ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
1Α
ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ






ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΞΟΥΣΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Εκλογή Βουλευτών.- Ευρωβουλευτών
1.	ΝΟΜΟΣ
	της 18/25 Μαρτ. 1844
Περί εκλογής βουλευτών.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α) ν. ΞΖ΄ της 22/29 Δεκ. 1847 περί προσδιορισμού του αναγκαίου αριθμού των συνοικιστέων Ψαρριανών εις Ερέτριαν.
  β) ν. ΝΒ΄ της 14/16 Απρ. 1864 περί των ενεργουμένων εκλογών των πληρεξουσίων του πρώην Ηνωμένου Κράτους των Ιονίων νήσων.
κατηργήθη υπό του ν. 4Γ΄/1864.

2.	ΝΟΜΟΣ ?Γ΄
	της 19/21 Νοεμ. 1864
Περί εκλογής βουλευτών.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α) ν. ΡΚΔ΄ της 15 Δεκ. 1865/5 Ιαν. 1866 περί προκαταβολής δραχ. 165.000 δια την κατασκευήν εκλογικών ειδών.
  β) ν. ΡΛ΄ της 30 Δεκ. 1865/18 Ιαν. 1866 περί των τεσσάρων ημερών καθ' ας διαρκεί η ψηφοφορία προς εκλογήν των βουλευτών και των δημοτικών αρχών.

3.	ΝΟΜΟΣ ΧΜΗ΄
	της 17/17 Σεπτ. 1877
Περί εκλογής βουλευτών.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α) ν. ΧΞΑ΄ της 27/28 Δεκ. 1877 περί τροποποιήσεως άρθρων τινων του περί εκλογής των βουλευτών νόμου.
  β) ν. ΨΝΕ΄ της 13/21 Δεκ. 1878 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων των περί εκλογής βουλευτών νόμων.
  
γ) ν. ΠΞΒ΄ της 15/25 Μαΐου 1882 περί της αδείας των εις τας βουλευτικάς εκλογάς εκτιθεμένων αξιωματικών του κατά γην και κατά θάλασσαν στρατού.
  δ) ν. Α?Θ΄ της 30/31 Μαρτ. 1883 περί μεταρρυθμίσεως των περί εκλογής βουλευτών και δημαιρεσιών νόμων.
  ε) ν. ΑΣΝΣΤ΄ της 26/31 Ιουλ. 1885 περί φυλάξεως, συντηρήσεως και συμπληρώσεως των εκλογικών ειδών.
  ς) ν. ΑΤΙΣΤ΄ της 16/18 Δεκ. 1885 περί ενεργήσεως υπό των εμμίσθων δικαστικών κλητήρων άνευ απολαβής δικαιωμάτων των κατά παραγγελίαν της αρχής ενεργουμένων κοινοποιήσεων και επιδόσεων εγγράφων αναγομένων εις την αναθεώρησιν των εκλογικών καταλόγων.
  ζ) ν. ΑΤ?Α΄ της 12/14 Ιουν. 1886 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων του περί εκλογής βουλευτών νόμου ως προς την περιφέρειαν.
  η) ν. ΑΤ?Β΄ της 12/14 Ιουν. 1886 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων του περί εκλογής βουλευτών νόμου ως προς τον αριθμόν αυτών.
  θ) ν. ΑΥΙ΄ της 26/27 Μαρτ. 1887 περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των νόμων περί εκλογής βουλευτών.
  ι) ν. ΑΥ?Γ΄ της 27 Μαΐου/2 Ιουν. 1887 περί αποζημιώσεως και οδοιπορικών εξόδων των πολιτικών υπαλλήλων και των κατά τας εκλογάς δικαστικών και διοικητικών αντιπροσώπων.
  ια) ν. ΑΟΞΖ΄ της 29/29 Δεκ. 1890 περί επεκτάσεως της διατάξεως της παρ. β΄ του άρθρ. 8 του ν. Α4Θ΄ της 30 Μαρτ. 1883 περί μεταρρυθμίσεως του περί εκλογής βουλευτών και δημαιρεσιών νόμου.


Σελ. 117
  
ιβ) ν. ΑΩΟΣΤ΄ της 31 Δεκ. 1890/2 Ιαν. 1891 περί καταργήσεως των ΑΤ?Α΄ και ΑΤ?Β΄ νόμων της 12 Ιουν. 1886 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων του περί εκλογής βουλευτών νόμου ως προς τον αριθμόν αυτών και ως προς την περιφέρειαν.
  ιγ) ν. ΑΠΙΒ΄ της 2/6 Μαρτ. 1891 περί καταργήσεως του άρθρ. 8 του ΧΞΑ΄ νόμου του 1877 και περί επαναφοράς εν ισχύι του άρθρ. 87 του περί εκλογής βουλευτών ν. ΧΜΗ΄.
  ιδ) ν. ΑΠΝΓ΄ της 29 Μαρτ./2 Απρ.1891 περί αντικαταστάσεως του β΄ εδαφίου του άρθρ. 5 του από 26 Μαρτ. 1887, ΑΥΙ΄ νόμου περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των νόμων περί εκλογής βουλευτών.
  ιε) ν. ΒΣΚΑ΄ της 8/10 Φεβρ. 1894 περί των μελών των εφορευτικών επιτροπών ανακηρυσσομένων υποψηφίων.
  ις) ν. ΒΨΙ΄ της 1/3 Απρ. 1900 περί τροποποιήσεως του άρθρ.82 του ν. ΧΜΗ΄ περί εκλογής βουλευτών.
  ιζ) ν. ΓΛΘ΄ της 10/10 Ιουν. 1905 περί τροποποιήσεως του ν. ΑΩΟΣΤ΄ του 1891 περί μεταρρυθμίσεως των διατάξεων του περί εκλογής βουλευτών νόμου, και περί καταργήσεως του ν. ΓΑ΄ του 1904 περί αποσπάσεως του δήμου Πειραιώς από της επαρχίας Αττικής κλπ.
  ιη) ν. Γ?Θ΄ της 10/27 Αυγ. 1905 περί των λαμβανόντων δυνάμει του άρθρ. 71 του Συντάγματος άδειαν αξιωματικών και μη ανακηρυσσομένων υποψηφίων βουλευτών.
  ιθ) ν. ΓΡΙΣΤ΄ της 2/7 Ιουν. 1906 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων του περί εκλογής βουλευτών ΧΜΗ΄ νόμου ως προς την εκλογικήν περιφέρειαν.
  κ) ν. ΓΡΙΘ΄ της 10/14 Ιουν. 1906 περί επεκτάσεως της διατάξεως της β΄ παραγράφου του άρθρ. 8 του ν. Α4Θ΄ της 30 Μαρτ. 1883 περί μεταρρυθμίσεως του περί εκλογής βουλευτών και δημαιρεσιών νόμου.
  κα) ν. ΓΣΚΑ΄ της 19/27 Ιουν. 1907 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εκλογής βουλευτών και περί δημαιρεσιών νόμων.
  κβ) ν. ΓΣΝΕ΄ της 21/21 Μαρτ. 1908 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 23 του νόμ. ΓΣΚΑ΄ περί τροποποιήσεως των περί εκλογής βουλευτών νόμων.
  κγ) ν. ΓΣΟΒ΄ της 3/10 Απρ. 1908 περί διαιρέσεως δήμων του νομού Αττικής εις πλείονα εκλογικά τμήματα.
  κδ) ν. ΓΥΝΖ΄ της 3/12 Δεκ. 1909 περί καταστημάτων ψηφοφορίας.
  κε) ν. ΓΦΗ΄ της 31 Δεκ. 1909/8 Ιαν. 1910 περί τροποποιήσεως του Νόμου περί εκλογής βουλευτών.
  κς) ν. ΓΧΝΣΤ΄ της 19/23 Μαρτ. 1910 περί τροποποιήσεως διατάξεων του περί εκλογής βουλευτών ΧΜΗ΄ νόμου του 1877.
  
Σελ. 118
  
κζ) ν. 258 της 29 Απρ./3 Μαΐου 1914 περί επεκτάσεως του περί εκλογής βουλευτών νόμου εις τας νέας χώρας.
  κη) ν. 583 της 16/17 Ιαν. 1915 περί παρατάσεως των προθεσμιών προς εκδίκασιν των εκλογικών καταλόγων εν ταις Ν. Χώραις και τροποιήσεως του άρθρ. 2 του ν. 258.
  κθ)ν.704 της 25/26 Φεβρ.1916 περί διορισμού εκλογικών τμημάτων κλπ.
  λ) ν. 705 της 25 Φεβρ./2 Μαρτ. 1916 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων του περί εκλογής βουλευτών ΧΜΗ΄ νόμου του 1887 και των σχετικών αυτώ.
  λα) ν. 1075 της 23/27 Νοεμ. 1917 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων περί εκλογής βουλευτών .
  λβ) ν. 1835 της 14/17 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 12 Μαρτίου 1919 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του περί εκλογής βουλευτών και δημαιρεσιών νόμου.
  λγ) ν. 2484 της 7/10 Σεπτ. 1920 περί ψηφοφορίας των εν εκστρατεία αξιωματικών, υπαξιωματικών και οπλιτών του κατά γην και θάλασσαν στρατού.
  λδ) ν. 2485 της 7/7 Σεπτ. 1920 περί βουλευτικών εκλογών εν Θράκη.
  λε) ν. 2486 της 7/10 Σεπτ. 1920 περί τροποποιήσεως του περί εκλογής βουλευτών νόμου ΧΜΗ΄ του 1877 ως μετερρυθμίσθη υπό νεωτέρων νόμων.
  λς) ν. 2584 της 25 Απρ./1 Μαΐου 1921 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του ν. ΑΥ4Γ΄ της 27 Μαΐου 1887.
  λζ) ν. 2879 της 14/23 Ιουλ. 1922 περί καταργήσεως διατάξεών τινων του ν. 2486 περί τροποποιήσεως του περί εκλογής βουλευτών νόμου ΧΜΗ΄ κλπ. 
  λη) ν. 2931 της 26/31 Ιουλ. 1922 περί επεκτάσεως εις Θράκην της ισχύος των περί εκλογής βουλευτών νόμων.
  λθ) Ν.Δ. της 30/30 Δεκ. 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των εκλογικών νόμων.
  κατηργήθη υπό του νόμ. 3363/1926.

4.	ΝΟΜΟΣ ΨΟΘ΄
	της 31 Δεκ. 1879/5 Ιαν. 1880
Περί καταργήσεως των διατάξεων του εκλογικού νόμου περί δικαστικών αντιπροσώπων, προκειμένου περί επαρχαιρεσιών ή δημαιρεσιών, εκτός της περιπτώσεως της εκλογής δημάρχου.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. της 17/18 Σεπτ. 1926 περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου της νομοθεσίας περί δήμων και κοινοτήτων. Σχετικοί και οι:
  
α) Νόμ. ΓΧΕ΄ της 24 Φεβρ./9 Μαρτ. 1910 περί χορηγίας προκαταβολών εις τους προς διεξαγωγήν βουλευτικών και δημοτικών εκλογών διοριζομένους αντιπροσώπους της δικαστικής αρχής.
  β) Νόμ. 5445 της 27 Απρ./13 Μαΐου 1932 περί αποζημιώσεως και οδοιπορικών εξόδων των κατά τας εκλογάς αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής κλπ.
  "Ήδη περί των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής προβλέπουσι τα άρθρ. 70-73 του κατωτέρω Β.Δ. 15/16 Οκτ. 1952.

5.	ΝΟΜΟΣ 3363
	της 2/2 Σεπτ. 1926
Περί εκλογής βουλευτών.
  (Αναλογικόν σύστημα. Ηκυρώθη δια του Νόμ. 3824/1929).

6.	ΝΟΜΟΣ 3824
	της 24/25 Ιαν. 1929
Περί εκλογής βουλευτών.
  (Κυρούνται τα Ν.Δ. 11 Ιουλ. 1928, 30 Ιουλ. 1928 και 16 Αυγ. 1928, δι' ων επανήχθη εν ισχύι το πλειοψηφικόν).
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των
  α) Νόμ. 5493 της 21/21 Μαΐου 1932 περί εκλογής βουλευτών.
  β) Νόμ. 5579 της 20/23 Αυγ. 1932 περί συμπληρώσεως του ν. 5493.
  γ) Νόμ. 5625 της 31/31 Αυγ. 1932 περί συμπληρώσεως του ν. 5493.
  δ) Νόμ. 5831 της 2/6 Οκτ. 1933 περί κυρώσεως του Αναγκ. Δ/τος της 26 Μαΐου 1933 περί καταργήσεως της παρ. 9 άρθρ. 1 Νόμ. 3824 και τροποποιήσεως του άρθρ. 108 του αυτού νόμου.
  ε) Νόμ. 6312 της 8/8 Οκτ. 1934 περί τροποποιήσεως διατάξεων του νόμου περί εκλογής βουλευτών.
  ς) Νόμ. 6326 της 10/12 Οκτ. 1934 περί τροποποιήσεως της παρ. 2 του άρθρ. 145 του νόμ. 5493 και
  ζ) Νόμ. 6396 της 12/17 Νοεμ. 1934 περί καταργήσεως του ν. 6312 και τροποποιήσεως διατάξεων του νόμου περί εκλογής βουλευτών,
  εκωδικοποιήθη μετ' αυτών δια του Π.Δ. 10/12 Ιαν. 1935

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/12 Ιαν. 1935 
Περί κωδικοποήσεως εις ενιαίον κείμενον των νόμων περί εκλογής βουλευτών (κωδ. νόμος 6396).
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α) Α.Ν. 27/27 Δεκ. 1935 περί κολασμών διαφόρων πράξεων κατά δημοτικών αρχόντων επεμβαινόντων εις εκλογικάς ενεργείας.
  
β) Α.Ν. 30/30 Δεκ. 1935 περί εκλογής βουλευτών.
  γ) Α.Ν. 10/13 Ιαν. 1936 περί απαγορεύσεως της χρήσεως ως εκλογικών εμβλημάτων της ελαίας και της αγκύρας κλπ.
  δ) Α.Ν. 13/14 Ιαν. 1936 περί συμπληρώσεως του από 26/27 Δεκ. 1935 Α.Νόμου περί αναθέσεως των καθηκόντων των νομαρχών εις τας δικαστικάς αρχάς και άλλων τινών διατάξεων.
  ε) Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 περί προσθέτου χρηματικής ποινής επί παραβάσεων του νόμου περί εκλογής βουλευτών και
  ς) Νόμου 4 της 17/22 Μαΐου 1936 περί εκλογής βουλευτών.
  Η ισχύς αυτού ανεστάλη δια του Β.Δ. της 4/4 Αυγ. 1936 περί διαλύσεως της Γ΄ Αναθεωρητικής Βουλής.
  Αι ήδη ισχύουσαι διατάξεις των ανωτέρω νόμων περιελήφθησαν εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν.

8.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1020
	της 27/27 Φεβρ. 1946
Περί ρυθμίσεως εκλογικών τινων ζητημάτων.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α) Α.Ν. 1090 της 12/12 Μαρτ. 1946 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του ν. 5493 "περί εκλογής βουλευτών".
  β) Α.Ν. 1099 της 15/15 Μαρτ. 1946 περί συμπληρώσεως του περί εκλογής βουλευτών νόμου.
  γ) Α.Ν. 1121 της 20/20 Μαρτ. 1946 περί των χορηγητέων εις τα κόμματα δωρεάν ψηφοδελτίων κλπ.
  δ) Α.Ν. 1134 της 22/22 Μαρτ. 1946 περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινων αναφερομένων εις τας Βουλευτικάς εκλογάς της 31 Μαρτ. 1946.
  ε) Α.Ν. 1136 της 26/26 Μαρτ. 1946 περί ρυθμίσεως εκλογικών τινων ζητημάτων.
  ς) Α.Ν. 1162 της 29/30 Μαρτ. 1946 περί ρυθμίσεως ζητήματος βουλευτικών υποψηφιοτήτων.
  αφεώρων τας εκλογάς της 31 Μαρτ. 1946.
  Αι ισχύουσαι διατάξεις αυτών περιελήφθησαν εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν.

9.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 802
	της 27/28 Σεπτ. 1948
Περί επεκτάσεως της ισχύος του περί εκλογής βουλευτών νόμου εις Δωδεκάνησον.
  Κυρωθείς υπό του Ν.Δ. 1195 της 5/17 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του Α.Ν. 802/1928, περιελήφθη εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν.

  
  
(Αντί της σελ. 119) Σελ. 119(α)
ΜΖ-7

10.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 959
	της 29/29 Απρ. 1949
Περί του δικαιώματος εκλέγειν και εκλέγεσθαι των γυναικών.
  Κυρωθείς υπό του Νόμ. 1730 της 9 Απρ. 1951 περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 959/1949 αντικατεστάθη δια του Ν. 2159/1952.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1395
	της 13/14 Ιαν. 1950
Περί τροποποιήσεως του Νόμου περί εκλογής βουλευτών.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι
  α) Α.Ν. 1398 της 21/21 Ιαν. 1950 περί ψηφοφορίας των υπό τα όπλα εκλογέων και ρυθμίσεως άλλων εκλογικών ζητημάτων,
  β) Α.Ν. 1428 της 2/2 Μαρτ. 1950 περί καταργήσεως του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1395/1950,
  αφορώντες τας εκλογάς του 1950, αντικατεστάθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1878
	της 28/28 Ιουλ. 1951
Περί τροποποιήσεως του ν. 5493/1932 περί εκλογής βουλευτών.
  Εκωδικοποιήθη, μετά των ισχυουσών διατάξεων του Νόμ. 5493 και των τροποιησάντων και συμπληρωσάντων αυτόν ως ανωτέρω νόμων, δια του κατωτέρω Β.Δ. 9/9 Αυγ. 1951.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/9 Αυγ. 1951
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων του ν. 5493 περί εκλογής βουλευτών ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν.
  Το Δ/μα τούτο, ως και οι επακολουθήσαντες:
  α) Α.Ν. 1915 της 11/14 Αυγ. 1951 περί συμπληρώσεως του Ν. 1878/1951.
  β) Α.Ν. 1918 της 22/23 Αυγ. 1951 περί συμπληρώσεως του ν. 5493/1932 και 1878/51.
  γ) Α.Ν. 1934 της 30/31 Αυγ. 1951 περί συμπληρώσεως του ν. 5493/1932 και
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 120(α)
ΜΖ-8
  
δ) Νόμ. 2228 της 4/6 Οκτ. 1952 περί καταργήσεως των περί εκλογής βουλευτών δια του αναλογικού συστήματος διατάξεων του κωδικοποιηθέντος νόμου του 1932 (Β.Δ. 9/9 Αυγ. 1951) και επαναφοράς εν ισχύι του πλειοψηφικού συστήματος,
  εκωδικοποιήθησαν δια του κατωτέρου παρατιθεμένου Β.Δ. 15/16 Οκτ. 1952.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2159 
	της 7/27 Ιουν. 1952
Περί χορηγήσεως εις τας γυναίκας του δικαιώματος εκλέγειν και εκλέγεσθαι κατά τας βουλευτικάς εκλογάς.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 13/14 Ιαν. 1956 κατωτ. αριθ. 24.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/16 Οκτ. 1952
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου, των περί εκλογής βουλευτών ισχυουσών διατάξεων του κωδικοποιημένου Νόμου 5493/1932 (Β.Δ. 9/9 Αυγ. 1951) και του Νόμου 2228/1952, (πλειοψηφικόν σύστημα).
  Τροποποιηθέν δια των κατωτέρω νόμων, περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 13/14 Ιαν. 1956

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/17 Οκτ. 1952
Περί ορισμού διαστάσεων ψηφοδελτίων
  Κατηργήθη δια του Β.Δ. της 12/12 Ιαν. 1956 κατωτ. αριθ. 23.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 68709 της 20/21 Οκτ. 1952
Περί αποζημιώσεως και οδοιπορικών εξόδων των κατά τας βουλευτικάς εκλογάς Αντιπροσώπων της Δικαστικής Αρχής κλπ.

  

18.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ
	Αριθ.67 της 22/25 Οκτ. 1952
Περί μέτρων τάξεως κατά τας εκλογάς.
  Εν Αθήναις σήμερον την 20ήν Οκτωβρίου του έτους 1952, ημείς ο Διευθυντής της Αστυνομίας Αθηνών Δημήτριος Βρανόπουλος, Αστυν. Διευθυντής Α΄, έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Νόμ. 5493/932 "περί εκλογής Βουλευτών" ως εκωδικοποιήθησαν εις ενιαίον κείμενον Νόμου δια του Β.Δ/τος της 9ης Αυγ.1951 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου των ισχυουσών διατάξεων του Νόμ. 5493/32 "περί εκλογής Βουλευτών", ιδόντες δε τα άρθρ. 2, 122 και 123 του Νόμ. 4971 "περί Οργανισμού του Σώματος της Αστυνομίας Πόλεων" και το άρθρ. 37 Δ/τος της 9ης Οκτ. 1926 "περί Κανονισμού του Σώματος της Αστυνομίας Πόλεων", ως εκωδικοποιήθη και εκυρώθη δια του άρθρ. 8 του Νόμ. 1001/43, διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται πάσα δημοσία συγκέντρωσις εν ανοικτώ χώρω, ως και αι πολιτικαί διαδηλώσεις και παρελάσεις από της δημοσιεύσεως του Δ/τος περί εκλογών μέχρι της ημέρας της συγκλήσεως του Νομοθετικού Σώματος, προκειμένου δε περί δημοτικών εκλογών μέχρι και της πρώτης μετά τας εκλογάς Κυριακής.
  Ωσαύτως απαγορεύονται αι επ' αυτοκινήτου διαδηλώσεις και παρελάσεις εν γένει δια πολιτικούς σκοπούς.
  Αι πολιτικαί συγκεντρώσεις επιτρέπονται μόνον εις Θέατρα, Κινηματογράφους ή άλλως πως περιφραγμένους χώρους, υποχρεούνται όμως οι οργανούντες ταύτας να τας καθιστώσι γνωστάς εις την Αστυνομικήν Διεύθυνσιν δι' αιτήσεώς των, υποβαλλομένης τουλάχιστον δύο ημέρας προ της τελέσεως της συγκεντρώσεως, δηλούντες την ημέραν και ώραν της συγκεντρώσεως ως και την αίθουσαν, εις ην θέλει γίνει αύτη.
  ’ρθρ.2.-Εις τας αιθούσας συγκεντρώσεων επιτρέπεται η είσοδος ατόμων μέχρι πληρώσεως τούτων, κατά την κρίσιν της Αστυνομίας προκειμένου δε περί Θεάτρων και Κινηματογράφων, επιτρέπεται η είσοδος μόνον αριθμού ατόμων ίσου προς τας αναγραφομένας εν τη αδεία λειτουργίας των θέσεις, προς αποφυγήν δυστυχημάτων εκ του συνωστισμού.
  Η παραμονή θεατών ή ακροατών, εκτός των χώρων της συγκεντρώσεως απαγορεύεται.
  ’ρθρ.3.-Απαγορεύεται η ταυτόχρονος τέλεσις συγκεντρώσεων πολιτών δύο αντιθέτων ή αντιφρονούντων κομμάτων εις αιθούσας ή περιφραγμένους χώρους, κειμένους, κατά την κρίσιν ημών, εγγύς αλλήλων.
  
’ρθρ.4.-Απαγορεύεται η ίδρυσις Πολιτικού Κέντρου ή Γραφείου άνευ αδείας ημών, χορηγουμένης τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υποψηφίου ή πολιτικού Κόμματος.
  Η άδεια χορηγείται μετά προηγουμένην εξέτασιν του οικήματος, ως προς την ασφάλειαν παρά του Αστυμηχανικού και μόνον εφ' όσον το οίκημα κείται εις ικανήν, κατά την κρίσιν ημών, απόστασιν από πολιτικού κέντρου αντιφρονούντος κόμματος, αποκλείουσαν παντελώς πάσαν πρόκλησιν διαταράξεως της δημοσίας τάξεως, δυναμένην να προέλθη εκ της γειτνιάσεως ομάδων αντιφρονούντων πολιτών εκ των εις τα πολιτικά κέντρα συγκεντρουμένων.
  Ωσαύτως το πολιτικόν κέντρον δέον να κείται εις θέσιν τοιαύτην, ώστε λόγω συγκεντρώσεως να μη είναι δυνατή η διακοπή της συγκοινωνίας της πόλεως. Κατά την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως πολιτικού κέντρου, λαμβάνεται υπ' όψιν η σειρά προτεραιότητος υποβολής ημίν της σχετικής αιτήσεως.
  Ωσαύτως απαγορεύεται η ίδρυσις πολιτικών κέντρων ως και αι προεκλογικαί συγκεντρώσεις εντός δημοσίων κέντρων, οίον καφενείων, ζαχαροπλαστείων, κλπ. εφ' όσον ταύτα δεν διατίθενται αποκλειστικώς ως πολιτικά κέντρα και δεν παύωσι λειτουργούντα ως δημόσια κέντρα κατά την προεκλογικήν περίοδον. 
  Απαγορεύεται η ίδρυσις, εις την περιφέρειαν ημών πλέον του ενός Εκλογικού Κέντρου παρ' εκάστου ανεγνωρισμένου πολιτικού Κόμματος ή μεμονωμένου υποψηφίου, επιτρεπομένης επί πλέον της ιδρύσεως παρ' εκάστου υποψηφίου ενός πολιτικού γραφείου, υπό τας προϋποθέσεις της παρ. α΄ του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.5.-Κατά την ημέραν των εκλογών και την προηγουμένην ταύτης απαγορεύεται η εις δημόσια ή ιδιωτικά κέντρα πώλησις ή διανομή οιουδήποτε οινοπνευματώδους ποτού, συμπεριλαμβανομένου και του οίνου.
  ’ρθρ.6.-Κατά την ημέραν των εκλογών απαγορεύεται το άνοιγμα των παντός είδους και πάσης κατηγορίας δημοσίων κέντρων και θεαμάτων.
  Της ανωτέρω απαγορεύσεως εξαιρούνται:
  1)Τα εστιατόρια και μαγειρεία, άτινα επιτρέπεται να μείνωσιν ανοικτά από της 11ης μέχρι της 13ης και από της 20ης μέχρι της 22ας ώρας.
  2)Τα έχοντα σειράν διημερεύσεως και διανυκτερεύσεως Φαρμακεία.
  3)Τα φερετροποιεία.
  4)Τα πρατήρια πάγου.
  5)Τα περίπτερα αναπήρων.
  6)Τα αρτοποιεία και
  7)Τα ανθοπωλεία.

(Αντί της σελ. 121(α) Σελ. 121(β)
148-05
  
’ρθρ.7.-Έκαστος εκλογεύς, προσερχόμενος όπως ψηφίση, υποχρεούται να λαμβάνη σειράν προτεραιότητος προσελεύσεως, υπό την επίβλεψιν αστυνομικού υπαλλήλου, μετά δε την ψηφοφορίαν να απομακρύνηται του Εκλογικού Τμήματος αμέσως, απαγορευομένης πάσης συγκεντρώσεως πέριξ αυτού.
  ’ρθρ.8.-Η εν γένει κίνησις και κυκλοφορία οχημάτων κατά την ημέραν των εκλογών ρυθμίζεται δι' αποφάσεως ημών, εκδιδομένης 7 ημέρας προ της ημέρας των εκλογών, οι δε παραβάται ταύτης διώκονται και τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ. 11 της παρούσης.
  ’ρθρ.9.-Απαγορεύεται η εις τον τόπον της ψηφοφορίας και πέριξ προσέλευσις παντός φέροντος όπλον ή οιονδήποτε όργανον επιτήδειον προς επίθεσιν.
  ’ρθρ.10.-1.Απαγορεύεται απολύτως η επί των τοίχων και γενικώς των προσόψων των εν τη περιφερεία ημών πάσης φύσεως ακινήτων ως και επί των μανδροτοίχων ή περιφραγμάτων αυτών τοιχοκόλλησις φωτογραφιών ή εικόνων υποψηφίων βουλευτών ή δημοτικών συμβούλων ως και η διανομή και η καθ' οιονδήποτε τρόπον έκθεσις εντός των πάσης φύσεως καταστημάτων και δημοσίων κέντρων της περιφερείας ημών τοιούτων εικόνων ή φωτογραφιών, επιτρεπομένης μόνον της τοιχοκολλήσεως εντύπων, εις α να αναφέρωνται τα ονόματα των υποψηφίων εκάστου συνδυασμού ή μεμονωμένων τοιούτων μετά των επισήμων εμβλημάτων αυτών, τουτέστι το ψηφοδέλτιον εκάστου συνδυασμού ή μεμονωμένου υποψηφίου.
  2)Τα επίσημα εμβλήματα τα τιθέμενα υπεράνω των εντύπων, εν οις αναγράφονται τα ονόματα των υποψηφίων του συνδυασμού ή το όνομα του μεμονωμένου υποψηφίου, οιαδήποτε και αν είναι η σύνθεσις αυτών ως και αι ως εμβλήματα εκλογικά ενδεχομένως χρησιμοποιηθησόμεναι φωτογραφίαι ή προσωπογραφίαι των Αρχηγών των συνδυασμών ή των μεμονωμένων υποψηφίων δεν δύνανται να έχουν ύψος μεγαλύτερον του 1/5 του συνολικού ύψους του εντύπου και πλάτος μεγαλύτερον του 1/3 του πλάτους αυτού. Πάντως εν ουδεμιά περιπτώσει το συνολικόν πλάτος και μήκος των εμβλημάτων και εικόνων των τοιούτων εντύπων επιτρέπεται να υπερβαίνη τα 20 εκατοστά του μέτρου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 122(β)
  
Ωσαύτως απαγορεύεται α) η επί των τοίχων, των στύλων, των οδών και Πλατειών, ως και των εξωστών των οικιών, οικημάτων και των προθηκών των καταστημάτων και δημοσίων κέντρων ανάρτησις ή τοποθέτησις πανώ οιουδήποτε μεγέθους, περιεχομένου ή συνθέσεως δια προεκλογικούς διαφημιστικούς σκοπούς και β) η κατά μήκος επί των προσόψεων των ακινήτων, επί των Πλατειών και λοιπών αναπεπταμένων χώρων, ως και η κατά πλάτος των οδών επί της μιάς προσόψεως μέχρι της άλλης ανάρτησις διαφημιστικής ταινίας. Η ανάρτησις ή επικόλλησις φωτογραφιών ή εικόνων υποψηφίων επιτρέπεται μόνον εις την πρόσοψιν του εκλογικού κέντρου εκάστου συνδυασμού ή μεμονωμένου υποψηφίου.
  ’ρθρ.11.-Καταργούνται αι υπ' αριθ. 1/1951 και 66/1952 Αστυνομικαί διατάξεις, περί του αυτού αντικειμένου.
  Οι παραβάται των άρθρ. 1 και 9 της παρούσης διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως τω άρθρ. 149 του δια Β.Δ/τος της 9ης Αυγ. 1951 κωδικοποιηθέντος Νόμ. 5493/32 "περί εκλογής Βουλευτών", των άρθρ. 5 και 6 συμφώνως τω άρθρ. 152 του αυτού ως άνω νόμου των δε λοιπών άρθρ. 2, 3, 4, 7, 8 και 10 διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως τω άρθρ. 459 του Ποινικού Κώδικος.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, η δε εκτέλεσίς της ανατίθεται εις τους αστυνομικούς υπαλλήλους.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 69390 της 23/25 Οκτ. 1952
Περί χορηγήσεως εις τα κόμματα του προς κατασκευήν ψηφοδελτίων απαιτουμένου χάρτου.
  (Βλ. ήδη την υπ' αριθ. 80265/1974, κατωτ.αριθ. 50, απόφασιν).

  
Η αίτησις υποβάλλεται εις το Υπουργείον Εσωτερικών υπό του Αρχηγού του Κόμματος ή της Διευθυνούσης αυτό Επιτροπής ή υπό ειδικού αντιπροσώπου διοριζομένου προς τούτο δι' εγγράφου δηλώσεως του αρχηγού του Κόμματος ή της Διευθυνούσης Επιτροπής και προκειμένου περί συνασπισμού Κομμάτων υπό των Αρχηγών των Κομμάτων τούτων ή Διευθυνουσών Επιτροπών ή ειδικού αντιπροσώπου αυτών. Εν τη αιτήσει ορίζεται και ο εκπρόσωπος ο εξουσιοδοτημένος εις παραλαβήν του χάρτου.
  Μετά της αιτήσεως συνυποβάλλονται:
  α) Πίναξ των εκλογικών περιφερειών εις τας οποίας ανεκηρύχθησαν συνδυασμοί του Κόμματος ή του συνασπισμού Κομμάτων και β) αντίγραφα των περί ανακηρύξεως των συνδυασμών δικαστικών αποφάσεων.
  4.Κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, δύναται να χορηγηθή χάρτης και προ της ανακηρύξεως των συνδυασμών, επί τη βάσει υπευθύνου δηλώσεως του Αρχηγού του Κόμματος ή της Διευθυνούσης Επιτροπής, προκειμένου δε περί συνασπισμού κομμάτων των αρχηγών των Κομμάτων ή της διευθυνούσης τον συνασπισμόν Επιτροπής περί των εκλογικών περιφερειών εις ας θέλουν δηλωθή συνδυασμοί του Κόμματος ή του συνασπισμού Κομμάτων.
  5.Επί τη βάσει διαταγών ημών, οριζουσών το δικαιούχον Κόμμα και την χορηγητέαν ποσότητα χάρτου, παραλαμβάνεται υπό του προς τούτο εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου του Κόμματος ή συνασπισμού Κομμάτων η ποσότης του χάρτου εκ της αποθήκης του Υπουργείου επί αποδείξει.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.87332 της 29 Δεκ. 1952/10 Ιαν. 1953
Περί αποζημιώσεως και οδοιπορικών εξόδων των κατά τας βουλευτικάς εκλογάς αντιπροσώπων της Δικαστικής Αρχής κλπ.
  (Αφεώρα τας επαναληπτικάς εκλογάς).

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2800
	της 6/7 Απρ. 1954
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων της περί εκλογής βουλευτών Νομοθεσίας.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 13/14 Ιαν. 1956 κατωτ. αριθ. 24.


22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3457
	της 19/22 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄340)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων της περί εκλογής βουλευτών νομοθεσίας.
  Εκωδικοποιήθη δια του Β.Δ. της 13/14 Ιαν. 1956 (κατωτ.αριθ.24).
  Αι διατάξεις των άρθρ. 30 παρ.1 και 8-14, άρθρ.33 παρ.1,3 και 5, άρθρ. 34, άρθρ.36 παρ. 1,2,3 και 4 και εδάφ. 1 της παρ. 5, άρθρ. 37 και άρθρ. 39 επαναχθείσαι εν ισχύι δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 4173/1961 (κατωτ. αριθ.28) περιελήφθησαν αντιστοίχως εις τα άρθρ. 149, 150, 151, 152, 177 και 153 της δια του Β.Δ. 531/ 1961 γενομένης κωδικοποιήσεως (κατωτ. αριθ. 29).
  Η διάταξις του άρθρ. 45 ως μεταβατική δεν είχε περιληφθή εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 13/14 Ιαν. 1956. Πλην αύτη έπαυσε να είναι μεταβατική δια της διαγραφής της λέξεως "προσεχών δυνάμει του άρθρ. 89 παρ. 4 Ν.Δ. 4274/1962 (κατωτ.αριθ.32) όπερ και ρητώς διατηρεί τούτο εν ισχύι ως διαμορφούται.
  ’ρθρ.45.-Η προμήθεια βιβλίων, εντύπων, σφραγίδων, ειδών γραφικής ύλης εν γένει και άλλου παντοειδούς υλικού αναγκαιούντος δια την προπαρασκευήν και ενέργειαν των (προσεχών) βουλευτικών εκλογών, ως και πάσης φύσεως εκτυπωτικαί και άλλαι εργασίαι δύνανται να ενεργηθώσι κατά παρέκκλισιν των περί προμηθειών και εκτελέσεως έργων του Δημοσίου και περί δημοσίου λογιστικού διατάξεων, μη απαιτουμένης εξουσιοδοτήσεως της υπηρεσίας Κρατικών προμηθειών.

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/14 Ιαν. 1956
Περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί εκλογής βουλευτών.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 10/12 Απρ. 1958.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ.αριθ.3615
	της 13/13 Οκτ. 1956
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της περί εκλογής βουλευτών νομοθεσίας και ενεργείας εκτάκτου αναθεωρήσεως καταλόγων βιβλιαρίων.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 10/12 Απρ. 1958.

(Αντί της σελ. 123(γ) Σελ. 123(δ)

25.	ΝΟΜΟΣ 3822
	της 29/31 Μαρτ.1958
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων της περί εκλογής Βουλευτών Νομοθεσίας.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 10/12 Απρ. 1958.

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/5 Απρ. 1958
Περί ορισμού διαστάσεων ψηφοδελτίων και φακέλλων δια τας εκλογάς βουλευτών.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 99 και 101 της δια του από 13/14 Ιαν. 1956 Β.Δ/τος κωδικοποιηθείσης νομοθεσίας περί εκλογής βουλευτών, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 3615/56 και του Νόμ. 3822/1958, ιδόντες και την υπ' αριθ. 168/5.4.1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις των δια την ψηφοφορίαν προς εκλογήν βουλευτών χρησιμοποιουμένων ψηφοδελτίων ορίζονται ως εξής:
  α) Εις εκλογικάς περιφερείας εκλεγούσας βουλευτάς μέχρι και δέκα, 14Χ20 εκατοστά του μέτρου περίπου.
  β) Εις εκλογικάς περιφερείας εκλεγούσας βουλευτάς άνω των δέκα, 14Χ25 εκατοστά του μέτρου περίπου.
  2.Τα ονόματα των υποψηφίων αναγράφονται εις το ψηφοδέλτιον το έν κάτωθι του άλλου ευαναγνώστως και κατά την εν άρθρ. 99 παρ. 3 της εν προοιμίω μνημονευομένης νομοθεσίας περί εκλογής βουλευτών σειράν προκειμένου περί εντύπων ψηφοδελτίων. Το επώνυμον προτάσσεται, έπεται δε το κύριον όνομα και το όνομα πατρός και προκειμένου περί εγγάμου γυναικός το όνομα συζύγου.
  ’ρθρ.2.-Αι διαστάσεις των φακέλλων, εντός των οποίων εγκλείονται τα ψηφοδέλτια, ορίζονται εις 9, 5Χ12 εκατοστά του μέτρου περίπου. Ούτοι κατασκευάζονται εκ λευκού συνήθους χάρτου αδιαφανούς και φέρουν επί της προσθίας αυτών πλευράς, διαγωνίως, πέντε γραμμάς κυανού χρώματος καταλαμβανούσας πλάτος δέκα περίπου χιλιοστών του μέτρου.
  Ο επί των Εσωτερικών Υπουργός δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Δ/μα.

  
  
  
  
Σελ. 124(δ)


27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/12 Απρ. 1958
Περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της νομοθεσίας περί εκλογής Βουλευτών.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 531 της 14/17 Αυγ. 1961 (κατωτ.αριθ.29).

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4173 
	της 25/27 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Α΄104)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων της περί εκλογής βουλευτών νομοθεσίας.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 531 της 14/17 Αυγ. 1961 (κατωτ.αριθ.29).

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.531 
	της 14/17 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Α΄130)
Περί κωδικοποιήσεως των ισχουσών διατάξεων της νομοθεσίας περί εκλογής βουλευτών.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 592/1963 (κατωτ.αριθ.33).

30.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.778
	της 10/20 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄200)
Περί συστάσεως πλειόνων εφορευτικών επιτροπών παρά τοις Πρωτοδικείοις Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ'όψει:
  α) Το άρθρ. 35, παρ. 1 του Συντάγματος.
  β) Τα άρθρ. 34, παρ. 4 εδάφ. 2 και 36, παρ. 2 εδάφ. 2 του Νόμ. 3457/1955 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων της περί εκλογής βουλευτών νομοθεσίας".
  γ) Το άρθρ. 2, παρ. 1 εδάφ. τελευταίον του Νόμ. 4173/1961 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων της περί εκλογής βουλευτών νομοθεσίας", και 
  δ) την υπ' αριθ. 683/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Δια την αποσφράγισιν και διαλογήν των ψηφοδελτίων των εκλογέων του άρθρ. 149 του Β.Δ. 531/1961 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της νομοθεσίας περί εκλογής βουλευτών" των κατωτέρω εκλογικών περιφερειών, συνιστώνται παρ' εκάστω των Πρωτοδικείων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης πλείονες εφορευτικαί επιτροπαί, ως εξής:
  1.Εν τω Πρωτοδικείω Αθηνών τρεις ανά μία δι' εκάστην των εκλογικών περιφερειών α) Δήμου Αθηναίων, β) Υπολοίπου πρώην Δήμου Αθηναίων και γ) Υπολοίπου Νομού Αττικής.
  
2.Εν τω Πρωτοδικείω Πειραιώς δύο ανά μία δι' εκάστην των εκλογικών περιφερειών α) Δήμου Πειραιώς μετά του Δήμου Σπετσών και των Επαρχιών Αιγίνης, Κυθήρων, Τροιζηνίας και Ύδρας και β) Υπολοίπου πρώην Δήμου Πειραιώς.
  3.Εν τω Πρωτοδικείω Θεσσαλονίκης τρεις ανά μία δι' εκάστην των εκλογικών περιφερειών α) Πρώην Δήμου Θεσσαλονίκης, β) Υπολοίπου Νομού Θεσσαλονίκης και γ) Νομού Κιλκίς.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.4274
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄190)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εκλογικής νομοθεσίας.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 592/1963 (κατωτ. αριθ.33).

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4322
	της 8/11 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄140)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων της περί εκλογής βουλευτών νομοθεσίας.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 592/1963 (κατωτ.αριθ. 33).

33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.592
	της 27/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄163)
Περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της νομοθεσίας περί εκλογής Βουλευτών.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Π.Δ. 650/1974 (κατωτ.αριθ.45).

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.Ε.8100 της 20/25 Σεπτ. 1963 
	(ΦΕΚ Β΄423)
Περί καθορισμού του τρόπου ψηφοφορίας των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 7 του Νόμ. 4322/63 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων της περί εκλογής βουλευτών νομοθεσίας", αποφασίζομεν:





(Αντί της σελ. 125(ζ) Σελ. 125(η)
Τεύχος 538-Σελ.29
  
Καθορίζομεν ότι οι πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι και στρατιωτικοί οφείλουσι να δηλώσωσιν εγγράφως εις τους προϊσταμένους και Διοικητάς των, μέχρι και της επομένης της προκηρύξεως των βουλευτικών εκλογών, την πρόθεσίν των, όπως ασκήσωσι το εκλογικόν των δικαίωμα, εις τον δήμον ή την κοινότητα, εις τους εκλογικούς καταλόγους του οποίου είναι εγγεγραμμένοι.
  Εις τους υποβαλόντας την ανωτέρω δήλωσιν η προϊσταμένη αυτών αρχή χορηγεί κατά την ημέραν της εκλογής την αναγκαίαν άδειαν απουσίας προς μετάβασιν αυτών εις ον τόπον προτίθενται να ψηφίσωσιν εκτιμώσα τας υφισταμένας υπηρεσιακάς ανάγκας και τον χρόνον απουσίας.
  Πάντας τους υποβαλόντας την ανωτέρω δήλωσιν οι οικείοι προϊστάμενοι αυτών διαγράφουσιν αμελλητί και υπό την προσωπικήν των ευθύνην από τας υπό της παρ.1 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 4274/62 προβλεπομένας καταστάσεις, πριν ή διαβιβάσωσι ταύτας εις τον οικείον πρόεδρον Πρωτοδικών, προς θεώρησιν και επιστρέφουσιν εις αυτούς τα εκλογικά βιβλιάρια.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 593
	της 27/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Περί του τρόπου ψηφοφορίας των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών και διαλογής των ψήφων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 35 Ν.Δ. 65/1974 (κατωτ.αριθ.44).

36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.619
	της 21/21 Οκτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄181)
Περί του τρόπου αναγνωρίσεως των εκλογέων δια την άσκησιν του εκλογικού των δικαιώματος, υπογραφής υπ' αυτών υπευθύνου δηλώσεως, διατρήσεως των ταυτοτήτων, πειθαρχικών κυρώσεων κλπ.
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Β.Δ. 17/1964 (κατωτ.αριθ.37).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 126(η)
Τεύχος 538-Σελ. 30


37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 17
	της 23/23 Ιαν. 1964 (ΦΕΚ Α΄11)
Περί του τρόπου αναγνωρίσεως των εκλογέων δια την άσκησιν του εκλογικού των δικαιώματος, διατρήσεως των ταυτοτήτων, πειθαρχικών κυρώσεων κλπ.
(Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 2 Π.Δ. 703/ 1974, κατωτ. αριθ. 52).

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 63
	της 16/20 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄303)
Περί μη επιβολής κυρώσεων εις κατηγορίας εκλογέων μη ψηφισάντων κατά το Δημοψήφισμα της 29ης Σεπτ. 1968.
  (Τα ανωτέρω αδικήματα θεωρούνται παραγεγραμμένα δια του Ν.Δ. 707/1970 τόμ. 9 σελ. 186, 09).

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.126241 της 21 Δεκ. 1968/21 Ιαν. 1969
	(ΦΕΚ Β΄29)
Περί δικαιολογητικών και τρόπου υποβολής αυτών εις εκτέλεσιν υπ' αριθ. 63/1968 Ν. Δ/τος.

40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 800
	της 30 Δεκ. 1970/1 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄1)
		Περί πολιτικών κομμάτων
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 59/1974, κατωτ. αριθ.43).

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 19
	της 28/28 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄233)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄252 της 19 Σεπτ. 1974)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 592/1963 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχουσών διατάξεων της Νομοθεσίας περί εκλογής Βουλευτών".
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Π.Δ. 650/1974 (κατωτ.αριθ.45).

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.71133 της 3/4 Σεπτ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄855)
Περί καθορισμού λεπτομερειών, αφορωσών εις τας κάλπας.
  Η άνω απόφαση, ως και η 76623:5-7 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄622) που την είχε τροποποιήσει, καταργήθηκαν από την παρ. 4 της 36232/28 Μαΐου-4 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄370) απόφ.Υπ.Εσωτερικών (κατωτ.αριθ.78).


43.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 59
	της 23/23 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄259)
Περί συστάσεως και επαναλειτουργίας πολιτικών κομμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος επιτρέπεται ελευθέρως η σύστασις πολιτικών κομμάτων ως και η επαναλειτουργία τοιούτων διαλυθέντων κατά το παρελθόν καθ' οιονδήποτε τρόπον ή των οποίων η λειτουργία και δράσις διεκόπη ή ανεστάλη.
  2.Τα πολιτικά κόμματα, υφιστάμενα ή εφεξής ιδρυόμενα, υποχρεούνται όπως προ της αναλήψεως οιασδήποτε δραστηριότητος καταθέσουν εις τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου δήλωσιν του Αργηγού ή της Διοικούσης Επιτροπής αυτών περιλαμβάνουσαν ότι αι αρχαί του κόμματος αντιτίθενται προς πάσαν ενέργειαν αποσκοπούσαν εις την βίαια κατάληψιν της εξουσίας ή την ανατροπήν του ελευθέρου δημοκρατικού πολιτεύματος.
  3.Από της καταθέσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλώσεως, ουδείς περιορισμός υφίσταται ως προς την λειτουργίαν και την δράσιν των πολιτικών κομμάτων, εντός του πλαισίου του πολιτεύματος πλην των απορρεόντων εκ των εκάστοτε γενικώς ισχυουσών συνταγματικών και νομοθετικών διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-Δια Π.Δ/των προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εσωτερικών εκδιδομένων δύναται να ρυθμίζηται παν θέμα σχετικόν προς την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Το Ν.Δ. 800/1971 "περί πολιτικών κομμάτων", (ανωτ.αριθ.40), ο Α.Ν. 509/1948 "περί μέτρων ασφαλείας του κράτους κλπ." (τόμ.8 σελ. 124,3), ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4234/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων την ασφάλειαν της Χώρας" ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργούνται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 65
	της 25/25 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄263)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 592/1963 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Νομοθεσίας περί εκλογής βουλευτών".
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Π.Δ. 650/1974 (κατωτ. αριθ.45).

  
(Αντί για τη σελ. 127(θ) Σελ. 127(ι)
Τεύχος Η93-Σελ. 53

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 650
	της 2/3 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄281)
	(Διόρθ.Ημαρτ.εν ΦΕΚ Α΄305 της 14 Οκτ. 1974)
Περί κωδικοποιήσεως των ισχουσών διατάξεων της Εκλογικής Νομοθεσίας.
  Περιελήφθηκε στην κωδικοποίηση του Π.Δ. 895/10-25 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄227), (κατωτ.αριθ.67).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 128(ι)
Τεύχος Η93-Σελ. 54


46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 651
	της 3/4 Οκτ.1974 (ΦΕΚ Α΄283)
Περί ενεργείας γενικών βουλευτικών εκλογών προς ανάδειξιν Αναθεωρητικής Βουλής και ημέρας συγκλήσεως αυτής.
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις:
  α) Του άρθρου 37 του Συντάγματος.
  β) Της από 1/1.8.1974 Καταστατικής Συντακτικής Πράξεως "περί αποκαταστάσεως της δημοκρατικής νομιμότητος και ρυθμίσεως θεμάτων του δημοσίου βίου μέχρι του οριστικού καθορισμού του πολιτεύματος, και της καταρτίσεως νέου Συντάγματος της Χώρας".
  γ) Της από 3/4.10.1974 Συντακτικής Πράξεως "περί προσφυγής εις την λαϊκήν ετυμηγορίαν προς ολοκλήρωσιν της δημοκρατικής νομιμότητος".
  δ) Του άρθρ. 31 του υπ' αριθ.592/1963 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της νομοθεσίας περί εκλογής βουλευτών" ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 65/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ.592/1963 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Νομοθεσίας περί εκλογής βουλευτών", προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εις εκτέλεσιν των κυβερνητικών προς τον Ελληνικόν Λαόν επαγγελιών, περί αποκαταστάσεως της κανονικής λειτουργίας του δημοκρατικού πολιτεύματος, συγκαλούμεν τους εκλογείς προς εκλογήν βουλευτών, την 17ην Νοεμ. 1974, την δε εκ των εκλογών μέλλουσαν να προκύψη Βουλήν (την 2αν Δεκ. 1974). Η εκ των εκλογών τούτων συγκροτηθησομένη Βουλή θέλει έχει και την εξουσίαν αναθεωρήσεως πασών των διατάξεων του Συντάγματος, πλην των καθοριζουσών την μορφήν του πολιτεύματος ήτις θα καθορισθή δια δημοψηφίσματος.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  Δια του Π.Δ. 762 της 14/14 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄334) ανεβλήθη η σύγκλισης της Βουλής κατά την ανωτέρω εντός ( ) ημερομηνίαν και ωρίσθη τοιαύτη η 9 Δεκ. 1974.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 676
	της 7/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄294)
Περί καθορισμού των βουλευτικών εδρών εκάστης εκλογικής περιφερείας κατά τας γενικάς βουλευτικάς εκλογάς προς ανάδειξιν Αναθεωρητικής Βουλής της 17ης Νοεμ. 1974.


48.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 2/5 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 288)
Περί εκλογής καθηγητών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ως βουλευτών.
  Αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το δια του άρθρ. 71 του Συντάγματος, θεσπιζόμενον κώλυμα εκλογής βουλευτών και ανακηρύξεως τούτων ως υποψηφίων, δεν ισχύει προκειμένου περί καθηγητών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων. Ούτοι δύνανται να εκλεγούν βουλευταί και να ανακηρυχθούν υποψήφιοι και εις την περιφέρειαν εις ην εδρεύει το Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα, εις ο υπηρετούν.
  2.Τα καθήκοντα του Καθηγητού Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος δεν είναι ασυμβίβαστα προς το βουλευτικόν αξίωμα, η άσκησις όμως τούτων ως και η συμμετοχή εις οιανδήποτε αρμοδιότητα συναπτομένην προς ταύτα αναστέλλεται εις την περίπτωσιν εκλογής ως βουλευτού ή διορισμού ως Υπουργού ή Υφυπουργού και καθ' ον χρόνον διατηρείται η ιδιότης αύτη.
  3.Δια ν.δ/τος ρυθμίζονται τα εκ της εφαρμογής της παρούσης Συντακτικής Πράξεως προκύπτοντα ζητήματα.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

49.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ Αριθ. 80133 
	της 5/5 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄979)
Περί εφαρμογής του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 65/1974.
  Έχοντες υπ'όψει τας διατάξεις:
  α. Του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 8 Ν.Δ. 65/1974, εν συνδυασμώ προς τας του πρώτου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 98 του Β.Δ. 592/1963.
  β. Το Π.Δ. 651/1974, δι' ου προεκηρύχθησαν εκλογαί Αναθεωρητικής Βουλής, δια την 17 Νοεμ. 1974, αποφασίζομεν:
  1.Τίθεμεν εις εφαρμογήν, από 5 Οκτ. 1974, τας διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ.2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 65/1974.
  2.Καθορίζομεν τας κάτωθι λεπτομερείας, δια την εφαρμογήν των εν τη προηγουμένη παραγράφω της παρούσης μνημονευομένων διατάξεων:
  
  
  
  
 (Αντί της σελ. 152,13(β) Σελ. 152,13(γ)
Τεύχος 564-Σελ.93
  
α. Έκαστος των εις ους αφορούν αι τιθέμεναι εις εφαρμογήν διατάξεις οφείλει να υποβάλη εις την Μονάδα του, μέχρι της μεθεπομένης της προκηρύξεως των αμέσως προσεχών βουλευτικών εκλογών, δήλωσιν της παρ.1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 105/1969, "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", συντεταγμένην εφ' απλού χάρτου και θεωρημένην, δια το γνήσιον της υπογραφής του δηλούντος, παρά του Διοικητού της Μονάδος του.
  β. Εν εκάστη δηλώσει, ο υπογράφων ταύτην:
  1)Αναγράφει το επώνυμον, κύριον όνομα, όνομα πατρός, όνομα μητρός, το έτος γεννήσεως, την διεύθυνσιν της κατοικίας, το επάγγελμα και τον γενικόν αριθμόν του δελτίου ταυτότητος αυτού.
  2)Δηλοί:
  α) Τον Δήμον ή την Κοινότητα εις τα μητρώα αρρένων ή τα δημοτολόγια του οποίου είναι εγγεγραμμένος.
  β) Τον Δήμον ή την Κοινότητα εις τον εκλογικόν κατάλογον του οποίου είναι εγγεγραμμένος, ως και τον Νομόν εις τον οποίον υπάγεται ο Δήμος ούτος ή η Κοινότης.
  γ) Τον βαθμόν και την ιδιότητα αυτού (μόνιμος, έφεδρος, κληρωτός), ως και τον χρόνον, από του οποίου υπηρετεί εις την Μονάδα του.
  δ) Ότι δεν έχει στερηθή, δι' οιονδήποτε λόγον, του δικαιώματος του εκλέγειν.
  ε) Προκειμένου περί αγραμμάτων, αι δηλώσεις συντάσσονται, παρουσία του δηλούντος και ενώπιον δύο μαρτύρων, υπό αξιωματικού, οριζομένου υπό του Διοικητού της οικείας Στρατιωτικής Μονάδος. Εις τας περιπτώσεις ταύτας, εν τέλει εκάστης δηλώσεως, σημειούται ότι ο δηλών είναι αγράμματος και η σημείωσις αύτη υπογράφεται υπό του συντάξαντος αξιωματικού και των μαρτύρων.
  ς) Έναντι των στοιχείων εκάστου των περί ων πρόκειται εκλογέων και εις την τελευταίαν κάθετον στήλην του εντύπου των καταστάσεων πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών, σημειούται ότι ούτος "ενεγράφη δυνάμει της παρ.2 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 65/1974" (ανωτ. αριθ. 44).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 80265 της 4/5 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄979)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1060 της 16 Οκτ. 	1974)
Περί χορηγήσεως εις κόμματα και συνασπισμούς κομμάτων του προς κατασκευήν ψηφοδελτίων απαιτουμένου χάρτου.
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ. 63 του Π.Δ. 650/1974, "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας", αποφασίζομεν:
  
Σελ. 152,14(γ)
Τεύχος 564-Σελ. 94
  
Καθορίζομεν τα κάτωθι:
  α. Ο απαιτούμενος χάρτης, δια την κατασκευήν των ψηφοδελτίων των συνδυασμών των κομμάτων και των συνασπισμών κομμάτων, κατά τας βουλευτικάς εκλογάς, χορηγείται δωρεάν υπό του Κράτους.
  β. Του ούτω χορηγουμένου χάρτου δικαιούνται, κατά τας εν προοιμίω της παρούσης μνημονευομένας διατάξεις, τα κόμματα και οι συνασπισμοί κομμάτων, των οποίων συνδυασμοί υποψηφίων ανεκηρύχθησαν εις το 1/3, τουλάχιστον, των εκλογικών περιφερειών του Κράτους.
  γ. Η ποσότης του χορηγουμένου δωρεάν χάρτου εις έκαστον κόμμα και συνασπισμόν κομμάτων, είναι ανάλογος προς την απαιτουμένην δια την κατασκευήν αριθμού ψηφοδελτίων μέχρι 50% επί πλέον των εγγεγραμμένων εις τους εκλογικούς καταλόγους του συνόλου των εκλογικών περιφερειών, εις εκάστην των οποίων ήθελεν ανακηρυχθή συνδυασμός του δικαιούχου κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων.
  δ. Τα κόμματα και οι συνασπισμοί κομμάτων, τα δικαιούμενα δωρεάν χάρτου, αιτούνται την χορήγησιν αυτού, παρά του Υπουργείου Εσωτερικών, δι' αιτήσεως του αρχηγού ή των συναρχηγών ή της διευθυνούσης επιτροπής των ή ειδικού αντιπροσώπου, διοριζομένου αρμοδίως δι' εγγράφου δηλώσεως. Εν τη αιτήσει, εν η ορίζεται και εκπρόσωπος, εξουσιοδοτημένος δια την παραλαβήν του χάρτου, επισυνάπτονται:
  1)Πίναξ των εκλογικών περιφερειών εις τας οποίας ανεκηρύχθησαν συνδυασμοί του κόμματος ή του συνασπισμού κομμάτων.
  2)Αντίγραφα των περί ανακηρύξεως των συνδυασμών δικαστικών αποφάσεων.
  ε. Ο χάρτης χορηγείται, επί αποδείξει, εκ της αποθήκης του Υπουργείου Εσωτερικών, επί τη βάσει εντολής ημών, καθοριζούσης το δικαιούχον κόμμα ή συνασπισμόν κομμάτων, τα στοιχεία του εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου αυτών και την χορηγητέαν ποσότητα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 80266 της 4/5 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄979)
Περί καθορισμού διαστάσεων κλπ. ψηφοδελτίων και φακέλλων, δια τας εκλογάς βουλευτών.
  Έχοντες υπόψη:
  Τας διατάξεις των παρ.2 του άρθρ. 63 και 1 του άρθρ. 68 του Π.Δ. 650/74 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας διαστάσεις κλπ. των, δια την ψηφοφορίαν προς εκλογήν βουλευτών, χρησιμοποιουμένων ψηφοδελτίων και φακέλλων, ως κάτωθι:
  α) Διαστάσεις κλπ. ψηφοδελτίων: Εις μεν εκλογικάς περιφερείας, εκλεγούσας μέχρι και 10 βουλευτάς, 14Χ20 εκατοστά του μέτρου περίπου, εις δε εκλογικάς περιφερείας, εκλεγούσας άνω των 10 βουλευτών, 14Χ25 εκατοστά του μέτρου περίπου. Τα ονόματα των υποψηφίων αναγράφονται εις το ψηφοδέλτιον το έν κάτωθι του άλλου και κατά την εν παρ.2 του άρθρ. 65 του εν προοιμίω της παρούσης μνημονευομένου Δ/τος, σειράν προκειμένου περί εντύπων ψηφοδελτίων. Ειδικώτερον, προτάσσεται το επώνυμον και έπονται το κύριον όνομα, το πατρώνυμον και, προκειμένου περί εγγάμου γυναικός, το όνομα του συζύγου.
  β) Διαστάσεις κλπ. φακέλλων: Αι διαστάσεις των φακέλλων, εντός των οποίων εγκλείονται τα ψηφοδέλτια, καθορίζονται εις 9,5Χ12 εκατοστά του μέτρου περίπου. Ούτοι κατασκευάζονται εκ λευκού συνήθους χάρτου αδιαφανούς και φέρουν επί της προσθίας πλευράς αυτών, διαγωνίως πέντε γραμμάς κυανού χρώματος, συνολικού πλάτους ενός εκατοστού του μέτρου περίπου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 703
	της 15/17 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄308)
Περί του τρόπου αναγνωρίσεως των εκλογέων δια την άσκησιν του εκλογικού των δικαιώματος, διατρήσεως των ταυτοτήτων, πειθαρχικών κυρώσεων κλπ. κατά τας γενικάς βουλευτικάς εκλογάς προς ανάδειξιν Αναθεωρητικής Βουλής της 17ης Νοεμ. 1974.
  Έχοντες υπόψη: α) Το άρθρ. 2 της από 1ης Αυγ. 1974 Συντακτικής Πράξεως "περί αποκαταστάσεως της δημοκρατικής νομιμότητος και ρυθμίσεως θεμάτων του δημοσίου βίου μέχρι του οριστικού καθορισμού του πολιτεύματος και καταρτίσεως νέου Συντάγματος της Χώρας", β) τα άρθρ. 75, 104 και 144 του υπ' αριθ. 650/1974 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Εκλογικής Νομοθεσίας", γ) το υπ' αριθ. 651/1974 


Π.Δ/μα, δι' ου ωρίσθη ημέρα προς ενέργειαν ψηφοφορίας δια την εκλογήν βουλευτών προς ανάδειξιν Αναθεωρητικής Βουλής η 17η Νοεμ. 1974 και δ) την υπ' αριθ. 642 της 11ης Οκτ. 1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό του άρθρ. 75, του Π.Δ. 650/1974 (ανωτ. αριθ. 45) προβλεπομένη αναγνώρισις των εκλογέων,δια την άσκησιν του δικαιώματος του εκλέγειν κατά τας γενικάς βουλευτικάς εκλογάς προς ανάδειξιν Αναθεωρητικής Βουλής της 17ης Νοεμ. 1974, ενεργείται παρά της εφορευτικής επιτροπής του εκλογικού τμήματος εις ο προσέρχονται όπως ασκήσουν το εκλογικόν των δικαίωμα δια της προσαγωγής του εκλογικού των βιβλιαρίου και της αστυνομικής των ταυτότητος. Επί των προσαγομένων ταυτοτήτων, ο Πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής ή ο διευθύνων τα έργα αυτής σημειοί υποχρεωτικώς ενυπογράφως και μεθ' ημερομηνίας ότι ο φέρων ταύτην εκλογεύς εψήφισεν, η δε σημείωσις αύτη σφραγίζεται δια της σφραγίδος του εκλογικού τμήματος. Προκειμένου περί νέων ταυτοτήτων (εντός ζελατίνης), ο Πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής επιφέρει επί ταύτης δι' ειδικού αιχμηρού οργάνου και επί του υπ' αριθ. 2 τετραγωνιδίου εμφανή διάτρησιν, ήτις και αποτελεί απόδειξιν ότι ο εκλογεύς ήσκησε το δικαίωμα του.
  2.Εν περιπτώσει μη προσαγωγής αστυνομικής ταυτότητος, ο εκλογεύς είναι παραδεκτός προς άσκησιν του εκλογικού του δικαιώματος, μόνον εάν δηλώση υπευθύνως και εγγράφως προς τον διευθύνοντα τα έργα της εφορευτικής επιτροπής ότι δεν κατέχει τοιαύτην.
  Αι ανωτέρω δηλώσεις τοποθετούνται μερίμνη και ευθύνη του αντιπροσώπου της δικαστικής αρχής εντός του εις το Πρωτοδικείον παραδιδομένου σάκκου μετά των λοιπών εκλογικών στοιχείων και εντός ειδικού φακέλλου.
  ’ρθρ.2.-1.Οι παραβιάζοντες τας ανωτέρω διατάξεις, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 100 και επόμενα του Π.Δ. 650/1974, εφ' όσον τα αδικήματα ταύτα δεν τιμωρούνται βαρύτερον υπό του Ποινικού Κώδικος ή άλλου Νόμου.
  2.Το υπ' αριθ. 17/1964 Β.Δ/μα (ανωτ. αριθ. 37) καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
(Μετά την σελ. 152,14(γ) Σελ. 152,15(β)
Τεύχος 564-Σελ. 95

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 83323 της 14/17 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄1067)
Περί του σημείου και του τρόπου διατρήσεως των ταυτοτήτων των εκλογέων της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Π.Δ. 650/1974.
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 75 του Π.Δ. 650/1974, "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν, ότι η διάτρησις των εντός ζελατίνης ταυτοτήτων των εκλογέων της παρ.1 του άρθρ. 27 του εν προοιμίω της παρούσης μνημονευομένου Π.Δ/τος, κατά τας βουλευτικάς εκλογάς της 17 Νοεμ. 1974, θα γίνη δι' αιχμηρού οργάνου (καρφίδος), προκειμένου περί αστυνομικών ταυτοτήτων επί του άνωθεν της φωτογραφίας υπ' αριθ. 2 τετραγωνιδίου και προκειμένου περί υπηρεσιακών ταυτοτήτων, εάν δεν έχουν ηριθμημένα τετραγωνίδια, επί του γράμματος Υ ή υ της πρώτης συλλαβής της λέξεως "Ταυ-το-της" ή "Ταυ-το-τη-τος".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 705
	της 24/25 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄312)
Περί αριθμήσεως, μονογραφήσεως, σφραγίσεως και θεωρήσεως βιβλίων, προβλεπομένων υπό του άρθρ. 54 του Π.Δ. 650/1974.
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις:
  1.Της παρ. 1 του άρθρ. 35 του Συντάγματος της 1ης Ιαν. 1952, εν συνδυασμώ προς τας των άρθρ. 1 και 2 της Συντακτικής Πράξεως της 1/1 Αυγ. 1974, "περί αποκαταστάσεως της δημοκρατικής νομιμότητος και ρυθμίσεως θεμάτων του δημοσίου βίου μέχρι του οριστικού κανονισμού του πολιτεύματος και της καταρτίσεως νέου Συντάγματος της Χώρας".
  2.Της παρ.1 του άρθρ. 93 του Ν.Δ. 4274/1962, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εκλογικής νομοθεσίας" (άρθρ. 144 Π.Δ. 650/1974, "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας").
  3.την υπ' αριθ. 645 της 19 Οκτ. 1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα βιβλία πρακτικών, πρωτοκόλλου ψηφοφορίας και διαλογής ψήφων, τα προβλεπόμενα υπό της παρ.1 του άρθρ. 54 του Π.Δ. 650/1974 (ανωτ. αριθ. 45) αριθμούνται, μονογραφούνται, σφραγίζονται και θεωρούνται, κατά τα εν τη επομένη παραγράφω καθοριζόμενα.

Σελ. 152,16(β)
Τεύχος 564-Σελ. 96
  
2.Η αρίθμησις, μονογράφησις και σφράγισις γίνεται κατά φύλλον ή κατά σελίδα. Η θεώρησις, γίνεται εν τέλει της τελευταίας σελίδος εκάστου βιβλίου και κάτωθι πράξεως, αναγραφούσης τον αριθμόν των φύλλων ή σελίδων και τον προορισμόν εκάστου θεωρουμένου βιβλίου. Η αρίθμησις, μονογράφησις και σφράγισις ενεργείται υπό υπαλλήλων οριζομένων υπό του Προϊσταμένου της οικείας περιφερειακής υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, η δε θεώρησις υπό του αυτού Προϊσταμένου ή του αναπληρωτού αυτού.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

55.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 225
	της 7/7 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄368)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 137 του Π.Δ. 650/1974.
  ’ρθρ.1.-Η παρ.3 του άρθρ. 137 του Π.Δ. 650/ 1974, "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας", (ανωτ. αριθ. 45) ισχύει και δια τα εκ δικαστών μέλη της, κατά την παρ. 1 του άρθρ. 91 του αυτού Π.Δ/τος, Ανωτάτης Εφορευτικής Επιτροπής, ως και δια τους υπαλλήλους του Συμβουλίου της Επικρατείας, τους αποτελούντας την γραμματείαν του, κατά το άρθρ. 73 του Συντάγματος, Ειδικού Δικαστηρίου, ο αριθμός των οποίων ορίζεται, εκάστοτε, δι' αποφάσεως του Προέδρου του Δικαστηρίου τούτου.
  ’ρθρ.2.-Η παρ. 3 του άρθρ. 137 του Π.Δ.650/ 1974 και του προηγουμένου άρθρου ισχύουν και προκειμένου περί δημοψηφισμάτων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του Π.Δ. 650/1974.


56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 866
	της 28 Νοεμ./10 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄281)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 59/1974 "περί συστάσεως και επαναλειτουργίας πολιτικών κομμάτων".
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 59/1974 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως και επαναλειτουργίας πολιτικών κομμάτων" και
  2.Την υπ' αριθ. 846/13.11.1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και των Εσωτερικών Υπουργών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εις περίπτωσιν καθ' ην εκ της κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 59/1974 "περί συστάσεως και επαναλειτουργίας πολιτικών κομμάτων" (ανωτ.αριθ.43) δηλώσεως προκύψει διαφωνία ως προς την χρήσιν ονόματος ή εμβλήματος πολιτικών κομμάτων, αύτη επιλύεται υπό της Επιτροπής του άρθρ. 38 του υπ' αριθ. 650/1974 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας" (ανωτ.αριθ.45). 
  Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης και των Εσωτερικών Ημετέρους Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 626
	της 24/29 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄185)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 650/1974 Π.Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Εκλογικής Νομοθεσίας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ. 4 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ.4 του άρθρ. 88 του Π.Δ.650/1974).
  ’ρθρ.3.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον πασών των ισχυουσών διατάξεων της "περί εκλογής βουλευτών Νομοθεσίας", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν αύται δια του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.4.- Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.3365 της 29/30 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄958)
Περί καταβολής εξόδων κινήσεως εις το προσωπικόν της Βουλής.
  (Προσωρινής ισχύος, από 1 Οκτ. 1977 μέχρι της συγκροτήσεως εις Σώμα της Νέας Βουλής).


59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 79488 της 12/13 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄1000)
Περί χορηγήσεως εις Κόμματα και συνασπισμούς Κομμάτων του προς κατασκευήν ψηφοδελτίων απαιτουμένου χάρτου.
  Αφορά τας εκλογάς της 20 Νοεμ. 1977, ως και αι:
  α) Απόφ.Υπ.Εμπορ.Ναυτιλίας αριθ. 96001/77 της 15/20 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄1041), περί εκπτώσεως 30% επί του ναύλου επιβατών δια δικαστικούς αντιπροσώπους την περίοδο των βουλευτικών εκλογών 1977.
  β) Απόφ. Υπ. Εσωτερικών και Οικονομικών αριθ. 80898 της 20/20 Οκτ. 1977  (ΦΕΚ Β΄ 1046), περί αποζημιώσεως και οδοιπορικών εξόδων των κατά τας βουλευτικάς εκλογάς της 20ης Νοεμ. 1977 αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής, των εφόρων αυτών, κ.λ.π.
  γ) Απόφ. Υπ. Εσωτερικών αριθ. 83006 της 22/24 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄1058), περί του σημείου και του τρόπου διατρήσεως των ταυτοτήτων των εκλογέων της παρ.1 του άρθρ. 27 του Π.Δ. 650/1974, ως το Δ/μα τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 626/1977.
  δ) Π.Δ. 978 της 24/25 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄332), περί καθορισμού των βουλευτικών εδρών εκάστης εκλογικής περιφερείας κατά τας γενικάς βουλευτικάς εκλογάς της 20ης Νοεμ. 1977.
  ε) Π.Δ. 979 της 24/25 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄332), περί του τρόπου αναγνωρίσεως των εκλογέων δια την άσκησιν του εκλογικού των δικαιώματος, διατρήσεως των ταυτοτήτων, πειθαρχικών κυρώσεων κ.λ.π., κατά τας γενικάς βουλευτικάς εκλογάς της 20ης Νοεμ. 1977.

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 84631 της 27/27 Οκτ. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄1072)
Περί καθορισμού διαστάσεων κ.λ.π. ψηφοδελτίων και φακέλλων, δια τας εκλογάς βουλευτών.
Έχοντες υπόψη:
  Τας διατάξεις των παρ. 2 του άρθρ. 63 και 1 του άρθρ. 68 του Π.Δ. 650/1974 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας", ως το Δ/μα τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 626/1977, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας διαστάσεις κ.λ.π. των, δια την ψηφοφορίαν προς εκλογήν βουλευτών, χρησιμοποιουμένων ψηφοδελτίων και φακέλλων, ως κάτωθι:
  
  
  
  
  
  
 (Αντί της σελ. 152,17(α) Σελ. 152,17(β)
Τεύχος 669-Σελ. 1
  
α) Διαστάσεις κ.λ.π. ψηφοδελτίων: Εις μεν εκλογικάς περιφερείας, εκλεγούσας μέχρι και 10 βουλευτάς, 14Χ20 εκατοστά του μέτρου περίπου, εις δε εκλογικάς περιφερείας, εκλεγούσας άνω των 10 βουλευτών, 14Χ25 εκατοστά του μέτρου περίπου. Τα ονόματα των υποψηφίων αναγράφονται εις το ψηφοδέλτιον το έν κάτωθι του άλλου και κατά την εν παρ. 2 του άρθρ. 65 του εν προοιμίω της παρούσης μνημονευομένου διατάγματος σειράν, προκειμένου περί εντύπων ψηφοδελτίων. Ειδικώτερον, προτάσσεται το επώνυμον και έπονται το κύριον όνομα και το πατρώνυμον. Προκειμένου δε περί εγγάμου γυναικός αναγράφονται κατά την αυτήν σειράν τα ονοματεπωνυμικά στοιχεία αυτής υφ' ά ήθελεν ανακηρυχθή ως υποψηφία υπό του αρμοδίου Δικαστηρίου.
  β) Διαστάσεις κλπ. φακέλλων: Αι διαστάσεις των φακέλλων, εντός των οποίων εγκλείονται τα ψηφοδέλτια, καθορίζονται εις 9,5Χ12 εκατοστά του μέτρου περίπου. Ούτοι κατασκευάζονται εκ λευκού συνήθους χάρτου αδιαφανούς και φέρουν επί της προσθίας πλευράς αυτών, διαγωνίως, πέντε γραμμάς κυανού χρώματος, συνολικού πλάτους ενός εκατοστού του μέτρου περίπου.
  Η επί του αυτού αντικειμένου υπ' αριθ. 74244/ 27.9.1977 ημετέρα απόφασις (ΦΕΚ 951/28.9.1977 τ.Β΄) καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1000
	της 31 Οκτ./2 Νοεμ. 1977 
	(ΦΕΚ Α΄339)
Περί συγκροτήσεως Επιτροπής εξ Αξιωματικών παρ' εκάστω Γενικώ Επιτελείω των Ενόπλων Δυνάμεων προς γνωμοδότησιν επί χορηγήσεως εις στρατιωτικούς, κατά την προεκλογικήν περίοδον, αδειών κατεπειγούσης ανάγκης.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 96 και 144 του υπ' αριθ. 650/1974 Προεδρικού Διατάγματος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας", ως το Δ/γμα τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 626/1977).
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 62 του υπ' αριθ.933/1975 Προεδρικού Διατάγματος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος" και
  3.Την υπ' αριθ. 1148/20.10.1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί της Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών Υπουργών απεφασίσαμεν:
  
Σελ. 152,18(β)
Τεύχος 669-Σελ. 2
  
’ρθρον μόνον.-1.Εις τα Γενικά Επιτελεία Εθνικής Αμύνης, Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, άμα τη προκηρύξει Βουλευτικών εκλογών ή εκλογών Δημοτικών και Κοινοτικών Αρχών, συγκροτείται, δια διαταγής του οικείου Αρχηγού, Επιτροπή εξ Αξιωματικών, εις ην ανατίθεται το έργον της εξετάσεως κατά την ελευθέραν αυτής εκτίμησιν των ιεραρχικώς υποβαλλομένων αιτήσεων περί χορηγήσεως κατ'επίκλησιν της περί κατεπειγούσης ανάγκης διατάξεως αδειών υπό των υπαγορευομένων παρ' εκάστω Γενικώ Επιτελείω στρατιωτικών και της κατά νόμον γνωμοδοτήσεως επί της χορηγήσεως ή μη της αιτουμένης αδείας.
  2.Η κατά τα ανωτέρω Επιτροπή, είναι τριμελής και συντίθεται εξ ενός Ανωτάτου Αξιωματικού, ως Προέδρου και δύο ανωτέρων Αξιωματικών, ως μελών.
  3.Αι προτεινόμεναι, υπό της Επιτροπής προς χορήγησιν, άδειαι χορηγούνται υπό των κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδίων προς τούτο οργάνων.
  Εις τους αυτούς επί της Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 789
	της 24/27 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄106)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος και της Εκλογικής Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ. 31 του Π.Δ.933/1975, τόμ. 3 σελ. 11).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 55 του Π.Δ.933/1975, τόμ. 3 σελ. 11).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 62 του Π.Δ.933/1975, τόμ. 3 σελ. 11).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ. 75 του Π.Δ.933/1975, τόμ. 3 σελ. 11).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ.3 του άρθρ. 1 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  ’ρθρ.8.-1.Δια την αντιμετώπισιν επειγουσών αναγκών εκτυπώσεως εκλογικών καταλόγων, αντιγραφής παραρτημάτων αυτών κλπ. συναφών εργασιών, δύναται να συγκροτούνται ειδικά συνεργεία εκ δημοσίων διοικητικών, δικαστικών και δημοτικών ή κοινοτικών υπαλλήλων, επί καταβολή ειδικής αποζημιώσεως, καθοριζομένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, κατά παρέκκλισιν πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  2.Η συγκρότησις των κατά την προηγουμένην παράγραφον συνεργείων και ο τρόπος καταβολής της αποζημιώσεως, ορίζονται εκάστοτε, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  Υπό του Υπουργού Εσωτερικών, δύναται να εγκρίνηται η χρησιμοποίησις, κατά την εκτέλεσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω εργασιών και ιδιωτών, επί καταβολή ειδικής αποζημιώσεως, καθοριζομένης δια κοινής αποφάσεως των αυτών ως άνω Υπουργών.
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ. 30 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ. 31 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 42 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 56 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 71 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  
’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται η παρ.4 του άρθρ. 87 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 132 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  ’ρθρ.16.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 133 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 33 του αυτού ως άνω Π.Δ/τος).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.10 του άρθρ.61 του αυτού ως άνω Π.Δ/τος).
  ’ρθρ.17.-1.Προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων αναγκών, κατά την προπαρασκευήν και διενέργειαν των βουλευτικών εκλογών, την συγκέντρωσιν, μετάδοσιν και έκδοσιν των αποτελεσμάτων αυτών, δύναται να συγκροτούνται ειδικά συνεργεία εξ υπαλλήλων της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εσωτερικών, υπαλλήλων ετέρων Υπουργείων και Δημ. Υπηρεσιών, υπαλλήλων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών, επί καταβολή αποζημιώσεως, καθοριζομένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  2.Η συγκρότησις των κατά την προηγουμένην παράγραφον συνεργείων και ο τρόπος καταβολής της αποζημιώσεως, ορίζονται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των εν παρ.1 του παρόντος άρθρου Υπουργών.
  3.Υπό του Υπουργού Εσωτερικών, δύναται εκάστοτε να προσλαμβάνωνται δια τους εν παρ.1 του παρόντος άρθρου σκοπούς και μέχρι πεντήκοντα ιδιώται, επί καταβολή αποζημιώσεως καθοριζομένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  4.Εις τα εκ δικαστών και δημοσίων υπαλλήλων μέλη και τον γραμματέα της κατά το άρθρ.91 του παρόντος Ανωτάτης Εφορευτικής Επιτροπής, δύναται να καταβάλλεται ειδική αποζημίωσις, καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  Ομοία και κατά τον αυτόν τρόπον καθοριζομένη αποζημίωσις δύναται να καταβάλλεται και εις τους εκ των υπαλλήλων της γραμματείας του κατά το άρθρ.100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου χρησιμοποιουμένους δια την αντιμετώπισιν των ηυξημένων υπηρεσιακών αναγκών του Δικαστηρίου κατά την περίοδον εκδικάσεως των κατά του κύρους των εκλογών ενστάσεων.
  Ωσαύτως, ομοία αποζημίωσις, καθοριζομένη κατά τον αυτόν τρόπον, δύναται να καταβάλλεται εις δικαστικούς και εισαγγελικούς λειτουργούς δια την κατά την εκλογικήν περίοδον έκτακτον απασχόλησιν αυτών εις εκλογικής φύσεως εργασίας.

(Μετά την σελ. 152,17(β) Σελ. 152,19
Τεύχος 672-Σελ.23
  
5.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών περί συγκροτήσεως των συνεργείων, καθορισμού των αποζημιώσεων κλπ., εκδίδονται κατά παρέκκλισιν πάσης ετέρας γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  6.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί διενεργείας Δημοψηφισμάτων και Δημοτικών και Κοινοτικών εκλογών.
  7.Αι διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ.4 του παρόντος άρθρου ισχύουν και δια τας εκδικασθείσας κατά του κύρους των βουλευτικών εκλογών της 20ης Νοεμ.1977 ενστάσεις.
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 98 του Π.Δ.650/1974, ανωτ.αριθ.45).
  ’ρθρ.19.-Η παρ.7 του άρθρ. 30 του Π.Δ.650/1974 καταργείται.
  Ωσαύτως καταργούνται η παρ.1 του άρθρ. 25 και το άρθρ. 137 του αυτού Π.Δ. 650/1974.
  ’ρθρ.20.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών, επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον πασών των ισχυουσών διατάξεων της περί εκλογής βουλευτών Νομοθεσίας, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του παρόντος νόμου, μεταβαλλομένης εν ανάγκη της σειράς των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, εναρμονιζομένων των διατάξεων προς αλλήλας δια φρασεολογικής τυπικής αυτών μεταβολής και απαλειφομένων των ρητώς καταργηθεισών διατάξεων.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 152,20
Τεύχος 672-Σελ. 24


63.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1180
	της 17/20 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄188)
	(Διόρθ. Σφαλ .στο ΦΕΚ Α΄200 της 30.7.81)
  Περί εκλογής αντιπροσώπων εις την Συνέλευσιν των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον) και άλλων τινών διατάξεων.
Εκλογή αντιπροσώπων
  Για την τροποποίηση των διατάξεων, που αφορούν την εκλογή των αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, βλ. Νομ. 2196/21-22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 41), κατωτ. αριθ. 94.
  ’ρθρ.1-1.Η εκλογή των 24 Ελλήνων αντιπροσώπων εις την Συνέλευσιν των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, αποκαλουμένην και "Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον", διενεργείται δι' αμέσου καθολικής και μυστικής ψηφοφορίας των εχόντων το δικαίωμα του εκλέγειν πολιτών, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 4, 5 και 6 του Π.Δ. 650/1974 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Εκλογικής Νομοθεσίας", ως αύται ετροποποιήθησαν υπό των άρθρων 1 του Νόμ. 626/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 650/1974 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Εκλογικής Νομοθεσίας" και 6 του Νόμ. 789/1978 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος και της Εκλογικής Νομοθεσίας.
  Η άσκησις του εκλογικού δικαιώματος είναι υποχρεωτική.
  2.Δια την εκλογήν τούτων, ολόκληρος η Ελληνική Επικράτεια αποτελεί μίαν ενιαίαν εκλογικήν περιφέρειαν.
  3.Η ημέρα διεξαγωγής της ψηφοφορίας και η διάρκεια ταύτης ορίζεται εκάστοτε δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Πρωθυπουργού και του Υπουργού των Εσωτερικών τριάκοντα τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθησομένης δια την ψηφοφορίαν.
Εκλόγιμοι. Κωλύματα εκλογιμότητος
 και ασυμβίβαστα
  ’ρθρ.2.-1.Εκλόγιμοι δια το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον είναι οι έχοντες το δικαίωμα του εκλέγεσθαι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 55 παρ. 1 του Συντάγματος και του άρθρ. 29 του Π.Δ. 650/1974.
  2.Αι περί των κωλυμάτων εκλογιμότητος των βουλευτών διατάξεις των παρ.1 και 4 του άρθρου 56 του Συντάγματος και των παρ.1 έως και 4 του άρθρ. 30 του Π.Δ. 650/1974, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 9 του Νόμ. 789/1978 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος και της Εκλογικής Νομοθεσίας", έχουν εφαρμογήν και δια την εκλογήν των αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον.
  
  
  
"Το κώλυμα της εκλογιμότητας ισχύει  για τους βουλευτάς του Ελληνικού Κοινοβουλίου".
  Το τελευταίο μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1  άρθρου δέκατου πέμπτου του Νομ. 2196/21-22 Μαρτ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 41), κατωτ. αριθ. 94.
  3.Πέραν των κατά το άρθρ.6 της Πράξεως της προσηρτημένης εις την απόφασιν του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 20ης Σεπτ. 1976 αναφερομένων ασυμβιβάστων, έχουν εφαρμογήν εν προκειμένω και αι περί των ασυμβιβάστων των βουλευτών διατάξεις του άρθρ. 57 του Συντάγματος.
  Προς την ιδιότητα του αντιπροσώπου εις το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι ασυμβίβαστος η ιδιότης του βουλευτού της Ελληνικής Βουλής.
  Για το κώλυμα της εκλογιμότητας και το ασυμβίβαστο του αντιπροσώπου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με τον βουλευτή του Ελληνικού Κοινοβουλίου βλ. και άρθρ. 13 Νόμ. 1443/22-22 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄73), (κατωτ.σελ. 194,21).
  4.Αντιπρόσωπος εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον στερηθείς τινός των κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου προσόντων εκλογιμότητος εκπίπτει αυτοδικαίως του αξιώματος του αντιπροσώπου.
  5.Εν περιπτώσει διενεργείας της εκλογής των αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον εντός του μεσολαβούντος από της διαλύσεως της Ελληνικής Βουλής μέχρι της διεξαγωγής των δια την ανάδειξιν της νέας τοιαύτης γενικών εκλογών χρονικού διαστήματος, είναι επιτρεπτή η υποβολή παραλλήλου δι' αμφοτέρας τας εκλογάς υποψηφιότητος του αυτού προσώπου.
Πρότασις υποψηφίων
Κατάρτισις και ανακήρυξις συνδυασμών.
  ’ρθρ.3.-1.Δικαίωμα υποβολής προτάσεως υποψηφίων αντιπροσώπων έχουν μόνον τα κόμματα ή οι συνασπισμοί συνεργαζομένων κομμάτων.
  Αι περί του ονόματος και εμβλήματος των κομμάτων διατάξεις του άρθρ. 37 του Π.Δ. 650/1974 πλην της παρ.4 αυτού εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  Αι κατά τας ανωτέρω διατάξεις δηλώσεις των κομμάτων ή των συνασπισμών συνεργαζομένων κομμάτων επιδίδονται, αντί του Προέδρου της Βουλής εις τον Υπουργόν των Εσωτερικών.
  Ωσαύτως, εφαρμόζονται αναλόγως και αι περί της διαφωνίας ως προς την χρήσιν ονόματος ή εμβλήματος διατάξεις του άρθρ. 38 του αυτού Π.Δ. 650/1974.
  2.Οι υποψήφιοι εκτίθενται εις την εκλογήν εν συνδυασμώ καταρτιζομένω υπό του προτείνοντος τούτους κόμματος ή του συνασπισμού συνεργαζομένων κομμάτων, κατά τα εν τη επομένη παραγράφω οριζόμενα.
  
(Αντί για τη σελ. 152,21(β) Σελ. 152,21(γ)
Τεύχος 1319 Σελ. 1
  
Ουδείς υποψήφιος δύναται να μετέχη εις πλείονας του ενός συνδυασμούς.
  3.Η πρότασις εκάστου κόμματος ή συνασπισμού συνεργαζομένων κομμάτων, αποτελούσα τον συνδυασμόν του κόμματος ή του συνασπισμού συνεργαζομένων κομμάτων, περιλαμβάνει μέχρι 24 υποψηφίους και αναγράφει το όνομα, επώνυμον, πατρώνυμον την ιδιότητα και την ακριβή διεύθυνσιν του προτεινομένου και συνοδεύεται υπό εγγράφου αποδοχής και υπευθύνου δηλώσεως αυτού, γινομένων και δι' ειδικής συμβολαιογραφικής πληρεξουσιότητος.
  Δια της δηλώσεως ταύτης δηλούται ότι: α) δεν απεδέχθη την συμμετοχήν του ως υποψηφίου αντιπροσώπου εις συνδυασμόν-πρότασιν ετέρου κόμματος ή συνασπισμού συνεργαζομένων κομμάτων, β) είναι εγγεγραμμένος εις το μητρώον αρρένων ή το δηματολόγιον δήμου τινός ή κοινότητος του Κράτους μετά μνείας του ονόματος του δήμου ή της κοινότητος, του έτους γεννήσεως, ως και της ημερομηνίας δια την περίπτωσιν καθ' ην απαιτείται τοιαύτη κατά την παρ.2 του άρθρ. 29 του Π.Δ. 650/1974, γ) δεν έχει στερηθή του δικαιώματος του εκλέγειν, δ) δεν υφίστανται τα εν άρθρ.2 του παρόντος αναφερόμενα κωλύματα εκλογιμότητος και ε) δεν έχουν ανειλημμένην υποχρέωσιν παραμονής εν τη υπηρεσία επί ωρισμένον χρόνον, προκειμένου περί πολιτικών υπαλλήλων και στρατιωτικών εν γένει. Ο ψευδώς δηλών υπόκειται εις τας ποινάς της παρ.5 του άρθρ. 108 του Π.Δ. 650/1974.
  4.Οι υποψήφιοι αναγράφονται κατά την υπό του κόμματος ή του συνασπισμού συνεργαζομένων κομμάτων καθοριζομένην σειράν.
  5."Στην πρόταση κάθε συνδυασμού επισυνάπτεται γραμμάτιο του δημοσίου ταμείου γενικών εσόδων Αθηνών για την κατάθεση χρηματικού ποσού δραχ. 1.000.000".
  Το μέσα στα " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από τη παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1427/6-9 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄40) (κατωτ.αριθ.73).
  Το ποσόν τούτο επιστρέφεται εις τα κόμματα ή τους συνασπισμούς συνεργαζομένων κομμάτων των οποίων οι συνδυασμοί έλαβον κατά την εκλογήν ποσοστόν 3% τουλάχιστον του συνόλου των εγκύρων ψηφοδελτίων ή μίαν τουλάχιστον έδραν αντιπροσώπου.
  6.Η έλλειψις της αποδοχής ή της υπευθύνου δηλώσεως του προτεινομένου ή της υπογραφής τούτου ή του πληρεξουσίου αυτού ή τινός των εν παρ.3 του παρόντος άρθρου οριζομένων στοιχείων της υπευθύνου δηλώσεως του προτεινομένου, επάγεται την μη ανακήρυξιν τούτου ως υποψηφίου υπό του αρμοδίου δικαστηρίου.
  
Σελ. 152,22(γ)
Τεύχος 1319 Σελ. 2
  
Η έλλειψις του κατά την προηγουμένην παράγραφον γραμματίου του Δημοσίου Ταμείου καθιστά την πρότασιν απαράδεκτον.
  7.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ.4, 5 και 7 του άρθρ. 34 του Π.Δ. 650/1974.
  8.Οι νομίμως προταθέντες υποψήφιοι ανακηρύσσονται κατά συνδυασμούς και κατά την εν τη προτάσει σειράν την δεκάτην τετάρτην ημέραν προ της ημέρας της ψηφοφορίας υπό του Α΄ Τμήματος του Αρείου Πάγου, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 35 και 36 του Π.Δ. 650/1974.
  Οι ούτως ανακηρυχθέντες υποψήφιοι ανακοινούνται πάραυτα εις το Υπουργείον των Εσωτερικών, το οποίον προβαίνει αμελλητί εις την έκδοσιν προκηρύξεως περιλαμβανούσης τα εν τη αποφάσει της ανακηρύξεως στοιχεία. Η προκήρυξις κοινοποιείται αμέσως προς τους νομάρχας του Κράτους, οι οποίοι υποχρεούνται εις την δημοσίευσιν ταύτης, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 39 του Π.Δ. 650/1974.
Περί ψηφοδελτίων
  ’ρθρ.4.-1.Έκαστος συνδυασμός εκλογής των αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον υποχρεούται να εκτυπώση ίδιον ψηφοδέλτιον εις ορθογώνιον σχήμα ομοιόμορφον δι' ολόκληρον την Επικράτειαν, επί χάρτου χορηγουμένου εις τα κατά το άρθρ.3 του παρόντος προτείνοντα τους συνδυασμούς κόμματα ή τους συνασπισμούς συνεργαζομένων κομμάτων.
  
  
Η απόχρωσις του χάρτου και αι διαστάσεις των ψηφοδελτίων και των εκλογικών φακέλλων ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  Η ποσότης του χορηγουμένου χάρτου και πάσα άλλη αναγκαία εν προκειμένω λεπτομέρεια, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ.3 του άρθρ. 63, του άρθρ. 64 των παρ. 2, 3 και 6 του άρθρ. 65 και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 66 του Π.Δ. 650/1974.
  2.Εν ελλείψει των κατά τους ορισμούς της προηγουμένης παραγράφου εντύπων, ψηφοδελτίων, επιτρέπεται η χρησιμοποίησις μη εντύπων τοιούτων, της αυτής προς τα έντυπα αποχρώσεως, υπό τας προϋποθέσεις και τους ορισμούς του περί λευκών ψηφοδελτίων άρθρ.67 του Π.Δ. 650/1974.
  Επί του μη εντύπου τούτου ψηφοδελτίου ο εκλογεύς αναγράφει δια της χειρός του μόνον το όνομα του συνδυασμού της προτιμήσεώς του.
  3.Περί των φακέλλων, εντός των οποίων εγκλείονται τα ψηφοδέλτια, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 68 του Π.Δ. 650/1974.
  4.Αι περί της ακυρότητος των ψηφοδελτίων διατάξεις του άρθρ. 69 του Π.Δ. 650/1974 εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
Περί της ψηφοφορίας, διαλογής ψήφων και 
καταρτίσεως πινάκων αποτελεσμάτων 
υπό Πρωτοδικείων.
  ’ρθρ.5.-1.Η ψηφοφορία ενεργείται ταυτοχρόνως καθ' άπασαν την Επικράτειαν κατά εκλογικά τμήματα και κατά τας ισχυούσας δια την εκλογήν των βουλευτών περιφερείας, επί τη βάσει ωσαύτως των δια την εκλογήν των βουλευτών ισχυόντων εκλογικών καταλόγων, ως και των κατά το άρθρ. 27 του Π.Δ. 650/1974 καταρτιζομένων ειδικών εκλογικών καταλόγων πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών.
  2.Κατά την ψηφοφορία έκαστος συνδυασμός δικαιούται να διορίζη ανά ένα αντιπρόσωπον και ένα αναπληρωτήν τούτου, εις έκαστον εκλογικόν τμήμα. Ωσαύτως έκαστος συνδυασμός δύναται να διορίζη ανά ένα πληρεξούσιον εις εκάστην των κατά την προηγουμένην παράγραφον εκλογικών περιφερειών. Ο διορισμός των αντιπροσώπων και πληρεξουσίων ενεργείται κατ' ανάλογον εφαρμογήν των άρθρ. 40 και 41 του Π.Δ. 650/1974.
  3.Αι διατάξεις των άρθρ. 42 παρ.2 περί της ημέρας της ψηφοφορίας, 43 περί των εκλογικών τμημάτων, 44 περί των καταστημάτων ψηφοφορίας, 45 περί των εκλογέων των μεταβαλλόντων ομαδικώς διαμονήν, 46 περί των εκλογέων δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών, 47 περί της ψηφοφορίας των ανδρών φρουράς, 48 περί του προσδιορισμού εκλογικών τμημάτων και καταστημάτων ψηφοφορίας, 49 περί δημοσιεύσεως προγράμματος ψηφοφορίας, 50 περί προετοιμασίας 


του καταστήματος ψηφοφορίας, 51 περί διορισμού εφορευτικών επιτροπών, 52 περί κωλυμάτων διορισμού μελών εφορευτικών επιτροπών, 53 περί αναπληρώσεως μελών εφορευτικών επιτροπών, 54 περί καθηκόντων εφορευτικών επιτροπών, 55 περί ψηφοφορίας μελών εφορευτικών επιτροπών, 56 περί γραμματέως εφορευτικής επιτροπής, 57 περί ερμηνέων τουρκικής γλώσσης, 58 περί σφραγίδος εφορευτικών επιτροπών, 59 περί αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής και καθηκόντων αυτών, 60 περί εφόρου των αντιπροσώπων δικαστικής αρχής, 61 περί διορισμού των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής και των εφόρων τούτων, 62 περί ψηφοφορίας αντιπροσώπου δικαστικής αρχής και εφόρων αυτών, 71 περί παραλαβής καταστήματος και εκλογικών ειδών υπό της εφορευτικής επιτροπής, 72 περί σφραγίσεως της κάλπης, 73 περί πρακτικού παραλαβής, 74 περί ενάρξεως της ψηφοφορίας, 75 περί προσελεύσεως ψηφοφόρων, 76 περί τρόπου ψηφοφορίας, 77 περί πρωτοκόλλου ψηφοφορίας, 78 περί ενστάσεων κατά την διάρκειαν της ψηφοφορίας, 79 περί τηρήσεως της τάξεως κατά την ψηφοφορίαν, 80 περί 
απαγορεύσεων, 81 περί παρουσίας υποψηφίων και αντιπροσώπου αυτών, 82 περί περατώσεως της ψηφοφορίας, 83 περί ανοίγματος κάλπης και αριθμήσεως φακέλων, 84 περί διαλογής ψήφων, 85 περί διακοπής της διαλογής, 86 περί διαλογής και 87 περί διαβιβάσεως αποτελεσμάτων εις το Πρωτοδικείον, του Π.Δ. 650/1974, ως ετροποποιήθησαν και ισχύουν, εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  Ο εν άρθρ. 87 του ανωτέρω Π.Δ. 650/1974 αναφερόμενος σάκκος εντός του οποίου περικλείεται το υλικόν της ψηφοφορίας, θα φέρη εξωτερικώς ειδικόν γνώρισμα οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Ωσαύτως εφαρμόζονται αναλόγως και αι διατάξεις των παρ. 1, 7, 8 και 9 του άρθρ. 88 του αυτού Π.Δ. 650/1974 αι αφορώσαι εις την υπό των Πρωτοδικείων συγκέντρωσιν και κατάταξιν των αποτελέσματων της εκλογής και την κατάρτισιν σχετικών περί τούτων πινάκων.
Γενικόν αποτέλεσμα ψηφοφορίας
Κατανομή εδρών
  ’ρθρ.6.-1.Η παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών εδρεύουσα Ανωτάτη Εφορευτική Επιτροπή του άρθρ. 91 του Π.Δ. 650/1974, επί τη βάσει των κατά το προηγούμενον άρθρον πινάκων των Πρωτοδικείων καταρτίζει τον γενικόν οριστικόν πίνακα των αποτελεσμάτων της ψηφοφορίας καθ' άπασαν την Επικράτειαν και επί τη βάσει των αποτελεσμάτων αυτών προβαίνει εις την κατανομήν των εδρών των αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον, μεταξύ των μετασχόντων της εκλογής συνδυασμών αυτοτελών κομμάτων και συνασπισμών συνεργαζομένων κομμάτων κατά τα εν τοις επομένοις παραγράφοις οριζόμενα.
  
(Αντί για τη σελ. 152,23) Σελ. 152,23(α)
Τεύχος 1319 Σελ. 3
  
2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον κατανομή ενεργείται κατ' αναλογίαν της καθ' άπασαν την Επικράτειαν εκλογικής δυνάμεως των μετεχόνων ταύτης συνδυασμών.
  Προς τούτο αθροίζεται το σύνολον των εγκύρων ψηφοδελτίων τα οποία έλαβον καθ' άπασαν την Επικράτειαν πάντες οι μετασχόντες της εκλογής συνδαυσμοί, το άθροισμα δε τούτο διαιρείται δια του συνολικού αριθμού των εδρών των Ελλήνων Αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον, ήτοι του αριθμού 24.
  Το εκ της διαιρέσεως πηλίκον, παραλειπομένου του κλάσματος, αποτελεί το εκλογικόν μέτρον της πρώτης φάσεως της κατανομής, δια του οποίου διαιρείται ολόκληρος η καθ' άπασαν την Επικράτειαν, εκλογική δύναμις εκάστου συνδυασμού, τουτέστιν το σύνολον των υπέρ αυτού εγκύρων ψηφοδελτίων, εις έκαστον δε συνδυασμόν περιέρχονται τόσαι έδραι εκ της πρώτης φάσεως της κατανομής όσας φοράς το εκλογικόν μέτρον περιέρχεται εις την εκλογικήν δύναμιν αυτού.
  3.Η κατανομή συνεχίζεται εις δευτέραν φάσιν, καθ' ην αθροίζεται το σύνολον των μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον κατανομήν αχρησιμοποιήτων υπολοίπων εκλογικής δυνάμεως πάντων των συνδυασμών, το δε προκύπτον άθροισμα διαιρείται δια του αριθμού των αδιαθέτων μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον κατανομήν εδρών, ηυξημένου κατά ένα.
  Το εκ της διαιρέσεως πηλίκον, παραλειπομένου του κλάσματος, αποτελεί το εκλογικόν μέτρον της δευτέρας φάσεως της κατανομής δια του οποίου διαιρείται το αχρησιμοποίητον υπόλοιπον εκλογικής δυνάμεως ενός εκάστου συνδυασμού, εις έκαστον δε συνδυασμόν περιέρχονται τόσαι έδραι εκ της δευτέρας ταύτης φάσεως της κατανομής όσας φοράς το εκλογικόν μέτρον περιέχεται εις την αχρησιμοποίητον εκλογικήν δύναμιν αυτού.
  Εάν το άθροισμα των ούτω παραχωρουμένων εις τους συνδυασμούς εδρών είναι μεγαλύτερον του αριθμού των κατά την δευτέραν ταύτην φάσιν κατανεμητέων εδρών, η πλεονάζουσα έδρα αφαιρείται από τον έχοντα το μικρότερον υπόλοιπον εκ λογικής δυνάμεως συνδυασμόν. Επί ίσου τυχόν αριθμού υπολοίπων ψήφων ενεργείται κλήρωσις και η έδρα αφαιρείται από τον μη ευνοηθέντα υπό του κλήρου συνδυασμόν.
  Εν η περιπτώσει η εκλογική δύναμις συνδυασμού είναι μικροτέρα του κατά το τρίτον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου εκλογικού μέτρου της πρώτης φάσεως της κατανομής, ως αχρησιμοποίητος εκλογική δύναμις μεταφερομένη εις την δευτέραν φάσιν της κατανομής,λογίζεται το σύνολον των καθ' άπασαν την Επικράτειαν εγκύρων ψήφων του συνδυασμού τούτου.
  
Σελ  152,24(α)
Τεύχος 1319 Σελ. 4
  
4. "Οι έδρες που παραμένουν αδιάθετες, μετά την κατά την προηγούμενη παράγραφο κατανομή, παραχωρούνται ανά μία και μέχρις εξαντλήσεώς τους στους συνδυασμούς που έχουν το μεγαλύτερο κατά σειρά, μετά την πρώτη φάση, αχρησιμοποίητο υπόλοιπο εκλογικής δύναμης και αρχή γίνεται από τους συνδυασμούς οι οποίοι δεν χρησιμοποίησαν το υπόλοιπο αυτό για κατάληψη έδρας από τη δεύτερη φάση.
  Οι τυχόν αδιάθετες έδρες από την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου παραχωρούνται ανά μία στους συνδυασμούς με το μεγαλύτερο κατά σειρά μετά την πρώτη φάση αχρησιμοποίητο υπόλοιπο εκλογικής δύναμης".
  Το πρώτο μέσα σε " " εδάφιο της παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δέκατο έβδομο του Νομ.2196/21-22 Μαρτ.1994, (ΦΕΚ Α΄ 41), κατωτ. αριθ.94.
  Εν περιπτώσει δε ίσου αριθμού υπολοίπων ψήφων,ενεργείται κλήρωσις και η έδρα παραχωρείται εις τον ευνοηθέντα υπό του κλήρου συνδυασμόν.
  Ως αχρησιμοποίητος εν προκειμένω εκλογική δύναμις νοείται και ολόκληρος η εκλογική δύναμις συνδυασμού ήτις υπελείφθη του εκλογικού μέτρου τόσον της πρώτης φάσεως της κατανομής όσον και της δευτέρας τοιαύτης.
Ανακήρυξις και γνωστοποίησις εκλεγέντων 
αντιπροσώπων. Πλήρωσις κενουμένων εδρών.
  ’ρθρ.7.1-.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον περιερχόμεναι εις έκαστον συνδυασμόν έδραι αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον, καταλαμβάνονται υπό των υποψηφίων αυτού κατά την σειράν της προτάσεως και ανακηρύξεως των υποψηφίων.
  2.Η ανακήρυξις των εκλεγομένων αντιπροσώπων και των αναπληρωματικών αυτών ενεργείται κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων της παρ.7 και του πρώτου εδαφίου της παρ.8 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 650/1974.
  
  
3.Η περί της ανακηρύξεως των εκλεγέντων αντιπροσώπων απόφασις του αρμοδίου δικαστηρίου κοινοποιείται επιμελεία του παρ' αυτώ Εισαγγελέως προς πάντας τους υποψηφίους, αποστέλλεται δε το ταχύτερον εις το Υπουργείον των Εσωτερικών το οποίον εν συνεχεία ανακοινοί το περιεχόμενον ταύτης εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον και εις την Βουλήν των Ελλήνων.
  4.Αι κενούμεναι εξ οιουδήποτε λόγου έδραι Ελλήνων αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον, πληρούνται εκ των ανακηρυχθέντων αναπληρωματικών του αυτού συνδυασμού κατά την σειράν της ανακηρύξεώς των.
  5.Μη υπαρχόντων ή εξαντληθέντος του αριθμού των κατά την προηγουμένην παράγραφον αναπληρωματικών αντιπροσώπων διενεργείται αναπληρωματική εκλογή, καθ' ην εφαρμόζονται αναλόγως πάσαι αι διατάξεις του παρόντος νόμου. Κατά την αναπληρωματικήν ταύτην εκλογήν οι κατά το άρθρ. 3 του παρόντος συνδυασμοί περιέχουν αριθμόν υποψηφίων μέχρι του τριπλασίου των κενών εδρών.
  6.Έδραι Ελλήνων αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον, κενωθείσαι εντός του τελευταίου έτους της περιόδου του Κοινοβουλίου τούτου, δεν πληρούνται δι' αναπληρωματικής εκλογής εφ' όσον ο αριθμός των κενών εδρών δεν υπερβαίνει το τέταρτον του όλου αριθμού των Ελλήνων αντιπροσώπων.
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,24(α) Σελ.  152,241
Τεύχος 1319 Σελ. 5


  
Ενστάσεις κατά του κύρους των εκλογών.
Επανάληψις ψηφοφορίας.
  ’ρθρ.8.-1.Η Συνέλευσις των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον) επαληθεύει την εκλογήν των αντιπροσώπων και αποφαίνεται επί των αμφισβητήσεων-ενστάσεων αίτινες τυχόν ήθελον εγερθή επί τη βάσει των διατάξεων της προσηρτημένης εις την απόφασιν του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων Πράξεως, περί εκλογής των αντιπροσώπων εις την Συνέλευσιν δι' αμέσου καθολικής ψηφοφορίας, της 20ης Σεπτ. 1976.
  2.Πάσα άλλη ένστασις ήτις ήθελεν ασκηθή κατά του κύρους των κατά τον παρόντα νόμον εκλογών αναφερομένη είτε εις εκλογικάς παραβάσεις περί την ενέργειαν τούτων είτε εις την έλλειψιν των νομίμων προσόντων, εκδικάζεται υπό του κατά το άρθρ.100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του Νόμ. 345/1976 "περί κυρώσεως του Κώδικος του κατά το άρθρ. 100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου" των αφορωσών εις την εξέλεγξιν και εκδίκασιν των βουλευτικών εκλογών.
  Ένστασιν δικαιούνται να ασκήσουν τα προτείνοντα τους συνδυασμούς κόμματα ή συνασπισμοί κομμάτων, πας κατά την εκλογήν ταύτην ανακηρυχθείς υποψήφιος, ως και πας εκλογεύς εγγεγραμμένος εις τους εκλογικούς καταλόγους.
  Ως προς τους λόγους ενστάσεως, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 121 του Π.Δ. 650/1974.
  3.Ακυρωθείσης της εκλογής δια παράβασιν των διατάξεων του νόμου και δια πλημμελείας εν γένει, η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται, εις α τμήματα ηκυρώθη η εκλογή, εντός μηνός από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως του αρμοδίου δικαστηρίου βάσει των εκλογικών καταλόγων των χρησιμοποιηθέντων κατά την αρχικήν ψηφοφορίαν. Κατά την εκ του λόγου τούτου επανάληψιν της ψηφοφορίας δεν επιτρέπεται πρότασις και ανακήρυξις νέων υποψηφίων.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, ορίζεται η ημέρα διενεργείας της επαναληπτικής ψηφοφορίας και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  4.Εάν εν τινι εκλογικώ τμήματι η ψηφοφορία δεν ενηργήθη δι' οιονδήποτε λόγον, αύτη ενεργείται κατά την επομένην Κυριακήν, εκδιδομένου προς τούτο προγράμματος ψηφοφορίας της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής.
  5.Η εκλογή αντιπροσώπου εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον, επελθούσα κατόπιν ακυρώσεως υπό του κατά το άρθρ.100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου, λογίζεται γενομένη από της ημέρας της διενεργείας των γενικών εκλογών των αντιπροσώπων τούτων.
  
Τελικαί-Εξουσιοδοτικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Αι διατάξεις της Εκλογικής Νομοθεσίας της κωδικοποιηθείσης δια του Π.Δ. 650/1974 αι αφορώσαι εις: α) την μη ενέργειαν προσωπικής κρατήσεως (άρθρ.95), β) τας επιδόσεις και ατελείας (άρθρ.98, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 18 του Νόμ. 789/1978), γ) τας αποζημιώσεις των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής κλπ.(άρθρ. 99), δ) τον υπολογισμόν προθεσμιών (άρθρ. 133 ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 16 του Νόμ. 789/1978), ε) την προμήθειαν εκλογικών ειδών (άρθρ. 135) και ς) την συγκρότησιν ειδικών συνεργείων εξ υπαλλήλων κλπ. δια την αντιμετώπισιν των εκτάκτων αναγκών κατά την προπαρασκευήν και διενέργειαν των εκλογών, την καταβολήν ειδικών αποζημιώσεων (άρθρ. 8 και 17 του Νόμ. 789/1978, εφαρμόζονται αναλόγως και εις την εκλογήν των αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον. Ωσαύτως εφαρμόζονται αναλόγως και αι πειθαρχικαί, ποινικαί και δικονομικαί διατάξεις της νομοθεσίας ταύτης.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών δύναται να τεθούν εις εφαρμογήν και αι περί ανακλήσεως και απαγορεύσεως κανονικών αδειών διατάξεις του άρθρ. 96 της αυτής ως άνω Νομοθεσίας.
  2.Εν περιπτώσει τροποποιήσεως, συμπληρώσεως ή αντικαταστάσεως εν μέρει ή εν όλω των διατάξεων της Εκλογικής Νομοθεσίας δια τα θέματα δι' α ο παρών νόμος παραπέμπει εις ταύτας προς ανάλογον εφαρμογήν θα ισχύουν αι διατάξεις αύται ως ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν ή αντικατεστάθησαν.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών δύναται να καθορίζεται πάσα αναγκαία προς εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου λεπτομέρεια.
  4.Εφ' όσον η διενέργεια των κατά τον παρόντα νόμον εκλογών συμπέσει με την ημέραν διενεργείας των κατά τας διατάξεις των άρθρ. 51 και 53 του Συντάγματος γενικών βουλευτικών εκλογών, η ψηφοφορία δια την εκλογήν των αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον θα διεξαχθή εις τα αυτά εκλογικά τμήματα και καταστήματα ψηφοφορίας άτινα θα ορισθούν δια την ψηφοφορίαν των βουλευτικών εκλογών και ενώπιον του αυτού αντιπροσώπου της δικαστικής αρχής και των αυτών λοιπών μελών των εφορευτικών επιτροπών, δυναμένων τούτων προς αντιμετώπισιν των αναγκών της ψηφοφορίας ταύτης, να αναθέτουν καθήκοντα γραμματέως αυτών εις δημόσιον ή δημοτικόν ή κοινοτικόν υπάλληλον ή υπάλληλον νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, υποχρεούμενον να εκπληρώση ταύτα ή εις ένα εκ των εκλογέων.

(Αντί για τη σελ. 152,25) Σελ. 152,25(α)
Τεύχος ΣΤ62-Σελ.75
  
Εν ανεπαρκεία των κατά τας διατάξεις των παραγράφων 3 και 5 του άρθρ. 61 του Π.Δ.650/1974 διοριζομένων ως αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής, προσώπων, διαπιστουμένη υπό του Α΄ Τμήματος του Αρείου Πάγου, δύνανται να διορίζωνται ως τοιούτοι και οι επί βαθμώ δικαστικού γραμματέως Β΄τάξεως (7ω) υπάλληλοι της γραμματείας απάντων των πολιτικών, ποινικών και τακτικών διοικητικών δικαστηρίων και των παρ' αυτοίς εισαγγελιών και εν ανάγκη μόνιμοι δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ επί βαθμοίς 4ω έως 2ω έχοντες πτυχίον Νομικής ως και οι ασκούμενοι Δικηγόροι. Οι δυνάμενοι να διορισθούν ως αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής μόνιμοι δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι περιλαμβάνονται εις συντασσομένας υπό των Νομαρχών ονομαστικάς καταστάσεις, αίτινες, μερίμνη του Υπουργείου Εσωτερικών, αποστέλλονται εις την Εισαγγελίαν του Αρείου Πάγου εντός της εν τω τελευταίω εδαφίω της παρ.4 του άρθρ. 61 του Π.Δ. 650/1974 οριζομένης προθεσμίας.
  Εν περιπτώσει διενεργείας των ως άνω δύο εκλογών την αυτήν ημέραν δια την εκλογήν των αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον θα χρησιμοποιηθούν ιδιαίτεραι κάλπαι, φέρουσαι διακριτικόν προς τούτο γνώρισμα. Το διακριτικόν τούτο γνώρισμα και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα εις το μέγεθος, το σχήμα κλπ. των καλπών, ως και πάντα τα λοιπά, ανακύπτοντα εκ της ταυτοχρόνου διενεργείας αμφοτέρων των εκλογών θέματα, δι' α δεν προβλέπει ο παρών νόμος ουδέ είναι δυνατή η αντιμετώπισίς των δι' αναλόγου εφαρμογής διατάξεων της Εκλογικής Νομοθεσίας (Π.Δ. 650/1974) ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Επί ταυτοχρόνου διενεργείας εκλογών βουλευτών της Ελληνικής Βουλής και αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον, η απόχρωσις των ψηφοδελτίων και των αντιστοίχων φακέλλων πρέπει να είναι εμφανώς διάφορος.
  "5.Οι διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ.4 του παρόντος άρθρου είναι δυνατό να εφαρμοστούν και σε περίπτωση που οι εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διενεργούνται ξεχωριστά και όχι ταυτόχρονα με τις εκλογές για την ανάδειξη των μελών του Ελληνικού Κοινοβουλίου".
  Η παρ.5 προστέθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.18 Νόμ. 1427/6-9 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄40), (κατωτ.αριθ.73).
  
Σελ. 152,26(α)
Τεύχος ΣΤ62-Σελ. 76
  
Δικαιώματα Αντιπροσώπων
  ’ρθρ.10.-1.Οι Έλληνες αντιπρόσωποι εις την Συνέλευσιν των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων δικαιούνται εκ του Ελληνικού Δημοσίου της εκάστοτε καταβαλλομένης εις τους βουλευτάς του Ελληνικού Κοινοβουλίου αποζημιώσεως.
  Η αποζημίωσις αύτη καταβάλλεται υπό της Βουλής τον προϋπολογισμόν της οποίας βαρύνει η αντίστοιχος δαπάνη.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 4, 5, 7, 9 και 11 του Ζ΄Ψηφίσματος του 1975 "περί καταργήσεως των εις τους Βουλευτάς αναγνωριζομένων ατελειών και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις τα μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου και τους Βουλευτάς" και της ς΄περιπτώσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 738/1977 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 251/1976 "περί Ο.Δ.Δ.Υ." και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" ισχύουν και δια τους Έλληνας αντιπροσώπους εις την Συνέλευσιν των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  3.Οι ανωτέρω δικαιούνται ωσαύτως όλων των ατελειών και απαλλαγών των αναφερομένων, εις τα ταχυδρομικά τέλη, την τηλεφωνικήν επικοινωνίαν και την ελευθέραν μετακίνησιν εις το εσωτερικόν, των προβλεπομένων δια τους Έλληνας Βουλευτάς.
  ’ρθρ.11.-Η παρ.6 του άρθρ. 34 του Π.Δ. 650/1974 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Εκλογικής Νομοθεσίας" αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "6.Ο αριθμός των υποψηφίων εκάστου συνδυασμού δύναται να ανέλθη μέχρι του αριθμού των βουλευτικών εδρών εκάστης εκλογικής περιφερείας, προσαυξανομένου κατά ένα προκειμένου περί περιφερειών εκλεγουσών μέχρι και τρεις βουλευτάς και κατά δύο προκειμένου περί των λοιπών εκλογικών περιφερειών".
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 52287 της 28 Ιουλ./19 Αυγ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄482)
Περί καθορισμού αποχρώσεως χάρτου και διαστάσεων ψηφοδελτίων και εκλογικών φακέλλων, χρησιμοποιουμένων δια την εκλογήν αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον.

65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 56533 της 12/19 Αυγ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄482)
Περί καθορισμού διακριτικού γνωρίσματος των καλπών και των ειδικών διαχωρισμάτων (παραβάν) ψηφοφορίας δια την εκλογήν των αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον.

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 56534 της 12/19 Αυγ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄482)
Περί καθορισμού ειδικού γνωρίσματος των σάκκων εντός των οποίων περικλείεται το υλικόν της ψηφοφορίας κατά την εκλογήν των αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον.

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 895
	της 10/25 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄227)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων της περί εκλογής Βουλευτών Νομοθεσίας.
  Οι διατάξεις του άνω Π.Δ/τος περιλήφθηκαν στην κωδικοποίηση του Π.Δ. 164/30 Απρ.-3 Μαΐου 1984, ΦΕΚ Α΄55, (κατωτ.αριθ.75).

68.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1122
	της 21/22 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄276)
Περί καθορισμού των βουλευτικών εδρών εκάστης εκλογικής περιφερείας κατά τας γενικάς βουλευτικάς εκλογάς της 18ης Οκτ. 1981.

69.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1123
	της 21/22 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄276)
Περί τρόπου αναγνωρίσεως των εκλογέων δια την άσκησιν του εκλογικού των δικαιώματος πειθαρχικών και ποινικών κυρώσεων, κατά τας γενικάς βουλευτικάς εκλογάς και τας εκλογάς αναδείξεως αντιπροσώπων εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον της 18ης Οκτ. 1981.


70.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.3935 της 14 Σεπτ./23 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄662)
Περί ταχυδρομικών τελών Ευρωβουλευτών.

71.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1224
	της 28/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄340)
Τροποποίηση των διατάξεων της νομοθεσίας "περί εκλογής βουλευτών", που αναφέρονται στο όριο ηλικίας των εκλογέων.
  ’ρθρ.1.-Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.4 Π.Δ. 895/1981 (ανωτ.αριθ.67).
  ’ρθρ.2.-Με Π.Δ/γμα, που θα εκδοθεί μετά από πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, θα διατυπωθούν σε ενιαίο κείμενο στη δημοτική γλώσσα όλες οι ισχύουσες διατάξεις της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών, όπως τροποποιούνται με το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

72.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1303
	της 16/17 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α΄136)
 Κατάργηση του σταυρού προτίμησης "υπέρ των υποψηφίων βουλευτών" και τροποποίηση και αντικατάσταση των σχετικών διατάξεων της ισχύουσας νομοθεσίας για την εκλογή των βουλευτών.
  ’ρθρ.1-15.-(Κωδικοποιήθηκαν με το Π.Δ. 164/30 Απρ.-3 Μαΐου 1984, ΦΕΚ Α΄55, (κατωτ.αριθ.75).
  ’ρθρ.16.-Με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, επιτρέπεται η κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο όλων των διατάξεων που ισχύουν της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών, όπως τροποποιούνται με αυτό το νόμο. Κατά την κωδικοποίηση αυτή είναι δυνατή η μεταβολή της σειράς των Κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων και η εναρμόνιση των διατάξεων μεταξύ τους με τις αναγκαίες φραστικές τυπικές προσαρμογές.
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς των διατάξεων αυτού του νόμου αρχίζει από τις πρώτες προσεχείς γενικές βουλευτικές εκλογές, πλην των διατάξεων του άρθρ.16, των οποίων, η ισχύς αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 152,27(α) Σελ. 152,27(β)
Τεύχος Ι-11-2 Σελ. 91

73.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1427
	της 6/9 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄40)
’σκηση του εκλογικού δικαιώματος κατά τις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από τους Έλληνες που διαμένουν στο έδαφος των λοιπών κρατών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας.
  Γενικές διατάξεις
  ’θρ.1.-1.Έλληνες και Ελληνίδες πολίτες, που διαμένουν μόνιμα ή θα βρίσκονται κατά την ημέρα των εκλογών στα, εκτός Ελλάδας, κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας, μπορούν να ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα, κατά τις εκλογές για την ανάδειξη των Ελλήνων αντιπροσώπων στη Συνέλευση των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο), στο χώρο δικαιοδοσίας των ελληνικών πρεσβευτικών ή προξενικών αρχών των κρατών αυτών.
  2.Η ημερομηνία που διεξάγεται η ψηφοφορία των εκλογέων της προηγούμενης παραγράφου σε κάθε κράτος-μέλος της Κοινότητας και η διάρκειά της ορίζονται με το προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται βάσει της παρ.3 του άρθρ. 1 του Νόμου 1180/1981 (ΦΕΚ 188).
  Προϋποθέσεις για την άσκηση
  ’ρθρ.2.-1.Οι εκλογείς του άρθρ.1 πρέπει: 
  α) να είναι γραμμένοι σε εκλογικό κατάλογο δήμου ή κοινότητας του ελληνικού κράτους,
  β) να είναι εφοδιασμένοι με εκλογικό βιβλιάριο,
  γ) να έχουν το δικαίωμα του εκλέγειν,
  δ) να μην έχουν στερηθεί από αυτό, σύμφωνα με τα άρθρ. 4 και 5 του Π.Δ. 895/1981 (ΦΕΚ 227).
  2.Οι εκλογείς, που πρόκειται να ψηφίσουν σε ένα από τα κράτη-μέλη του άρθρ.1, οφείλουν να το δηλώσουν εγγράφως στην ελληνική πρεσβευτική ή προξενική αρχή στην περιφέρεια της οποίας προτίθενται ν' ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα. Οι δηλώσεις αυτές αποστέλλονται στο Υπουργείο Εσωτερικών για την κατάρτιση ειδικών εκλογικών καταλόγων. Οι ειδικοί εκλογικοί κατάλογοι θεωρούνται από το Διευθυντή Εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών και οι κατ' αυτών ενστάσεις εκδικάζονται από το Εφετείο Αθηνών. Το περιεχόμενο, οι προθεσμίες και ο τρόπος υποβολής της υπεύθυνης δήλωσης, τα στοιχεία των ειδικών εκλογικών καταλόγων, η δημοσίευσή τους, ως και προθεσμίες υποβολής των ενστάσεων ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών. Με την ίδια απόφαση ρυθμίζεται και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.
  
Σελ. 152,28(β)
Τεύχος Ι-11-2 Σελ. 92
  
Εκδόθηκε η 68112/9-11 Νοεμ. 1988 απόφαση Υπουργού Εσωτερικών περί καθορισμού περιεχομένου υπεύθυνης δήλωσης των Ελλήνων εκλογέων που διαμένουν στο έδαφος των λοιπών κρατών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας για την άσκηση του εκλογικού τους δικαιώματος στις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου του Ιουν. 1989.
  3.Έλληνες ναυτικοί, που έχουν τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού, δύνανται να ψηφίσουν σε ένα από τα κράτη-μέλη του άρθρ.1 και εάν δεν έχουν περιληφθεί στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους της προηγούμενης παραγράφου. Οι εκλογείς αυτοί ψηφίζουν με βάση το εκλογικό βιβλιάριο και το ναυτικό τους φυλλάδιο στο πλησιέστερο εκλογικό τμήμα της περιφέρειας της οικείας πρεσβείας ή προξενείου, καθ' υπέρβαση του αριθμού των εκλογέων που ορίζεται στην παρ.2 του άρθρ. 3 του νόμου αυτού. Για τους εκλογείς αυτούς γίνεται ειδική μνεία στο βιβλίο πρακτικών της εφορευτικής επιτροπής και στο πρωτόκολλο ψηφοφορίας. Σε περίπτωση που κάποιος ψηφίσει χωρίς να έχει το δικαίωμα αυτό, υπόκειται στις ποινικές και λοιπές κυρώσεις που προβλέπει η παρ.1ζ του άρθρ. 110 του Π.Δ. 895/1981.
  4.Οι εκλογείς, που θα ψηφίσουν σε μια από τις χώρες της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας, απαγορεύεται να ψηφίσουν και σε άλλες χώρες, καθώς και στην Ελλάδα. Όποιος παραβαίνει τις διατάξεις της παραγράφου αυτής υπόκειται στις ποινικές και λοιπές κυρώσεις που προβλέπει η παρ.2 του άρθρ.104 του Π.Δ. 895/1981 για την πολλαπλή ψήφο, ανεξάρτητα από το εάν η πράξη αυτή είναι αξιόποινη κατά τους νόμους της χώρας όπου διαπράχθηκε.
  
  
  
Εκλογικά τμήματα-Καταστήματα ψηφοφορίας
  ’ρθρ.3.-1.Οι εκλογείς της περιφέρειας κάθε πρεσβευτικής ή προξενικής αρχής κατανέμονται σε εκλογικά τμήματα, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
  "2.Σε κάθε εκλογικό τμήμα ο αριθμός των εκλογέων δεν μπορεί να υπερβεί τους 800".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.12 Νόμ. 1443/22-22 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄73), (κατωτ.σελ. 194,21).
  3.Τα καταστήματα ψηφοφορίας ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών. Ως καταστήματα ψηφοφορίας χρησιμοποιούνται κτίρια των ελληνικών πρεσβευτικών και προξενικών αρχών, κτίρια ελληνικών αρχών ή υπηρεσιών της αλλοδαπής, ανεξάρτητα γραφεία ιερών ναών της Ορθόδοξης Ελληνικής Εκκλησίας και κτίρια ή καταστήματα ελληνικών κοινοτήτων, συλλόγων ή άλλων ελληνικών οργανώσεων. Αν τα κτίρια αυτά είναι ανεπαρκή, μπορεί να χρησιμοποιηθούν κτίρια ή καταστήματα του κράτους-μέλους ης Κοινότητας, παραχωρούμενα από τις αρμόδιες αρχές του κράτους αυτού, ύστερα από αίτηση του οικείου έλληνα πρεσβευτή ή προξένου.
  4.Με φροντίδα της οικείας πρεσβευτικής ή προξενικής αρχής, προετοιμάζεται το κατάστημα ψηφοφορίας κατά τις παρ. 2, 3, 6 και 7 του άρθρ. 50 του Π.Δ. 895/1981.
  5.Οι αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, με τις οποίες ορίζονται τα εκλογικά τμήματα, τα καταστήματα ψηφοφορίας και οι εκλογείς που θα ψηφίσουν σ' αυτά, εκδίδονται δέκα τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα της ψηφοφορίας και κοινοποιούνται αμέσως στον ’ρειο Πάγο και στις αρμόδιες πρεσβευτικές και προξενικές αρχές. Οι αρχές αυτές οφείλουν τις παραπάνω αποφάσεις να τις τοιχοκολλήσουν υποχρεωτικά σε εμφανή σημεία του καταστήματος της πρεσβείας ή του προξενείου και να τις γνωστοποιήσουν με κάθε άλλο πρόσφορο μέσο στους εκλογείς της περιφέρειάς τους. Οι πρεσβευτικές και προξενικές αρχές είναι υποχρεωμένες για τις παραπάνω ενέργειές τους να ενημερώσουν αμέσως τα Υπουργεία Εξωτερικών και Εσωτερικών.
  Εφορευτικές επιτροπές
  ’ρθρ.4.-1.Σε κάθε εκλογικό τμήμα η ψηφοφορία ενεργείται ενώπιον εφορευτικής επιτροπής, που αποτελείται από τον αντιπρόσωπο της δικαστικής αρχής, ως πρόεδρο και από τρεις εκλογείς, απ' αυτούς που έχουν περιληφθεί στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους της παρ.2 του άρθρ.2 του νόμου αυτού. Ως αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής διορίζονται από τα πρόσωπα που προβλέπουν οι παρ.3 και 5 του άρθρ. 61 του Π.Δ. 895/1981 και 
η παρ. 2 του άρθρ. 18 του νόμου αυτού. Κατ' 
εξαίρεση διορίζονται ως αντιπρόσωποι της 
δικαστικής αρχής μόνιμοι πρεσβευτικοί ή 
προξενικοί ακόλουθοι και γραμματείς, διοικητικοί 
υπάλληλοι πρεσβειών και προξενείων πτυχιούχοι 
Ανώτερων ή Ανώτατων Σχολών με βαθμό 6ο και 


άνω, καθώς και μόνιμοι δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι άλλης ελληνικής αρχής ή υπηρεσίας της αλλοδαπής επίσης πτυχιούχοι Ανώτερων ή Ανώτατων Σχολών με βαθμό 6ο και άνω που υπηρετούν στην περιφέρεια της πρεσβείας ή του προξενείου. Οι υπάλληλοι του προηγούμενου εδαφίου περιλαμβάνονται σε ονομαστικές καταστάσεις που συντάσσονται από τις αρμόδιες πρεσβευτικές ή προξενικές αρχές και αποστέλλονται μέσω του Υπουργείου Εσωτερικών στην Εισαγγελία του ’ρειου Πάγου δεκαπέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα της ψηφοφορίας.
  2.Όλοι οι δικαστικοί αντιπρόσωποι και οι αναπληρωτές τους διορίζονται από το Α΄ Τμήμα του ’ρειου Πάγου με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ.61 του Π.Δ. 895/1981.
  3.Οι εκλογείς μέλη της εφορευτικής επιτροπής και οι αναπληρωματικοί τους διορίζονται από τον οικείο πρεσβευτή ή πρόξενο, ύστερα από δημόσια κλήρωση που γίνεται στην πρεσβεία ή το προξενείο. Η κλήρωση γίνεται από τους γραμμένους εκλογείς στους ειδικούς καταλόγους. Η ημέρα και ώρα της κλήρωσης γνωστοποιείται με ανακοίνωση των πρεσβευτικών ή προξενικών αρχών, η οποία και τοιχοκολλείται στα καταστήματα των αρχών αυτών.
  4.Για την αναπλήρωση των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής και των μελών της εφορευτικής επιτροπής εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ.53 του Π.Δ. 895/1981.
  5.Οι στρατιωτικοί δεν μπορούν να διοριστούν ούτε ως αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής ούτε ως μέλη των εφορευτικών επιτροπών.
  6.Ο επόπτης εκλογών, εφόσον υπάρχουν στην περιφέρεια της πρεσβείας ή του προξενείου πλεονάγοντες πρεσβευτικοί ή προξενικοί ή άλλοι δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι, από αυτούς που προβλέπονται στο τρίτο εδάφιο της παρ.1 του άρθρου αυτού, μπορεί να διορίσει αναπληρωτές των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής, οι οποίοι ύστερα από έγγραφη εντολή του επόπτη εκλογών αναπληρώνουν τους αντιπροσώπους της δικαστικής αρχής όταν απουσιάζουν ή κωλύονται.
  7.Η εφορευτική επιτροπή μπορεί να αναθέσει καθήκοντα γραμματέα της σε έλληνα δημόσιο πολιτικό υπάλληλο ή εκλογέα ή και σε ένα από τα τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη της, ο οποίος είναι υποχρεωμένος να τα εκτελέσει.
  8.Η εφορευτική επιτροπή παραλαμβάνει από την οικεία πρεσβευτική ή προξενική αρχή το κατάστημα της ψηφοφορίας, την κάλπη, τα έπιπλα και σκεύη και το εκλογικό υλικό. Διευθύνει την εκλογή και μεριμνά για την ομαλή και ακώλυτη διεξαγωγή της ψηφοφορίας, ανάλογα με τα ισχύοντα στην Ελλάδα. Τηρεί βιβλίο πρακτικών και πρωτόκολλο ψηφοφορίας, στο οποίο καταχωρούνται οι εκλογείς 
που ψηφίζουν. Έχει δική της σφραγίδα και 
σε περίπτωση που αυτό δεν είναι δυνατό, για 
οποιοδήποτε λόγο, χρησιμοποιεί τη σφραγίδα 
της   οικείας  πρεσβευτικής  ή προξενικής αρχής, ύ-

(Αντί για τη σελ. 152,29(α) Σελ. 152,29(β)
Τεύχος Ζ53-Σελ.19

στερα από απόφαση του προϊσταμένου της πρεσβείας ή του προξενείου. Η επιτροπή αποφασίζει κατά πλειοψηφία και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου.
  9.Τα μέλη της εφορευτικής επιτροπής και οι γραμματείς τους ψηφίζουν στο εκλογικό τμήμα που ασκούν τα καθήκοντά τους, εφόσον έχουν τις προϋποθέσεις των παρ.1 και 2 του άρθρ.2 του νόμου αυτού.
  10.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Εσωτερικών ορίζονται οι προθεσμίες για το διορισμό των μελών των εφορευτικών επιτροπών, τα σχετικά με τη συγκρότηση και ανάληψη των καθηκόντων τους, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  Επόπτες εκλογών
  ’ρθρ.5.1.Σε κάθε ελληνική πρεσβεία και προξενείο κράτους-μέλους της Ε.Ο.Κ., διορίζονται ένας ή και περισσότεροι επόπτες εκλογών. Ως επόπτες εκλογών διορίζονται οι πάρεδροι του Συμβουλίου της Επικρατείας, οι πάρεδροι του Ελεγκτικού Συνεδρίου, οι εφέτες των πολιτικών και διοικητικών δικαστηρίων, οι αντεισαγγελείς εφετών και σε περίπτωση ανεπάρκειας αυτών και πρόεδροι πρωτοδικών και εισαγγελείς πρωτοδικών. Ο διορισμός τους γίνεται από το Α΄ Τμήμα του ’ρειου Πάγου, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, με την οποία καθορίζεται ο αριθμός των εποπτών κατά πρεσβεία ή προξενείο. Από το ίδιο τμήμα του ’ρειου Πάγου διορίζεται και ένας γραμματέας για κάθε επόπτη εκλογών. Ως γραμματέας διορίζεται δικαστικός υπάλληλος οποιασδήποτε κατηγορίας δικαστηρίων και οποιουδήποτε βαθμού, από αυτούς που υπηρετούν στην περιφέρεια της πρώην Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  "Σε περιπτώσεις μικρού αριθμού εκλογέων ή όταν οι αποστάσεις μεταξύ των εδρών των παραπάνω πρεσβειών και προξενείων είναι μικρές, είναι δυνατό να διοριστεί ένας κοινός επόπτης εκλογών για περισσότερες από μία πρεσβευτικές ή προξενικές περιφέρειες, ο οποίος έχει ως έδρα την πρεσβεία ή το προξενείο που ορίζεται από τον Υπουργό Εσωτερικών με την κατά το τρίτο εδάφιο της παραγράφου αυτής απόφασή του".
  Το τελευταίο μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ.12 Νόμ. 1443/22-22 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄73), (κατωτ.σελ. 194,21).
  2.Ο διορισμός των εποπτών εκλογών και των γραμματέων τους γίνεται μέσα σε δέκα μέρες από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του κατά την παρ.3 του άρθρ.1 του Νόμ. 1180/1981 π.δ/τος. Οι επόπτες εκλογών και οι γραμματείς τους είναι υποχρεωμένοι να βρίσκονται στην έδρα της πρεσβείας ή του προξενείου που διορίστηκαν δέκα

Σελ. 152,30(β)
Τεύχος Ζ53-Σελ.20

 τουλάχιστον ημέρες πριν από την ορισμένη για την ψηφοφορία ημέρα. Για την άφιξη στην έδρα τους και την ανάληψη των καθηκόντων τους οι επόπτες εκλογών οφείλουν να ενημερώσουν χωρίς καμία καθυστέρηση, τηλεγραφικώς μέσω της οικείας πρεσβείας ή προξενείου, τον εισαγγελέα του ’ρειου Πάγου και το Υπουργείο Εσωτερικών.
  3.Έργο των εποπτών εκλογών είναι να περιέρχονται τα εκλογικά τμήματα, να παρακολουθούν την ψηφοφορία, να κατευθύνουν και να επεμβαίνουν προς ενίσχυση του έργου των εφορευτικών επιτροπών και να επιλύουν αναφυόμενα θέματα. Οι πρεσβευτές και οι πρόξενοι οφείλουν να παρέχουν στους επόπτες εκλογών κάθε δυνατή συνδρομή για τη διευκόλυνση του έργου τους και να θέτουν στη διάθεσή τους αυτοκίνητα της πρεσβείας ή του προξενείου για την κίνησή τους κατά την ενάσκηση των καθηκόντων τους. Οι επόπτες εκλογών υποβάλλουν στον εισαγγελέα του ’ρειου Πάγου και στο Υπουργείο Εσωτερικών έκθεσή τους και ό,τι αφορά την ψηφοφορία στην περιφέρεια της αρμοδιότητάς τους.
  4.Οι επόπτες εκλογών και οι γραμματείς τους ψηφίζουν σε ένα από τα εκλογικά τμήματα της περιφέρειας της πρεσβείας ή του προξενείου, εφόσον έχουν τις προϋποθέσεις της παρ.1 του άρθρ.2 του νόμου αυτού. Με τις ίδιες προϋποθέσεις ψηφίζουν και οι αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής στο εκλογικό τμήμα που ασκούν τα καθήκοντά τους. Για την άσκηση του εκλογικού τους δικαιώματος γίνεται ειδική μνεία στο βιβλίο πρακτικών της εφορευτικής επιτροπής και τα στοιχεία τους καταχωρούνται ιδιαιτέρως στο οικείο Πρωτόκολλο ψηφοφορίας.
  Ψηφοδέλτια
  ’ρθρ.6.1.-Για την ψηφοφορία των εκλογέων χρησιμοποιούνται τα ίδια έντυπα ψηφοδέλτια που χρησιμοποιούνται και για την ψηφοφορία στην Ελλάδα (παρ.1 του άρθρ.4 του Νόμ. 1180/1981). Ο εφοδιασμός των πρεσβευτικών και προξενικών αρχών με τον αναγκαίο αριθμό έντυπων ψηφοδελτίων γίνεται με φροντίδα των κομμάτων που συμμετέχουν στην εκλογή δέκα τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα της ψηφοφορίας. Οι αρχές αυτές οφείλουν στη συνέχεια να εφοδιάσουν με τον αναγκαίο αριθμό έντυπων ψηφοδελτίων την εφορευτική επιτροπή κάθε εκλογικού τμήματος.
  2.Αν για οποιοδήποτε λόγο δεν υπάρχουν έντυπα ψηφοδέλτια, επιτρέπεται η χρησιμοποίηση μη έντύπων (λευκών) ψηφοδελτίων (παρ.2 του άρθρ.4 του Νόμ. 1180/1981). Τα μη έντυπα ψηφοδέλτια κατασκευάζονται στην Ελλάδα και αποστέλλονται στις πρεσβευτικές και προξενικές αρχές με φροντίδα του Υπουργείου Εσωτερικών.
  
  
Εκλογικοί φάκελοι
  ’ρθρ.7.-1.Οι φάκελοι, μέσα στους οποίους κλείνονται τα ψηφοδέλτια, είναι οι ίδιοι μ' αυτούς που χρησιμοποιούνται για την ψηφοφορία στην Ελλάδα (παρ.3 του άρθρ.4 του Νόμ. 1180/1981). Οι φάκελοι αυτοί κατασκευάζονται στην Ελλάδα και αποστέλλονται στις πρεσβευτικές και προξενικές αρχές με φροντίδα του Υπουργείου Εσωτερικών.
  2.Οι πρεσβευτικές και προξενικές αρχές μεριμνούν για τον εφοδιασμό των εφορευτικών επιτροπών όλων των εκλογικών τμημάτων της περιφέρειάς τους με τις αναγκαίες ποσότητες εκλογικών φακέλων.
  3.Αν για οποιοδήποτε λόγο δεν υπάρχουν φάκελοι, η πρεσβευτική ή προξενική αρχή φροντίζει για την προμήθεια και τον εφοδιασμό των εφορευτικών επιτροπών με άλλους ομοιόμορφους φακέλους.
  Γνωστοποίηση υποψηφίων συνδυασμών - 
Πρόγραμμα εκλογής
  ’ρθρ.8.-1.Οι υποψήφιοι κατά συνδυασμούς κομμάτων και συνασπισμών συνεργαζόμενων κομμάτων, που συμμετέχουν στην εκλογή και έχουν ανακηρυχθεί από το αρμόδιο δικαστήριο, κατά τους ορισμούς του άρθρ.3 του Νόμ. 1180/1981, γνωστοποιούνται αμέσως από το Υπουργείο Εσωτερικών στις ελληνικές πρεσβευτικές και προξενικές αρχές των κρατών-μελών της ΕΟΚ.
  2.Οι πρεσβευτικές και προξενικές αρχές, μόλις περιέλθει σ' αυτές η γνωστοποίηση του Υπουργείου Εσωτερικών για τους συνδυασμούς που έχουν ανακηρυχθεί, εκδίδουν αμέσως το πρόγραμμα της εκλογής, το οποίο γνωστοποιείται με κάθε πρόσφορο μέσο και τοιχοκολλλάται υποχρεωτικά σε εμφανή σημεία του καταστήματος της πρεσβείας ή του προξενείου και όλων των καταστημάτων ψηφοφορίας. Στο πρόγραμμα της εκλογής αναφέρονται ακριβώς η ημέρα της ψηφοφορίας, οι ώρες έναρξης και λήξης της, τα εκλογικά τμήματα και καταστήματα ψηφοφορίας που ορίστηκαν και οι συνδυασμοί που ανακηρύχτηκαν. Η γνωστοποίηση και τοιχοκόλληση του προγράμματος της εκλογής συντελείται πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα της ψηφοφορίας.
  Τρόπος ψηφοφορίας.
  ’ρθρ.9.-1.Την ορισμένη για την ψηφοφορία ημέρα οι εκλογείς προσέρχονται στο κατάστημα ψηφοφορίας του οικείου εκλογικού τμήματος και παρουσιάζονται στην εφορευτική επιτροπή, η οποία αναγνωρίζει την ταυτότητά τους, βάσει του εκλογικού βιβλιαρίου και της ελληνικής αστυνομικής ταυτότητας ή του διαβατηρίου τους και επαληθεύει την εγγραφή τους στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους της παρ.2 του άρθρ.2 του νόμου αυτού.
  2.Η εφορευτική επιτροπή σε κανένα δεν μπορεί να επιτρέψει να ψηφίσει, εάν δεν προσκομίσει το εκλογικό του βιβλιάριο.
  
3.Σε κάθε εκλογέα, η εφορευτική επιτροπή παραδίνει ένα φάκελο μονογραφημένο από τον αντιπρόσωπο της δικαστικής αρχής και σφραγισμένο με τη σφραγίδα της επιτροπής και πλήρη σειρά έντυπων ψηφοδελτίων.
  4.Στη συνέχεια ο εκλογέας οφείλει ν' αποσυρθεί στον ειδικό ξεχωριστό χώρο, σε τρόπο ώστε να μην τον βλέπουν και εκεί κλείνει μυστικά μέσα στο φάκελο που του έχει δώσει η εφορευτική επιτροπή, το ψηφοδέλτιο της εκλογής του. Ο εκλογέας, αφού κολλήσει καλά το φάκελο, επιστρέφει στην εφορευτική επιτροπή και τον επιδεικνύει στα μέλη της και στους λοιπούς παρισταμένους, ώστε να είναι βέβαιο ότι κρατάει ένα μόνο φάκελο και ύστερα τον ρίχνει στην κάλπη.
  5.Στο εκλογικό βιβλιάριο του εκλογέα που ψήφισε καταχωρίζεται από την εφορευτική επιτροπή βεβαίωση για το ότι ο εκλογέας, ψήφισε. Η βεβαίωση υπογράφεται από τον πρόεδρο της εφορευτικής επιτροπής και σφραγίζεται με τη σφραγίδα της.
  6.Όταν λήξει η ψηφοφορία, κηρύσσεται η περάτωσή της από την εφορευτική επιτροπή και κλείνονται οι πόρτες του καταστήματος ψηφοφορίας. Αμέσως μετά ανοίγεται η κάλπη και αριθμούνται χωρίς να ανοιχτούν οι φάκελοι, που περιέχονται σ' αυτή. Η αρίθμηση των φακέλων γίνεται κατά τη σειρά εξαγωγής τους από την κάλπη. Το αποτέλεσμα της αρίθμησης γράφεται ολογράφως στο κατά την επόμενη παράγραφο πρακτικό της επιτροπής, που συντάσσεται μετά τη λήξη της ψηφοφορίας. Στό ίδιο αυτό πρακτικό γράφεται επίσης ολογράφως και ο συνολικός αριθμός των εκλογέων που ψήφισαν στο εκλογικό τμήμα, όπως αυτός προκύπτει από το πρωτόκολλο της ψηφοφορίας.
  7.Τόσο πριν από την έναρξη της ψηφοφορίας, όσο και αμέσως μετά τη λήξη της, συντάσσονται από την εφορευτική επιτροπή σχετικά πρακτικά. Πρακτικό συντάσσεται και κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας για κάθε θέμα σχετικό με τη διεξαγωγή της, που κατά την κρίση της εφορευτικής επιτροπής πρέπει να μνημονευθεί. Με τη λήξη της ψηφοφορίας κλείνεται και υπογράφεται από την εφορευτική επιτροπή το πρωτόκολλο της ψηφοφορίας. Με φροντίδα της εφορευτικής επιτροπής, κλείνονται καλά μέσα σε ειδικό σάκκο όλα τα στοιχεία της ψηφοφορίας. Ο σάκκος σφραγίζεται σύμφωνα με όσα προβλέπονται στην παρ.1 του άρθρ.87 του Π.Δ. 895/1981. Ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής ενημερώνει αμέσως τον αρμόδιο επόπτη εκλογών για το πέρας της ψηφοφορίας και παραδίνει 
στην πρεσβευτική ή προξενική αρχή σημείωμα 
της εφορευτικής επιτροπής στο οποίο αναγράφεται 
ο συνολικός αριθμός των εκλογέων που ψήφισαν 
στο εκλογικό τμήμα, όπως αυτός προκύπτει από 
το πρωτόκολλο ψηφοφορίας. Ο αντιπρόσωπος της 
δικαστικής αρχής παραλαμβάνει το σάκκο και 
τον μεταφέρει ο ίδιος με ευθύνη του αμέσως 
αεροπορικώς στην Αθήνα και τον παραδίνει με 

(Αντί για τη σελ. 152,31) Σελ. 152,31(α)
Τεύχος ΣΤ62-Σελ. 81

απόδειξη στην Κεντρική Εφορευτική Επιτροπή της παρ.1 του άρθρ. 12 του νόμου αυτού, που εδρεύει στο Εφετείο Αθηνών.Σε  περίπτωση που δικαστικός αντιπρόσωπος έχει οριστεί από πρόσωπα που προβλέπονται στο τρίτο εδάφιο της παρ.1 του άρθρ.4 του νόμου αυτού ο σάκκος παραδίνεται απ' αυτόν στον επόπτη εκλογών. Στην περίπτωση αυτή ο σάκκος μεταφέρεται και παραδίνεται στην Κεντρική Εφορευτική Επιτροπή του Εφετείου Αθηνών από τον ίδιο τον επόπτη εκλογών με ευθύνη του.
  Αντιπρόσωποι κομμάτων
  ’ρθρ.10.-1.Κάθε κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων έχει δικαίωμα να διορίσει από έναν αντιπρόσωπο και έναν αναπληρωτή του σε κάθε πρεσβεία και προξενείο και σε κάθε εκλογικό τμήμα, οι οποίοι και έχουν τα δικαιώματα της παρ.1 του άρθρ. 87 του Π.Δ. 895/1981.
  2.Ο διορισμός γίνεται με έγγραφη δήλωση απευθείας προς τον οικείο πρεσβευτή ή πρόξενο. Αυτοί που διορίζονται αντιπρόσωποι κομμάτων ή συνασπισμών κομμάτων και οι αναπληρωτές τους είναι υποχρεωμένοι να έχουν μαζί τους επίσημο αντίγραφο του διοριστηρίου τους εγγράφου και να το επιδεικνύουν όταν αυτό ζητείται στις αρμόδιες ελληνικές αρχές της αλλοδαπής και στις εφορευτικές επιτροπές.
  3.Οι υποψήφιοι των συνδυασμών έχουν το δικαίωμα να ψηφίσουν σε εκλογικό τμήμα της αλλοδαπής, σύμφωνα με αυτά που ορίζονται στην παρ.4 του άρθρ.5 του νόμου αυτού. Οι αντιπρόσωποι των κομμάτων και οι αναπληρωτές τους ψηφίζουν στο οικείο εκλογικό τμήμα εφόσον έχουν τις προϋποθέσεις των παρ.1 και 2 του άρθρ.2 του νόμου αυτού.
  Καθήκοντα πρεσβευτικών και 
προξενικών αρχών
  ’ρθρ.11.-1.Οι πρεσβευτικές και προξενικές αρχές, αμέσως μετά το πέρας της ψηφοφορίας σ' όλα τα εκλογικά τμήματα της περιφέρειας τους, ανακοινώνουν τηλεγραφικώς στο Υπουργείο Εσωτερικών το συνολικό αριθμό των εκλογέων που ψήφισαν, όπως αυτός προκύπτει από τα σχετικά σημειώματα των εφορευτικών επιτροπών, καθώς και την ημέρα αναχώρησης για την Ελλάδα των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής και των εποπτών εκλογών που μεταφέρουν τους εκλογικούς σάκκους με τα στοιχεία της ψηφοφορίας.
  2.Σε περίπτωση που οι εκλογικοί σάκκοι παραδίνονται για μεταφορά στην Αθήνα σε επόπτες εκλογών, σύμφωνα με το τέταρτο εδάφιο της παρ.7 του άρθρ.9 του νόμου αυτού, οι πρεσβευτικές και προξενικές αρχές παρέχουν κάθε συνδρομή στους επόπτες εκλογών για την ασφαλή προσωρινή διαφύλαξη των σάκκων και τη μεταφορά τους στους τόπους αναχώρησης για την Ελλάδα.
Σελ. 152,32(α)
Τεύχος ΣΤ62-Σελ. 82
  
Αποσφράγιση φακέλων - Διαλογή ψηφοδελτίων
  ’ρθρ.12.-1.Η αποσφράγιση των φακέλων και η διαλογή των ψηφοδελτίων ενεργείται στο οποίο εδρεύει Κεντρική Εφορευτική Επιτροπή, που αποτελείται από έναν πρόεδρο εφετών, ως πρόεδρο και τέσσερις εφέτες ή αντεισαγγελείς εφετών, του ίδιου Εφετείου, ως μέλη.
  Η επιτροπή αυτή συγκροτείται με απόφαση του Προϊσταμένου του Εφετείου Αθηνών. Με την ίδια απόφαση ορίζονται οι αναπληρωτές του προέδρου και των μελών της επιτροπής, καθώς και ο γραμματέας της, από τους δικαστικούς υπαλλήλους που υπηρετούν στο ίδιο Εφετείο. Έργο της Κεντρικής Εφορευτικής Επιτροπής είναι: α) η παράδοση στις ειδικές εφορευτικές επιτροπές της επόμενης παραγράφου των σάκκων των εφορευτικών επιτροπών των εκλογικών τμημάτων της αλλοδαπής, β) ο προσδιορισμός της ημέρας και της ώρας έναρξης της αποσφράγισης των σάκκων και των φακέλων και της διαλογής των ψηφοδελτίων από τις ειδικές εφορευτικές επιτροπές, γ) ο συντονισμός του έργου των ειδικών εφορευτικών επιτροπών, δ) η συγκέντρωση των επιμέρους αποτελεσμάτων της διαλογής από τις ειδικές εφορευτικές επιτροπές και ε) η έκδοση του ολικού αποτελέσματος της ψηφοφορίας των εκλογέων που ψήφισαν στην αλλοδαπή.
  2.Η αποσφράγιση των φακέλων και η διαλογή των ψηφοδελτίων ενεργούνται ενώπιον ειδικών εφορευτικών επιτροπών, που εδρεύουν στο Εφετείο Αθηνών και συγκροτούνται με απόφαση του Προϊσταμένου του δικαστηρίου αυτού. Κάθε ειδική εφορευτική επιτροπή αποτελείται από ένα δικαστικό ή εισαγγελικό λειτουργό του Εφετείου ή του Πρωτοδικείου Αθηνών, ως πρόεδρο και δύο δικαστικούς υπαλλήλους των ίδιων δικαστηρίων, ως μέλη. Με την ίδια απόφαση του Προϊσταμένου του Εφετείου Αθηνών ορίζονται οι αναπληρωτές του προέδρου και των μελών της ειδικής εφορευτικής επιτροπής, καθώς και ο γραμματέας της από τους υπηρετούντες στο Εφετείο ή το Πρωτοδικείο Αθηνών δικαστικούς υπαλλήλους.
  
3.Για την αποσφράγιση των φακέλων και τη διαλογή των ψηφοδελτίων των εκλογέων κάθε πρεσβευτικής ή προξενικής περιφέρειας ορίζεται ξεχωριστή ειδική εφορευτική επιτροπή εκτός αν λόγω του αριθμού των εκλογέων πρέπει κατά την κρίση του Προϊσταμένου του Εφετείου να ορισθούν μία επιτροπή για περισσότερες πρεσβευτικές ή προξενικές περιφέρειες ή περισσότερες επιτροπές για μία πρεσβευτική ή προξενική περιφέρεια.
  4.Κάθε ειδική εφορευτική επιτροπή αποσφραγίζει στο κατάστημα του Εφετείου Αθηνών τους σάκκους των εφορευτικών επιτροπών των εκλογικών τμημάτων της αλλοδαπής και καταμετρεί τους φακέλους, τους οποίους στη συνέχεια ρίχνει σε κάλπη, η οποία προηγουμένως έχει ελεγχθεί και σφραγισθεί από την ίδια την Επιτροπή. Στο πρακτικό της ειδικής εφορευτικής επιτροπής βεβαιώνεται ολογράφως ο αριθμός των φακέλλων που περιλαμβάνονται σε κάθε σάκκο και σημειώνεται και ο αριθμός που αναφέρεται στο πρακτικό της εφορευτικής επιτροπής του οικείου εκλογικού τμήματος.
  Αν υπάρξει επιπλέον διαφορά μεταξύ του αριθμού των καταμετρηθέντων φακέλων και του αριθμού που αναφέρεται στο βιβλίο πρακτικών της εφορευτικής επιτροπής του εκλογικού τμήματος, ακολουθείται ανάλογη διαδικασία με αυτήν που προβλέπεται από το άρθρ. 83 παρ.3 και 4 του Π.Δ. 895/1981.
  5.Έπειτα αρχίζει η αποσφράγιση των φακέλων και η διαλογή των ψηφοδελτίων. Ο πρόεδρος της επιτροπής λαμβάνει από την κάλπη ανά ένα φάκελο, τον αποσφραγίζει και αφού εξακριβωθεί το έγκυρο του ψηφοδελτίου, το οποίο επιδεικνύει σε όποιον από τους παρισταμένους το ζητήσει, διαβάζει το περιεχόμενό του, έτσι ώστε να τον ακούνε όλοι οι παριστάμενοι. Κάθε έγκυρο ψηφοδέλτιο αριθμείται κατά τη σειρά εξαγωγής του από την κάλπη και μονογράφεται από τον πρόεδρο της επιτροπής. Ο αριθμός κάθε ψηφοδελτίου σημειώνεται σε ειδικό πίνακα, απέναντι από το όνομα του συνδυασμού που ψηφίζεται. Μετά τον τερματισμό της διαλογής κλείνεται ο παραπάνω ειδικός πίνακας, με πράξη που γράφεται σ' αυτόν και υπογράφεται από τον πρόεδρο και τα μέλη της επιτροπής. Στην πράξη αυτή αναφέρεται το γενικό αποτέλεσμα της διαλογής για όλα τα εκλογικά τμήματα κάθε πρεσβευτικής ή προξενικής περιφέρειας. Αμέσως μετά η επιτροπή συντάσσει άλλη πράξη στο βιβλίο πρακτικών της για το γενικό αποτέλεσμα της διαλογής, ανάλογα με αυτά που ορίζονται στην παρ.2 
του άρθρ. 86 του Π.Δ. 895/1981.
  6.Με φροντίδα του προέδρου της ειδικής εφορευτικής επιτροπής, όλα τα στοιχεία της ψηφοφορίας και της διαλογής παραδίνονται στην Κεντρική Εφορευτική Επιτροπή.
  7.Η Κεντρική Εφορευτική Επιτροπή φροντίζει να εκδώσει το ολικό αποτέλεσμα της ψηφοφορίας των εκλογέων που ψήφισαν στην αλλοδαπή. Για το σκοπό αυτόν συντάσσει τον ανάλογο ειδικό πίνακα και την πράξη στο βιβλίο πρακτικών της, που προ


βλέπονται στην παρ.5 του άρθρου αυτού. Κυρωμένο αντίγραφο του παραπάνω ειδικού πίνακα και της σχετικής πράξης της Κεντρικής Εφορευτικής Επιτροπής αποστέλλονται, χωρίς καμία καθυστέρηση, στο Υπουργείο Εσωτερικών, με φροντίδα του προέδρου της επιτροπής.
  8.Τόσο η Κεντρική Εφορευτική Επιτροπή όσο και οι ειδικές εφορευτικές επιτροπές του άρθρου αυτού χρησιμοποιούν σε κάθε περίπτωση τη σφραγίδα του Εφετείου Αθηνών.
  9.Τα οριζόμενα στα άρθρ. 40, 41 και 81 του Π.Δ. 895/1981 για την παρουσία κατά την ψηφοφορία και διαλογή των ψήφων των υποψηφίων και των αντιπροσώπων και πληρεξουσίων των κομμάτων έχουν ανάλογη εφαρμογή στις περιπτώσεις των παρ.4 έως 7 του άρθρου αυτού.
  10.Ο Προϊστάμενος του Εφετείου Αθηνών έχει τη γενική εποπτεία της Κεντρικής Εφορευτικής Επιτροπής και των ειδικών εφορευτικών επιτροπών και μπορεί με πράξεις του να καθορίζει και να ρυθμίζει κάθε θέμα σχετικό με τη λειτουργία και το έργο όλων των παραπάνω επιτροπών.
  11.Όλα τα στοιχεία της ψηφοφορίας των εκλογέων που ψήφισαν στην αλλοδαπή, καθώς και οι πίνακες και τα πρακτικά της Κεντρικής Εφορευτικής Επιτροπής και των ειδικών εφορευτικών επιτροπών παραμένουν στο Εφετείο Αθηνών.
  Ενσωμάτωση στα γενικά αποτελέσματα 
της ψηφοφορίας της χώρας.
  ’ρθρ.13.-1.Το Υπουργείο Εσωτερικών, μόλις παραλάβει τον πίνακα της παρ.7 του άρθρ. 12 του νόμου αυτού και τη σχετική πράξη της Κεντρικής Εφορευτικής Επιτροπής για τα γενικά αποτελέσματα της ψηφοφορίας των εκλογέων που ψήφισαν στην αλλοδαπή, τα διαβιβάζει αμέσως στην ανώτατη εφορευτική επιτροπή του άρθρ. 91 του Π.Δ. 895/1981. Η επιτροπή στο τέλος του πίνακα που προβλέπεται από την παρ.1 του άρθρ.6 του Νόμ. 1180/1981 και κάτω από το άθροισμα των αποτελεσμάτων που προκύπτει από τους πίνακες όλων των πρωτοδικείων της χώρας, προσθέτει και τ' αποτελέσματα της ψηφοφορίας του εξωτερικού, έτσι ώστε ο γενικός οριστικός πίνακας των αποτελεσμάτων της ψηφοφορίας να περιέχει και τ' αποτελέσματα της ψηφοφορίας του εξωτερικού.
  2.Με βάση τον παραπάνω γενικό οριστικό πίνακα των αποτελεσμάτων της ψηφοφορίας, η ανώτατη εφορευτική επιτροπή κατανέμει τις έδρες των αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, σύμφωνα με τους ορισμούς του άρθρ.6 του Νόμ. 1180/1981.
  Προμήθεια εκλογικού υλικού.
  ’ρθρ.14.-1.Η προμήθεια του κάθε είδους 
εκλογικού υλικού, που είναι αναγκαίο για 
την ψηφοφορία στην αλλοδαπή, γίνεται με 
φροντίδα του Υπουργείου Εσωτερικών, σύμφωνα 
με αυτά που ορίζονται στο άρθρ. 121 του Π.Δ. 

(Αντί για τη σελ. 152,33) Σελ. 152,33(α)
 Τεύχος ΣΤ62-Σελ. 83

895/1981. Με φροντίδα του ίδιου Υπουργείου ενεργείται κάθε σχετική εργασία ή μεταφορά ή οποιαδήποτε γενικά άλλη δαπάνη αναγκαία για την προπαρασκευή και διεξαγωγή της ψηφοφορίας.
  2.Οι διατάξεις του άρθρ.121 του Π.Δ. 895/1981 εφαρμόζονται και για τις προμήθειες εκλογικού υλικού, μεταφορές και λοιπές εργασίες που γίνονται στην αλλοδαπή με φροντίδα των πρεσβευτικών και προξενικών αρχών. Οι προμήθειες αυτές, μεταφορές και λοιπές εργασίες ενεργούνται ύστερα από απόφαση του προϊσταμένου κάθε πρεσβείας ή προξενείου.
  3.Οι απαιτούμενες πιστώσεις για την αντιμετώπιση των δαπανών των παρ.1 και 2 του άρθρου αυτού βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εσωτερικών. Τα σχετικά με τη μεταβίβαση πιστώσεων στις ελληνικές πρεσβευτικές και προξενικές αρχές και την πληρωμή των δαπανών, στην αλλοδαπή, ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Εσωτερικών.
  Αποζημιώσεις και έξοδα κίνησης
  ’ρθρ.15.-1.Στους υπαλλήλους των πρεσβευτικών και προξενικών αρχών, που απασχολούνται για τη διενέργεια της ψηφοφορίας εν γένει και στους έλληνες δημόσιους πολιτικούς υπαλλήλους που εκτελούν καθήκοντα προέδρου εφορευτικών επιτροπών, καταβάλλεται κατά παρέκκλιση κάθε άλλης γενικής ή ειδικής διάταξης ειδική αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Εσωτερικών και Οικονομικών.
  2.Στον Προϊστάμενο του Εφετείου Αθηνών, τους προέδρους, τα μέλη και τους γραμματείς της Κεντρικής Εφορευτικής Επιτροπής και των ειδικών εφορευτικών επιτροπών καταβάλλεται κατά παρέκκλιση κάθε άλλης γενικής ή ειδικής διάταξης, ειδική αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών. Ειδική αποζημίωση, που καθορίζεται με τον ίδιο τρόπο, καταβάλλεται και σε όσους άλλους δικαστικούς και εισαγγελικούς λειτουργούς και δικαστικούς υπαλλήλους του Εφετείου Αθηνών που απασχολούνται για την αποσφράγιση και διαλογή του άρθρ.12 του νόμου αυτού. Ο αναγκαίος αριθμός των παραπάνω δικαστικών και εισαγγελικών λειτουργών και υπαλλήλων καθορίζεται από τον Υπουργό Εσωτερικών, ύστερα από γνώμη του Προϊσταμένου του Εφετείου Αθηνών.
  3.Στους αντιπροσώπους της δικαστικής αρχής του δεύτερου εδαφίου της παρ.1 του άρθρ.4, στους επόπτες εκλογών του άρθρ.5 του νόμου αυτού και τους γραμματείς τους καταβάλλονται τα οδοιπορικά έξοδα μετάβασης στην αλλοδαπή και επιστροφής τους στην Ελλάδα, καθώς και ημερήσια αποζημίωση για τον απαιτούμενο αριθμό ημερών εκτός έδρας, που καθορίζονται από τους Υπουργούς Εσωτερικών και Οικονομικών, κατά παρέκκλιση των κείμενων διατάξεων.
  
Σελ. 152,34(α)
Τεύχος ΣΤ 62 Σελ.84
  
4.Με τον ίδιο τρόπο ορίζονται τα οδοιπορικά έξοδα και η αποζημίωση κάθε άλλου κρατικού λειτουργού και υπαλλήλου, που, ύστερα από κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, μεταβαίνουν στην αλλοδαπή για την προπαρασκευή και διενέργεια της ψηφοφορίας.
  5.Στον πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα της ανώτατης εφορευτικής επιτροπής του άρθρ. 91 του Π.Δ. 895/1981, καταβάλλεται ειδική αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών κατά παρέκκλιση κάθε άλλης γενικής ή ειδικής διάταξης. Όμοια ειδική αποζημίωση, που καθορίζεται κατά τον ίδιο τρόπο, καταβάλλεται στους υπαλλήλους της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, που χρησιμοποιούνται για τη γραμματειακή εξυπηρέτηση της παραπάνω επιτροπής. Οι υπάλληλοι αυτοί, των οποίων ο αριθμός δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από πέντε, ορίζονται από τον Υπουργό Εσωτερικών.
  6.Οι απαιτούμενες πιστώσεις για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εσωτερικών.
  Πειθαρχικές και ποινικές ευθύνες
  ’ρθρ.16.-1.Πράξεις των κρατικών λειτουργών και υπαλλήλων, καθώς και ελλήνων πολιτών, που αποτελούν πειθαρχικά ή ποινικά αδικήματα, σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών, εφόσον τελούνται κατά την εκτέλεση των καθηκόντων που τους ανατίθενται από τις διατάξεις των προηγούμενων άρθρων, τιμωρούνται με τις κυρώσεις που προβλέπει η νομοθεσία για την εκλογή βουλευτών, ανεξάρτητα από το αν η πράξη είναι αξιόποινη και κατά τους νόμους της χώρας όπου διαπράχθηκε.
  2.Το ίδιο ισχύει και για τα αδικήματα που προβλέπονται από τις διατάξεις της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών και τελούνται από έλληνες πολίτες κατά τη διεξαγωγή των εκλογών που ρυθμίζονται από το νόμο αυτόν.
  Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Εσωτερικών, μπορεί να καθορίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εκτέλεση των διατάξεων του νόμου αυτού.
  2.Για όποιο θέμα δεν προβλέπεται ειδική ρύθμιση στα προηγούμενα άρθρα του νόμου αυτού, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του Νόμ. 1180/1981 και του Π.Δ. 895/1981, όπως κάθε φορά τροποποιούνται, συμπληρώνονται ή αντικαθίστανται.
  ’ρθρ.18.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ.5 άρθρ.3 Νόμ. 1180/1981, ανωτ. αριθ.63).
  2.(Προστίθεται παρ.5 στο άρθρ.9 Νόμ. 1180/ 1981, ανωτ.αριθ.63).
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.24698 της 10/10 Απρ.1984
	(ΦΕΚ Β΄226)
Καθορισμός περιεχομένου υπεύθυνης δήλωσης των ελλήνων εκλογέων που διαμένουν στο έδαφος των λοιπών κρατών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας για την άσκηση του εκλογικού τους δικαιώματος στις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου του Ιουν. 1984.

75.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.164
	της 30 Απρ./3 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄55)
Κωδικοποίηση σ' ενιαίο κείμενο των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών.
  Οι διατάξεις του άνω Π.Δ/τος περιλήφθηκαν στην Κωδικοποίηση του Π.Δ. 152/20-28 Μαρτ.1985 (ΦΕΚ Α΄55) (κατωτ.αριθ.77).

76.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1516
	της 16/20 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄20)
Τροποποίηση, αντικατάσταση και συμπλήρωση διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Διατάξεις που αφορούν στην καθιέρωση 
συστήματος απλής αναλογικής
  ’ρθρ.1-31.-(Περιλήφθηκαν στην Κωδικοποίηση Π.Δ. 152/1985, κατωτ.αριθ.77).
  ’ρθρ.32.-1-4.(Περιλήφθηκαν στην Κωδικοποίηση Π.Δ. 152/1985, κατωτ.αριθ.77).
  5.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.8 άρθρ.18 Νόμ. 1065/1980, Τόμ. 3 σελ. 52, 201).
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.33.-Το εδάφιο με στοιχ. ι΄ της παρ.1 του άρθρ. 110 του Π.Δ. 650/1974 (ΦΕΚ 281 Α΄) καταργείται.
Εξουσιοδότηση
  ’ρθρ.34.-Με το π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού των Εσωτερικών, επιτρέπεται η κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο όλων των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών, που ισχύουν, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με τον παρόντα νόμο. Κατά την κωδικοποίηση αυτή, είναι δυνατή η μεταβολή της σειράς και της αρίθμησης των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων και η εναρμόνιση των διατάξεων μεταξύ τους, με τις αναγκαίες φραστικές τυπικές προσαρμογές.
  
’ρθρ.35.-(Παρατίθεται στον Τόμ.2 σελ. 42, 555).
  ’ρθρ.36.-Η ισχύς των διατάξεων του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ. 7 και των παρ.1 και 2 του άρθρ. 32, οι οποίες ισχύουν από 1ης Απρ. 1985 και αφορούν αιτήσεις εκλογέων που υποβάλλονται για την εγγραφή, μεταγραφή ή διόρθωση στοιχείων σε εκλογικούς καταλόγους.
  Από τη δημοσίευση επίσης του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ισχύουν και οι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 15 του Νόμου 1303/1982 (ΦΕΚ 136 Α΄)
  Το άνω άρθρο κωδικοποιήθηκε με το Π.Δ. 152/1985, κατωτ.αριθ.77.

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.152
	της 20/28 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄55)
"Κωδικοποίηση σ' ενιαίο κείμενο των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών".
  Οι διατάξεις του άνω Π.Δ/τος περιλήφθηκαν στην Κωδικοποίηση του Π.Δ. 265/18-19 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄126), κατωτ.αριθ.87
  Ο Νόμ.1907/30-30 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄163), κατωτ.αριθ.92, επανέφερε σε ισχύ τα άρθρ. 88, 89, 90 και 91 του άνω Π.Δ. 152/85.
  Βλέπε κωδικοποίηση άρθρ. 1-8 Νομ. 1907/1990, που επανέφεραν σε ισχύ διατάξεις του Π.Δ. 152/85, στο Π.Δ. 353/11-11 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄152) (Διορθ.Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄162/17 Σεπτ. 1993), κατωτ. αριθ. 93.








  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 152,35(δ)-152.363) Σελ. 152,35(ε)
Τεύχος 1319 Σελ. 7


78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.36232 της 28 Μαΐου/4 Ιουν. 1986
	(ΦΕΚ Β΄370)
Καθορισμός λεπτομερειών που αφορούν στις κάλπες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.50 παρ.3 της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών (Π.Δ. 152/1985), σύμφωνα με τις οποίες οι κάλπες κατασκευάζονται με φροντίδα του Υπουργείου Εσωτερικών ή από την αρχή που πήρε εντολή του από οποιαδήποτε ύλη και σε μέγεθος ανάλογο με τον αριθμό των εκλογέων κάθε τμήματος και ότι οι σχετικές λεπτομέρειες θα καθοριστούν με αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε ότι οι κάλπες (ψηφοδόχα κιβώτια):
  α) Κατασκευάζονται με μέριμνα των Δ/νσεων Εσωτερικών των Νομαρχιών, από ξύλο πάχους 25 χιλιοστά του μέτρου περίπου.
  β) Είναι ορθογώνιες και ισόπλευρες, οι δε διαστάσεις κάθε πλευράς αυτών ανέρχονται σε 50 εκατοστά του μέτρου περίπου.
  γ) Οι κάθετες πλευρές συνδέονται μεταξύ τους και με τη βάση με εγκοπές και συγκόλληση.
  δ) Το κάλυμμα συνδέεται με τη μία κάθετη πλευρά με σιδερένιους συνδέσμους και με την απέναντι αυτής άλλη κάθετη πλευρά με μία ή με δύο κλειδαριές (λουκέτα) με τις οποίες κλείνεται ερμητικά η κάλπη.
  Στη μέση του καλύμματος υπάρχει άνοιγμα επίμηκες (σχισμή) παράλληλα προς την ακμή του ανοίγματος της κάλπης, κατάλληλο για τη ρίψη του εκλογικού φακέλου, μήκους 18 εκατοστών του μέτρου περίπου και πλάτους 5 χιλιοστών του μέτρου περίπου.
  2.Αυτά που καθορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο ισχύουν και για τις κάλπες που θα κατασκευάζονται μελλοντικά.
  3.Υπάρχουσες κάλπες, ανεξάρτητα από την ύλη και τον τρόπο κατασκευής τους, μπορεί να εξακολουθήσουν να χρησιμοποιούνται εάν οι διαστάσεις τους (μήκος, πλάτος και ύψος) δεν είναι μικρότερες των 45 εκατοστών του μέτρου περίπου, διαφορετικά κατασκευάζοντας νέες κάλπες σύμφωνα με αυτά που καθορίζονται στην παρ.1 της απόφασής μας αυτής.
  4.Οι αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών αριθ. 71133/3.9.1974 (ΦΕΚ 855/4.9.1974 τ.Β΄) και 72623:5.10.1981 (ΦΕΚ 622/7.10.1981 τ.Β΄) καταργούνται.


79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 36514
	της 3/5 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄278)
Θέση σε εφαρμογή των διατάξεων της παρ.2 του άρθρ.16 της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών (π.δ. 152/1985) και καθορισμός των αναγκαίων για τη διαγραφή από τους εκλογικούς καταλόγους εκλογέων που έχουν πεθάνει διαδικασιών και λεπτομερειών.

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.12798
	της 23 Μαρτ./21 Απρ.1988(ΦΕΚ Β΄213)
Καθορισμός νέων προθεσμιών για την εκκαθάριση των εκλογικών καταλόγων από αποβιώσαντες εκλογείς παρελθόντων ετών, στο Δήμο Πειραιώς, βάσει του άρθρ.16 παρ.2 του Π.Δ. 152/1985 και της 36514/3.6.1987 απόφασης του Υπουργού Εσωτερικών.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.29969
	της 1 Μαΐου/6 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄337)
Καθορισμός νέων προθεσμιών για την εκκαθάριση των εκλογικών καταλόγων από αποβιώσαντες εκλογείς παρελθόντων ετών, στο Δήμο Αθηναίων, βάσει του άρθρ.16 παρ.2 του Π.Δ. 152/1985 και της 36514/3.6.1987 απόφασης του Υπουργού Εσωτερικών.

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 14910
	της 14/15 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄192)
Καθορισμός του τύπου των καλπών και των ειδικών διαχωρισμάτων (παραβάν) για την ψηφοφορία στις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου των Ελλήνων που διαμένουν στα λοιπά κράτη της Ε.Ο.Κ.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.15454
	της 17/24 Μαρτ.1989 (ΦΕΚ Β΄219)
Καθορισμός περιεχομένου ειδικών εκλογικών καταλόγων εκλογέων που διαμένουν στο έδαφος των λοιπών Κρατών της Ε.Ο.Κ. για την άσκηση του εκλογικού δικαιώματος στις εκλογές Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κλπ.

  
(Αντί για τη σελ. 152,37(β) Σελ. 152,37(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 25

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.22095
	της 17/19 Απρ.1989 (ΦΕΚ Β΄278)
Καθορισμός του τρόπου ψηφοφορίας των εκλογέων και εξαγωγής των αποτελεσμάτων αυτής σε περίπτωση ταυτόχρονης διενέργειας εκλογών για την ανάδειξη βουλευτών του Ελληνικού Κοινοβουλίου και των Ελλήνων αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 22195
	της 19/19 Απρ.1989 (ΦΕΚ Β΄278)
Καθορισμός προθεσμιών για το διορισμό μελών εφορευτικών επιτροπών των εκλογικών τμημάτων ψηφοφορίας στις εκλογές Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου των εκλογέων που διαμένουν στο έδαφος των λοιπών Κρατών της Ε.Ο.Κ. κ.λ.π.

86.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 1847
	της 25/27 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄105)
Τροποποίηση, αντικατάσταση και συμπλήρωση διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1-9.-(Περιλήφθηκαν στην Κωδικοποίηση του Π.Δ. 265/18-19 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄126), κατωτ.αριθ.87.
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον τόμ.7Α σελ. 332,049).
  ’ρθρ.11-15.-(Περιλήφθηκαν στην Κωδικοποίηση Π.Δ. 323/31 Μαΐου-1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄146), τόμ. 3 σελ. 52,291).
  ’ρθρ.16.-Επιτρέπεται η κωδικοποίηση των διατάξεων των άρθρ. 11 έως και 15 του παρόντος με το κατά τις διατάξεις του άρθρ.48 του νόμ. 1832/1989 προβλεπόμενο να εκδοθεί προεδρικό δ/γμα.
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
Σελ. 152,38(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-1 Σελ. 26

87.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 265
	της 18/19 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄126)
Κωδικοποίηση σ' ενιαίο κείμενο των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών.
  Κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από την παρ. 1 άρθρο μόνον Π.Δ. 353/11 Σεπτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄152΄), κατωτ. αριθ. 93, (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄162 της 17 Σεπτ. 1993).

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 53236
	της 14/18 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 699)
Καθορισμός διαστάσεων κλπ. ψηφοδελτίων και φακέλων που χρησιμοποιούνται κατά την ψηφοφορία για την εκλογή βουλευτών.

89.	ΠΡΑΞΗ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ 
	ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 19/19 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Καθορισμός χρόνου παραδόσεως των ψηφοδελτίων από τα κόμματα.

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 5332
	της 23/31 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 57)
	Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 99/13 Φεβρ. 1990)
Καθορισμός διαστάσεων κ.λ.π. ψηφοδελτίων και φακέλλων που χρησιμοποιούνται κατά την ψηφοφορία για την εκλογή βουλευτών.

  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 152,39(γ) - 152,428(γ)
Σελ. 152,39(δ)
Τεύχος 1319 Σελ. 9



91.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 1878
	της 16/20 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 44/26 Μαρτ. 1990. Τροποποίηση των διατάξεων δευτεροβάθμιας τοπικής αυτοδιοίκησης Νόμ. 1622/1986 και άλλες διατάξεις.
  'Αρθρ.11.-(Κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από άρθρο μόνο Π.Δ. 353/11-11 Σεπτ.1993,ΦΕΚ Α΄152, κατωτ.αριθ.93).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 3 σελ.52,621.

92.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1907
	της 30/30 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Επαναφορά σε ισχύ διατάξεων του Π.Δ. 152/1985 (ΦΕΚ 55 Α΄), τροποποίηση και συμπλήρωση αυτών, καθώς και τροποποίηση διατάξεων του π.δ. 265/1989 (ΦΕΚ 126 Α΄) της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών.
  'Αρθρ.1-8.-(Κωδικοποιήθηκαν σε ενιαίο κείμενο από άρθρο Μόνο Π.Δ.353/11-11 Σεπτ.1993, ΦΕΚ Α' 152, κατωτ. αριθ.93).

  Με την παρ. 1 άρθρ.30 Νομ.2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α'88), Τομ.8 σελ.84,243, με την οποία προστέθηκαν εδάφια στην παρ. 3 άρθρ.62 Ν.Δ.3026/54 Τομ.6Α σελ.337, ορίστηκε ότι δικηγόροι, που έχουν εκλεγεί βουλευτές ή ευρωβουλευτές, τελούν κατά τη διάρκεια της βουλευτικής τους θητείας σε μερική αναστολή του λειτουργήματός τους.

93.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.353
	της 11 - 11 Σεπτ.1993
	( ΦΕΚ Α΄ 152 )
	(Διορθ.Σφαλμ.ΦΕΚ Α'162/17 Σεπτ.1993)
Κωδικοποίηση σ'ενιαίο κείμενο των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών.
  Τροποποιήθηκε από το Νομ. 2196/21-22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄41), άρθρο δωδέκατο, κατωτ. αριθ. 94 και το Νομ. 2198/21-22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄43), άρθρ. 26, κατωτ. αριθ. 95.
  Κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από άρθρο μόνο του Π.Δ. 92/9-9 Μαΐου 1994, (ΦΕΚ Α΄69), κατωτ. αριθ. 96, το οποίο στη συνέχεια κωδικοποιήθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 55/19-24 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄58), κατωτ. αριθ. 98

  
  

94.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2196
	της 21/22 Μαρτ.1994
	(ΦΕΚ Α' 41)
Κύρωση της 93/ 81 / ΕΥΡΑΤΟΜ, Ε.Κ.Α.Χ., Ε.Ο.Κ. απόφασης του Συμβουλίου της 1ης Φεβρουαρίου 1993 για την τροποποίηση της πράξης που αφορά την εκλογή των αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με άμεση καθολική ψηφοφορία, η οποία προσαρτάται στην απόφαση 76/ 787/ Ε.Κ.Α.Χ., Ε.Ο.Κ., ΕΥΡΑΤΟΜ του Συμβουλίου της 20ής Σεπτεμβρίου 1976, εκλογή αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, άσκηση του δικαιώματος του εκλέγειν και εκλέγεσθαι κατά τις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από τους πολίτες της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης που κατοικούν στην Ελλάδα και δεν είναι 'Ελληνες πολίτες, σε συμμόρφωση προς την 93/ 109/ ΕΚ Οδηγία του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης , τροποποίηση του Π.Δ. 353/1993 και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
  'Αρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζεται στο άρθρ. 28 του Συντάγματος, η "Απόφαση 93/81/ΕΥΡΑΤΟΜ, Ε.Κ.Α.Χ., Ε.Ο.Κ. του Συμβουλίου της 1 ης Φεβρουαρίου 1993 για την τροποποίηση της Πράξης εκλογής αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με άμεση καθολική ψηφοφορία, που προσαρτάται στην Απόφαση 76/ 787/ Ε.Κ.Α.Χ., Ε.Ο.Κ., ΕΥΡΑΤΟΜ του Συμβουλίου, της 20 ής Σεπτεμβρίου 1976" (Α. 170/ 1979), της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
ΑΠΟΦΑΣΗ
  (93/ 81/ Ε.Κ.Α.Χ., Ε.Ο.Κ., ΕΥΡΑΤΟΜ)
  για την τροποποίηση της Πράξης που αφορά την εκλογή των αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό
  Κοινοβούλιο με άμεση καθολική ψηφοφορία,
  η οποία προσαρτάται στην Απόφαση
  (76/ 787/ Ε.Κ.Α.Χ., Ε.Ο.Κ., ΕΥΡΑΤΟΜ)
  του Συμβουλίου της 20 ής Σεπτεμβρίου 1976.
  ΤΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ,
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ:
  Το άρθρ.21, παρ. 3 της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας 'Ανθρακα και Χάλυβα,
  Το άρθ. 138, παρ. 3, της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας,
  Το άρθρ. 108, παρ. 3, της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ατομικής Ενέργειας, 
(Αντί για τη σελ. 152,429(α) Σελ.  152,429(β)
Τεύχος 1319 Σελ. 11
  
Το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, της 10 ης Ιουν. 1992 και ιδίως το σημείο 4 (1)
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΩΣ ΣΚΟΠΟ να θέσει σε εφαρμογή τα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου του Εδιμβούργου, της 11 ης και 12 ης Δεκεμβρίου 1992, όσον αφορά την κατανομή των εδρών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, από το 1994, προκειμένου να ληφθεί υπόψη η ενοποίηση της Γερμανίας και με την προοπτική της διεύρυνσης.
  ΘΕΣΠΙΖΕΙ τις ακόλουθες τροποποιήσεις της Πράξης που προσαρτάται στην Απόφαση 76/787 Ε.Κ.Α.Χ., Ε.Ο.Κ., ΕΥΡΑΤΟΜ της 20ής Σεπτ. 1976 του Συμβουλίου (2), όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 10 της Πράξης Προσχώρησης της Ισπανίας και της Πορτογαλίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, των οποίων συνιστά την αποδοχή από τα κράτη μέλη σύμφωνα με τους συνταγματικούς τους κανόνες.
  'Αρθρ.1.- Το άρθρ. 2 της Πράξης για την εκλογή αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με άμεση καθολική ψηφοφορία, η οποία προσαρτάται στην Απόφαση (76/787/ Ε.Κ.Α.Χ., Ε.Ο.Κ., ΕΥΡΑΤΟΜ) του Συμβουλίου της 20ής Σεπτ. 1976, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 10 της Πράξης Προσχώρησης της Ισπανίας και της Πορτογαλία στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, αντικαθίσταται από το ακόλουθο κείμενο:
  "'Αρθρ.2.- Ο αριθμός των εκλεγομένων σε κάθε κράτος μέλος αντιπροσώπων καθορίζεται ως εξής:
  Βέλγιο 				25
  Δανία				16
  Γερμανία			99
  Ελλάδα			25
  Ισπανία			64
  Γαλλία				87
  Ιρλανδία			15
  Ιταλία				87
  Λουξεμβούργο			6
  Κάτω Χώρες			31
  Πορτογαλία			25
  Ηνωμένο Βασίλειο		87"
  ’ρθρ.2.-Τα κράτη μέλη κοινοποιούν αμελλητί στο Γενικό Γραμματέα του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων την ολοκλήρωση των απαιτούμενων διαδικασιών, σύμφωνα με τους συνταγματικούς τους κανόνες, για την αποδοχή των διατάξεων του άρθρ. 1.
  Οι εν λόγω διατάξεις θα τεθούν σε ισχύ την πρώτη ημέρα του μήνα που ακολουθεί τη λήψη της τελευταίας από αυτές τις κοινοποιήσεις. Θα τεθούν σε εφαρμογή για πρώτη φορά κατά τις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου το 1994.
Σελ.  152,430(β)
Τεύχος 1319 Σελ. 12
  
'Αρθρ.3.-Η παρούσα απόφαση δημοσιεύεται στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Τίθεται σε ισχύ την ημέρα της δημοσίευσής της .
  'Εγινε στις Βρυξέλλες, την 1.11.1993
  			Για το Συμβούλιο
  			     Ο Πρόεδρος
  			    N. HELVEG
  			     PETERSEN
  (1)Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αριθ. C 176 της 13ης Ιουλίου 1992, σ. 72.
  (2) Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αριθ. L 278 της 8ης Οκτ.1976.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
  'Ασκηση του δικαιώματος του εκλέγειν και του εκλέγεσθαι κατά τις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από τους πολίτες της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης που κατοικούν στην Ελλάδα και δεν είναι 'Ελληνες πολίτες, σε συμμόρφωση προς την 93/109/ΕΚ Οδηγία του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης (EL 329 της 30/12/1993, σελ. 34).
  'Αρθρο δεύτερο.- Κατά τις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου νοούνται ως:
  α."Εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου", οι εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με άμεση καθολική ψηφοφορία, σύμφωνα με την Πράξη της 20ής Σεπτ.1976 και την ισχύουσα ελληνική νομοθεσία.
  β."Εκλογική επικράτεια", ολόκληρη η ελληνική επικράτεια, σύμφωνα με τη νομοθεσία για την εκλογή των αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
  γ."Κράτος μέλος καταγωγής", το κράτος μέλος του οποίου ο πολίτης της 'Ενωσης είναι υπήκοος.
  δ."Κοινοτικός εκλογέας", κάθε πολίτης της 'Ενωσης που κατοικεί εντός της ελληνικής επικράτειας και έχει το δικαίωμα του εκλέγειν στις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην Ελλάδα, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  
ε."Κοινοτικός εκλόγιμος", κάθε πολίτης της'Ενωσης που είναι εκλόγιμος για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στην Ελλάδα, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  στ."Εκλογικός κατάλογος", ο επίσημος κατάλογος των εκλογέων που έχουν το δικαίωμα του εκλέγειν σε ορισμένο δήμο ή κοινότητα ή ενορία, όπου συντρέχει περίπτωση, ο οποίος ενημερώνεται από τις αρμόδιες υπηρεσίες, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τη νομοθεσία για την εκλογή βουλευτών.
  ζ. "Ημέρα αναφοράς", η ημέρα ή οι ημέρες κατά τις οποίες οι πολίτες της "Ενωσης υποχρεούνται να πληρούν, σύμφωνα με την ελληνική νομοθεσία για την εκλογή αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, τις προϋποθέσεις που απαιτούνται για την άσκηση του δικαιώματος του εκλέγειν ή του εκλέγεσθαι.
  η. "Υπεύθυνη δήλωση", η πράξη που προέρχεται από τον ενδιαφερόμενο και το ανακριβές περιεχόμενο της οποία συνεπάγεται κυρώσεις, σύμφωνα με τον ισχύοντα νόμο.
Δικαίωμα εκλέγειν και εκλέγεσθαι πολιτών
Της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης
  1. Οι κοινοτικοί εκλογείς μπορούν να ασκούν στην Ελλάδα το δικαίωμα του εκλέγειν και εκλέγεσθαι κατά τις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, σύμφωνα με όσα ισχύουν για τους 'Ελληνες πολίτες και με την επιφύλαξη των οριζομένων στα επόμενα άρθρα.
  2. Οι κοινοτικοί εκλογείς ασκούν το δικαίωμα του εκλέγειν είτε στην Ελλάδα είτε στο κράτος μέλος καταγωγής τους. Κανένας δεν μπορεί να ψηφίσει περισσότερο από μία φορά κατά τις ίδιες εκλογές. Κανένας δεν μπορεί να είναι υποψήφιος σε περισσότερα από ένα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης κατά τις ίδιες εκλογές. 'Οποιος παραβαίνει τις διατάξεις της παραγράφου αυτής υπόκειται στις ποινικές και λοιπές κυρώσεις που προβλέπονται από τη νομοθεσία για την εκλογή αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
Προϋποθέσεις για την άσκηση 
του δικαιώματος Του εκλέγειν
  'Αρθρο τέταρτο.-1.Οι κοινοτικοί εκλογείς πρέπει:
  α. Να είναι εγγεγραμμένοι σε εκλογικό κατάλογο δήμου ή κοινότητας του ελληνικού κράτους και να είναι εφοδιασμένοι με εκλογικό βιβλιάριο. Η εγγραφή στους εκλογικούς καταλόγους ενεργείται κατά τα οριζόμενα στα άρθρ.10 έως και 19 της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών (π.δ. 353/1993), με την επιφύλαξη της παρ. 6 του παρόντος άρθρου.
  β. Να έχουν το δικαίωμα του εκλέγειν και να μην έχουν στερηθεί από αυτό, σύμφωνα με τα άρθρ.4 και 5 της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών (π.δ. 353/1993) και σύμφωνα με το δίκαιο του κράτους μέλους καταγωγής τους.
  
2.Οι κοινοτικοί εκλογείς που επιθυμούν να ασκήσουν το δικαίωμα του εκλέγειν στην Ελλάδα, οφείλουν να υποβάλουν αίτηση με τα απαραίτητα δικαιολογητικά κατά τα οριζόμενα στα άρθρ. 10 και 11 της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών (π.δ. 353/1993), προκειμένου να εγγραφούν σε εκλογικό κατάλογο δήμου ή κοινότητας της ελληνικής επικράτειας. Οι εκλογείς αυτοί δεν υποβάλουν το πιστοποιητικό του εδ.α' της παρ. 1 του άρθρ. 10 του ανωτέρω προεδρικού διατάγματος.
  3.Ο κοινοτικός εκλογέας πρέπει επίσης:
  α. Να υποβάλει υπεύθυνη δήλωση όπου θα προσδιορίζεται:
  Η ιθαγένειά του και ότι δεν έχει κηρυχθεί έκπτωτος του δικαιώματος του εκλέγειν στο κράτος μέλος καταγωγής. Στην ίδια δήλωση θα προσδιορίζεται ο νομός, ο δήμος ή η κοινότητα και η ενορία, όπου συντρέχει περίπτωση, στον εκλογικό κατάλογο των οποίων είναι γραμμένος, τελευταία, στο κράτος μέλος καταγωγής , καθώς επίσης και η διεύθυνση της κατοικίας του στην Ελλάδα.
  β. Κατά την υποβολή των δικαιολογητικών για  την εγγραφή του στους εκλογικούς καταλόγους δήμου ή κοινότητας του ελληνικού κράτους να προσκομίσει ισχύον αποδεικτικό ταυτότητας (αστυνομική ταυτότητα, διαβατήριο κ.λ.π.).
  γ. Να δηλώσει την ημερομηνία από την οποία κατοικεί στην Ελλάδα και ότι θα ασκήσει το εκλογικό του δικαίωμα μόνο σε αυτή.
  4. Κάθε κοινοτικός εκλογέας μπορεί με αίτησή του να ζητήσει τη διαγραφή του από τους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους. Η διαγραφή ενεργείται κατά τη διαδικασία που ορίζεται από τις διατάξεις της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών.
  5.Για τους κοινοτικούς εκλογείς συντάσσονται ειδικοί εκλογικοί κατάλογοι κατά δήμο, κοινότητα και ενορία, στους οποίους αναγράφονται τα στοιχεία της τρίτης περίπτωσης του εδ.στ΄ της παρ.1. του άρθρ. 16 του π.δ. 353/1993, πλην του αριθμού δημοτολογίου ή μητρώων αρρένων, τα στοιχεία της δεύτερης περίπτωσης του εδ. α' της παρ. 3 του παρόντος άρθρου , καθώς και το κράτος μέλος καταγωγής τους. Τα στοιχεία αναγράφονται με λατινικούς χαρακτήρες.
  6.Προκειμένου μόνο για το έτος 1994, το περιεχόμενο, η προθεσμία και ο τρόπος υποβολής της υπεύθυνης δήλωσης κ.λ.π. των κοινοτικών εκλογέων, τα στοιχεία των ειδικών εκλογικών καταλόγων αυτών, ο τρόπος σύνταξής τους, η δημοσίευσή τους, η θεώρησή τους, ως και οι προθεσμίες υποβολής των ενστάσεων και η εκδίκασή τους, ορίζονται με προεδρικό διάταγμα. 
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,430(β) Σελ.  152,431
Τεύχος 1319 Σελ. 13
  
Με το ίδιο διάταγμα ρυθμίζεται και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής. Δηλώσεις που έχουν υποβληθεί πριν από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου θεωρούνται εμπρόθεσμες.
  7. Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου δέκατου του παρόντος νόμου έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τους πολίτες της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης.
Προϋποθέσεις για την άσκηση του δικαιώματος
Του εκλέγεσθαι
  'Αρθρο πέμπτο.-1. Οι πολίτες των λοιπών κρατών μελών της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης που κατοικούν στην ελληνική επικράτεια, μπορούν να ασκήσουν το δικαίωμα του εκλέγεσθαι, σύμφωνα με όσα ορίζονται για τους 'Ελληνες πολίτες από το Σύνταγμα και τη νομοθεσία για την εκλογή αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
  2.Κατά την κατάθεση της δήλωσης υποψηφιότητας κάθε κοινοτικός εκλόγιμος οφείλει να υποβάλει, πέρα από τα οριζόμενα από την κείμενη νομοθεσία και τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α. Υπεύθυνη δήλωση όπου θα προσδιορίζεται:
  (1)η ιθαγένεια και η διεύθυνση κατοικίας τους στην ελληνική επικράτεια,
  (2) ο εκλογικός κατάλογος του δήμου ή της κοινότητας ή περιφέρειας ή ενορίας, όπου συντρέχει περίπτωση, στον οποίο είναι γραμμένος τελευταία στο κράτος μέλος καταγωγής του,
  (3) ότι δεν είναι υποψήφιος για τις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε άλλο κράτος μέλος αλλά και ούτε στην Ελλάδα σε συνδυασμό άλλου κόμματος ή συνασπισμό συνεργαζόμενων κομμάτων,
  (4) η ημερομηνία από την οποία είναι υπήκοος ενός κράτους μέλους,
  β. Βεβαίωση των αρμόδιων διοικητικών αρχών του κράτους καταγωγής του ότι δεν έχει εκπέσει του δικαιώματος του εκλέγεσθαι στο κράτος αυτό ή ότι έκπτωση από το δικαίωμα αυτό δεν είναι γνωστή στις αρχές αυτές. Εάν δεν προσκομισθεί η βεβαίωση, η υποψηφιότητα κηρύσσεται απαράδεκτη
  γ.Φωτοαντίγραφο ισχύοντος αποδεικτικού ταυτότητας (αστυνομικής ταυτότητας, διαβατηρίου κ.λ.π.).
  'Αρθρο έκτο.- Αρμόδιο για την ανταλλαγή των αναγκαίων πληροφοριών με τα λοιπά κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής 'Ενωσης για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου είναι το Υπουργείο Εσωτερικών.
  
Σελ.  152,432
Τεύχος 1319 Σελ. 14

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
ΕΚΛΟΓΗ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΩΝ ΣΤΟ
ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟ
Κατανομή εδρών
  'Αρθρο έβδομο.- Στο άρθρ. 6 του Νομ.1180/1981 (ΦΕΚ 188 Α') προστίθεται παρ. 5, που έχει ως εξής:
  "5. Κόμμα ή συνασπισμός συνεργαζόμενων κομμάτων που δεν συγκέντρωσε ποσοστό εγκύρων ψηφοδελτίων τουλάχιστον ίσο με το τρία τοις εκατό (3%) του συνόλου των εγκύρων ψηφοδελτίων, που έλαβαν σε ολόκληρη την επικράτεια τα κόμματα και οι συνασπισμοί συνεργαζόμενων κομμάτων, δεν δικαιούνται έδρα αντιπροσώπου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο".
        Ψηφοφορία ετεροδημοτών
  'Αρθρο όγδοο.- Οι εκλογείς που διαμένουν μόνιμα ή προσωρινά σε δήμο ή κοινότητα άλλης εκλογικής περιφέρειας από εκείνη στους εκλογικούς καταλόγους της οποίας είναι εγγεγραμμένοι, αποκαλούμενοι εφεξής ετεροδημότες, μπορούν να ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα στις εκλογές αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στον τόπο διαμονής τους, κατά τα οριζόμενα στα επόμενα άρθρα του νόμου αυτού.
  Ειδικώς για τους νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης ως εκλογική περιφέρεια νοείται ολόκληρος ο αντίστοιχος νομός
Προϋποθέσεις για την άσκηση του δικαιώματος
Του εκλέγειν
  'Αρθρο ένατο.-1.Οι ετεροδημότες πρέπει:
  α. Να είναι εγγεγραμμένοι σε εκλογικό κατάλογο δήμου ή κοινότητας της χώρας.
  β. Να είναι εφοδιασμένοι με εκλογικό βιβλιάριο.
  γ. Να μην έχουν στερηθεί του δικαιώματος του εκλέγειν, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 5 του π.δ. 353/1993 (ΦΕΚ 152 Α').
  2. Οι ετεροδημότες, που πρόκειται να ψηφίσουν στον τόπο διαμονής τους, οφείλουν να υποβάλουν δια του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητας της περιφέρειας διαμονής τους στον οικείο νομάρχη φωτοαντίγραφο του εκλογικού τους βιβλιαρίου, μαζί με υπεύθυνη δήλωση, που θα περιλαμβάνει:
  
  
α. Το νομό, το δήμο ή την κοινότητα και την ενορία στους εκλογικούς καταλόγους των οποίων είναι εγγεγραμμένοι.
  β. Το νομό, το δήμο ή την κοινότητα, την ενορία και τη διεύθυνση διαμονής τους.
  γ. Εάν διαμένουν μόνιμα ή προσωρινά στον τόπο, στον οποίο επιθυμούν να ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα.
  3. Οι δηλώσεις που υποβάλλονται θεωρούνται και σφραγίζονται από τον οικείο δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας και στη συνέχεια μαζί με τα φωτοαντίγραφα των εκλογικών βιβλιαρίων παραδίδονται , με απόδειξη, στο νομάρχη στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα του τόπου διαμονής των ετεροδημοτών.
  Οι δηλώσεις των ετεροδημοτών που διαμένουν στην έδρα της οικείας νομαρχίας υποβάλλονται στο νομαρχιακό γραφείο εκλογικών καταλόγων αυτής, θεωρούνται δε και σφραγίζονται από αυτό.
  4. Ο νομάρχης διαβιβάζει τις δηλώσεις και τα φωτοαντίγραφα των εκλογικών βιβλιαρίων που παραδόθηκαν σε αυτόν στο Υπουργείο Εσωτερικών για την κατάρτιση ειδικών εκλογικών καταλόγων ετεροδημοτών. Οι ειδικοί εκλογικοί κατάλογοι θεωρούνται από το Διευθυντή Εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών και οι κατ' αυτών ενστάσεις εκδικάζονται από το Εφετείο Αθηνών. Το περιεχόμενο, οι προθεσμίες και ο τρόπος υποβολής της υπεύθυνης δήλωσης, τα στοιχεία των ειδικών εκλογικών καταλόγων ετεροδημοτών, η δημοσίευσή τους, ως και οι προθεσμίες υποβολής των ενστάσεων και η εκδίκασή τους ορίζονται με προεδρικό διάταγμα.
  Με το ίδιο διάταγμα ρυθμίζεται και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής. Δηλώσεις που έχουν υποβληθεί πριν από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου θεωρούνται εμπρόθεσμες.
Τρόπος ψηφοφορίας ετεροδημοτών
  'Αρθρο δέκατο.- 1. Οι ετεροδημότες ψηφίζουν μαζί με τους λοιπούς εκλογείς στα εκλογικά τμήματα που ορίζει ο νομάρχης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 48 του π. δ. 3543/ 1993.
  2. Σε κανένα δεν μπορεί να επιτρέψει η εφορευτική επιτροπή να ψηφίσει , εάν δεν προσκομίσει το εκλογικό του βιβλιάριο.
  3.Οι εκλογείς, που θα συμπεριληφθούν στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους ετεροδημοτών, δεν μπορούν να ψηφίσουν στο δήμο ή την κοινότητα στους εκλογικούς καταλόγους των οποίων είναι εγγεγραμμένοι. Για την αποφυγή διπλοψηφιών το Υπουργείο Εσωτερικών υποχρεούται να λάβει όλα τα αναγκαία μέτρα προκειμένου οι εκλογικοί κατάλογοι των οικείων δήμων ή κοινοτήτων να φέρουν ειδική προς τούτο εγγραφή "ΕΤΕΡΟΔΗΜΟΤΗΣ".

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  'Αρθρο ενδέκατο.- (Κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 92/1994, ΦΕΚ Α' 69, κατωτ. αριθ.96).
  ΄Αρθρο δωδέκατο.- 1. Προκειμένου μόνο για την αναθεώρηση των εκλογικών καταλόγων του 1994 και ειδικά για την οριστικοποίηση των μεταβολών που προβλέπονται στο άρθρο 14 του π.δ.353/1993 "Κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών" (ΦΕΚ 152 Α'), δηλαδή των αιτήσεων για μεταγραφή, διόρθωση ή αντικατάσταση στοιχείων εγγραφής εκλογέων, η προθεσμία που προβλέπεται στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 18 του ίδιου π.δ. 353/1993 για την έκδοση των αποφάσεων των πρωτοδικείων, ορίζεται από την 13η Ιουν. μέχρι την 1η Ιουλ. 1994.
  2. Η προθεσμία που προβλέπεται στην παρ. 2 του άρθρ. 19 του ίδιου ανωτέρω π.δ. 353/1993 για την υποβολή στο Υπουργείο Εσωτερικών κυρωθέντων παραρτημάτων εκλογικών καταλόγων, που αφορούν τις μεταβολές της προηγούμενης παραγράφου, ορίζεται μέχρι την 15η Ιουλ.1994.
  3. Οι εκλογείς της παρ. 1 του άρθρου αυτού, οι οποίοι θα παραλάβουν από τα νομαρχιακά γραφεία εκλογικών καταλόγων τα κατατεθέντα εκλογικά βιβλιάρια της υφισταμένης εγγραφής τους στους εκλογικούς καταλόγους για να ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα στις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου του Ιουν.1994, είναι υποχρεωμένοι να τα επιστρέψουν στα ίδια νομαρχιακά γραφεία το αργότερο μέχρι και την 17η Ιουν. 1994. Η παράλειψη επιστροφής εκλογικού βιβλιαρίου μέσα στην προηγούμενη προθεσμία, η οποία ορίζεται ως αποκλειστική, καθιστά αυτοδικαίως άκυρη την εγγραφή του εκλογέα στην κατά το εδ. στ' του άρθρ. 16 του π.δ. 353/1993 αντίστοιχη κατάσταση μεταγραφής, διόρθωσης ή αντικατάστασης στοιχείων του εκλογέα αυτού και παραμένει ισχύουσα η υφιστάμενη εγγραφή του πριν από την υποβολή της αίτησης μεταγραφής, διόρθωσης ή αντικατάστασης στοιχείων αυτής. Τα νομαρχιακά γραφεία εκλογικών καταλόγων οφείλουν μέχρι την 22η Ιουν. 1994 να παραδώσουν στον πρόεδρο του αρμόδιου πρωτοδικείου τα εκλογικά βιβλιάρια που θα επιστραφούν σε 
αυτά, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής.
  'Αρθρο δέκατο τρίτο.- 1. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών μπορεί να καθορίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του νόμου αυτού.
  
(Μετά τη σελ. 152,432) Σελ.  152,433
Τεύχος 1319 Σελ. 15
  
2. Για όποιο θέμα δεν προβλέπεται ειδική ρύθμιση στα προηγούμενα άρθρα του νόμου αυτού, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των Νομ.1180/1981, 1427/1984 και 1907/1990, καθώς και του π.δ. 353/1993, όπως κάθε φορά τροποποιούνται, συμπληρώνονται ή αντικαθίστανται.
Εξουσιοδότηση
  'Αρθρο δέκατο τέταρτο .- 1.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, επιτρέπεται η κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο όλων των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών, που ισχύουν, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με τον παρόντα νόμο. Κατά την κωδικοποίηση αυτή είναι δυνατή η μεταβολή της σειράς και της αρίθμησης των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων και η εναρμόνιση των διατάξεων μεταξύ τους, με τις αναγκαίες φραστικές τυπικές προσαρμογές.
  2. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, επιτρέπεται η κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο και η διατύπωση στη δημοτική γλώσσα των διατάξεων του Νομ. 1180/1981 "Περί εκλογής αντιπροσώπων εις την Συνέλευσιν των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον) και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 188 Α'), όπως αυτές τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα, συμπληρώνονται και τροποποιούνται με τον παρόντα νόμο. Κατά την κωδικοποίηση αυτή είναι δυνατή η μεταβολή της σειράς και αρίθμησης των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων και η εναρμόνιση των διατάξεων μεταξύ τους, με τις αναγκαίες φραστικές τυπικές προσαρμογές.
  'Αρθρο δέκατο πέμπτο.- 1. (Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νομ. 1180/1981, ανωτ. αριθ.63.)
  2. Η διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 13 του Νομ.1443/1984 εξακολουθεί να ισχύει.
  'Αρθρο δέκατο έκτο.-(Κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το άρθρο μόνο του π.δ. 92/1994, ΦΕΚ Α' 69, κατωτ. αριθ.96).
  'Αρθρο δέκατο έβδομο.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νομ. 1180/1981, ανωτ. αριθ. 63).
  'Αρθρο δέκατο όγδοο.- Η παρ. 11 του άρθρ. 9 του Νομ. 2130/1993 (ΦΕΚ 62 Α') καταργείται.
  'Αρθρο δέκατο ένατο .- 1. Οι προθεσμίες των τριάντα (30) και είκοσι (20) ημερών των παρ. 14 και 15 αντιστοίχως του άρθρ. 28 του Νομ. 2190/1994 υπολογίζονται από την έναρξη ισχύος του ανωτέρω νόμου.
Σελ.  152,434
Τεύχος 1319 Σελ. 16
  
2. Στην κατά την παρ. 2 Α του άρθρ. 11 του Νομ. 1388/1983 έννοια των δημόσιων λειτουργών περιλαμβάνονται και οι δικαστικοί λειτουργοί.
  'Αρθρο εικοστό.- 1.(Προστίθεται εδάφιο μετά το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 75 του Νομ.2121/1993, τομ. 7 Α σελ. 291).
  2. (Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 75 του Νομ. 2121/1993, τομ. 7 Α σελ.291).
  3. (Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 75 του Νομ 2121/1993, τομ. 7 Α σελ. 291).
  4.(Προστίθενται εδάφια στην παρ. 3 του άρθρ. 75 του Νομ. 2121/1993, τομ. 7 Α σελ.291).
  5. (Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 75 του Νομ.2121/1993, τομ. 7 Α σελ. 291).
  6. (Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 75 του Νομ. 2121/1993, τομ. 7 Α σελ. 291).
  7. (Προστίθενται εδάφια στην παρ. 6 του άρθρ. 75 του Νομ . 2121/1993, τομ. 7 Α σελ. 291).
  8. (Αντικαθίσταται η παρ. 9 του άρθρ. 75 του Νομ. 2121/1993, τομ. 7 Α σελ. 291).
  9.(Προστίθενται  παρ. 10 και 11 στο άρθρ. 75 του Νομ. 2121/1993, τομ. 7 Α σελ. 291).
  'Αρθρο εικοστό πρώτο.- Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις αυτού, της δε κυρουμένης πράξεως από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων που προβλέπονται στο άρθρ. 2 αυτής.

95.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2198
	της 21/22 Μαρτ. 1994 
	( ΦΕΚ Α' 43 )
Αύξηση αποδοχών δημοσίων υπαλλήλων εν γένει, σύναψη δανείων, υπό του Ελληνικού Δημοσίου και δημιουργία στην Τράπεζα της Ελλάδος Συστήματος Παρακολούθησης Συναλλαγών επί Τίτλων με Λογιστική Μορφή ('Αϋλοι Τίτλοι) και άλλες διατάξεις.
  'Αρθρ.26.- Η εγγραφή στους εκλογικούς καταλόγους αναθεώρησης 1994 των Ελλήνων του Πόντου γίνεται με βάση τη σχετική, περί διαπίστωσης της ιθαγένειάς τους, απόφαση του  νομάρχη.
  
  
Οι ενδιαφερόμενοι προσκομίζουν στο νομάρχη που έχει εκδόσει την παραπάνω απόφαση δύο όμοιες πρόσφατες φωτογραφίες τύπου δελτίου ταυτότητας μέχρι 22 Απρ.1994.
  Ο νομάρχης, με βάση τα στοιχεία της απόφασής του, συντάσσει αλφαβητικές καταστάσεις εγγραπτέων εκλογέων, σε τρία αντίτυπα, κατά δήμο ή κοινότητα ή κατά ενορία δήμου ή κοινότητας, όπου συντρέχει περίπτωση.
  Οι καταστάσεις αυτές δημοσιεύονται στους χώρους των κτιρίων των Διευθύνσεων Εσωτερικών των Νομαρχιών από 23 έως 25 Απρ. 1994. Κατά το χρονικό αυτό διάστημα είναι δυνατή η υποβολή ένστασης κατά τα οριζόμενα στα άρθρ.17 και 18 του Π.Δ. 353/1993.
  Από 26 έως 30 Απρ. 1994 οι αλφαβητικές καταστάσεις μαζί με τα αντίγραφα των αποφάσεων για τη διαπίστωση - καθορισμό της ιθαγένειας, τις φωτογραφίες των ενδιαφερόμενων εκλογέων και τις ενστάσεις που τυχόν έχουν υποβληθεί, διαβιβάζονται από το νομάρχη στο αρμόδιο πρωτοδικείο, στο οποίο υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα, όπου επιθυμούν να ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα οι εκλογείς αυτοί. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του Π.Δ. 353/1993.
  Η ψηφοφορία των παραπάνω εκλογέων γίνεται μόνο με το εκλογικό τους βιβλιάριο χωρίς να απαιτείται η προσκόμιση οποιουδήποτε άλλου πρόσθετου αποδεικτικού στοιχείου ταυτότητας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 2Α σελ. 384,9090.

96.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.92
	της 9/9 Μαϊου 1994
	(ΦΕΚ Α' 69 )
Κωδικοποίηση σ' ενιαίο κείμενο των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών.
  Τροποποιήθηκε από 
  α) Νομ.2307/ 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113) άρθρ.14 παρ. 3 και 4, Τομ. 3 σελ. 52,639.
  β) Π.Δ. 410 / 1995 (ΦΕΚ Α΄ 231) άρθρ. 316, Τομ. 3 σελ. 52,309.
  γ) Π.Δ.30/1996 (ΦΕΚ Α΄ 21) άρθρ. 118 παρ. 8, Τομ. 3 σελ,. 52,661.
  δ) Νομ. 2429/ 1996 (ΦΕΚ Α΄ 155) άρθρ. 32 περ.ε, κατωτ. σελ. 194,26
  ε) Νομ.2459/ 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17) άρθρ. 4 περ. 83,Τομ. 27 σελ. 194,595
   στ) Νομ.2539/ 1997 (ΦΕΚ Α΄ 244) άρθρ. 2 παρ. 7,Τομ 3 σελ.52,427.
  ζ) Νομ. 2623/24-25 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Α΄139), άρθρ. 6 παρ. 5, κατωτ. αριθ. 97.
  Κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το Π. Δ. 55/ 19 - 24 Μαρτ.1999 ( ΦΕΚ Α΄ 58), κατωτ. αριθ. 98.


97.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.2623
	της 24 - 25 Ιαν.1998
	( ΦΕΚ Α' 139 )
Ανασύνταξη των εκλογικών καταλόγων, οργάνωση και άσκηση του εκλογικού δικαιώματος των ετεροδημοτών, εκσυγχρονισμός της εκλογικής διαδικασίας και άλλες διατάξεις.
Δημοσκοπήσεις - Κατάργηση κυρώσεων
  'Αρθρ.6.- 1. Δεκαπέντε (15) ημέρες πριν τη διενέργεια των εκλογών και έως την 19.00 ώρα της ημέρας ψηφοφορίας, απαγορεύεται η διενέργεια δημοσκοπήσεων για την πρόθεση ψήφου των εκλογέων στις βουλευτικές εκλογές και ευρωεκλογές, η δημοσίευση και η καθ' οιονδήποτε τρόπο μετάδοση αποτελεσμάτων των δημοσκοπήσεων, καθώς και η καθ' οιονδήποτε τρόπο μετάδοση και αναμετάδοσή τους από τα μέσα μαζικής ενημέρωσης.
  2. Επιτρέπεται η διενέργεια δημοσκοπήσεων (EXIT POLLS) κατά την ημέρα της ψηφοφορίας. Τα αποτελέσματα της έρευνας αυτής απαγορεύεται να δημοσιοποιούνται ή να μεταδίδονται καθ' οιονδήποτε τρόπο πριν την 19.00 ώρα της ημέρας αυτής.
3. Επιτρέπεται κατά το τελευταίο δεκαπενθήμερο πριν από τις εκλογές  η διενέργεια δημοσκοπήσεων κατ' εντολή των κομμάτων για δική τους αποκλειστικά εσωτερική χρήση.
  4. Οι παραβάτες των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι (6) μηνών, η οποία δεν είναι δεκτική μετατροπής ή αναστολής και χρηματική ποινή από δέκα εκατομμύρια (10.000.000) δραχμές έως εκατό εκατομμύρια (100.000.000).
  5. Οι προβλεπόμενες στο πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 108 του π.δ. 92/1994 διοικητικές κυρώσεις καταργούνται.
  6. Απαλλάσσονται των προβλεπόμενων από τα άρθρ.22 και 23 του νομ.2429/1993 (ΦΕΚ 155 Α΄) κυρώσεων:
  α) τα κόμματα που κατά το άρθρ. 17 αυτού του νόμου είχαν την υποχρέωση δημοσίευσης των εκλογικών τους εσόδων και δαπανών και δεν τα δημοσίευσαν και
  β) οι υποψήφιοι βουλευτές ή ευρωβουλευτές που δεν διετέλεσαν στο παρελθόν βουλευτές ή ευρωβουλευτές και που κατά το άρθρ. 18 είχαν την υποχρέωση υποβολής και δημοσίευσης κατάστασης των εκλογικών τους εσόδων και δαπανών και δεν συμμορφώθηκαν.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,434) Σελ.  152,435
Τεύχος 1319 Σελ. 17

Συγκρότηση Επιτροπών - Καταργούμενες 
Διατάξεις - Εξουσιοδότηση
  'Αρθρ.7.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης συγκροτούνται:
  α) Επιτροπή αποτελούμενη από το Προεδρείο της Ειδικής Μόνιμης Επιτροπής Απόδημου Ελληνισμού της Βουλής και από εκπροσώπους κομμάτων της Βουλής που δεν συμμετέχουν με εκπρόσωπό τους στο Προεδρείο, από έναν εκπρόσωπο της Γενικής Γραμματείας Απόδημου Ελληνισμού, από έναν εκπρόσωπο του Συμβουλίου Απόδημου Ελληνισμού Ευρώπης, από καθηγητές Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, από έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και το Διευθυντή Εκλογών.
  'Εργο της Επιτροπής είναι η μελέτη και η υποβολή πρότασης για την άσκηση του δικαιώματος του εκλέγειν και εκλέγεσθαι των Ελλήνων πολιτών που κατοικούν σε χώρες - μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης , με ειδικούς εκλογικούς καταλόγους, κατά τις εκλογές για την ανάδειξη των μελών του Εθνικού Κοινοβουλίου, οι διακρατικές επαφές για την καθιέρωση κανόνων διεξαγωγής της ψηφοφορίας και η προώθηση προς το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρότασης για την ψήφο των ομογενών.
  Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μπορεί να επεκταθεί το έργο της Επιτροπής αυτής και για τους 'Ελληνες πολίτες, που κατοικούν σε άλλες, εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης, χώρες.
  Για την τεχνική στήριξη και γραμματειακή εξυπηρέτηση της Επιτροπής ορίζεται από τον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ένας υπάλληλος από αυτούς που υπηρετούν στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών , Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  β) Επιτροπή από πρόσωπα της παρ. 5 του άρθρ. 14 του Νομ.2307/1995 (ΦΕΚ 113 Α'). Έργο της Επιτροπής είναι η παρακολούθηση και η πρόταση λύσεων των προβλημάτων που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος, καθώς και η υποβολή πρότασης περαιτέρω απλούστευσης των εκλογικών διαδικασιών, με σκοπό την εξασφάλιση οικονομικότερης λειτουργίας του συστήματος, ευκολότερης άσκησης του εκλογικού δικαιώματος και ταχύτερης έκδοσης των εκλογικών αποτελεσμάτων.





Σελ.  152,436
Τεύχος 1319 Σελ. 18
  
2. Στα μέλη των ανωτέρω Επιτροπών καταβάλλεται ειδική αποζημίωση, η οποία καθορίζεται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 123 του π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 42 του άρθρ. 5.
  Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν από 1ης Δεκ. 1997.
  3. Από την οριστικοποίηση της ανασύνταξης των εκλογικών καταλόγων, σύμφωνα με την παρ.9 του άρθρ. 1, καταργούνται οι εξής διατάξεις του  π.δ. 92/1994:
  Της παρ. 5 του άρθρ. 8, των άρθρ.10, 11, 12, 17, 19, 22, 45, 122 και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 26.
  4. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, επιτρέπεται η κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας. Κατά την κωδικοποίηση αυτή είναι δυνατή η μεταβολή της σειράς και της αρίθμησης των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων και η εναρμόνιση των διατάξεων μεταξύ τους, με τις αναγκαίες προσαρμογές στη διατύπωσή τους.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 176,35.

98.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.55
	της 19 - 24 Μαρτίου 1999
	( ΦΕΚ Α΄ 58 )
Κωδικοποίηση σ' ενιαίο κείμενο των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 4 του Νομ. 2623/1998, "Ανασύνταξη των εκλογικών καταλόγων, οργάνωση και άσκηση του εκλογικού δικαιώματος, των ετεροδημοτών, εκσυγχρονισμός της εκλογικής διαδικασίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 139 Α'), μετά την πρόταση της Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
  
  

Οι ισχύουσες διατάξεις:
  ’ρθρο μόνο.-1.Του π.δ. 92/1994 "Κωδικοποίηση σ' ενιαίο κείμενο των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών" (ΦΕΚ 69 Α').
  2.Του άρθρ. 14, παρ. 4, του Νόμ. 2307/1995 "Προσαρμογή Νομοθεσίας αρμοδιότητας Υπουργείου Εσωτερικών στις διατάξεις για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 113 Α')
  .3. Του άρθρ. 3, παρ. 9, του Νομ. 2408/1996, "Τροποποίηση διατάξεων του Ποινικού Κώδικα, του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, του Κώδικα Βασικών Κανόνων για τη Μεταχείριση των Κρατουμένων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 104 Α').
  4. Του άρθρ, 2, παρ. 7, του Νομ.2539/1997 "Συγκρότηση της Πρωτοβάθμιας Τοπικής Αυτοδιοίκησης" (ΦΕΚ 244 Α').
  5. Του άρθρ. 5, του Νομ. 2623/1998 "Ανασύνταξη των εκλογικών καταλόγων, οργάνωση και άσκηση του εκλογικού δικαιώματος των ετεροδημοτών, εκσυγχρονισμός της εκλογικής διαδικασίας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 139 Α'), κωδικοποιούνται σε ενιαίο κείμενο με τον τίτλο "Νομοθεσία για την Εκλογή Βουλευτών" ως εξής:
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΚΛΟΓΗ
ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
ΒΙΒΛΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΕΚΛΟΓΙΚΕΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ
ΒΟΥΛΕΥΤΙΚΕΣ ΕΔΡΕΣ
ΕΚΛΟΓΕΙΣ-ΕΚΛΟΓΙΚΟΙ ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ
ΕΚΛΟΓΙΜΟΙ
ΤΜΗΜΑ Α'
ΕΚΛΟΓΙΚΕΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΕΣ
 ΚΑΙ ΒΟΥΛΕΥΤΙΚΕΣ ΕΔΡΕΣ
Εκλογικές Περιφέρειες
  ΄Αρθρ.1.΄Αρθρ.1 π.δ. 92/1994).- 1. Περιφέρεια για την εκλογή βουλευτών ορίζεται ο νομός.
  2. Κατ' εξαίρεση διαιρούνται :α) Ο νομός Αττικής σε πέντε (5) εκλογικές περιφέρειες, δηλαδή στις :αα) Α' Εκλογική Περιφέρεια Αθηνών, που αποτελείται από το Δήμο Αθηναίων, ββ) Β' Εκλογική Περιφέρεια Αθηνών, που αποτελείται από τους υπόλοιπους δήμους και κοινότητες, που περιλαμβάνονταν στην περιφέρεια του πρώην δήμου Αθηναίων, γγ) Α' Εκλογική Περιφέρεια Πειραιώς, που αποτελείται από το Δήμο Πειραιώς, το Δήμο Σπετσών και από τις επαρχίες Αίγινας, Κυθήρων, Τροιζηνίας και Ύδρας, δδ) Β' Εκλογική Περιφέρεια Πειραιώς, που αποτελείται από τους 

  
υπόλοιπους δήμους και κοινότητες που περιλαμβάνονταν στην περιφέρεια του πρώην Δήμου Πειραιώς και τη νήσο Σαλαμίνας και εε) Εκλογική Περιφέρεια του νομού Αττικής και β) ο νομός Θεσσαλονίκης σε δύο (2) εκλογικές περιφέρειες, δηλαδή στις αα) Α΄ Εκλογική Περιφέρεια Θεσσαλονίκης, που αποτελείται από τον πρώην Δήμο Θεσσαλονίκης, και ββ) Β' Εκλογική Περιφέρεια Θεσσαλονίκης, που αποτελείται από το υπόλοιπο του νομού Θεσσαλονίκης
  3. Οι εκλογικές περιφέρειες νοούνται με τα διοικητικά όριά τους που ισχύουν την 1η Ιαν.1985.
Αριθμός βουλευτών-βουλευτικές έδρες
  'Αρθρ.2.('Αρθρ. 2 π.δ.92/1994).1.-Ο αριθμός των βουλευτών για όλη την επικράτεια ορίζεται σε τριακόσιους. Από αυτούς οι διακόσιοι ογδόντα οκτώ εκλέγονται στις εκλογικές περιφέρειες στις οποίες οι αντίστοιχες βουλευτικές έδρες κατανέμονται σύμφωνα με όσα ορίζονται στις παρ. 2 έως και 5 του άρθρου αυτού. Οι υπόλοιποι δώδεκα εκλέγονται ενιαίως σε ολόκληρη την επικράτεια, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο επόμενο άρθρο.
  2. Ο αριθμός των βουλευτικών εδρών κάθε εκλογικής περιφέρειας ορίζεται κάθε φορά με βάση το νόμιμο πληθυσμό της, όπως αυτός προκύπτει από τ' αποτελέσματα της τελευταίας απογραφής, της οποίας τα επίσημα αποτελέσματα δημοσιεύτηκαν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3. Μέτρο για τον υπολογισμό του αριθμού των βουλευτικών εδρών κάθε εκλογικής περιφέρειας είναι το πηλίκο της διαίρεσης του συνολικού αριθμού των δημοτών της επικράτειας, που καθορίζεται στους πίνακες που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, δια του συνολικού αριθμού των βουλευτικών εδρών, που ορίζεται στην παρ. 1, οι οποίες κατανέμονται στις εκλογικές περιφέρειες.
  4. Το πηλίκο της διαίρεσης του αριθμού των δημοτών, που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού, δια του εκλογικού μέτρου, που αναφέρεται στην παρ. 3 του ίδιου άρθρου, αποτελεί τον αριθμό των βουλευτικών εδρών κάθε εκλογικής περιφέρειας.
  5. Οι έδρες που απομένουν αδιάθετες, προστίθενται ανά μία ώσπου να συμπληρωθεί ο συνολικός αριθμός των διακοσίων ογδόντα οκτώ (288) εδρών, που καθορίζεται στην παρ. 1 , στις εκλογικές περιφέρειες, που παρουσιάζουν κατά σειρά, το μεγαλύτερο υπόλοιπο.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,436) Σελ.  152,437
Τεύχος 1319 Σελ. 19

Ψηφοδέλτιο Επικράτειας
  ΄Αρθρ.3.(΄Αρθρ.3 π.δ.92/1994).-1. Η πρόταση υποψηφίων για τους δώδεκα (12) βουλευτές που εκλέγονται ενιαίως σ' ολόκληρη την επικράτεια, υποβάλλεται από κόμμα ή συνασπισμό κομμάτων, που καταρτίζει δικούς του συνδυασμούς,  στις μισές τουλάχιστον εκλογικές περιφέρειες της χώρας. Δεν επιτρέπεται υποβολή υποψηφιότητας σε πρόσωπο, που είναι υποψήφιος στις ίδιες εκλογές, σ' οποιαδήποτε εκλογική περιφέρεια.
  2. Η πρόταση κάθε κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων περιλαμβάνει δώδεκα (12) το πολύ υποψηφίους, μνημονεύει τα στοιχεία, που ορίζονται στην παρ. 3 του άρθρ.32 για κάθε υποψήφιο που προτείνεται και συνοδεύεται με γραπτή αποδοχή καθενός απ' αυτούς και με υπεύθυνη δήλωση του ίδιου, ότι δεν αποδέχτηκε πρόταση υποψηφιότητας σ' οποιαδήποτε εκλογική περιφέρεια της χώρας. Ως προς τα υπόλοιπα εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ.34. Η ανακήρυξη των υποψηφίων, στους οποίους αναφέρεται η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, κάθε κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων, γίνεται σύμφωνα μ' αυτά που προβλέπονται στο άρθρ. 35 του παρόντος. Οι υποψήφιοι αναγράφονται υποχρεωτικά με τη σειρά που προτείνονται και ανακηρύσσονται.
  3. Οι γνωστοποιήσεις των συνδυασμών και των υποψηφίων σ' όλες τις εκλογικές περιφέρειες της χώρας, που αναφέρονται στο άρθρ. 39 του παρόντος, πρέπει να περιλαμβάνουν και τους συνδυασμούς όλων των κομμάτων και συνασπισμών κομμάτων, που ανακηρύχτηκαν σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο.
  4. Τα έγκυρα ψηφοδέλτια που έλαβε κάθε κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων σ' ολόκληρη την επικράτεια, θεωρούνται ως ψήφοι που δόθηκαν και για το "ψηφοδέλτιο υποψηφίων επικράτειας" του αντίστοιχου κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων. Ο αριθμός αυτών αναγράφεται σ΄ όλους τους πίνακες διαλογής και στις πράξεις των εφορευτικών επιτροπών και των πρωτοδικείων που προβλέπονται από τη νομοθεσία για την εκλογή βουλευτών.
  5. Οι βουλευτικές έδρες του άρθρου αυτού κατανέμονται στα κόμματα ή τους συνασπισμούς κομμάτων που παίρνουν μέρος στις εκλογές σε συνάρτηση με την εκλογική τους δύναμη σε όλη την επικράτεια και σύμφωνα με όσα ειδικότερα ορίζονται στην επόμενη παράγραφο.
  6. Η κατανομή των εδρών γίνεται με ειδική απόφαση της Ανώτατης Εφορευτικής Επιτροπής. Για το σκοπό αυτό αθροίζεται το σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων που πήραν σ' ολόκληρη την επικράτεια όλα τα κόμματα και οι συνασπισμοί που μετέχουν στις εκλογές και το άθροισμά τους διαιρείται με τον αριθμό των βουλευτικών εδρών που ορίζεται στην παρ. 1, δηλαδή με τον αριθμό 12. 
  
Σελ.  152,438
Τεύχος 1319 Σελ. 20
  
Το πηλίκο της διαίρεσης, παραλείπονται το κλάσμα, αποτελεί το εκλογικό μέτρο, με το οποίο διαιρείται η εκλογική δύναμη καθενός κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων σε ολόκληρη την επικράτεια. Κάθε κόμμα ή συνασπισμός παίρνει τόσες έδρες, όσες φορές το εκλογικό μέτρο περιέχεται στην εκλογική του δύναμη στην ενιαία περιφέρεια ολόκληρης της επικράτειας. Οι έδρες που παίρνει κάθε κόμμα ή συνασπισμός καταλαμβάνονται από τους υποψηφίους που σύμφωνα με τη σειρά που οι υποψήφιοι αυτοί έχουν προταθεί και ανακηρυχθεί. Οι έδρες που ίσως απομένουν αδιάθετες, παραχωρούνται στα κόμματα και τους συνασπισμούς που εμφανίζουν το μεγαλύτερο (ισχυρότερο) μέσο όρο έγκυρων ψηφοδελτίων σ' ολόκληρη την επικράτεια ανά έδρα βουλευτή επικράτειας. Για να υπολογιστεί ο μέσος όρος διαιρείται το σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων κάθε κόμματος ή συνασπισμού με τον αριθμό των εδρών επικράτειας, που έχουν ήδη παραχωρηθεί, σύμφωνα με τα παραπάνω, αυξημένο κατά μία μονάδα. Η πρώτη από τις αδιάθετες έδρες 
παραχωρείται στο κόμμα ή συνασπισμό που εμφανίζει το μεγαλύτερο πηλίκο. Οι τυχόν υπόλοιπες αδιάθετες έδρες παραχωρούνται στα κόμματα ή τους συνασπισμούς ανά μία διαδοχικά, αφού επαναληφθεί η ίδια διαδικασία. Αν προκύψουν ίσα πηλίκα γίνεται κλήρωση και η έδρα παραχωρείται στο κόμμα ή το συνασπισμό που ευνοήθηκε από την κλήρωση.
  7. Η ανακήρυξη των βουλευτών, που εκλέγονται σύμφωνα με το παρόν άρθρο, γίνεται από το Πρωτοδικείο Αθηνών, στο οποίο διαβιβάζεται απόσπασμα της απόφασης της Ανώτατης Εφορευτικής Επιτροπής.
  8. Οι υποψήφιοι βουλευτές που δεν εκλέγονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού, ανακηρύσσονται ως αναπληρωματικοί των βουλευτών του "ψηφοδελτίου υποψηφίων επικρατείας" κάθε κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων, που εκλέχτηκαν και ανακηρύχτηκαν. Αν εξαντληθεί ο αριθμός των αναπληρωματικών οι κενούμενες έδρες συμπληρώνονται από τους αναπληρωματικούς βουλευτές του κόμματος ή του συνασπισμού κομμάτων στα οποία ανήκουν οι κενούμενες έδρες, που ανακηρύχτηκαν στις εκλογικές περιφέρειες του άρθρ. 1 της κωδικοποίησης αυτής και στις οποίες το κόμμα ή ο συνασπισμός κομμάτων συγκέντρωσε το μεγαλύτερο αριθμό έγκυρων ψηφοδελτίων.
  

ΤΜΗΜΑ Β'
ΕΚΛΟΓΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
Δικαίωμα του εκλέγειν
Απόκτηση του δικαιώματος
  ΄Αρθρ.4΄ (’ρθρο 4π.δ. 92/1994).-1. Το δικαίωμα του εκλέγειν έχουν οι πολίτες 'Ελληνες και Ελληνίδες που συμπλήρωσαν το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας τους. 
  2. Για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου η 1η Ιανουαρίου θεωρείται ως ημερομηνία γέννησης όλων όσοι γεννήθηκαν μέσα στο χρόνο.
Στέρηση του δικαιώματος
  ΄Αρθρ.5.(΄Αρθρο 5 π.δ. 92/1994).- Στερούνται του δικαιώματος του εκλέγειν:
  α) ΄Οσοι διατελούν, σύμφωνα με τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα, υπό δικαστική ή νόμιμη απαγόρευση.
  β) 'Οσοι στερήθηκαν το δικαίωμα αυτό, λόγω αμετάκλητης ποινικής καταδίκης, σε κάποιο από τα εγκλήματα που ορίζονται από τον ποινικό και στρατιωτικό ποινικό κώδικα, για όσο χρόνο διαρκεί αυτή  η στέρηση.
’σκηση του δικαιώματος
  ΄Αρθρ.6.(΄Αρθρ.6 π.δ. 92/1994).- 1. Το δικαίωμα του εκλέγειν έχουν σε κάθε εκλογική περιφέρεια μόνο όσοι είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους των δήμων και κοινοτήτων της εκλογικής περιφέρειας.
  2, Η άσκηση του εκλογικού δικαιώματος είναι υποχρεωτική.
ΤΜΗΜΑ Γ΄
ΕΚΛΟΓΙΚΟΙ ΚΑΤΑΛΟΓΟΙ
 ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
Γενικές διατάξεις που αφορούν 
τους εκλογικούς καταλόγους.
  ΄Αρθρ.7.(’ρθρο 7 π.δ. 92/1994 και άρθρο 2 παρ. 7 του Νόμ. 2539/1997).
  Διακρίσεις εκλογικών καταλόγων κατά δήμους, κοινότητες και ενορίες.
  1. Η εκλογή γίνεται σε κάθε δήμο ή κοινότητα μόνο με βάση τους καταλόγους εκλογικών βιβλιαρίων και των παραρτημάτων τους.
  2. Οι κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων καταρτίζονται κατά δήμους και κοινότητες ή κατά ενορίες που περιλαμβάνονται στην περιφέρεια κάθε δήμου ή κοινότητας. Το σύστημα των καταλόγων κατά ενορίες που περιλαμβάνονται στην περιφέρεια 


κάθε δήμου ή κοινότητας. Το σύστημα των καταλόγων κατά ενορίες εφαρμόζεται: α) σε δήμους 
και κοινότητες νόμιμου πληθυσμού, με βάση την τελευταία απογραφή κατά το χρόνο εκδόσεως του Β.244/1969, πάνω από πέντε χιλιάδες (5.000) δημότες και β) σ' όσους δήμους και κοινότητες ίσχυε αυτό το σύστημα πριν από την έκδοση των Β. Δ/των 435/1968 και 244/1969.
  3. Οι εκλογικοί κατάλογοι δήμων και κοινοτήτων που προέρχονται από συνένωση, εξακολουθούν να καταρτίζονται ανά πρώην δήμο και κοινότητα.
  4. Με προεδρικά διατάγματα, μετά από πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, είναι δυνατό το σύστημα των εκλογικών καταλόγων κατά ενορίες να επεκτείνεται και σ' άλλους δήμους ή κοινότητες. Με τα ίδια προεδρικά διατάγματα καθορίζεται και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.
  5. Ο τύπος του εκλογικού βιβλιαρίου είναι ενιαίος για όλη την επικράτεια και ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
Γενικοί όροι εγγραφής στους εκλογικούς
Καταλόγους
  ΄Αρθρ.8.(’ρθρο 8 π.δ. 92/1994).-1. Η εγγραφή στους εκλογικούς καταλόγους είναι υποχρεωτική. Καθένας έχει δικαίωμα να γραφεί μόνο μία φορά σ' ένα εκλογικό κατάλογο.
  2. Οι πολίτες άνδρες και γυναίκες που έχουν το δικαίωμα του εκλέγειν, γράφονται στον εκλογικό κατάλογο του δήμου ή της κοινότητας στο δημοτολόγιο του οποίου είναι γραμμένοι σύμφωνα με τις διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικα.
  3.'Οταν πρόκειται για δήμους ή κοινότητες, που οι εκλογικοί κατάλογοί τους καταρτίζονται κατά ενορίες, όσοι κατοικούν στο δήμο ή την κοινότητα γράφονται στον εκλογικό κατάλογο της ενορίας στην περιφέρεια της οποίας κατοικούν. 'Οσοι όμως δεν κατοικούν στην περιφέρεια της ενορίας αυτής γράφονται στον εκλογικό κατάλογο της ενορίας που προτιμούν.
  4. Η εγγραφή στους εκλογικούς καταλόγους γίνεται μόνο με αίτηση.
  5. Η εγγραφή στον εκλογικό κατάλογο καθιστά αυτόν που γράφτηκε αυτοδικαίως δημότη του οικείου δήμου ή κοινότητας και έχει σαν συνέπεια την υποχρεωτική εγγραφή του από τα αρμόδια όργανα, στο γενικό μητρώο, των δημοτών και των δύο φύλων του δήμου ή της κοινότητας και μέχρι τον οριστικό καταρτισμό των γενικών μητρώων, την εγγραφή του σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 3025/1954. Η παραπάνω εγγραφή στον εκλογικό κατάλογο αποδεικνύει την ιδιότητα του δημότη για την άσκηση του εκλογικού δικαιώματος. 
  
(Μετά τη σελ. 152,438) Σελ.  152,439
Τεύχος 1319 Σελ. 21
  
Για την απόκτηση δικαιωμάτων κάρπωσης της δημοτικής ή κοινοτικής περιουσίας εφαρμόζονται κάθε φορά οι ισχύουσες διατάξεις.
Υπηρεσία εκλογικών καταλόγων
  ΄Αρθρ.9.(’ρθρο 9 π.δ. 92/1994).- 1. Η επιμέλεια για την κατάρτιση γενικά των εκλογικών καταλόγων ανήκει στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  2. Σε κάθε Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση λειτουργεί γραφείο εκλογικών καταλόγων, που έχει αρμοδιότητα να συγκεντρώνει όλα τα στοιχεία των εγγραφών και των διαγραφών από τους εκλογικούς καταλόγους των δήμων και κοινοτήτων που περιλαμβάνονται στο νομό.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
Εγγραφή στους εκλογικούς καταλόγους
Δικαιολογητικά που χρειάζονται για την εγγραφή
  ΄Αρθρ.10.(΄Αρθρο 10 π.δ. 92/1994).-1. Η αίτηση για την εγγραφή σε εκλογικό κατάλογο πρέπει να συνοδεύεται από τα παρακάτω στοιχεία:
  α) Πιστοποιητικό του δημάρχου ή του προέδρου της Κοινότητας με το οποίο να πιστοποιείται ότι αυτός που ζητεί την εγγραφή του στον εκλογικό κατάλογο είναι γραμμένος στο δημοτολόγιο του δήμου ή της κοινότητας αυτής.
  β) Από δύο πρόσφατες φωτογραφίες και
  γ) Από βεβαίωση του αστυνομικού τμήματος, που φαίνεται σε ποια οδό και αριθμό κατοικεί, εφόσον ο εκλογικός κατάλογος είναι καταρτισμένος κατά ενορίες. Στην τελευταία περίπτωση αν η ενορία όπου κατοικεί ο αιτών, υπάγεται σε περισσότερους δήμους ή κοινότητες, πρέπει στην αίτησή του να προσδιορίζει και το δήμο ή την κοινότητα, στην οποία υπάγεται η κατοικία του. Για όσους δεν κατοικούν μέσα στο ίδιο δήμο ή την κοινότητα, η βεβαίωση του αστυνομικού τμήματος αφορά τη διεύθυνση της τωρινής κατοικίας τους.
  2. Η ίδια αίτηση πρέπει να περιλαμβάνει υπεύθυνη δήλωση του αιτούντος:
  α) 'Ότι δεν είναι γραμμένος σε εκλογικό κατάλογο άλλου δήμου  ή κοινότητας και
  β) 'Ότι δεν έχει στερηθεί το δικαίωμα του εκλέγειν.
  3. Ο αιτών οφείλει επίσης να γράψει στην αίτησή του τον αύξοντα αριθμό και την αρχή που εξέδωσε την αστυνομική του ταυτότητα ή την υπηρεσιακή του, αν είναι στρατιωτικός γενικά ή ανήκει στα σώματα ασφαλείας. Εφόσον εμφανίζεται αυτοπροσώπως οφείλει να δείχνει την ταυτότητά του σ' αυτόν που παραλαμβάνει την αίτηση. Στην 
περίπτωση που δεν έχει ταυτότητα, αυτή 


Σελ.  152,440
Τεύχος 1319 Σελ. 22

βεβαιώνεται με την προσκόμιση πιστοποιητικού εγγραφής του στα δημοτολόγια πάνω, στο οποίο είναι κολλημένη η φωτογραφία του. Το πιστοποιητικό θεωρείται από την αστυνομική αρχή για το γνήσιο της υπογραφής των μαρτύρων που βεβαιώνουν την ταυτότητα
  4. Σε περίπτωση που ο αιτών εκλογέας διαμένει στο εξωτερικό είναι δυνατή η αντικατάσταση του πιστοποιητικού, που προβλέπεται στο εδάφιο με στοιχείο α' της παρ. 1, με υπεύθυνη δήλωσή του, στην οποία εκτός από τα στοιχεία της ταυτότητά του, θα φαίνεται ο δήμος ή η κοινότητα στο δημοτολόγιο του οποίου ο εκλογέας αυτός είναι γραμμένος και ο αντίστοιχος αριθμός εγγραφής, εφόσον τα στοιχεία αυτά προκύπτουν από αστυνομική ταυτότητα ή από ισχύον ελληνικό διαβατήριο. Η ακρίβεια των στοιχείων της δήλωσης και το γνήσιο της υπογραφής του δηλούντος βεβαιώνονται από την οικεία ελληνική προξενική αρχή. Αν για οποιοδήποτε λόγο προκύψει ανάγκη έκδοσης πιστοποιητικού δημάρχου ή προέδρου κοινότητας για την εγγραφή του αιτούντος στο δημοτολόγιο, το πιστοποιητικό αυτό εκδίδεται με φροντίδα του οικείου νομαρχιακού γραφείου εκλογικών καταλόγων. Αντί για τα στοιχεία της αστυνομικής του ταυτότητας, που σύμφωνα με την παρ. 3 οφείλει να αναγράψει ο αιτών στην αίτησή του, μπορούν ν' αναγραφούν τα αντίστοιχα στοιχεία ισχύοντος 
ελληνικού διαβατηρίου. Η προβλεπόμενη με στοιχείο γ' της παρ. 1 βεβαίωση δεν απαιτείται όταν πρόκειται για εκλογέα της παραγράφου αυτής.
Υποβολή αιτήσεων
  ΄Αρθρ.11(΄Αρθρο 11 π.δ. 92/1994).-1. Οι αιτήσεις για την εγγραφή στον εκλογικό κατάλογο υποβάλλονται σ' όλη τη διάρκεια του έτους εκτός από την περίοδο που μεσολαβεί από την προκήρυξη ως τη διεξαγωγή των εκλογών.
  2. Οι ίδιες αιτήσεις με όλα τα στοιχεία που ορίζονται στο προηγούμενο άρθρο, υποβάλλονται στο νομαρχιακό γραφείο που προβλέπεται στο άρθρ.9 παρ. 2.
  
  
Οι αιτήσεις για την εγγραφή στους εκλογικούς καταλόγους δήμων ή κοινοτήτων που βρίσκονται έξω από την έδρα της νομαρχίας, μπορούν να υποβάλλονται στον οικείο δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας. Αυτοί έχουν την υποχρέωση να διαβιβάζουν στο τέλος κάθε μήνα τις αιτήσεις που έχουν υποβληθεί σ' αυτούς με όλα γενικά τα δικαιολογητικά στο νομαρχιακό γραφείο.
  3. Οι αιτήσεις υποβάλλονται είτε αυτοπροσώπως, είτε με αντιπρόσωπο. Η αίτηση που υποβάλλεται με αντιπρόσωπο, υπογραμμένη από τον αιτούντα, πρέπει να συνοδεύεται από τα στοιχεία που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο και από ειδική γραπτή εξουσιοδότηση του αιτούντος προς τον αντιπρόσωπο. Η εξουσιοδότηση πρέπει  να περιλαμβάνει το ονοματεπώνυμο αυτού που εξουσιοδοτεί και αυτού που εξουσιοδοτείται και να έχει την υπογραφή αυτού που εξουσιοδοτεί, θεωρημένη από την αστυνομική αρχή του τόπου της διαμονής του. Το ίδιο πρόσωπο ένα μόνο μπορεί να αντιπροσωπεύει.
  4. Η θεώρηση της υπογραφής αυτού που εξουσιοδοτεί, η οποία προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο, πρέπει να γίνεται :
  α) αν αυτοί, είναι δημόσιοι πολιτικοί γενικά υπάλληλοι και στρατιωτικοί, από τον προϊστάμενο της υπηρεσίας ή της μονάδας όπου υπηρετούν, β) αν διαμένουν στην αλλοδαπή από την οικεία προξενική αρχή, γ) αν πρόκειται για πληρώματα εμπορικών πλοίων από τον πλοίαρχο και δ) αν πρόκειται για κρατουμένους στις φυλακές για οποιοδήποτε λόγο από το διευθυντή των φυλακών.
  5. Οι αιτήσεις εκλογέων που διαμένουν στο εξωτερικό, μαζί με τα απαιτούμενα για την εγγραφή τους στους εκλογικούς καταλόγους δικαιολογητικά, είναι δυνατό να κατατίθενται στην οικεία Ελληνική προξενική αρχή, στην οποία οφείλει να προσέλθει ο ίδιος ο αιτών εκλογέας. Η  αίτηση υπογράφεται ενώπιον εντεταλμένου υπαλλήλου της προξενικής αρχής, από τον οποίο θεωρείται το γνήσιο της υπογραφής του εκλογέα πάνω στην αίτησή του. Οι ελληνικές προξενικές αρχές οφείλουν να διαβιβάζονται τις αιτήσεις και τα δικαιολογητικά που κατατέθηκαν σ' αυτές, στα αρμόδια νομαρχιακά γραφεία εκλογικών καταλόγων μέσω του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (Δ/νσης Εκλογών).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
Διαγραφές από τους εκλογικούς καταλόγους
Διαδικασία αυτεπάγγελτης διαγραφής
  ΄Αρθρ.12.(’ρθρο 12 π.δ. 92/1994).- 1. Για την ενημέρωση των εκλογικών καταλόγων οφείλουν οι αρχές που αναφέρονται παρακάτω να στέλνουν στο τέλος κάθε τριμήνου τα εξής στοιχεία στο Υπουργείο Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (Δ/νση Εκλογών).
  
  
α) Οι αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης τις αιτήσεις έκδοσης δελτίων ταυτότητας (καρτέλλες) αυτών που πεθαίνουν και είχαν την ηλικία του εκλογέα και τα εκλογικά βιβλιάριά τους ή αν δεν είχαν δελτίο ταυτότητας ή εκλογικό βιβλιάριο, τις υπεύθυνες δηλώσεις των οικείων τους που υποβλήθηκαν για την έκδοση άδειας ταφής. Για την έκδοση άδειας ταφής ενός που έχει πεθάνει και είχε την ηλικία του εκλογέα απαιτείται η παράδοση στην αρμόδια αστυνομική αρχή, ή, αν δεν υπάρχει τέτοια αρχή στο ληξίαρχο, 
της αστυνομικής ταυτότητάς του και του εκλογικού βιβλιαρίου του, ή , αν δεν υπάρχουν αυτές υπεύθυνη δήλωση του οικείου του που να περιέχει: το ονοματεπώνυμο του συζύγου, αν πρόκειται για έγγαμη γυναίκα που φέρει το επώνυμο αυτού (συζύγου), το έτος γέννησής του, το δήμο ή κοινότητα στα μητρώα αρρένων ή στα δημοτολόγια του οποίου ήταν γραμμένος και το δήμο ή την κοινότητα στους εκλογικούς καταλόγους του οποίου αυτός ήταν γραμμένος.
  β) Τα γραφεία ποινικού μητρώου κάθε τόπου, καταστάσεις αυτών που έχουν στερηθεί το δικαίωμα του εκλέγειν λόγω αμετάκλητης ποινικής καταδίκης.
  γ) Τα στρατολογικά γραφεία, το ναυτολογικό Πειραιώς και το στρατολογικό γραφείο αεροπορίας, καταστάσεις αυτών που καταδικάστηκαν και στερήθηκαν το δικαίωμα του εκλέγειν, εξαιτίας αμετάκλητης απόφασης του αρμόδιου δικαστηρίου για λιποταξία ή ανυποταξία.
  δ) Τα πρωτοδικεία, καταστάσεις αυτών που έχουν τεθεί δυνάμει τελεσίδικης απόφασης υπό δικαστική ή νόμιμη απαγόρευση, σύμφωνα με τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα, και
  ε) Η Διεύθυνση Ιθαγένειας του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, καταστάσεις όσων έχουν στερηθεί την ελληνική ιθαγένεια για οποιοδήποτε λόγο.
  2. Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης διαβιβάζει τα στοιχεία που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, στα αρμόδια νομαρχιακά γραφεία του τόπου του άρθρ. 9 παρ. 2.
Ενστάσεις για διαγραφή
  ΄Αρθρ.13 (’ρθρο 13 π.δ. 92/1994).-1. Μέσα στους μήνες Ιανουάριο και Φεβρουάριο καθένας που έχει το δικαίωμα του εκλέγειν ή αντιπρόσωπος αναγνωρισμένου σύμφωνα με τον κανονισμό   της Βουλής κόμματος, έχει το δικαίωμα να υποβάλλει στο αρμόδιο νομαρχιακό γραφείο ένσταση για τη διαγραφή κάποιου από τους οριστικούς εκλογικούς καταλόγους, για λόγους που γεννήθηκαν μετά από την οριστικοποίηση αυτών ή που προϋπήρχαν και αναφέρονται σε κάποια από τις περιπτώσεις του άρθρ.5.
  
(Μετά τη σελ. 152,440) Σελ.  152,441
Τεύχος 1319 Σελ. 23
  
2. Η ένσταση είναι γραπτή, παραδίνεται από τον ίδιο τον ενιστάμενο με απόδειξη και πρέπει να περιέχει το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνσή του, το ονοματεπώνυμο εκείνου εναντίον του οποίου στρέφεται, τον εκλογικό κατάλογο, και τον αύξοντα αριθμό της εγγραφής του, τους ειδικούς και συγκεκριμένους λόγους που επικαλείται για τη διαγραφή αυτού και να προσδιορίζει τα στοιχεία που αποδεικνύουν αυτούς τους λόγους. Η ένσταση  αν δεν περιέχει τα στοιχεία αυτά είναι απαράδεχτη. Κάθε ένσταση πρέπει να επιδιώκει τη διαγραφή ενός μόνο προσώπου, διαφορετικά είναι απαράδεκτη.
  3. Τα γραφεία που παραλαμβάνουν τις ενστάσεις φροντίζουν για την κοινοποίησή τους αμέσως από τοπικά αστυνομικά ή άλλα δημόσια όργανα, σ' αυτούς εναντίον των οποίων στρέφονται, οι οποίοι έχουν το δικαίωμα να υποβάλλουν αντιρρήσεις μέσα σε δεκαπέντε μέρες από την κοινοποίηση.
 ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
Μεταγραφή εκλογέων - διόρθωση εγγραφών
Αιτήσεις για μεταγραφή και διόρθωση εγγραφής
  ΄Αρθρ.14 (’ρθρο 14 π.δ. 92/1994).- 1.Κάθε εκλογέας γραμμένος στον εκλογικό κατάλογο ενός δήμου ή κοινότητας και δικαιούμενος σύμφωνα με τις διατάξεις της κωδικοποίησης αυτής να γραφεί στον κατάλογο άλλου δήμου ή κοινότητας, έχει το δικαίωμα να ζητήσει την εγγραφή του στον τελευταίο αυτό εκλογικό κατάλογο, δηλώνοντας τον εκλογικό κατάλογο του δήμου ή της κοινότητας που είναι γραμμένος.
  2. Κάθε εκλογέας μπορεί να ζητήσει τη διόρθωση κάθε στοιχείου της εγγραφής του, που εσφαλμένα τυχόν έχει καταχωρηθεί στον κατάλογο, ή την αντικατάσταση στοιχείων της εγγραφής του, τα οποία έχουν μεταβληθεί σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, μετά την οριστικοποίηση του καταλόγου. Μαζί με τις αιτήσεις της παρούσας παραγράφου, πρέπει να προσκομίζονται τα πιστοποιητικά ή τα έγγραφα των δημοσίων αρχών που δικαιολογούν τις ζητούμενες διορθώσεις.
  3. Οι αιτήσεις που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους υποβάλλονται όπως ορίζει το άρθρ. 11.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
’σκηση εποπτείας στα νομαρχιακά γραφεία
εκλογικών καταλόγων και καθήκοντα αυτών.
Εποπτεία και πειθαρχική εξουσία στους
Υπαλλήλους των νομαρχιακών γραφείων
Εκλογικών καταλόγων
  ΄Αρθρ.15 (’ρθρο 15 π.δ. 92/1994)1. Τα νομαρχιακά γραφεία εκλογικών καταλόγων του άρθρ.9 παρ. 2 υπάγονται απευθείας στον οικείο νομάρχη και διατελούν υπό τον άμεσο έλεγχο και εποπτεία του Προέδρου του οικείου Πρωτοδικείου.
  
Σελ.  152,442
Τεύχος 1319 Σελ. 24
  
2. Αν οι υπάλληλοι που υπηρετούν σ' αυτά τα γραφεία παραβούν τα καθήκοντά τους, που καθορίζονται σύμφωνα με το παρόν Προεδρικό Διάταγμα, ο Πρόεδρος του πρωτοδικείου έχει το δικαίωμα να εγείρει σε βάρος τους πειθαρχική αγωγή, που εκδικάζεται από το νόμιμο υπηρεσιακό συμβούλιο σύμφωνα με τις διατάξεις του υπαλληλικού κώδικα.
Καθήκοντα των νομαρχιακών γραφείων
  ΄Αρθρ.16 (’ρθρο 16 π.δ. 92/1994).- 1. Τα νομαρχιακά γραφεία εκλογικών καταλόγων έχουν τα  εξής καθήκοντα :
  α) Τηρούν και θέτουν στη διάθεση κάθε ενδιαφερομένου σ' όλη τη διάρκεια του χρόνου τους οριστικούς εκλογικούς καταλόγους των δήμων και κοινοτήτων.
  β) Παραλαμβάνουν και τηρούν όλες τις αιτήσεις που υποβάλλονται ή διαβιβάζονται σ' αυτά για εγγραφή στους εκλογικούς καταλόγους, οι οποίες αναφέρονται στο άρθρ. 11 και τις θέτουν στη διάθεση κάθε ενδιαφερομένου σ΄ όλη  τη διάρκεια του χρόνου.
  γ) Επισυνάπτουν στις αιτήσεις για την εγγραφή στους εκλογικούς καταλόγους, από ένα εκλογικό βιβλιάριο, κατάλληλα συμπληρωμένο.
  δ) Συγκεντρώνουν και ταξινομούν κατά δήμο και κοινότητα τα στοιχεία που αναφέρονται στο άρθρ. 12.
  ε) Παραλαμβάνουν τις αιτήσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 14 και τις ενστάσεις που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 13, τις οποίες και κοινοποιούν σύμφωνα με την παρ. 3 του ίδιου άρθρου.
  στ) Από την 1 μέχρι και τις 10 Απριλίου συντάσσουν αλφαβητικές καταστάσεις, σε τρία αντίτυπα κατά δήμο ή κοινότητα ή κατά ενορία δήμου ή κοινότητας, όπου οι εκλογικοί κατάλογοι είναι καταρτισμένοι κατά ενορίες, όλων των αιτήσεων που έχουν υποβληθεί και διαβιβαστεί σ' αυτά μέχρι τις 31 Μαρτίου, αα) για εγγραφή στους εκλογικούς καταλόγους , σύμφωνα με το άρθρ. 11,
  
  
ββ) για μεταγραφή στους εκλογικούς καταλόγους, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 14, γγ) για διόρθωση στοιχείων γραμμένων στους εκλογικούς καταλόγους εκλογέων, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 14 και δδ) για τη διαγραφή από τους εκλογικούς καταλόγους, με βάση τα στοιχεία του άρθρ. 12, που διαβιβάστηκαν σ' αυτά επίσης μέχρι τις 31 Μαρτίου. 'Οσοι διαγράφονται ειδοποιούνται για τη διαγραφή τους ταχυδρομικώς. Σ' όλες τις παραπάνω καταστάσεις αναγράφεται για κάθε εκλογέα: το επώνυμο, το κύριο όνομα, το όνομα του πατέρα, το όνομα της μητέρα, το όνομα του συζύγου και το γένος αν πρόκειται για έγγαμη γυναίκα που φέρει το επώνυμο του συζύγου, η ακριβής ημερομηνία γέννησης (ημέρα, μήνα, έτος) και εφόσον δεν υπάρχει, η 1η Ιανουαρίου του έτους γέννησης (ενδεικτικά), το επάγγελμα, ο αριθμός δημοτολογίου ή μητρώου αρρένων, αν πρόκειται για άνδρες εκλογείς γραμμένους στους εκλογικούς καταλόγους με βάση την εγγραφή τους στο μητρώο αυτό και η διεύθυνση κατοικίας (δήμος ή κοινότητα ή συνοικισμός, οδός και αριθμός).' Ένα 
αντίγραφο αυτών των καταστάσεων αποστέλλουν στο δήμο ή κοινότητα και άλλο εκθέτουν στο νομαρχιακό κατάστημα, από τις 11 έως τις 20 Απριλίου.
  ζ) Από τις 21 έως τις 30 Απριλίου διαβιβάζουν στον Πρόεδρο του αρμόδιου πρωτοδικείου όλα τα στοιχεία που ορίζονται παραπάνω στα εδ.β' έως ε', μαζί με όλα τα δικαιολογητικά, τις ονομαστικές καταστάσεις που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο, τις ενστάσεις που αναφέρονται στο επόμενο άρθρο και τις τυχόν εναντίον αυτών αντιρρήσεις.
  2. Εκλογείς που έχουν πεθάνει και που η διαγραφή τους από τους εκλογικούς καταλόγους δεν μπορεί να συντελεστεί για οποιοδήποτε λόγο με βάση τα στοιχεία του εδ. α' της παρ. 1 του άρθρ. 12 και τις καταστάσεις του εδ. στ' στοιχ. δδ' της προηγούμενης παραγράφου του άρθρου αυτού, είναι δυνατό να περιληφθούν σε ξεχωριστές καταστάσεις διαγραπτέων από τους εκλογικούς καταλόγους εκλογέων, λόγω θανάτου, που συντάσσονται από τα οικεία νομαρχιακά γραφεία και επικυρώνονται από τα αρμόδια πρωτοδικεία με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 16 έως και 19.
  Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης τίθενται κάθε φορά σε εφαρμογή οι διατάξεις της παραγράφου αυτής, ρυθμίζονται τα σχετικά με τη διαπίστωση του θανάτου των παραπάνω εκλογέων και καθορίζονται οι αναγκαίες για τη διαγραφή τους διαδικασίες και λεπτομέρειες. Με απόφαση του ίδιου Υπουργού μπορεί να ορίζονται διαφορετικές προθεσμίες από εκείνες των άρθρ. 16 έως και 19.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'
Ενστάσεις και οριστικοποίηση
Εκλογικών καταλόγων
Υποβολή ενστάσεων
΄Αρθρ.17.(΄Αρθρο 17 π.δ. 92/1994).- 1. Από τις 11 έως τις 20 Απρ. κάθε εκλογέας ή αντιπρόσωπος αναγνωρισμένου κόμματος, σύμφωνα με τον κανονισμό της Βουλής, έχει το δικαίωμα να υποβάλλει στο  νομαρχιακό  γραφείο ένσταση  κατά της εγγραφής προσώπου σε κάποια από τις καταστάσεις του άρθρ. 16, που συντάχθηκαν απ' αυτό το γραφείο.
  2. Για τις ενστάσεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 13.
Εκδίκαση ενστάσεων
  ΄Αρθρ.18(΄Αρθρο 18 π.δ. 92/1994).- 1. Ο Πρόεδρος πρωτοδικών, αφού λάβει τα στοιχεία που αναφέρονται στο άρθρ. 16, ορίζει με πράξη του το γρηγορότερο την ημέρα και την ώρα της εκδίκασης των σχετικών υποθέσεων από το πρωτοδικείο. Η πράξη αυτή δημοσιεύεται δέκα μέρες πριν από την ορισμένη δικάσιμη με τοιχοκόλληση στην αίθουσα συνεδριάσεων του δικαστηρίου.
  2. Οι ενδιαφερόμενοι οφείλουν, μέχρι να γίνει η συζήτηση, να προσκομίσουν τα αποδεικτικά τους στοιχεία και μπορούν να παραστούν κατά τη διάρκεια της συζήτησης αυτοπροσώπως ή με πληρεξούσιο δικηγόρο. Η αμοιβή του δικηγόρου περιορίζεται στο ένα τρίτο του κατωτάτου ορίου του κώδικα. Ο δικηγόρος απαλλάσσεται συγχρόνως από την υποχρέωση κατάθεσης οποιασδήποτε εισφοράς υπέρ του Ταμείου Συντάξεως Νομικών, Πρόνοιας κ.λ.π. για την υποστήριξη των ενστάσεων, αιτήσεων ή αντιρρήσεών τους. Η συζήτηση στο πρωτοδικείο είναι προφορική. Η απόφαση του πρωτοδικείου εκδίδεται έως τις 31 Μαϊου, είναι πάντοτε οριστική και δεν υπόκειται σε κανένα ένδικο μέσο.
  3. Η απόφαση του Πρωτοδικείου που διατάζει τη διαγραφή κάποιου από τον εκλογικό κατάλογο, διατάζει την κατάσχεση του εκλογικού βιβλιαρίου. Η απόφαση που δέχεται την αίτηση για τη μεταγραφή κάποιου από άλλον εκλογικό κατάλογο, διατάζει και τη διαγραφή του από τον κατάλογο που ήταν γραμμένος.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,442) Σελ.  152,443
Τεύχος 1319 Σελ. 25

Οριστικοποίηση εκλογικών καταλόγων
  ΄Αρθρ.19(΄Αρθρο 19 π.δ. 92/1994).- 1. Για να εκτελέσει τις αποφάσεις του πρωτοδικείου, που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο, ο πρόεδρός του επικυρώνει τις καταστάσεις αυτών που γράφονται στους εκλογικούς καταλόγους, οι οποίες από την επικύρωσή τους επέχουν θέση παραρτήματός τους. Τα εκλογικά βιβλιάρια όσων γράφονται στους εκλογικούς καταλόγους, υπογράφονται από δικαστικό λειτουργό, που ορίζεται για το σκοπό αυτό από τον πρόεδρο των πρωτοδικών. Τα βιβλιάρια σφραγίζονται με τη σφραγίδα του πρωτοδικείου και στέλνονται στο νομαρχιακό γραφείο, για να παραδοθούν στους δικαιούχους ή στους αντιπροσώπους τους, που αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρ. 11. 'Όλα τα υπόλοιπα δικαιολογητικά παραμένουν στο πρωτοδικείο. Τα βιβλιάρια παραδίδονται, αφού οι παραλήπτες υπογράψουν στο ειδικό βιβλίο που τηρείται γι' αυτό το σκοπό. Δίπλα από την υπογραφή, σημειώνονται και τα στοιχεία της ταυτότητάς τους, που ορίζονται στην παρ. 3 του άρθρ. 10.
  2. Τα παραρτήματα των εκλογικών καταλόγων που επικυρώθηκαν μαζί με τις αποφάσεις των πρωτοδικείων, που αφορούν αυτούς που διατάσσεται η διαγραφή τους από τους εκλογικούς καταλόγους, υποβάλλονται μέχρι τις 15 του μηνός Ιουνίου στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  3. Τα νομαρχιακά γραφεία εκλογικών καταλόγων μόλις παραλάβουν από το πρωτοδικείο τα εκλογικά βιβλιάρια τα παραδίδουν αμέσως στους οικείους δήμους ή κοινότητες, οι οποίοι στη συνέχεια οφείλουν να φροντίσουν για τη διανομή τους στους δικαιούχους, μέσα στο συντομότερο δυνατό χρόνο. Για την παράδοση και παραλαβή των βιβλιαρίων συντάσσεται από το νομαρχιακό γραφείο ειδική κατάσταση σε δύο αντίτυπα, που υπογράφεται από τον οικείο δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας ή από το εξουσιοδοτημένο απ' αυτούς δημοτικό ή κοινοτικό όργανο και τον αρμόδιο που τα παραδίδει νομαρχιακό υπάλληλο.
  4. Τα εκλογικά βιβλιάρια παραδίδονται στους δικαιούχους ή στους αντιπροσώπους τους που έχουν έγγραφη εξουσιοδότηση και αυτοί τα παραλαμβάνουν αφού υπογράψουν σε ειδικό βιβλίο, που για το σκοπό αυτό τηρούν οι δήμοι και οι κοινότητες. Δίπλα στην υπογραφή του σημειώνονται ο αριθμός και η αρχή από την οποία 




Σελ.  152,444
Τεύχος 1319 Σελ. 26

εκδόθηκε η αστυνομική του ταυτότητα ή η υπηρεσιακή, αν πρόκειται για στρατιωτικό ή για πρόσωπο που υπηρετεί στα σώματα ασφαλείας. Η εξουσιοδότηση πρέπει  να περιλαμβάνει το ονοματεπώνυμο, το όνομα του πατέρα ή συζύγου, αν πρόκειται για έγγαμη γυναίκα που φέρει το επώνυμο του συζύγου και τη διεύθυνση της κατοικίας του. Η υπογραφή πρέπει να είναι θεωρημένη για το γνήσιο αυτής, σύμφωνα με όσα ορίζονται στις διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 11
  5.Εκλογικά βιβλιάρια που για ικανό χρονικό διάστημα δεν παραδόθηκαν για οποιαδήποτε αιτία και παραμένουν στους δήμους και τις κοινότητες, επιστρέφονται με σχετική απόδειξη στο οικείο νομαρχιακό γραφείο, για φύλαξη και παράδοση στους δικαιούχους όταν αυτοί εμφανιστούν.
  6. Ειδικά τα εκλογικά βιβλιάρια των εκλογέων που διαμένουν στο εξωτερικό και που οι απαιτήσεις τους μαζί με τα δικαιολογητικά εγγραφής κατατέθηκαν σε ελληνικές προξενικές αρχές, παραδίδονται από τις ίδιες αυτές αρχές, στις οποίες αποστέλλονται από τα νομαρχιακά γραφεία εκλογικών καταλόγων , μέσω του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (Δ/νσης Εκλογών). Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και για τα ανεπίδοτα εκλογικά βιβλιάρια των εκλογέων της παραγράφου αυτής.
Κωδικοποίηση και εκτύπωση 
Εκλογικών Καταλόγων.
  ΄Αρθρ.20 (΄Αρθρο 20 π.δ. 92/1994).- 1. Το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης με βάση τις αποφάσεις του πρωτοδικείου, διαγράφει από τους εκλογικούς καταλόγους, όσους πρέπει να διαγραφούν, και ενσωματώνει με αλφαβητική σειρά επωνύμου στους εκλογικούς καταλόγους του προηγουμένου χρόνου, αυτούς που γράφτηκαν στα παραρτήματα εκλογικών καταλόγων, που επικυρώθηκαν από τα πρωτοδικεία
  
  
Στα τηρούμενα από το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μαγνητικά αρχεία των εκλογικών καταλόγων είναι δυνατή η καταχώριση συμπληρωτικών στοιχείων, πληροφοριών από τις οποίες να προκύπτει : α) η χρονολογία εγγραφής στους εκλογικούς καταλόγους (έτους αναθεώρησης), β) η αιτιολογία εγγραφής (εγγραφή για πρώτη φορά, μεταγραφή, διόρθωση, κ.λ.π.), γ) η εγγραφή του εκλογέα σε ειδικούς καταλόγους ψηφοφορίας (μετανάστες, ετεροδημότες, δημόσιοι υπάλληλοι και στρατιωτικοί γενικά κ.λ.π.), δ) η συμμετοχή ή όχι του εκλογέα σε διενεργηθείσες εκλογές, ε) ο ταχυδρομικός κωδικός της διεύθυνσης διαμονής, τηλέφωνο, κ.λ.π.
  2. Αν διαπιστωθεί κατά την κωδικοποίηση της προηγούμενης παραγράφου, ότι το ίδιο πρόσωπο είναι περισσότερες από μία φορά γραμμένο στους εκλογικούς καταλόγους, είτε του ίδιου δήμου ή κοινότητας ή ενορίας είτε διαφορετικών δήμων ή κοινοτήτων, με απόφαση του Διευθυντή Εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης θεωρείται ισχυρή η τελευταία χρονολογικά εγγραφή του και διατάσσεται η διαγραφή   του  από   τους  υπόλοιπους   εκλογικούς καταλόγους και η κατάσχεση και ακύρωση του αντίστοιχου εκλογικού βιβλιαρίου. Η απόφαση αυτή κοινοποιείται στον Πρόεδρο του Πρωτοδικείου, στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα από τους εκλογικούς καταλόγους του οποίου διαγράφεται ο εκλογέας καθώς και στο οικείο νομαρχιακό γραφείο εκλογικών καταλόγων, με φροντίδα του οποίου ειδοποιείται και καλείται ο εκλογέας να παραδώσει στο γραφείο αυτό για ακύρωση το αντίστοιχο της διαγραφής εκλογικό βιβλιάριο. Για οποιαδήποτε αμφιβολία γύρω από την ταυτοπροσωπία του εκλογέα, η αρμόδια υπηρεσία του 
Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης είναι υποχρεωμένη να κάνει την απαραίτητη εξακρίβωση με τη συνδρομή των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και των κατά τόπους δημοτικών, κοινοτικών και άλλων κρατικών αρχών.
  Σε περίπτωση που είναι αδύνατο να διαπιστωθεί ποια από τις πολλαπλές εγγραφές είναι η χρονολογικά τελευταία, θεωρείται ως ισχυρή η εγγραφή στους εκλογικούς καταλόγους του δήμου ή της κοινότητας ή ενορίας με βάση την οποία ο εκλογέας ψήφισε τις τρεις συνεχείς τελευταίες εκλογές.
  3. Το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης εκτυπώνει τους εκλογικούς καταλόγους που έχουν κωδικοποιηθεί. Τα αντίτυπα αυτών στέλνονται για θεώρηση στα πρωτοδικεία, τα οποία μετά τη θεώρηση τα στέλνουν στα νομαρχιακά γραφεία.
  
  
4. Τα νομαρχιακά γραφεία κατανέμουν τη μια σειρά από τα αντίτυπα των εκλογικών καταλόγων, που θεωρήθηκαν σύμφωνα με τα παραπάνω, στους δήμους και στις κοινότητες και σε καθένα απ' αυτούς το τμήμα που τους αφορά. Η άλλη σειρά παραμένει στα νομαρχιακά Γραφεία. Τα αναγνωρισμένα κόμματα, σύμφωνα με τον κανονισμό της Βουλής, δικαιούνται μία πλήρη σειρά των εκλογικών καταλόγων του Κράτους, χωρίς την καταβολή οποιουδήποτε αντιτίμου.
Διάθεση αντιτύπων εκλογικών καταλόγων και δημοσιευμάτων εκλογικού περιεχομένου
  ΄Αρθρ.21. (΄Αρθρο 21 π.δ. 92/1994, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 6 Νομ.2623/1998).- 1.Αντίτυπα εκλογικών καταλόγων, μπορούν να διατίθενται με την καταβολή αντιτίμου υπέρ του Δημοσίου, που ορίζεται από τον Υπουργό των Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, σε βουλευτές, ευρωβουλευτές, υποψήφιους βουλευτές ή υποψήφιους στις νομαρχιακές, στις δημοτικές και κοινοτικές εκλογές και μόνο για τις εκλογικές περιφέρειες, τις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις ή τους δήμους και τις κοινότητες όπου έχουν εκλεγεί ή είναι υποψήφιοι.
  2. Οι όροι και οι προϋποθέσεις διάθεσης εκλογικών καταλόγων και άλλων δημοσιευμάτων σε άλλα πρόσωπα ή φορείς καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  3. Τα ανωτέρω στοιχεία μπορούν να διατίθενται και σε μαγνητικά μέσα ,τα οποία χρησιμοποιούνται μόνο από εκείνον στον οποίο χορηγούνται, αποκλειστικώς και μόνο για εκλογική χρήση.
  Η παραχώρηση ή η χρησιμοποίησή τους από οποιονδήποτε άλλο ή για σκοπό μη εκλογικό απαγορεύεται.
  Οι παραβάτες τιμωρούνται με τις ποινές της παρ. 5 του άρθρ. 108.
 ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'
Κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων ενοριών που 
Υπάγονται σε περισσότερους δήμους
  ΄Αρθρ.22 (΄Αρθρο 22 π.δ. 92/1994).- Οι κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων ενοριών που περιλαμβάνονται στις περιφέρειες της πρώην Διοικήσεως Πρωτευούσης, του πρώην Δήμου Θεσσαλονίκης ή άλλων δήμων με πληθυσμό μεγαλύτερο από 30.000 κατοίκους, και υπάγονται σε περισσότερους από ένα δήμους και κοινότητες, συντάσσονται κατά τμήματα με βάση την υπαγωγή της ενορίας σε κάθε δήμο και κοινότητα.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,444) Σελ.  152,445
Τεύχος 1319 Σελ. 27

Αντικατάσταση απολεσθέντος ή καταστραμμένου
Εκλογικού βιβλιαρίου
  ΄Αρθρ.23 (΄Αρθρο 23 π.δ. 92/1994).- 1. Στην περίπτωση που ο εκλογέας έχει χάσει το εκλογικό του βιβλιάριο, μπορεί να ζητήσει με γραπτή αίτηση την έκδοση νέου από τον πρόεδρο του αρμόδιου πρωτοδικείου , παρουσιαζόμενος ο ίδιος με το δελτίο αστυνομικής ταυτότητας και δύο πρόσφατες φωτογραφίες του. Η αίτηση πρέπει να περιέχει το επώνυμο, το όνομα, το όνομα του πατέρα, το όνομα του συζύγου και το γένος, αν πρόκειται για έγγαμη γυναίκα που φέρει το επώνυμο του συζύγου , το έτος γέννησης, το επάγγελμα, το δήμο ή την κοινότητα και την ενορία όπου έχει εκδοθεί το βιβλιάριο, τη διεύθυνση της κατοικίας του και τις συνθήκες κάτω από τις οποίες αυτό χάθηκε. Ο αιτών εκλογέας βεβαιώνει και με όρκο την απώλεια ενώπιον του προέδρου πρωτοδικών, ο οποίος μπορεί να αξιώσει την προσαγωγή και άλλων αποδείξεων και μαρτύρων.
  2. Ο πρόεδρος πρωτοδικών αποφαίνεται κατά την κρίση του για την έκδοση ή όχι νέου βιβλιαρίου. Στην πρώτη περίπτωση εκδίδει και χορηγεί στον αιτούντα νέο εκλογικό βιβλιάριο.
  3.Ο πρόεδρος πρωτοδικών μπορεί να χορηγήσει νέο εκλογικό βιβλιάριο, εφόσον το ζητήσει ο εκλογέας και εφόσον κρίνει ότι το παλιό δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί λόγω φθοράς ή άλλης εύλογης αιτίας.
  4. Επίσης ο πρόεδρος πρωτοδικών μπορεί να χορηγήσει εκλογικό βιβλιάριο ύστερα από αίτηση του εκλογέα, εφόσον είναι βεβαιωμένο ότι το βιβλιάριο δεν του παραδόθηκε, γιατί χάθηκε στην αρμόδια δημοσία υπηρεσία.
  5. Δεν είναι δυνατή η υποβολή αίτησης για αντικατάσταση απολεσθέντος ή καταστραμμένου βιβλιαρίου την παραμονή και την ημέρα των εκλογών.
  6. Ειδικά σε περίπτωση απώλειας εκλογικού βιβλιαρίου εκλογέα που διαμένει στο εξωτερικό, η αίτηση της παρ. 1 του εκλογέα αυτού προς τον αρμόδιο Πρόεδρο Πρωτοδικών είναι δυνατό να κατατεθεί στην οικεία ελληνική προξενική αρχή, στην οποία οφείλει να παρουσιαστεί ο ίδιος ο αιτών, έχοντας μαζί του την αστυνομική ταυτότητά του ή το ελληνικό διαβατήριο. Η αίτηση υπογράφεται ενώπιον εντεταλμένου υπαλλήλου της προξενικής αρχής, από τον οποίο θεωρείται το γνήσιο της υπογραφής του αιτούντος εκλογέα πάνω στην αίτησή του. Η αίτηση, μαζί με τις δύο πρόσφατες φωτογραφίες του εκλογέα, διαβιβάζεται από την προξενική αρχή στον αρμόδιο Πρόεδρο Πρωτοδικών, μέσω του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (Δ/νσης Εκλογών).
  
Σελ.  152,446
Τεύχος 1319 Σελ. 28
  
Στην περίπτωση αυτή, η προβλεπόμενη στην παρ. 1 ένορκη βεβαίωση του αιτούντος εκλογέα γίνεται ενώπιον της προξενικής αρχής. Στην ίδια αυτή προξενική αρχή αποστέλλεται από τον αρμόδιο Πρόεδρο Πρωτοδικών, μέσω του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (Δ/νσης Εκλογών) το νέο εκλογικό βιβλιάριο για επίδοσή του στον ενδιαφερόμενο εκλογέα. Τα παραπάνω εφαρμόζονται ανάλογα και σε περίπτωση έκδοσης νέου εκλογικού βιβλιαρίου σύμφωνα με την παρ. 3.
Αντιπρόσωποι κομμάτων
  ΄Αρθρ.24 (΄Αρθρ.24 π.δ. 92/ 1994, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 7 του Νομ. 2623/1998).- Τη διαδικασία σύνταξης και αναθεώρησης των εκλογικών καταλόγων σε κάθε δήμο ή κοινότητα έχει το δικαίωμα να παρακολουθεί από ένας αντιπρόσωπος των αναγνωρισμένων, σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής κομμάτων, που ορίζεται με γραπτή δήλωση του αρχηγού του κόμματος.
Αντιμετώπιση επειγουσών αναγκών εκτύπωσης
 κ.λ.π. εκλογικών καταλόγων
  ΄Αρθρ.25 (΄Αρθρο 25 π. δ. 92/1994, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 8 Νομ. 2623 / 1998.-1. Για να αντιμετωπιστούν επείγουσες ανάγκες εκτύπωσης εκλογικών καταλόγων και εκτέλεσης άλλων σχετικών εργασιών, μπορεί να συγκροτούνται ειδικά συνεργεία από υπαλλήλους του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, στους οποίους καταβάλλεται ειδική αποζημίωση που καθορίζεται με κοινή απόφαση  των  Υπουργών  Εσωτερικών ,  Δημόσιας
Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, κατά παρέκκλιση από κάθε γενική ή ειδική διάταξη.
  Η συγκρότηση των συνεργείων και ο τρόπος καταβολής της αποζημίωσης ορίζονται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  2. Είναι δυνατόν με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης να επιτρέπεται η ανάθεση της εκτελέσεως εργασιών της προηγούμενης παραγράφου σε ιδιώτες.
  
  
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, καθορίζεται η ειδική αποζημίωση που καταβάλλεται.
Κατάλογοι βάσει των οποίων ενεργούνται 
Οι εκλογές
  ΄Αρθρ.26 (΄Αρθρο 26 π.δ. 92 / 1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 9 Νόμ. 2623 / 1998).- 1. Αν οι εκλογές προκηρυχτούν στο χρονικό διάστημα από την 1η Ιαν. μέχρι την 30η Ιουν., η ψηφοφορία γίνεται με βάση τους εκλογικούς καταλόγους του προηγουμένου έτους.
  2. Αν οι εκλογές προκηρυχθούν στο χρονικό διάστημα από την 1η Ιουλίου μέχρι την 31η Δεκεμβρίου, η ψηφοφορία γίνεται με βάση τους εκλογικούς καταλόγους του ίδιου έτους. Εφόσον όμως η εκτύπωση αυτών των εκλογικών καταλόγων δεν περατώθηκε η ψηφοφορία γίνεται με βάση τους εκλογικούς καταλόγους του προηγούμενου έτους και τα αντίγραφα των παραρτημάτων εκλογικών καταλόγων του ίδιου έτους που οριστικοποιήθηκαν, θεωρημένα από τον αρμόδιο πρόεδρο πρωτοδικών.
  3. Οι οριστικοί εκλογικοί κατάλογοι των βουλευτικών εκλογών, ισχύουν και σε κάθε άλλη περίπτωση προσφυγής στη λαϊκή ετυμηγορία.
  4. Αν σε μία κοινότητα που αναγνωρίστηκε, δεν καταρτίστηκαν και δεν επικυρώθηκαν οι οριστικοί κατάλογοι ανδρών και γυναικών, οι εκλογείς αυτής της κοινότητας ψηφίζουν με βάση τους καταλόγους τους δήμου ή της κοινότητας από τον οποίο αυτή προήλθε, στους οποίους ήταν γραμμένοι πριν από την ημερομηνία δημοσίευσης του προεδρικού διατάγματος για την αναγνώριση της νέας κοινότητας. Οι διαγραφές που διατάχθηκαν, όσων έχουν περιληφθεί στους τυχόν προσωρινούς εκλογικούς καταλόγους που συντάχθηκαν, θεωρούνται σαν να μην έχουν γίνει.
  Τα πιο πάνω εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις απόσπασης ενός συνοικισμού από ένα δήμο ή κοινότητα και προσάρτησής του σ' άλλο δήμο ή κοινότητα, καθώς και στις περιπτώσεις των υπόλοιπων μεταβολών των δήμων και κοινοτήτων. Σ' όλες τις παραπάνω περιπτώσεις εφαρμόζονται πάντως και οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
Ειδικοί εκλογικοί κατάλογοι πολιτικών δημοσίων
Υπαλλήλων και στρατιωτικών
Περιεχόμενο και κατάρτιση
 ειδικών εκλογικών Καταλόγων
  ΄Αρθρ.27 (΄Αρθρο 27 π.δ. 92 / 1994) .- 1. Οι δικαστικοί, οι δημόσιοι γενικά πολιτικοί υπάλληλοι, το  προσωπικό  της Ελληνικής Αστυνομίας  και  του 



Πυροσβεστικού Σώματος και οι στρατιωτικοί, που υπηρετούν με οποιαδήποτε ιδιότητα στις ένοπλες δυνάμεις, ή στο Λιμενικό Σώμα και είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους δήμου ή κοινότητας τους Κράτους, αλλά που υπηρετούν την ημέρα της προκήρυξης των εκλογών σ' άλλο δήμο ή κοινότητα, ασκούν το εκλογικό τους δικαίωμα στις βουλευτικές εκλογές στο δήμο ή στην κοινότητα που υπηρετούν. Για το σκοπό αυτό γράφονται σε ειδικούς καταλόγους, σύμφωνα με τις ακόλουθες διατάξεις : Η ορθή έννοια των προηγούμενων διατάξεων είναι ότι οι εκλογείς της κατηγορίας της παραγράφου αυτής πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι και στρατιωτικοί, δεν εμποδίζονται αντί ν' ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα με βάση τους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους, να το ασκήσουν στο εκλογικό τμήμα όπου είναι γραμμένοι. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται ο χρόνος και ο τρόπος με τον οποίο οι παραπάνω εκλογείς, οφείλουν να δηλώσουν την πρόθεσή τους για την 
άσκηση του εκλογικού τους δικαιώματος στο δήμο ή την κοινότητα στους εκλογικούς καταλόγους του οποίου είναι γραμμένοι, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  2. Κάθε στρατιωτική μονάδα ή γενικά δημόσια υπηρεσία είναι υποχρεωμένη να καταρτίσει κατάσταση με αύξοντα αριθμό όλων των εκλογέων της προηγούμενης παραγράφου, που υπηρετούν σ' αυτή. Η κατάσταση περιέχει το ονοματεπώνυμο, το όνομα του πατέρα και της μητέρας, το ονοματεπώνυμο του συζύγου, αν πρόκειται για έγγαμες γυναίκες, το έτος γέννησης, το δήμο ή κοινότητα, στο μητρώο αρρένων ή στο δημοτολόγιο του οποίου είναι γραμμένος καθώς και το δήμο ή την κοινότητα στους εκλογικούς καταλόγους, του οποίου είναι γραμμένος, αναφέροντας το νομό που υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα και τέλος το βαθμό που έχει στην υπηρεσία του και την ιδιότητα με την οποία υπηρετεί (μόνιμος, έκτακτος, έφεδρος, κληρωτός, με σύμβαση κ.λ.π.) και από πότε υπηρετεί.
  3. Στην κατάσταση της προηγούμενης παραγράφου περιλαμβάνονται από τα πρόσωπα της παρ. 1 μόνο, όσοι είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους δήμου ή κοινότητας του Κράτους. Αυτοί, για απόδειξη της εγγραφής τους στον εκλογικό κατάλογο, είναι υποχρεωμένοι να προσκομίσουν το γρηγορότερο στην υπηρεσία τους το εκλογικό βιβλιάριο. Τα εκλογικά βιβλιάρια παραμένουν στην υπηρεσία και τηρούνται ως δικαιολογητικά προσαρτημένα στην κατάσταση της προηγούμενης παραγράφου, και επιστρέφονται στους δικαιούχους, όταν αυτοί μετακινηθούν σ' άλλο τόπο, σύμφωνα με την έννοια των παρ. 5 και 6 του άρθρου αυτού.
  
(Μετά τη σελ. 152,446) Σελ.  152,447
Τεύχος 1319 Σελ. 29
  
4. Από τα πρόσωπα της παρ. 1, εκείνοι που δικαιούνται να γραφούν στον εκλογικό κατάλογο ενός δήμου ή κοινότητας του Κράτους, αλλά δεν είναι ακόμα γραμμένοι, είναι υποχρεωμένοι μέσα σ' ένα δήμο από το διορισμό τους, ή την κατάταξή τους στις τάξεις του στρατού για πρώτη φορά, να προσκομίσουν στην υπηρεσία τους βεβαίωση, ότι υπέβαλαν αίτηση στην αρμόδια αρχή, που αναφέρεται στο άρθρ. 11 για την εγγραφή τους στον εκλογικό κατάλογο με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά. Η παράλειψη εμπρόθεσμης προσκόμισης της πιο πάνω βεβαίωσης συνεπάγεται τις ποινές που αναφέρονται στο άρθρ. 109. Τα πρόσωπα αυτά γράφονται στην κατάσταση της παρ. 2 του άρθρου αυτού, ύστερα από την οριστική εγγραφή τους στον εκλογικό κατάλογο και την προσκόμιση του εκλογικού τους βιβλιαρίου.
  5. Καθένας από τα πρόσωπα της παρ. 1, που τοποθετείται με οποιοδήποτε τρόπο για εκτέλεση υπηρεσίας αορίστου χρονικού διαστήματος ή μεγαλύτερου του μήνα στον τόπο, σύμφωνα με την έννοια της παρ. 6, στους εκλογικούς καταλόγους του οποίου δεν είναι γραμμένος, είναι υποχρεωμένος να προσκομίσει το εκλογικό του βιβλιάριο. Με βάση αυτό το στοιχείο, η υπηρεσία ή η μονάδα γράφει τον παραπάνω, που υπηρετεί σ' αυτή στην κατάσταση που αναφέρεται στο παρόν άρθρο, με όλα τα στοιχεία που ορίζονται στην παρ. 2. Επίσης κάθε υπηρεσία ή μονάδα διαγράφει από την ίδια κατάσταση κάθε πρόσωπο της παρ. 1, που μετακινείται σ' άλλο τόπο, σύμφωνα με την έννοια της παρ. 6, ενημερώνοντας έτσι συνέχεια και χωρίς καμμιά παράλειψη την κατάσταση ως την προκήρυξη των βουλευτικών εκλογών.
  6. Στις καταστάσεις του άρθρου αυτού δεν περιλαμβάνονται, όσοι από τους εκλογείς της παρ. 1 είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους του τόπου που υπηρετούν την ημέρα των βουλευτικών εκλογών. Ως τόπος νοείται η περιφέρεια του δήμου ή της κοινότητας. Ειδικά για την Αθήνα και τον Πειραιά, θεωρείται ολόκληρη η περιφέρεια της πρώην Διοικήσεως Πρωτευούσης μαζί με τους δήμους Αχαρνών, Σαλαμίνας και Ελευσίνας. Όσο για τη Θεσσαλονίκη θεωρείται ολόκληρη η περιφέρεια του πρώην Δήμου Θεσσαλονίκης.
  7. Οι καταστάσεις του άρθρου αυτού συντάσσονται με προσωπική ευθύνη των διοικητικών ή των προϊσταμένων κάθε μονάδας ή υπηρεσίας οι οποίοι υπόκεινται, για κάθε παράβαση, στις ποινές που αναφέρονται στο άρθρ. 109.
  8. Μόλις αρχίσει η κατά το άρθρ. 31 παρ. 3 προεκλογική περίοδος η ενημέρωση των καταστάσεων διακόπτεται. Απ' αυτές διαγράφονται όσοι δήλωσαν την πρόθεσή τους να ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα στο δήμο ή την κοινότητα, στους  εκλογικούς   καταλόγους   του  οποίου  είναι 

Σελ.  152,448
Τεύχος 1319 Σελ. 30

γραμμένοι, σύμφωνα με το τρίτο εδάφιο της παρ. 1, εφόσον οι προϊστάμενόι τους, ύστερα από εκτίμηση των υπηρεσιακών αναγκών τους χορηγήσουν σχετική έγκριση και ειδική άδεια απουσίας για τον απολύτως αναγκαίο χρόνο. Ο χρόνος αυτός δεν συνυπολογίζεται στο χρόνο της κανονικής άδειας που δικαιούται ο υπάλληλος ή στρατιωτικός. Σ' αυτούς τους εκλογείς που διαγράφονται από τις καταστάσεις, παραδίδονται από την υπηρεσία τα εκλογικά τους βιβλιάρια, για να ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα στον τόπο της εκλογικής τους περιφέρειας. Οι εκλογείς αυτοί είναι υποχρεωμένοι μετά την ψηφοφορία να παραδώσουν στην υπηρεσία τους τα εκλογικά τους βιβλιάρια.
  Αφού διαγραφούν οι παραπάνω εκλογείς οι καταστάσεις ανασυντάσσονται σε πέντε αντίτυπα, υπογράφονται από τους οικείους προϊσταμένους ή διοικητές και σφραγίζονται απ΄ την υπηρεσία ή τη μονάδα.
  Τα τέσσερα αντίτυπα των καταστάσεων, με συνημμένα τα εκλογικά βιβλιάρια, διαβιβάζονται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία πέντε ημερών, από την κατά το άρθρ. 31 έναρξη της προεκλογικής περιόδου,, στον πρόεδρο πρωτοδικών της οικείας εκλογικής περιφέρειας. Ο πρόεδρος πρωτοδικών εκθέτει τις καταστάσεις στο κατάστημα του πρωτοδικείου επί τρεις ημέρες. Μέσα στην προθεσμία των τριών ημερών, η οποία είναι ανατρεπτική, κάθε εκλογέας ή αντιπρόσωπος αναγνωρισμένου κόμματος, σύμφωνα με τον κανονισμό της Βουλής, έχει το δικαίωμα να ασκήσει ένσταση κατά της εγγραφής κάθε προσώπου, που έχει συμπεριληφθεί στις καταστάσεις αυτές κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος.
  Για τις ενστάσεις αυτές εφαρμόζεται η παρ. 2 του άρθρ. 13. Αφού περάσει η προθεσμία αυτή των τριών ημερών, ο πρόεδρος των πρωτοδικών ορίζει με πράξη του την ημέρα και ώρα εκδίκασης των ενστάσεων ενώπιον του πρωτοδικείου.
  9. Η απόφαση του πρωτοδικείου εκδίδεται το γρηγορότερο, είναι οριστική και δεν υπόκειται σε κανένα ένδικο μέσο. Οι καταστάσεις που επικυρώνονται με την απόφαση έχουν ισχύ ειδικών εκλογικών καταλόγων.
  10. Ύστερα από την έκδοση των αποφάσεων του πρωτοδικείου τα εκλογικά βιβλιάρια επιστρέφονται στις οικείες υπηρεσίες ή μονάδες, στις οποίες παραμένουν και φυλάσσονται με φροντίδα και ευθύνη των προϊσταμένων αυτών.
  
  
  
Μετά τη διενέργεια των βουλευτικών εκλογών οι υπηρεσίες και μονάδες συνεχίζουν την τήρηση των καταστάσεων του παρόντος άρθρου, σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού.
  11. Οι εκλογείς του άρθρου αυτού δεν κωλύονται να υπηρετούν στην περιφέρεια που ασκούν ή άσκησαν το εκλογικό τους δικαίωμα οι ίδιοι ή συγγενείς τους εξ αίματος ή εξ αγχιστείας οποιουδήποτε βαθμού.
  12. Στρατιωτικοί με οποιαδήποτε ιδιότητα, που υπηρετούν στις ένοπλες δυνάμεις και δεν έχουν γραφεί στην κατάσταση που αναφέρεται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού, ένεκα αδυναμίας να προσκομίσουν το εκλογικό τους βιβλιάριο, γράφονται στην κατάσταση με υπεύθυνη δήλωση, σύμφωνα με το άρθρ. 8 Νομ. 1599 / 86, ότι είναι γραμμένοι σε κατάλογο εκλογικών βιβλιαρίων δήμου ή κοινότητας, αναφέροντας το νομό, όπου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα και ότι έχουν όλα τα νόμιμα προσόντα της ιδιότητας του εκλογέα. Η παρούσα παράγραφος τίθεται σε εφαρμογή με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης που εκδίδεται την επόμενη της προκήρυξης των εκλογέων ημέρα και καθορίζει τις λεπτομέρειες της εφαρμογής της.
  13. 'Ελληνες ναυτικοί, που υπηρετούν σε πλοία με ελληνική σημαία και είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους δήμου ή κοινότητας του κράτους, αλλά που το πλοίο στο οποίο υπηρετούν, προβλέπεται σύμφωνα με τα εγκεκριμένα δρομολόγια ή το πρόγραμμα κινήσεώς του κατά την ημέρα της ψηφοφορίας να ευρίσκεται σε λιμάνι άλλου δήμου ή κοινότητας, ασκούν το εκλογικό τους δικαίωμα στις βουλευτικές εκλογές ή εκλογές Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο δήμο ή στην κοινότητα που θα βρίσκεται το πλοίο, στο οποίο υπηρετούν, σύμφωνα με όσα προβλέπονται για τους πολιτικούς δημοσίους υπαλλήλους και στρατιωτικούς από τις διατάξεις του νόμου αυτού, με την προσθήκη ότι οι ονομαστικές καταστάσεις συντάσσονται και υπογράφονται από τον πλοίαρχο του πλοίου και θεωρούνται για το γνήσιο της υπογραφής και το αληθές του περιεχομένου τους, από τον προϊστάμενο της Λιμενικής ή Αστυνομικής ή Τελωνειακής Αρχής του δήμου ή της κοινότητας που ναυλοχεί το πλοίο.
Αποστολή των ειδικών εκλογικών καταλόγων
Στο νομάρχη
  ΄Αρθρ.28 (΄Αρθρο 28 π.δ. 92/1994) .- Οι ειδικοί εκλογικοί κατάλογοι που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο και επικυρώθηκαν, μαζί με αντίγραφα των αποφάσεων του πρωτοδικείου, σχετικά με τη διαγραφή όσων τυχόν κρίθηκαν ότι πρέπει να διαγραφούν, στέλνονται το γρηγορότερο στο νομάρχη της περιφερείας, ο οποίος φροντίζει για την έγκαιρη και σε αρκετό αριθμό αντιτύπων εκτύπωση, ή δακτυλογράφηση και αποστολή τους στα οικεία εκλογικά τμήματα.

ΤΜΗΜΑ Δ'
ΕΚΛΟΓΙΜΟΙ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
Δικαίωμα του εκλέγεσθαι
Κτήσης δικαιώματος
  ΄Αρθρ.29 (΄Αρθρο 29 π.δ. 92/1994).- 1. Το δικαίωμα του εκλέγεσθαι έχουν οι πολίτες 'Ελληνες και Ελληνίδες, οι οποίοι την ημέρα της εκλογής, έχουν συμπληρώσει το εικοστό πέμπτο έτος της ηλικίας τους και έχουν τη νόμιμη ικανότητα του εκλέγειν.
  2. Η ηλικία, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, αποδεικνύεται από την εγγραφή στο μητρώο αρρένων ή το δημοτολόγιο ενός δήμου ή κοινότητας. Αν για τη συμπλήρωση της ηλικίας, πρέπει να βεβαιωθεί εκτός το έτος και η ημερομηνία γεννήσεως, αυτή αποδεικνύεται μόνο με ληξιαρχική πράξη γέννησης.
Παραίτηση από θέσεις που αποτελούν
Κώλυμα εκλογιμότητας
  ΄ Αρθρ.30 (΄Αρθρο 30 π.δ. 92/1994). - 1. Η παραίτηση από την υπηρεσία και από τις θέσεις που σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 56 του Συντάγματος αποτελούν κώλυμα για την εκλογή στο αξίωμα του βουλευτή, είναι γραπτή και η επίδοσή της γίνεται με δικαστικό επιμελητή στον πρόεδρο του αρμόδιου για την ανακήρυξη των υποψηφίων δικαστηρίου, πριν από την ημέρα της ανακήρυξης αυτών.
  2. Η παραίτηση που επιδόθηκε δεν ανακαλείται. Αυτή θεωρείται ότι έγινε αυτοδικαίως αποδεκτή με την επίδοσή της.
  3. Ο πρόεδρος του δικαστηρίου διαβιβάζει την παραίτηση, χωρίς αναβολή, στην αρμόδια για την παραλαβή, στην αρμόδια για την παραλαβή της αρχή.
  4. Εφόσον, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις η πράξη για την αποδοχή της παραίτησης δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η αρμόδια αρχή οφείλει να δημοσιεύσει αμέσως περίληψή της, που να περιέχει το ονοματεπώνυμο, τη θέση ή το αξίωμα που κατείχε αυτός που παραιτήθηκε ή αν πρόκειται για στρατιωτικούς, το βαθμό και το όπλο ή την υπηρεσία στην οποία αυτός ανήκε, καθώς και τη χρονολογία της επίδοσης της παραίτησης στον πρόεδρο του αρμόδιου δικαστηρίου.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,448) Σελ.  152,449
Τεύχος 1319 Σελ. 31
  
5. Ο αξιωματικός, που σύμφωνα με τα παραπάνω παραιτήθηκε και δεν εκλέχτηκε βουλευτής, είναι δυνατόν οποτεδήποτε ν' ανακληθεί στην ενέργεια ως έφεδρος, ενώ αυτός που εκλέχτηκε βουλευτής δεν μπορεί ν' ανακληθεί στην ενέργεια, πριν από την έναρξη των εργασιών της Α' Συνόδου της νέας Βουλής και χωρίς την έγκριση αυτής.
  6.'Εφεδρος αξιωματικός σε ενέργεια θεωρείται αυτοδικαίως ότι απολύθηκε από τις τάξεις του Στρατού , από την ημέρα που υπέβαλε την υποψηφιότητα που προτάθηκε από εκλογείς. Εάν δεν εκλεγεί βουλευτής, μπορεί ν' ανακληθεί οποτεδήποτε. Εάν όμως εκλεγεί δεν επιτρέπεται να κληθεί υπό τα όπλα πριν την έναρξη της Α' Συνόδου της νέας Βουλής και χωρίς την έγκρισή της. Ο Πρόεδρος του αρμόδιου δικαστηρίου ανακοινώσει αμέσως στις προϊστάμενες αρχές του εφέδρου αξιωματικού και στο Υπουργείο Εθνικής 'Αμυνας την υποβολή απ' αυτόν η αποδοχή υποψηφιότητας βουλευτή.
ΒΙΒΛΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΚΗΡΥΞΗ - ΕΝΕΡΓΕΙΑ ΕΚΛΟΓΩΝ
ΤΜΗΜΑ Α'
ΠΡΟΚΗΡΥΞΗ ΕΚΛΟΓΩΝ
Προεδρικά Διατάγματα προκήρυξης εκλογών
Και κατανομής Βουλευτικών εδρών
  ΄Αρθρ.31 (΄Αρθρο 31 π.δ. 92 / 1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 11 Νομ. 2623/1998).-1. Η διενέργεια γενικών βουλευτικών εκλογών διατάσσεται με προεδρικό διάταγμα, που προσυπογράφεται από το Υπουργικό Συμβούλιο, μέσα σε τριάντα μέρες από τη λήξη της βουλευτικής περιόδου ή τη διάλυση της Βουλής. Με το ίδιο διάταγμα ορίζεται και η ημέρα της ταυτόχρονης ψηφοφορίας σ' όλη την επικράτεια.
  2. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται αμέσως μετά τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των επίσημων αποτελεσμάτων της απογραφής του νόμιμου πληθυσμού της χώρας, ορίζεται ο αριθμός των βουλευτικών εδρών κάθε εκλογικής περιφέρειας σύμφωνα με το άρθρ. 2. Το διάταγμα αυτό ισχύει ως τη δημοσίευση των αποτελεσμάτων της επόμενης αντίστοιχης απογραφής
  3. Από τη δημοσίευση του διατάγματος διάλυσης της Βουλής ή τη δωδέκατη ημέρα πριν την κατά το άρθρ. 53 παρ. 1 του Συντάγματος λήξη της βουλευτικής περιόδου αρχίζει η προεκλογική περίοδος. Οι συγκεντρώσεις κατά την προεκλογική περίοδο διέπονται από τις ειδικές για το θέμα αυτό διατάξεις στα πλαίσια του Συντάγματος.
  
Σελ.  152,450
Τεύχος 1319 Σελ. 32

ΤΜΗΜΑ Β'
ΕΝΕΡΓΕΙΑ ΕΚΛΟΓΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
Υποψήφιοι
Πρόταση υποψηφίων
  'Αρθρ.32 ('Αρθρο 32 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 12 Νομ. 2623/1998).- 1. Οι υποψήφιοι προτείνονται από τους εκλογείς κάθε εκλογικής περιφέρειας. Η πρόταση είναι γραπτή και υπογράφεται, το λιγότερο, από δώδεκα εκλογείς. Την πρόταση πρέπει να αποδεχτεί εγγράφως ο ίδιος ο προτεινόμενος, ή ο σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου αυτού πληρεξούσιός του. Οι υποψήφιοι έχουν το δικαίωμα επίσης να προτείνουν εγγράφως την υποψηφιότητά τους οι ίδιοι προσωπικά ή με τον παραπάνω πληρεξούσιό τους.
  2. Κανείς δεν μπορεί να υποβάλει ή ν' αποδεχθεί υποψηφιότητα που προτείνεται από εκλογείς σε περισσότερες από μία εκλογικές περιφέρειες. Κατ' εξαίρεση έχει δικαίωμα να υποβάλει ή να αποδεχθεί υποψηφιότητα σε δύο εκλογικές περιφέρειες ο αρχηγός ή πρόεδρος κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων.
  3. Στην πρόταση υποψηφιότητας αναγράφεται το όνομα, επώνυμο, πατρώνυμο, η ιδιότητα κα η ακριβής διεύθυνση του προτεινόμενου. Στην πρόταση ή τη δήλωση αποδοχής υποψηφιότητας πρέπει να επισυνάπτεται υπεύθυνη δήλωση εκείνου που προτείνει τον εαυτό του ή εκείνου που 
αποδέχεται την πρόταση εκλογέων ή του πληρεξουσίου του με την οποία να δηλώνεται : α) Σε ποίου δήμου ή κοινότητας του Κράτους το μητρώο αρρένων ή το δημοτολόγιο είναι γραμμένος ο υποψήφιος, β) το έτος γέννησης καθώς και η ημερομηνία για την περίπτωση της παρ. 2 του άρθρ. 29 και γ) ότι δεν έχει στερηθεί το δικαίωμα του εκλέγειν και δεν υπέβαλε ούτε αποδέχτηκε πρόταση υποψηφιότητας σε άλλη εκλογική περιφέρεια. Αυτός που ψευδώς δηλώνει υπόκειται στις ποινές της παρ. 4 του άρθρ. 108.




  
4. Η πληρεξουσιότητα για υποβολή πρότασης ή για αποδοχή προτάσεων εκλογέων πρέπει να είναι ειδική και παρέχεται με συμβολαιογραφική πράξη. Στην πρόταση υποψηφιότητας που γίνεται από πληρεξούσιο καθώς και στη δήλωση αποδοχής πρότασης εκλογέων που γίνεται επίσης από πληρεξούσιο, επισυνάπτεται πάντοτε αντίγραφο της συμβολαιογραφικής πράξης, με την οποία δόθηκε η πληρεξουσιότητα.
  5. Στην πρόταση επισυνάπτεται για κάθε υποψήφιο γραμμάτιο δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας για κατάθεση χρηματικού ποσού πενήντα χιλιάδων (50.000). Το χρηματικό αυτό ποσό αποτελεί έσοδο του τακτικού προϋπολογισμού και είναι δυνατό να αυξομειώνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών.
  6. Η επίδοση των προτάσεων υποψηφίων γίνεται με παραγγελία των ίδιων ή κάθε εκλογέα με δικαστικό επιμελητή στον πρόεδρο του αρμόδιου για την ανακήρυξη των υποψηφίων δικαστηρίου εννέα (9) το αργότερο ημέρες μετά την κατά το άρθρ. 31 παρ. 3 έναρξη της προεκλογικής περιόδου.
  7. Αν λείπουν οι δώδεκα υπογραφές εκλογέων ή η αποδοχή του προτεινόμενου ή η υπογραφή αυτού τη του πληρεξουσίου του ή τα γραμμάτια ή κάποιο από τα στοιχεία της παρ. 3, η πρόταση είναι απαράδεκτη.
Ανακήρυξη υποψηφίων
  ΄Αρθρ.33 (΄Αρθρο 33 π.δ. 92/1994, όπως αντικαταστάθηκε από το αρθρ. 5 παρ. 13 Νομ. 2623/1998). Το αρμόδιο δικαστήριο ανακηρύσσει με τη διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας τους υποψηφίους δέκα (10) ημέρες μετά την κατά το άρθρ.31 παρ. 3 έναρξη της προεκλογικής περιόδου.
Συνδυασμοί
  ΄Αρθρ.34. (΄Αρθρο 34 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 14 Νομ. 2623/1998).- 1. Οι υποψήφιοι που ανακηρύσσονται σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο παίρνουν μέρος στις εκλογές είτε σε συνδυασμό, είτε ως μεμονωμένοι.
  2. Οι συνδυασμοί μπορεί να είναι είτε συνδυασμοί ενός μόνο κόμματος, είτε συνδυασμοί συνασπισμού περισσοτέρων συνεργαζόμενων κομμάτων, είτε συνδυασμοί ανεξαρτήτων.
  3. Κανείς δεν μπορεί να μετέχει σε περισσοτέρους από ένα συνδυασμούς. Κατ' εξαίρεση ο αρχηγός κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων μπορεί να μετέχει στους συνδυασμούς του κόμματος ή του συνασπισμού του οποίου ηγείται σε δύο εκλογικές περιφέρειες, στις οποίες έχει ανακηρυχθεί υποψήφιος.
  
  
4. Ο συνδυασμός καταρτίζεται με δήλωση που γίνεται, αν πρόκειται για συνδυασμό ενός μόνο κόμματος, από το αρμόδιο κατά το καταστατικό όργανο του κόμματος και, αν δεν υπάρχει τέτοιο όργανο ή δεν ορίζεται, από τον αρχηγό του κόμματος ή από εκείνον που διορίστηκε αντιπρόσωπος του κόμματος. Αν πρόκειται για συνδυασμό συνασπισμού κομμάτων, από το αρμόδιο κοινό όργανο του συνασπισμού ή από τα αρμόδια, κατά το καταστατικό όργανα των κομμάτων, αν δεν υπάρχουν αυτά ή δεν ορίζονται, από τους αρχηγούς των κομμάτων ή από εκείνον που διορίστηκε αντιπρόσωπος του συνασπισμού και, αν πρόκειται για συνδυασμό ανεξαρτήτων, από τους υποψηφίους που αποτελούν το συνδυασμό. Η δήλωση αν πρόκειται για συνδυασμό ενός μόνο κόμματος, πρέπει να περιέχει το όνομα του κόμματος και τα ονόματα των υποψηφίων που αποτελούν το συνδυασμό. Αν πρόκειται για συνδυασμό συνασπισμού κομμάτων, πρέπει να περιέχει την προσωνυμία του συνασπισμού , τα ονόματα των κομμάτων που αποτελούν το συνασπισμό και τα ονόματα των υποψηφίων και, αν πρόκειται για 
συνδυασμό ανεξαρτήτων, την προσωνυμία του συνδυασμού και τα ονόματα των συνεργαζομένων ανεξαρτήτων υποψηφίων. Στη δήλωση οι υποψήφιοι αναγράφονται κατ' αλφαβητική σειρά επωνύμου, με εξαίρεση το όνομα του αρχηγού ή προέδρου του κόμματος ή του συνασπισμού κομμάτων, το οποίο προτάσσεται.
  5. Η δήλωση, με την οποία καταρτίζεται ο συνδυασμός επιδίδεται με δικαστικό επιμελητή στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου  ή κατατίθεται με απόδειξη στο γραφείο του το αργότερο δεκατρεις (13) ημέρες μετά την κατά το άρθρ.31 παρ. 3 έναρξη της προεκλογικής περιόδου.
  6. Κάθε συνδυασμός μπορεί να περιλάβει αριθμό υποψηφίων μέχρι του αριθμού των βουλευτικών εδρών της εκλογικής περιφέρειας προσαυξανόμενο.
  α) Κατά ένα, στις εκλογικές περιφέρειες που εκλέγονται από ένα έως και πέντε βουλευτές.
  β) Κατά δύο, στις εκλογικές περιφέρειες που εκλέγονται από έξι έως και δέκα βουλευτές.
  γ) Κατά τρεις, στην εκλογική περιφέρεια Α' Θεσσαλονίκης.
  δ) Κατά τέσσερις, στην εκλογική περιφέρεια Α' Αθηνών και
  ε) Κατά πέντε, στην εκλογική περιφέρεια Β' Αθηνών.
  7. Ο διορισμός αντιπροσώπου κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων που αναφέρεται στην αρ. 4 του άρθρου αυτού, γίνεται με έγγραφη δήλωση στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου, ο οποίος την κοινοποιεί στον Πρόεδρο του αρμόδιου για την ανακήρυξη των συνδυασμών δικαστηρίου.
  
(Μετά τη σελ. 152,450) Σελ.  152,451
Τεύχος 1319 Σελ. 33

Ανακήρυξη συνδυασμών
  ΄Αρθρ.35 (΄Αρθρο 35 π.δ. 92/1994, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 15 Νομ. 2623/1998).- 1. Τη δεκάτη τετάρτη (14η) ημέρα μετά την κατά το άρθρ. 31 παρ. 3 έναρξη της προεκλογικής περιόδου το Α' Τμήμα του Αρείου Πάγου ανακηρύσσει σε δημόσια συνεδρίαση τους εκλογικούς συνδυασμούς, όπως αυτοί δηλώθηκαν σύμφωνα με την παρ. 4 του προηγούμενου άρθρου.
  2. Στην απόφαση ανακήρυξης των συνδυασμών και μετά τους συνδυασμούς αναφέρονται οι μεμονωμένοι υποψήφιοι της κάθε εκλογικής περιφέρειας, όπως αυτοί έχουν ανακηρυχθεί από το αρμόδιο δικαστήριο.
  3. Η απόφαση της ανακήρυξης κοινοποιείται αμέσως στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
Αναπλήρωση υποψηφίων που πέθαναν
  ΄Αρθρ.36 (΄Αρθρο 36 π.δ. 92/1994) .- 1.' Όταν ένας από τους υποψηφίους συνδυασμούς κόμματος, συνασπισμού κομμάτων ή ανεξαρτήτων πεθάνει μετά την δήλωση για ανακήρυξη του συνδυασμού, είναι δυνατό για συμπλήρωσή του να προτείνουν άλλο υποψήφιο αυτοί, που, σύμφωνα με την παρ. 4 ΄του άρθρ. 34, είναι αρμόδιοι για τη δήλωση κατάρτισης του συνδυασμού. Στην πρόταση περιέχονται τα στοιχεία του προτεινόμενου και επισυνάπτονται τα γραμμάτια και η δήλωση αποδοχής της υποψηφιότητας όπως ορίζουν οι παρ. 1 έως 5 του άρθρ.32. Η πρόταση του άλλου αυτού υποψηφίου, πρέπει να επιδοθεί με δικαστικό επιμελητή στον πρόεδρο του αρμόδιου για την ανακήρυξη δικαστηρίου οκτώ τουλάχιστον ημέρες πριν από την ψηφοφορία και να γνωστοποιηθεί στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν απ' αυτήν. Πέραν από τις προθεσμίες αυτές δεν είναι δυνατό να προταθεί άλλος υποψήφιος.
  2. Το αρμόδιο Δικαστήριο ανακηρύσσεται αυτόν που προτάθηκε και επιφέρει την αναγκαία μεταβολή στο συνδυασμό μέχρι και την επόμενη ημέρα από την επίδοση της πρότασης της προηγουμένης παραγράφου.
Όνομα και έμβλημα των κομμάτων
  ΄Αρθρ.37 (΄Αρθρο 37 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από τα άρθρο 5 παρ. 16 Νόμ. 2623/1998).- 1. Κάθε πολιτικό κόμμα γνωστοποιεί το αργότερο εννέα (9) ημέρες μετά την κατά το άρθρ.31 παρ. 3 έναρξη της προεκλογικής περιόδου με γραπτή δήλωσή του, η οποία επιδίδεται στον πρόεδρο της Βουλής και στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου, το όνομα και το έμβλημα του κόμματος, για όλη την Επικράτεια. Δικαίωμα να 

Σελ.  152,452
Τεύχος 1319 Σελ. 34

χρησιμοποιεί, στο εξής αποκλειστικά, το όνομα και το έμβλημα που δηλώνονται έχει το πολιτικό κόμμα που τα δήλωσε.
  2. Το αργότερο εννέα (9) ημέρες μετά την κατά το άρθρ. 31 παρ. 3 έναρξη της προεκλογικής περιόδου τα κόμματα, που θέλουν να απαρτίζουν συνασπισμό περισσοτέρων συνεργαζόμενων κομμάτων, γνωστοποιούν προς τον Πρόεδρο της Βουλής και τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου, με γραπτή δήλωση των αρχηγών τους ή των επιτροπών που τα διευθύνουν, την προσωνυμία και το έμβλημα του συνασπισμού τους για όλη την Επικράτεια.
  3. Ο Πρόεδρος της Βουλής και ο Εισαγγελέας του Αρείου Πάγου ανακοινώνουν τις δηλώσεις, που τους επιδόθηκαν, στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης το οποίο οφείλει, μελλοντικά, να γνωστοποιεί στις εφορευτικές επιτροπές το όνομα και το έμβλημα που ορίστηκαν για κάθε κόμμα ή συνασπισμό συνεργαζομένων κομμάτων και να φροντίζει για την εξασφάλιση της χρησιμοποίησής του μόνο από τους δικαιούχους.
  4. Δήλωση ονόματος και εμβλήματος σύμφωνα με τις νόμιμες διατάξεις έχουν δικαίωμα να επιδώσουν και οι συνδυασμοί ανεξαρτήτων, που την υπογράφουν όλα τα μέλη του συνδυασμού, καθώς και οι μεμονωμένοι υποψήφιοι την οποία υπογράφει καθένας απ' αυτούς.
  5. Απαγορεύεται η χρήση ως ονόματος και εμβλήματος ή σήματος κόμματος:
  α) συμβόλου θρησκευτικής λατρείας, της σημαίας της πατρίδας ή άλλου παρόμοιου συμβόλου ή σημείου ιδιαίτερης ευλάβειας.
  β) του στέμματος,
  γ) συμβόλων ή εμβλημάτων του δικτατορικού καθεστώτος της 21ης Απριλίου 1967 ή φωτογραφιών προσώπων που έχουν καταδικαστεί για τη συμμετοχή τους σ' αυτό.
Διαφωνία για τη χρήση ονόματος ή 
Εμβλήματος κομμάτων
  ΄Αρθρ.38 (΄Αρθρο 38 π.δ. 92/1994).- 1. Σε περίπτωση διαφωνίας για τη χρήση ονόματος κα εμβλήματος κομμάτων αποφασίζει επιτροπή, που αποτελείται από τον Πρόεδρο, τον Εισαγγελέα και τον αρχαιότερο Αντιπρόεδρο του Aρείου Πάγου και το Διευθυντή της Διεύθυνσης Εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Τα μέλη της Επιτροπής που προέρχονται από τον ’ρειο Πάγο, όταν απουσιάζουν ή κωλύονται ή δεν υπάρχουν αναπληρώνονται από τους νόμιμους αναπληρωτές 
  

τους. Ο Διευθυντής Εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης αναπληρώνεται από άλλον διευθυντή του ίδιου Υπουργείου, που τον ορίζει ο Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Η επιτροπή εδρεύει στον ’ρειο Πάγο και χρέη γραμματέα της εκτελεί υπάλληλος της γραμματείας του ίδιου δικαστηρίου, που μαζί με τον αναπληρωτή του, ορίζεται από τον Πρόεδρο του Δικαστηρίου.
  2. Η επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου αναγνωρίζει ως δικαιούχο του ονόματος και εμβλήματος το κόμμα το οποίο και προηγουμένως κατά κοινή αντίληψη, τα χρησιμοποιούσε.
  3. Η παραπάνω επιτροπή αποφασίζει σε περίπτωση διαφωνίας για την ιδιότητα του αρχηγού του κόμματος ή της διευθύνουσας επιτροπής αυτού.
Κοινοποίηση ονομάτων ανακηρυχθέντων
υποψηφίων
  ΄Αρθρ.39 (΄Αρθρ. 39 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 17 Νόμ. 2623/1998).- 1. Το αρμόδιο Δικαστήριο γνωστοποιεί αμέσως στον ’ρειο Πάγο και τον οικείο νομάρχη τις αποφάσεις του για την ανακήρυξη των υποψηφίων. Κάθε νομάρχης γνωστοποιεί με προκήρυξή του, στην περιφέρεια του νομού, τους συνδυασμούς και τους υποψηφίους που ανακηρύχτηκαν και με τα στοιχεία που περιέχει η απόφαση του άρθρ. 35.
  Η προκήρυξη τοιχοκολλάται στα δημοσιότερα μέρη όλων των δήμων και κοινοτήτων κάθε νομού,  με την φροντίδα των δημοτικών και κοινοτικών αρχών.
  2. Με ευθύνη του οικείου νομάρχη η πιο πάνω γνωστοποίηση και τοιχοκόλληση πρέπει να γίνει το βραδύτερο μέχρι την πέμπτη ημέρα πριν από την ημέρα της εκλογής.
  3. Η γνωστοποίηση των μεταβολών του άρθρ. 36, γίνεται στην ανάγκη με ιδιαίτερη προκήρυξη.
Αντιπρόσωπος και πληρεξούσιος υποψηφίων
  ’ρθρ.40 (’ρθρο 40 π.δ 92/1994).- 1. Κάθε συνδυασμός κόμματος ή συνδυασμός κομμάτων ή ανεξαρτήτων και κάθε μεμονωμένος υποψήφιος έχουν το δικαίωμα να διορίσουν από ένα αντιπρόσωπο και ένα αναπληρωτή τους σε κάθε εκλογικό τμήμα.
  2. Εάν οι προτεινόμενοι αντιπρόσωποι των μεμονωμένων υποψηφίων είναι περισσότεροι από τρεις, η εφορευτική επιτροπή, πριν από την έναρξη της ψηφοφορίας, ενεργεί μεταξύ αυτών κλήρωση για τον καθορισμό τριών απ' αυτούς, που μόνο αυτοί ή οι αναπληρωτές τους παραμένουν στο κατάστημα της ψηφοφορίας.
  
  
  
3. Για τα πιο πάνω γίνεται μνεία στο βιβλίο των πρακτικών της εκλογής. Ο διορισμός των αντιπροσώπων και αναπληρωτών τους γίνεται με γραπτή δήλωση του αρχηγού του κόμματος ή του εξουσιοδοτημένου απ' αυτόν υποψήφιου του οικείου συνδυασμού ή του μεμονωμένου υποψηφίου.
  4. Ο διορισμός των αντιπροσώπων κόμματος γίνεται με γραπτή δήλωση του αρχηγού του κόμματος ή της διευθύνουσας επιτροπής, είτε απευθείας στον Πρόεδρο του αρμόδιου Πρωτοδικείου είτε στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου, ο οποίος είναι υποχρεωμένος να κοινοποιήσει το διορισμό στους προέδρους των πρωτοδικών. Ο διορισμός των αντιπροσώπων κα αναπληρωτών κάθε συνδυασμού γίνεται με γραπτή δήλωση του αρχηγού του κόμματος ή των εξουσιοδοτημένων απ' αυτόν υποψηφίων του οικείου συνδυασμού ή του μεμονωμένου υποψηφίου.
  5. Εκτός από τους αντιπροσώπους, κάθε υποψήφιος μπορεί να διορίσει με συμβολαιογραφική πράξη ένα πληρεξούσιο, που θα ενεργεί αντί γι' αυτόν τα σχετικά με την εκλογή σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος. Και τα πολιτικά κόμματα έχουν το δικαίωμα να διορίζουν από ένα πληρεξούσιο σε κάθε εκλογική περιφέρεια.
Κωλύματα διορισμού αντιπροσώπων και
Πληρεξουσίων υποψηφίων
  ’ρθρ.41 (’ρθρο 41 π.δ. 92/1994).- Αντιπρόσωποι συνδυασμών και υποψηφίων ή πληρεξούσιοι κομμάτων ή υποψηφίων και αναπληρωτές αντιπροσώπων δεν μπορούν να διοριστούν οι απαριθμούμενοι στην παρ. 1 του άρθρ. 52 υπάλληλοι, οι αξιωματικοί και στρατιωτικοί υπάλληλοι, οι πρόεδροι δημοτικών συμβουλίων τα μέλη των εφορευτικών επιτροπών, οι θρησκευτικοί λειτουργοί, οι μοναχοί και οι ανήλικοι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
Χρόνος και τόπος ψηφοφορίας
Ημέρα ψηφοφορίας
  ’ρθρ.42 (’ρθρο 42 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 18 Νομ. 2623/1998).- 1.Η ψηφοφορία διεξάγεται ημέρα Κυριακή και διαρκεί από την ώρα 07.00' έως την ώρα 19.00΄της ίδιας ημέρας.
  2. Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης ρυθμίζονται τα σχετικά με τη λειτουργία των δημοσίων γενικά κέντρων την ημέρα της ψηφοφορίας, καθώς και τα σχετικά με την κίνηση των οχημάτων και κάθε τροχοφόρου.
  
(Μετά τη σελ. 152,452) Σελ.  152,453
Τεύχος 1319 Σελ. 35

Εκλογικά Τμήματα
  ΄Αρθρ.43.(’ρθρ. 43 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 19 ν.2623/1998).-1. Κάθε δήμος και κάθε κοινότητα αποτελεί ιδιαίτερο εκλογικό τμήμα.
  2. Κοινότητες που έχουν λιγότερους από πεντακόσιους δημότες είναι δυνατόν να ενωθούν σ' ένα εκλογικό τμήμα με άλλες όμοιες κοινότητες είτε με δήμο ή κοινότητα μεγαλύτερου πληθυσμού, μόνο όταν η απόσταση και οι συγκοινωνιακές συνθήκες διευκολύνουν την άσκηση του εκλογικού δικαιώματος.
  3. Δήμοι και κοινότητες με γραμμένους εκλογείς πάνω από οκτακοσίους, υποδιαιρούνται σε εκλογικά τμήματα έτσι που σε κάθε τμήμα να μην αναλογούν πάνω από οκτακόσιοι εκλογείς.
  4. Σε δήμους και κοινότητες που αποτελούνται από περισσότερους συνοικισμούς και οι εκλογείς είναι δύσκολο λόγω απόστασης να προσέρχονται για ψηφοφορία σε ένα εκλογικό τμήμα είναι δυνατόν να ορίζονται περισσότερα εκλογικά τμήματα, ανάλογα με τις υπάρχουσες συγκοινωνιακές δυσχέρειες.
Καταστήματα ψηφοφορίας
  ’ρθρ.44 (’ρθρο 44 π.δ. 92/1994).- 1. Για κάθε εκλογικό τμήμα ορίζεται ιδιαίτερο κατάστημα ψηφοφορίας.
  1. Για κάθε εκλογικό τμήμα ορίζεται ιδιαίτερο κατάστημα ψηφοφορίας.
  2. Ως καταστήματα ψηφοφορίας χρησιμοποιούνται κτίρια που κατέχονται από το δημόσιο, οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, δημόσιες επιχειρήσεις και γενικά δημόσιους οργανισμούς κι αν δεν φτάνουν αυτά - κατάλληλα ιδιωτικά οικήματα ή δημόσια κέντρα, που παραχωρούνται οικειοθελώς από τους δικαιούχους, σύμφωνα με τις διατάξεις της επόμενης παραγράφου.
  3. Ο νομάρχης ή οι εξουσιοδοτημένοι απ' αυτόν δήμαρχοι ή πρόεδροι κοινοτήτων προσκαλούν (τον Ιανουαρίου κάθε χρόνου) τους δικαιούχους ιδιωτικών οικημάτων, που κρίνονται κατάλληλα για καταστήματα ψηφοφορίας, να δηλώσουν εγγράφως μέσα σε τρεις μέρες από την πρόσκληση αν δέχονται να χρησιμοποιηθούν ενδεχομένως τα οικήματά τους ως καταστήματα ψηφοφορίας, για πέντε το πολύ μέρες με αποζημίωση, που ορίζεται - μετά την χρησιμοποίηση - από το νομάρχη κα μετά από γνώμη επιτροπής που την αποτελούν ο αρμόδιος οικονομικός έφορος και ένας ανώτερος υπάλληλος της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, με πρόεδρο 
  
  
Σελ.  152,454
Τεύχος 1319 Σελ. 36
  
4. Σε περίπτωση άρνησης από τους δικαιούχους να παραχωρήσουν οικειοθελώς τα κρινόμενα κατάλληλα για ψηφοφορία ιδιωτικά οικήματα ή δημόσια κέντρα, επιτρέπεται η επίταξή τους από το νομάρχη για χρονικό διάστημα μέχρι πέντε ημέρες. Η απόφαση του νομάρχη για την επίταξη κοινοποιείται δια της αστυνομικής αρχής είτε πριν από την εκτέλεση της επίταξης από τις διοικητικές αρχές είτε σύγχρονα μ' αυτή, στον ιδιοκτήτη ή νομέα ή κάτοχο ή νόμιμο αντιπρόσωπό τους, κι αν δεν υπάρχει αυτός ή απουσιάζει από το επιτασσόμενο οίκημα ή κέντρο, στη δημοτική κοινοτική αρχή του τόπου που βρίσκεται το οίκημα. Για τα επιτασσόμενα οικήματα καταβάλλεται αποζημίωση που την καθορίζει ο οικείος ειρηνοδίκης.
  5. Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση για κατάστημα ψηφοφορίας οποιουδήποτε στρατιωτικού καταστήματος ή στρατώνα.
  6. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και για τη διενέργεια δημοτικών και κοινοτικών εκλογών, καθώς και σε κάθε εκδήλωση λαϊκής ετυμηγορίας .
Εκλογείς που αλλάζουν ομαδικά διαμονή
  ΄Αρθρ.45 (’ρθρο 45 π.δ. 92/1994).-1. Εκλογείς κοινοτήτων, που τις διάφορες εποχές του χρόνου αλλάζουν ομαδικά διαμονή, αλλά μέσα στην ίδια εκλογική περιφέρεια, ψηφίζουν στα εκλογικά τμήματα του δήμου ή κοινότητας που μένουν την ημέρα της ψηφοφορίας.
  2. Εκλογείς της προηγούμενης παραγράφου που την ημέρα της ψηφοφορίας μένουν σε δήμο ή κοινότητα που υπάγεται σ' άλλη εκλογική περιφέρεια, ασκούν το εκλογικό τους δικαίωμα στο δήμο ή την κοινότητα που μένουν την ημέρα της ψηφοφορίας, αλλά αποτελούν ιδιαίτερο εκλογικό τμήμα και ψηφίζουν τους υποψήφιους της εκλογικής περιφέρειας, στους εκλογικούς καταλόγους της οποίας είναι γραμμένοι.
  
  
  

Εκλογείς δημόσιοι υπάλληλοι και στρατιωκοί
  ’ρθρ.46 (’ρθρο 46 π.δ. 92/1994).- 1. Οι εκλογείς του άρθρ. 27 παρ. 1 του νόμου αυτού ψηφίζουν μαζί με τους άλλους εκλογείς στα εκλογικά τμήματα που ορίζει ο νομάρχης σύμφωνα με το άρθρ. 48. Ο νομάρχης όταν ορίζει τα εκλογικά τμήματα κάθε δήμου ή κοινότητας, οφείλει να λαβαίνει υπόψη και τον αριθμό των εκλογέων αυτών σε κάθε δήμο ή κοινότητα και να τους κατανέμει συμμετρικά σ' όλα τα εκλογικά τμήματα. 
  2.΄Οσοι από τους εκλογείς του άρθρ. 27 παρ. 1 υπηρετούν στην περιοχή του Αγίου ΄Ορους, ψηφίζουν στα πλησιέστερα εκλογικά τμήματα του νομού Χαλκιδικής που τα ορίζει ο νομάρχης.
Ψηφοφορία ανδρών φρουράς
  ΄Αρθρ.47 (΄Αρθρο 47 π.δ. 92/1994, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 20 Νομ. 2623/1998).- Σε περίπτωση που διατίθεται φρουρά για τη φύλαξη εκλογικού τμήματος, το προσωπικό αυτής, το οποίο δεν μπορεί να υπερβαίνει τα τέσσερα (4) άτομα ψηφίζει στο εκλογικό τμήμα που φρουρεί.
Προσδιορισμός εκλογικών τμημάτων και Καταστημάτων ψηφοφορίας
  ΄ Αρθρ.48 (΄Αρθρ.48 π.δ. 92/1994).- 1. Τα εκλογικά τμήματα και καταστήματα ψηφοφορίας ορίζονται με απόφαση του Νομάρχη. Με την ίδια απόφαση γίνεται και η κατανομή των εκλογέων στα εκλογικά τμήματα. Σε κάθε εκλογικό τμήμα ο αριθμός των εκλογέων δεν μπορεί να ξεπερνάει τους οκτακόσιους (800). Για τους εκλογείς του άρθρ. 45 την απόφαση βγάζει ο νομάρχης της περιφέρειας που μένουν.
  2. Οι αποφάσεις του νομάρχη της προηγούμενης παραγράφου εκδίδονται το αργότερο δεκαπέντε ημέρες μετά την κατά το άρθρ. 31 παρ. 3 έναρξη της προεκλογικής περιόδου και κοινοποιούνται αμέσως στον πρόεδρο του αρμόδιου πρωτοδικείου και δια του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στον ’ρειο Πάγο.
  3. Οι αποφάσεις αυτές είναι δυνατόν να τροποποιούνται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης δέκα τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα της ψηφοφορίας.
  4. Οι ίδιες αποφάσεις, όπως τελικά θα καταρτισθούν, γνωστοποιούνται με προκήρυξη του νομάρχη στους δήμους και κοινότητες του νομού, πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα της ψηφοφορίας.
  5. Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή, εξαιτίας ανώτερης βίας η χρησιμοποίηση καταστήματος που έχει οριστεί για ψηφοφορία, μπορεί να οριστεί άλλο κατάστημα, μέχρι και την προηγούμενη ημέρα της ψηφοφορίας με απόφαση του οικείου νομάρχη.

Δημοσίευση προγράμματος ψηφοφορίας
΄Αρθρ.49 (΄Αρθρο 49 π.δ. 92/1994) - Οι δημοτικές και κοινοτικές αρχές εκδίδουν και δημοσιεύουν σ' όλη γενικά την περιφέρειά τους, τρεις τουλάχιστον ημέρες πριν από την ορισμένη για την ψηφοφορία, πρόγραμμα που αναφέρει ακριβώς την ημέρα της ψηφοφορίας, τις ώρες έναρξης και λήξης της, τον τόπο και το κατάστημα της ψηφοφορίας, τον αριθμό των βουλευτικών εδρών της εκλογικής περιφέρειας και τα ονόματα των υποψηφίων, όπως αυτά αναγράφονται στην προκήρυξη της διοικητικής αρχής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
Προπαρασκευή της ψηφοφορίας
Προετοιμασία του καταστήματος ψηφοφορίας
  ΄Αρθρ.50 (΄Αρθρο 50 π.δ. 92/1994, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 21 Νομ.2623/1998).- 1. Το πρωί της προηγούμενης ημέρας της ψηφοφορίας ο δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της κοινότητας, καθένας για τα καταστήματα ψηφοφορίας των εκλογικών τμημάτων του δήμου του ή της κοινότητάς του, οφείλει να μεριμνήσει ώστε να έχει ετοιμαστεί η αίθουσα της εκλογής και τα εκλογικά είδη.
  2.Σε κάθε κατάστημα ψηφοφορίας τοποθετείται τραπέζι, γύρω από το οποίο κάθονται εφορευτική επιτροπή, ο δικαστικός αντιπρόσωπος και οι υποψήφιοι ή οι αντιπρόσωποί τους.
  Μπροστά από το τραπέζι της επιτροπής τοποθετείται η κάλπη και σε ύψος που το επίπεδο του καλύμματος της κάλπης να είναι πιο πάνω από το επίπεδο του τραπεζιού.
  3. Οι κάλπες κατασκευάζονται με φροντίδα του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ή από την αρχή που πήρε εντολή του, από οποιαδήποτε ύλη και σε μέγεθος ανάλογο με τον αριθμό των εκλογέων κάθε τμήματος. Οι λεπτομέρειες θα καθορισθούν με αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης κι Αποκέντρωσης.
  4. Οι δαπάνες για την επισκευή των καλπών, την προμήθεια των ειδών γραφικής ύλης για τις εφορευτικές επιτροπές και των ειδών που απαιτούνται για τη συσκευασία των εκλογικών στοιχείων για να διαβιβαστούν στο πρωτοδικείο, βαρύνουν τους οικείους δήμους και κοινότητες.
  5. Για τις άπορες κοινότητες το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μπορεί να εγκρίνει την πληρωμή τέτοιων δαπανών από το Δημόσιο.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,454) Σελ.  152,455
Τεύχος 1319 Σελ. 37
  
6. Σε κάθε κατάστημα ψηφοφορίας και εντός του χώρου, όπου εδρεύει η εφορευτική επιτροπή, κατασκευάζεται με φροντίδα του αρμόδιου δημάρχου ή προέδρου της κοινότητας κατάλληλος, ξεχωριστός χώρος, στον οποίο ν' αποσύρεται ο εκλογέας και να μπορεί, χωρίς να τον βλέπουν, να συμπληρώνει το ψηφοδέλτιο και να το κλείνει στο φάκελο. Αν δεν μπορεί να κατασκευαστεί καλά χωρισμένο διαμέρισμα, επιτρέπεται να γίνει ένα τέτοιο προχείρως, είτε με την παρεμβολή ξύλινου πλαισίου, περιφραγμένου με χοντρό χαρτί είτε με την ανάρτηση αδιαφανούς υφάσματος, είτε με άλλο τρόπο.
  7. Στον ειδικό χώρο τοποθετούνται με φροντίδα της εφορευτικής επιτροπής τραπέζι και μολύβι για χρήση από τους εκλογείς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
Εφορευτικές Επιτροπές
Διορισμός εφορευτικών επιτροπών
  ΄Αρθρ.51 (΄Αρθρο 51 π.δ. 92/1994 , όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 22 Νομ.2623/1996).- 1. Ψηφοφορία γίνεται ενώπιον εφορευτικών επιτροπών.
  2. Σε κάθε εκλογικό τμήμα ορίζεται εφορευτική επιτροπή που αποτελείται από τον αντιπρόσωπο της δικαστικής αρχής ως πρόεδρο και τέσσερα μέλη που αναπληρώνονται από ισάριθμα αναπληρωματικά.
  3. Τα μέλη των εφορευτικών επιτροπών και οι αναπληρωτές τους κληρώνονται, μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες από την κατά το άρθρ.31 παρ. 3 έναρξη της προεκλογικής περιόδου, από το οικείο Πρωτοδικείο. Στην κλήρωση, κατά την οποία μπορούν να παρίστανται οι υποψήφιοι, οι αντιπρόσωποι και πληρεξούσιοι των κομμάτων περιλαμβάνονται οι εγγεγραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους του οικείου εκλογικού διαμερίσματος που φέρονται στους καταλόγους αυτούς ως κάτοικοι της περιοχής.
  4. Μέσα στην προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου το αρμόδιο δικαστήριο, μπορεί, κατά την κρίση του, να διορίζει, με απόφασή του που λαμβάνει σε συμβούλιο, τα μέλη των εφορευτικών επιτροπών από τους καταλόγους της προηγούμενης παραγράφου. Στην περίπτωση αυτή μέλη εφορευτικών επιτροπών ορίζονται αυτοί που κατά την κρίση του συμβουλίου πρωτοδικών παρέχουν στοιχεία επάρκειας γι' αυτά τα καθήκοντα. Οι οριζόμενοι πρέπει να έχουν τουλάχιστον απολυτήριο δημοτικού σχολείου και να μην έχουν υπερβεί το εξηκοστό πέμπτο έτος της ηλικίας τους.
  Για το σκοπό αυτό είναι δυνατόν ο αρμόδιος πρόεδρος πρωτοδικών να ζητήσει πληροφορίες και στοιχεί από τους ειρηνοδίκες του τόπου και τις δημοτικές ή κοινοτικές αρχές.
  
Σελ.  152,456
Τεύχος 1319 Σελ. 38
  
Μ' αυτές τις προϋποθέσεις το συμβούλιο πρωτοδικών μπορεί ν' αποκλείσει μέλη που κληρώθηκαν και που τα κρίνει ανεπαρκή για το έργο της εφορευτικής επιτροπής.
  5. Αρμόδιο πρωτοδικείο είναι αυτό που στην περιφέρειά του υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα όπου εδρεύει το εκλογικό τμήμα.
  6. Όσοι σύμφωνα με τα παραπάνω ορίστηκαν μέλη των εφορευτικών επιτροπών, ειδοποιούνται με απόδειξη για το διορισμό τους πέντε (5) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ψηφοφορία με φροντίδα του Εισαγγελέα Πρωτοδικών, στον οποίο διαβιβάζεται από τον Πρόεδρο Πρωτοδικών αντίγραφο της πράξης του πρωτοδικείου για το διορισμό τους.
  7. Τα μέλη των εφορευτικών επιτροπών είναι υποχρεωμένα να εκτελούν τα καθήκοντά τους ανεξαρτήτως αν ειδοποιήθηκαν εγκαίρως.
Κωλύματα διορισμού μελών
 εφορευτικών Επιτροπών
  ΄Αρθρ.52 (΄Αρθρο 52 π.δ. 92/1994).- 1. Δημόσιοι και δημοτικοί ή κοινοτικοί υπάλληλοι ή έμμισθοι υπάλληλοι δημοτικών ή κοινοτικών νομικών προσώπων και ιδρυμάτων και όσοι μ' αυτές τις ιδιότητες υπηρέτησαν την τελευταία τριετία προ της εκλογής, δεν μπορούν να κληρωθούν ή διοριστούν μέλη εφορευτικών επιτροπών και αν τυχόν κληρωθούν ή διοριστούν δεν μπορούν να λάβουν μέρος στη συγκρότηση των επιτροπών. Το κώλυμα ισχύει και για τους αποστρατευθέντες αξιωματικούς, τα όργανα των σωμάτων ασφαλείας, καθώς και γι' αυτούς που διατέλεσαν δήμαρχοι και πρόεδροι κοινοτήτων κατά την τελευταία τριετία.
  2. Τα τακτικά μέλη των εφορευτικών επιτροπών, αν προταθούν και ανακηρυχθούν από το πρωτοδικείο υποψήφιοι βουλευτές, έχουν το δικαίωμα της επιλογής με δήλωση, που επιδίδεται στην διοικητική αρχή με δικαστικό επιμελητή πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από την ψηφοφορία. Εάν για οποιοδήποτε λόγο δεν ασκήσουν αυτό το δικαίωμα, θεωρείται ότι προτίμησαν τη βουλευτική 
υποψηφιότητα και αντικαθίστανται στην εφορευτική επιτροπή σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 53.



  
3. Οι δικηγόροι που κληρώνονται τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη εφορευτικής επιτροπής, αν διοριστούν αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής, υποχρεούνται να εκπληρώσουν τα καθήκοντα του , αντιπροσώπου της δικαστικής αρχής.
Αναπλήρωση μελών εφορευτικών επιτροπών
  ΄Αρθρ.53 (΄Αρθρο 53 π.δ. 92/1994 , όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 23 Νομ. 2623/1998).- 1. Εάν μέλη της εφορευτικής επιτροπής δεν προσέλθουν να εκπληρώσουν τα καθήκοντά τους γιατί απουσιάζουν ή κωλύονται ή για οποιαδήποτε άλλη αιτία, αναπληρώνονται από τα αναπληρωματικά μέλη. Εάν η αναπλήρωση είναι αδύνατη για τους ίδιους λόγους, η εκλογή διεξάγεται μόνο από τα παρόντα μέλη της εφορευτικής επιτροπής, καθώς και από μόνο τον πρόεδρό της, αντιπρόσωπο της δικαστικής αρχής.
  2. Σε περίπτωση που κωλύεται ή για οποιονδήποτε λόγο απουσιάζει ο πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής, αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής, αναπληρώνεται από τον αναπληρωτή του, που ορίζεται από τον έφορο δικαστικών αντιπροσώπων. Αν λείπει κι αυτός, για οποιονδήποτε λόγο, η εκλογή γίνεται ενώπιον των τεσσάρων (4) μελών της εφορευτικής επιτροπής, με πρόεδρό της τον μεγαλύτερο σε ηλικία.
  Αν για οποιονδήποτε λόγο κωλύεται ή απουσιάζει ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής και ο αναπληρωτής του, καθώς και τρία (3) από τα άλλα μέλη της εφορευτικής επιτροπής, τότε το μοναδικό παρόν μέλος διορίζει δύο (2) και σε περίπτωση αδυναμίας ένα (1) ως μέλη της επιτροπής από τους εκλογείς του εκλογικού τμήματος, τα οποία υποχρεούνται να εκτελούν τα καθήκοντά τους.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται και σε κάθε άλλη περίπτωση προσφυγής στη λαϊκή ετυμηγορία.
Καθήκοντα εφορευτικών επιτροπών
  ΄Αρθρ.54 (’ρθρο 54 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ.5 παρ. 24 Νόμ. 2623/1998).- 1. Η επιτροπή που καταρτίστηκε σύμφωνα με τις πιο πάνω διατάξεις διευθύνει την εκλογή και τηρεί τα εξής βιβλία: α) βιβλίο πρακτικών, β) πρωτόκολλο ψηφοφορίας και γ) βιβλίο διαλογής ψήφων. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης είναι δυνατή η απλούστευση, ενοποίηση ή η κατάργηση ορισμένων βιβλίων ή στοιχείων.
  2. Η επιτροπή αποφασίζει κατά πλειοψηφία. Σε ισοψηφία νικάει η ψήφος του προέδρου.
  

Ψηφοφορία μελών εφορευτικών επιτροπών
  ΄Αρθρ.55 (΄Αρθρ.55 π.δ.92/1994).- 1. Τα μέλη των εφορευτικών επιτροπών, ψηφίζουν στα τμήματα που εκπληρώνουν τα καθήκοντά τους. Για την άσκηση του εκλογικού τους δικαιώματος γίνεται μνεία στο βιβλίο πρακτικών και αναγράφονται τα στοιχεία τους ιδιαίτερα στο πρωτόκολλο ψηφοφορίας. Η ψηφοφορία τους βεβαιώνεται από τον αντιπρόσωπο της δικαστικής αρχής και στο εκλογικό τους βιβλιάριο.
  2. Αν επαναληφθεί η ψηφοφορία σύμφωνα με το άρθρ. 92, γιατί ακυρώθηκε η εκλογή σε μερικά μόνο τμήματα της εκλογικής περιφέρειας, αυτοί που ψήφισαν σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο σε τμήματα, που δεν ακυρώθηκε η εκλογή, δεν μπορούν να ψηφίσουν στα τμήματα που επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία και αν είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους αυτών των τμημάτων.
Γραμματέας εφορευτικής επιτροπής
  ΄Αρθρ.56 (΄Αρθρο 56 π.δ. 92/1994).- 1. Η εφορευτική επιτροπή αναθέτει καθήκοντα γραμματέα για τη σύνταξη των πρακτικών της σε υπάλληλο δημόσιο ή δημοτικό ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, που είναι υποχρεωμένος να τα εκτελέσει.
  2. Αν δεν μπορεί η εφορευτική επιτροπή να αναθέτει τα καθήκοντα γραμματέα, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, τα αναθέτει σε έναν εκλογέα ή σ' ένα εκλογέα ή σ' ένα από τα τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη της και στην ανάγκη σε κοινοτικό υπάλληλο.
  3. Αν για οποιοδήποτε λόγο δεν υπάρχει γραμματέας της εφορευτικής επιτροπής, δεν παρακωλύεται καθόλου το έργο της, γιατί στην ανάγκη μπορεί και ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής ή ο προεδρεύων της επιτροπής να εκτελέσει τα καθήκοντα του γραμματέα της.
Διερμηνείς τουρκικής γλώσσας
  ΄Αρθρ.57 (΄Αρθρο 57 π.δ. 92/1994).- Σε εκλογικά τμήματα των Νομών ΄Εβρου, Ξάνθης, Ροδόπης και Δωδεκανήσου είναι δυνατόν να διορίζονται με απόφαση του οικείου νομάρχη διερμηνείς της τουρκικής γλώσσας από τους δημόσιους, δημοτικούς ή κοινοτικούς υπαλλήλους, που υπηρετούν στην έδρα κάθε εκλογικού τμήματος ή πιο κοντά σ' αυτή.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,456) Σελ.  152,457
Τεύχος 1319 Σελ. 39

Σφραγίδα εφορευτικών επιτροπών
  ΄Αρθρ.58 (΄Αρθρο 58 π.δ. 92/1994).- Η εφορευτική επιτροπή έχει δική της σφραγίδα. Αν δεν έχει δική της χρησιμοποιεί τη σφραγίδα μιάς άλλης αρχής, που την ορίζει με απόφασή της.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
Αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής και έφοροι
Αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής
 και καθήκοντά τους
  ΄Αρθρ.59 (΄Αρθρο 59 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 25 Νόμ. 2623/1998.- 1. Σε κάθε εκλογικό τμήμα και σ' όλη τη διάρκεια της εκλογής παραβρίσκεται αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής.
  2. Ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής, εκτός από τα καθήκοντά του που ειδικά αναφέρονται στο παρόν, έχει τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του ανακριτικού υπαλλήλου και ενεργεί αυτεπαγγέλτως ή μετά από μήνυση οποιουδήποτε πολίτη την ανάκριση για να εξακριβώσει όλες  τις αξιόποινες πράξεις που έγιναν μέσα ή γύρω από το εκλογικό κατάστημα. Κατά την άσκηση των ανακριτικών του καθηκόντων ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής ενεργεί μόνος του, χωρίς δηλαδή να συμπράττει γραμματέας, άλλος ανακριτικός υπάλληλος ή μάρτυρες και διαβιβάζει τις μηνύσεις που του κατέθεσαν και τα σχετικά με την τυχόν προανάκριση έγγραφα στον αρμόδιο εισαγγελέα πλημμελειοδικών.
  3. Ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής αναφέρει με το ταχύτερο μέσο στον έφορο αντιπροσώπων δικαστικής αρχής την άφιξή του και την ανάληψη των καθηκόντων του.
  Αμέσως μετά το πέρας της εκλογικής διαδικασίας είναι υποχρεωμένος να υποβάλλει στον έφορος γραπτή αναφορά για κάθε αξιοσημείωτο γεγονός που έλαβε χώρα κατά τη διενέργεια της εκλογής.
  Η παράλειψη υποβολής αναφοράς τιμωρείται σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 109.
΄Εφοροι των αντιπροσώπων δικαστικής αρχής
  ΄Αρθρ.60 (΄Αρθρο 60 π.δ.92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 26 Νομ. 2623/1998).- 1. για την εποπτεία των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής διορίζονται έφοροι, ένας ή περισσότεροι, σε κάθε εκλογική περιφέρεια.
  
Σελ.  152,458
Τεύχος 1319 Σελ. 40
  
2. Οι έφοροι της δικαστικής αρχής σε κάθε εκλογική περιφέρεια, είναι υποχρεωμένοι να περιοδεύουν μέσα στην περιφέρεια την ημέρα της ψηφοφορίας και την προηγούμενη μετά από συνεννόηση με το αρχαιότερο μεταξύ τους και να επεμβαίνουν για να  ενισχύσουν το έργο των δικαστικών αντιπροσώπων σε περιπτώσεις καταγγελίας παράνομων παρεμβάσεων. Για την εκτέλεση αυτού του έργου τους, ο οικείος νομάρχης οφείλει να θέσει στη διάθεσή τους τον αναγκαίο αριθμό αυτοκινήτων των δημόσιων πολιτικών και αστυνομικών αρχών του νομού. Και οι στρατιωτικές αρχές της περιφέρειας είναι υποχρεωμένες να διευκολύνουν τις κινήσεις των εφόρων. Ο έφορος μπορεί να ασκεί και όλα τα καθήκοντα, που αναθέτει στους αντιπροσώπους της δικαστικής αρχής το παρόν.
  3. Από το οικείο πρωτοδικείο διαβιβάζονται στον Εισαγγελέα Πρωτοδικών φωτοαντίγραφα όλων των εκλογικών καταλόγων με βάση τους οποίους έγινε η ψηφοφορία και από τους οποίους έχουν διαγραφεί όσοι ψήφισαν.
Διορισμός των αντιπροσώπων της δικαστικής 
Αρχής  και των εφόρων τους
  ΄Αρθρ.61 (’ρθρο 61 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ.27 Νομ. 2623/1998).- 1. Οι έφοροι και οι αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής διορίζονται από το Α' Τμήμα του Αρείου Πάγου.
  2. ΄Εφοροι των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής διορίζονται , οι πάρεδροι του Συμβουλίου Επικρατείας και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, οι εφέτες των πολιτικών, ποινικών και διοικητικών δικαστηρίων και οι αντιεισαγγελείς εφετών.
  3. Αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής διορίζονται:
  α) Οι πρωτοδίκες και οι αντιεισαγγελείς πρωτοδικών.
  β) Οι πάρεδροι των πρωτοδικείων και των εισαγγελιών πρωτοδικών.
  
  
  
γ) Οι εισηγητές του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  δ) Οι εισηγητές του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  ε) Οι πρωτοδίκες και οι πάρεδροι των διοικητικών πρωτοδικείων.
  στ) Οι ειρηνοδίκες και οι πταισματοδίκες.
  ζ) Οι Δικηγόροι.
  η) Οι δικαστικοί αντιπρόσωποι του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  θ) Οι συμβολαιογράφοι.
  ι) Οι έμμισθοι και άμισθοι υποθηκοφύλακες.
  ια) Οι υπάλληλοι με βαθμό Α' ή Β' της γραμματείας των δικαστηρίων, δηλαδή του Συμβουλίου της Επικρατείας , όλων των πολιτικών, ποινικών και διοικητικών δικαστηρίων, των εισαγγελέων, των εισαγγελιών, της Γενικής Επιτροπείας  των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων, καθώς και των έμμισθων υποθηκοφυλακείων.
  ιβ) Οι ασκούμενοι δικηγόροι.
  4. Αν τα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου δεν επαρκούν, το Α' Τμήμα του Αρείου μπορεί, αφού διαπιστώσει την ανεπάρκεια, να διορίσει, προς συμπλήρωση του απαιτούμενου αριθμού, μόνιμους δημόσιους πολιτικούς υπαλλήλους ή μόνιμους υπαλλήλους της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, που είναι πτυχιούχοι Νομικής με βαθμό τουλάχιστον Β' ή πτυχιούχοι άλλων σχολών που κατέχουν θέση προϊσταμένου τουλάχιστον τμήματος.
  5. Αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής δεν μπορεί να διορισθεί όποιος έχει υπερβεί το εξηκοστό έβδομο έτος της ηλικίας του.
  6. Για την εφαρμογή των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων, οι παρακάτω αρχές αποστέλλουν στην εισαγγελία του Αρείου Πάγου τα εξής στοιχεία:
  α) Το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης δεκαπέντε το αργότερο ημέρες μετά την κατά το άρθρ. 31 παρ. 3 έναρξη της προεκλογικής περιόδου, πίνακες των εκλογικών τμημάτων που συστάθηκαν σε όλη την επικράτεια.
  β) Το Υπουργείο Δικαιοσύνης, ονομαστικούς καταλόγους όλων των προσώπων που αναφέρονται στην παρ.3 στοιχ. α΄ έως και γ΄, ε΄, στ΄, θ΄ έως και ια΄.
  γ) Το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους ονομαστικό κατάλογο των δικαστικών αντιπροσώπων του.
  δ) Το Ελεγκτικό Συνέδριο, ονομαστικούς καταλόγους των παρέδρων και εισηγητών του, καθώς και των διοικητικών υπαλλήλων του, που έχουν τα προσόντα της παρ. 4.
  ε) Οι πρόεδροι των Δικηγορικών Συλλόγων της Χώρας ονομαστικούς καταλόγους των δικηγόρων και των ασκούμενων δικηγόρων.
  
  
στ) Οι Γενικοί Γραμματείς Περιφερειών, δια του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ονομαστικές καταστάσεις, όλων των μόνιμων δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων της περιφέρειάς τους, των μόνιμων υπαλλήλων της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και τους υπηρετούντες σε αυτήν υπαλλήλους με απόσπαση κατά το άρθρ. 39 του Νομ. 2218/1994, όπως ισχύει κάθε φορά, που μπορούν σύμφωνα με την παρ. 4 να διοριστούν αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής. Για όσους υπηρετούν σε υπηρεσίες των υπουργείων, κεντρικές ή περιφερειακές, οι καταστάσεις συντάσσονται από την αρμόδια κεντρική υπηρεσία κάθε υπουργείου και αποστέλλονται στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  Οι παραπάνω με στοιχ. β' έως και στ' ονομαστικοί κατάλογοι αποστέλλονται το αργότερο δεκαπέντε (15) ημέρες μετά την κατά το άρθρ. 31 παρ, 3 έναρξης της προεκλογικής περιόδου.
  7. Σε κάθε εκλογική περιφέρεια, διορίζονται από τα πρόσωπα που αναφέρονται στις παρ. 3 και 4 και αναπληρωτές των τακτικών αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσοστό δέκα πέντε τοις εκατό του συνόλου των εκλογικών τμημάτων κάθε εκλογικής περιφέρειας. Οι αναπληρωτές, με παραγγελία του εφόρου της περιφέρειας, αναπληρώνουν τους απουσιάζοντες ή κωλυομένους για οποιοδήποτε λόγο τακτικούς αντιπροσώπους της δικαστικής αρχής, ή τους βοηθούν στην εκτέλεση των καθηκόντων τους.
  8. Στις συνεδριάσεις του Α' Τμήματος του Αρείου Πάγου, που γίνονται οι διορισμοί των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής και των αναπληρωτών τους, παρίσταται εκπρόσωπος του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών , οριζόμενος, μαζί με τον αναπληρωτή του, από το Διοικητικό Συμβούλιο του Συλλόγου αυτού. Η γνωστοποίηση του εκπροσώπου και αναπληρωτή του γίνεται προς τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου μέσα σε οκτώ (8) ημέρες από την ημέρα προκήρυξης των εκλογών. Η τυχόν απουσία για οποιοδήποτε λόγο του εκπροσώπου του Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών δεν ασκεί καμία επίδραση στην εγκυρότητα των συνεδριάσεων και των αποφάσεων του παραπάνω δικαστηρίου.
  9. Αν εξαντληθεί ο αριθμός των διορισμένων αναπληρωτών σε κάποια εκλογική περιφέρεια και παραμείνουν εκλογικά τμήματα χωρίς αντιπροσώπους της δικαστικής αρχής, ο οικείος έφορος μπορεί να διορίσει στα τμήματα αυτά αντιπροσώπους της δικαστικής αρχής, από τα πρόσωπα που αναφέρονται στις  παρ. 3 και 4, που υπηρετούν και βρίσκονται στην ίδια εκλογική περιφέρεια. Η πράξη του εφόρου για τον διορισμό 
  
(Μετά τη σελ. 152,458) Σελ.  152,459
Τεύχος 1319 Σελ. 41

ανακοινώνεται αμέσως στον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου και στον εισαγγελέα πρωτοδικών της εκλογικής περιφέρειας. Στην ίδια αυτή περίπτωση είναι δυνατή και η χρησιμοποίηση αντιπροσώπων ή αναπληρωτών από άλλες εκλογικές περιφέρειες, τους οποίους διαθέτει με εντολή του ο έφορος της εκλογικής περιφέρειας στην οποία διορίστηκαν, ύστερα από αίτηση του εφόρου της περιφέρειας στην οποία πρόκειται να χρησιμοποιηθούν. Οι μεταβολές αυτές ανακοινώνονται αμέσως στον εισαγγελέα του Αρείου Πάγου και στους οικείους εισαγγελείς πρωτοδικών.
  10. Οι εισηγητές του Συμβουλίου Επικρατείας και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, οι πρωτοδίκες, οι αντιεισαγγελείς πρωτοδικών, οι πάρεδροι πρωτοδικείων και εισαγγελιών πρωτοδικών, οι πρωτοδικείων, καθώς και οι ειρηνοδίκες και πταισματοδίκες διορίζονται ως τακτικοί οι αναπληρωτές αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής στα μεγαλύτερα εκλογικά τμήματα της περιφέρειας που υπηρετούν και κατά προτίμηση στα πλησιέστερα της έδρας της περιφέρειας και της άμεσης εποπτείας των εφόρων.
  11. Οι δικαστικοί λειτουργοί της παρ. 2 δεν μπορούν να διοριστούν στην εκλογική περιφέρεια, από την οποία κατάγονται.
  12. Οι συμβολαιογράφοι, οι δικηγόροι και οι ασκούμενοι δικηγόροι δεν μπορούν να διοριστούν ως τακτικοί ή αναπληρωτές αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής ούτε στην εκλογική περιφέρεια από την οποία κατάγονται ούτε στην εκλογική περιφέρεια στην οποία περιλαμβάνεται ολικά ή μερικά το πρωτοδικείο, στην περιφέρεια του οποίου ασκούν τα καθήκοντά τους.
  13. Οι έφοροι και οι τακτικοί ή αναπληρωτές αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής ειδοποιούνται για το διορισμό τους τουλάχιστον πέντε (5) ημέρες πριν από την ψηφοφορία, από τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου και είναι υποχρεωμένοι να βρίσκονται στον τόπο του διορισμού τους δύο (2) ημέρες πριν από την ψηφοφορία. Μόλις φτάσουν ειδοποιούν για την άφιξή τους τον Εισαγγελέα της περιφέρειάς τους και τον οικείο Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας.
Ψηφοφορία αντιπροσώπων δικαστικής αρχής,
 Εφόρων αυτών, κληρικών και κρατουμένων
  ΄Αρθρ.62 ( ΄Αρθρο 62 π.δ.92/1994 και άρθρ. 3 παρ. 9 Νομ. 2408/1996, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 46 Νομ. 2623/1998).- 1. Οι αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής ψηφίζουν στο εκλογικό  τμήμα στο οποίο  ασκούν τα  καθήκοντά 


Σελ.  152,460
Τεύχος 1319 Σελ. 42

τους, τους υποψηφίους της περιφέρειας, στην οποία υπάγεται εκλογικά αυτό το εκλογικό τμήμα. Οι έφοροι και όσοι αναπληρωτές αντιπρόσωποι δικαστικής αρχής δεν άσκησαν τα καθήκοντά τους, ψηφίζουν τους ίδιους υποψηφίους σε εκλογικό 
τμήμα της έδρας του εφόρου που ορίζεται απ' αυτόν, τους υποψηφίους της εκλογικής περιφέρειας στην οποία υπάγεται αυτό το εκλογικό τμήμα. Οι ανωτέρω ψηφίζουν μόνο εφόσον είναι γραμμένοι σε εκλογικό κατάλογο δήμου ή κοινότητας του Κράτους. Για το σκοπό αυτό υπογράφουν υπεύθυνη δήλωση στην οποία αναφέρεται ο δήμος ή η κοινότητα που είναι γραμμένοι.
  2. Οι κληρικοί της Εκκλησίας της Ελλάδος δικαιούνται κατά τις βουλευτικές εκλογές να ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα στον τόπο που βρίσκονται κατά την ανωτέρω ημερομηνία, ασκούντες τα ιερατικά τους καθήκοντα με βάση το εκλογικό τους βιβλιάριο και με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  3. Κατά τις γενικές βουλευτικές εκλογές, τις εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το δημοψήφισμα οργανώνονται εκλογικά τμήματα σε κάθε φυλακή. Οι κρατούμενοι που έχουν το δικαίωμα του εκλέγειν είναι εγγεγραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους και δεν τους έχει επιβληθεί αμετάκλητα παρεπόμενη ποινή στέρησης πολιτικών δικαιωμάτων, ψηφίζουν με βάση ειδικούς εκλογικούς καταλόγους με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 27 του παρόντος που ισχύουν για τους δημοσίους υπαλλήλους. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των άρθρ. 42 έως 49 του παρόντος. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Δικαιοσύνης ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ'
Ψηφοδέλτια - Γενικές διατάξεις
Μορφή ψηφοδελτίων
  ΄Αρθρ.63 (΄Αρθρο 63 π.δ. 92/1994).- 1. Τα ψηφοδέλτια κατασκευάζονται από λευκό χαρτί, που χορηγεί το Δημόσιο. Το χαρτί χορηγείται στα κόμματα ή τους συνασπισμούς κομμάτων, των οποίων συνδυασμοί υποψηφίων ανακηρύχθηκαν στο ένα τρίτον τουλάχιστον των εκλογικών περιφερειών του Κράτους. Η ποσότητα του χαρτιού που χορηγείται και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  2. Τα ψηφοδέλτια σ΄ όλη γενικά την επικράτεια έχουν ορθογώνιο σχήμα. Οι διαστάσεις των ψηφοδελτίων ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  3. Τα ψηφοδέλτια είναι μόνο έντυπα. ΄Οποιο ψηφοδέλτιο δεν είναι έντυπο, έστω και μερικά, είναι άκυρο. Τα τυπογραφικά στοιχεία στα ψηφοδέλτια πρέπει να είναι μελανής απόχρωσης.
Εκτύπωση και διανομή ψηφοδελτίων
  ΄Αρθρ.64 ( ΄Αρθρο 64 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 28 Νομ. 2623/1998).- 1. Τα κόμματα, οι συνδυασμοί κομμάτων και οι υποψήφιοι είναι υποχρεωμένοι:
  α) να εκτυπώσουν τα ψηφοδέλτια και β) να παραδώσουν στον οικείο νομάρχη, επί αποδείξει, οκτώ τουλάχιστον ημέρες πριν από την ψηφοφορία, αριθμό ψηφοδελτίων που να επαρκεί για τις ανάγκες των εκλογικών τμημάτων της περιφέρειας.
  2. Ο νομάρχης οφείλει να εφοδιάσει έγκαιρα κάθε εφορευτική επιτροπή των εκλογικών τμημάτων, που υπάγονται στην αρμοδιότητά του, με ψηφοδέλτια της εκλογικής περιφέρειας. Ο αριθμός των ψηφοδελτίων για κάθε συνδυασμό υποψηφίων ή μεμονωμένο υποψήφιο της περιφέρειας πρέπει να είναι μεγαλύτερος τουλάχιστον κατά είκοσι τοις εκατό (20%) από τον αριθμό των εκλογέων, που είναι εγγεγραμμένοι στο εκλογικό τμήμα.
Περιεχόμενο ψηφοδελτίων - Πρόωρες εκλογές
  ΄Αρθρ.65 (' Αρθρο 65 π.δ.92/1994).- 1. Σε κάθε εκλογική περιφέρεια εκτυπώνονται ιδιαίτερα ψηφοδέλτια για κάθε συνδυσμό υποψηφίων βουλευτών της περιφέρειας καθώς και για κάθε μεμονωμένο υποψήφιο.
  
  
  
2. Στα ψηφοδέλτια συνδυασμού κόμματος αναγράφονται οριζόντια από το άνω μέρος της μίας μακρότερης πλευράς τους και προς την άλλη σε διαδοχικές ξεχωριστές σειρές το έμβλημα του κόμματος, το όνομά του και η εκλογική περιφέρεια για την οποία προορίζονται. Αμέσως μετά αναγράφονται τα ονόματα όλων των υποψηφίων του συνδυασμού, καθένα χωριστά, κατά τη σειρά που αναφέρονται στην απόφαση για την ανακήρυξη του συνδυασμού και με τα ονοματεπωνυμικά στοιχεία που αναφέρονται στην ίδια απόφαση, από τα οποία προτάσσεται το επώνυμο.
  3. Στα ψηφοδέλτια συνδυασμού συνασπισμού κομμάτων αναγράφονται στην ίδια θέση και με την ίδια σειρά όλα τα στοιχεία που ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο, με τη διαφορά ότι μεταξύ της προσωνυμίας του συνασπισμού και της εκλογικής περιφέρειας αναγράφονται και τα ονόματα όλων των κομμάτων που αποτελούν το συνασπισμό. Στη συνέχεια αναγράφονται, κατά τη σειρά της προηγούμενης παραγράφου, τα ονόματα όλων των υποψηφίων του Συνδυασμού.
  4. Στα ψηφοδέλτια συνδυασμού ανεξάρτήτων αναγράφονται στην ίδια θέση και με την ίδια σειρά όλα τα στοιχεία που ορίζονται στην παρ. 2, με την διαφορά ότι αντί του ονόματος του κόμματος αναγράφεται η ένδειξη "συνδυασμός ανεξαρτήτων". Το έμβλημα του συνδυασμού ανεξαρτήτων αναγράφεται εφόσον έχει δηλωθεί σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 4 του άρθρ. 37. Στη συνέχεια αναγράφονται, κατά σειρά της παρ. 2, τα ονόματα όλων των υποψηφίων του συνδυασμού.
  5. Στα ψηφοδέλτια μεμονωμένων υποψηφίων αναγράφονται στην ίδια θέση και με την ίδια σειρά όλα τα στοιχεία που αναφέρονται στην παρ. 2, με τη διαφορά ότι αντί του ονόματος του κόμματος αναγράφεται η ένδειξη "μεμονωμένος υποψήφιος". Το έμβλημα του μεμονωμένου υποψηφίου αναγράφεται εφόσον έχει δηλωθεί σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 4 του άρθρ. 37. Στη συνέχεια αναγράφεται το όνομα του υποψηφίου.
  6. Στο ψηφοδέλτιο δεν επιτρέπονται εγγραφές και διαγραφές ενδείξεων ή ονομάτων. Αν γίνουν θεωρούνται ότι δεν υπάρχουν και το ψηφοδέλτιο παραμένει έγκυρο, με την επιφύλαξη της διάταξης της παρ. 2 του άρθρ. 66.
  7. Ο εκλογέας μπορεί να εκφράσει την προτίμησή του υπέρ υποψηφίων, σημειώνοντας σταυρό παραπλεύρως του ονόματός τους στο ψηφοδέλτιο του συνδυασμού, ως ακολούθως:
  α) Στις εκλογικές περιφέρειες, που εκλέγονται από ένας μέχρι και πέντε βουλευτές, ένα σταυρό.
  β) Στις εκλογικές περιφέρειες, που εκλέγονται από έξι μέχρι και δέκα βουλευτές, μέχρι δύο σταυρούς.
  
(Μετά τη σελ. 152,460) Σελ.  152,461
Τεύχος 1319 Σελ. 43
  
γ) Στην εκλογική περιφέρεια Α' Θεσσαλονίκης, μέχρι τρεις σταυρούς.
  δ) Στην εκλογική περιφέρεια Α' Αθηνών, μέχρι και τέσσερις σταυρούς και
  ε)Στην εκλογική περιφέρεια Β' Αθηνών, μέχρι και πέντε σταυρούς.
  8. ΄Οσοι έχουν διατελέσει πρωθυπουργοί σε κυβέρνηση που έτυχε ψήφου εμπιστοσύνης της Βουλής και έχουν εκλεγεί βουλευτές καθώς και ο αρχηγός ή ο πρόεδρος αυτοτελούς κόμματος ή, αν πρόκειται για συνασπισμό κομμάτων, ο αρχηγός του συνασπισμού θεωρούνται ότι λαμβάνουν σταυρούς προτίμησης το σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων του συνδυασμού στο ψηφοδέλτιο του οποίου περιλαμβάνονται.
  9. Ψηφοδέλτιο συνδυασμού με περισσότερους από ένα σταυρούς προτίμησης στις εκλογικές περιφέρειες, στις οποίες η προτίμηση του εκλογέα εκφράζεται προς ένα μόνο υποψήφιο, είναι έγκυρο, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη κανένας σταυρός προτίμησης. Αν όμως περιέχει δύο σταυρούς, από τους οποίους ο ένας έχει τεθεί δίπλα στο όνομα υποψηφίου από τους αναφερόμενους στην παρ. 8, λαμβάνεται υπόψη και ο σταυρός προτίμησης που έχει τεθεί δίπλα στο όνομα άλλου υποψηφίου. Ψηφοδέλτιο συνδυασμού με περισσότερους από δύο σταυρούς προτίμησης στις εκλογικές περιφέρειες, στις οποίες ο εκλογέας μπορεί να εκφράσει την προτίμησή του και προς δύο υποψηφίους, είναι έγκυρο χωρίς να λαμβάνεται υπόψη κανένας σταυρός προτίμησης. Αν όμως περιέχει τρεις σταυρούς, από τους οποίους ο ένας έχει τεθεί δίπλα στο όνομα υποψηφίου από τους αναφερόμενους στην παρ. 8, λαμβάνονται υπόψη οι υπόλοιποι δύο σταυροί προτίμησης που έχουν τεθεί δίπλα στο όνομα άλλων υποψηφίων.
  Ψηφοδέλτιο συνδυασμού με περισσότερους από τρεις σταυρούς προτίμησης στις εκλογικές περιφέρειες, στις οποίες ο εκλογέας μπορεί να εκφράσει την προτίμησή του και προς τρεις υποψηφίους, είναι έγκυρο, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη κανένας σταυρός προτίμησης. Αν όμως περιέχει τέσσερις σταυρούς, από τους οποίους ο ένας έχει τεθεί δίπλα στο όνομα υποψηφίου από τους αναφερόμενους στην παρ. 8, λαμβάνονται υπόψη οι υπόλοιποι τρεις σταυρούς προτίμησης που έχουν τεθεί δίπλα στο όνομα άλλων υποψηφίων.
  10. Δεν λαμβάνεται υπόψη σταυρός προτίμησης, εάν ο πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής ή διευθύνων τις εργασίες της δεν έχει μονογράψει στο ψηφοδέλτιο παραπλεύρως του σταυρού και δεν έχει αναγράψει στο ψηφοδέλτιο ολογράφως το συνολικό αριθμό σταυρών προτίμησης, που σημειώθηκαν σ' αυτό. Σ' αυτήν την περίπτωση το ψηφοδέλτιο προσμετράται υπέρ του συνδυασμού.
  
Σελ. 152,462
Τεύχος 1319 Σελ. 44
  
11. Σε περίπτωση που οι βουλευτικές εκλογές διενεργούνται μέσα σε ένα έτος από τις προηγούμενες, δεν εφαρμόζονται για τις εκλογές αυτές οι περί εκλογής βουλευτών με σταυρό προτιμήσεως διατάξεις του π.δ. 265/1989, αλλά οι περί σειράς καταλήψεως εδρών διατάξεις (λίστα) του π.δ. 152/1985, που επαναφέρονται σε ισχύ και εφαρμόζονται κάθε φορά για την περίπτωση αυτήν.
Αλλοιώσεις του περιεχομένου των ψηφοδελτίων
  ΄Αρθρ. 66 (΄Αρθρο 66 π.δ. 92/1994).- 1. Ο εκλογέας δεν έχει το δικαίωμα να αλλοιώσει το περιεχόμενο του ψηφοδελτίου πέρα απ' όσα επιτρέπονται σύμφωνα με το εκλογικό σύστημα που κάθε φορά εφαρμόζεται. Κάθε αλλοίωση που γίνεται κατά παράβαση της διάταξης αυτής επάγεται την ακυρότητα του ψηφοδελτίου.
  2. Λέξεις, φράσεις, υπογραμμίσεις, στίγματα ή άλλα σημεία που οπωσδήποτε σημειώνονται σε οποιαδήποτε πλευρά του ψηφοδελτίου, επάγονται ακυρότητα, εφόσον αποτελούν διακριτικά γνωρίσματα, που παραβιάζουν το απόρρητο της ψηφοφορίας.
  3. Ο σταυρός προτίμησης σημειώνεται με μολύβι μαύρης ή γαλάζιας απόχρωσης ή με μελάνι μαύρης ή γαλάζιας απόχρωσης. Σταυρός προτίμησης που έχει σημειωθεί κατά παράβαση της παραγράφου αυτής δεν λαμβάνεται υπόψη, με την επιφύλαξη της εφαρμογής και της προηγούμενης παραγράφου.
Λευκά ψηφοδέλτια
  ΄Αρθρ. 67 (΄Αρθρο 67 π.δ. 92/1994).- 1. Σε περίπτωση που σε κάποιο εκλογικό τμήμα προβλέπεται κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας ότι θα προκύψει, για οποιοδήποτε λόγο, έλλειψη έντυπων ψηφοδελτίων, η εφορευτική επιτροπή οφείλει να φροντίσει αμέσως να εφοδιαστεί με τον αναγκαίο αριθμό ψηφοδελτίων. Εάν ο εφοδιασμός δεν πραγματοποιηθεί έγκαιρα, η εφορευτική επιτροπή οφείλει να συντάξει την ίδια στιγμή πρακτικό, στο οποίο να βεβαιώνει την έλλειψη έντυπων ψηφοδελτίων, το λόγο που, κατά την κρίση της, δημιουργήθηκε αυτή η έλλειψη, τον τρόπο που φρόντισε για ανεφοδιασμό με νέα έντυπα ψηφοδέλτια και τον λόγο για τον οποίο δεν πραγματοποιήθηκε.
  
  
  
Μετά τη σύνταξη του πρακτικού αυτού επιτρέπεται, κατ' εξαίρεση, η συνέχιση της ψηφοφορίας με λευκά ψηφοδέλτια.
  2. Τα λευκά αυτά ψηφοδέλτια είναι από το ίδιο χαρτί, έχουν το ίδιο σχήμα και τις ίδιες διαστάσεις με τα έντυπα και δεν πρέπει να έχει γραφτεί σ' αυτά τίποτε με κανένα τρόπο.
  3. Τα λευκά ψηφοδέλτια παραδίδονται από την εφορευτική επιτροπή, από ένα σε κάθε εκλογέα, αφού πρώτα τεθεί, προς το μέρος της μικρότερης πλευρά του, η σφραγίδα της εφορευτικής επιτροπής, σημειωθεί δίπλα της η ημερομηνία της εκλογής και τεθεί, κάτω από την ημερομηνία, η μονογραφή του δικαστικού αντιπροσώπου.
  4. Ο εκλογέας αφού πάρει από την εφορευτική επιτροπή το σφραγισμένο και θεωρημένο σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο λευκό ψηφοδέλτιο και αφού αποχωρήσει στον ιδιαίτερο χώρο του εκλογικού τμήματος οφείλει να το συμπληρώσει με το χέρι του.
  5. Στο λευκό ψηφοδέλτιο ο εκλογέας γράφει ο ίδιος, με μολύβι μαύρης ή γαλάζιας απόχρωσης ή με μελάνι μαύρο ή γαλάζιας απόχρωσης, το όνομα του συνδυασμού ή το όνομα μεμονωμένου υποψηφίου της προτίμησής του ή το όνομα ενός ή περισσότερων υποψηφίων του ίδιου συνδυασμού, οπότε το ψηφοδέλτιο υπολογίζεται στη δύναμη του συνδυασμού, στον οποίο ανήκουν οι υποψήφιοι αυτοί. ΄Όταν η προτίμηση του εκλογέα αφορά συνδυασμό κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων, γράφεται το πλήρες όνομα του κόμματος ή του συνασπισμού ή τα αρχικά γράμματα του πλήρους ονόματος ή του συνασπισμού, εφ' όσον δηλώθηκαν 
και αυτά σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 37, ή και τα δύο, δηλαδή το πλήρες όνομα του κόμματος ή συνασπισμού και τα αρχικά γράμματά του. Ο υποψήφιος συνδυασμού, του οποίου το όνομα αναγράφεται στο λευκό ψηφοδέλτιο, θεωρείται ότι λαμβάνει σταυρό προτίμησης. Αν αναγραφούν τα ονόματα περισσοτέρων από ένα υποψηφίων, ο εκλογέας οφείλει να εκφράσει την προτίμησή του υπέρ ενός απ' αυτούς. Στις εκλογικές περιφέρειες, στις οποίες ο εκλογέας μπορεί να εκφράσει την προτίμησή του και υπέρ δύο υποψηφίων, αν αναγραφούν τα ονόματα περισσοτέρων από δύο υποψηφίων, ο εκλογέας μπορεί να σημειώσει σταυρό προτίμησης δίπλα στο όνομα ενός ή δύο από αυτούς αντιστοίχως. Στην τελευταία αυτήν περίπτωση, αν σημειωθεί σταυρός προτίμησης σε περισσότερα από ένα ή από δύο , αντιστοίχως, ονόματα, έχει εφαρμογή η παρ. 9 του άρθρ. 65. Στις εκλογικές περιφέρειες, στις οποίες ο εκλογέας μπορεί να εκφράσει την προτίμησή του και υπέρ τριών υποψηφίων, αν αναγραφούν τα ονόματα περισσοτέρων από τρεις υποψηφίων, ο εκλογέας μπορεί να σημειώσει 
σταυρό προτίμησης 



δίπλα στο όνομα ενός ή δύο ή τριών απ' αυτούς αντιστοίχως. Και στην περίπτωση αυτήν, αν σημειωθεί σταυρός προτίμησης σε περισσότερα από ένα ή δύο ή τρία, αντιστοίχως, ονόματα, έχει εφαρμογή η παρ. 9 του άρθρ. 65.
  6. Για τα λευκά ψηφοδέλτια εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 66.
  Λευκό ψηφοδέλτιο με διαγραφές, εγγραφές ή διορθώσεις, που καθιστούν αμφίβολο το περιεχόμενό του, είναι άκυρο.
  7. Κάθε λευκό ψηφοδέλτιο, που δεν έχει τη σφραγίδα της εφορευτικής επιτροπής, την ημερομηνία της εκλογής κα τη μονογραφή του οικείου δικαστικού αντιπροσώπου, είναι άκυρο. Είναι επίσης άκυρο κάθε λευκό ψηφοδέλτιο, που χρησιμοποιήθηκε σε εκλογικό τμήμα, του οποίου η εφορευτική επιτροπή δεν έχει συντάξει πρακτικό σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  8. ΄Οποιος εκλογέας, δεν μπορεί μόνος του να συμπληρώσει λευκό ψηφοδέλτιο, οφείλει να απευθυνθεί στο δικαστικό αντιπρόσωπο, ο οποίος είναι υποχρεωμένος να συνοδεύσει τον εκλογέα στον ιδιαίτερο χώρο του εκλογικού τμήματος και να τον βοηθήσει.
  9. Το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης οφείλει, δια μέσου των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων να εφοδιάζει τα εκλογικά τμήματα με ανάλογο αριθμό λευκών ψηφοδελτίων.
Εκλογικοί φάκελοι
  ΄Αρθρ.68 (΄Αρθρο 68 π.δ. 92/1994).- 1. Οι φάκελοι, μέσα στους οποίους κλείνονται τα ψηφοδέλτια κατασκευάζονται ομοιόμορφα για ολόκληρο το Κράτος, με την φροντίδα του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, από αδιάφανο χαρτί λευκής απόχρωσης κα στην εμπρόσθια πλευρά τους έχουν έντυπη επιγραφή ή άλλο γνώρισμα.
  2. Το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης φροντίζει ν' αποσταλούν έγκαιρα στους νομάρχες αρκετοί φάκελοι. Οι νομάρχες φροντίζουν για την έγκαιρη αποστολή των φακέλων στις κατά τόπους δημοτικές και κοινοτικές αρχές, οι οποίες εφοδιάζουν τα εκλογικά τμήματα της περιφέρειάς τους, δια μέσου των εφορευτικών επιτροπών τους.
  3. Εάν λείψουν τέτοιοι φάκελοι, η εφορευτική επιτροπή, μετά από πιστοποίηση της έλλειψης, προμηθεύεται μόνη της ομοιόμορφους φακέλους.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,462) Σελ.  152,463
Τεύχος 1319 Σελ. 45
  
4. Εκτός από την έντυπη επιγραφή ή γνώρισμα δεν αναγράφεται στο φάκελο τίποτ' άλλο. Στίγματα, σημεία ή λέξεις, σημειωμένες στο φάκελο, εφόσον θα κριθούν σαν διακριτικά γνωρίσματα, που ολοφάνερα παραβιάζουν το απόρρητο της ψηφοφορίας, επάγονται την ακυρότητα του ψηφοδελτίου που είναι μέσα στο φάκελο.
Ακυρότητα ψηφοδελτίων
  'Αρθρ.69 (΄Αρθρο 69 π.δ. 92/1994).- Εκτός από τη ακυρότητα των παρ. 3 του άρθρ. 63,1 και 2 του άρθρ. 66,6 και 7 του άρθρ. 67 και 4 του άρθρ. 68 το ψηφοδέλτιο είναι άκυρο και στις ακόλουθες περιπτώσεις που ορίζονται περιοριστικά, δηλαδή, εάν : α) εκτυπώθηκε σε χαρτί, που ολοφάνερα διαφέρει στο χρώμα απ' αυτό που χορηγήθηκε από το Δημόσιο ή με τυπογραφικά στοιχεία πρόδηλα διαφορετικά στο χρώμα απ' αυτά που γενικά χρησιμοποιήθηκαν, β) έχει σχήμα ή διαστάσεις που διαφέρουν φανερά από τα οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρ.63, γ) δεν είναι ακριβώς σύμφωνα με τους όρους των παρ. 2-6 του άρθρ. 65, δ) βρεθεί στον ίδιο φάκελο μαζί με ένα ή περισσότερα άλλα έγκυρα ή άκυρα ψηφοδέλτια του ίδιου ή άλλου συνδυασμού, ε) χρησιμοποιηθεί σ' εκλογικό τμήμα άλλης εκλογικής περιφέρειας και όχι αυτής, που αναγράφεται πάνω σ' αυτό και στ) βρεθεί σε φάκελο, που δεν είναι σύμφωνο με τους όρους των άρθρ. 1 έως 3 του άρθρ. 68.
’λλες διατάξεις για ψηφοδέλτια
  ΄Αρθρ.70 (΄Αρθρο 70 π.δ. 92/1994).- Κατά τα λοιπά, τα σχετικά με τα ψηφοδέλτια και το περιεχόμενο αυτών διέπονται από τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για το εφαρμοστέο εκλογικό σύστημα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'
Ψηφοφορία
Παραλαβή καταστήματος και εκλογικών
 ειδών από την εφορευτική επιτροπή
  ΄Αρθρ.71 (΄Αρθρο 71 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 30 Νομ. 2623/1998).- 1. Ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής, μόλις φτάσει και το αργότερο την παραμονή της ημέρας που έχει οριστεί για ψηφοφορία, οφείλει να παραβρεθεί στον τόπο της ψηφοφορίας, για να παραλάβει από το Δήμαρχο ή τον Πρόεδρο της κοινότητας το εκλογικό υλικό που έστειλε ο Νομάρχης, να ελέγξει αν αυτό είναι πλήρες και σύγχρονα να ενημερωθεί σχετικά. Για την παραπέρα ασφαλή διαφύλαξη του υλικού ευθύνεται ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής.
  
Σελ.  152,464
Τεύχος 1319 Σελ. 46
  
2. Μία ώρα πριν από την έναρξη της ψηφοφορίας, τα μέλη της εφορευτικής επιτροπής είναι υποχρεωμένα να βρίσκονται στον τόπο της ψηφοφορίας για να παραλάβουν από τον δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας ή το ορισθέν από αυτούς μέλος του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ή δημοτικό ή κοινοτικό υπάλληλο το κατάστημα, την κάλπη, τα έπιπλα και σκεύη και λοιπά εκλογικά είδη.
  Μετά απ' αυτό η επιτροπή ορίζει το γραμματέα της για σύνταξη των πρακτικών, σύμφωνα με το άρθρ. 56, και με παρουσία των υποψηφίων ή των αντιπροσώπων των κομμάτων κ.λ.π. του άρθρ. 40, τακτοποιεί την αίθουσα ψηφοφορίας.
Σφράγιση της κάλπης
  ΄Αρθρ.72 (΄Αρθρο 72 π.δ. 92/1994).- Μετά την αποπεράτωση της εργασίας του προηγούμενου άρθρου ανοίγεται η κάλπη και εξετάζεται από την επιτροπή και τους υποψήφιους ή τους αντιπροσώπους τους, εάν είναι άδεια και κατόπιν κλείνεται και σφραγίζεται από την επιτροπή. Και οι υποψήφιοι ή οι αντιπρόσωποί τους έχουν το δικαίωμα να βάζουν τις δικές τους σφραγίδες.
Πρακτικό παραλαβής
  ΄Αρθρ.73 (΄Αρθρο 73 π.δ. 92/1994).- Για τις ενέργειες που γίνονται σύμφωνα με τα άρθρ. 71 - 72 συντάσσεται πρακτικό, που υπογράφεται από την επιτροπή και τους υποψηφίους ή αντιπροσώπους.
΄Εναρξη ψηφοφορίας
  ΄Αρθρ.74 (΄Αρθρο 74 π.δ. 92/1994).- Την ορισμένη από το πρόγραμμα ώρα ο Πρόεδρος της επιτροπής κηρύσσει την έναρξη της ψηφοφορίας και καλεί τους εκλογείς να ψηφίσουν.
Προσέλευση ψηφοφόρων και αναγνώριση 
της ταυτότητας αυτών
  ΄Αρθρ.75 (΄Αρθρο 75 π.δ. 92/1994).- 1. Οι εκλογείς προσέρχονται στο κατάστημα της ψηφοφορίας και παρουσιάζονται στην εφορευτική επιτροπή, η οποία αναγνωρίζει την ταυτότητά τους κα επαληθεύει την εγγραφή τους στον εκλογικό κατάλογο. Οι εκλογείς μπαίνουν στο κατάστημα της ψηφοφορίας ένας-ένας ή σε μικρές ολιγάριθμες ομάδες, με τη σειρά της προσέλευσής τους και όπως ειδικότερα καθορίζει κάθε εφορευτική επιτροπή.
  
  
  
2. Η αναγνώριση των εκλογέων, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, γίνεται με βάση το εκλογικό τους βιβλιάριο και την αστυνομική τους ταυτότητα, που προσκομίζουν στην εφορευτική επιτροπή. Αν δεν έχουν αστυνομική ταυτότητα, προσκομίζουν κάθε άλλο χρήσιμο και κατάλληλο, κατά την κρίση της εφορευτικής επιτροπής, αποδεικτικό της ταυτότητας έγγραφο στοιχείο. Αν πρόκειται για στρατιωτικούς και γι' αυτούς που υπηρετούν στα σώματα ασφαλείας, η αναγνώριση αυτών γίνεται με βάση τις στρατιωτικές ή άλλες υπηρεσιακές τους ταυτότητες.
  Σε περίπτωση που δεν προσκομίζεται αστυνομική ταυτότητα ή άλλο έγγραφο δηλωτικό αυτής, κατά την κρίση της εφορευτικής επιτροπής, ο εκλογέας γίνεται δεκτός για την άσκηση του εκλογικού του δικαιώματος, μόνον αν υπογράψει υπεύθυνη δήλωση προς την εφορευτική επιτροπή, ότι δεν έχει αστυνομική ταυτότητα. Οι δηλώσεις αυτές, αφού κλειστούν μέσα σε ειδικό φάκελο, με φροντίδα και ευθύνη του αντιπροσώπου της δικαστικής αρχής, τοποθετούνται μαζί με τα άλλα εκλογικά στοιχεία, μέσα στο σάκο που προβλέπεται στην παρ. 1 του άρθρ. 87. Σ' αυτούς που παραβιάζουν τις διατάξεις της παραγράφου αυτής, εφαρμόζονται οι ποινικές διατάξεις του παρόντος , του Ποινικού Κώδικα ή άλλου ειδικού νόμου.
  3. Σε κανένα δεν μπορεί να επιτρέψει η εφορευτική επιτροπή να ψηφίσει, εάν δεν προσκομίσει το εκλογικό του βιβλιάριο.
  4. Εάν μετά τη βεβαίωση της ταυτότητας του εκλογέα και της εγγραφής του στον εκλογικό κατάλογο είναι ολοφάνερο πως αυτός είναι ανήλικος ή εάν είναι γνωστό ότι έχει στερηθεί το δικαίωμα του εκλέγειν, η επιτροπή του επιτρέπει να ψηφίσει, αφού όμως του υπενθυμίσει τις ποινές που προβλέπει ο νόμος.
  5. Οι εκλογείς της παρ. 1 του άρθρ. 27 προσέρχονται στο εκλογικό τμήμα ατομικά χωρίς να είναι συντεταγμένοι και χωρίς οποιαδήποτε συνοδεία και ψηφίζον με βάση την εγγραφή τους στον ειδικό εκλογικό κατάλογο του άρθρ. 27. Η αναγνώριση της ταυτότητας των εκλογέων αυτών γίνεται με βάση την αστυνομική ή στρατιωτική ή υπηρεσιακή τους ταυτότητα, σύμφωνα μ' αυτά που ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού. Ο πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής προβαίνει στην διάτρηση των ταυτοτήτων, σύμφωνα με αυτά που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  
  
  
6. Οι άνδρες της φρουράς του άρθρ. 47 ψηφίζουν μόνο εφόσον είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους ή στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους του άρθρ. 27 οποιασδήποτε εκλογικής περιφέρειας, που επικυρώθηκαν από το οικείο πρωτοδικείο.
  Η ψηφοφορία γίνεται με ονομαστικές καταστάσεις, που συντάσσονται και υπογράφονται από το διοικητή της μονάδας στην οποία υπάγονται, ο οποίος βεβαιώνει υπεύθυνα πάνω σ' αυτές ότι αυτοί που περιλαμβάνονται στις καταστάσεις είναι γραμμένοι στους παραπάνω εκλογικούς καταλόγους. Οι καταστάσεις αυτές στέλνονται απευθείας στον πρόεδρο της εφορευτικής επιτροπής του οικείου εκλογικούς τμήματος με τον επικεφαλής της φρουράς. Για τα υπόλοιπα εφαρμόζονται οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου.
  7. Ο πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής ή αυτός που διευθύνει το έργο της βεβαιώνει με πρακτικό ότι, αυτοί που ψήφισαν στο τμήμα ως άνδρες της φρουράς του, ανήκουν στην φρουρά του.
  8. Το στρατιωτικό προσωπικό, που πέραν από τις φρουρές των εκλογικών τμημάτων διατίθενται για τις ανάγκες των εκλογών, όπως οι στρατιωτικοί επόπτες και οι βοηθοί τους, καθώς και οι αξιωματικοί και οπλίτες μετακινούμενων στρατιωτικών τμημάτων για υπηρεσιακούς λόγους, ψηφίζουν με τις ίδιες προϋποθέσεις και με τον τρόπο που ορίζονται στην παρ. 6, σε εκλογικό τμήμα του δήμου ή της κοινότητας, όπου εκτελούν διατεταγμένη υπηρεσία, τους συνδυασμούς και υποψηφίους της εκλογικής περιφέρειας στην οποία υπάγεται το εκλογικό αυτό τμήμα. Για την ψηφοφορία των παραπάνω εκλογέων γίνεται ειδική μνεία στο βιβλίο πρακτικών της εφορευτικής επιτροπής και τα στοιχεία τους αναγράφονται ιδιαίτερα στο πρωτόκολλο ψηφοφορίας.
  9. ΄Ελληνες ναυτικοί, που υπηρετούν σε πλοίο με ελληνική σημαία και κατά την ημέρα των εθνικών εκλογών ή εκλογών Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ευρίσκονται ή καταπλέουν σε ελληνικό λιμάνι δήμου ή κοινότητας διαφορετικής απ' αυτήν στης οποίας τους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους είναι γραμμένοι, ψηφίζουν σύμφωνα με τις προϋποθέσεις που ορίζονται στην παρ. 8 του άρθρου αυτού.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,464) Σελ.  152,4641
Τεύχος 1319 Σελ. 47
  

Η ψηφοφορία γίνεται με ονομαστικές καταστάσεις, όπως στην παρ. 6 του άρθρου αυτού, που συντάσσονται και υπογράφονται από τον πλοίαρχο του πλοίου στο οποίο υπηρετούν και θεωρούνται, για το γνήσιο της υπογραφής του πλοιάρχου και το αληθές του περιεχομένου τους, από τον προϊστάμενο της Λιμενικής ή Αστυνομικής ή Τελωνειακής Αρχής του δήμου ή της κοινότητας που ναυλοχεί το πλοίο. Οι καταστάσεις αυτές παραδίδονται απευθείας στον πρόεδρο της εφορευτικής επιτροπής του οικείου εκλογικού τμήματος με τον πλοίαρχο ή αξιωματικό του πλοίου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου αυτού. Οι σχετικές με το θέμα λεπτομέρειες και οδηγίες ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  10. Οι ΄Ελληνες ναυτικοί γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους δήμου η κοινότητας του ελληνικού κράτους, οι οποίοι υπηρετούν σε πλοία με ελληνική ή ξένη σημαία, τα οποία εκτελούν διεθνείς πλόες και κατά την ημέρα των εκλογών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ευρίσκονται ή καταπλέουν σε ελληνικό λιμάνι δήμου ή κοινότητας διάφορου αυτού στους εκλογικούς καταλόγους του οποίου είναι γραμμένοι, ψηφίζουν κατά τις πιο πάνω εκλογές χωρίς να απαιτείται η τήρηση της διαδικασίας του άρθρ. 27, αλλά με βάση το εκλογικό τους βιβλιάριο και το ναυτικό τους φυλλάδιο. Οι πιο πάνω εκλογείς ψηφίζουν σε εκλογικά τμήματα του δήμου ή της κοινότητας του λιμένος που βρίσκεται το πλοίο, τα οποία καθορίζονται από τον οικείο νομάρχη. Για τους εκλογείς αυτούς γίνεται ειδική μνεία στο βιβλίο πρακτικών της εφορευτικής επιτροπής και στο πρωτόκολλο ψηφοφορίας. Οι σχετικές με το θέμα λεπτομέρειες και οδηγίες ρυθμίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Εμπορικής Ναυτιλίας.
Τρόπος ψηφοφορίας
  ΄Αρθρ.76 (΄Αρθρο 76 π.δ. 92/1994).- 1. Σε κάθε εκλογέα η εφορευτική επιτροπή δίνει ένα φάκελο με ειδικό γνώρισμα μονογραφημένο από τον αντιπρόσωπο της δικαστικής αρχής και σφραγισμένο με τη σφραγίδα της επιτροπής, καθώς και ολόκληρη σειρά από έντυπα ψηφοδέλτια. Πάντως η έλλειψη μονογραφής της δικαστικής αρχής, δεν συνεπάγεται ακυρότητα του ψηφοδελτίου.
  2. Μετά ο εκλογέας οφείλει να αποσυρθεί στον ξεχωριστό χώρο με τρόπο να μην τον βλέπουν και εκεί κλείνει μυστικά το ψηφοδέλτιο της εκλογής του μέσα στο φάκελο, που του έχει παραδοθεί. Στη συνέχεια κολλάει το φάκελο, επιστρέφει και το δείχνει στον πρόεδρο της εφορευτικής επιτροπής και στους άλλους που παρίστανται, ώστε να 

βεβαιωθεί ότι κρατάει ένα μόνο φάκελο με τη σφραγίδα της επιτροπής κα ύστερα το ρίχνει με το χέρι του στην κάλπη.
  3. Εκλογείς, που από σωματική αδυναμία δεν μπορούν να κάνουν τα πιο πάνω, έχουν το δικαίωμα για το σκοπό αυτό να απευθυνθούν στον αντιπρόσωπο της δικαστικής αρχής ή σε μέλος της εφορευτικής επιτροπής, οι οποίοι είναι υποχρεωμένοι να τους βοηθήσουν.
  4. Απαγορεύεται στον εκλογέα να ρίξει το ψηφοδέλτιό του στην κάλπη:
  α) αν αυτό δεν είναι μέσα στο φάκελο με το ειδικό γνώρισμα ή αν δεν έχει κλειστεί ο φάκελος και β) αν ο εκλογέας δεν αποσύρθηκε πρώτα στον ξεχωριστό χώρο, όπως ορίζει η παρ. 2 του άρθρου αυτού.
  5. Οι εκλογείς της παρ. 1 του άρθρ. 27 ψηφίζουν στον τόπο που υπηρετούν την ημέρα της ψηφοφορίας τους συνδυασμούς ή μεμονωμένους υποψήφιους της εκλογικής περιφέρειας στην οποία εδρεύει η υπηρεσία τους.
  6. Στο εκλογικό βιβλιάριο του εκλογέα που ψήφισε, καταχωρίζεται από την εφορευτική επιτροπή βεβαίωση ότι ο εκλογέας ψήφισε. Η βεβαίωση υπογράφεται από τον πρόεδρο της εφορευτικής επιτροπής, και σφραγίζεται με τη σφραγίδα της. Στους εκλογείς της παρ. 1 του άρθρ. 27, στους άνδρες της φρουράς του εκλογικού τμήματος, καθώς και στους στρατιωτικούς της παρ. 8 του άρθρ. 75, που ψήφισαν σ' αυτό, χορηγείται από την εφορευτική επιτροπή βεβαίωση ότι ψήφισαν.
Πρωτόκολλο ψηφοφορίας
  ΄Αρθρ.77 (΄Αρθρο 77 π.δ. 92/1994).- Για την ψηφοφορία τηρείται από την εφορευτική επιτροπή πρωτόκολλο αριθμημένο και μονογραφημένο από τη διοικητική αρχή, στο οποίο γράφονται οι εκλογείς που ψηφίζουν και ο αριθμός του εκλογικού καταλόγου, όπου είναι γραμμένος κάθε εκλογέας. ΄Όταν τελειώσει η ψηφοφορία κλείνεται το πρωτόκολλο και υπογράφεται από τα μέλη της επιτροπής, τους υποψηφίους ή τους αντιπροσώπους ή τους αναπληρωτές τους και τον αντιπρόσωπο της δικαστικής αρχής.
Ενστάσεις κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας
  ΄Αρθρ.78 (΄Αρθρο 78 π.δ. 92/1994).- 1. Κάθε εκλογέας ή υποψήφιος ή αντιπρόσωπός τους έχει το δικαίωμα να υποβάλει στην εφορευτική επιτροπή ενστάσεις, για παραβάσεις του νόμου κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας, μέσα ή έξω από το εκλογικό κατάστημα. Οι ενστάσεις είναι γραπτές και καταχωρίζονται υποχρεωτικά στο βιβλίο των πρακτικών.
  
  
(Μετά τη σελ. 152,4641) Σελ.  152,465
Τεύχος 1319 Σελ. 49
  
2. Η υποβολή οποιασδήποτε ένστασης δεν διακόπτει την ψηφοφορία.
  3. Για τις ενστάσεις και κάθε άλλο ζήτημα, που παρουσιάζεται κατά τη διάρκεια της εκλογής, αποφασίζει η εφορευτική επιτροπή αιτιολογημένα, είτε αμέσως όταν τελειώσει η ψηφοφορία και τις αποφάσεις της τις καταχωρεί στα πρακτικά.
  4. Ειδικά για την εγκυρότητα των ψηφοδελτίων κάθε μέλος της εφορευτικής επιτροπής, ο δικαστικός αντιπρόσωπος, οι υποψήφιοι ή οι αντιπρόσωποί τους μπορούν να διατυπώσουν ένσταση. Για την ένσταση αυτής της παραγράφου αποφασίζει η εφορευτική επιτροπή, αφού ακούσει τον αντιπρόσωπο της δικαστικής αρχής.
Φύλαξη εκλογικών καταστημάτων -
Τήρηση της τάξης κατά την ψηφοφορία
  ΄Αρθρ.79 (΄Αρθρο 79 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 33 Νομ.2623/1998).- 1. Η φύλαξη του χώρου των εκλογικών καταστημάτων ανήκει αποκλειστικά στην αρμοδιότητα της Ελληνικής Αστυνομίας και ενεργείται είτε με τη διάθεση φρουράς κατά εκλογικό τμήμα είτε με την επιτήρηση κατά ευρύτερες μονάδες στέγασης των εκλογικών τμημάτων.
  Η φροντίδα για την τήρηση της δημόσιας τάξης και ασφάλειας στον τόπο της ψηφοφορίας και γύρω απ' αυτόν ανήκει στην εφορευτική επιτροπή, με επιτηρητή τον αντιπρόσωπο της δικαστικής αρχής.
  Για το έργο της αυτό υπάγεται αμέσως σε αυτή και εκτελεί τις εντολές της η δύναμη της Ελληνικής Αστυνομίας, που έχει ταχθεί για το σκοπό αυτόν.
  2. Εάν η εφορευτική επιτροπή ή κάποια μέλη της, ενώ διαρκεί η ψηφοφορία, γίνουν ένοχοι για αξιόποινη πράξη ή παράβαση του εκλογικού νόμου, ο αρμόδιος ανακριτικός υπάλληλος συντάσσει αμέσως έκθεση για την πράξη αυτή και μεριμνά για την καταδίωξη του υπαίτιου αμέσως μόλις αποπερατωθεί η εκλογή.
Απαγορεύσεις
  ΄Αρθρ.80 (΄Αρθρο 80 π.δ.92/1998, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ.5 παρ 34 Νομ.2623/1998).- 1. Απαγορεύεται η παρουσία κάθε ένοπλης δύναμης στον τόπο της ψηφοφορίας και γύρω απ' αυτόν.
  2. Στην πόλη ή το χωριό, την ημέρα διενέργειας των εκλογών, η στρατιωτική δύναμη παραμένει μέσα στους στρατώνες όλο το διάστημα της ψηφοφορίας. Αν υπάρξει σοβαρή διαταραχή της ψηφοφορίας και η επιτροπή δεν μπορεί να επαναφέρει την τάξη, μπορεί να ζητήσει εγγράφως τη  συνδρομή   ένοπλης   δύναμης, η   οποία   μόλις 

Σελ.  152,466
Τεύχος 1319 Σελ. 50

αποκατασταθεί η τάξη φεύγει αμέσως από τον τόπο ψηφοφορίας. Για όλα αυτά γίνεται μνεία στα πρακτικά.
  3. Απαγορεύεται να πλησιάζει στον τόπο της ψηφοφορίας ή γύρω του οποιοσδήποτε εκλογέας ή πολίτης ή αξιωματικός που φέρει όπλο ή οποιοδήποτε όργανο κατάλληλο για επίθεση.
  4. Απαγορεύεται η είσοδος στο κατάστημα της ψηφοφορίας οποιουδήποτε δεν εκπληρώνει καθήκοντα σύμφωνα με το διάταγμα αυτό ή δεν καλείται να ψηφίσει.
Παρουσία υποψηφίων και αντιπροσώπων τους
  ΄Αρθρ.81 (΄Αρθρο 81 π.δ. 92/1994).-1. Οι υποψήφιοι ή, όταν λείπουν, οι αντιπρόσωποί τους, ή, όταν λείπουν και αυτοί, οι αναπληρωτές τους, έχουν το δικαίωμα να παραβρίσκονται στην ψηφοφορία, να προτείνουν κάθε παρατήρηση ή ένσταση σχετικά με την τάξη της ψηφοφορίας για το συμφέρον των υποψηφίων, να βάζουν τη σφραγίδα τους στην κάλπη, να παραβρίσκονται στη διαλογή των ψήφων και να ασκούν κάθε άλλο δικαίωμα που επιτρέπεται από το νόμο.
  2. Η απουσία μερικών υποψηφίων ή και όλων των αντιπροσώπων ή των αναπληρωτών τους δεν εμποδίζει τις εκλογικές εργασίες.
  3. Οι υποψήφιοι μπορούν να ψηφίσουν στο τμήμα που βρίσκονται την ημέρα της ψηφοφορίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η'
Διαλογή των ψήφων
Αποπεράτωση της ψηφοφορίας
  ΄Αρθρ.82 (΄Αρθρο 82 π.δ.92/1994).- 1. ΄Οταν περάσει η ορισμένη από το πρόγραμμα ώρα για τη λήξη της ψηφοφορίας η εφορευτική επιτροπή μπορεί να την παρατείνει το πολύ δύο ώρες, μόνον εφόσον διαπιστώνεται η παρουσία εκλογέων, που επιθυμούν να ασκήσουν το δικαίωμά τους. Εάν η ψηφοφορία διακόπηκε για οποιοδήποτε λόγο, αυτή παρατείνεται, με συμφωνία και του αντιπροσώπου της δικαστικής αρχής, μέχρι να συμπληρωθεί ο χρόνος που κράτησαν οι διακοπές. Κατά παρέκκλιση και σε πολύ εξαιρετικές περιπτώσεις, απολύτως δικαιολογημένες η εφορευτική επιτροπή μπορεί να παρατείνει την ψηφοφορία και πέρα από τις δύο ώρες, καθώς και πέρα από το χρόνο της διακοπής, μέχρι  να εξαντληθεί ο αριθμός των παρόντων εκλογέων.
  
  
  
2. ΄Όταν λήξει η ψηφοφορία, κηρύσσεται η αποπεράτωσή της και κλείνονται οι πόρτες του καταστήματος μετά συντάσσεται πρακτικό, στο οποίο αναφέρεται ο ολικός αριθμός των γραμμένων στον εκλογικό εκλογέων, ο αριθμός αυτών που ψήφισαν, η ώρα της περάτωσης της ψηφοφορίας, καθώς που ψήφισαν, η ώρα της περάτωσης της ψηφοφορίας, καθώς και ο λόγος της τυχόν συνέχισης αυτής πέρα από την ορισμένη.
  3. Στο πρακτικό πιστοποιείται ότι οι σφραγίδες της κάλπης, βρέθηκαν άθικτες τη στιγμή του ανοίγματος αυτής.
΄Ανοιγμα κάλπης - Αρίθμηση φακέλων
  ΄Αρθρ.83 (΄Αρθρο 83 π.δ. 92/1994).- 1. Κατόπιν ο πρόεδρος της επιτροπής ή αυτός που διευθύνει τα έργα της, ορίζει τα καθήκοντα κάθε μέλους και αρχίζει η διαλογή των ψηφοδελτίων, με την παρουσία των υποψηφίων ή των αντιπροσώπων τους, σύμφωνα με αυτά που ορίζονται στις επόμενες παραγράφους.
  2. Ανοίγεται η κάλπη και αριθμούνται οι φάκελοι πρώτα χωρίς να ανοιχτούν. Το αποτέλεσμα της αρίθμησης γράφεται ολογράφως στο βιβλίο των πρακτικών.
  3. Αν από την αρίθμηση προκύψει διαφορά μεταξύ του αριθμού των φακέλων και του αριθμού των ψηφοφόρων που ψήφισαν, επαναλαμβάνεται η αρίθμηση.
  4, Εάν και πάλι προκύψει διαφορά, πετιούνται οι φάκελοι εκείνοι που δεν έχουν τη σφραγίδα της εφορευτικής επιτροπής. ΄Όταν ο αριθμός των ασφράγιστων ξεπερνάει τον αριθμό των φακέλων που πλεονάζουν, τότε αφαιρούνται στην τύχη και πετιούνται τόσοι φάκελοι ασφράγιστοι όσοι είναι οι πλεονάζοντες.
  5. Εάν και πάλι ύστερα από το πέταγμα των ασφράγιστων φακέλων υπάρχουν πλεονάζοντες, τότε όλοι οι σφραγισμένοι φάκελοι ξαναρίχνονται στην κάλπη και αφαιρούνται στην τύχη όσοι είναι και οι πλεονάζοντες. Οι φάκελοι που έτσι αφαιρούνται, ανοίγονται και σημειώνεται στο βιβλίο πρακτικών το περιεχόμενο των ψηφοδελτίων, που βρίσκονται μέσα σ' αυτούς τα οποία όμως δεν υπολογίζονται στη διαλογή.
  6. Η εφορευτική επιτροπή οφείλει σε κάθε περίπτωση να διατυπώνει στα πρακτικά τη γνώμη της για την αιτία της ύπαρξης πλεοναζόντων φακέλων.
Διαλογή ψήφων
  ΄Αρθρ.84 (΄Αρθρο 84 π.δ. 92/1994).- 1. Μετά τα παραπάνω η εφορευτική επιτροπή προβαίνει στη διαλογή των ψήφων με τον εξής τρόπο:
  
  
  
α) Ο Πρόεδρος της επιτροπής ή εκείνος που διευθύνει τις εργασίες της παίρνει από την κάλπη ένα - ένα φάκελο, τον αποσφραγίζει και αφού εξακριβώσει το έγκυρο του ψηφοδελτίου , το οποίο επιδεικνύει σε όποιον από τους παριστάμενους το ζητήσει (μέλη της εφορευτικής επιτροπής, υποψηφίους ή αντιπροσώπους τους), διαβάζει το περιεχόμενό του έτσι ώστε να τον ακούνε όλοι.
  β) κάθε έγκυρο ψηφοδέλτιο αριθμείται κατά τη σειρά εξαγωγής του από την κάλπη και μονογράφεται από τον πρόεδρο της εφορευτικής επιτροπής ή εκείνον που διευθύνει τις εργασίες της, ο οποίος θέτει τη μονογραφή του και δίπλα από κάθε σταυρό προτίμησης που υπάρχει στο ψηφοδέλτιο. Ακολούθως, συμπληρώνει ολογράφως το συνολικό αριθμό σταυρών προτίμησης του ψηφοδελτίου
  γ) στη συνέχεια σημειώνεται ο αριθμός του ψηφοδελτίου σε ειδικούς πίνακες, από τους οποίους ο ένας τηρείται για τους συνδυασμούς κομμάτων ή συνασπισμών και για τους μεμονωμένους υποψηφίους και ο άλλος για τους υποψηφίους των συνδυασμών.
  Στον πρώτο από τους πίνακες αυτούς ο αριθμός του ψηφοδελτίου αναγράφεται απέναντι από το όνομα του συνδυασμού ή μεμονωμένου υποψηφίου που ψηφίζεται και στο δεύτερο πίνακα απέναντι από το όνομα του υποψηφίου υπέρ του οποίου υπάρχει έγκυρος σταυρός προτίμησης σύμφωνα με όσα ορίζονται στις παρ. 7 και 9 του άρθρ. 65.
  2. Αμέσως μόλις τελειώσει η διαλογή, ο πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής ή εκείνος που διευθύνει τις εργασίες της, τηλεγραφεί ή ανακοινώνει εγγράφως με οποιοδήποτε άλλο πρόσφορο μέσο αμέσως και χωρίς καμιά καθυστέρηση στο νομάρχη της περιφέρειας που υπάγεται το εκλογικό τμήμα, το αποτέλεσμα της διαλογής των ψήφων. Η ανακοίνωση αυτή πρέπει να περιλαμβάνει:
  α) Τον ολικό αριθμό των εκλογέων που είναι γραμμένοι στο εκλογικό τμήμα.
  β) Τον ολικό αριθμό των εκλογέων που ψήφισαν.
  γ) Τον αριθμό των ψηφοδελτίων που αναγνωρίστηκαν ως έγκυρα.
  δ) Τον αριθμό των άκυρων ψηφοδελτίων.
  ε) Τον αριθμό των λευκών ψηφοδελτίων και 
  στ) Τον αριθμό των έγκυρων ψηφοδελτίων που έλαβε κάθε συνδυασμός και κάθε μεμονωμένος υποψήφιος.
  Στη συνέχεια γίνεται διαλογή των σταυρών προτίμησης που έχουν λάβει οι υποψήφιοι κάθε συνδυασμού και μόλις τελειώσει η διαλογή αυτή το αποτέλεσμά της ανακοινώνεται στο νομάρχη.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,466) σελ.  152,467
Τεύχος 1319 Σελ. 51
  
3. Για την εκτέλεση των υποχρεώσεων της προηγούμενης παραγράφου, τίθενται στη διάθεση του προέδρου της εφορευτικής επιτροπής ή αυτού που διευθύνει τα έργα της, όλα γενικά τα κατώτατα όργανα της Ελληνικής Αστυνομίας που υπηρετούν στην περιφέρεια του εκλογικού τμήματος και στην ανάγκη και πολίτες, που είναι υποχρεωμένοι να εκτελέσουν αμέσως την εντολή που τους δόθηκε. Οποιαδήποτε παράλειψη του προέδρου της εφορευτικής επιτροπής, ή εκείνου που διευθύνει τα έργα της ή των δημόσιων οργάνων ή των πολιτών τιμωρείται σύμφωνα με το άρθρ.109.
Διακοπή της διαλογής
  ΄Αρθρ. 85 (΄Αρθρο 85 π.δ. 92/1994).- 1. Η διαλογή γίνεται συνέχεια. Μπορεί να διακοπεί μόνο από κούραση αυτών που ασχολούνται με τη διαλογή, οπότε ο δικαστικός αντιπρόσωπος και η εφορευτική επιτροπή παίρνουν τα κατάλληλα μέτρα για να μην γίνουν νοθείες.
  2. Σε περίπτωση που θα διακοπεί η διαλογή τη νύχτα και για μικρότερη σχετικά διάρκεια, οι φάκελοι και τα ψηφοδέλτια τοποθετούνται στην κάλπη, που κλείνεται και σφραγίζεται από την εφορευτική επιτροπή. Οι υποψήφιοι ή οι αντιπρόσωποί τους μπορούν να βάλουν τις σφραγίδες τους. Επίσης κλείνεται και το άνοιγμα από το οποίο ρίχνονται στην κάλπη τα ψηφοδέλτια. Το άνοιγμα αυτό καλύπτεται με ταινία που απλώνεται σε όλο του το μήκος. Στις δύο άκρες η ταινία σφραγίζεται με τις ίδιες σφραγίζεται με τις ίδιες σφραγίδες. Γι΄ αυτό συντάσσεται πράξη στο βιβλίο πρακτικών, που υπογράφεται από τα μέλη της εφορευτικής επιτροπής, το δικαστικό αντιπρόσωπο και τους υποψηφίους ή τους αντιπροσώπους τους. ΄Επειτα η επιτροπή οφείλει να κλείσει το κατάστημα της ψηφοφορίας, σφραγίζοντας τις πόρτες και τα παράθυρα αυτού και να το παραδώσει στη στρατιωτική δύναμη για εξωτερική φύλαξη με την ευθύνη του δικαστικού αντιπροσώπου, της εφορευτικής επιτροπής και του επικεφαλής της φρουράς.
  3. ΄Όταν αρχίσει πάλι η διαλογή, συντάσσεται για την επανάληψη νέα πράξη, που υπογράφεται όπως παραπάνω. Στην πράξη βεβαιώνεται ότι η κάλπη ήταν απαραβίαστη και οι σφραγίδες απείραχτες.
Πέρας διαλογής
  ΄Αρθρ.86 (΄ Αρθρο 86 π.δ. 92/1994).- 1. Μετά τον τερματισμό της διαλογής, κλείνονται οι πίνακες διαλογής που προβλέπονται στο άρθρ. 84 παρ. 1 περ. γ', με πράξη που γράφεται στους πίνακες αυτούς και υπογράφεται από τον Πρόεδρο και τα μέλη της εφορευτικής επιτροπής, τους υποψηφίους ή τους αντιπροσώπους τους. Στην πράξη που συντάσσεται στον πίνακα των συνδυασμών και των 

Σελ. 152,468
Τεύχος 1319 Σελ. 52

μεμονωμένων υποψηφίων αναφέρεται το άθροισμα των έγκυρων ψηφοδελτίων που έλαβε κάθε συνδυασμός και μεμονωμένος υποψήφιος και στην πράξη που συντάσσεται στον πίνακα των υποψηφίων των συνδυασμών το άθροισμα των σταυρών προτίμησης που έλαβε κάθε υποψήφιος.
  2. Αμέσως κατόπιν η εφορευτική επιτροπή συντάσσει άλλη πράξη στο βιβλίο πρακτικών της εκλογής, που την υπογράφουν όλοι οι προηγούμενοι. Στην πράξη αναφέρονται: α) η ημέρα και η ώρα του πέρατος της διαλογής, β) ο ολικός αριθμός των γραμμένων στο τμήμα εκλογέων, γ) ο ολικός αριθμός των εκλογέων που ψήφισαν, δ) ο ολικός αριθμός των φακέλων που βρέθηκαν στην κάλπη, ε) ο αριθμός των ψηφοδελτίων που αναγνωρίστηκαν ως έγκυρα, στ) ο αριθμός των άκυρων ψηφοδελτίων, ζ) ο αριθμός των λευκών ψηφοδελτίων, η) ο αριθμός των ψηφοδελτίων που προσβλήθηκαν ως άκυρα, αλλά κηρύχτηκαν έγκυρα, θ) ο αριθμός των έγκυρων ψηφοδελτίων (περιλαμβανομένων και αυτών της περίπτωσης ή που κηρύχτηκαν έγκυρα, τα οποία πήρε κάθε συνδυασμός και κάθε μεμονωμένος υποψήφιος και ι) κάθε άλλο στοιχείο προβλεπόμενο από το εκλογικό σύστημα που εφαρμόζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του διατάγματος αυτού. Η πράξη αυτή διαβάζεται δημόσια και αντίγραφό της διαβιβάζεται αμέσως στο νομάρχη και στο δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας της περιφέρειας που 
υπάγεται το εκλογικό τμήμα.
  3. Μετά το πέρας της διαλογής η εφορευτική επιτροπή παραδίνει στο δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας την κάλπη αφού κλείσει μέσα σ' αυτήν όσα τυχόν εκλογικά είδη περίσσεψαν. Αυτοί είναι υποχρεωμένοι να τα φυλάξουν.
Διαβίβαση αποτελεσμάτων στο Πρωτοδικείο
  ΄Αρθρ. 87 (΄Αρθρο 87 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 35 Νομ. 2623/1998).- 1. Η εφορευτική επιτροπή είναι υποχρεωμένη, αμέσως μετά τον τερματισμό της διαλογής, να κλείσει ασφαλώς μέσα σε σάκο τα βιβλία και όλα τα άλλα εκλογικά έγγραφα, καθώς και τα δέματα των ψηφοδελτίων τακτοποιημένα κατά συνδυασμούς ή μεμονωμένους υποψηφίους, με τη σειρά που αριθμήθηκαν και να σφραγίσει το σάκο. Στο σάκο έχουν το δικαίωμα να βάλουν τη σφραγίδα τους οι αντιπρόσωποι των κομμάτων.
  
  
  
Το σάκο παραλαμβάνει ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής, τον μεταφέρει ο ίδιος και τον παραδίνει στον πρόεδρο του πρωτοδικείου που είναι αρμόδιο σύμφωνα με τις παρ. 3, 4 και 5 αυτού του άρθρου. Εφόσον η μετάβαση στην έδρα αυτού του πρωτοδικείου είναι δύσκολη ή δαπανηρή, παραδίνει το σάκο στον πρόεδρο του πλησιέστερου πρωτοδικείου, ο οποίος οφείλει να τον στείλει αμέσως με το ασφαλέστερο μέσο στον πρόεδρο του αρμόδιου πρωτοδικείου.
  2. Αν χαθεί ο σάκος της προηγούμενης παραγράφου, το αρμόδιο πρωτοδικείο, αφού διαπιστώσει την απώλεια με απόφαση του Πολυμελούς Πρωτοδικείου, που εκδίδεται με την διαδικασία της εκούσιας δικαιοδοσίας, διατάζει να προσκομιστεί με το αντίγραφο της πράξης της εφορευτικής επιτροπής που διαβιβάστηκε στο νομάρχη ή το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας, σύμφωνα με το εδ. β' της παρ. 2 του άθρ. 86.
  Με βάση το αντίγραφο αυτό γίνεται η συγκέντρωση και κατάταξη των αποτελεσμάτων σύμφωνα με το επόμενο άρθφ. 88.
  3. Αρμόδιο Δικαστήριο για τις ενέργειες, που ορίζονται στα άρθρ. 27, 30, 32, 33, 36, 39, 93 παρ. 1 και την παρ. 1 του άρθρου αυτού, είναι το πρωτοδικείο, που εδρεύει στην πρωτεύουσα του νομού.
  4. Για τις εκλογικές περιφέρειες Α' και Β' Αθηνών και την εκλογική περιφέρεια του νομού Αττικής, αρμόδιο είναι το Πρωτοδικείο Αθηνών. Για τις εκλογικές περιφέρειες Α' και Β' Πειραιώς αρμόδιο είναι το Πρωτοδικείο Πειραιώς και για τις εκλογικές περιφέρειες Α' και Β' Θεσσαλονίκης το Πρωτοδικείο Θεσσαλονίκης.
  5. Αρμόδιο πρωτοδικείο για την εκλογική περιφέρεια του νομού Λασιθίου ορίζεται το πρωτοδικείο, που εδρεύει στην Νεάπολη του νομού αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ'
Κατανομή εδρών - Ελάχιστο ποσοστό εγκύρων
Ψηφοδελτίων για την απόκτηση έδρας -
Εξομάλυνση αντιστοιχίας ψήφων και εδρών
Πρώτη κατανομή εδρών
  ΄Αρθρ.88 (΄Αρθρο 88 π.δ. 92/1994) .-1. Από την επόμενη ημέρα της ψηφοφορίας αρχίζει από το αρμόδιο πρωτοδικείο η συγκέντρωση και η κατάταξη των αποτελεσμάτων της εκλογής, σε κάθε εκλογική περιφέρεια.
  2. Το πρωτοδικείο, μόλις συγκεντρωθούν τα αποτελέσματα όλων των εφορευτικών επιτροπών της εκλογικής περιφέρειας, περιοριζόμενο σε αρίθμηση των ψήφων, συντάσσει τον από την παρ. 7 προβλεπόμενο πίνακα αποτελεσμάτων, για χρήση της Ανωτάτης Εφορευτικής Επιτροπής, η οποία ενεργεί όλες τις κατανομές των εδρών.
  
  
3. Οι έδρες κάθε εκλογικής περιφέρειας κατανέμονται μεταξύ των συνδυασμών και των μεμονωμένων υποψήφίων αυτής, ανάλογα με την εκλογική δύναμη καθενός συνδυασμού ή μεμονωμένου υποψηφίου.
  4. Για το σκοπό αυτό διαιρείται το σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων της εκλογικής περιφέρειας με τον αριθμό των εδρών , αυξημένο κατά μία μονάδα. Το πηλίκο της διαίρεσης, παραλείποντας το κλάσμα, αποτελεί το εκλογικό μέτρο, με το οποίο διαιρείται η εκλογική δύναμη κάθε συνδυασμού κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων, δηλαδή το σύνολο των υπέρ αυτού έγκυρων ψηφοδελτίων στην περιφέρεια και λαμβάνει κάθε συνδυασμός τόσες έδρες, όσες φορές το εκλογικό μέτρο περιέχεται 
στην εκλογική του δύναμη. Μεμονωμένος υποψήφιος, που έλαβε ψήφους ίσους ή περισσότερους από το εκλογικό μέτρο καταλαμβάνει μια έδρα. Αν οι έδρες, που σύμφωνα με τα προηγούμενα παραχωρούνται, είναι περισσότερες από τον αριθμό των βουλευτικών εδρών της εκλογικής περιφέρειας, η έδρα που πλεονάζει αφαιρείται από τον συνδυασμό στον οποίο έχει απομείνει το μικρότερο σχετικά υπόλοιπο εκλογικής δύναμης. Αν σε δύο ή και περισσότερους συνδυασμούς ή μεμονωμένο υποψήφιο έχουν απομείνει ίσα υπόλοιπα εκλογικής δύναμης ενεργείται μεταξύ αυτών κλήρωση από την Ανωτάτη Εφορευτική Επιτροπή σε δημόσια συνεδρίαση και η έδρα  που πλεονάζει αφαιρείται από το συνδυασμό, που το όνομά του βγήκε από την κληρωτίδα. Σε εκλογική περιφέρεια που εκλέγει ένα μόνο βουλευτή η έδρα παραχωρείται στο συνδυασμό ή στο μεμονωμένο υποψήφιο που έλαβε τη σχετική πλειοψηφία. Σε περίπτωση ισοψηφίας ενεργείται από την Ανωτάτη Εφορευτική Επιτροπή κλήρωση μεταξύ των συνδυασμών που ισοψήφισαν και η έδρα παραχωρείται σ' αυτόν που ευνοήθηκε από τον κλήρο.
  5. Οι έδρες που παραχωρούνται σύμφωνα με τις πιο πάνω παραγράφους σε κάθε συνδυασμό καταλαμβάνονται από τους υποψηφίους αυτού κατά τη σειρά των ψήφων προτίμησης καθενός. Αν δύο ή περισσότεροι υποψήφιοι του ίδιου συνδυασμού ισοψηφίσουν και οι έδρες που παραχωρούνται είναι λιγότερες από τους υποψηφίους αυτούς, ενεργείται κλήρωση μεταξύ αυτών από το πρωτοδικείο σε δημόσια συνεδρίαση και ανακηρύσσονται βουλευτές εκείνοι που ευνοήθηκαν από τον κλήρο.
  6. Συνδυασμός που περιλαμβάνει υποψήφιους λιγότερους από τις έδρες που του ανήκουν, καταλαμβάνει τόσες μόνο έδρες όσοι οι υποψήφιοί του.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,468) Σελ.  152,469
Τεύχος 1319 Σελ. 53
  
7. Το πρωτοδικείο (σε συμβούλιο) συντάσσει, για κάθε εκλογική περιφέρεια, που είναι αρμόδιο, πίνακα των αποτελεσμάτων αυτής, που περιέχει: α) τον αριθμό των γραμμένων εκλογέων στην εκλογική περιφέρεια, β) το συνολικό αριθμό των εκλογέων που ψήφισαν σ' αυτή, γ) τον αριθμό των έγκυρων ψηφοδελτίων, δ) τον αριθμό των άκυρων ψηφοδελτίων, ε) τον αριθμό των λευκών ψηφοδελτίων, στ) την εκλογική δύναμη κάθε συνδυασμού και κάθε μεμονωμένου υποψηφίου, δηλαδή το σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων που δόθηκαν στον καθένα απ' αυτούς στην εκλογική περιφέρεια. Στον πίνακα προτάσσονται οι συνδυασμοί των αυτοτελών κομμάτων που δηλώθηκαν σύμφωνα με το άρθρ. 37 παρ. 1, με τη 
σειρά της εκλογικής τους δύναμης και ακολουθούν οι συνδυασμοί των συνασπισμένων κομμάτων, οι συνδυασμοί ανεξαρτήτων και ι μεμονωμένοι υποψήφιοι. Κάτω από τον πίνακα συντάσσεται πράξη στην οποία αναγράφονται ολογράφως τα πιο πάνω στοιχεία για κάθε περίπτωση και υπογράφεται από τον πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα.
  8. ΄Όταν καταρτίζεται ο πίνακας, είναι δυνατό να είναι παρόντες από ένας αντιπρόσωπος από κάθε συνδυασμό και οι μεμονωμένοι υποψήφιοι.
  9. Επικυρωμένο αντίγραφο του πιο πάνω πίνακα, που καταρτίζεται μέσα στο συντομότερο χρόνο, στέλνεται αμέσως από τον πρόεδρο του αρμόδιου πρωτοδικείου στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  10. Κόμμα ή συνασπισμός κομμάτων ή ανεξάρτητος συνδυασμός ή μεμονωμένος υποψήφιος, που δεν συγκέντρωσε ποσοστό εγκύρων ψηφοδελτίων τουλάχιστον ίσο με το τρία τοις εκατό (3%) του συνόλου των έγκυρων ψηφοδελτίων, που έλαβαν σε ολόκληρη την επικράτεια τα κόμματα, οι συνασπισμοί , οι ανεξάρτητοι συνδυασμοί και οι μεμονωμένοι υποψήφιοι, δε δικαιούνται βουλευτική έδρα σε καμία εκλογική περιφέρεια από οποιαδήποτε κατανομή ούτε από την κατά τις επόμενες παραγράφους προβλεπόμενη εξομάλυνση.
  11. Κόμμα ή συνασπισμός, που δικαιούται να εκλέξει βουλευτή, σε καμιά περίπτωση δε λαμβάνει λιγότερες από το 70% των εδρών που αντιστοιχούν στο ποσοστό των ψήφων του στην επικράτεια, πολλαπλασιαζόμενο επί 300. Το κλάσμα παραλείπεται.
  Εφ' όσον υπάρξουν κόμματα ή συνασπισμοί που υστερούν, τότε αυτά λαμβάνουν τόσες έδρες, επί πλέον, όσες απαιτούνται για να εξασφαλίζεται η εφαρμογή του πρώτου εδαφίου. Οι έδρες αυτές αφαιρούνται από τα αμέσως κατά σειρά προηγούμενα σε αυτών, σε έδρες, κόμματα ή συνασπισμούς.
  
Σελ.  152,470
Τεύχος 1319 Σελ. 54
  
12. Οι πρόσθετες έδρες δίδονται στους δικαιούχους, αρχίζοντας από τους μικρότερους, σε συνολικό ποσοστό ψήφων επικρατείας.
  Κόμμα ή συνασπισμός, που δικαιούται έδρες, τις λαμβάνει από το αμέσως προηγούμενο αυτού, που προσφέρει έδρες και κατά σειρά από το μικρότερο προς το μεγαλύτερο, μέχρι ικανοποιήσεως του δικαιώματός του. Τις έδρες αυτές λαμβάνει στις εκλογικές περιφέρειες που έχει το μεγαλύτερο αχρησιμοποίητο, μετά την πρώτη κατανομή, αριθμό ψήφων και υπό την προϋπόθεση ότι δεν πήρε έδρα κατά την δεύτερη κατανομή στην ελάσσονα αυτήν εκλογική περιφέρεια. Στην περίπτωση που είχε λάβει έδρα κατά την δεύτερη κατανομή, την πρόσθετη έδρα λαμβάνει στην αμέσως επόμενη ελάσσονα εκλογική περιφέρεια που έχει το μεγαλύτερο αχρησιμοποίητο υπόλοιπο. Από την αυτή εκλογική περιφέρεια δεν διατίθεται έδρα και σε άλλο δικαιούχο κόμμα ή συνασπισμό, αλλά εφαρμόζεται ανάλογα το προηγούμενο εδάφιο.
  13. Η Ανώτατη Εφορευτική Επιτροπή εκδίδει την προβλεπόμενη από την παρ. 2 του άρθρ. 91 του παρόντος απόφασή της, μετά την κατά τις προηγούμενες παρ. 11 και 12 εξομάλυνσης της αντιστοιχίας ψήφων και εδρών.
Δεύτερη κατανομή εδρών
  ΄Αρθρ. 89 (΄Αρθρο 89 π.δ. 92/1994).- 1. Αν, μετά την κατανομή των εδρών που έγινε σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου σε κάθε εκλογική περιφέρεια, παραμείνανε αδιάθετες έδρες, ( σ' αυτές περιλαμβάνονται κι αυτές που δεν έχουν διατεθεί, σύμφωνα με την περίπτωση της παρ. 6 του προηγούμενου άρθρου), ενεργείται κατανομή των αδιάθετων εδρών κατά μείζονες εκλογικές περιφέρειες σύμφωνα μ' αυτά που ορίζονται στις επόμενες παραγράφους .
  2. ΄Ολη η επικράτεια διαιρείται στις παρακάτω δέκα τρεις μείζονες εκλογικές περιφέρεις :
  1. Περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες των νομών α) ΄Εβρου, β) Ροδόπης, γ) Ξάνθης, δ) Δράμας και ε) Καβάλας.
  2. Περιφέρεια Κεντρικής Μακεδονίας, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες α) Α' Θεσσαλονίκης και Β' Θεσσαλονίκης και τις περιφέρειες των νομών α) Σερρών, β) Χαλκιδικής, γ) Κιλκίς, δ) Πέλλας, ε) Ημαθίας και στ) Πιερίας.
  
  
3. Περιφέρεια Δυτικής Μακεδονίας, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες των νομών α) Φλώρινας, β) Κοζάνης, γ) Καστοριάς και δ) Γρεβενών.
  4. Περιφέρεια Ηπείρου, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες των νομών α) Ιωαννίνων, β) ’ρτας, γ) Θεσπρωτίας και δ) Πρέβεζας.
  5. Περιφέρεια Θεσσαλίας, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες των νομών α) Λάρισας, β) Μαγνησίας, γ) Τρικάλων και δ) Καρδίτσας.
  6. Περιφέρεια Ιόνιων Νήσων, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες των νομών α) Κέρκυρας, β) Λευκάδας, γ) Κεφαλληνίας και δ) Ζακύνθου.
  7. Περιφέρεια Δυτικής Ελλάδας, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες των νομών α) Αιτωλοακαρνανίας, β) Αχαϊας και γ) Ηλείας.
  8. Περιφέρεια Στερεάς Ελλάδας, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες των νομών α) Φθιώτιδας, β)Ευρυτανίας, γ) Φωκίδας, δ) Βοιωτίας και ε) Ευβοίας.
  9. Περιφέρεια Αττικής, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες α) Α' Αθηνών, β) Β' Αθηνών, γ) Α' Πειραιώς, δ) Β' Πειραιώς και ε) του νομού Αττικής.
  10. Περιφέρεια Πελοποννήσου, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες των νομών α) Κορινθίας, β) Αργολίδας, γ) Αρκαδίας, δ) Μεσσηνίας και ε) Λακωνίας.
  11. Περιφέρεια Βορείου Αιγαίου, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες των νομών, α) Λέσβου, β) Χίου και γ) Σάμου.
  12. Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες των νομών α) Κυκλάδων και β) Δωδεκανήσου και 
  13. Περιφέρεια Κρήτης, που περιλαμβάνει τις εκλογικές περιφέρειες των νομών α) Χανίων, β) Ρεθύμνης, γ) Ηρακλείου και δ) Λασιθίου.
  3. Οι αδιάθετες έδρες, σύμφωνα με την παρ. 1, σε κάθε εκλογική περιφέρεια, κατανέμονται μεταξύ όλων των κομμάτων και των συνασπισμών κατά την αναλογία της εκλογικής τους δύναμης στην οικεία μείζονα περιφέρεια. Για το σκοπό αυτό αθροίζεται το σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων, που έλαβαν στη μείζονα περιφέρεια τα κόμματα και οι συνασπισμοί και το άθροισμά τους διαιρείται με τον αριθμό των αδιάθετων εδρών της οικείας μείζονος περιφέρειας.
  Το πηλίκο από τη διαίρεση, παραλείποντας το κλάσμα, αποτελεί το εκλογικό μέτρο στη μείζονα περιφέρεια και λαμβάνει κάθε κόμμα ή συνασπισμός από την κατανομή αυτή τόσες έδρες, όσες φορές το εκλογικό μέτρο περιέχεται στην εκλογική δύναμη στη μείζονα περιφέρεια.
  4. Οι έδρες που προσκυρώθηκαν, σύμφωνα με τη παρ. 3, σε καθένα από τα κόμματα ή συνασπισμούς κατανέμονται μεταξύ των συνδυασμών τους στη μείζονα περιφέρεια ως εξής:
  
  
Σε κάθε εκλογική περιφέρεια αθροίζονται οι εκλογικές δυνάμεις των συνδυασμών όλων των κομμάτων και των συνασπισμών και το άθροισμα διαιρείται με τον αριθμό των αδιάθετων εδρών στην εκλογική αυτή περιφέρεια. Το πηλίκο, παραλείποντας το κλάσμα, αποτελεί το εκλογικό μέτρο, με το οποίο διαιρείται η εκλογική δύναμη καθενός συνδυασμού χωριστά και λαμβάνει καθένας τόσες έδρες όσες φορές το εκλογικό μέτρο περιέχεται στην εκλογική του δύναμη.
  Οι έδρες που παραμένουν αδιάθετες από την πιο πάνω κατανομή, παραχωρούνται ανά μία στους συνδυασμούς που έχουν το μεγαλύτερο κατά σειρά αχρησιμοποίητο υπόλοιπο εκλογικής δύναμης από την παραχώρηση εδρών που έγινε, σύμφωνα με την παρούσα παράγραφο.
  Σε περιφέρειες που εκλέγουν δύο βουλευτές, η έδρα που τυχόν έχει παραμείνει αδιάθετη από τη πρώτη κατανομή, περιέχεται οριστικά, στο συνδυασμό που πέτυχε από την πρώτη κατανομή τη μία έδρα, εφόσον, αυτός συνυπολογιζόμενης αυτής με την αδιάθετη έδρα , παρουσιάζει μέσο όρο ψηφοδελτίων ανά εκλεγόμενο βουλευτή μεγαλύτερο του αριθμού των ψηφοδελτίων καθενός από τους άλλους συνδυασμούς, που μετέχουν στη δεύτερη κατανομή της ίδιας εκλογικής περιφέρειας. Στις περιπτώσεις αυτές δεν έχει εφαρμογή η παρ. 5 του άρθρου αυτού.
  5. Αν με την παραπάνω κατά συνδυασμούς κατανομή, περιέρχονται σε κάποιο κόμμα ή συνασπισμό, περισσότερες από τις έδρες που προσκυρώθηκαν σ' αυτά, σύμφωνα με την παρ. 3, οι έδρες που μ' αυτό τον τρόπο πλεονάζουν , αφαιρούνται ανά μία, κατά σειρά από τους συνδυασμούς κάθε κόμματος ή συνασπισμού που έλαβαν έδρα κατά τη Β' κατανομή, οι οποίοι παρουσιάζουν το μικρότερο μέσο όρο κατά βουλευτή. Δηλαδή το μικρότερο πηλίκο που προκύπτει από τη διαίρεση των έγκυρων ψηφοδελτίων κάθε συνδυασμού σύμφωνα με το ανωτέρω, με τον αριθμό των εδρών που περιήλθαν σ' αυτόν από την α' και β' κατανομή. Κάθε έδρα που αφαιρείται, περιέχεται στο συνδυασμό του κόμματος ή συνασπισμού από τον οποίο λείπει στην ίδια εκλογική περιφέρεια.
  Αν είναι δύο τα κόμματα ή συνασπισμοί από τα οποία λείπουν έδρες ή σε δύο κόμματα ή συνασπισμούς πλεονάζουν έδρες , κάθε έδρα που αφαιρείται, σύμφωνα με την παραπάνω σειρά, περιέρχεται στο συνδυασμό στην ίδια εκλογική περιφέρεια, του κόμματος ή συνασπισμού που δικαιούται έδρα, του οποίου συνδυασμού ή εκλογική δύναμη, αν αφαιρεθεί με τον αριθμό των εδρών από τις δύο κατανομές (πρώτη και δεύτερη) που περιήλθαν στο συνδυασμό αυτό, παρουσιάζει το μεγαλύτερο πηλίκο.
  
(Μετά τη σελ. 152,470) Σελ.  152,471
Τεύχος 1319 Σελ. 55
  
Δε θεωρούνται ότι πλεονάζουν και δεν αφαιρούνται κατά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου αυτής οι έδρες που παραχωρήθηκαν με βάση το εκλογικό μέτρο της δεύτερης κατανομής, σύμφωνα με τις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον υπάρχουν έδρες που παραχωρήθηκαν με βάση τα αχρησιμοποίητα υπόλοιπα, σύμφωνα με τις διατάξεις του τρίτου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου.
  6. Αν, σε κάποια εκλογική περιφέρεια δε ανακηρύχτηκε συνδυασμός, κάποιου από τα κόμματα ή συνασπισμούς ή ανακηρύχτηκε, αλλά περιλαμβάνει ελαττωμένο αριθμό υποψηφίων, που όλοι πήραν έδρα κατά την πρώτη κατανομή, όλες οι αδιάθετες έδρες της εκλογικής αυτής περιφέρειας παραχωρούνται στους συνδυασμούς των υπόλοιπων κομμάτων και συνασπισμών.
  7. Οι διατάξεις της παρ. 6 εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση που οι υποψήφιοι κάποιου ή και όλων των συνδυασμών των κομμάτων ή συνασπισμών που δεν έλαβαν έδρα κατά την πρώτη κατανομή, είναι λιγότεροι από τις έδρες που έχουν παραχωρηθεί στους συνδυασμούς αυτούς από τη δεύτερη κατανομή.
  8. Σε κάθε περίπτωση ισοψηφίας κομμάτων και συνασπισμών ή των συνδυασμών αυτών κατά την προσκύρωση ή παραχώρηση εδρών( εφόσον οι διαθέσιμες έδρες είναι λιγότερες απ' αυτούς που ισοψήφισαν ), γίνεται κλήρωση από την Ανώτατη Εφορευτική Επιτροπή και θεωρούνται ότι ευνοήθηκαν από τον κλήρο αυτοί που βγήκαν από την κληρωτίδα.
  9. Οι έδρες που παραχωρούνται σε κάθε συνδυασμό, σύμφωνα με τις παραπάνω παραγράφους, καταλαμβάνονται σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 5 του άρθρ. 88.
Τρίτη κατανομή
  ΄Αρθρ.90 ( ΄Αρθρο 90 π.δ. 92/1994).- 1. Αν, μετά τη δεύτερη κατανομή των εδρών, που έγινε σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, παραμείνουν αδιάθετες έδρες, ενεργείται τρίτη κατανομή από την Ανώτατη Εφορευτική Επιτροπή σύμφωνα μ' αυτά που ορίζονται στις επόμενες παραγράφους.
  2. Οι αδιάθετες έδρες της προηγούμενης παραγράφου σε κάθε ελάσσονα περιφέρεια περιέρχονται στο αυτοτελές κόμμα που προηγείται των λοιπών αυτοτελών κομμάτων στην εκλογική αυτή περιφέρεια και σ' ολόκληρη την επικράτεια.
  
  
Σελ.  152,472
Τεύχος 1319 Σελ. 56
  
Για την εφαρμογή των διατάξεων αυτών και προς αποφυγή περιγραφής τους, το Α' Τμήμα του Αρείου Πάγου συνέρχεται αυτεπαγγέλτως, σε συμβούλιο, μόλις ανακηρυχθούν οι συνδυασμοί απ' αυτό και αποφαίνεται αμετάκλητα, ποια κόμματα είναι στην πραγματικότητα αυτοτελή και ποια εμφανίζονται ως αυτοτελή, στην πραγματικότητα όμως είναι καλυμμένοι συνασπισμοί συνεργαζόμενων κομμάτων ή συγχωνεύσεως κομμάτων που εξομοιώνονται με αυτούς.
  Το Α' Τμήμα του Αρείου Πάγου αποφαίνεται κατά ελεύθερη κρίση, εκ των ενόντων, από τα υπάρχοντα στοιχεία και χωρίς δικονομικές διατυπώσεις. Κάθε υποψήφιος και κάθε κόμμα είναι δυνατό να προσκομίσει στοιχεία μόνο με υπόμνημα, για να αποδείξει την παράβαση από δόλο ή όχι των διατάξεων του παρόντος άρθρου. Η απόφαση του Α' Τμήματος του Αρείου Πάγου εκδίδεται μέσα σε πέντε, το πολύ, ημέρες από την ανακήρυξη των συνδυασμών.
  3. Για την κατανομή των υπόλοιπων αδιάθετων εδρών αθροίζεται το σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων που έλαβαν σ' ολόκληρη την επικράτεια όλα τα κόμματα και οι συνασπισμοί που μετέχουν στις εκλογές και το άθροισμα αυτό διαιρείται με τον αριθμό των υπόλοιπων αδιάθετων εδρών. Το πηλίκο αυτής της διαίρεσης, παραλείποντας το κλάσμα, αποτελεί το εκλογικό μέτρο με το οποίο κατανέμονται οι υπόλοιπες αδιάθετες έδρες. Με το εκλογικό αυτό μέτρο διαιρείται χωριστά το σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων σ' ολόκληρη την επικράτεια καθενός κόμματος ή συνασπισμού και κάθε κόμμα ή συνασπισμός παίρνει τόσες έδρες όσες φορές περιέχεται το εκλογικό μέτρο στην εκλογική του δύναμη.
  4. Οι έδρες που παραχωρούνται σε κάθε κόμμα ή συνασπισμό, σύμφωνα με την αμέσως προηγούμενη παράγραφο, κατανέμονται ως εξής:
  α) Αν η έδρα που πρέπει να κατανεμηθεί από την τρίτη κατανομή είναι μία, παραχωρείται στο συνδυασμό του κόμματος η συνασπισμού που δικαιώθηκε αυτή στην εκλογική περιφέρεια, όπου η έδρα ανήκει.
  
  
  
β) Αν οι έδρες που πρέπει να κατανεμηθούν από την τρίτη κατανομή, είναι περισσότερες από μία, εφόσον αυτές περιέρχονται σ' ένα  κόμμα ή συνασπισμό, παραχωρούνται στους συνδυασμούς του κόμματος, ή συνασπισμού που δικαιώθηκε σ' αυτές τις εκλογικές περιφέρειες, όπου οι έδρες αυτές ανήκουν. Εφόσον όμως οι έδρες περιέρχονται σε περισσότερα από ένα κόμματα ή συνασπισμούς, κατανέμονται μεταξύ αυτών ως εξής:
  Τα κόμματα ή συνασπισμοί που δικαιώθηκαν αυτές τις έδρες, κατατάσσονται, κατά τη σειρά της εκλογικής τους δύναμης σ' όλη γενικά την επικράτεια, από τα οποία προτάσσονται αυτά που συγκέντρωσαν μεγαλύτερη εκλογική δύναμη.
  Μετά βρίσκεται σε κάθε μία από τις εκλογικές περιφέρειες, στις οποίες ανήκουν οι αδιάθετες έδρες από τη β' κατανομή, ο μέσος όρος των έγκυρων ψηφοδελτίων κατά βουλευτή, που συγκέντρωσαν οι συνδυασμοί του κατά την παραπάνω σειρά πρώτου κόμματος ή συνασπισμού σε κάθε μία απ' αυτές τις περιφέρειες. Δηλαδή βρίσκεται το πηλίκο, που προκύπτει από τη διαίρεση της εκλογικής δύναμης σε κάθε μια απ' αυτές τις περιφέρειες του συνδυασμού στην ίδια περιφέρεια του παραπάνω πρώτου κόμματος ή συνασπισμού, με τον αριθμό των εδρών που έχουν περιέλθει στο συνδυασμό αυτό από την πρώτη, τη δεύτερη και την τρίτη κατανομή. Αφού γίνει αυτό, οι έδρες που δικαιώθηκε το παραπάνω πρώτο κόμμα ή συνασπισμός από την τρίτη κατανομή και μέχρι τη συμπλήρωση όλου του αριθμού τους, παραχωρούνται στους συνδυασμούς αυτού, των εκλογικών εκείνων περιφερειών, που αυτοί οι συνδυασμοί παρουσιάζουν, σύμφωνα με τα παραπάνω, το μεγαλύτερο μέσο όρο έγκυρων 
  ψηφοδελτίων. Αφού παραχωρηθούν μ' αυτό τον τρόπο οι έδρες μέχρι την εξάντληση τους, που σύμφωνα με τα παραπάνω, δικαιώθηκε το πρώτο κόμμα ή συνασπισμός από την τρίτη κατανομή, η ίδια εργασία επαναλαμβάνεται διαδοχικά για το δεύτερο και τα επόμενα κόμματα ή συνασπισμούς.
  5. Οι έδρες, που τυχόν απομένουν αδιάθετες και ύστερα από την τρίτη κατανομή, προσκυρώνεται μόνο στο αυτοτελές κόμμα που προηγείται των λοιπών αυτοτελών κομμάτων σε όλη την επικράτεια.
  Οι αδιάθετες έδρες των παρ. 2 και 5 του παρόντος αντί στο πρώτο αυτοτελές κόμμα, διατίθενται στο τυχόν μετέχοντα συνασπισμό κομμάτων, εφόσον ο μέσος όρος της δύναμης των κομμάτων που τον απαρτίζουν είναι μεγαλύτερος από τη δύναμη του πρώτου αυτοτελούς κόμματος.
  Ο μέσος όρος προκύπτει από τη διαίρεση του ποσοστού που έλαβε ο συνασπισμός δια του αριθμού των κομμάτων που τον αποτελούν.
  
Εφόσον συμμετέχουν μόνο οι συνασπισμοί κομμάτων, τις έδρες αυτές λαμβάνει ο συνασπισμός, ο οποίος έχει το μεγαλύτερο μέσο όρο στην επικράτεια και στην ελάσσονα εκλογική περιφέρεια.
  6. Οι έδρες που προσκυρώνονται σε κάθε κόμμα ή συνασπισμό , σύμφωνα με το παρόν άρθρο, καταλαμβάνονται από τους υποψηφίους αυτών σύμφωνα με την αρ. 5 του άρθρ. 88.
Ανώτατη Εφορευτική Επιτροπή-Αρμοδιότητες
  ΄Αρθρ.91 (΄Αρθρο 91 π.δ. 92/1994) .- 1. Στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης εδρεύει Ανώτατη Εφορευτική Επιτροπή, που αποτελείται : Από τον Πρόεδρο του Αρείου Πάγου, ως Πρόεδρο, β) δύο Αρειοπαγίτες, που ορίζονται από το Α' Τμήμα του Αρείου Πάγου με ισάριθμους αναπληρωματικούς ,γ) το Διευθυντή της Διεύθυνσης Εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και δ) ένα Διευθυντή του Κλάδου ΠΕ της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  Τον Πρόεδρο του Αρείου  Πάγου, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνει ο αρχαιότερος Αντιπρόεδρος του ίδιου δικαστηρίου. Τους Διευθυντές του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης αναπληρώνουν ομοιόβαθμοί τους, του ίδιου κλάδου, απ' αυτούς που υπηρετούν στην κεντρική υπηρεσία του ίδιου Υπουργείου που ορίζονται  από τον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Χρέη Γραμματέα στην Επιτροπή εκτελεί υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ με βαθμό Β' της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης , που ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Από τον ίδιο τον Υπουργό μπορεί να οριστούν μέχρι πέντε υπάλληλοι απ' αυτούς που υπηρετούν στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, για τη γραμματειακή γενικά εξυπηρέτηση της Επιτροπής.
  2. Η Ανώτατη Εφορευτική Επιτροπή, με βάση του πίνακες των Πρωτοδικείων, που προβλέπονται στην παρ. 7 του άρθρ. 88, καταρτίζει το γενικό οριστικό πίνακα αποτελεσμάτων των εκλογών σ' ολόκληρη την επικράτεια και ενεργεί τα όσα ορίζονται στα άρθρ. 88, 89 και 90, εκδίδοντας απόφαση για την κατανομή και παραχώρηση των εδρών σε όλες τις κατανομές στα κόμματα ή συνασπισμούς κομμάτων, καθώς και για την παραχώρηση στους υπόλοιπους συνδυασμούς των 
  
(Μετά τη σελ. 152,472) Σελ.  152,473
Τεύχος 1319 Σελ. 57
  
εδρών που δεν διατέθηκαν σύμφωνα με τις παρ. 6, 7 και  8 του άρθρου 89.
  3. Ο Πρόεδρος της επιτροπής διαβιβάζει αμέσως επικυρωμένο απόσπασμα της απόφασης για κάθε εκλογική περιφέρεια στους προέδρους των αρμόδιων Πρωτοδικείων και επικυρωμένο αντίγραφο αυτής και του γενικού οριστικού πίνακα των αποτελεσμάτων των εκλογών στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης  και Αποκέντρωσης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι'
Επανάληψη ψηφοφορίας Ματαίωση
της ψηφοφορίας-Ακύρωση εκλογής
  ΄Αρθρ.92 (΄Αρθρο 92 π.δ. 92/1994).- 1. Αν σε ένα εκλογικό τμήμα η ψηφοφορία δεν έγινε για οποιοδήποτε λόγο, αυτή γίνεται την επόμενη Κυριακή.
  2. Αν κυρωθεί η εκλογή για παράβαση των διατάξεων του νόμου και για πλημμέλειες εν γένει στο σύνολο είτε σε κάποια τμήματα της εκλογικής περιφέρειας, η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται σε όσα τμήματα ακυρώθηκε η εκλογή, μέσα σ' ένα μήνα από τη δημοσίευση της απόφασης του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου, που προβλέπεται από το άρθρ. 100 του Συντάγματος.
  Κατά την επανάληψη της ψηφοφορίας απ' αυτό το λόγο δεν επιτρέπεται πρόταση και ανακήρυξη νέων υποψηφίων, και η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται σε όσα τμήματα ακυρώθηκε η εκλογή, με βάση τους εκλογικούς καταλόγους που χρησιμοποιήθηκαν κατά την αρχική ψηφοφορία.
  3. Αν κυρωθεί η εκλογή για παράβαση που επιφέρει μεταβολή στις εκλογικές περιφέρειες βάση των οποίων έγινε η εκλογή, και συνεπάγεται κατ' ανάγκη τη νέα πρόταση και ανακήρυξη υποψηφίων και συνδυασμών, αυτή γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, μέσα σε τριάντα ημέρες από τη δημοσίευση της απόφασης του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου.
  4. Αν επαναληφθεί η ψηφοφορία σε κάποια εκλογική περιφέρεια για παράβαση των διατάξεων του νόμου ή για πλημμέλειες γενικά, το νέο αποτέλεσμα δεν ασκεί καμία επιρροή στο σύνολο των ψήφων των κομμάτων και στο ποσοστό τους σ' όλη την επικράτεια, όπως αυτό καθορίστηκε από την Ανώτατη Εφορευτική Επιτροπή, σύμφωνα με το άρθρ. 91 παρ. 1.
  
  
  
Σελ.  152,474
Τεύχος 1319 Σελ. 58

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ'
Ανακήρυξη βουλευτών-τρόπος ανακήρυξης
Ανακήρυξη βουλευτών
  ΄Αρθρ.93 (΄Αρθρο 93 π.δ.92/1994).- 1. Η ανακήρυξη των βουλευτών, σύμφωνα με αυτά που ορίζονται στα οικεία άρθρα, γίνεται από το αρμόδιο πρωτοδικείο σε δημόσια συνεδρίαση, με βάση την απόφαση της Ανώτατης Εφορευτικής Επιτροπής. Η απόφαση της ανακήρυξης κοινοποιείται, με τη φροντίδα του εισαγγελέα, σ' όλους τους υποψηφίους.
  2. Το αρμόδιο πρωτοδικείο ανακηρύσσει και αναπληρωματικούς των βουλευτών που ανακηρύχτηκαν από κάθε συνδυασμό.
  3. Ως αναπληρωματικοί κάθε συνδυασμού, του οποίου υποψήφιοι ανακηρύχθηκαν Βουλευτές ανακηρύσσονται όλοι οι υπόλοιποι υποψήφιοι αυτού.
  4. Οι αναπληρωματικοί ανακηρύσσονται κατά τη σειρά των ψήφων προτίμησης καθενός. Σε περίπτωση ισοψηφίας, ενεργείται από το πρωτοδικείο κλήρωση για τον καθορισμό της σειράς αυτών που ισοψήφισαν.
  5. Ο αρχηγός ή πρόεδρος κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων που μετέχει στους συνδυασμούς δύο εκλογικών περιφερειών, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 34, εφόσον εκλεγεί βουλευτής και στις δύο αυτές περιφέρειες, οφείλει να δηλώσει στον Πρόεδρο της Βουλής σε ποια από τις περιφέρειες αυτές προτιμά τη εκλογή του. Η δήλωση αυτή υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία πέντε ημερών από την ανακήρυξη όλων των βουλευτών και των αναπληρωματικών αυτών και των δύο περιφερειών. Αν δεν υποβληθεί δήλωση μέσα στην προθεσμία αυτή, θεωρείται ότι προτίμησε την εκλογή του στην περιφέρεια στην οποία το κόμμα ή ο συνασπισμός, του οποίου ηγείται, έλαβε τις περισσότερες ψήφους. Για την πλήρωση της έδρας που παραμένει κενή εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 94.
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΒ'
Αναπληρωματική εκλογή
Περιπτώσεις αναπληρωματικής εκλογής
και ενέργειάς της
  ΄Αρθρ.94 ( ΄Αρθρο 94 π.δ. 92/1994).- 1. Οι βουλευτικές έδρες που κενώνονται για οποιοδήποτε λόγο κατά τη διάρκεια της βουλευτικής περιόδου σε κάποια εκλογική περιφέρεια, πληρώνονται από τους αναπληρωματικούς του ίδιου συνδυασμού στην ίδια εκλογική περιφέρεια, που τυχόν έχουν ανακηρυχθεί, οι οποίοι καλούνται από τον Πρόεδρο της Βουλής για την πλήρωση έδρας που κενώθηκε κατά τη σειρά της ανακήρυξής τους.
  2. Αν δεν υπάρχουν αναπληρωματικοί που προβλέπει η προηγούμενη παράγραφος ή ο αριθμός τους έχει εξαντληθεί, προκηρύσσεται αναπληρωματική εκλογή στην εκλογική περιφέρεια, στην οποία κενώθηκαν οι βουλευτικές έδρες.
  3. Σε περίπτωση αναπληρωματικής εκλογής εφαρμόζονται ανάλογα όλες οι διατάξεις των Α' και Β' τμημάτων του δεύτερου βιβλίου του παρόντος, που αναφέρονται στην προκήρυξη και ενέργεια των εκλογών. Σε κάθε συνδυασμό μπορεί να περιληφθεί ο αριθμός υποψηφίων μέχρι του αριθμού των κενών βουλευτικών εδρών, προσαυξανόμενος κατά ένα, και εφόσον η κενή βουλευτική έδρα είναι μία, ανακηρύσσεται βουλευτής ο πρώτος κατά σειρά των ψήφων προτίμησης υποψήφιος του συνδυασμού, που πήρε τη σχετική πλειοψηφία στο σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων.
  Εάν τη σχετική πλειοψηφία την πήρε μεμονωμένος υποψήφιος ανακηρύσσεται αυτός βουλευτής. Εάν οι βουλευτικές έδρες που κενώθηκαν είναι δύο ή και περισσότερες, αυτές περιέρχονται στους συνδυασμούς ή μεμονωμένους υποψηφίους μετά από ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων για την πρώτη κατανομή εδρών των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 88. Σε περίπτωση που μετά την κατανομή αυτή παραμείνουν αδιάθετες έδρες, αυτές παραχωρούνται ανά μία στους συνδυασμούς ή μεμονωμένους υποψηφίους που έχουν κατά σειρά τη μεγαλύτερη αχρησιμοποίητη εκλογική δύναμη. Σε κάθε περίπτωση ισοψηφίας δύο ή περισσότερων συνδυασμών ή μεμονωμένων υποψηφίων ενεργείται από το αρμόδιο δικαστήριο, σε δημόσια συνεδρίαση αυτού κλήρωση.
  Εάν σε ένα συνδυασμό περιέλθουν, κατά την εφαρμογή των προηγούμενων διατάξεων, δύο ή περισσότερες έδρες, αυτές καταλαμβάνονται από τους υποψηφίους του, κατά τη σειρά των ψήφων προτίμησης καθενός.
  Από το δικαστήριο αυτό ανακηρύσσονται αναπληρωματικοί οι λοιποί υποψήφιοι του ίδιου συνδυασμού.
  4. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού, εφαρμόζονται και σε περίπτωση ακύρωσης εκλογής, εξαιτίας έλλειψης των νόμιμων προσόντων του βουλευτή που ανακηρύχτηκε.
  
5. ΄Όταν γίνεται αναπληρωματική εκλογή σε κάποια εκλογική περιφέρεια, σύμφωνα με τη παρ. 3 του άρθρου αυτού, οι εκλογείς που προβλέπει το αρθρ. 27, έχουν το δικαίωμα να ψηφίσουν σ' αυτή μόνο εφόσον είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους αυτής της εκλογικής περιφέρειας και βρίσκονται εκεί κατά την ημέρα της ψηφοφορίας.
ΤΜΗΜΑ Γ'
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΕΚΛΟΓΕΣ
Μη ενέργεια προσωπικής κράτησης
  ΄Αρθρ. 95 ( ΄Αρθρο 95 π.δ.92/1994).- Κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας και οκτώ μέρες πριν από την έναρξη και μετά τη λήξη της, δεν ενεργείται προσωπική κράτηση για χρέος στο δημόσιο ή τους δήμους και τις κοινότητες ή άλλα νομικά πρόσωπα ή ιδιώτες, αλλά όσοι τυχόν τελούν σε κράτηση δεν απολύονται χάριν της εκλογής.
Ανάκληση και απαγόρευση κανονικών αδειών
δημοσίων υπαλλήλων, στρατιωτικών κ.λ.π.
  ΄Αρθρ.96 ( ΄Αρθρο 96 π.δ. 92 /1994 ) .- 1.Απαγορεύεται η χορήγηση κάθε κανονικής άδειας απουσίας σε τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους, στρατιωτικούς γενικά και τακτικούς υπαλλήλους των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης στο διάστημα που μεσολαβεί από την προκήρυξη των εκλογών μέχρι και την ημέρα της ψηφοφορίας. Οι άδειες που τυχόν χορηγήθηκαν πριν από την προκήρυξη των εκλογών ανακαλούνται αυτοδικαίως, χωρίς να απαιτείται η έκδοση απόφασης, της αρμόδιας αρχής, και τα πρόσωπα που έχουν αυτές τις άδειες είναι υποχρεωμένοι να βρεθούν στις θέσεις τους, χωρίς οποιαδήποτε ειδοποίηση
  2. Σε περίπτωση κατεπείγουσας ανάγκης μπορεί να χορηγηθεί άδεια σε δημόσιους πολιτικούς υπαλλήλους και στρατιωτικούς γενικά, ύστερα από προηγούμενη έγκριση του αρμόδιου Υπουργού ή εξουσιοδοτημένου απ' αυτόν οργάνου. Σε τακτικούς υπαλλήλους των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης η άδεια αυτή χορηγείται ύστερα από έγκριση του Νομάρχη.
  3. Στους τακτικούς υπαλλήλους των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου χορηγείται από την αρμόδια προϊσταμένη αρχή, ύστερα από εκτίμηση των υπηρεσιακών αναγκών κατά την ημέρα της εκλογής, ειδική άδεια απουσίας, που καλύπτει τον απολύτως αναγκαίο χρόνο για τη μεταβίβασή τους στον τόπο άσκησης τους εκλογικού τους δικαιώματος και την επιστροφή τους απ' αυτόν. Ο χρόνος της άδειας αυτής δεν συνυπολογίζεται στο 
  
  
  
 (Μετά τη σελ. 152,474) Σελ.  152,475
Τεύχος 1319 Σελ. 59
  
χρόνο της κανονικής άδειας που δικαιούνται οι υπάλληλοι αυτοί, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.
  Με την ίδια διαδικασία και προϋποθέσεις είναι δυνατό να χορηγείται ειδική άδεια απουσίας με αποδοχές στο προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του δημοσίου, των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, καθώς και στο προσωπικό των υπόλοιπων νομικών προσώπων του δημόσιου τομέα οποιασδήποτε κατηγορίας κλάδου και σχέση εργασίας.
  4. Αυτά που ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο, μπορεί να εφαρμοστούν ανάλογα και για το προσωπικό των επιχειρήσεων του ιδιωτικού τομέα. Τα σχετικά με την εφαρμογή της παραγράφου αυτής καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας.
Προεκλογική περίοδος-Προβολή πολιτικών
Κομμάτων κ.λ.π.
  ΄Αρθρ.97 ( ΄Αρθρο 97 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από τα άρθρ. 14 παρ. 4 Νομ. 2307/1995 και 5 παρ. 36 Νομ. 2623/1998 ).- 1. Κατά την προεκλογική περίοδο βουλευτικών, δημοτικών και κοινοτικών εκλογών, ευρωεκλογών ή δημοψηφίσματος τα δημοτικά και κοινοτικά συμβούλια υποχρεούνται να διαθέσουν απόφασή τους στα πολιτικά κόμματα και στους συνδυασμούς υποψηφίων, για την προεκλογική προβολή τους, όλους τους κοινόχρηστους γενικά χώρους, όπως πλατείες, άλση, δρόμους, πεζοδρόμια καθώς και όλους τους δημοτικούς και κοινοτικούς χώρους που διατέθηκαν για πράξεις εμπορικής διαφήμισης σύμφωνα με τα άρθρ. 1 και 5 του Νομ. 1491/1984. Απαγορεύεται η διάθεση από τα δημοτικά και κοινοτικά συμβούλια κοινόχρηστων γενικά χώρων, καθώς και όλων των δημοτικών και κοινοτικών χώρων, που διατέθηκαν για πράξεις εμπορικής διαφήμισης, στους υποψήφιους βουλευτές και στους υποψήφιους των συνδυασμών, αν πρόκειται για δημοτικές και κοινοτικές εκλογές.
  Η προεκλογική προβολή των υποψηφίων βουλευτών και των υποψηφίων των συνδυασμών μπορεί να γίνει αποκλειστικά στους χώρους που διατίθενται στα πολιτικά κόμματα ή στους συνδυασμούς υποψηφίων, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής.
  Στην περίπτωση αυτή αναστέλλεται η ισχύς των συμβάσεων μισθώσεως των χώρων που διατίθενται για πράξεις εμπορικής διαφήμισης και μειώνεται ανάλογα το μίσθωμα.
  
  
  
Σελ.  152,476
Τεύχος 1319 Σελ. 60
  
Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, που εκδίδεται κάθε δύο χρόνια και μέσα στο μήνα Ιανουάριο, καθορίζεται ο τρόπος χρήσης των χώρων αυτών και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  Μετά τη διεξαγωγή των εκλογών και μέσα σε οκτώ μέρες τα πολιτικά κόμματα και οι συνδυασμοί υποχρεούνται με δαπάνη τους, σε κάθε περίπτωση, να αποκαταστήσουν τα πράγματα στην προηγούμενη κατάσταση.
  Η προεκλογική περίοδος για τις βουλευτικές εκλογές αρχίζει κατά την παρ. 3 του άρθρ. 31. Η ίδια περίοδος για το δημοψήφισμα αρχίζει με τη δημοσίευση του προεδρικού διατάγματος προκήρυξης, ενώ για τις δημοτικές και κοινοτικές εκλογές αρχίζει τριάντα ημέρες πριν τη διεξαγωγή τους.
  2. Αν το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο δεν διαθέτει στην προθεσμία της παρ. 1 τους χώρους της προηγούμενης παραγράφου για τις ανάγκες των πολιτικών κομμάτων ή των συνδυασμών, οι χώροι αυτοί διατίθενται με απόφαση του οικείου νομάρχη που εκδίδεται το ταχύτερο δυνατό και επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται από την παρ. 3 του άρθρ. 109.
  3. Η διάθεση των χώρων της προηγούμενης παραγράφου γίνεται αναλογικά και επί ίσοις όροις και σε περίπτωση προηγούμενης γραπτής συμφωνίας τω πολιτικών κομμάτων που είναι αναγνωρισμένα σύμφωνα με τον κανονισμό της Βουλής ή των συνδυασμών υποψηφίων για τις δημοτικές  ή κοινοτικές εκλογές η συμφωνία αυτή είναι υποχρεωτική για τα δημοτικά ή κοινοτικά συμβούλιο και το νομάρχη.
  4. Απαγορεύεται ιδιωτικοί χώροι και χώροι του δημοσίου τομέα, που έχουν διατεθεί για πράξεις εμπορικής διαφήμισης, σύμφωνα με τα άρθρ. 5 και 6 του Νομ. 1451/1984, να διατίθενται κατά τη διάρκεια της προεκλογικής περιόδου για την προβολή των πολιτικών κομμάτων, συνδυασμών, υποψηφίων βουλευτών και μεμονωμένων υποψηφίων.
  5. Απαγορεύεται κατά την προεκλογική περίοδο η χρήση μεγαφωνικών εγκαταστάσεων από τους υποψηφίους βουλευτές στα εκλογικά κέντρα, τα οποία περιορίζονται μέχρι δύο για κάθε υποψήφιο στην εκλογική του περιφέρεια, στα γραφεία ή στα οχήματα που χρησιμοποιούν για την προεκλογική τους προβολή.
  
  
  
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Δημόσιας Τάξης καθορίζονται οι ώρες λειτουργίας και ο βαθμός της έντασης των μεγαφωνικών εγκαταστάσεων των εκλογικών κέντρων, των γραφείων και των οχημάτων των κομμάτων και των συνδυασμών κατά την προεκλογική περίοδο, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια. Στις ώρες της κοινής ησυχίας απαγορεύεται η χρήση των παραπάνω εγκαταστάσεων. Επίσης απαγορεύεται η χρήση των παραπάνω εγκαταστάσεων εφόσον γειτνιάζουν με νοσηλευτικά ιδρύματα και σχολεία.
  6. Κατά την προεκλογική περίοδο απαγορεύεται στους υποψηφίους βουλευτές και στους συνδυασμούς υποψηφίων για τις δημοτικές και κοινοτικές εκλογές η ανάρτηση πανό, αεροπανό, η χρήση φέϊγ-βολάν και κάθε μορφής μέσων προβολής που ρυπαίνουν το περιβάλλον, όπως πλαστικά αυτοκόλλητα, χρωστικές ουσίες, η αναγραφή συνθημάτων, σε όλους τους χώρους ου καθορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νομ. 1491/1984. Οι παραβάτες των διατάξεων της παραγράφου αυτής τιμωρούνται με τις ποινές που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νομ.1491/1984.
  7. Απαγορεύεται κατά την προεκλογική περίοδο στους υποψηφίους βουλευτές και στους υποψηφίους των συνδυασμών για τις δημοτικές και κοινοτικές εκλογές η ανάρτηση, επικόλληση και εν γένει χρήση αφισών και φωτογραφιών για την προσωπική τους προβολή. Η ανάρτηση, επικόλληση και η εν γένει χρήση αφισών επιτρέπεται μόνο στα πολιτικά κόμματα ή στους συνδυασμούς υποψηφίων, με την επιφύλαξη των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων.
  8. Με απόφαση του Ραδιοτηλεοπτικού Συμβουλίου (άρθρ. 9 του Νομ. 1730/1987, ΦΕΚ 145), που δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι όροι, σύμφωνα με τους οποίους γίνεται ο προεκλογικός διάλογος και προβάλλονται οι υποψήφιοι βουλευτές από την Ελληνική Ραδιοφωνία-Τηλεόραση και τους τοπικούς ραδιοφωνικούς σταθμούς που λειτουργούν νόμιμα.
  Η απόφαση αυτή εκδίδεται μετά από γνώμη των τοπικών ραδιοφωνικών σταθμών, ή των συλλογικών φορέων τους , οι οποίοι καλούνται να τη διατυπώσουν μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 8 ημερών μετά τη δημοσίευση της σχετικής πρόσκλησης του προέδρου του Ραδιοτηλεοπτικού Συμβουλίου σε δύο ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών.
  9. Οι παραβάτες των ρυθμίσεων της προηγούμενης παραγράφου τιμωρούνται με τις κυρώσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 9β του άρθρ. 16 του π.δ. 25/1988.
  
10. Κατά τη διάρκεια της προεκλογικής περιόδου στο Ραδιοτηλεοπτικό Συμβούλιο συμμετέχουν με δικαίωμα ψήφου και εκπρόσωποι των κομμάτων ή συνασπισμού κομμάτων, τα οποία έχουν πλήρεις συνδυασμούς υποψηφίων στα 3 / 4  των εκλογικών περιφερειών της χώρας.
  11. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Δημόσιας Τάξης ρυθμίζονται θέματα δημόσιας τάξης και ασφάλειας, κατά τις βουλευτικές εκλογές, τις ευρωεκλογές, καθώς και κάθε άλλη εκδήλωση της λαϊκής ετυμηγορίας, που 
  αφορούν τη διαδικασία ίδρυσης και λειτουργίας εκλογικών κέντρων, τη σειρά προτεραιότητας ίδρυσης αυτών, τη σειρά προτεραιότητας για την πραγματοποίηση των προεκλογικών ομιλιών και κάθε άλλο συναφές θέμα.
  12. Κατά την ημέρα διενέργειας των βουλευτικών εκλογών, των ευρωεκλογών ή των δημοψηφισμάτων, καθώς και τη παραμονή αυτής απαγορεύονται οι συγκεντρώσεις και οποιαδήποτε άλλη προεκλογική δραστηριότητα, όπως πραγματοποίηση ομιλιών, ανάρτηση και διανομή αφισσών και εντύπων, μετάδοση εκπομπών και μηνυμάτων προεκλογικού περιεχομένου
  Ενέργειες, Επιδόσεις, Ατέλειες
  ' Αρθρ.98 ( ΄Αρθρο 98 π.δ. 92/1994 ).- 1. Οι επιδόσεις, κοινοποιήσεις και τοιχοκολλήσεις, που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος, γίνονται με δικαστικούς επιμελητές και από τα όργανα της Ελληνικής Αστυνομίας.
  2. Για κάθε κοινοποίηση και επίδοση, κατά παραγγελία ιδιώτη, οι δικαστικοί επιμελητές παίρνουν τα νόμιμα δικαιώματά τους.
  3. Τα σύμφωνα με την παρ. 2, δικαιώματα των δικαστικών επιμελητών μπορούν να μειώνονται μέχρι το μισό, με κοινή απόφαση των Υπουργών της Δικαιοσύνης και των Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  4. ΄Όλα τα έγγραφα που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος, καθώς και οι συμβολαιογραφικές πράξεις διορισμού πληρεξουσίου, συντάσσονται ατελώς σε απλό χαρτί. Κατά τον ίδιο τρόπο γίνεται ατελώς και όλη η διαδικασία ενώπιον του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου που αφορά στην εξέλεγξη και εκδίκαση των βουλευτικών εκλογών κατά του κύρους των οποίων υποβάλλονται ενστάσεις.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,476) Σελ.  152,477
Τεύχος 1319 Σελ. 61

Αποζημιώσεις των αντιπροσώπων της
Δικαστικής αρχής κ.λ.π.
  ΄Αρθρ.99 ( ’ρθρο 99 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 37 Νομ. 2623/1998).- 1. Σε όσους διορίζονται κατά τη διενέργεια βουλευτικών εκλογών έφοροι αντιπροσώπων δικαστικής αρχής, αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής, γραμματείς εφορευτικών επιτροπών, διερμηνείς της τουρκικής γλώσσας, χορηγείται ειδική αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, κατά παρέκκλιση από κάθε γενική ή ειδική διάταξη.
  Με όμοια απόφαση μπορεί να καθορίζεται ειδική αποζημίωση και για τα μέλη των εφορευτικών επιτροπών.
  2. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται υπέρ των παραπάνω προσώπων τα οδοιπορικά έξοδα, τα σχετικά με την πληρωμή αυτών και της ειδικής αποζημίωσης της προηγουμένης παραγράφου, καθώς και οι υποχρεώσεις όλων των προσώπων, στα οποία καταβάλλονται τα οδοιπορικά έξοδα και η ειδική αποζημίωση.
  3. Οι δικαιούχοι των αποζημιώσεων του άρθρου αυτού απαλλάσσονται από την υποχρέωση καταβολής οποιουδήποτε φόρου, εισφοράς ή κράτησης υπέρ τρίτων κ.λ.π., για τα ποσά που τους καταβάλλονται για τις αποζημιώσεις αυτές.
  4. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και σε κάθε άλλη περίπτωση προσφυγής στη λαϊκη ετυμηγορία.
ΤΜΗΜΑ Δ'
ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΕΣ ΠΟΙΝΙΚΕΣ ΚΑΙ
ΔΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
Πειθαρχικές διατάξεις
  ΄Αρθρ. 100 (΄Αρθρο 100 π.δ. 92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 38 Νομ. 2623/1998).- 1. Κάθε υπάλληλος, σύμφωνα με την έννοια του άρθρ. 13 εδ. α' του Ποινικού Κώδικα, που αμελεί ή δείχνει απείθεια για την έγκαιρη εκπλήρωση των καθηκόντων που του επιβάλλονται από τις διατάξεις του Διατάγματος αυτού, τιμωρείται από το αρμόδιο πειθαρχικό συμβούλιο, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για καθένα απ' αυτούς.
  2. Κάθε αξιωματικός των ενόπλων δυνάμεων, της Ελληνικής Αστυνομίας, του Λιμενικού Σώματος και του Πυροσβεστικού Σώματος, που αμελεί ή δείχνει απείθεια για την έγκαιρη εκπλήρωση των καθηκόντων που του επιβάλλονται από τις διατάξεις 

Σελ.  152,478
Τεύχος 1319 Σελ. 62
  
του παρόντος, τιμωρείται από το αρμόδιο ανακριτικό συμβούλιο με αργία, με πρόσκαιρη παύση από ένα μέχρι τρεις μήνες.
  3. Νομάρχες, δήμαρχοι, πρόεδροι κοινοτήτων και νομαρχιακοί, δημοτικοί ή κοινοτικοί σύμβουλοι, που επιδεικνύουν αμέλεια για την έγκαιρη εκπλήρωση των καθηκόντων που τους επιβάλλονται από τις διατάξεις του παρόντος, τιμωρούνται από τον αρμόδιο Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας, με την ποινή της αργίας 3 έως έξι (6) μηνών, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του συμβουλίου που προβλέπεται στην παρ. 5 του άρθρ. 102 του Συντάγματος.
  4. Ο υπάλληλος εκλογέας ή μέλος της εφορευτικής επιτροπής, στον οποίο έχουν ανατεθεί καθήκοντα γραμματέα εφορευτικής επιτροπής, σύμφωνα με το άρθρ.56, καθώς και ο διερμηνέας της τουρκικής γλώσσας, τιμωρούνται με απόφαση της εφορευτικής επιτροπής με πρόστιμο από πεντακόσιες μέχρι πέντε χιλιάδες δραχμές, για οποιαδήποτε παράβαση αμέλεια ή απείθεια κατά την άσκηση των καθηκόντων τους.
Είσπραξη προστίμων
  ΄Αρθρ. 101 (΄Αρθρο 101 π.δ.92/1994).- Τα πρόστιμα που επιβάλλονται σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο, βεβαιώνονται με έγγραφο του προέδρου του αρμόδιου πειθαρχικού συμβουλίου, ή προκειμένου για το πρόστιμο της παρ. 4 του προηγούμενου άρθρου, με έγγραφο του προέδρου της εφορευτικής επιτροπής προς το αρμόδιο δημόσιο ταμείο και εισπράττονται υπέρ του Δημοσίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου για την είσπραξη δημοσίων εσόδων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
Γενικές Ποινικές διατάξεις
  ΄Αρθρ.102 (΄Αρθρο 102 π.δ. 92/1994).- 1. Κάθε αξιόποινη πράξη, που προβλέπεται από τον παρόντα η τον Ποινικό Κώδικα ή από κάποιο άλλο νόμο και έχει σχέση με εκλογή βουλευτών, τιμωρείται είτε η εκλογή επικυρωθεί, είτε ακυρωθεί.
  
  
  
  
2. Η αμετάκλητη καταδίκη για πλημμέλημα που διαπράχθηκε από τη προκήρυξη των εκλογών μέχρι το τέλος της διαλογής των ψήφων, ως έχοντας οποιαδήποτε σχέση με την εκλογή και αποτελεί πλημμέλημα εξαιτίας τέτοιου είδους προσβολών κατά της πολιτειακής εξουσίας, της επιβολής της δημόσιας τάξης, της πλαστογραφίας δημόσιου ή ιδιωτικού εγγράφου, της ψευδορκίας, της ψευδομαρτυρίας ενώπιον της αρχής και της παράνομης κατακράτησης και απειλής, επιφέρει αυτοδικαίως πέντε ετών στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων που αναφέρονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα και όλες τις υπόλοιπες συνέπειες του ίδιου άρθρου και για τον ίδιο χρόνο.
  Οι προβλεπόμενες συνέπειες από το άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα ισχύουν και για τους υπαλλήλους των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  3. Για τα αδικήματα που προβλέπονται από τον παρόντα νόμου δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 21, 82 και 99 του Ποινικού Κώδικα, ούτε οι διατάξεις περί συρροής των άρθρ. 94 και επομένων του ίδιου Κώδικα, καθώς και του άρθρ. 551 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, αν τα αδικήματα αυτά συρρέουν με άλλα που προβλέπονται από τον Ποινικό Κώδικα ή από άλλους ποινικούς νόμους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Ειδικές Ποινικές διατάξεις
Βία κατ' εκλογέων και εξαπάτηση αυτών
  ’ρθρ.103.(’ρθρο 103 π.δ.92/1994)-1.Όποιος με βία ή με απειλές βίας παρεμποδίζει τον εκλογέα ν' ασκήσει το εκλογικό του δικαίωμα ή επιβάλλει την άσκησή του υπέρ ή εναντίον κάποιου υποψηφίου, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστο τριών μηνών και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων που αναφέρονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από ένα μέχρι πέντε χρόνια.
  2.Όποιος με ψεύτικες ειδήσεις ή συκοφαντικές διαδόσεις που αναφέρονται στο πρόσωπο κάποιου υποψηφίου ή με άλλο τρόπο εξαπατά τον εκλογέα, είτε για να παραλείψει την άσκηση του εκλογικού δικαιώματος, είτε για ν' αλλάξει το εκλογικό του φρόνημα, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο χρόνια και με χρηματική ποινή μέχρι χίλιες δραχμές.
Παραβίαση της μυστικότητας της ψηφοφορίας
 και νόθευση εκλογής
  ’ρθρ.104.(’ρθρο 104 π.δ.92/1994)-1.Όποιος με οποιοδήποτε τρόπο επιχειρεί (ή πετυχαίνει να λάβει γνώση, είτε ο ίδιος, είτε τρίτος, τι ψήφισε ο εκλογέας τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι δύο χρόνια.
  
  
  
2.Όποιος ψηφίζει χωρίς να έχει δικαίωμα ή ψηφίζει κατ' επανάληψη ή δίνει πολλές ψήφους, ή με οποιοδήποτε άλλο τρόπο από πρόθεση προκαλεί παραγωγή όχι γνήσιου αποτελέσματος της εκλογής, καθώς και εκείνος που νοθεύει το γνήσιο αποτέλεσμα αυτής, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστο τριών μηνών μέχρι πέντε χρόνια και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων, που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από ένα μέχρι πέντε χρόνια. Αν ο υπαίτιος εκτελούσε υπηρεσία κατά την εκλογή, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός χρόνου και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων, που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από δύο μέχρι πέντε χρόνια.
Δωροδοκία ή δωροληψία κατά την εκλογή
  ’ρθρ.105.(’ρθρο 105 π.δ./92/1994)-1.Όποιος από την προκήρυξη της εκλογής μέχρι το τέλος της ψηφοφορίας προτείνει, δίνει ή υπόσχεται σ' εκλογέα δώρα ή άλλες οποιεσδήποτε ωφέλειες, που δεν του οφείλονται, σαν αντάλλαγμα, για να παραλείπει την άσκηση του εκλογικού του δικαιώματος ή για να το ασκήσει με ορισμένο τρόπο, τιμωρείται με φυλάκιση από τρεις  μήνες μέχρι τρία χρόνια, με χρηματική ποινή από χίλιες μέχρι δέκα χιλιάδες δραχμές και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων, που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από ένα μέχρι πέντε χρόνια.
  2.Ο εκλογέας που από την προκήρυξη της εκλογής και μέχρι το τέλος της ψηφοφορίας, δέχεται την παροχή ή την υπόσχεση δώρου ή άλλες ωφέλειες που δεν του οφείλονται, ή τις απαιτεί σαν αντάλλαγμα, για να παραλείπει την άσκηση του εκλογικού δικαιώματος, ή για να το ασκήσει με ορισμένο τρόπο, τιμωρείται με τις ποινές που ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  3.Όποιος από την προκήρυξη των εκλογών μέχρι το τέλος της ψηφοφορίας με σκοπό να υπερψηφιστούν ή καταψηφιστούν ή προτιμηθούν υποψήφιοι με οποιοδήποτε τρόπο, υπόσχεται ή κάνει δωρεά για φιλανθρωπικό σκοπό ή για εκτέλεση έργου στην εκλογική περιφέρεια, σε δήμο ή κοινότητα ή σε φιλανθρωπικό κατάστημα ή κοινωφελές ίδρυμα ή εκκλησία, τιμωρείται με φυλάκιση από τρεις μήνες μέχρι τρία χρόνια και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων, που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, απ' ένα μέχρι τρία χρόνια.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,478) Σελ. 152,479
Τεύχος 1319 Σελ. 63

Διατάραξη της εκλογής
  ’ρθρ.106.(’ρθρο 106 π.δ.92/1994)-Όποιος από πρόθεση παρεμποδίζει τη διεξαγωγή της εκλογής ή διαταράσσει αυτήν με την διέγερση θορύβου ή αταξίας ή με οποιοδήποτε άλλο τρόπο, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστο τριών μηνών μέχρι δύο χρόνια.
Καταστροφή κάλπης κ.λ.π.
  ’ρθρ.107.(’ρθρο 107 π.δ.92/1994)-Όποιος από την αρχή ψηφοφορίας μέχρι το τέλος της διαλογής καταστρέφει εν όλω ή εν μέρει την κάλπη ή με οποιοδήποτε τρόπο εξαφανίζει την κάλπη ή το πρωτόκολλο ή τα πρακτικά της ψηφοφορίας ή το διαβιβαζόμενο σάκο στον αρμόδιο πρόεδρο πρωτοδικών, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός χρόνου μέχρι πέντε χρόνια και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων, που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από δύο μέχρι πέντε χρόνια.
Ειδικά εκλογικά αδικήματα εκλογέων
  ’ρθρ.108.(’ρθρο 108 π.δ./92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 6 παρ. 5 του Νόμ. 2623/1998)-1.Ο εκλογέας που αδικαιολόγητα δεν ασκεί το δικαίωμα του εκλέγειν, τιμωρείται με φυλάκιση από ένα μήνα μέχρι ένα έτος. Το δικαστήριο μπορεί να επιβάλει και τις στερήσεις των αξιωμάτων και θέσεων, που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από ένα μέχρι τρία χρόνια.
  2.Η προηγούμενη παράγραφος δεν εφαρμόζεται για τον εκλογέα που έχει περάσει το εβδομηκοστό έτος της ηλικίας του και γι'αυτόν που διαμένει κατά την ημέρα της ψηφοφορίας σε απόσταση μεγαλύτερη από διακόσια χιλιόμετρα από το εκλογικό τμήμα, όπου όφειλε να ψηφίσει.
  Επίσης δεν εφαρμόζεται στις εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο μόνο για τον εκλογέα που έχει περάσει το 70ό έτος της ηλικίας του, καθώς και για τον εκλογέα που θα βρίσκεται στο εξωτερικό.
  3.Όποιος έχει αποκτήσει το δικαίωμα του εκλέγειν και δεν επιδιώκει την εγγραφή του στους εκλογικούς καταλόγους, τιμωρείται με τις ποινές της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  4.Όποιος ψευδώς παριστάνει το πρόσωπο κάποιου εκλογέα ή κάνει χρήση πλαστών ή νόθων εγγράφων, σύμφωνα με τους όρους του Ποινικού Κώδικα, ή γνήσιων, αλλά που προορίζονται για άλλο πρόσωπο, ή κάνει ψεύτικη ένορκη βεβαίωση ή υπεύθυνη δήλωση με σκοπό την εγγραφή στον εκλογικό κατάλογο και τη διαγραφή απ' αυτόν είτε του εαυτού του, είτε άλλου εκλογέα, ή υποβάλλει εν 


Σελ. 152,480
Τεύχος 1319 Σελ. 64

γνώσει του ψεύτικη αίτηση ή ψεύτικες αντιρρήσεις, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι μηνών μέχρι πέντε χρόνια και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων, που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από δύο μέχρι πέντε χρόνια.
  5.Με φυλάκιση από τρεις μήνες μέχρι τρία χρόνια και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων, που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από ένα μέχρι τρία χρόνια, τιμωρείται:
  α) Όποιος επεμβαίνει οποιοσδήποτε αυθαίρετα κατά τη σύνταξη του ψηφοδελτίου από τον εκλογέα, ή επιφέρει χωρίς τη ρητή συναίνεσή του οποιεσδήποτε μεταβολές στο ψηφοδέλτιο αυτού.
  β) Όποιος δημοσιεύει ή τοιχοκολλάει ψευδώς οποιουδήποτε πίνακες υποψηφίων με σκοπό την παραπλάνηση των εκλογέων.
  γ) Όποιος ασκεί εκλογικό δικαίωμα αντί άλλου εκλογέα με βιβλιάριο που δεν του ανήκει.
  δ) Όποιος, όντας γραμμένος σε εκλογικούς καταλόγους, επιδιώκει την εγγραφή του σε εκλογικούς καταλόγους άλλου δήμου ή κοινότητας ή ενορίας, χωρίς να δηλώσει στην αρμόδια αρχή την προηγούμενη εγγραφή που έχει κάνει, ή προκειμένου  για κατάλογο εκλογικών βιβλιαρίων, χωρίς να επιστρέψει και το εκλογικό βιβλιάριο που έχει, ή διατηρεί εν γνώσει του περισσότερες εγγραφές στους εκλογικούς καταλόγους.
  ε) Όποιος χωρίς να έχει δικαίωμα, κατασκευάζει, πουλάει ή κατέχει ή πήρε εκλογικά βιβλιάρια, με σκοπό να μη μπορέσουν ν' ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα οι εκλογείς στους οποίους αυτά ανήκουν και 
  στ) ΄Οποιος μέσα στο κατάστημα της ψηφοφορίας ή γύρω απ' αυτό ενεργεί με οποιονδήποτε τρόπο υπέρ ή κατά ενός υποψηφίου.
Ειδικά εκλογικά αδικήματα δημόσιων οργάνων
  ’ρθρ.109.(’ρθρο 109 π.δ./92/1994)-1.Διοικητής ή προϊστάμενος μονάδας ή υπηρεσίας, που δε συμμορφώνεται με τις επιβαλλόμενες σ' αυτόν υποχρεώσεις του άρθρ. 27 ή νοθεύει με οποιοδήποτε τρόπο τις οικείες καταστάσεις είτε με την καταχώρηση όσων δεν δικαιούνται, είτε με τη μη εγγραφή εκλογέων που πρέπει να γραφτούν, είτε με αλλοίωση των στοιχείων ταυτότητάς τους είτε με οποιοδήποτε άλλο τρόπο, τιμωρείται με φυλάκιση τουλ/αχιστον ενός χρόνου και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων, που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από δύο μέχρι πέντε χρόνια.
  
  
  
  
2.Αυτοί που αναφέρονται στο άρθρ. 27 παρ. 1, και δε συμμορφώνονται στις επιβαλλόμενες με τις παρ. 3 και 4 αυτού του άρθρου υποχρεώσεις τους ή προσκομίζουν νόθο, σύμφωνα με την έννοια του Ποινικού Κώδικα, εκλογικό βιβλιάριο ή βεβαίωση για την εγγραφή τους σε εκλογικό κατάλογο τιμωρούνται με φυλάκιση τριών μηνών μέχρι τρία χρόνια και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων. που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από ένα χρόνο μέχρι τρία χρόνια. Όσοι απ' αυτούς υπηρετούν στις ένοπλες δυνάμεις ως κληρωτοί υπόκεινται και σε πρόσθετη υπηρεσία θητείας τριών μηνών.
  3.Οι δικαστικοί, διοικητικοί στρατιωτικοί, αστυνομικοί, δημοτικοί και κοινοτικοί υπάλληλοι, δήμαρχοι, πρόεδροι κοινοτήτων και δημοτικοί ή κοινοτικοί σύμβουλοι, δικαστικοί αντιπρόσωποι, μέλη εφορευτικών επιτροπών, γραμματείς ή διερμηνείς αυτών, που αμελούν ή δείχνουν απείθεια στην έγκαιρη εκπλήρωση των καθηκόντων που τους επιβάλλονται από τις διατάξεις του παρόντος, ή επεμβαίνουν ενεργώς και με τρόπο που δεν επιτρέπεται από τις κείμενες διατάξεις σ' εκλογικές ενέργειες ή δείχνουν συμπεριφορά ασυμβίβαστη προς τα αξιώματα και τις ιδιότητές τους σε ζητήματα εκλογικά, τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον τριών μηνών μέχρι δύο χρόνια και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από έξι μήνες μέχρι δύο χρόνια.
  4.Με φυλάκιση από τρεις μήνες μέχρι τρία χρόνια και με στέρηση των αξιωμάτων και θέσεων, που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικα, από ένα μέχρι τρία χρόνια τιμωρείται.
  α) Δημόσιος, δημοτικός και κοινοτικός υπάλληλος, που αν και είναι υποχρεωμένος, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, να δημοσιεύσει και να τοιχοκολλήσει τους πίνακες ανακήρυξης υποψηφίων και το πρόγραμμα της εκλογής, από πρόθεση αναγράφει λανθασμένα τα ονόματα των υποψηφίων ή αναγράφει από πρόθεση υποψηφίους που δεν έχουν ανακηρυχτεί ως υποψήφιοι.
  β) Όποιος, μολονότι είναι αρμόδιος για την εγγραφή στους εκλογικούς καταλόγους ή τη διαγραφή απ' αυτούς των εκλογέων: αα) γράφει σ' αυτούς πρόσωπα που δεν έχουν αποκτήσει, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, το δικαίωμα του εκλέγειν ή τις νόμιμες προϋποθέσεις για την εγγραφή τους σ' αυτούς, ββ) παραλείπει να γράψει πρόσωπα που έχουν το δικαίωμα του εκλέγειν και τις νόμιμες προϋποθέσεις για εγγραφή και γγ) διαγράφει τους εκλογείς που είναι γραμμένοι νόμιμα σ' αυτούς.
  γ) Όποιος όντας αρμόδιος για έκδοση βεβαίωσης ή  πιστοποιητικού  σχετικού με την  εγγραφή στους 


εκλογικούς καταλόγους, τη χορήγηση εκλογικών βιβλιαρίων και την εν γένει πιστοποίηση ή άσκηση εκλογικού δικαιώματος εκδίδει ψεύτικο πιστοποιητικό.
  γ) Όποιος, αφού προκηρυχθούν γενικές εκλογές, παραλείπει εν όλω ή εν μέρει ή επιβραδύνει ενέργειες που επιβάλλονται για την εκτύπωση εκλογικών καταλόγων ή παραρτημάτων τους, ή για την προμήθεια άλλων εκλογικών ειδών.
  Δ)΄Οποιος απαιτεί υπέρογκα ποσά για την εκτύπωση ψηφοδελτίων.
  ε) Όποιος από πρόθεση δεν τηρεί τις προθεσμίες του διατάγματος αυτού.
  στ) Αυτός που υποβάλλει στην εφορευτική επιτροπή με δόλο πολυάριθμες, απαράδεκτες ή αβάσιμες ενστάσεις.
  ζ) Ο γραμμένος εκλογέας στον εκλογικό κατάλογο ή σε παράρτημά του, που δεν έχει αποκτήσει το δικαίωμα του εκλέγειν ή δεν έχει το δικαίωμα ν' ασκήσει αυτό κι όμως ψηφίζει.
  η) Όποιος αδικαιολόγητα καταστρέφει ή εξαφανίζει ψηφοδέλτια.
  θ) Όποιος την προηγούμενη ή την ημέρα της εκλογής παραθέτει ομαδικό γεύμα σε εκλογείς ή δίνει χρήματα για να δαπανηθούν γι' αυτό το σκοπό, καθώς και αυτοί που παίρνουν μέρος στο γεύμα.
  2.Με φυλάκιση από τρεις μήνες μέχρι τρία χρόνια και με χρηματική ποινή τιμωρούνται:
  α) Τα μέλη των εφορευτικών επιτροπών που διευθύνουν την εκλογή καθώς και αυτός που τη διευθύνει ή λαμβάνει μέρος στη διεύθυνση αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής:
  αα) Αν εν γνώσει τους δεχτούν ν' ασκήσει το εκλογικό δικαίωμα πρόσωπο που, ή δεν είναι γραμμένο στους εκλογικούς καταλόγους  ή ψευδώς εμφανίζεται αντ' άλλου που είναι γραμμένος σ' αυτούς, ή άσκησε ήδη αυτό το δικαίωμα.
  ββ) Αν εν γνώσει τους αποκλείσουν κάποιον από τους γραμμένους στον εκλογικό κατάλογο εκλογείς, ν' ασκήσει το εκλογικό του δικαίωμα.
  γγ) Αν αδικαιολόγητα περιορίσουν οπωσδήποτε τη χρονική διάρκεια της ψηφοφορίας ή τη διακόψουν ή την αναβάλουν.
  δδ) Αν αδικαιολόγητα μεταβάλουν τον τόπο της διεξαγωγής της ψηφοφορίας που νόμιμα έχει οριστεί, και εε) Α ν αδικαιολόγητα διώξουν από τον τόπο της ψηφοφορίας υποψήφιο ή αντιπρόσωπο ή αναπληρωτή του ή δεν αναγνωρίσουν αυτούς που έχουν διοριστεί νόμιμα αντιπρόσωποι, ή αναπληρωτές υποψηφίου.
  β) Αυτός που δεν έχει κατά το χρόνο ψηφοφορίας τα προσόντα που ορίζονται με το παρόν και δεν απέχει από την εκτέλεση των καθηκόντων του ως μέλος της εφορευτικής επιτροπής, αν αποδεικνύεται από τα πρακτικά της εκλογής ότι με παρατήρηση ή ένσταση ζητήθηκε η αποχή αυτού.
  
(Μετά τη σελ. 152,480) Σελ. 152,481
Τεύχος 1319 Σελ. 65
  
3.Κάθε άλλη παράβαση των διατάξεων του παρόντος, που ειδικά δεν προβλέπεται απ' αυτό ή τον Ποινικό Κώδικα ή απ' άλλο ποινικό νόμο, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι έξι μήνες ή με χρηματική ποινή.
Επέκταση ποινικών και πειθαρχικών διατάξεων
  ’ρθρ.111.(’ρθρο 111 π.δ.92/1994, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 40 Νόμ. 2623/1998)-Οι ποινικές και πειθαρχικές διατάξεις του διατάγματος αυτού ισχύουν και σε κάθε άλλη περίπτωση προσφυγής στη λαϊκή ετυμηγορία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Δικονομικές διατάξεις
Κλήση κατηγορουμένου στο ακροατήριο
  ’ρθρ.112.(’ρθρο 112 π.δ.92/1994)-1.Τα αδικήματα του διατάγματος αυτού εισάγονται μετά από προανάκριση ή χωρίς αυτή, με απευθείας κλήση του κατηγορουμένου στο ακροατήριό του κατά τόπο αρμόδιου τριμελούς πλημμελειοδικείου, μέσα σε τριάντα μέρες από την παράδοση της μήνυσης ή από το τέλος της προανάκρισης.
  2.Για σοβαρές κατά την κρίση του αρμόδιου εισαγγελέα πλημμελειοδικών παραβάσεις, διατάσσεται κύρια ανάκριση, η οποία είναι δυνατό να τελειώσει με απευθείας κλήση του κατηγορουμένου στο ακροατήριο (άρθρ. 308 παρ. 3 Κ.Π.Δ.).
  Αυτός που κλητεύεται με κλητήριο θέσπισμα απευθείας στο ακροατήριο, μπορεί ν' ασκήσει προσφυγή ενώπιον του αρμόδιου εισαγγελέα εφετών, για την οποία έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των άρθρ. 322 και επόμενων του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
Αρμόδιο Δικαστήριο
  ’ρθρ.113.(’ρθρο 113 π.δ. 92/1994)-Αποκλειστικά αρμόδιο για την εκδίκαση των αδικημάτων που προβλέπονται από το διάταγμα αυτό είναι το τριμελές πλημμελειοδικείο του τόπου όπου τελέστηκαν, οποιαδήποτε και αν είναι η ιδιότητα του υπαίτιου, χωρίς να εφαρμόζονται στην προκείμενη περίπτωση οι διατάξεις του άρθρ. 111 παρ. 7 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, των άρθρ. 241 έως και 247 του Α.Ν.2803/1941, "περί Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος", του αρθρ. 1 του Α.Ν.528/1945, καθώς και κάθε άλλη αντίθετη διάταξη.
Επ' αυτοφώρω καταλαμβανόμενες παραβάσεις
  ’ρθρ.114.(’ρθρο 114 π.δ. 92/1994)- Για τα αδικήματα του διατάγματος αυτού αν ο δράστης έχει συλληφθεί επ' αυτοφώρω, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των άρθρ. 417 και επόμενων του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  
Σελ. 152,482
Τεύχος 1319 Σελ. 66

Ένδικα μέσα
  ’ρθρ.115.(’ρθρο 115 π.δ.92/1994)-Κατά των αποφάσεων του τριμελούς πλημμελειοδικείου επιτρέπονται τα ένδικα μέσα της έφεσης και αναίρεσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
ΤΜΗΜΑ Ε΄
ΕΝΣΤΑΣΕΙΣ ΚΑΤΑ ΤΟΥ ΚΥΡΟΥΣ ΤΩΝ
ΒΟΥΛΕΥΤΙΚΩΝ ΕΚΛΟΓΩΝ
Νομιμοποίηση για άσκηση ένστασης
  ’ρθρ.116.(’ρθρο 116 π.δ.92/1994)-Ένσταση κατά του κύρους βουλευτικής εκλογής σε ορισμένη εκλογική περιφέρεια, έχει το δικαίωμα ν' ασκήσει για οποιοδήποτε λόγο ο καθένας που ανακηρύχτηκε υποψήφιος κατ' αυτή την εκλογή στην ίδια εκλογική περιφέρεια, αλλά δεν έχει ανακηρυχθεί βουλευτής, καθώς επίσης και κάθε εκλογέας γραμμένος στους εκλογικούς καταλόγους της ίδιας εκλογικής περιφέρειας, αλλά μόνο για τους λόγους που ορίζονται στο άρθρ. 117 παρ. 1 εδάφ. α΄ και β΄.
Λόγοι ένστασης
  ’ρθρ.117.(’ρθρο 117 π.δ.92/1994)-1.Λόγοι ένστασης κατά του κύρους βουλευτικής εκλογής είναι:
  α) Έλλειψη νόμιμων προσόντων αυτών που ανακηρύχθηκαν βουλευτές ή αναπληρωματικοί βουλευτές ή νόμιμο κώλυμα για την ανακήρυξή τους.
  β) Παράβαση του νόμου κατά τη διεξαγωγή της εκλογής.
  γ) Λάθος στην αρίθμηση των ψήφων.
  2.Οι λόγοι της ένστασης πρέπει να είναι ειδικοί και ορισμένοι.
  Εφόσον όμως αναφέρονται σε παράβαση του νόμου κατά τη διεξαγωγή της εκλογής ή σε λάθος στην αρίθμηση των ψήφων, πρέπει να προσδιορίζουν ειδικώς και τους οποίους, για τους λόγους η προβαλλόμενη παράβαση ή το λάθος δημιουργεί αμφιβολίες, ως προς το αν και χωρίς αυτό, το συνολικό αποτέλεσμα της ψηφοφορίας θα ήταν το ίδιο.

Εκπλήρωση καθηκόντων βουλευτών, που προσβλήθηκε η ανακήρυξή τους
  ’ρθρ.118.(’ρθρο 118 π.δ.92/1994)-Οι βουλευτές που ανακηρύχτηκαν από το πρωτοδικείο και ασκήθηκε ένσταση κατά της ανακήρυξής τους ενώπιον του κατά το άρθρ. 100 του Συντάγματος Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου, εκπληρώνουν μέχρι τη δημοσίευση της οριστικής απόφασης του Δικαστηρίου αυτού, τα καθήκοντα του βουλευτή και απολαμβάνουν όλα τα προνόμια που ορίζονται στα άρθρ. 61, 62 και 48 παρ. 5 του Συντάγματος.
ΤΜΗΜΑ ΣΤ΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Υπολογισμός προθεσμιών
  ’ρθρ.119.(’ρθρο 119 π.δ.92/1994)-Για τον υπολογισμό των προθεσμιών που καθορίζονται στη νομοθεσία για την εκλογή βουλευτών και αναφέρονται στο χρόνο πριν από την ψηφοφορία και σε σχέση με την ημέρα της ψηφοφορίας, δεν συνυπολογίζεται ούτε η ημέρα της ψηφοφορίας ούτε η ημέρα κατά την οποία προβλέπεται, κατά περίπτωση, η άσκηση της ενέργειας, από την οποία και αρχίζουν. Οι ίδιες προθεσμίες, καθώς και εκείνες που αρχίζουν από την ημέρα της προκήρυξης των εκλογών ή την κατά το άρθρ. 31 παρ. 3 έναρξη της προεκλογικής περιόδου, λήγουν πάντοτε τα μεσάνυχτα της τελευταίας για ενέργεια ημέρας, ανεξάρτητα αν αυτή είναι αργία ή εξαιρέσιμη.
Διατάξεις που διατηρούνται σε ισχύ
  ’ρθρ.120.(’ρθρο 120 π.δ.92/1994)-Κείμενες διατάξεις, αναφερόμενες σε θέματα που δεν ρυθμίζονται από το παρόν διάταγμα, διατηρούνται σε ισχύ.
Προμήθειες εκλογικών ειδών
  ’ρθρ.121.(’ρθρο 121 π.δ92/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 41 Νόμ. 2623/1998)-1.Για την προπαρασκευή και τη διεξαγωγή των εκλογών Εθνικής Αντιπροσωπείας, συμπεριλαμβανομένης και της γρήγορης συγκέντρωσης, έκδοσης και μετάδοσης των αποτελεσμάτων αυτών, η προμήθεια των μηχανημάτων για την κωδικοποίηση, λεξικογράφηση και εκτύπωση των εκλογικών καταλόγων, των αναγκαίων βιβλίων, εντύπων, σφραγίδων, ειδών γραφικής ύλης και παντός είδους λοιπού υλικού, γίνεται με αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Με όμοιες αποφάσεις είναι δυνατό να ορίζεται:α) Η εκτέλεση κάθε εκτυπωτικής ή άλλης εργασίας, β) η μίσθωση κάθε μεταφορικού μέσου αναγκαίου για τη διακίνηση προσωπικού ή τη μεταφορά υλικού, γ) η χρησιμοποίηση εργατών 


και κάθε ειδικότητας τεχνικών και δ) η διενέργεια κάθε εργασίας ή δαπάνης που εξυπηρετεί τους σκοπούς, που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο της παρούσας παραγράφου περιλαμβανομένης και της διαφώτισης και ενημέρωσης των Ελλήνων και κοινοτικών εκλογέων μόνο για τη διαδικασία άσκησης του εκλογικού τους δικαιώματος, με τα μέσα μαζικής ενημέρωσης (τηλεόραση, ραδιόφωνο, εφημερίδες κ.λ.π.). Η διάταξη αυτή ισχύει από 21ης Φεβρουαρίου 1994.
  2.Όλες γενικά οι προμήθειες, εργασίες, μεταφορές και μισθώσεις, που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, γίνονται με απευθείας ανάθεση και έγγραφη συμφωνία, κατά παρέκκλιση των περί δημοσίου λογιστικού και περί προμηθειών του Δημοσίου διατάξεων, καθώς και από κάθε άλλη διάταξη, σύμφωνα με όσα ορίζονται με τις κατά τα παραπάνω αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, Δημοσίας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, για την έκδοση των οποίων δεν απαιτείται εξουσιοδότηση ή έγκριση κάποιας άλλης αρχής. Οι μισθώσεις μεταφορικών μέσων για τη διακίνηση προσώπων ή τη μεταφορά εκλογικού υλικού, ενεργούνται κατά παρέκκλιση των διατάξεων του ν.δ. 2396/1953 "περί κανονισμού χρήσεως και κινήσεως αυτοκινήτων οχημάτων του Δημοσίου κ.λ.π." και των κατ' εξουσιοδότηση αυτών εκδιδομένων αποφάσεων του Πρωθυπουργού ή του εξουσιοδοτημένου από αυτόν Υπουργού.
  Με τις κατά τα παραπάνω αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ορίζονται και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για κάθε πληρωμή.
  3. Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και από τους νομάρχες, σε όσες περιπτώσεις μεταβιβάζονται σ' αυτούς πιστώσεις για την αντιμετώπιση δαπανών για τους σκοπούς της παρ. 1.
  4. Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν και για την διεξαγωγή δημοτικών και κοινοτικών εκλογών, καθώς και για κάθε άλλη εκδήλωση της λαϊκής ετυμηγορίας.
Εκλογικοί κατάλογοι νέων ενοριών
  ΄Αρθρ. 122 (΄Αρθρο 122 π.δ. 92/1994).- Σε όσους δήμους και κοινότητες οι εκλογικοί κατάλογοι είναι συνταγμένοι κατ' ενορίες, είναι δυνατό για κάθε νέα ενορία που ιδρύθηκε ή που θα ιδρυθεί να συντάσσεται ίδιος εκλογικός κατάλογος. Επίσης ίδιος εκλογικός κατάλογος είναι δυνατό να συντάσσεται για ενορίες, που περιλαμβάνονται σε περισσότερους από ένα δήμο. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  
  
(Μετά τη σελ. 152,482) Σελ. 152,483
Τεύχος 1319 Σελ. 67

Ειδικές αποζημιώσεις
  ΄Αρθρ.123 (΄Αρθρο 123 π.δ. 92/1994,όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 42 νομ. 2623/1998).- 1. Για την αντιμετώπιση των έκτακτων αναγκών, κατά την προπαρασκευή και διεξαγωγή των βουλευτικών εκλογών, τη συγκέντρωση, μετάδοση και έκδοση των αποτελεσμάτων, είναι δυνατόν με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης να συγκροτούνται ειδικά συνεργεία από υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, του Εθνικού Τυπογραφείου και από υπαλλήλους αρμοδιότητας του πρώην Υπουργείου Εσωτερικών, που υπηρετούν στις Περιφέρειες και στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις και από τον απολύτως αναγκαίο αριθμό υπαλλήλων άλλων υπηρεσιών ή των οικείων, κατά περίπτωση, δικαστηρίων και δήμων και κοινοτήτων με καταβολή ειδικής αποζημίωσης που καθορίζεται με κοινή με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών. Η αποζημίωση αυτή καταβάλλεται εφόσον βεβαιώνεται προσφορά πραγματικής εργασίας.
  2. Η συγκρότηση των συνεργείων, που προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο, καθώς και ο τρόπος καταβολής της αποζημίωσης, καθορίζονται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  3.Ο Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μπορεί, κάθε φορά, να προσλαμβάνει για τους σκοπούς που αναφέρονται στην παρ. 1 μέχρι πενήντα ιδιώτες, με καταβολή ειδικής αποζημίωσης, που καθορίζεται με απόφασή του.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μπορεί να καθορισθεί η καταβολή ειδικής αποζημίωσης:
  α) στους δικαστές και δημόσιους υπαλλήλους, μέλη της Ανώτατης Εφορευτικής Επιτροπής, στον γραμματέα και στους υπαλλήλους που ορίζονται για την γραμματειακή εξυπηρέτησή της,
  β) στους υπαλλήλους του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου του άρθρ. 100 του Συντάγματος, που απασχολούνται για την αντιμετώπιση των αυξημένων υπηρεσιακών αναγκών του Δικαστηρίου κατά την περίοδο της εκδίκασης των ενστάσεων κατά του κύρους των εκλογών.
  γ) σε δικαστικούς και εισαγγελικούς λειτουργούς, για την έκτακτη απασχόλησή τους σε εκλογικής φύσης εργασίες κατά την εκλογική περίοδο.
  δ) για κάθε τυχόν άλλη εκλογικής φύσης έκτακτη εργασία.
  
Σελ.  152,484
Τεύχος 1319 Σελ. 68
  
5.οι υπουργικές αποφάσεις, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρου αυτού, εκδίδονται κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη γενική διάταξη.
  6.Οι αποζημιώσεις του άρθρου αυτού, πλην αυτών που καταβάλλονται σε ιδιώτες, θεωρούνται ως έξοδα κίνησης.
  7.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται ανάλογα και κατά τη διενέργεια δημοτικών ή κοινοτικών εκλογών, καθώς και κάθε άλλης εκδήλωσης της λαϊκής ετυμηγορίας.
Αρμοδιότητες Νομάρχη Αθηνών για την προπαρασκευή και διενέργεια εκλογών
  ’ρθρ.124.(’ρθρο 124 π.δ.92/1994)-Ο Νομάρχης Αθηνών είναι αρμόδιος για την προπαρασκευή και διενέργεια των εκλογών Εθνικής Αντιπροσωπείας, καθώς και για κάθε άλλη εκδήλωση της λαϊκής ετυμηγορίας σε όλους τους δήμους και κοινότητες της περιφέρειας των τεσσάρων νομαρχιών του νομού Αττικής που συστάθηκαν με το άρθρ. 31 του Νόμ. 1599/1986.
Εξουσιοδοτική διάταξη
  ’ρθρ.125.(’ρθρο 125 π.δ.92/1994)-Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης καθορίζονται οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την εκτέλεση των διατάξεων του διατάγματος αυτού. Όσον αφορά στις διατάξεις του τέταρτου τμήματος του δεύτερου βιβλίου του διατάγματος αυτού τα παραπάνω προεδρικά διατάγματα εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.126.(’ρθρο 126 π.δ.92/1994)-Οι διατάξεις της παρ.2 του άρθρ. 8 και των παρ.1 εδάφ. α΄ και 3 εδάφ. τρίτο του άρθρ. 10 του παρόντος, ισχύουν από 1ης Απριλίου 1985 και αφορούν αιτήσεις εκλογέων που υποβάλλονται για την εγγραφή, μεταγραφή ή διόρθωση στοιχείων σε εκλογικούς καταλόγους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Πρόσληψη έκτακτου προσωπικού
  ’ρθρ.127.(’ρθρο 128 π.δ.92/1994, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 5 παρ. 43 Νόμ. 2623/1998)-Το έκτακτο προσωπικό οποιασδήποτε ειδικότητας που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 25, της περιπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 121, καθώς και της παραγράφου 3 του άρθρ. 123 προσλαμβάνεται με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, κατά παρέκκλιση από κάθε γενική διάταξη που ισχύει κάθε φορά για τις προσλήψεις στο Δημόσιο.
Ταχυδρομικά και τηλεφωνικά τέλη
υποψηφίων βουλευτών
  ’ρθρ.128.(’ρθρο 129 π.δ.92/1994)-Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζονται τα τέλη που καταβάλλουν οι υποψήφιοι βουλευτές προς τα Ελληνικά Ταχυδρομεία και τον Οργανισμό Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος, για τη διακίνηση του προεκλογικού υλικού και τις τηλεφωνικές συνδιαλέξεις, από την ημέρα προκήρυξης των βουλευτικών εκλογών μέχρι τη διενέργειά τους.
  Η απόφαση εκδίδεται ύστερα από εισήγηση διακομματικής επιτροπής, που αποτελείται από έναν εκπρόσωπο κάθε κόμματος της Βουλής και από το γενικό γραμματέα του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ως πρόεδρο της και συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 152,484) Σελ. 152,485
Τεύχος 1319 Σελ. 69





ΘΕΜΑ
β

Εκλογικοί Κατάλογοι και βιβλιάρια

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΘ΄
	της 16/18 Ιουν. 1882
Περί των καταλόγων, των τμημάτων και των εφορευτικών επιτροπών εν περιπτώσει νέας εκλογής κατά τας προσαρτηθείσας επαρχίας.
Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α) ν. ΑΣΒ΄ της 6/6 Ιουλ. 1885 περί αναπληρώσεως ελλειπουσών εφορευτικών επιτροπών υπό των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής εν τισιν εκλογαίς του νομού Λαρίσσης.
  β) ν. ΑΣΓ΄ της 12/12 Ιουλ. 1885 περί του χρόνου της ενάρξεως της ισχύος του ΑΣΒ΄ νόμου περί αναπληρώσεως ελλειπουσών εφορευτικών επιτροπών κατά τον νομόν Λαρίσσης.
  γ) ν. ΑΩ4Α΄ της 6/6 Φεβρ. 1891 περί παρατάσεως της προς αναθεώρησιν των εκλογικών καταλόγων προθεσμίας. 
  δ) ν. ΒΤΞΣΤ΄ της 1/7 Μαρτ. 1896 περί παρατάσεως της προς αναθεώρησιν των εκλογικών καταλόγων προθεσμίας.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΨΛΔ΄
	της 27 Μαρτ./1 Απρ. 1889
Περί παραρτημάτων των εκλογικών καταλόγων.
  Κατηργήθη υπό του:
  α) Ν. ΑΩΟΕ΄ της 31 Δεκ. 1890/2 Ιαν. 1891 περί καταρτήσεως του ΑΨΛΔ΄ νόμου της 27/31 Μαρτ. 1889 περί παραρτημάτων των εκλογικών καταλόγων.
  όστις επίσης κατηργήθη υπό του:
  β) ν. ΒΡΝΞ΄ της 10/15 Φεβρ. 1893 περί καταργήσεως του από 31 Δεκ. 1890 ΑΩΟΕ΄ νόμου, του καταργήσαντος τον από 27 Μαρτ. 1889, ΑΨΛΔ΄ νόμον περί παραρτημάτων των εκλογικών καταλόγων.
  δι' ου τροποποιείται ο καταργηθείς ήδη νόμος ΧΜΗ΄/1877 (1.Ζα.)


3.	ΝΟΜΟΣ ΓΣΚΑ΄ (υπ' αριθ. 3221)
	της 19/27 Ιουν. 1907
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εκλογής βουλευτών και περί δημαιρεσιών νόμων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Περί βιβλιαρίων ταυτότητος
  ’ρθρ.1.-Εν τοις δήμοις Αθηναίων, Πειραιώς, Λαυρεωτικής, Πατρέων, Λαρίσης, Τρικκαίων, Χαλκιδέων και Κρανίων, οι κατά το άρθρ. 54 του υπό στοιχ. ΧΜΗ΄ νόμου της 17 Σεπτ. 1877 προσερχόμενοι προς ψηφοφορίαν εκλογείς δέον να προσάγωσιν εις την εφορευτικήν επιτροπήν εκλογικόν βιβλιάριον ταυτότητος, χορηγούμενον αυτοίς κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.2.-Εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως του κατά το προτελευταίον άρθρον του παρόντος νόμου Β. Δ/τος περί εκτελέσεως αυτού, επιτροπή, εκ του νομάρχου, του προέδρου των Πρωτοδικών, του προέδρου του οικείου δημοτικού Συμβουλίου, ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών, κανονίζει δια πρακτικού τον αριθμόν των γραφείων προς χορήγησιν των βιβλιαρίων, και διαιρεί τον δήμον εις γραφείο, ων έκαστον περιλαμβάνει περί τους τρισχιλίους εκλογείς εκ των εν τω οριστικώ εκλογικώ καταλόγω του έτους 1907 εγγεγραμμένων, ορίζει δε και την κατανομήν των εκλογέων κατά γραφείον, και κατ' αλφαβητικόν μεν στοιχείον εν ταις πόλεσι, κατά χωρίον δε, ή κατά χωρία εν τη λοιπή περιφερεία των δήμων.
  Έδρα εκάστου γραφείου ορίζεται παρά της αυτής επιτροπής το Πρωτοδικείον, δημοτικά σχολεία, ειρηνοδικεία, πταισματοδικεία, ή και άλλα δημόσια ή δημοτικά καταστήματα. Εν εκάστω γραφείω εγκαθίσταται επιτροπή εξ εννέα μελών, καταρτιζομένη κατά το επόμενον άρθρον.
  
  
  
  
  
Σελ. 153
  
’μα τη λήξει της 15θημέρου προθεσμίας, ο νομάρχης επί τη βάσει του άνω πρακτικού εκδίδωσι πρόγραμμα δι' ου ορίζεται εντός ετέρων τριάκοντα ημερών η ημέρα της ενάρξεως των εργασιών των επιτροπών και προσκαλούνται οι δημόται να προσέλθωσιν εις τα οικεία γραφεία, όπως λάβωσιν έκαστος το βιβλιάριον αυτού. Το πρόγραμμα δημοσιεύεται συγχρόνως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και δια δύο εφημερίδων εκδιδομένων εν τω δήμω, εν ελλείψει εφημερίδων εν τω δήμω το πρόγραμμα τοιχοκολλείται εν τη πρωτευούση του δήμου επιμελεία του ειρηνοδίκου και αναγινώσκεται επ' εκκλησίαις τη φροντίδι του δημάρχου.
 ’ρθρ.3.-Εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως του ως ανωτέρω προγράμματος, το αρμόδιον Εφετείον κληρώνει ανά ένα πρόεδρον δι' εκάστην επιτροπήν εκ των Δικαστών και εμμίσθων Παρέδρων του αρμοδίου Πρωτοδικείου και, εν ανεπαρκεία τοιούτων, των αρμοδίων Ειρηνοδικών. Δια την περίπτωση κωλύματός τινος των κληρωθέντων προέδρων το Εφετείον κληρώνει μέχρις ισαρίθμων αναπληρωτών, και κοινοποιεί τω προέδρω των Πρωτοδικών κατάλογον των κληρωθέντων κατά γραφείον.
  Εντός της αυτής ως ανωτέρω προθεσμίας, ο οικείος επαρχιακός ταμίας αποστέλει εις τον αρμόδιον Πρόεδρον των Πρωτοδικών πίνακα των συνταξιούχων αξιωματικών και των πολιτικών συνταξιούχων, των εχόντων βαθμόν τουλάχιστον Υπουργικού γραμματέως α΄ τάξεως και κατοικούντων εν τη δικαιοδοσία του και εν τω οικείω δήμω.
  Εντός της αυτής προθεσμίας, οι αρμόδιοι Οικονομικοί Έφοροι υποβάλλουσιν εις τον πρόεδρον των Πρωτοδικών πίνακα των εν τοις τελευταίοις οριστικοίς φορολογικοίς των επιτηδευμάτων καταλόγοις της δικαιοδοσίας αυτών και εν τω οικείω δήμω κατοικούντων α) δικηγόρων, β) ιατρών και φαρμακοποιών, γ) εργολάβων δημοσίων και δημοτικών έργων και αρχιτεκτόνων και εργολάβων ιδιωτικών οικοδομών, δ) εργοστασιαρχών, ε) εδωδιμοπωλών, ς) εμπόρων και ζ) πάντων των άλλων επιτηδευματιών.
  Εκ των κατά τα τέσσερα τελευταία εδάφια επιτηδευματιών αναγράφονται εν τοις πίναξιν οι καταβάλλοντες φόρον επιτηδεύματος τουλάχιστον 132 δραχμών ετησίως.
  Ο πρόεδρος των Πρωτοδικών εντός 7 ημερών από της παραλαβής των κατά τα ανωτέρω καταρτισθέντων πινάκων, συγκαλών εις δημοσίαν συνεδρίασιν το Πρωτοδικείον, παρασκευάζει μετ' αυτού κλήρους ονομαστικούς, ομοιομόρφους και 
ισαρίθμους προς τους εν εκάστω των κατά τα

  
  
  
Σελ. 154

 ανωτέρω πινάκων εγγεγραμμένους, και τίθησιν εν ιδία κληρωτίδι τους κλήρους εκάστου πίνακος, ανακινουμένης δε της κληρωτίδος γίνεται η κλήρωσις, του μεν Προέδρου εξάγοντος ανά ένα κλήρον, του δε Εισαγγελέως παραλαμβάνοντος αυτόν, εκφωνούντος το εν αυτώ όνομα και παραδίδοντος αυθωρεί εις ένα των κλητήρων του ακροατηρίου, όστις κολλά τούτον επί πίνακος, μένοντος ανηρτημένου εν τω ακροατηρίω επί ημέρας οκτώ.
  Εξ εκάστης κατά το προηγούμενον άρθρον κατηγορίας κληρούται έν τακτικόν μέλος και έν αναπληρωματικόν δι' εκάστην επιτροπήν γραφείου του οικείου Δήμου. Εάν εν τινι δήμω ελλείπη τις των ανωτέρω κατηγοριών, κληρούνται τα εις αυτήν αναλογούντα μέλη της επιτροπής εκ της εχούσης πλείονα μέλη άλλης κατηγορίας. Της κληρώσεως ταύτης τηρείται το κατά τους νομίμους τύπους πρακτικόν.
  ’ρθρ.4.-Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών, μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον κλήρωσιν, αποστέλλει αντίγραφον του σχετικού πρακτικού εις τον Νομάρχην, και κοινοποιεί ενί εκάστω των παρά του Εφετείου κληρωθέντων Προέδρων των Επιτροπών τα ονόματα των κληρωθέντων τακτικών και αναπληρωματικών μελών της υπό την προεδρείαν αυτού επιτροπής, κοινοποιεί επίσης δια κλητήρος τον διορισμόν ενί εκάστω των κληρωθέντων μελών των Επιτροπών, γνωρίζων αυτώ το γραφείον, ένθα θα συνεδριάζει η δι' ην εκληρώθη Επιτροπή, καλεί δε τους Εισαγγελείς των Εφετών και Πρωτοδικών, όπως, προ της ενάρξεως της χορηγήσεως των βιβλιαρίων αποστείλωσιν εις εκάστην των επιτροπών καταλόγους των στερηθέντων κατά νόμον του δικαιώματος του ψηφοφορείν.
  Ο Νομάρχης αποστέλλει επίσης, προ της αυτής εποχής, εις τον πρόεδρον εκάστης επιτροπής τον οικείον οριστικόν εκλογικόν κατάλογον.
  Παρ' εκάστη των κατά το προηγούμενον άρθρον επιτροπών προσλαμβάνεται γραμματεύς υπό του Προέδρου, εκ των διατελεσάντων επί τριετίαν είτε δικαστικών γραμματεών ή υπογραμματέων, ή γραμματέων β΄ τάξεως τουλάχιστον εν τινι Υπουργείω, τω Ελεγκτικώ Συνεδρίω, Νομαρχία, και Οικονομική Εφορία, είτε δημοδιδασκάλων.
  ’ρθρ.5.-Η εργασία των επιτροπών εν εκάστω γραφείω διαρκεί δίμηνον, αρχομένη από της υπό του κατά το άρθρ.2 προγράμματος ορισθείσης ημέρας.
Αι επιτροπαί θέλουσι συνεδριάζει καθ' εκάστην, μη εξαιρουμένων των Κυριακών, μηδέ των εορτών, καθ' όλον τον άνω χρόνον, και από της 9ης της πρωΐας ώρας μέχρι της 1ης τουλάχιστον μ.μ.
Τα κωλυόμενα τακτικά μέλη της Επιτροπής αντικαθιστά ο Πρόεδρος αυτής, προσκαλών τα οικεία αναπληρωματικά μέλη κατά την σειράν της κληρώσεως αυτών.
  
  
Αν το αναπληρωματικόν μέλος δεν προσέλθη προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων αυτού, ο Πρόεδρος της Επιτροπής καλεί έτερον εκ των αναπληρωματικών μελών, και τούτου δε μη προσερχομένου, η Επιτροπή συνεδριάζει θεωρουμένη εν απαρτία εξ όσων και αν αποτελήται παρόντων μελών, ουχί όμως έλαττον των τριών, συμπεριλαμβανομένου και του Προέδρου.
 ’ρθρ.6.-Ενώπιον της επιτροπής εμφανίζεται αυτοπροσώπως και εντός της διμήνου προθεσμίας πας εγγεγραμμένος εν τω εκλογικώ καταλόγω του Δήμου και εν τω γραφείω, εις ο ανήκει, όπως παραλάβη το βιβλιάριον της ταυτότητος αυτού.
  Η επιτροπή εγγράφει κατ' αύξοντα αριθμόν δι' έκαστον αλφαβητικόν στοιχείον, εν βιβλίοις μονογραφημένοις παρά του Προέδρου των Πρωτοδικών και εν ιδιαιτέροις στήλαις κατά την δήλωσιν προς αυτήν του εκλογέως, το ονοματεπώνυμον αυτού, το όνομα του πατρός και το όνομα παντός άλλου δήμου, εν ω τυχόν είναι εγγεγραμμένος ο εκλογεύς, την ηλικίαν, το επάγγελμα αυτού, τον αριθμόν του εκλογικού καταλόγου, υφ' όν είναι εγγεγραμμένος, τον αριθμόν αυτού του μητρώου αρρένων, την ημερομηνίαν της παραδόσεως του βιβλιαρίου ταυτότητος.
  Απάσας τας ανωτέρω λεπτομερείας, εξαιρέσει του ονόματος των δήμων, εν οις είναι εγγεγραμμένος, μεταφέρει η επιτροπή εις το βιβλιάριον ταυτότητος και επιθέτουσα την σφραγίδα αυτής, παραδίδει τούτο τω αιτούντι, υπογραφόμενον παρά του Προέδρου αυτής, και φέρον αύξοντα αριθμόν τον αριθμόν της εγγραφής αυτού εν τω οικείω βιβλίω της επιτροπής.
  Αν η ηλικία και το επάγγελμα εκλογέως, ή συνεπεία τυπογραφικού λάθους και το ονοματεπώνυμον αυτού, είναι τυχόν εσφαλμένως αναγεγραμμένα εν τω εκλογικώ καταλόγω, διορθούνται επί τη αιτήσει αυτού εν τω βιβλιαρίω παρά της επιτροπής, αν αύτη δεν αμφιβάλλη περί της ταυτότητος αυτού.
  Αν ο αριθμός του μητρώου των αρρένων δεν είναι εγγεγραμμένος εν τω εκλογικώ καταλόγω διανύη δε ο εκλογεύς, κατά την κρίσιν της επιτροπής, ηλικίαν, καθ' ην είναι εισέτι υπόχρεως εις στρατιωτικήν υπηρεσίαν, υποχρεούται ούτος, πριν ή λάβη το βιβλιάριον, να προσαγάγη το ατομικόν του βιβλιάριον στρατιώτου, ή απόσπασμα του μητρώου των αρρένων, ου ο αριθμός αναγράφεται εν τω εκλογικώ καταλόγω και εν τω βιβλιαρίω ταυτότητος.
  Ο εκλογεύς υποβάλλεται εις ένορκον βεβαίωσιν των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου λεπτομερειών.
  Ο εκλογεύς, περί της ταυτότητος του οποίου αμφιβάλλει η επιτροπή, δύναται να προσαγάγη προς βεβαίωσιν ταύτης δύο μάρτυρας εκ των εγγεγραμμένων εν τω εκλογικώ καταλόγω πολιτών, ορκιζομένους περί αυτής, συντασσομένου πρακτικού ορκωμοσίας.
  
Η επιτροπή δεν παραδίδει βιβλιάριον εις τους εγγεγραμμένους εν τοις καταλόγοις των Εισαγγελέων, ως στερηθέντας του δικαιώματος του ψηφοφορείν και μη προσάγοντας πιστοποιητικόν αποκαταστάσεως.
  Δια τον εκτός του δήμου αποδημούντα εκλογέα εν τη ημεδαπή επιτρέπεται, όπως αντ' αυτού λαμβάνη το βιβλιάριον ο πατήρ, ή ο αδελφός, ή ο νομίμως διωρισμένος ειδικός προς τούτο πληρεξούσιος, υποβαλλόμενος εις τον ως ανωτέρω όρκον του εκλογέως, φέρων πιστοποιητικόν της δημοτικής αρχής του δήμου, εν ω διαμένει ούτος, περί της εν τω δήμω εκείνω διαμονής αυτού.
  Αλλ' η διαμονή εν Αθήναις του εκλογέως Πειραιώς, ή η διαμονή εν Πειραιεί του εκλογέως Αθηνών δεν απαλλάσσει αυτόν της υποχρεώσεως να λάβη το βιβλιάριον εμφανιζόμενος αυτοπροσώπως ενώπιον της οικείας επιτροπής.
  Δια τους απόντας εν τη αλλοδαπή εκλογείς επιτρέπεται να ζητηθή η έκδοσις του βιβλιαρίου ταυτότητος παρά του πατρός, ή του αδελφού αυτών, ή δι' αντιπροσώπου, δυνάμει ειδικού πληρεξουσίου, συντασσομένου ενώπιον της ελληνικής Προξενικής αρχής, εν ω μνημονεύεται δήλωσις αυτού περί του ονόματος του πατρός και της ηλικίας αυτού και παντός δήμου, εν ω είναι εγγεγραμμένος δημότης. Εκδιδόμενον δε φυλάσσεται παρά τω γραμματεί των Πρωτοδικών και παραδίδεται εις τον εκλογέα άμα τη προσωπική εμφανίσει αυτού, παρά του προέδρου, αφού δώση ούτος των ως άνω όρκον, προσαγομένων εν ανάγκη και μαρτύρων, κατά τα ανωτέρω, και συντασσομένου πρακτικού ορκομωσίας υπογραφομένου παρά του προέδρου και του γραμματέως.
  Εν περιπώσει, καθ' ην υπό στοιχείον τι αλφαβητικόν του οριστικού καταλόγου του 1907 περιλαμβάνονται πολλώ πλείονα των 3000 ονομάτων, εγκαθίστανται δύο επιτροπαί εις το γραφείον το αντιστοιχούν εις το στοιχείον τούτο. Η διανομή των παρουσιαζομένων εκλογέων μεταξύ των δύο επιτροπών και ο τρόπος της εργασίας αυτών κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου κανονισθήσονται δια Β. Δ/τος.
  Η άρνησις οιασδήποτε επιτροπής να χορηγήση βιβλιάριον δέον να βεβαιώται δια πράξεως αυτής ητιολογημένης.
  Την επιούσαν της λήξεως της κατά το άρθρ. 5 διμήνου προθεσμίας οι πρόεδροι των επιτροπών παραδίδουσι τα βιβλία, εν οις ενεγράφησαν τα βιβλιάρια ταυτότητος, μετά παντός σχετικού εγγράφου, εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών, όστις εκτίθησι ταύτα εν τω γραφείω του Δικαστηρίου, έχοντος το δικαίωμα παντός ενδιαφερομένου να λαμβάνη γνώσιν αυτών.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 155
  
’ρθρ.7.-Πας εκλογεύς, εις ον η Επιτροπή αρνείται την χορήγησιν βιβλιαρίου, δικαιούται ν' απευθύνη ένστασιν.
  Ένστασιν δύναται ν' απευθύνη και πάς εκλογεύς κατά της παρά της επιτροπής παραδόσεως βιβλιαρίου εις πρόσωπον μη δικαιούμενον προς τούτο.
  Αι κατα το παρόν άρθρον ενστάσεις επιδίδονται ή εγχειρίζονται τω προέδρω των Πρωτοδικών εντός 15 ημερών από της κατά την τελευταίαν παράγραφον του προηγουμένου άρθρου προθεσμίας.
  ’ρθρ.8.-Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών εντός δέκα ημερών από της λήξεως της κατά την τελευταίαν παράγραφον του προηγουμένου άρθρου προθεσμίας, δια πράξεως αυτού ορίζει την ημέραν και ώραν της εκδικάσεως των άνω ενστάσεων υπό του Δικαστηρίου, δημοσία συνεδριάζοντος. η πράξις αύτη δημοσιεύεται δύο ημέρας προ της εκδικάσεως δια τοιχοκολλήσεως εν τω ακροατηρίω.
  Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να εμφανισθώσι κατά την συζήτησιν, προσάγοντες τας αποδείξεις αυτών. Η απόφασις του Δικαστηρίου εκδίδεται οριστική εντός είκοσι ημερών, άνευ περαιτέρω αποδείξεων, απόκειται δε εις το Δικαστήριον να επιβάλη τω αιτούντι όρκον περί της ταυτότητος αυτού.
  Ένδικον μέσον κατά τοιούτης αποφάσεως δεν επιτρέπεται.
  Εντός πέντε ημερών από της εκδόσεως της αποφάσεως του Δικαστηρίου, ο Πρόεδρος του Πρωτοδικείου οφείλει να εφοδιάση με βιβλιάρια, παρ' αυτού υπογεγραμμένα και φέροντα την σφραγίδα του Πρωτοδικείου, συντεταγμένα δε κατά τας διατάξεις του άρθρ.6 και αναφέροντα τον αριθμόν και την ημερομηνίαν της αποφάσεως του δικαστηρίου, τους δικαιωθέντας να λάβωσι τοιαύτα, να καταχωρίση δε τα ούτω παραδοθέντα βιβλιάρια εν τοις οικείοις βιβλίοις κατ' αύξοντα αριθμόν εγγραφόμενον και εν τοις βιβλιαρίοις.
  Αν το Πρωτοδικείον δι' αποφάσεως αυτού απεδέξατο ένστασιν εκλογέως περί παρανόμου παραδόσεως βιβλιαρίου, το όνομα του λαβόντος τοιούτο διαγράφεται του καταλόγου, ο δε Πρόεδρος διατάσσει την κατάσχεσιν του βιβλιαρίου.
  ’ρθρ.9.-Εντός τριάκοντα ημερών από της λήξεως της κατά την τετάρτην παράγραφον του προηγουμένου άρθρου προθεσμίας και επί τη βάσει των αναθεωρήσεων και συμπληρώσεων, κατά τας άνω διατάξεις, συντάσσεται υπό του προέδρου των Πρωτοδικών ο οριστικός κατάλογος των βιβλιαρίων, διηρημένος εις μεν τας πόλεις εις 24 τμήματα, εκάστου τμήματος περιέχοντος τους εκλογείς, ων το επώνυμον άρχεται από του αυτού 


Σελ. 156

αλφαβητικού στοιχείου, εις δε τα χωρία κατά χωρίον. Εν εκάστω δε των τμημάτων τούτων, οι εκλογείς είναι εγγεγραμμένοι κατ' αύξοντα αριθμόν, τον σημειούμενον εν τοις βιβλιαρίοις. Οι κατάλογοι τυπούνται, δαπάνη του Δημοσίου, επιμελεία του Προέδρου των Πρωτοδικών και επικυρούνται παρ' αυτού. πέμπεται δ' ανά έν αντίτυπον εις τον Νομάρχην, τα δε λοιπά τεύχη παραδίδονται εις τον αρμόδιον Επαρχιακόν ταμίαν, πωλούμενα αντί λεπτών 50 εις όφελος του Δημοσίου.
  Από του καταρτισμού δε των οριστικών καταλόγων βιβλιαρίων αι εκλογαί εν τοις δήμοις, περί ων ο παρών νόμος, θέλουν ενεργείσθαι επί τη βάσει αυτών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Αναθεώρησις των καταλόγων βιβλιαρίων
  ’ρθρ.10.-Κατ' έτος, κατά μήνα Ιανουάριον, ενεργείται η αναθεώρησις των καταλόγων βιβλιαρίων. εκτίθενται δε ούτοι παρά τω Γραμματεί του Πρωτοδικείου, προς γνώσιν παντός ενδιαφερομένου, δέκα πέντε ημέρας προ της πρώτης Ιανουαρίου.
  Προ των αυτών 15 ημερών ο Νομάρχης εκδίδωσι πρόγραμμα, δημοσιευόμενον ως εν άρθρ.2, δι' ου γνωστοποιεί ότι από της 1 Ιανουαρίου άρχεται η αναθεώρησις και η συμπλήρωσις των καταλόγων βιβλιαρίων. οι δε Ταμίαι και οι Οικονομικοί Έφοροι διαβιβάζουσι τω Προέδρω των Πρωτοδικών τους κατά το άρθ. 3 πίνακας, και οι παρά τω Εφετείω και τω Πρωτοδικείω Εισαγγελείς τους κατά το άρθρ.4 τοιούτους.
  Εν εκάστω δήμω εγκαθίσταται ανά μία Επιτροπή, καταρτιζομένη κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρ.3, 4 και 5, η κλήρωσις δε των προέδρων των Επιτροπών παρά του Εφετείου ενεργείται δέκα πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της 1 Ιανουαρίου, η δε κλήρωσις των μελών αυτών πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της αυτής προθεσμίας, εντός δε των πέντε τούτων τελευταίων ημερών του έτους εκτελούνται αι διατάξεις του άρθρ.4, και αποστέλλεται παρά του προέδρου των Πρωτοδικών εις εκάστην Επιτροπήν ο εκλογικός κατάλογος και ανά εν αντίτυπον των καταλόγων βιβλιαρίων, ως και οι κατά την προηγουμένην παράγραφον πίνακες.
  ’ρθρ.11.-Από της πρώτης μέχρι και της 31 Ιανουαρίου εκάστου έτους πας εγγεγραμμένος εν τω εκλογικώ καταλόγω του Δήμου και μη λαβών βιβλιάριον κατά το 1907 και επόμενα έτη, δύναται να ζητήση παρά της κατά το προηγούμενον άρθρον Επιτροπής και λάβη τούτο, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 6, 7 και 8 του παρόντος νόμου.
  Αι προθεσμίαι των άρθρ. 10 και 11 
δύνανται να παρατείνωνται δι' αποφάσεων 
του    Υπ.   Εσωτερικών.  (’ρθρ.  26 Β.Δ. 15/16
  

Οκτ. 1952 περί κωδικοποιήσεως νόμων περί εκλογής βουλευτών).
 ’ρθρ.12.-Ο το πρώτον αιτών την εγγραφήν αυτού ως εκλογέως υποβάλλει περί τούτου αίτησιν, εγχειριζομένην, ή επιδιδομένην τω Προέδρω της κατά την τρίτην παράγραφον του άρθρου 9 Επιτροπής, εν η επισυνάπτεται απόσπασμα του μητρώου αρρένων του Δήμου, εν τω καταλόγω του οποίου ζητείται η εγγραφή, καθ' όσον δεν υπερέβη ο αιτών την προς στράτευσιν ηλικίαν. αν δε είναι εγγεγραμμένος εν τω μητρώω αρρένων άλλου δήμου, απόσπασμα του μητρώου αρρένων του δήμου τούτου, πιστοποιητικόν των Εισαγγελέων της κατοικίας του περί του ότι δεν κατεδικάσθη επί κακουργήματι ουδ' επί πλημμελήματι εκ των συνεπαγομένων στέρησιν των πολιτικών αυτού δικαιωμάτων, όμοιον του Δημάρχου του Δήμου, εν τω καταλόγω του οποίου ζητεί την εγγραφήν, περί του ότι είναι δημότης του Δήμου τούτου, βεβαιοί δε ενόρκως ενώπιον της επιτροπής το περιεχόμενον της αιτήσεως αυτού. Την δε ταυτότητα αυτού βεβαιούσιν ενόρκως δύο μάρτυρες, εκλογείς του δήμου, εν ω ζητεί την εγγραφήν του, εάν τούτο θεωρή αναγκαίον η επιτροπή.
  Τούτων γενομένων, η επιτροπή ενεργεί την εν τω καταλόγω εγγραφήν και χορηγεί το βιβλιάριον ως εν άρθρ.6.
  ’ρθρ.13.-Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών εντός πέντε ημερών από της λήξεως της κατά το προηγούμενον άρθρον προθεσμίας παραλαμβάνει παρά των προέδρων των Επιτροπών τους καταλόγους των αιτησαμένων και λαβόντων βιβλιάρια, εκτίθησι δε τούτους εν τω γραφείω του Πρωτοδικείου.
  Εντός της αυτής προθεσμίας ο δήμαρχος υποβάλλει τω Πρόεδρω των Πρωτοδικών πίνακα των κατά το προηγούμενον έτος αποβιωσάντων δημοτών και μέχρι της 31 Ιανουαρίου του αρξαμένου έτους, ως και παντός αποθανόντος και μη γνωστοποιηθέντος προγενεστέρως από της αρχής του έτους 1907.
  "Εν αις πόλεσιν υπάρχουσιν ειδικά ληξιαρχεία την υποχρέωσιν ταύτην υπέχει ο ειδικός Ληξίαρχος.
  Δια Δ/τος κανονισθήσονται τα μερικώτερα καθήκοντα του Ληξίαρχου".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 7 Νόμ. 5295/1932.
  Τον πίνακα των αποβιωσάντων οφείλει να δημοσιεύση ο Πρόεδρος εντός ετέρων πέντε ημερών δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και δια δύο εφημερίδων του δήμου, ή, εν ελλείψει τούτων, της πρωτευούσης της επαρχίας, και μέχρι της 1 Μαρτίου να κοινοποιήση δια δικαστικού κλητήρος εις τους στερηθέντας του δικαιώματος του ψηφοφορείν κατόχους βιβλιαρίων την 
επικείμενην διαγραφήν αυτών εκ του καταλόγου


 βιβλιαρίων. Απόντος του προς ον δέον να γείνη η τοιαύτη κοινοποίησις, γίνεται αύτη προς τον πατέρα, τον αδελφόν ή τον σύνοικον αυτού.
  Η κοινοποίησις γίνεται παρά του Προέδρου δια τους αγνώστους αυτώ και τους μή έχοντας γνωστούς πατέρα, αδελφόν, ή σύνοικον, προς τον οικείον Δήμαρχον.
  Η απουσία των προσώπων αυτών από τους Δήμους, ως και το ότι ούτοι είναι άγνωστοι, βεβαιούνται δι' αποδεικτικού του εντεταλμένου την προς ταύτα κοινοποίησιν του δικαστικού κλητήρος.
  Αι κατά τα άρθρ.13 και επ προθεσμίαι δύνανται να συντέμνωνται μέχρι του τετάρτου δια Β. Δ/τος (Βλ. άρθρ. 38 Β.Δ. 15/16 Οκτ. 1952, ανωτ. σελ.).
  ’ρθρ.14.-Πας δημότης δύναται να υποβάλη ένστασιν κατά της χορηγήσεως βιβλιαρίου, ή περί διαγραφής από του καταλόγου βιβλιαρίων εκλογέως αποβιώσαντος ή στερηθέντος των κατά νόμον προσόντων ή αποκτήσαντος το δικαίωμα εκλογέως εν άλλω δήμω, εντός 15 ημερών από της κατά το προηγούμενον άρθρον εκθέσεως του καταλόγου. Πας εκλογεύς εις ον η επιτροπή αρνείται την έκδοσιν του ανήκοντος αυτώ βιβλιαρίου, δικαιούται επίσης να υποβάλη ένστασιν κατά το άρθρ.7.
  Αι ενστάσεις επιδίδονται δια δικαστικού κλητήρος εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών, ή εγχειρίζονται αυτώ, ούτος δε οφείλει να κοινοποιήση εν περιλήψει την ένστασιν εις εκείνον, ου ζητείται η διαγραφή κατά τα εν ταις δυσί τελευταίοις παραγράφοις του προηγουμένου άρθρου κανονιζόμενα. Αι ενστάσεις εγγράφονται εν βιβλίω, μονογραφημένω παρά του Προέδρου των Πρωτοδικών, άμα τη λήξει δε της κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου προθεσμίας αι ενστάσεις εκτίθενται εν τω γραφείω του Πρωτοδικείου επί οκτώ ημέρας.
  Εντός της οκταημέρου ταύτης προθεσμίας πας τις δύναται να υποβάλη αντιρρήσεις, κοινοποιών ταύτας δια δικαστικού κλητήρος, ή εγχειρίζων αυτάς εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών.
  ’ρθρ.15.-Εντός 8 ημερών από της λήξεως της τελευταίας προθεσμίας το Πρωτοδικείον, δημοσία συνεδριάζον κατά τας διατάξεις της πρώτης παραγράφου του άρθρ.8, προβαίνει εις εκδίκασιν των επιδοθεισών τω Προέδρω ενστάσεων και των κατά τούτων αντιρρήσεων.
Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών επιφέρει εις τους καταλόγους των βιβλιαρίων τας αναγκαίας διορθώσεις, συμφώνως ταις ανωτέρω διατάξεσι και ταις εκδοθείσαις αποφάσεσι του Πρωτοδικείου, παραδίδωσι δε βιβλιάρια εις τους δικαιουμένους κατά ταύτας εις λήψιν τοιούτων, συντεταγμένα κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου και φέροντα την υπογραφήν αυτού και την σφραγίδα του Πρωτοδικείου.


Σελ. 157
  
Ο Πρόεδρος, διαγράφων εις τους οριστικούς καταλόγους συμφώνως προς τας δικαστικάς αποφάσεις τους κακώς λαβόντας βιβλιάρια, διατάσσει την κατάσχεσιν αυτών.
  Τα παρ' αυτού χορηγούμενα βιβλιάρια σημειούνται κατά σειράν εγγραφής εν τω οικείω τμήματι του καταλόγου, υπό τον οικείον αύξοντα αριθμόν, κάτωθι των ήδη εγγεγραμμένων, μεθ' ο οι κατάλογοι κηρύσσονται οριστικοί παρά του Προέδρου των Πρωτοδικών, ανατυπούμενοι εξ ολοκλήρου, ή τυπουμένων παραρτημάτων αυτών, κατά τας εκάστοτε παρουσιαζομένας ανάγκας.
  Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών, επικυρών εν έκαστον εκ των αντιτύπων των παραρτημάτων, αποστέλει αυτά προς τους ταμίας.
  Εν πάση περιπτώσει, κατά τετραετίαν ανατυπούνται ολοσχερώς οι κατάλογοι των βιβλιαρίων.
  ’ρθρ.16.-Ο κάτοχος βιβλιαρίου ταυτότητος δήμου τινός, όπως εγγραφή εκλογεύς εν ετέρω δήμω οφείλει να παραδώση το βιβλιάριον αυτού, κατά μήνα Ιανουάριον,εις την κατά το άρθρ. 10 επιτροπήν του δήμου τούτου, ή, εν ελλείψει ταύτης, εις τον οικείον Πρόεδρον των Πρωτοδικών. Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών, λαμβάνων το βιβλιάριον παρά της άνω επιτροπής, μετά των καταλόγων βιβλιαρίων κατά το άρθρ. 13ον, ή, εν ελλείψει ταύτης παρά του εκλογέως τούτον μεν εγγράφει εις τον κατάλογον του δήμου, εις ον ζητεί να γείνη εκλογεύς, το δε βιβλιάριον πέμπει, αυθωρεί, εις τον πρόεδρον των Πρωτοδικών της περιφερείας, εν η, εξεδόθη, ο δε τελευταίος καταστρέφων αυτό, διαγράφει συγχρόνως τον εκλογέα από του οικείου καταλόγου βιβλιαρίων. Περί της καταστροφής ταύτης και της διαγραφής συντάσσεται πρακτικόν εν ιδιαιτέρω βιβλίω.
  ’ρθρ.17.-(Η πρώτη παράγραφος, αφορώσα την περίπτωσιν απωλείας εκλογικού βιβλιαρίου, αντικατεστάθη δια του άρθρ. 40 Β.Δ. 15/16 Οκτ. 1952, ανωτ. σελ.).
  Πας εκλογεύς δύναται να ζητήση την ανανέωσιν του φθαρέντος βιβλιαρίου αυτού δι' αναφοράς επί χαρτοσήμου 1 δραχμής. Εν τοιαύτη περιπτώσει το πρώτον βιβλιάριον καταστρέφεται υπό του προέδρου των Πρωτοδικών, όστις παραδίδωσιν αυτώ το δεύτερον εν αντιγράφω, υπογεγραμμένον παρ' αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΑ Γ΄ και Δ΄
  ’ρθρ.18-20.(Αναφερόμενα εις τα περί των εφορευτικών επιτροπών και των επί της ψηφοφορίας υπαλλήλων και τα περί της ψηφοφορίας, αντικατεστάθησαν δια των σχετικών διατάξεων των νεωτέρων εκλογικών νόμων).

Σελ. 158
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.21.-Ο δήμαρχος του δήμου, εν ω απέθανεν ετεροδημότης, οφείλει εντός οκτώ ημερών να γνωστοποιή τον θάνατον αυτού εις τον δήμαρχον του δήμου του αποθανόντος ετεροδημότου.
  Οι πρόξενοι, εν τη δικαιοδοσία των οποίων απέθανεν έλλην πολίτης, οφείλουσιν εντός της αυτής προθεσμίας να γνωστοποιώσι τον θάνατον τούτου, δια του υπουργείου των Εξωτερικών εις τον δήμαρχον του δήμου, εν ω ο αποθανών διατέλει δημότης.
  ’ρθρ.22.-Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών, παραλαμβάνων τους καταλόγους των βιβλιαρίων κατά το τελευταίον εδάφιον του άρθρ.6 και το πρώτον του άρθρ. 13, οφείλει εντός τριών μηνών από της παραλαβής ταύτης εν τη πρώτη περιπτώσει, εντός ενός μηνός εν τη δευτέρα, να ειδοποιήση τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών της περιφερείας, εν η ήτο εγγεγραμμένος ο λαβών βιβλιάριον εκλογεύς, όπως διαγράψη αυτόν εκ του εκλογικού καταλόγου των δήμων της περιφερείας αυτού, κατά την αναθεώρησιν. 
  Αν δε πρόκηται περί εκλογέως εγγεγραμμένου εν άλλω δήμω της περιφερείας του ου προΐσταται Πρωτοδικείου, αυτός ούτος ο Πρόεδρος διαγράφει αυτόν κατά την αναθεώρησιν του καταλόγου του οικείου δήμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.23.-(Περιελήφθησαν εις τας ποινικάς διατάξεις του άρθρ.147 Β.Δ. 15/16 Οκτ. 1952, ανωτ. σελ.).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.24.-(Ορίζονται αι αποζημιώσεις των μελών των επιτροπών χορηγήσεως εκλογ. βιβλιαρίων).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  ’ρθρ.25.-Πάντα τα κατά τον παρόντα νόμον έγγραφα γράφονται εφ' απλού χάρτου, εξαιρέσει των περιπτώσεων του άρθρ.17.
  ’ρθρ.26.-Προς εφαρμογήν του παρόντος νόμου θέλει χορηγηθή η αναγκαία πίστωσις επί του ειδικού προϋπολογισμού του επί των Εσωτερικών υπουργείου του έτους 1907.
  ’ρθρ.27.-Ο παρών νόμος εφαρμόζεται και 
εις   πάντα  άλλον  Δήμον  του  Κράτους  μετά  προ-


ηγουμένην υπέρ της εφαρμογής γνωμοδότησιν του οικείου δημοτικού συμβουλίου, αν τούτο εγκριθή δια Β. Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου. Εν τοιαύτη περίπτωσει, αι προθεσμίαι των διαφόρων διατυπώσεων, ως και αι άλλαι λεπτομέρειαι, κανονίζονται δια Β. Δ/τος, συμφώνως τω παρόντι νόμω.
  Εν η περιπτώσει ο νόμος ούτος εφαρμοσθή εν Επτανήσω η κλήρωσις των κατά τα σχετικά άρθρα του παρόντος νόμου επιτροπών ενεργείται εκ των εγγεγραμμένων εν τω οριστικώ καταλόγω των κατά το άρθρ.39 του ν. ΧΜΗ΄ εφορευτικών επιτροπών.
  ’ρθρ.28.-Αι περί αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων διατάξεις του ν. ΧΜΗ΄ της 17 Σεπτ. 1877, ως ετροποποιήθη ούτος δια του ν. Α4Θ΄ της 31 Μαρτ. 1883, δεν ισχύουσιν ως προς τους Δήμους, εν οις εφαρμόζεται ο παρών νόμος.
  ’ρθρ.29.-Το σχήμα και ο τύπος των βιβλιαρίων και των σφραγίδων, ως και πάντα τα προς εκτέλεσιν του παρόντος νόμου, κανονίζονται δια Β.Δ/των.
  ’ρθρ.30.-Πάσα διάταξις αντιβαίνουσα εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.31.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, εκτός των διατάξεων των άρθρ. 1 και 20, ων η ισχύς άρχεται από των ως εν άρθρ.9 συντάξεως του οριστικού καταλόγου βιβλιαρίων και της εκτυπώσεως αυτού, και των διατάξεων των εδαφ. γ΄, ε΄ και ς΄ του άρθρ. 23, αίτινες εφαρμόζονται από της 1ης Ιαν. 1909, διατηρουμένων εν ισχύι των σχετικών ποινικών διατάξεων των κειμένων νόμων.
  ’ρθρ.32.-Η μετά την εφαρμογήν του παρόντος νόμου πρώτη αναθεώρησις των καταλόγων βιβλιαρίων ενεργηθήσεται τον μεθεπόμενον μήνα από της οριστικότητος του αρχικού καταλόγου αυτών, παρατεινομένων αναλόγως και των σχετικών άλλων προθεσμιών δια Β. Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.

4.	ΝΟΜΟΣ ΓΣΝΕ΄
	της 21/21 Μαρτ. 1908
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ.23 του νόμου ΓΣΚΑ΄


5.	ΝΟΜΟΣ 581
	της 16/17 Ιαν. 1914
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ΓΣΚΑ΄/1907 νόμου.
  (Αφεώρα την επικόλλησιν φωτογραφίας επί του εκλογικού βιβλιαρίου. Κατηργήθη δια του άρθ.147 Νόμ. 6396/1935. Βλ. ήδη άρθρ.28 Β.Δ. 15/16 Οκτ. 1952, ανωτέρω σελ.).

6.	ΝΟΜΟΣ 1129
	της 3/4 Ιαν. 1918
Περί συνεδριάσεων επιτροπών βιβλιαρίων ταυτότητος.
  "΄Αρθρον μόνον.-Αι κατά τα άρθρ. 5 και 10 του ΓΣΚΑ΄ Νόμου του 1907 (υπ' αριθ. 3221) "περί βιβλιαρίων ταυτότητος" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του υπ' αριθ. 581 Νόμου του 1915 επιτροπαί συνεδριάζουσιν εν τοις τέως δήμοις Κρωπίας, Φαρσάλων και Λαυρεωτικής, μόνον κατά τας Κυριακάς του μηνός Ιανουαρίου, από της 9ης π.μ. μέχρι της 9ης μ.μ.".
  Εκυρώθη δια του ν. 1224/1918.

7.	ΝΟΜΟΣ 1224
	της 27 Μαρτ./3 Απρ. 1918
Περί συνεδριάσεων επιτροπών εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται το από 3 Ιαν. 1918 Β.Ν.Δ/μα, καταχωρηθέν υπ' αριθμόν Ν. 1129 περί συνεδριάσεων επιτροπών βιβλιαρίων ταυτότητος.

8.	ΝΟΜΟΣ 1158
	της 17/20 Μαρτ.1918
Περί κυρώσεως του από 8 Νοεμ. 1917 Β.Δ/τος και της παρατάσεως της προς αναθεώρησιν των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων βιβλιαρίων προθεσμίας εις τας Νέας Χώρας.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α) Ν. 1836 της 14/17 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 7 Αυγ. 1919 Ν. Δ/τος περί παρατάσεως μέχρι τέλους Οκτ. 1919 των προθεσμιών προς εκτέλεσιν των εργασιών και διατυπώσεων εν γένει της αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων δια τας περιφερείας των νομών Σερρών και Δράμας.
  β) Ν. 2083 της 5/10 Μαρτ. 1920 περί παρατάσεως των προθεσμιών εγγραφής εις τους  εκλογικούς  καταλόγους και τους καταλόγους βιβλιαρίων κατά το έτος 1920 κλπ.
  
Σελ. 159
  
γ) Ν. 2591 της 5/7 Μαΐου 1921 περί παρατάσεως των προθεσμιών εγγραφής εις τους εκλογικούς καταλόγους βιβλιαρίων κατά το έτος 1921 κλπ.
  δ) Νόμ. 2778 της 29 Μαΐου/4 Ιουν. 1922 περί παρατάσεως των προθεσμιών αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων βιβλιαρίων κατά το ενεστώς έτος κλπ.
  ε) Νόμ. 3052 της 18/20 Φεβρ. 1924 "περί παρατάσεως των προθεσμιών προς αναθεώρησιν των εκλογικών καταλόγων κλπ.".

9.	ΝΟΜΟΣ 2629
	της 23/30 Ιουλ. 1921
Περί ανακαθάρσεως των καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων.
  	(Προσωρινής ισχύος).

10.	ΨΗΦΙΣΜΑ Δ΄ ΣΥΝΕΛΕΥΣΕΩΣ
	της 20 Φεβρ. 1924
Περί εγγραφής των πολιτογραφημένων προσφύγων εις τους καταλόγους εκλογικών βιβλιαρίων.
  Σχετικόν και το:
  Ν.Δ. της 30 Απρ. /4 Μαΐου 1925 περί εγγραφής των προσφύγων εις εκλογικούς καταλόγους.

11.	ΝΟΜΟΣ 3355
	της 8/10 Ιουλ. 1925
Περί ανασυντάξεως των εκλογικών καταλόγων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Θέλει ενεργηθή ολοσχερής ανασύνταξις των εκλογικών καταλόγων των Δήμων και Κοινοτήτων του Κράτους κατά τας επομένας διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Η σύνταξις των νέων εκλογικών καταλόγων ενεργείται ως εξής. πας Έλλην πολίτης, δημότης δήμου ή κοινότητος εκάστης εκλογικής περιφερείας, έχων συμπεπληρωμένον το 21 έτος της ηλικίας αυτού, εγγεγραμμένος, αν άγη ηλικίαν, κατωτέραν του 51 έτους, εν τω μητρώω των αρρένων δήμου τινός ή κοινότητος και εκπληρώσας τας στρατολογικάς αυτού υποχρεώσεις ή νομίμως απαλλαγείς αυτών, δικαιούται να προσέλθη, εντός της δια του παρόντος νόμου τασσομένης προθεσμίας, ενώπιον της επί της συντάξεως των νέων εκλογικών καταλόγων επιτροπής προς εγγραφήν εν αυτοίς.


Σελ. 160
  
Στερούνται του ανωτέρω δικαιώματος οι υπαγόμενοι εις τας εξαιρέσεις των άρθρ.4 και 99 του ν. ΧΜΗ΄ του 1877 "περί εκλογής βουλευτών" ή άλλου τινός Νόμου.
  ’ρθρ.3.-Προς σύνταξιν των νέων καταλόγων το Κράτος διαιρείται εις περιφερείας ισαρίθμους προς τα Πρωτοδικεία. 
  Εκάστη περιφέρεια Πρωτοδικείου υποδιαιρείται εις εκλογικάς περιφερείας ισαρίθμους προς τα Ειρηνοδικεία αυτής.
  Η έδρα του Πρωτοδικείου αποτελεί ιδίαν περιφέρειαν.
  ’ρθρ.4.-Η εγγραφή των εκλογέων γίνεται εν ταις έδραις των Πρωτοδικείων κατ' ενορίας, συνοικισμούς ή προάστεια, των πολιτών εγγραφομένων εν τη ενορία, τω συνοικισμώ ή προαστείω ένθα κατοικεί έκαστος.
  "Πόλεις (έδραι Πρωτοδικείων) εν αις δεν ισχύει το ενοριακόν σύστημα, κατανέμονται εις Τμήματα δι' αποφάσεως του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, άτινα τμήματα θέλουσι χρησιμεύσει ως βάσις προς σύνταξιν του εκλογικού καταλόγου. Δύναται όμως το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον να αποφασίση την σύνταξιν του καταλόγου καθ' ολόκληρον την πόλιν".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 29 Ιουλ./17 Αυγ. 1925.
  Εν ταις κατ' Ειρηνοδικεία εκλογικαίς περιφέρειας οι εκλογείς εγγράφονται κατά κοινότητα μεν ή Δήμον αλλά διακεκριμένως δι' έκαστον των απαρτιζόντων την κοινότητα ή δήμον συνοικισμών καταλόγω.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  Περί συνθέσεως των επιτροπών και της 
αρμοδιότητος αυτών.
  ’ρθρ.5.-Αι επιτροπαί προς σύνταξιν των καταλόγων συντίθενται ως εξής:
  α) Εν ταις έδραις των Πρωτοδικείων επιτροπαί τριμελείς, συγκείμεναι εξ ενός Πρωτοδίκου ή του εν άρθρ.9 αναπληρωτού αυτού, ως Προέδρου, ενός ιερέως και ενός επιτρόπου του ενοριακού ναού.
  Παρά τη επιτροπή εκτελεί καθήκοντα γραμματέως είς των διδασκάλων του εγγυτέρου σχολείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου.
  β) Εν ταις λοιπαίς εκλογικαίς περιφερείαις επιτροπαί τριμελείς ωσαύτως, συνιστώμεναι κατά κοινότητα ή Δήμον και αποτελούμενοι εκ του Ειρηνοδίκου, ως Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος, ενός ιερέως και γραμματέως προσλαμβανομένου ως ανωτέρω.
  Η επιτροπή συνεδριάζει εν ολομελεία.
  
’ρθρ.6.-Δύνανται να παρίστανται κατά την σύνταξιν των καταλόγων ανά είς αντιπρόσωπος εκάστου πολιτικού κόμματος, διοριζόμενος εγγράφως δια δηλώσεως προς τον Πρόεδρον της Επιτροπής και έχων τα εν άρθρω 35 δικαιώματα.
  Κατά τον αυτόν τρόπον διορίζονται και αναπληρωταί του άνω αντιπροσώπου.
  Δύο ή πλείονα κόμματα δύνανται να διορίσωσιν από κοινού τον αυτόν αντιπρόσωπον και τους αυτούς αναπληρωτάς τούτου.
  Η παράλειψις του διορισμού ή η απουσία του αντιπροσώπου ουδόλως παρακωλύει το έργον της επιτροπής.
  ’ρθρ.7.-Εκάστη των εν τη έδρα του Πρωτοδικείου ενοριακών επιτροπών είναι αρμοδία προς σύνταξιν του εκλογικού καταλόγου της ενορίας, εκάστη δε των εν τη περιφερεία του Ειρηνοδικείου επιτροπών είναι αρμοδία προς σύνταξιν του εκλογικού καταλόγου εκάστης Κοινότητος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Περί διορισμού των μελών των Επιτροπών 
εν γένει.
  ’ρθρ.8.-Οι Νομάρχαι, μετά συνεννόησιν προς τους οικείους Μητροπολίτας, αποστέλλουσιν εντός δέκα πέντε ημερών από της ισχύος του νόμου τούτου εις τον ’ρειον Πάγον κατάλογον των δυνάμει Δ/των ή άλλως κατά τα κρατούντα έθιμα ωρισμένων ενοριών όλων των πόλεων, εν αις εδρεύει Πρωτοδικείον.
  Την αυτήν υποχρέωσιν υπέχουσι και οι Νομάρχαι των Νέων Χωρών, εις ας δεν επεξετάθη η ισχύς του νόμου περί ενοριών, επί τη βάσει των ανέκαθεν και ήδη ισχυόντων περί υπαγωγής των κατοίκων εις ενορίας.
  Η επιτροπή αποκαταστάσεως προσφύγων, το Υπουργείον Υγιεινής κλπ και οι προϊστάμενοι των επικιστικών γραφείων αποστέλλουσι δια του Υπουργείου των Εσωτερικών εις τον ’ρειον Πάγον πίνακα εμφαίνοντα τους εν ταις έδραις των Πρωτοδικείων συνοικισμούς, τους μη υπαγομένους εις ενορίαν.
  ’ρθρ.9.-"Το 1ον τμήμα του Αρείου Πάγου, επί τη βάσει των άνω καταλόγων, ορίζει τον πρωτοδίκην, όστις θέλει προεδρεύσει εκάστης επιτροπής ενορίας, προσφυγικού συνοικισμού ή προαστείου τμήματος ή της πόλεως".
  Το α΄ εδάφιον του άρθρ.9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 29 Ιουλ./17 Αυγ. 1925.
  Εν εκάστη έδρα Πρωτοδικείου διορίζονται οι επί της συντάξεως των καταλόγων Πρωτοδίκαι εκ των υπηρετούντων παρά τω Πρωτοδικείω τούτω. Εν ανεπαρκεία του αριθμού των δικαστών Πρωτοδικείου τινός επιτρέπεται η υπό του Αρείου Πάγου απόσπασις δικαστών εξ άλλου Πρωτοδικείου, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας.
  
Εν ελλείψει επαρκών δικαστών ο ’ρειος Πάγος συμπληροί τον ελλείποντα αριθμόν δια των παρά Πρωτοδίκαις αντεισαγγελέων, των εμμίσθων παρέδρων και δια δικηγόρων ή δια συμβολαιογράφων διοριζομένων εκ των κατοικούντων εν τη έδρα του Πρωτοδικείου.
  Παρ' εκάστω Πρωτοδικείω αφίεται ο αναγκαίος αριθμός δικαστών, δια τας επείγουσας υποθέσεις, ιδία δι' έργα ανακρίσεως.
  ’ρθρ.10.-Πάντες οι ιερείς και οι επίτροποι των ενοριακών ναών των πόλεων, εν αις εδρεύει Πρωτοδικείον, θεωρούνται διωρισμένοι δυνάμει του παρόντος νόμου μέλη της επί της συντάξεως των καταλόγων επιτροπής.
  Εκ των παρ' εκάστω ενοριακώ ναώ ιερέων και επιτρόπων ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζει την σειράν της υπηρεσίας εκάστου.
  ’ρθρ.11.-Δια την υπό του Προέδρου πρόσληψιν του γραμματέως της επιτροπής, άπαντες οι διδάσκαλοι των εγγυτέρων σχολείων θεωρούνται διωρισμένοι γραμματείς της επι της συντάξεως των καταλόγων Επιτροπής, ο δε Πρόεδρος αυτής εκλέγει εξ αυτών εκάστοτε τον γραμματέα, όστις δύναται να εναλάσσηται. 
  ’ρθρ.12.-Πάντες οι Πρόεδροι Κοινοτήτων, οι ιερείς και οι επίτροποι των ναών των αυτών κοινοτήτων θεωρούνται διωρισμένοι μέλη της επί της συντάξεως των κοινοτικών καταλόγων επιτροπής.
  Εν η περιπτώσει εις κοινότητα τινα ελλείπει ιερεύς ή επίτροπος, αναπληρούνται ούτοι δια κοινοτικών συμβούλων, καλουμένων υπό του Ειρηνοδίκου. Μη υπάρχοντος Προέδρου κοινότητος, αναπληρούται ούτος δια τινος κοινοτικού συμβούλου, καλουμένου επίσης υπό του Ειρηνοδίκου.
  Υπαρχόντων εν κοινότητί τινι πλειόνων ιερέων ή επιτρόπων ναών, άπαντες θεωρούνται διωρισμένοι μέλη της επί της συντάξεως των καταλόγων επιτροπής, ο δε Ειρηνοδίκης εκλέγει εξ αυτών εκάστοτε τον εκπληρώσαντα καθήκοντα της επί της συντάξεως των καταλόγων επιτροπής, όστις δύναται να εναλλάσσηται.
  Ωσαύτως υπαρχόντων πλειόνων διδασκάλων εφαρμόζονται τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα.
  Όπου εξ οιουδήποτε λόγου ελλείπουσι κοινοτικά συμβούλια, τον Πρόεδρον τούτων αναπληροί είς διδάσκαλος ή δεύτερος ιερεύς και, εν ανάγκη, δύο εγγράμματοι πολίται εκλεγόμενοι υπό του Προέδρου της Επιτροπής.








Σελ. 161
  
Εν τη περιπτώσει ταύτη καθήκοντα γραμματέως, μη υπάρχοντος άλλου διδασκάλου, εκτελεί είς των εγγραμμάτων πολιτών οριζόμενος κατά τα ανωτέρω.
 ’ρθρ.13.-Εις τους προσφυγικούς συνοικισμούς Αθηνών και Πειραιώς, τους μη υπαγομένους εις ενορίαν, προστίθεται, με γνώμην απλώς συμβουλευτικήν, παρά τοις επιτροπαίς και ανά είς των υπαλλήλων της επιτροπής αποκαταστάσεως προσφύγων ή του Υπουργείου Υγιεινής κλπ υποδεικνυόμενος υπό της Επιτροπής ή του Υπουργείου.
  Όπου αλλαχού του Κράτους έχει γίνει αστική ή αγροτική αποκατάστασις προσφύγων, προστίθεται, επίσης απλώς με γνώμην συμβουλευτικήν, εις τας επιτροπάς και ανά είς υπάλληλος της υπηρεσίας Προνοίας ή Επικοισμού, υποδεικνυόμενος υπό του προϊσταμένου της οικείας υπηρεσίας.
  ’ρθρ.14.-Έκαστον πολιτικόν κόμμα δικαιούται ωσαύτως όπως εγγράφως διορίση ανά ένα αντιπρόσωπον και αναπληρωτήν αυτού εν εκάστη των εν τη περιφερεία του Ειρηνοδικείου κοινοτήτων.
  Κατά τα άλλα εφαρμόζονται και ενταύθα αι διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος νόμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Περί των εφόρων των επιτροπών
  ’ρθρ.15.-Εν εκάστη περιφερεία Εφετείου διορίζονται υπό του Αρείου Πάγου "Α΄ Τμήματος" είς ή πλείονες Εφέται, ως Έφοροι των Επιτροπών.
  Αι λέξεις "Α΄ Τμήματος" προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 29 Ιουλ./17 Αυγ. 1925.
  Ο ’ρειος Πάγος ορίζει την δικαιοδοσίαν εκάστου των Εφόρων κατά μίαν ή πλείονας περιφερείας Πρωτοδικείων.
  Οι Έφοροι ούτοι, ως και οι Πρόεδροι των Επιτροπών, έχουσι τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του ανακριτικού υπαλλήλου, προβαίνουσιν αυτεπαγγέλτως ή επί τη μηνύσει οιουδήποτε εις την ανάκρισιν και βεβαίωσιν πασών των παραβάσεων του παρόντος νόμου και πάσης συναφούς αξιοποίνου πράξεως, άνευ συμπράξεως γραμματέως ή άλλου ανακριτικού υπαλλήλου, διαβιβάζουσι δε αμελλητί τας ανακρίσεις εις τον αρμόδιον παρά Πλημμελειοδίκαις Εισαγγελέα, υποχρεούμενον να εισαγάγη ταύτας δι' απ' ευθείας κλήσεως εις το Πλημμελειοδικείον εντός 15 ημερών από της εις αυτόν υποβολής, εφ' όσον πρόκειται, περί πλημμελήματος. Οι ανωτέρω δικαιούνται ωσαύτως να εκδίδωσιν εντάλματα συλλήψεως κατά των παραβατών και ν' αποστέλλωσιν αυτούς εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα.
  
Σελ. 162
  
Η Χωροφυλακή, η Αστυνομία Πόλεων και η Αγροφυλακή της περιφερείας, τίθενται υπό τας διαταγάς του εφόρου και των επιτροπών εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των.
  ’ρθρ.16.-Οι ως άνω Έφοροι οφείλουσι, προς τοις άλλοις, να καθοδηγώσι τας επί της συντάξεως επιτροπάς περί την ορθήν εφαρμογήν των σχετικών νόμων δι' οδηγιών, δι' επιτοπίου μεταβάσεως και δια παντός άλλου μέσου, να δέχωνται παράπονα πολιτών κατά των επιτροπών και εν γένει να εποπτεύωσι τα έργα αυτών.
  Τας ανακρίσεις κατά των επί της συντάξεως επιτροπών διαβιβάζουσι προς τον αρμόδιον Εισαγγελέα, υποχρεούμενον να ενεργή τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα.
  Δικαιούνται ωσαύτως οι Έφοροι να διατάσωσι τας κατά περιφερείας Ειρηνοδικείων Επιτροπάς να μεταβαίνωσι και εις άλλα εκτός της πρωτευούσης του δήμου ή της κοινότητος χωρία, όταν αποχρώντες, κατά την κρίσιν αυτών, λόγοι επιβάλουσι τούτο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Περί των εργασιών των κατ' ενορίας επιτροπών.
  ’ρθρ.17.-Ευθύς άμα τη καταρτίσει εκάστης επί της συντάξεως των καταλόγων επιτροπής δια τας πόλεις, ένθα εδρεύει Πρωτοδικείον, αύτη, εγκαθισταμένη εν τω οικείω ενοριακώ Ναώ, συντάσσει πρόγραμμα, όπερ αναρτάται εις την θύραν του Ναού. Εν τω προγράμματι τούτω γνωστοποιείται ότι από της επομένης και επί ένα μήνα καθ' εκάστην, μη εξαιρουμένων των Κυριακών και των εορτών, από της ώρας 9 π.μ. μέχρι της 1 μ.μ., εν ανάγκη δε και από τας 3 μέχρι 5 μ.μ. ενεργεί αύτη την εγγραφήν των εμφανιζομένων εκλογέων των κατοικούντων εν τη ενορία.
  ’ρθρ.18.-Έκαστος κάτοικος της ενορίας, του προσφυγικού συνοικισμού ή προαστείου, κεκτημένος τας εν άρθρ. 2 του παρόντος νόμου ιδιότητας, εμφανίζεται αυτοπροσώπως ενώπιον της επιτροπής προς εγγραφήν εν τω εκλογικώ καταλόγω.
  Ο εκλογεύς, περί της ταυτότητος του οποίου αμφιβάλλει η Επιτροπή, δύναται να προσαγάγη προς βεβαίωσιν ταύτης δύο μάρτυρας πολίτας Έλληνας, ορκιζομένου περί αυτής, συντασσομένου πρακτικού ορκωμοσίας.
  Η απόδειξις της συμπληρώσεως του 21 έτους της ηλικίας ή προσάγεται δι' εγγράφων ή αναπληρούται δια της ιδίας της Επιτροπής αντιλήψεως.
  Η κτήσις των εν άρθρ.2 λοιπών ιδιοτήτων και η εκπλήρωσις των στρατολογικών υποχρεώσεων ή η από τούτων νόμιμος απαλλαγή τεκμαίρονται μέχρι της δι' ενστάσεως κατά το άρθρ.37 αποδείξεως του εναντίου.
  
Ο προσερχόμενος οφείλει να ομόση, κατά την ιδίαν αυτού θρησκείαν, τον εξής όρκον. "Ομνύω γνωρίζων τας εις την ψευδορκίαν επιβαλλομένας ποινάς ότι είμαι πολίτης Έλλην, δημότης του δήμου.....ή της κοινότητος.....ότι άγω ηλικίαν ετών.....ότι εξεπλήρωσα τας στρατιωτικάς μου υποχρεώσεις (ή άλλως ότι έχω νομίμως απαλλαγή αυτών ή δεν υπέχω στρατιωτικάς υποχρεώσεις) και ότι δεν ενεγράφην, ούτε θα εγγραφώ εν άλλω τινί εκλογικώ καταλόγω του Κράτους".
 ’ρθρ.19.-Η επιτροπή εγγράφει τους εμφανιζομένους κατ' αύξοντα αριθμόν και κατ' αλφαβητικήν σειράν εν βιβλίω διηρημένω εις στήλας, εις ας αναγράφονται το ονοματεπώνυμον αυτών, το όνομα του πατρός, η ηλικία, το επάγγελμα, ο οικείος αριθμός του μητρώου των αρρένων και η πόλις, συνοικισμός ή προάστειον ένθα έκαστος κατοικεί.
  Το βιβλίον τούτο μονογραφείται κατά σελίδα και υπογράφεται υπό πάντων των μελών της επιτροπής καθ' εκάστην συνεδρίασιν.
  ’ρθρ.20.-Οι υπάρχοντες κατά Ναόν κατάλογοι των ενοριτών τίθενται υποχρεωτικώς εις την διάθεσιν της επιτροπής, ήτις χρησιμοποιεί και τούτους προς έλεγχον της ταυτότητος των εμφανιζομένων.
  Δια τους βλαχοποιμένας σκηνίτας εκλογείς, μη έχοντας μόνιμον εγκατάστασιν και επομένως μη ανήκοντας εις ενορίας, θεωρείται επαρκές στοιχείον ελέγχου η εγγραφή αυτών εν τω μητρώω αρρένων, πιστοποιουμένη υπό του οικείου δημάρχου ή προέδρου κοινότητος.
  ’ρθρ.21.-Αι επιτροπαί συνέρχονται, εις μεν τας ενορίας, συνοικισμούς ή προάστεια εν τοις ενοριακοίς Ναοίς ή τοιούτων μη υπαρχόντων εν σχολείω ή οικήματι οριζομένω υπό του Προέδρου της Επιτροπής, εις δε τας κοινότητας ή τω δήμω εν τω δημοτικώ ή κοινοτικώ καταστήματι ή εν τω σχολείω ή εν Ναώ τοιούτων δε μη υπαρχόντων, εν οικήματι οριζομένω υπό του Προέδρου της επιτροπής και εν τοις προσφυγικοίς συνοικισμοίς εν οικήμασιν οριζομένοις υπό της επιτροπής αποκαταστάσεως προσφύγων ή των προϊσταμένων των κατά τόπους εποικιστικών γραφείων.
  Εν πάση περιπτώσει ο Πρόεδρος δικαιούται να προβή εις επίταξιν καταλλήλου οικήματος δια τας εργασίας της επιτροπής.
  ’ρθρ.22.-Οι ούτω κατ' ενορίας συντασσόμενοι προκαταρκτικοί κατάλογοι, κατ' αλφαβητικήν σειράν, θέλουσιν αποτελέσει, μετά την εκπλήρωσιν και των λοιπών διατυπώσεων του παρόντος νόμου, τους οριστικούς ενοριακούς καταλόγους του εκλογικού συλλόγου της πόλεως, εν η εδρεύει Πρωτοδικείον, οι δε κατά κοινότητας, 


ή δήμους, συντασσόμενοι, κατ' αλφαβητικήν ωσαύτως σειράν, κατάλογοι θέλουσιν αποτελέσει τους οριστικούς κοινοτικούς καταλόγους του εκλογικού συλλόγου της περιφερείας του Ειρηνοδικείου. Δια δε τους κατά την δευτέραν παράγραφον του άρθρ.20 εγγραφέντας εκλογείς βλαχοποιμένας σκηνίτας θέλουσι καταρτισθή ίδιοι προκαταρκτικοί κατάλογοι ουχί κατ' ενορίας.
  ’ρθρ.23.-Εν αις πόλεσιν εδρεύει Πρωτοδικείον και ισχύει ο νόμος περί εκλογικών βιβλιαρίων, ο εγγραφόμενος εν τω ενοριακώ εκλογικώ καταλόγω λαμβάνει εκλογικόν βιβλιάριον κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  ’ρθρ.24.-Έκαστος των προσερχομένων προς εγγραφήν οφείλει να προσαγάγη προς την επί της συντάξεως επιτροπήν πρόσφατον φωτογραφίαν του.
  ’ρθρ.25.-Το βιβλιάριον αποτελείται εξ εξωφύλλου και 25 φύλλων ηριθμημένων και συγκεκολλημένων.
  Επί του οπισθίου μέρους του εξωφύλλου επικολλάται η φωτογραφία του προσερχομένου, ήτις σφραγίζεται δια της σφραγίδος της επιτροπής.
  Μεταξύ του εξωφύλλου και του πρώτου φύλλου του βιβλιαρίου είναι συγκεκολλημένον έτερον φύλλον, εις ο αναγράφεται ο αύξων αριθμός του βιβλιαρίου, αντιστοιχών προς τον αριθμόν υφ' ον ο εκλογεύς φέρεται εγγεγραμμένος εν τω ενοριακώ εκλογικώ καταλόγω, το όνομα του ενοριακού Ναού, ως και το ονοματεπώνυμον, το όνομα του πατρός, η ηλικία, το επάγγελμα και ο αριθμός, υφ' ον φέρεται εγγεγραμμένος εν τω μητρώω των αρρένων.
  Το βιβλιάριον, φέρον την χρονολογίαν της εκδόσεώς του, την υπογραφήν του Προέδρου της επιτροπής και παρά την υπογραφήν του την σφραγίδα της επιτροπής, παραδίδεται εις τον εκλογέα.
  ’ρθρ.26.-Εις τους εν τη ημεδαπή απουσιάζοντας εκτός της περιφερείας του οικείου Πρωτοδικείου ή Ειρηνοδικείου επιτρέπεται η εγγραφή εν τοις εκλογικοίς καταλόγοις δι' αντιπροσώπου, διορισμένου δι' ειδικού συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου, ου το τε πρωτότυπον και το αντίγραφον συντάσσονται εφ' απλού χάρτου.
  Και όπου δεν υπάρχουσι Συμβολαιογραφεία η ανωτέρω ειδική πληρεξουσιότης δύναται να δοθή και δι' απλής επιστολής βεβαιουμένης, είτε ο εντολεύς είναι εγγράμματος είτε αγράμματος, υπό του Προέδρου της Κοινότητος της διαμονής ή της Αστυνομικής Αρχής.
  Ο ειδικός αντιπρόσωπος εμφανιζόμενος αυτοπροσώπως οφείλει να προσαγάγη εις την επιτροπήν άπαντα τα στοιχεία τα οριζόμενα υπό των άρθρ. 18 και 32, απαλλασσόμενος όμως του εν άρθρ. 18 όρκου.
  
Σελ. 163
  
Τα ανωτέρω εφαρμόζονται και δια τους εν τη αλλοδαπή διαμένοντας, του ειδικού πληρεξουσίου συντασσομένου ωσαύτως εφ' απλού χάρτου ενώπιον της Ελληνικής Προξενικής Αρχής και εν ελλείψει ταύτης ενώπιον της αλλοδαπής αρμοδίας Αρχής.
  ’ρθρ.27.-Τα κατά το προηγούμενον άρθρον εκδιδόμενα βιβλιάρια παραδίδονται εις τον Πρόεδρον του Πρωτοδικείου ίνα εγχειρισθώσιν εις τον εκλογέα επί τη προσωπική του εμφανίσει και τη προσαγωγή της φωτογραφίας του, ήτις επικολλάται επί του βιβλιαρίου παρά του Προέδρου των Πρωτοδικών. Ο ούτως εμφανιζόμενος οφείλει να αποδείξη και την ταυτότητά του δια παντός αποδεικτικού μέσου κατά τα ανωτέρω οριζόμενα, να ομώση δε και τον κατά το άρθρ.18 όρκον.
  ’ρθρ.28.-Πολίται Έλληνες Χριστιανοί, μη ανήκοντες εις το ορθόδοξον δόγμα, κεκτημένοι τας εννόμους ιδιότητας του εκλογέως, εγγράφονται εν τοις εκλογικοίς καταλόγοις μετά των λοιπών εκλογέων.
  Εάν οι ανωτέρω κατοικώσιν εις πόλεις, ένθα εφαρμόζεται το ενοριακόν σύστημα, έκαστος τούτων εγγράφεται εν τω εκλογικώ καταλόγω του ενοριακού Ναού, εις την περιφέρειαν του οποίου κατοικεί.
  Πολίται Έλληνες, Ισραηλίται το θρήσκευμα, κάτοικοι Θεσσαλονίκης και πολίται Έλληνες, Μουσουλμάνοι το θρήσκευμα, κάτοικοι Θράκης, κεκτημένοι τας εννόμους ιδιότητας του εκλογέως, εγγράφονται εις ιδίους εκλογικούς καταλόγους, κατά διατυπώσεις ορισθησομένας δια Δ/των.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Περί των εργασιών των κατά περιφερείας 
Ειρηνοδικείων επιτροπών.
  ’ρθρ.29.-’μα τη ισχύι του παρόντος νόμου οι Ειρηνοδίκαι ή οι αναπληρωταί τούτων εκδίδουσι καθ' άπασαν την εκλογικήν περιφέρειάν των πρόγραμμα δι' ου προσδιορίζουσι τας ημέρας της εις εκάστην πρωτεύουσαν Κοινότητος ή Δήμου μεταβάσεώς των προς σύνταξιν του εκλογικού καταλόγου.
  Το πρόγραμμα αποστέλλεται εις τους Προέδρους των Κοινοτήτων, ή τους δημάρχους τοιχοκολλάται υπ' αυτών εις τα δημοσιώτερα μέρη της κοινότητος και αναγινώσκεται επ' εκκλησίαις την πρώτην μετά την λήψιν Κυριακήν.
  ’ρθρ.30.-’μα τη δημοσιεύσει του προγράμματος του Ειρηνοδίκου, ο Πρόεδρος εκάστης Κοινότητος ή δήμαρχος μεθ' ενός ιερέως και ενός επιτρόπου, ως μελών, και ενός διδασκάλου, ως γραμματέως, προσλαμβανομένου υπό του Προέδρου, αποτελούντες επιτροπήν, 
οφείλουσι να συντάξωσιν υπ' ευθύνην των πίνακα, 

Σελ. 164

εξηγμένον εκ του μητρώου των αρρένων του δήμου ή της Κοινότητος και των παλαιών εκλογικών αυτής καταλόγων, περιέχοντα τους άρρενας κατοίκους του δήμου ή Κοινότητος και τους έχοντας εν γένει τας κατά το άρθρ.2 του παρόντος εννόμους ιδιότητας εκλογέως.
  Εν τω πίνακι δεν αναγράφονται οι μεταδημοτεύσαντες.
  Τον πίνακα τούτον, υπογεγραμμένον υπό της άνω επιτροπής, ο πρόεδρος αυτής παραδίδει εις τον Ειρηνοδίκην άμα τη μεταβάσει του εις την Κοινότητα ή δήμον προς σύνταξιν του καταλόγου.
  Ενώπιον της προς σύνταξιν των εκλογικών καταλόγων επιτροπής δικαιούνται να εμφανισθώσι προς εγγραφήν και πρόσωπα μη περιληφθέντα δι' οιονδήποτε λόγον εν τω πίνακι, άτινα οφείλουσι να πράξωσι τα εν άρθρ.32 οριζόμενα.
  ’ρθρ.31.-Εν τη περιπτώσει του άρθρ.13 τους πίνακας των προσφύγων συντάσσουσι κατά το δυνατόν οι υπάλληλοι της Επιτροπής αποκαταστάσεως ή των γραφείων εποικισμού ή των υπηρεσιών Προνοίας κλπ., εν συνεργασία μεθ'ιερέως ή επιτρόπου του συνοικισμού.
  ’ρθρ.32.-’μα τη μεταβάσει του Ειρηνοδίκου και τη υπ' αυτού προσλήψει, κατά το άρθρ.5 και 12, των λοιπών μελών της επιτροπής, έκαστος κάτοικος της κοινότητος ή δήμου, κεκτημένος τα εν άρθρ.2 του παρόντος Νόμου εννόμους ιδιότητας του εκλογέως, εμφανίζεται αυτοπροσώπως ενώπιον της επιτροπής προς εγγραφήν εν τω εκλογικώ καταλόγω.
  Την ταυτότητα εκάστου προσερχομένου πιστοποιεί η επιτροπή.
  Εγειρομένης αμφισβητήσεως περί των εννόμων του εκλογέως ιδιοτήτων ή και περί της ταυτότητος του προσερχομένου, οφείλει ούτος να αποδείξη τα αμφισβητούμενα ταύτα στοιχεία δια παντός μέσου, ιδία δι' αποσπάσματος του μητρώου των αρρένων, δια προσαγωγής του στρατιωτικού του απολυτηρίου, δι' ενόρκου βεβαιώσεως συγγενών του ή άλλων μαρτύρων κλπ.
  Η διάταξις των εδ.3 και 4 του άρθρ. 18 εφαρμόζεται και επί του προκειμένου.
  Εν περιπτώσει βεβαιώσεως δια μαρτύρων, τούτο αναγράφεται εν ειδικώ βιβλίω, ένθα υπογράφουσι και οι ενόρκως βεβαιώσαντες μάρτυρες.
  Ο προσερχόμενος οφείλει πάντως να ομόση τον εν άρθρ.18 όρκον.
  ’ρθρ.33.-Η επιτροπή απαλείφουσα τον προσερχόμενον εκ του εγχειρισθέντος αυτή πίνακος, εγγράφει τούτον, κατ' αλφαβητικήν σειράν, εν τω κατά το άρθρ.19 βιβλίω, ενεργούσα κατά τα λοιπά τα εν τω αυτώ άρθρω οριζόμενα.
  
Η σύνταξις των καταλόγων δι' απάσας τας εν τη περιφερεία του Ειρηνοδικείου κοινότητας ή δήμους δέον να περατωθή εντός δύο μηνών από της κατά το άρθρ.29 εκδόσεως του προγράμματος.
  Επί των ούτω κατά κοινότητας ή δήμους συντασσομένων καταλόγων εφαρμόζεται αναλόγως το άρθρ.22 του παρόντος.
  ’ρθρ.34.-Η άρνησις της επιτροπής να εγγράψη τινά των εμφανιζομένων εις τον κοινοτικόν ή δημοτικόν εκλογικόν κατάλογον βεβαιούται δια πράξεως αυτής ητιολογημένης.
  Εν αις κοινότησιν ισχύει ο νόμος περί εκλογικών βιβλιαρίων, ο εγγραφόμενος εν τω εκλογικώ καταλόγω της κοινότητος λαμβάνει εκλογικόν βιβλιάριον εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ.24-27.
  ’ρθρ.35.-Οι αντιπρόσωποι των κομμάτων, οι παριστάμενοι κατά την σύνταξιν των εκλογικών καταλόγων συμφώνως προς τα άρθρ.6 και 14, δικαιούνται να υποβάλωσιν εγγράφως ή προφορικώς ενστάσεις ή και προφορικάς παρατηρήσεις, ας η επιτροπή οφείλει να αναγράψη εν τοις πρακτικοίς.
  Επί τούτων η επιτροπή αποφαίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως καταχωριζομένης εν τω βιβλίω πρακτικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Περί ενστάσεων εν γένει και της 
εκδικάσεως αυτών.
  ’ρθρ.36.-Μετά την λήξιν της προς σύνταξιν των καταλόγων προθεσμίας, εκάστη ενοριακή επιτροπή εκθέτει αντίγραφον του καταρτισθέντος εκλογικού καταλόγου επί πέντε ημέρας εις τον ενοριακόν ναόν, ίνα λάβωσι γνώσιν οι πολίται.
  Το πρωτότυπον μεθ' όλων των σχετικών διαβιβάζει, επί αποδείξει, εις τον οικείον πρόεδρον Πρωτοδικών.
  Ωσαύτως εκάστη επιτροπή εν ταις κοινότησιν ή δήμοις εκθέτει εν τω καταστήματι αυτής επί τρεις ημέρας όμοιον αντίγραφον, προς τον αυτόν ως άνω σκοπόν, το δε πρωτότυπον, μεθ' όλων των σχετικών διαβιβάζει εις τον οικείον Πρόεδρον Πρωτοδικών.
  ’ρθρ.37.-Πάς πολίτης κεκτημένος τας εννόμους ιδιότητας του εκλογέως, μη εγγραφείς εν τω καταλόγω, δικαιούται να απευθύνη ένστασιν περί εγγραφής του.
  Ένστασιν δύναται να απευθύνη και πας πολίτης κατά της εγγραφής παντός προσώπου μη δικαιουμένου προς τούτο. 
  Αι ενστάσεις επιδίδονται ή εγχειρίζονται εις τον Πρόεδρο της οικείας επιτροπής.
  Αι ενστάσεις υποβάλλονται διαρκούσης της ως άνω προθεσμίας εκθέσεως και επί τρεις ημέρας εισέτι μετά την λήξιν αυτής καταχωριζόμεναι εν ιδίω βιβλίω.
  ’ρθρ.38.-Ο παραλειφθείς εκ του εκλογικού καταλόγου οφείλει επιδίδων ή εγχειρίζων αυτοπροσώπως την ένστασίν του εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής να προσκομίση τα κατά τα άρθρ.18 και 32 του παρόντος νόμου αποδεικτικά μέσα, άτινα μνημονεύονται εν τω άνω βιβλίω και να ομόση των εν άρθρ.18 όρκον.
  Ο ενιστάμενος κατά της εγγραφής τινός οφείλει επίσης να προσκομίση τα αποδεικτικά μέσα και να ομόση, κατά την ιδίαν αυτού θρησκείαν, περί της αληθείας της ενστάσεώς του.
  ’ρθρ.39.-Αι περί διαγραφής ενστάσεις του άρθρ.37 παρ.2 κοινοποιούνται δια δικαστικού κλητήρος ή δια τινός οργάνου της χωροφυλακής, της αστυνομίας πόλεων ή της αγροφυλακής, επιμελεία του Προέδρου, εις τον ενδιαφερόμενον, όστις δύναται να υποβάλη αντιρρήσεις εντός τριών ημερών από της κοινοποιήσεως.
  ’ρθρ.40.-Εντός τριών ημερών από της λήξεως πασών των προθεσμιών οι Πρόεδροι των επιτροπών, συντάσσοντες ακριβή πίνακα, υποβάλλουσι πάντα τα έγγραφα εις τους οικείους Προέδρους Πρωτοδικών, κατά το άρθρ. 36 του παρόντος.
  ’ρθρ.41.-Η εκδίκασις εκάστου ενοριακού καταλόγου γίνεται κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν εις την πρώτην συνεδρίασιν του Πρωτοδικείου, μετά πέντε ημέρας από της λήψεως πάντων των σχετικών εγγράφων εκάστης εκλογικής περιφερείας.
  Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών δια πράξεως αυτού γνωστοποιεί την ημέραν και ώραν της εκδικάσεως των άνω ενστάσεων, δημοσιεύων την πράξιν του δύο ημέρας προ της εκδικάσεως δια τοιχοκολλήσεως εν τω ακροατηρίω.
  Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να εμφανισθώσι κατά την συζήτησιν, προσάγοντες και νέας αποδείξεις ή προσφερόμενοι και εις δόσιν όρκου, ον δέον κατ' αυτήν την συζήτησιν ή ν' αποκρούση ή να επιβάλη το δικαστήριον.
  Ο όρκος ούτος δίδεται παραχρήμα.
  Η απόφασις του Πρωτοδικείου εκδίδεται οριστική εντός δέκα ημερών από της συζητήσεως, μη υποκειμένη εις ουδέν ένδικον μέσον.
  ’ρθρ.42.-Γινομένης δεκτής ενστάσεως περί διαγραφής τινός εκ του οικείου καταλόγου, το δικαστήριον διαγράφει τούτον.
  Διαγραφομένου προσώπου λαβόντος και εκλογικόν βιβλιάριον, διατάσσεται και η κατάσχεσις και εξαφάνισις του βιβλιαρίου διοικητικώς.
  ’ρθρ.43.-Γινομένης δεκτής ενστάσεως περί εγγραφής τινός εν των οικείω καταλόγω της ενορίας της κοινότητος ή δήμου, το δικαστήριον ενεργεί την εν αυτώ εγγραφήν του.
Σελ. 165
  
Προκειμένου περί εγγραφής εν ενοριακώ καταλόγω, συνεπαγομένης και χορήγησιν εκλογικού βιβλιαρίου, ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών εκδίδει και το σχετικόν βιβλιάριον κατά το άρθρ.23 και επομ. φέρον την σφραγίδα του Πρωτοδικείου και την υπογραφήν του Προέδρου Πρωτοδικών.
  Το βιβλιάριον τούτο φυλάσσεται υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών, παραδίδεται δε εις τον δικαιούχον, συμφώνως προς τας διατάξεις των αυτών άρθρων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Περί της οριστικότητος των εκλογικών 
καταλόγων
  ’ρθρ.44.-Έκαστος των ενοριακών, δημοτικών ή κοινοτικών εκλογικών καταλόγων, διορθούμενος κατά την ανωτέρω διαδικασίαν, καθίσταται οριστικός δια της αποφάσεως του Πρωτοδικείου και υπογραφόμενος υπό του Προέδρου του Πρωτοδικείου κατατίθεται εις τα αρχεία αυτού.
  ’ρθρ.45.-Εάν κοινότης της περιφερείας του Ειρηνοδικείου ανήκη εις εκλογικήν περιφέρειαν άλλης Επαρχίας ή Υποδιοικήσεως, η σύνταξις του καταλόγου γίνεται υπό της επιτροπής, ης προεδρεύει ο Ειρηνοδίκης, εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται δικαστικώς η κοινότης.
  Ο αυτός Ειρηνοδίκης πράττει τα οριζόμενα εν τοις άρθρ.38 και επόμενα του παρόντος.
  ’ρθρ.46.-Οι κατάλογοι εκτυπούνται δαπάνη του Δημοσίου κατ' ενορίας και κατά κοινότητας ή δήμους επιμελεία και ευθύνη του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών, όστις υπογράφει έκαστον αντίτυπον αυτών.
  ’ρθρ.47.-Οι κατάλογοι όλων των ενοριών εκάστης πόλεως παρ' η εδρεύει Πρωτοδικείον, συρραπτόμενοι, αποτελούσι τον εκλογικόν κατάλογον της πόλεως ταύτης.
  Ανά εν αντίτυπον του οικείου καταλόγου πέμπεται προς άπαντας τους Ειρηνοδίκας, τα δε λοιπά παραδίδονται εις τον αρμόδιον Ταμίαν προς πώλησιν, επί τιμήματι οριζομένω υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Αι κοινότητες δύνανται να λάβωσιν αντίτυπον του ιδίου αυτών εκλογικού καταλόγου, επί τη καταβολή του τιμήματος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Περί των υποχρεώσεων των στρατιωτικών
  ’ρθρ.48.-Αξιωματικοί και υπαξιωματικοί, είτε μεμονωμένως είτε επί κεφαλής στρατιωτικής δυνάμεως και στρατιώται καθ' ομάδας απαγορεύεται να παρίστανται ή να περιφέρωνται πέριξ του τόπου ένθα γίνεται η εν τοις εκλογικοίς καταλόγοις εγγραφή.

Σελ. 166
  
Η επιτροπή δικαιούται να χρησιμοποιή προς εκτέλεσιν διαταγών της μόνον την Χωροφυλακήν, την Αστυνομίαν Πόλεων και την Αγροφυλακήν.
  Η ανωτέρω απαγόρευσις ισχύει και δια τους δημοσίους υπαλλήλους εν γένει, τους μη εκτελούντας καθήκοντα κατά τον παρόντα νόμον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.49.-Τα μέλη της επί της συντάξεως των καταλόγων επιτροπής, αρνούμενα ή αμελούντα την εκπλήρωσιν των υπό του νόμου τούτου επιβαλλομένων αυτοίς καθηκόντων ή οπωσδήποτε παραβαίνοντα αυτά, εάν η πράξις ή παράλειψις δεν προβλέπεται υπό του Ποινικού Νόμου, τιμωρούνται με φυλάκισιν ενός μέχρι τριών μηνών και με πενταετή στέρησιν των πολιτικών των δικαιωμάτων, επιφυλασσομένης και πάσης άλλης ποινής ένεκα βαρυτέρας του Ποινικού Νόμου παραβάσεως.
  ’ρθρ.50.-Τα μέλη των επί της συντάξεως των καταλόγων επιτροπών, εν γνώσει δεχόμενα προς εγγραφήν πρόσωπον εμφανιζόμενον αντ' άλλου ή εν γνώσει αποκλείοντα της εγγραφής πρόσωπον κεκτημένον το προς τούτο δικαίωμα τιμωρούνται με φυλάκισιν τριών μηνών μέχρις ενός έτους και με πενταετή στέρησιν των πολιτικών των δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.51.-Ο αιτών την εγγραφήν του ή ως πληρεξούσιος άλλου εμφανιζόμενος, εάν εν γνώσει βεβαιοί ενώπιον της επιτροπής ψευδή πράγματα ως αληθή και πας δίδων κατά τον νόμον τούτον ψευδή όρκον, τιμωρείται με την εν τω προηγουμένω άρθρω ποινήν.
  Οι ενώπιον των επιτροπών προσερχόμενοι και ενόρκως εξεταζόμενοι μάρτυρες δια την αυτήν παράβασιν υπόκειται εις την αυτήν ποινήν.
  ’ρθρ.52.-Δημόσιοι ή δημοτικοί υπάλληλοι ή στρατιωτικοί, μέλη προσφυγικής οργανώσεως και υπάλληλοι εποικιστικής υπηρεσίας, εκδόντες εν γνώσει ψευδές πιστοποιητικόν υπέρ τινος των αιτούντων την εγγραφήν του εν εκλογικώ καταλόγω, τιμωρούνται με τας εν τω άρθρ.49 ποινάς.
  ’ρθρ.53.-Όργανα της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων και της Αγροφυλακής αρνούμενα ή αμελούντα να εκτελέσωσι διαταγάς κατά τον παρόντα νόμον τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών.
  ’ρθρ.54.-Αξιωματικοί, υπαξιωματικοί, 
στρατιώται και δημόσιοι υπάλληλοι 
παραβαίνοντες το άρθρ. 48 του παρόντος νόμου 
τιμωρούνται με φυλάκισιν μέχρι τριών μηνών, 
οπωσδήποτε δε επεμβαίνοντες κατά την σύνταξιν των 
καταλόγων, με φυλάκισιν τριών μη-

νών μέχρι δύο ετών και με στέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων των από ενός μέχρι πέντε ετών.
  ’ρθρ.55.-Πάσαι αι άνω παραβάσεις εισάγονται δι' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον του αρμοδίου Δικαστηρίου και εκδικάζονται άνευ αναβολής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.56.-Πάντα το κατά τον παρόντα νόμον έγγραφα συντάσσονται εφ' απλού χάρτου.
  ’ρθρ.57.-(Ωρίζονται αι αποζημιώσεις των εφόρων, Προέδρων, μελών και γραμματέων των ενοριακών επιτροπών).
  ’ρθρ.58.-Εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Εσωτερικών αναγράφεται υπό ίδιον κεφάλαιον η αναγκαία πίστωσις δια τας δαπάνας της εκτελέσεως του νόμου τούτου, εις ίδιον άρθρον η δαπάνη της εκτυπώσεως των εκλογικών καταλόγων και εις ίδιον η δι' αμοιβήν των επί της συντάξεως των καταλόγων επιτροπών.
  ’ρθρ. 59.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών δύνανται, αν καταδειχθώσιν ανεπαρκείς, να παρατείνωνται, δια πάσας ή δια τινας των εκλογικών περιφερειών, άπασαι αι κατά την εκτέλεσιν του νόμου τούτου τασσόμεναι προθεσμίαι.
  Ωσαύτως δύναται να διαταχθή υπό του Υπουργού των Εσωτερικών η μετάβασις της προς σύνταξιν των κοινοτικών ή δημοτικών καταλόγων επιτροπής και εις χωρία άλλα εκτός της πρωτευούσης του δήμου ή της κοινότητος.
  ’ρθρ. 60.-Εν προφανεί ανεπαρκεία των κατά κοινότητας επιτροπών προς έγκαιρον σύνταξιν του οικείου εκλογικού καταλόγου επιτρέπεται, αποφάσει του Υπουργού των Εσωτερικών, να συσταθώσιν εν εκάστη κοινότητι ή δήμω πλείονες επιτροπαί, υπό την προεδρίαν αναπληρωτών του Ειρηνοδίκου.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται η δικαιοδοσία εκάστης των πλειόνων επιτροπών.
  ’ρθρ.61.-Η εκτύπωσις των βιβλίων των επιτροπών των εκλογικών καταλόγων, των εκλογικών καταλόγων και παντός άλλου εντύπου, χρησίμου κατά την εκτέλεσιν του παρόντος, επιτρέπεται να γίνη εν ιδιωτικοίς τυπογραφείοις, δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας.
  ’ρθρ.62.-Πάσα περίπτωσις μη προβλεπομένη υπό του παρόντος Νόμου και πάσα δυσχέρεια αναφυησομένη κατά την εκτέλεσιν αυτού κανονίζονται δια Δ/των προκαλουμένων υπό των Υπουργών της Δικαιοσύνης και των Εσωτερικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΑ ΙΒ΄ και ΙΓ΄
  ’ρθρ.63-78.(Μεταβατικαί και ειδικαί διατάξεις).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/1 Νοεμ. 1925
Περί εφαρμογής του ν. 3355 του 1925 "περί ανασυντάξεως των εκλογικών καταλόγων".
  ’ρθρ.1.-Τίθενται εις εφαρμογήν, από της ημέρας της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οι διατάξεις των άρθρ.1-62 και 78 του ν. 3355 της 8 Ιουλ. 1925 "περί ανασυντάξεως των εκλογικών καταλόγων" εις τους Δήμους Αθηναίων, Πειραιώς, Πατρέων και Θεσσαλονίκης.
  Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών, δύνανται να τεθώσιν εις εφαρμογήν εις τους αυτούς Δήμους και οι διατάξεις των άρθρ.63-76.
  ’ρθρ.2.-Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών, δύναται να τεθή εις εφαρμογήν ο ειρημένος Νόμος 3355, εν όλω ή εν μέρει, είτε εις όλον το Κράτος, είτε εις ωρισμένας περιφερείας, είτε εις ωρισμένους Δήμους και Κοινότητας.
  ’ρθρ.3.-Δύνανται να ορισθώσι πρόεδροι των εν ταις έδραις των Πρωτοδικείων επιτροπών προς σύνταξιν των καταλόγων και Ειρηνοδίκαι και Πταισματοδίκαι εκ των εν αυταίς εδρευόντων.
  ’ρθρ.4-11.(Προσωρινής ισχύος).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/3 Φεβρ. 1926
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του ν. 3355 "περί ανασυντάξεως των εκλογικών καταλόγων".
  ’ρθρ.1.-Εκλογείς καταγόμενοι εκ τινος Δήμου ή Κοινότητος και όντες δημόται του δήμου ή της κοινότητος ταύτης, εγγεγραμμένοι εν τω δημοτολογίω ή τω μητρώω των αρρένων αυτής δύνανται να εγγραφώσιν εις τον εκλογικόν κατάλογον του δήμου ή της κοινότητος ταύτης και αν δεν κατοικώσιν εν αυτή.
  Ένθα η σύνταξις του εκλογικού καταλόγου γίνεται κατ' ενορίας, οι ανωτέρω εγγράφονται εν τη ενορία του Μητροπολιτικού ναού.
’ρθρ.2.-Όστις, εγγραφείς ως άνω εις τον εκλογικόν κατάλογον του δήμου ή της κοινότητος της καταγωγής του, ήθελε ζητήσει και την εγγραφήν αυτού εις τον εκλογικόν κατά λογον του δήμου ή της κοινότητος της κατοικίας του, τιμωρείται δια φυλακίσεως τριών μέχρις εξ μηνών και δια χρηματικής ποινής 1.000 μέχρι 10.000 δραχμών.
  
  
  
  
  
Σελ. 167
  
’ρθρ.3-11.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/14 Οκτ. 1926
  Έχοντες υπόψη το άρθρον 157 παρ. 2 του Ν.Δ. της 17 Σεπτ. 1926 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου της περί δήμων και κοινοτήτων νομοθεσίας", προτάσσει του επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εντός προθεσμίας δέκα ημερών από της δημοσιεύσεως του ειδικού εκάστοτε Διατάγματος, δια τας αναγνωριζομένας νέας κοινότητας, ο αρμόδιος Νομάρχης δι' αποφάσεως αυτού συνιστά δι' εκάστην των κοινοτήτων τούτων επιτροπήν, αποτελουμένην εξ ενός μονίμου κατοίκου αυτής εγγεγραμμένου εν τω εκλογικώ καταλόγω του εξ ου προήλθε δήμου ή κοινότητος ενός συμβούλου ή άλλου εκλογέως του ιδίου δήμου ή κοινότητος και ενός ιερέως αυτής ως Προέδρου.
  "Εφ' όσον η αναγνωρισθείσα νέα Κοινότης ή ο Δήμος ή η Κοινότης, εξ ης προήλθεν αύτη, στερείται ιερέως, πρόεδρος της επιτροπής ορίζεται είς των εν τη νέα Κοινότητι ή τω Δήμω ή Κοινότητι, εξ ης προήλθεν αύτη, υπηρετούντων δημοσίων υπαλήλων. Εν ελλείψει δε ή εν απουσία τοιούτων, Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται είς των εν ομόρω Δήμω ή Κοινότητι υπηρετούντων δημοσίων υπαλλήλων".
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 12/14 Ιουλ. 1950 περί τροποποιήσεως του από 11 Οκτ. 1926 Δ/τος.
  Ως γραμματεύς παρά τη Επιτροπή ορίζεται δια της ιδίας αποφάσεως είς των διδασκάλων της κοινότητος και εν ελλείψει τοιούτου εις των εγγραμμάτων πολιτών αυτής.
  Προκειμένου περί συνοικισμού προσφύγων ο Νομάρχης διορίζει ως μέλη της ανωτέρας υπό την προεδρίαν του ιερέως επιτροπής εγκρίτους πρόσφυγας εκλογείς και κατοίκους της αναγνωρισθείσης κοινότητος.
  Ο Νομάρχης δια προκηρύξεως αυτού ευρύτατα δημοσιευομένης δια τοιχοκολλήσεως εις τα δημοσιώτερα μέρη του αρχικού δήμου ή κοινότητος, δι' επ' εκκλησίαις αναγνώσεως και δια δύο εκ των τυχόν εκδιδομένων επιτοπίων εφημερίδων γνωστοποιεί την σύστασιν και τον σκοπόν των ως άνω επιτροπών, τα ονόματα των μελών και την έδραν των συνεδριάσεων αυτών.
Σελ. 168
  
’ρθρ.2.-Η κατά το πρώτον άρθρον επιτροπή, προσκλήσει και επιμελεία του Προέδρου αυτής, συνέρχεται εν ολομελεία εις την έδραν της αναγνωρισθείσης κοινότητος την επομένην της κοινοποιήσεως του διορισμού αυτής και επί τη βάσει των οριστικών εκλογικών καταλόγων του αρχικού δήμου ή κοινότητος προβαίνει εις την σύνταξιν του εκλογικού καταλόγου της νέας κοινότητος.Εις τον κατάλογον τούτον η επιτροπή εγγράφει κατ' αλφαβητικήν σειράν εκείνους μόνον των εκλογέων, ων η σταθερά και διαρκής κατοικία εν τη περιφερεία της νέας κοινότητος βεβαιούται είτε εξ ιδίας της επιτροπής γνώσεως, είτε και δια μαρτύρων ή άλλων βασίμων στοιχείων. επίσης εις ειδικάς στήλας του καταλόγου σημειοί, η επιτροπή τον αύξοντα αριθμό υφ' όν οι εγγραφομένοι φέρονται εγγεγραμμένοι εν τω εκλογικώ κατάλογω του αρχικού δήμου ή κοινότητος, ως και τον αριθμόν και την χρονολογίαν του εκλογικού αυτών βιβλιαρίου, εάν πρόκειται περί καταλόγου βιβλιαρίων.
  Αι εργασίαι της συντάξεως των καταλόγων τούτων δέον να περατωθώσιν εντός δεκαημέρου.
  ’ρθρ.3.-Ευθύς άμα τη συντάξει του ως άνω εκλογικού καταλόγου, ούτος μεθ' όλων των σχετικών αποστέλλεται, επιμελεία του Προέδρου της Επιτροπής εις τον Ειρηνοδίκην, εις ου την περιφέρειαν υπάγεται η νέα κοινότης, όστις εκτίθησι τούτον εις το Ειρηνοδικειακόν κατάστημα. Ο κατάλογος ούτος δημοσιεύεται επίσης επιμελεία του ιδίου Προέδρου, δι' επικολλήσεως εις τε το γραφείον του αρχικού δήμου ή κοινότητος και εις την εξώθυραν του ιερού ναού της νέας κοινότητος.
  Η τε έκθεσις και δημοσίευσις του εκλογικού καταλόγου διαρκεί επί οκτώ συνεχείς ημέρας, συντασσομένων περί τούτου σχετικών αποδείξεων.
  Εντός της ανωτέρω οκταημέρου προθεσμίας επιτρέπεται η υποβολή ενστάσεων εις τον Ειρηνοδίκην παρά παντός εκλογέως μη εγγραφέντος εν τω εκλογικώ καταλόγω της νέας κοινότητος περί εγγραφής αυτού, παρά δε του εγγραφέντος περί διαγραφής αυτού.
  ’ρθρ.4.-’μα τη λήξει της προθεσμίας του 
προηγουμένου άρθρου, ο Ειρηνοδίκης εν δημοσία συνεδριάσει του Ειρηνοδικείου, ης η ημέρα 
γνωστοποιείται δια σχετικής τοιχοκολλήσεως εν 
τω ακροατηρίω, αποφαίνεται επί πασών των 
υποβληθεισών ενστάσεων, ακούων και τους τυχόν 
παρευρισκομένους εκ των ενδιαφερομένων 
και          επιφέρει          τας          δεούσας        διορ-

θώσεις, εις τον συνταχθέντα εκλογικόν κατάλογον εγγράφων τους παραλειφθέντας εκλογείς κατοίκους της κοινότητος και διαγράφων τους μη επιθυμούντας να γίνωσι δημόται και εκλογείς αυτής.
  Ο ούτως συνταχθείς και κηρυχθείς οριστικός υπό του Ειρηνοδίκου εκλογικός κατάλογος της νέας κοινότητος αποστέλλεται επιμελεία του ιδίου και άνευ ουδεμίας αναβολής εις τον αρμόδιον Πρόεδρον Πρωτοδικείου, όστις οφείλει να μεριμνήση περί εκτυπώσεως αυτού και περί της διαγραφής εκ του εκλογικού καταλόγου του αρχικού δήμου ή κοινότητος των εν τω εκλογικώ καταλόγω της νέας κοινότητος ως ανωτέρω εγγραφομένων εκλογέων.
  ’ρθρ.5.-Δια την ως άνω εργασίαν καταβάλλεται ημερησία αποζημίωσις εις τα μέλη των επιτροπών εκ δραχμών τεσσαράκοντα και εις τους γραμματείς αυτών εκ δραχμών τεσσαράκοντα δια τους ιδιώτας, και δραχμάς δέκα πέντε δια τους διδασκάλους τοιούτους.
  Επί τη βάσει των κατά τας διατάξεις του παρόντος συντασσομένων καταλόγων ενεργείται η εκλογή των κοινοτικών αρχών εν ταις νέαις κοινότησι.
  Ο αυτός Υπουργός δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Διάταγμα.

15.	ΝΟΜΟΣ 5295
	της 30 Δεκ. 1931/4 Ιαν. 1932
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των εκλογικών νόμων.
  ’ρθρ.1-6.(Τροποποιούντα τα άρθρ. 2, 10, 13, 16, 44 και 109 του Ν. 3824/1929 περί εκλογής βουλευτών).
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται περίοδος εις την παρ.β΄ του άρθρ.13 Νόμ. ΓΣΚΑ΄/1907).
  ’ρθρ.8.-Το άρθρ. 132 του ν. 3824 ισχύει και επί ενεργείας εκλογών γερουσιαστών, δημοτικών, κοινοτικών και νομαρχιακών αρχών.
  ’ρθρ.9.-Αι ποινικαί και πειθαρχικαί διατάξεις του ν. 3824 ισχύουσι και επί ενεργείας εκλογών γερουσιαστών, δημοτικών, κοινοτικών και νομαρχιακών αρχών.
  ’ρθρ.10.-1.Ιδρυομένου νέου προσφυγικού συνοικισμού εν Δήμω ή Κοινότητι μετά την κατά τον ν. 3355 του 1925 σύνταξιν του εκλογικού καταλόγου του οικείου Δήμου ή Κοινότητος, καταρτίζεται ίδιος εκλογικός κατάλογος δια τον συνοικισμόν τούτον, κατά τας διατάξεις του ειρημένου νόμου 3355 του 1925, τιθεμένας αύθις εις εφαρμογήν.
  2.Οι εν τω συνοικισμώ τούτω κατοικούντες ε
κλογείς, οι έχοντες βιβλιάρια ταυτότητος, εγγε
γραμμένοι εις τον κατάλογον του συνοικισμού ή 
της ενορίας της προτέρας κατοικίας των του αυτού 
ή ετέρου Δήμου ή Κοινότητος, δύνανται εμφανι
ζόμενοι αυτοπροσώπως ενώπιον της Επιτροπής, να 


αιτήσωσι την εγγραφήν αυτών εν τω συντασσομένω καταλόγω και την χορήγησιν νέου βιβλιαρίου ταυτότητος, υποβάλλοντες αίτησιν, εις ην συνάπτουσι πιστοποιητικόν της κατοικίας των, ως ορίζεται εν τω άρθρ.117 του ν. 3824, και να παραδώσωσιν εις αυτήν τα α έχουσι βιβλιάρια.
  3.Οι εν τω συνοικισμώ κατοικούντες εκλογείς οι μη έχοντες βιβλιάριο ταυτότητος, δύνανται εμφανιζόμενοι αυτοπροσώπως ενώπιον της επιτροπής, να αιτήσωσι την εγγραφήν αυτών εν τω καταλόγω και την χορήγησιν βιβλιαρίου ταυτότητος υποβάλλοντες αίτησιν, εις ην συνάπτουσι τα εν τω άρθρ.12 του ν. ΓΣΚΑ΄ του 1907 και τω άρθρ.117 του ν. 3824 οριζόμενα αποδεικτικά στοιχεία.
  4.Η επιτροπή εγγράφει τους αιτούντας εις τον κατάλογον του συνοικισμού και χορηγεί εις αυτούς νέα βιβλιάρια, περατωθέντος δε του έργου αυτής υποβάλλει πάντα τα έγγραφα, ως και τα παραδοθέντα αυτή παλαιά βιβλιάρια ταυτότητος μετά πίνακος εμφαίνοντος ταύτα, εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών.
  5.Το Πρωτοδικείον δικάζον τας ενστάσεις, διατάσσει και την διαγραφήν των εγγραφέντων εκλογέων εκ του καταλόγου, εις ον ήσαν τέως εγγεγραμμένοι και την καταστροφή των παλαιών βιβλιαρίων.
  6.Προκειμένου περί εκλογέων, ων τα παλαιά βιβλιάρια ταυτότητος είχον εκδοθή επ' ονόματι δήμου ή κοινότητος υπαγομένης εις την αρμοδιότητα ετέρου Πρωτοδικείου, η Επιτροπή υποβάλλει τα βιβλιάρια ταύτα μετά πίνακος εμφαίνοντος αυτά εις τον Πρόεδρον του Αρμοδίου Πρωτοδικείου, όπερ διατάσσει την διαγραφήν των κατόχων αυτών εκλογέων εκ του καταλόγου του οικείου δήμου ή κοινότητος και την καταστροφήν των βιβλιαρίων.
  ’ρθρ.11-12.(Προβλέπουσι την κατά την αναθεώρησιν των εκλογ. καταλόγων του 1932 εγγραφήν των αποκτησάντων την Ελληνικήν ιθαγένειαν και την σύντμησιν προθεσμιών τινων κατά την αναθεώρησιν του 1932).
  ’ρθρ.13.-(Συνιστάται επιτροπή προς σύνταξιν καταλόγων κληρωσίμων μελών εφορευτ. επιτροπών των δήμων και κοινοτήτων, των σχηματισθεισών εκ του πρώην Δήμου Αθηναίων).
  ’ρθρον 14.-(Τροποποιείται ο ν. 3786 περί συγκροτήσεως της Γερουσίας).
  ’ρθρ.15-16. (Μεταβατικαί διατάξεις).
’ρθρ.17.-Τα εκλογικά βιβλιάρια εις κοινότητας εχούσας πληθυσμόν κάτω των τεσσάρων χιλιάδων κατοίκων καταργούνται μετ' απόφασιν των οικείων κοινοτικών συμβουλίων εγκρινο μένην δια Δ/τος. Εν τοιούτη περιπτώσει οι κατάλογοι βιβλιαρίων των κοινοτήτων τούτων ισχύουσιν ως απλοί εκλογικοί κατάλογοι, αναθεωρούνται δε κατά τας διατάξεις των άρθρ. 10-20 του ν. 3824.

Σελ. 169
  
’ρθρ.18.-(Τροποποιείται το άρθρ. 13 παρ. 2 Νόμ. 3824/1929).
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΣ 5892
	της 23/25 Οκτ. 1933
Περί ανανεώσεως των εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος.
  ’ρθρ.1-11.(Προέβλεπον την ανανέωσιν και χορήγησιν νέων βιβλιαρίων εις τους αιτούντας).
  ’ρθρ.12.-(Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 406/1936).
  ’ρθρ.13.-Εν περιπτώσει απωλείας εκλογικού βιβλιαρίου ως και φθοράς αυτού, ο κατά το άρθρ.17 του ν. ΓΣΚΑ΄ αιτών την χορήγησιν νέου βιβλιαρίου, πλην των εν τω άρθρω τούτω διατυπώσεων, πρέπει να προσαγάγη και πιστοποιητικόν περί της εν ωρισμένη ενορία κατοικίας του μετά της διευθύνσως ταύτης, εκδιδομένον παρά του ιερέως της ενορίας και κεκυρωμένον κατά το περιεχόμενον παρά του Διοικητού του Αστυν. Τμήματος εις ο υπάγεται η ενορία, μετά προσφάτου φωτογραφίας αυτού. Το τοιούτον πιστοποιητικόν πρέπει να έχη εκδοθή το πολύ πέντε ημέρας προ της υποβολής της σχετικής αιτήσεως εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών. Η ανανέωσις απολεσθέντων ή φθαρέντων βιβλιαρίων δύναται να ενεργηθή μόνον 20 ημέρας προ των εκλογών. Εάν ο αιτών έχει μετοικήσει εις έτεραν ενορίαν δεν δύναται να ζητήση ανανεώσιν του εκλογικού βιβλιαρίου του, αλλά υποχρεούται να ζητήση, κατά την ετησίαν αναθεώρησιν, την εγγραφήν του εις τον εκλογικόν κατάλογον της νέας ενορίας.
  ’ρθρ.14-21.(Αναφέρονται εις την κατά τα άρθρ. 1 και επ ανανέωσιν).

17.	ΝΟΜΟΣ 5934
	της 1/7 Δεκ. 1933
Περί πληρωμής δαπάνης εκτυπώσεως παραρτημάτων εκλογικών καταλόγων περιφερείας πρωτοδικείου Χανίων.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α) Νόμ. 6031 της 7/7 Φεβρ. 1934 περί εκτυπώσεως των ανασυνταχθέντων εκλογικών καταλόγων και αποζημιώσεως των οικείων επιτροπών.
  β) Νόμ. 6106 της 16/16 Απρ. 1934 περί ακυρώσεως της γενομένης αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων του 1934 των τέως δήμων Αθηνών, Πειραιώς.
  
Σελ. 170
  
γ) Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί ανανεώσεως των εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος.
(Προσωρινής ισχύος).

18.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 406
	της 23/30 Δεκ. 1936
Περί καταργήσεως των κατά Νόμον 5892 επιτροπών και αναστολής των περί καταρτισμού, αναθεωρήσεως και ανασυντάξεως των εκλογικών καταλόγων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Καταργούνται αι διατάξεις του άρθρ.12 του υπ' αριθ. 5892 του 1933 Νόμου "περί ανανεώσεως των εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος" του άρθρ. 1 του από 15 Φεβρ. 1935 Ν. Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των εκλογικών Νόμων" και του άρθρ. 3 παρ. 3 του ίδιου ν. Δ/τος.
  ’ρθρ.2.-(Αναστέλλεται η εφαρμογή της περί καταρτισμού, ετησίας τακτικής αναθεωρήσεως και ανασυντάξεως των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων βιβλιαρίων, Νομοθεσίας).
  Η ως άνω αναστολή ήρθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 392/1945, τεθείσης εις ενέργειαν της περί καταρτισμού, ετησίας τακτικής αναθεωρήσεως και ανασυντάξεως των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων βιβλιαρίων νομοθεσίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πάσα δε αντικειμένη εις τούτον διάταξις καταργείται.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 392
	της 9/9 Ιουν. 1945
Περί αναθεωρήσεως και ανασυντάξεως εκλογικών καταλόγων.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπο των:
  α) Α.Ν. 577 της 29/29 Σεπτ. 1945 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 392/1945.
  β) Α.Ν. 578 της 29/29 Σεπτ. 1945 περί συντάξεως καταλόγων κατηγοριών τινων εκλογέων.
  γ) Α.Ν. 709 της 7/7 Δεκ. 1945 περί ρυθμίσεως του ζητήματος των εκλογικών καταλόγων.
  δ) Α.Ν. 870 της 31 Ιαν./2 Φεβρ. 1946 περί εγγραφής εις εκλογικούς καταλόγους των εξ Ανατ. Μακεδονίας και Θράκης προσφύγων κλπ. και ε)Α.Ν.907 της 8/8 Φεβρ. 1946 περί παρατάσεως των προθεσμιών αναθεωρήσεως των Εκλογικών Καταλόγων.


20.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Απρ./2 Μαΐου 1946
Περί ανασυντάξεως και αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων.
  (Προέβλεπε την ανασύνταξιν των προπολεμικών εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων και την αναθεώρησιν των νέων).
  Εκυρώθη τροποποιηθείς δια του:
  α)Νόμ.8 της 8/9 Ιουλ. 1946 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 30 Απρ.1946,
  και συνεπληρώθη δια των:
  β)Νόμ. 44 της 9/12 Αυγ. 1946 περί εφαρμογής του άρθρ. 24 του Α.Ν. 577/1925, και 
  γ)Α.Ν.1401 της 1/2 Φεβρ. 1950 περί ρυθμίσεως εκλογικών τινων ζητημάτων.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 194
	της 19/20 Δεκ. 1946
Περί αναθεωρήσεως των εκογικών καταλόγων.
  (Αι ισχύουσαι διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 9 περιελήφθησαν εις το Β.Δ. 15/16 Οκτ. 1952 περί κωδικοποιήσεως των περί εκλογής βουλευτών νόμων. Αι λοιπαί διατάξεις αναφέρονται εις την αναθεώρησιν των εκλογικών καταλόγων έτους 1947).

22.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 900
	της 12/14 Μαρτ. 1949
Περί αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1134 της 5/10 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του Α.Ν. 900/1949.
  Αι ισχύουσαι διατάξεις αυτού περιελήφθησαν εις το Β.Δ. 15/16 Οκτ. 1952 περί κωδικοποιήσεως των περί εκλογής βουλευτών νόμων.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1381
	της 28/29 Δεκ. 1949
Περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών την αναθεώρησιν εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων.
  ’ρθρ.1.-Το εκλογικόν δικαίωμα ασκείται υπό των εγγεγραμμένων εις τους εκλογικούς καταλόγους και καταλόγους εκλογικών βιβλιαρίων κατά τας περί καταρτισμού και αναθεωρήσεως αυτών ισχυούσας διατάξεις.
  Προκειμένου όμως περί εκλογέων αφικνουμένων εκ του εξωτερικού προς εκπλήρωσιν στρατιωτικής υποχρεώσεως κληρωτού ή εφέδρου, δεν απαιτείται εγκατάστασις εν τινι Δήμω ή Κοινότητι, δια την εις τον εκλογικόν κατάλογον ή κατάλογον εκλογικών βιβλιαρίων εγγραφήν.
  
’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.2 Α.Ν. 1508/50).
  ’ρθρ.3.-(Περιελήφθη εις το ’ρθρ. 27 παρ.2 του Β.Δ. 15/16 Οκτ. 1952 περί κωδικοποιήσεως των περί εκλογής βουλευτών διατάξεων).
  ’ρθρ.4.-5.(Αναφέρονται εις την αναθεώρησιν εκλογικών καταλόγων του έτους 1950).
  ’ρθρ.6.-Δύνανται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εσωτερικών να καθορισθή επί πλέον των ισχυουσών διατάξεων, ειδικώτερον η διαδικασίαν υποβολής εις τους Προέδρους Πρωτοδικών καταστάσεως των συνεπεία καταδίκης στερηθέντων του δικαιώματος του ψηφοφορείν, προς διαγραφήν αυτών εκ των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1432
	της 24/25 Μαΐου 1950
Περί αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων κλπ.
  (Προσωρινής ισχύος. Προέβλεπε την έκτακτον αναθεώρησιν των εκλογ. Καταλόγων ανδρών και γυναικών και την επανεγγραφήν των εσφαλμένως διαγραφέντων ως δήθεν αποβιωσάντων ή μεταναστευσάντων ή ως ανυποτάκτων).

25.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1508
	της 10/16 Οκτ. 1950
Περί αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων.
  Εκυρώθη δια του Ν. 1677 της 10/20 Φεβρ. 1951 περί κυρώσεως του Α.Ν. 1508/1950.
  ’ρθρ.1-8.(Προέβλεπον την αναθεώρησιν των κατά το έτος 1950 ενεργηθεισών εγγραφών εις παραρτήματα των καταλόγων εκλογ. Βιβλιαρίων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσ/κης, επανερχομένης της αρχικής διατυπώσεως των άρθρ.1 και 2 του Α.Ν. 900/1949).
  ’ρθρ.9.-Οι μη εις το, ως άνω ενιαία, παραρτήματα τελικώς περιληφθησόμενοι εκλογείς, διότι δεν εβεβαιώθη ως άνω η προ της 28 Οκτ. 1940 μόνιμος εγκατάστασίς των εν τω δήμω ή κοινότητι, δεν στερούνται του εκλογικού των δικαιώματος, αλλά δικαιούνται, επί μόνη τη επιδείξει του εκλογικού των βιβλιαρίου, του εκδεδομένου κατά τας κατά το έτος 1950 γενομένας αναθεωρήσεις, να ψηφίσωσιν εις οιονδήποτε εκλογικόν τμήμα του δήμου ή της κοι νότητος, εις τα μητρώα του οποίου φέρονται ούτοι εγγεγραμμένοι.
  
  
  
Σελ. 171
  
Εις τοιαύτην περίπτωσιν η εφορευτική Επιτροπή του οικείου εκλογικού τμήματος εγγράφει τον ούτω ψηφοφορήσαντα εις ιδαίτερον πρωτόκολλον ψηφοφορίας, μνημονεύουσα εν αυτώ τον αριθμόν του εκλογικού βιβλιαρίου, την ενορίαν, εις τον κατάλογον της οποίας εφέρετο ούτος εγγεγραμμένος, και τον αριθμόν του μητρώου των αρρένων μετά του έτους γεννήσεως και σφραγίζει το εκλογικόν βιβλιάριον δια της σφραγίδος της, ποιουμένη εν αυτώ ενυπόγραφον μνείαν περί της υπό του κατόχου του τοιαύτης ασκήσεως του εκλογικού δικαιώματος.
  ’ρθρ.10.-Η υπό της οικείας αστυνομικής αρχής εκ προθέσεως ή και εξ αμελείας χορήγησις ανακριβούς κατά το περιεχόμενον βεβαιώσεως περί της προ της 28 Οκτ. 1940 μονίμου εγκαταστάσεώς τινος, ως και η χρήσις της βεβαιώσεως ταύτης από μέρους του ενδιαφερομένου συνεπάγεται ποινήν φυλακίσεως τριών έως δώδεκα μηνών, μη δυναμένην να μετατραπή εις χρηματικήν μηδέ να ανασταλή ή να συγχωνευθή, επιφέρει δ' άμα και την πειθαρχικήν δίωξιν των υπευθύνων αστυνομικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη εφημερίδι της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν, άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

26.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1824
	της 26/28 Μαΐου 1951
Περί αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων και τροποποιήσεως διατάξεων της περί Δήμων και Κοινοτήτων νομοθεσίας.
  Λαβόντες υπ' όψιν την κατά την συνεδρίασιν της 25 Μαΐου 1951 του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου ληφθείσαν απόφασιν περί εκδόσεως Α. Νόμου "περί εκτάκτου αναθεωρήσεως των εκλογικών  καταλόγων των ανδρών" λόγω υφισταμένης κατεπειγούσης και αναποφεύκτου ανάγκης, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Θέλει ενεργηθή έκτακτος αναθεώρησις των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος των ανδρών κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-Η προθεσμία της υποβολής αιτήσεως εγγραφής εις τους εκλογικούς καταλόγους και καταλόγους εκλογικών βιβλιαρίων, ή της υποβολής ενστάσεων περί διαγραφής ή κατ' αιτηθησομένων μη νομίμων εγγραφών και πάσαι εν γένει αι προθεσμίαι της διαδικασία της αναθεωρήσεως ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.

Σελ. 172
  
’ρθρ.3.-Η χορήγησις εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος και η εγγραφή εις τους οικείους καταλόγους γενήσεται υπό των ιδίων δικαστικών λειτουργών των κληρωθέντων υπό των Εφετείων δια την τακτικήν αναθεώρησιν των καταλόγων βιβλιαρίων του ε.ε.1951. Απόντων ή κωλυομένων των κεκληρωμένων τακτικού δικαστικού λειτουργού και αναπληρωτού αυτού, ο αναπληρωτής ορισθήσεται υπό του αρμοδίου Προέδρου Πρωτοδικών.
  ’ρθρ.4.-1.Πάς εκλογεύς, το όνομα του οποίου αναγράφεται εσφαλμένως εν τω οριστικώ καταλόγω βιβλιαρίων, δύναται να αιτήσηται την διόρθωσιν της εγγραφής του.
  2.Εκλογεύς, έχων βιβλιάριον ταυτότητος, το οποίον όμως δεν είναι εγγεγραμμένον εν τω οριστικώ καταλόγω, δύναται να αιτήσηται την εγγραφήν τούτου εν αυτώ.
  3.Αι αιτήσεις εγχειρίζονται εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών εντός της κατά το άρθρον 2 ορισθησομένης προθεσμίας.
  4.Το Πρωτοδικείον δικάζει τας αιτήσεις ομού μετά των κατά την αναθεώρησιν υποβληθησομένων ενστάσεων.
  5.Ο Πρόεδρος ενεργεί τα δέοντα προς εκτέλεσιν των αποφάσεων του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.5.-1.Εγγεγραμμένοι εις τα παραρτήματα καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων των εκ των πρώην δήμων Αθηναίων, Πειραιώςκαι θεσσαλονίκης σχηματισθέντων δήμων και κοινοτήτων, τα συνταχθέντα κατά τας ενεργηθείσας αναθεωρήσεις του έτους 1950, οίτινες, όντες μονίμως εγκατεστημένοι εν τω δήμω ή τη κοινότητι προ της 28 Οκτ. 1940, δεν ενεργάφησαν εις τα κατ' άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 1508/1950 Α.Νόμου, κυρωθέντος δια του ν. 1677/1951, συνταχθέντα ενιαία παραρτήματα, δύνανται να υποβάλωσιν εις τον αρμόδιον δικαστικόν λειτουργόν αίτησιν περί εγγραφής των εις τα κατά την προκειμένην αναθεώρησιν συνταχθησόμενα παραρτήματα, συνάπτοντες εις την αίτησιν πιστοποιητικόν της οικείας Αστυνομικής Αρχής ότι είναι μονίμως εγκατεστημένοι εν τω δήμω ή τη κοινότητι προ της 28 Οκτ. 1940.
  2.Ο δικαστικός λειτουργός, εγγράφων τον αιτούντα εις το παράρτημα, θεωρεί το βιβλιάριον αυτού.
  3.Οι εγγραφόμενοι εις τα παραρτήματα στερούνται του κατά το άρθρ. 9 του Α.Ν. 1508 δικαιώματος του να ψηφοφορώσι εις εκλογικόν τμήμα του δήμου ή της κοινότητος, εις το μητρώον αρρένων της οποίας είναι εγγεγραμένοι.
  ’ρθρ.6.-Εκλογείς καταγόμενοι εκ Δωδεκανήσου και εγκατεστημένοι μονίμως εν αυτή δύνανται να αιτήσωσι την εις τον κατάλογον

του δήμου ή της κοινότητος της εγκαταστάσεώς των εγγραφήν των, εάν εγκατεστάθησαν εν αυτή μέχρι της 31 Δεκ. 1950.
  ’ρθρ.7.-Κατά τα λοιπά εφαρμοσθήσονται οι περί ετησίας αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-11.(Αναφερόμενα εις τας δημοτικάς εκλογάς, παρατίθενται εν τόμω 3).

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14 Αυγ./8 Σεπτ. 1951
Περί ορισμού χρόνου προς καταρτισμόν των οριστικών εκλογικών καταλόγων των αναγνωριζομένων νέων δήμων ή κοινοτήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρον 158 παρ. 1 του Κώδικος της περί δήμων και κοινοτήτων Νομοθεσίας και την υπ' αριθμόν 541 της 2 Αυγ. 1951 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εντός προθεσμίας τριών μηνών από της εγκαταστάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου εν εκάστω των αναγνωρισθέντων και των αναγνωριζομένων εκάστοτε νέων δήμων ή κοινοτήτων, συνέρχεται η εν παράγρ. 1 και 2 του άρθρ. 158 του κώδικος της περί δήμων και κοινοτήτων Νομοθεσίας οριζομένη Επιτροπή προς καταρτισμόν των οριστικών εκλογικών καταλόγων τούτων.
  2.Εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος θέλει συνέλθει η ως άνω Επιτροπή προς καταρτισμόν των οριστικών εκλογικών καταλόγων των μέχρι των εκλογών δημοτικών και κοινοτικών αρχών της 15 Απρ. 1951 αναγνωρισθέντων νέων δήμων και κοινοτήτων.
  Ο επί των Εσωτερικών Υπουργός θέλει δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Δ/μα.

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουλ./13 Αυγ. 1952
Περί της εγγραφής των εκλογέων γυναικών εις τους εκλογικούς καταλόγους.
  Έχοντες υπ' όψιν: α) τον Αναγκ. Νόμον υπ' αριθ. 959/1949 "περί του δικαιώματος εκλέγειν και εκλέγεσθαι των γυναικών", κυρωθέντα δια του Νόμου 1730/1951 και β) τον Νόμον 2159/1952 "περό χορηγήσεως εις τας γυναίκας του δικαιώματος εκλέγειν και εκλέγεσθαι κατά τας Βουλευτικάς εκλογάς", κατόπιν της υπ' αριθ. 508/1952 γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  
’ρθρον 1.
  Η εγγραφή των κατά το άρθρον 1 του Νόμου 2159/1952 εκλογέων γυναικών εις τους εκλογικούς καταλόγους και τους καταλόγους εκλογικών βιβλιαρίων, ενεργείται εις τα κατά τας κειμένας διατάξεις συντασσόμενα παραρτήματα των ετησίων αναθεωρήσεων αυτών, αρχής γενομένης από της κατά το ενεστώς έτος 1952 ενεργουμένης αναθεωρήσεως.
  Δι' όσας κοινότητας δεν ήρξατο ή δεν επερατώθη εισέτι η σύνταξις των βασικών εκλογικών καταλόγων γυναικών συμφώνως τω Β.Διατάγματι της 4/9 Ιουλίου 1949,ως ετροποποιήθη, αι κατά το προηγούμενον εδάφιον εγγραφαί ενεργούνται εις τους καταλόγους τούτους.
  ’ρθρον 2.
  Αρμόδιαι δια την εγγραφήν, κατά τα εν τω άρθρω 1 οριζόμενα, παραμένουσιν αι αυταί αρχαί της αναθεωρήσεως ή συντάξεως των καταλόγων, ήτοι οι Ειρηνοδίκαι, οι εκάστοτε κληρούμενοι Δικαστικοί λειτουργοί και αι κατά το Β. Διάταγμα της 4/9 Ιουλίου 1949 συγκροτούμεναι Επιτροπαί.
  ’ρθρον 3.
  Κατ' εξαίρεσιν, δια την εγγραφήν των εκλογέων γυναικών εις τους καταλόγους εκλογικών βιβλιαρίων των Δήμων και Κοινοτήτων των περιφερειών των πρώην Δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, δύνανται να κληρωθώσι, κατά τας κειμένας διατάξεις, πλείονες δικαστικοί λειτουργοί, μέχρις είκοσι δια την περιφέρειαν του πρώην Δήμου Αθηναίων, και μέχρι δέκα δι' εκατέραν των περιφερειών των πρώην Δήμων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών, θέλουσι διαιρεθή εις τμήματα, κατά ενορίας ή άλλας περιοχάς, εκάστη των περιφερειών των πρώην Δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, παρ' εκάστω δε τμήματι καθίσταται ανά είς δικαστικός λειτουργός, εκ των κληρουμένων κατά το προηγούμενον εδάφιον, εδρεύων εις τον ορισθησόμενον δια των ανωτέρω Υπουργικών αποφάσεων τόπον και εν δημοσίω, δημοτικώ ή κοινοτικώ καταστήματι, ή, εν ανάγκη, εν Ιερώ ναώ.
  Εξεδόθησαν αι αποφάσεις Υπ.Εσωτερικών 56141, 56142 και 56143 της 28 Αυγ./1 Σεπτ. 1952 δια τας περιφερείας των πρώην δήμων Πειραιώς, Θες/κης και Αθηνών και 58988 της 15/18 Σεπτ. 1952 δια την Θεσ/κην.
  Η κλήρωσις υπό των Εφετείων ενεργείται εντός δεκαημέρου από της εκδόσεως των αποφάσεων του Υπουργού.
  Έκαστος δικαστικός λειτουργός προσλαμβάνει γραμματέα είτε εκ των δικαστικών υπαλλήλων είτε εξ άλλων δημοσίων υπαλλήλων.

Σελ. 173
  
Εν περιπτώσει ανάγκης, εκτιμωμένης παρά του Υπουργού των Εσωτερικών, δύναται να επιτραπή η πρόσληψις και βοηθού γραμματέως.
  Εις τους δικαστικούς λειτουργούς, γραμματείς και βοηθούς αυτών, χορηγούνται αι εκάστοτε καθοριζόμεναι αποζημιώσεις δια την εργασίαν της αναθεωρήσεως.
  ’ρθρον 4.
  Πάσα γυνή δημότις δήμου ή κοινότητος συμπληρώσασα το 21ον έτος της ηλικίας της, υποχρεούται, προσερχομένη αυτοπροσώπως ενώπιον του οικείου Ειρηνοδίκου, δικαστικού λειτουργού ή της Επιτροπής, να ζητήση την εγγραφήν της εν τω εκλογικώ καταλόγω ή καταλόγω εκλογικών βιβλιαρίων, προσάγουσα άπαντα τα κατά τας κειμένας διατάξεις δια την εγγραφήν των εκλογέων γυναικών οριζόμενα δικαιολογητικά.
  ’ρθρ.5.-(Αντικατεστάθη δια του Β.Δ. 31/31 Δεκ. 1952).
  ’ρθρον 6.
  Εις ους δήμους και κοινότητας ισχύει το σύστημα χορηγήσεως εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος, εκάστη των προσερχομένων προς εγγραφήν οφείλει να προσαγάγη και δύο προσφάτους φωτογραφίας του καθωρισμένου τύπου.
  ’ρθρον 7.
  Δια την διαδικασίαν της εγγραφής της χορηγήσεως βιβλιαρίων, εκδικάσεως των ενστάσεων και της κυρώσεως των εκλογικών καταλόγων και δια τας εν γένει σχετικάς προθεσμίας εφαρμόζονται αι αυταί διατάξεις αι αφορώσαι την αναθέωρησιν των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων ανδρών και γυναικών, ήτοι αι διατάξεις του νόμου 5493/1932 και ΓΣΚΑ΄ του 1907, ως ετροποποιήθησαν και αι διατάξεις του από 4/9 Ιουλίου 1949 Β.Διατάγματος "περί συντάξεως εκλογικών καταλόγων γυναικών".
  ’ρθρον 8.
  Ο ενεργών την αναθεώρησιν των καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων γυναικών εν εκάστη των περιφεριών των πρώην δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης δικαστικός λειτουργός, άμα τη κληρώσει και εγκαταστάσει πλειόνων δικαστικών λειτουργών εις τμήματα των ανωτέρω περιφερειών, κατά τας διατάξεις του άρθρου 3 του παρόντος, παραδίδει εις ένα έκαστον τούτων τα αναφερόμενα εις το τμήμα του στοιχεία της αναθεωρήσεως δια την συνέχισιν ταύτης.
  ’ρθρον 9.
  Εις έκαστον των κατά το άρθρον 3 τμημάτων και παρ' εκάστω δικαστικώ λειτουργώ διατίθεται ασυνομικόν όργανον και κατώτερος δημοτικός ή κοινοτικός υπάλληλος δια την εξυπηρέτησιν των εκλογέων γυναικών προς συγκέντρωσιν των στοιχείων εγγραφής.
  ’ρθρον 10.
  Πάσα διάταξις εκδοθέντων προγενεστέρως του παρόντος βάσει του Αναγκ. Νόμου 959/1949 ως εκυρώθη και συνεπληρώθη δια του Νόμου 1730/1951 Β. Διαταγμάτων, ήτοι 1) του από 4 Ιουλίου 1949 Β. Διατάγματος "περί συντάξεως εκλογικών καταλόγων γυναικών" ΦΕΚ 151 της 9.7.1949, 2)του από 17 Οκτωβρίου 1949 Β. Δια

Σελ. 174

τάγματος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ανωτέρω ΦΕΚ 277 της 25.10.1949, 3) του από 12 Δεκεμβρίου 1949 Β. Διατάγματος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ανωτέρω ΦΕΚ 346 της 12.12.1949, 4) του από 27 Δεκεμβρίου 1949 Β. Διατάγματος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ανωτέρω ΦΕΚ 359 της 20.12.1949, 5) του από 31 Οκτωβρίου 1950 Β. Διατάγματος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ανωτέρω ΦΕΚ 258 της 31.10.1950 και 6) του από 31 Μαΐου 1951 Β. Διατάγματος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ανωτέρω ΦΕΚ 161 της 2.6.1951, αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  ’ρθρον 11.
  ’πασαι αι κατά το παρόν εκδιδόμεναι πράξεις και έγγραφα δεν υπόκεινται εις τέλη χαρτοσήμου, ένσημα, δικαστικόν. Ταμείου Νομικών, Μετοχικών Ταμείων, Ταμείων Κλήρου, αστυνομικόν, ουδ' εις άλλο τέλος, δικαίωμα ή ένσημον.
  Αίτησις προς εγγραφήν εις το δηματολόγιον δήμου ή κοινότητος τινός του Κράτους υπό εκλογέως γυναικός, εφ' όσον υποβάλλεται επί τω σκοπώ ασκήσεως του εκλογικού δικαιώματος απαλλάσσεται τέλους χαρτοσήμου. Της αυτής ατελείας απολαύουσι και άπαντα τα κατά την κειμένην νομοθεσίαν απαιτούμενα πιστοποιητικά κλπ. στοιχεία τα συνυποβαλλόμενα μετά της προς εγγραφήν εις το δηματολόγιον αιτήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Δεκ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30 Ιουλίου 13 Αυγούστου 1952 Β. Διατάγματος "περί της εγγραφής των εκλογέων γυναικών εις τους εκλογικούς καταλόγους".
  Έχοντες υπ' όψιν: α) τον Α.Ν. υπ' αριθ. 959/1949 "περί του δικαιώματος εκλέγειν και εκλέγεσθαι των γυναικών", κυρωθέντα δια του Νόμου 1730/51 και β) τον Νόμον 2159/1952 "περί χορηγήσεως εις τας γυναίκας του δικαιώματος εκλέγειν και εκλέγεσθαι κατά τας Βουλευτικάς εκλογάς", κατόπιν της υπ' αριθ. 921 της 17ης Δεκεμβρίου 1952 γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  Το άρθρον 5 του από 30 Ιουλίου/13 Αυγούστου 1952 Β. Διατάγματος "περί της εγγραφής των εκλογέων γυναικών εις τους εκλογικούς καταλόγους", αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "1)Κατά την ετήσιαν αναθεώρησιν των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, εις τον κατάλογον γυναικών εκάστου Δήμου ή Κοινότητος εγγράφεται πάσα έχουσα τας νομίμους του εκλογέως ιδιότητας και μη εγγεγραμμένη εν αυτώ, εφ' όσον:
  α΄) Είναι δημότις του δήμου ή της κοινότητος, εις τον εκλογικόν κατάλογον της οποίας ζητεί να εγγραφή και εγκατεστημένη μονίμως εν τω δήμω τούτω ή τη κοινότητι, ανεξαρτήτως χρόνου εγκαταστάσεως.
  β΄) Είναι δημότις άλλου δήμου ή κοινότητος, αλλ' είναι εγκατεστημένη μονίμως εν τω δήμω ή τη κοινότητι εις τον εκλογικόν κατάλογον της οποίας ζητεί να εγγραφή, προ της 1ης Ιανουαρίου 1948.
  
Προκειμένου περί μονίμως εγκατεστημένων εν δήμω ή κοινότητι της περιφερείας εκάστου των πρώην δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης δια τον υπολογισμόν του ανωτέρω χρόνου εγκαταστάεως αυτών λαμβάνεται υπ' όψιν η εν συνεχεία εγκατάστασίς των εις οιονδήποτε δήμον ή κοινότητα της περιφερείας εκάστου των ως άνω πρώην δήμων.
  γ) Είναι δημότις οιουδήποτε δήμου ή κοινοτήτος, η δε εν τω δήμω ή τη κοινότητι, εις τον εκλογικόν κατάλογον της οποίας ζητεί να εγγραφή μόνιμος εγκατάστασίς της δεν ανατρέχει εις χρόνον παλαιότερον της 1ης Ιαν. 1948, αλλ' ο σύζυγος αυτής είναι μονίμως εγκατεστημένος εν τω δήμω τούτω ή τη κοινότητι προ της 1ης Ιαν. 1948 ή είναι εγγεγραμμένος εις τους εκλογικούς καταλόγους ή εις το μητρώον αρρένων του αυτού δήμου ή κοινότητος, αδιαφόρως αν ούτος είναι δημότης άλλου δήμου ή κοινότητος.
  2.Η αιτουμένη την εγγραφήν της εις εκλογικόν κατάλογον ή κατάλογον βιβλιαρίων δήμου ή κοινότητος, κατά τα ανωτέρω, δέον να προσαγάγη εις τα, κατά το άρθρ.4 του από 30 Ιουλ./13 Αυγ. 1952 Β.Δ/τος "περί της εγγραφής των εκλογέων γυναικών εις τους εκλογικούς καταλόγους", αρμόδια δια την εγγραφήν όργανα, τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α) Πιστοποιητικόν Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος βεβαιούν την δημοτικότητα και την ηλικίαν της.
  β) Το κατά τον Α.Ν. 87/1945 δελτίον ταυτότητος, όπου εχορηγήθησαν δελτία ταυτότητος.
  γ) Το δελτίον τροφίμων ή αντίγραφον εκ του επισιτιστικού καταλόγου, εν ω είναι εγγεγραμμένη, κεκυρωμένον παρά της αρμοδίας επισιτιστικής υπηρεσίας, η δε στερουμένη δελτίου ή μη εγγεγραμμένη εις επισιτιστικόν κατάλογον, υπεύθυνον περί τούτου δήλωσιν.
  δ) Πιστοποιητικόν ποινικής αυτής καταστάσεως, μόνον εάν εγεννήθη εν δήμω, ένθα η έδρα Πρωτοδικείου, και ζητεί να εγγραφή εις τον εκλογικόν κατάλογον του δήμου τούτου.
  Εις την περίπτωσιν καταστροφής αρχείου ποινικού μητρώου θεωρείται επαρκής πιστοποίησις αρμοδίου γραφείου, περί της ποινικής καταστάσεως της εγγραπτέας, από χρόνου μεταγενεστέρου της καταστροφής και μέχρις εκδόσεως του πιστοποιητικού).
  Τα εντός ( ) εδάφ. γ΄ και δ΄ κατεργήθησαν δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 3615/1956.
  Εκτός των ανωτέρω δικαιολογητικών, δέον η εγγραπτέα να προσκομίση και τα ακόλουθα, εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  
α) Εις την περίπτωσιν του εδαφ.α΄ της παρ.1 του παρόντος άρθρου: βεβαίωσιν του Εφημερίου της ενορίας της κατοικίας της περί της μονίμου εν τη ενορία ταύτη εγκαταστάσεώς της, ανεξαρτήτως χρόνου εγκαταστάσεως, προσδιοριζομένης άμα και της ακριβούς διευθύνσεως της κατοικίας της (πόλις, χωρίον, συνοικισμός, ενορία, οδός, αριθμός).
  β) Εις την περίπτωσιν του εδαφ. Β΄ της παρ.1 του παρόντος άρθρου: βεβαίωσιν της αρμοδίας αστυνομικής αρχής ότι είναι μονίμως εγκατεστημένη εν τω δήμω ή τη κοινότητι προ της 1ης Ιαν. 1948, προσδιοριζομένης άμα και της ακριβούς διευθύνσεως της κατοικίας της (πόλις, χωρίον, συνοικισμός, ενορία, οδός, αριθμός).
  γ) Εις τας περιπτώσεις του εδάφ. γ΄ της παρ.1 του παρόντος άρθρου: βεβαίωσιν της αρμοδίας αστυνομικής αρχής ότι ο σύζυγος της αιτούσης είναι μονίμως εγκατεστημένος εν τω δήμω ή τη κοινότητι προ της 1ης Ιαν.1948, προσδιοριζομένης άμα και της ακριβούς διευθύνσεως αμφοτέρων (πόλις, χωρίον, συνοικισμός, ενορία, οδός, αριθμός) ή βεβαίωσιν αρμοδίας αρχής ότι ο σύζυγος της αιτούσης είναι εγγεγραμμένος εις τους εκλογικούς καταλόγους ή εις το μητρώον αρρένων του δήμου ή της κοινότητος. Εις ους δήμους και κοινότητας ισχύει το σύστημα χορηγήσεως εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος, η αιτούσα αντί της προσαγωγής βεβαιώσεως περί της εγγραφής του συζύγου της εις τους εκλογικούς καταλόγους, θα επιδείξη το εκλογικόν αυτού βιβλιάριον.
  Εις πάσας τας περιπτώσεις του παρόντος εδαφίου, δέον η αιτούσα να προσαγάγη και αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως περί του υφισταμένου γάμου της. Εις δε τας περιπτώσεις του παρόντος εδαφίου, καθ' ας δεν απαιτείται η προσαγωγή βεβαιώσεως της αρμοδίας αστυνομικής αρχής, η αιτούσα θα προσαγάγη βεβαίωσιν του εφημερίου της ενορίας της κατοικίας της, περιέχουσαν τα στοιχεία του ανωτέρω εδαφ.α΄.
  ’ρθρ.2.-Εις ας κοινότητας δεν εγένετο εισέτι η σύνταξις των βασικών εκλογικών καταλόγων γυναικών συμφώνως τω Β.Δ/τι της 4/9 Ιουλ.1949 "περί συντάξεως εκλογικών καταλόγων γυναικών", ως ετροποποιήθη, ή συμφώνως τω άρθρ.177 του Β.Δ/τος της 15/16 Οκτ. 1952 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των περί εκλογής βουλευτών ισχυουσών διατάξεων κλπ." η εγγραφή των γυναικών, κατά την σύνταξιν των βασικών τούτων εκλογικών καταλόγων, ενεργείται υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ.1 του παρόντος.
 (Αντί της σελ. 175) Σελ. 175(α)
  
’ρθρ.3.-Εφ' όσον αιτείται μεταφορά εκλογικού δικαιώματος γυναικός, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ.36 του Β.Δ/τος της 15/16 Οκτ. 1952 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των περί εκλογής βουλευτών ισχυουσών διατάξεων κλπ.", αύτη ενεργείται υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ.1 του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 176(α)


30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2853
	της 26/26 Μαΐου 1954
Περί ανασυντάξεως εκλογικών καταλόγωνσεισμοπλήκτων νήσων και άλλων τινών διατάξεων.
  Ψηφισάμενοι ομοφώνως μετά της Βουλής, αποφασίζομεν και διατάσσομεν :
  Αρθρον 1.
  1.Θέλει ενεργηθή ανασύνταξις των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, ανδρών και γυναικών, εις δήμους και κοινότητας των Νομών Ζακύνθου και Κεφαλληνίας, εφ' όσον τα πρωτότυπα των καταλόγων κατεστράφησαν ή απωλέσθησαν και δεν διεσώθησαν αντίτυπα ή αντίγραφα τούτων κεκυρωμένα κατά νόμον.
  Εις άς περίπτωσεις ελλείπουν μόνον τα παραρτήματα εκλογικών καταλόγων ή καταλόγων βιβλιαρίων της τακτικής αναθεωρήσεως του έτους 1953, δεν ενεργείται ανασύνταξις κατά τας διατάξεις του παρόντος·δύναται όμως να ενεργηθή αναθεώρησις κατά την διάταξιν της παραγρ. 3 του άρθρ. 11.
  2.Η καταστροφή ή απώλεια των πρωτοτύπων βεβαιούται υπό των εντεταλμένων διά την τήρησιν τούτων Αρχών. Η καταστροφή ή απώλεια των κεκυρωμένων αντιτύπων ή αντιγράφων βεβαιούται υπό του Νομάρχου, του Προέδρου Πρωτοδικών και του οικεόυ Δημοσίου Ταμείου.
  Χρόνος ανασυντάξεως.
  Αρθρον 2.
  1.Η έναρξις της ανασυντάξεως ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, διαρκεί δε επί εικοσαήμερον διά τας κοινότητας και επί τριακονθήμερον διά τους δήμους.
  2.Διά αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών δύναται να δοθή παράτασις, είτε γενική είτε διά τινας δήμους ή κοινότητας, μέχρι τριάκοντα ημερών.
  Ανασύνταξις καταλόγων κοινοτήτων.
  Αρθρον 3
  1.Παρ' εκάστη κοινότητι καθίσταται τριμελής επιτροπή, αποτελουμένη εξ ενός δημοσίου υπαλλήλου, ενός ιερέως ή επιτρόπου του Ιερού Ναού και του Προέδρου ή αντιπροέδρου του κοινοτικού συμβουλίου ή ενός κοινοτικού συμβούλου, οριζομένων απάντων υπό του Νομάρχου.
  Εν ελλείψει δημοσίου υπαλλήλου ή ιερέως ή επιτρόπου εν τη έδρα της κοινότητος, μετέχει της επιτροπής κοινοτικός σύμβουλος οριζόμενος υπό του Νομάρχου.
  2.Πρόεδρος της επιτροπής είναι, κατά σειράν, ο δημόσιος υπάλληλος, ο ιερεύς, ο Πρόεδρος ή Αντιπρόεδρος του κοινοτικού συμβουλίου, ο πρεσβύτερος των κοινοτικών συμβούλων.
  3.Χρέη γραμματέως της επιτροπής εκτελεί ο γραμματεύς της κοινότητος. Εν ελλείψει τοιούτου, χρέη γραμματέως εκτελεί εν των μελών της επιτροπής ή έτερον κατάλληλον πρόσωπον εκ των εκλογέων κατοίκων, οριζόμενον υπ' αυτής.
  4.Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων δύο τουλάχιστον μελών και συνεδριάζει εις τόπον οριζόμενον υπ' αυτής. Περί των συνεδριάσεων συντάσσονται πρακτικά.
  Αρθρον 4.
  1.Η επιτροπή, εν όψει των υφισταμένων μητρώων αρρένων, δημοτολογίων, ληξιαρχικών πράξεων, βιβλίων των ιερέων και παντός άλλου επισήμου στοιχείου, εν 


ελλείψει δε τοιούτων βάσει, οιουδήποτε στοιχείου, πληροφοριών και προσωπικής αντιλήψεως των μελών αυτής, συντάσσει τον εκλογικόν κατάλογον της κοινότητος, κεχωρισμένος των ανδρών και των γυναικών, αναγράφουσα, υπ' αύξοντα αριθμόν και κατ' αλφαβητικήν σειράν, τα ονόματα και τα λοιπά απαιτούμενα στοιχεία των εχόντων τας νομίμους του εκλογέως ιδιότητας και εγκατεστημένων μονίμως εν τη κονότητι κατά τον χρόνον της ανασυντάξεως.
  2.Εφ' όσον διεσώθη τμήμα του εκλογικού καταλόγου της κοινότητος (βασικός κατάλογος ή παραρτήματα), οι εις τούτο εγγεγραμμένοι εκλογείς περιλαμβάνονται άπαντες, πλην των αποβιωσάντων και των νομίμως διαγραφέντων, εις τον συντασσόμενον νέον κατάλογον.
  3.Οι εγγεγραμμένοι εις το μητρώον αρρένων της κοινότητος ή, προκειμένου περί γυναικών,αι ούσαι δημότιδες ταύτης εκ γεννήσεως, δύνανται να αιτήσωνται την εγγραφήν των εις τον εκλογικόν κατάλογον της κοινότητος, και αν δεν κατοικώσιν εν αυτή, κατά το χρόνον της ανασυντάξεως παρουσιαζόμενοι αυτοπροσώπως ενώπιον της επιτροπής και προσάγοντες πιστοποιητικόν περί της εν τω μητρώω αρρένων εγγραφής των η, προκειμένου περί γυναικών, ότι είναι δημότιδες της κοινότητος εκ γεννήσεως και έχουν την νόμιμον ηλικία του εκλογέως.
  Ούτοι δηλούν υπευθύνως εν τη αιτήσει ότι δεν είναι εγγεγραμμένοι εις τον εκλογικόν κατάλογον άλλου δήμου ή κοινότητος.
  Εν αδυναμία προσαγωγής τοιούτου πιστοποιητικού αρμοδίας αρχής, η επιτροπή δύναται να δεχθή ένορκον βεβαίωσιν δύο μαρτύρων ενώπιον Ειρηνοδίκου, ότι ο αιτών είναι Ελλην πολίτης, κατάγεται εκ της κοινότητος, εις τον κατάλογον της οποίας ζητεί να εγγραφή, και έχει την νόμιμον ηλικίαν του εκλογέως.
  Ανασύνταξις καταλόγων δήμων
  Αρθρον 5.
  1.Παρ' εκάστω δήμω καθίσταται τριμελής επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός πρωτοδίκου ή εμμίσθου παρά πρωτοδίκαις παρέδρου ή αντιεισαγγελέως παρά πρωτοδίκαις ή ειρηνοδίκου ή πταισματοδίκου, οριζομένου παρά του Προέδρου Πρωτοδικών, του δημάρχου ή ενός δημοτικού συμβούλου και ενός ιερέως ή επιτρόπου Ιερού Ναού, οριζομένων υπό του Νομάρχου. Αντί του ιερέως ή επιτρόπου δύναται να ορισθή δημοτικός σύμβουλος.
  2.Εν ελλείψει δικαστικών λειτουργών εν τη έδρα του δήμου, ορίζεται υπό του Νομάρχου έτερος δημόσιος υπάλληλος επί βαθμώ τουλάχιστον έκτω.
  3.Εκάστου μέλους της επιτροπής ορίζεται και αναπληρωματικόν, κατά τα εν παραγράφοις 1 και 2.
  4.Πρόεδρος της επιτροπής είναι ο δικαστικός λειτουργός ή άλλος δημόσιος υπάλληλος.
  5.Χρέη γραμματέως της επιτροπής εκτελεί δημόσιος ή δημοτικός υπάλληλος, οριζόμενος υπ' αυτής. Εν ελλείψει ή ανεπαρκεία τοιούτων υπαλλήλων, προσλαμβάνεται υπό της επιτροπής, μετ' έγκρισιν του Νομάρχου, ως γραμματεύς, ιδιώτης. Δύναται να προσληφθή, μετ' έγκρισιν του Νομάρχου και βοηθός γραμματέως εκ των αυτών προσώπων.
  6.Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών και συνεδριάζει εις τόπον οριζόμενον υπ' αυτής. Περί των συνεδριάσεων συντάσσονται πρακτικά.
  7.Δι' αποφάσεων του Νομάρχου δύνανται να ορισθώσι πλείονες επιτροπαί εν τω αυτώ δήμω, αναλόγως των προκυπτουσών αναγκών, και να καθορισθή η τοπική αρμοδιότης εκάστης.


(Μετά την σελ. 176) Σελ. 176,01
ΛΘ-1
  
Αρθρ.6.-1.Η επιτροπή ενεργεί απογραφήν των εις την περιφέρειαν της δικαιοδοσίας της, εν τω δήμω, μονίμως εγκατεστημένων, κατά τον χρόνον της ανασυντάξεως, εκλογέων και συντάσσει τον εκλογικόν κατάλογον, κεχωρισμένως των ανδρών και των γυναικών, αναγράφουσα υπ' αύξοντα αριθμόν και κατ' αλφαβητικήν σειράν τα ονόματα και τα λοιπά απαιτούμενα στοιχεία τούτων.
  Η επιτροπή κρίνει, εκ των ενόντων, βάσει οιουδήποτε στοιχείου, πληροφοριών και προσωπικής αντιλήψεως των μελών αυτής περί των ιδιοτήτων εκάστου ως εκλογέως. Εάν αμφισβητή την Ελληνικήν υπηκοότητα ή την νόμιμον ηλικίαν τινός, δύναται να ζητήση την προσαγωγήν πιστοποιητικού αρμοδίας αρχής. Εν αδυναμία προσαγωγής τοιούτου, δύναται να δεχθή ένορκον βεβαίωσιν δύο μαρτύρων ενώπιον Ειρηνοδίκου, ότι το πρόσωπον είναι Έλλην πολίτης και έχει την νόμιμον ηλικία προς εγγραφήν.
  2.Όπου ισχύει το σύστημα χορηγήσεως εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος, η επιτροπή χορηγεί βιβλιάριον του ισχύοντος τύπου εις έκαστον των εν τω καταλόγω εγγραφομένων. Το βιβλιάριον αριθμείται με τον αυτόν αριθμόν της εν τω καταλόγω εγγραφής, υπογράφεται υπό του προέδρου της επιτροπής και του γραμματέως και σφραγίζεται διά της σφραγίδος αυτής. Επί της εσωτερικής πλευράς του εξωφύλλου του βιβλιαρίου επικολλάται η φωτογραφία του εκλογέως, μονογραφουμένη υπό του προέδρου και σφραγιζομένη.
  Η δαπάνη των φωτογραφιών δύναται να αναληφθή υπό του Κράτους, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα διά κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  3.Οι κατέχοντες εκλογικόν βιβλιάριον εγγραφής των εις τον καταστραφέντα ή απολεσθέντα κατάλογον βιβλιαρίων του δήμου, εγγράφονται βάσει τούτου εις τον συντασσόμενον νέον κατάλογον του αυτού δήμου και αν δεν είναι κάτοικοι εν αυτώ. Επί της πρώτης λευκής σελίδος του βιβλιαρίου τούτου ενεργείται νέα θεώρησις υπογραφομένη υπό του προέδρου της επιτροπής και του γραμματέως και αριθμείται διά του αριθμού της εγγραφής εις τον νέον κατάλογον.
  4.Αι διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 4 εφαρμόζονται και προκειμένου περί δήμων, εν συνδυασμώ και προς τα παραγράφους 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  Εις τους μη προσάγοντας εκλογικόν βιβλιάριον, χορηγείται νέον κατά τα εν παραγράφω 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  5.Παλαιά εκλογικά βιβλιάρια, μη θεωρηθέντα κατά τας διατάξεις της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου, εις ους δήμους θέλει ενεργηθή ανασύνταξις των καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, δεν ισχύουν.
  ’ρθρ.7.-Οι εκλογικοί κατάλογοι και οι κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων συντάσσονται υπό της επιτροπής εις τριπλούν, κεχωρισμένως των ανδρών και των γυναικών, υπογράφονται υπό των μελών και του γραμματέως και σφραγίζονται διά της σφραγίδος αυτής.
  Έκθεσις καταλόγων.
 Ενστάσεις και αντιρρήσεις.
  ’ρθρ.8.-1.Από της επομένης της λήξεως της κατά το άρθρον 2 προθεσμίας, οι κατάλογοι εκτίθενται επί πενθήμερον εις τον τόπον συνεδριάσεων της επιτροπής.
Σελ. 176 02
  ΛΘ-2
  
2.Κατά την διάρκειαν του πενθημέρου, πας εκλογεύς δικαιούμενος εγγραφής εις τον κατάλογον κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου και μη περιληφθείς εν αυτώ δικαιούται να υποβάλη ένστασιν προς την οικείαν επιτροπήν περί εγγραφής αυτού.
  3.Κατά την διάρκειαν του αυτού πενθημέρου, πας τις δύναται να υποβάλη προς την οικείαν επιτροπήν ένστασιν κατά της εγγραφής μη δικαιουμένων.
  4.Αι ενστάσεις είναι έγγραφοι, αναφέρονται εις κατονομαζόμενα εν αυταίς πρόσωπα και προσδιορίζουν συγκεκριμένως τους νομίμους λόγους εγγραφής ή διαγραφής τούτων, εγχειρίζονται δε επί αποδείξει εις τον γραμματέα ή τα μέλη της επιτροπής.
  Εν τη ενστάσει αναφέρεται το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα, τόπος κατοικίας και διεύθυνσις του ενισταμένου, ως και τα εν τω καταλόγω στοιχεία εγγραφής του καθ' ου η ένστασις, η ενεστώσα κατοικία και η διεύθυνσις αυτού.
  Οι ενισταμένοι δύνανται να θεμελιώσουν το περιεχόμενον της ενστάσεως των διά της προσαγωγής επισήμων στοιχείων εντός της αυτής πενθημέρου προθεσμίας.
  5.Περί των ενστάσεων, αίτινες στρέφονται κατά της εγγραφής προσώπων μη δικαιουμένων, συντάσσεται υπό της Επιτροπής έκθεμα περιλαμβάνον τα ονόματα των τε ενισταμένων και των καθ' ων αι ενστάσεις, όπερ δημοσιεύεται εμφανώς εν ω τόπω συνεδριάζει η Επιτροπή επί τριήμερον αρχόμενον από της επομένης της λήξεως της πενθημέρου προθεσμίας της παραγράφου 1.
  Περί του εκθέματος και της κατά τ' ανωτέρω δημοσιεύσεως αυτού γίνεται μνεία εις το βιβλίον πρακτικών.
  6.Κατά την διάρκειαν του τριημέρου, οι καθ' ων αι ενστάσεις δύνανται να υποβάλουν τας αντιρρήσεις των, είτε οι ίδιοι είτε δι' αντιπροσώπου οριζομένου δι' απλής εξουσιοδοτήσεως αυτών, εφαρμοζομένων αναλόγως των εν παραγράφω 4 οριζομένων.
  7.Περί των ενστάσεων και αντιρρήσεων η Επιτροπή συντάσσει πρακτικά, εν οις αναφέρει ταύτας μετά λεπτομερούς μνείας των μετ' αυτών υποβληθέντων τυχόν εγγράφων και διατυποί συνοπτικώς την γνώμην της εφ' εκάστης ενστάσεως και αντιρρήσεως.
  8.Εντός πενθημέρου το βραδύτερον από της λήξεως των ανωτέρω προθεσμιών, η Επιτροπή οφείλει να υποβάλη ή να εγχειρίση, επί αποδείξει, δι' ενός μέλους ή του γραμματέως αυτής ή άλλου δημοσίου, δημοτικού ή κοινοτικού οργάνου, άπαντα τα σχετικά έγγραφα της ανασυντάξεως (καταλόγους, βιβλίον πρακτικών, ενστάσεως, αντιρρήσεις, έκθεμα κ.λ.π.) εις τον γραμματέα του αρμοδίου Πρωτοδικείου.
  Διαδικασία ενώπιον του Πρωτοδικείου.
  ’ρθρον 9.-1.Το Πρωτοδικείον δικάζει τας ενστάσεις και αντιρρήσεις κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν. Οι ενδιαφερόμενοι οι τε ενιστάμενοι και οι αντιλέγοντες, δύνανται να εμφανισθούν και κατά την ενώπιον του Πρωτοδικείου συζήτησιν και να προσαγάγουν τας αποδείξεις των.
  2.Η απόφασις του Πρωτοδικείου εκδίδεται εντός 15θημέρου από της παραλαβής των εγγράφων, κηρύσσει οριστικόν τον ανασυνταχθένα κατάλογον μετά τας τυχόν αποφασισθείσας μεταβολάς, και ουδέν επιτρέπεται κατ' αυτής ένδικον μέσον.
  3.Διαταχθείσης διά της αποφάσεως του Πρωτοδικείου διαγραφής εκλογέως εξ ανασυνταχθέντος καταλόγου βιβλιαρίων, ο Πρόεδρος Πρωτοδικών παραγγέλλει την κατάσχεσιν του εκλογικού βιβλιαρίου του .
  
Αντιπρόσωποι κομμάτων
  ’ρθρ.10.-1.Παρ' εκάστη των κατά τας διατάξεις του παρόντος συγκροτουμένων Επιτροπών δύναται να παρίσταται ανά εις αντιπρόσωπος των δηλωθέντων και λαβόντων μέρος εις τας βουλευτικάς εκλογάς της 16ης Νοεμ. 1952 κομμάτων.
  2.Προκειμένου περί ενώσεως κομμάτων δύναται να παρίσταται ανά εις αντιπρόσωπος εξ εκάστου των κομμάτων των αποτελεσάντων την Ενωσιν.
  3.Οι αντιπρόσωποι διορίζονται, είτε δι' εκάστην επιτροπήν, είτε ο αυτός διά πλείονας επιτροπάς, δι' εγγράφου δηλώσεως του Αρχηγού της Ενώσεως ή του Κόμματος ή της διευθυνούσης επιτροπής ή του εκπροσωπούντος την Ενωσιν ή το Κόμμα γενικώς ή τοπικώς ή του ειδικώς εξουσιοδοτημένου προσώπου υπό των ανωτέρω.
  Η δήλωσις απευθύνεται προς τον Πρόεδρον της Επιτροπής.
  4.Οι αντιπρόσωποι δύνανται να παρακολουθώσι τας εργασίας της Επιτροπής, να υποβάλλωσιν αυτή, εγγράφως, πληροφορίας ή άλλα στοιχεία, παρατηρήσεις και ενστάσεις περί των οποίων η Επιτροπή οφείλει να κάμη μνείαν εις το βιβλίον πρακτικών.
  5.Αι ενστάσεις εγχειρίζονται, επί αποδείξει, εις τα μέλη ή τον γραμματέα της Επιτροπής και εκδικάζονται υπό του Πρωτοδικείου κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 9.
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος ανασυντασσόμενοι και καθιστάμενοι οριστικοί εκλογικοί κατάλογοι και κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων, ανδρών και γυναικών, ισχύουν και διά τας εκλογάς δημοτικών και κοινοτικών αρχών.
  2.Οι κατάλογοι ούτοι αναθεωρούνται κατά τας περί αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, ανδρών και γυναικών, κειμένας διατάξεις, δύνανται δε να εκτυπωθώσι κατά το άρθρ. 23 της περί εκλογής βουλευτών κωδικοποιημένης νομοθεσίας.
  3.Των καταλόγων τούτων δύνανται να ενεργηθή αναθεώρησις, είτε δι' άπαντας είτε δι' ωρισμένους δήμους ή κοινότητας, εντός του έτους 1954, εις χρόνον οριζόμενον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών. Διά των αυτών αποφάσεων ορίζεται και ο χρόνος κληρώσεως υπό του οικείου Εφετείου των δικαστικών λειτουργών κατά τας οικείας διατάξεις περί αναθεωρήσεως των καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων.
  ’ρθρ.12.-Πληρουμένων των προϋποθέσεων
 του άρθρ. 31 του Νόμ. 2800/1954 "περί 
τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως 
διατάξεων της περί εκλογής βουλευτών 


νομοθεσίας" εις τινα εκλογικήν περιφέρειαν των νομών Ζακύνθου και Κεφαλληνίας προ της οριστικοποιήσεως των δυνάμει του παρόντος νόμου ανασυνταχθησομένων καταλόγων εις δήμους και κοινότητας της εκλογικής ταύτης περιφερείας, η τεσσαροκονταπενθήμερος προθεσμία εντός της οποίας δέον να ενεργηθή η αναπληρωματική εκλογή άρχεται από της οριστικοποιήσεως των νέων καταλόγων.
  ’ρθρ.13.-1.Ο τύπος των υπό των επιτροπών του παρόντος νόμου χρησιμοποιηθησομένων σφραγίδων ορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
2.Εν ελλείψει τοιαύτης σφραγίδος, χρησιμοποιείται η σφραγίς του Πρωτοδικείου, της Εισαγγελίας, του Ειρηνοδικείου, του Δήμου ή της Κοινότητος.
  ’ρθρ.14.-Πάντα τα, προς εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, εκδιδόμενα πιστοποιητικά, πράξεις, δηλώσεις, ένορκοι βεβαιώσεις και λοιπά οιαδήποτε έγγραφα εις ουδέν απολύτως υπόκεινται τέλος, δικαίωμα ή ένσημον, υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων.
  ’ρθρ.15.-Η προμήθεια βιβλίων, εντύπων, σφραγίδων, ειδών γραφικής ύλης εν γένει και άλλου παντοειδούς υλικού αναγκαιούντος διά την κατά τον παρόντα νόμον ανασύνταξιν εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, ως και αι πάσης φύσεως εκτυπωτικαί και άλλαι εργασίαι δύνανται να ενεργηθώσι κατά παρέκκλισιν των περί προμηθειών  και εκτελέσεως έργων του Δημοσίου και περί δημοσίου λογιστικού διατάξεων, μη απαιτουμένης εξουσιοδοτήσεως της υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  ’ρθρ.16.-Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών ασκεί την ανωτέραν εποπτείαν επί των κατά τας διατάξεις του παρόντος συγκροτουμένων επιτροπών, ως προς την έγκαιρον και σύννομον εκπλήρωσιν των καθηκόντων αυτών. Ούτος διορίζει επόπτας εκ των Πρωτοδικών, Αντεισαγγελέων ή εμμίσθων Παρέδρων, ως και τους Ειρηνοδίκας ή Πταισματοδίκας ή τους νομίμους αυτών αναπληρωτάς, οίτινες επιθεωρούσι τας επιτροπάς παρέχοντες συστάσεις και οδηγίας.
  ’ρθρ.17.-1.Εις τα μέλη των επιτροπών, τους γραμματείς και βοηθούς αυτών δύναται να χορηγηθή αποζημίωσις.
  2.Αποζημίωσις και οδοιπορικά έξοδα δύνανται να χορηγηθώσι και εις τους κατά το άρθρ. 16 εποπτεύοντας.
  3.Αι αποζημιώσεις και τα οδοιπορικά έξοδα, τα της πληρωμής αυτών, αι προϋποθέσεις διανυκτερεύσεως εκτός έδρας και πάσα συναφής λεπτομέρεια καθορισθήσονται διά κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  
(Μετά την σελ. 176, 02) Σελ. 176,03
  
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.18.-Διά φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, επιφυλασσομένων και των κατά τα άρθρ. 61, 63 και 64 του Ποινικού Κώδικος παρεπομένων ποινών, τιμωρούνται :
  α) Τα μέλη και οι γραμματείς των κατά τας διατάξεις του παρόντος συγκροτουμένων επιτροπών, εφ' όσον αρνούνται αδικαιολογήτως ή αμελούν την έγκαιρον εκπλήρωσιν των επιβαλλομένων αυτοίς καθηκόντων ή οπωσδήποτε παραβαίνουν ταύτα.
  β) Οι εν γνώσει υποβάλλοντες ψευδείς ενστάσεις και αντιρρήσεις και ως και οι δηλούντες ψευδώς ότι δεν είναι εγγεγγραμμένοι εις εκλογικόν κατάλογον άλλου δήμου ή κοινότητος.
  ’ρθρ.19.1-Διά Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών δύναται αι διατάξεις του παρόντος νόμου να τεθώσιν εις εφαρμογήν και εις άλλας περιοχάς, εν περιπτώσεις απωλείας ή καταστροφής εν αυταίς, εκ διαφόρων απροβλέπτων περιστατικών, των εκλογικών καταλόγων ή καταλόγων ελογικών βιβλιαρίων.
  2.Διά του αυτού Β.Δ/τος δύναται να ορισθή ότι θέλει να ενεργηθή ουχί ανασύνταξις αλλά αναθεώρησις κατά τας οικείας περί αναθεωρήσεως των καταλόγων διατάξεις της εκλογικής Νομοθεσίας, εις ας περιπτώσεις διεσώθησαν οι βασικοί εκλογικοί κατάλογοι ή κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων και κατεστράφησαν ή απωλέσθησαν μόνον παραρτήματα τούτων.
  3.Ο χρόνος της ειδικής ταύτης αναθεωρήσεως, ως και ο χρόνος κληρώσεως υπό του οικείου Εφετείου των δικαστικών λειτουργών προκειμένου περί αναθεωρήσεως καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, ορισθήσεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 176,04
  
’ρθρ.20.-Εν τη παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών, συσταθείση διά των Νόμ. 2189/52 και 2228/52 Δ/σει Μελετών και τεχνικών και οικονομικών ζητημάτων των εκλογών, η πλήρωσις της θέσεως του προϊσταμένου ταύτης ενεργείται δι' εντάξεως εκ των εχόντων πολυετή ειδικήν κατάρτισιν και εμπειρίαν εις τας στατιστικάς πληθυσμού και εκλογών, ή διά διορισμού, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 2516/53 και του άρθρ. 5 του Νόμ. 2801/54. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, ο εις εκτέλεσιν του Νόμ. 2189/52 τοποθετηθείς ως προϊστάμενος της Δ/σεως ταύτης επί 3ω βαθμώ, κεκτημένος υπερεικοσιπενταετή ειδικήν ως άνω στατιστικήν κατάρτισιν και εμπειρίαν, θεωρείται αυτοδικαίως εντεταγμένος, αφ' ης αρχικώς ετοποθετήθη, εις την ανωτέρω θέσιν και βαθμόν. Η ανωτέρω θέσις αντίστοιχος προς τας εν άρθρ. 19 (αριθ. 3) του Νόμ. 2516/53 καθοριζομένας, λογίζεται επί πλέον των διά του από 29/12/53 Β.Δ/τος κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/53, διατηρηθεισών θέσεων Δ/των της Κεντρικής Υπηρεσίας (Α. Γεν. Σ/σεως) του Υπουργείου Εσωτερικών.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3305
	της 6/14 Ιουλ. 1955
Περί κωδικοποιήσεως των εκλογικών καταλόγων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Προ της ανατυπώσεως των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 24 του από 15/16 Οκτ. 1952 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των περί εκλογής βουλευτών ισχυουσών διατάξεων του κωδικοποιημένου Νόμ. 5493/1932(Β.Δ/μα 9/9 Αυγ. 1951) και του Νομ. 2228/1952", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη διά του Νόμ. 2800/1954 ενεργείται κωδικοποιήσις τούτων.
  Κατά την κωδικοποίησιν περιλαμβάνονται εις ενιαίον σώμα οι εις τον βασικόν κατάλογον και τα παραρτήματα εκάστου δήμου, κοινότητος, ενορίας ή συνοικισμού εγγεγραμμένοι εκλογείς, κατ' αλφαβητικήν σειράν επωνύμων, παραλειπομένων των νομίμως διαγραφέντων.
  Οι κατάλογοι των γυναικών κωδικοποιούνται κεχωρισμένως των ανδρών.
  2.Η κωδικοποίησις και ανατύπωσις ενεργείται τη εποπτεία του επί των Εσωτερικών Υπουργού ή του Νομάρχου και τη επιμελεία του Προέδρου του Πρωτοδικείου.
  3.Λεπτομέρειαι περί την κωδικοποίησιν και ανατύπωσιν των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων βιβλιαρίων αναφερόμεναι εις το σύστημα, της κωδικοποιήσεως, την χρονικήν διάρκειαν καθ' ην θέλει ενεργηθή αύτη, την χρησιμοποίησιν του αναγκαιούντος προσωπικού εκ δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών υπαλλήλων κλπ., ως και εις παν άλλο συναφές θέμα καθορίζονται ειδικότερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών.
  4.Η κωδικοποίησις δύναται να ενεργηθή είτε καθ' άπαν το Κράτος είτε ως προς τινας δήμους ή κοινότητας.
  ’ρθρ.2.-1.Διαπιστουμένων πλειόνων εγγραφών του αυτού προσώπου εις τους εκλογικούς καταλόγους ή καταλόγους βιβλιαρίων του αυτού ή διαφόρων δήμων, κοινοτήτων, ενοριών ή συνοικισμών διατάσσεται η διαγραφή τούτου, παραμενούσης ισχυράς μόνον της τελευταίας εγγραφής του εφ' όσον δεν ήθελεν υποβάλει την κατά το άρθρ. 4 δήλωσιν.
  2.Διαπιστουμένης εγγραφής εις τους καταλόγους προσώπων εστερημένων του εκλογικού δικαιώματος, εν όσω διαρκεί η στέρησις αύτη, ή αποβιωσάντων διατάσσεται η διαγραφή τούτων.
  3.Αναγκαία στοιχεία προς εξακρίβωσιν των εν παρ. 1 και 2 παρέχονται αμελλητί υπό των αρμοδίων αρχών ζητούμενα υπό του Υπουργού των Εσωτερικών ή του νομάρχου.
  
4.Η διαγραφή ενεργείται διά πράξεως του προέδρου του Πρωτοδικείου είτε αυτεπαγγέλτως είτε επί τη προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών ή του Νομάρχου ή και κατόπιν ενστάσεως παντός εκλογέως ασκουμένης ενώπιον του προέδρου του Πρωτοδικείου.
  ’ρθρ.3.-Ο εν γνώσει διατηρών πλείονας εγγραφάς εις τους εκλογικούς καταλόγους ή καταλόγους βιβλιαρίων του αυτού ή διαφόρων δήμων, κοινοτήτων, ενορίων ή συνοικισμών ή ο επιδιώκων πλείονας εγγραφάς κατά τ' ανωτέρω τιμωρείται διά φυλακίσεως μέχρι δύο ετών. Το δικαστήριον δύναται προς τούτοις να επιβάλη και τας στερήσεις του άρθρ. 63 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.4.-1Πας όστις έχει πλείονας εγγραφάς εις τους εκλογικούς καταλόγους ή καταλόγους βιβλιαρίων του αυτού ή διαφόρων δήμων, κοινοτήτων, ενοριών ή συνοικισμών οφείλει, εντός τριάκοντα ημερών από της ισχύος του παρόντος, να δηλώση εγγράφως τούτο εις τον πρόεδρον του Πρωτοδικείου της περιφερείας εν η κατοικεί, αναγράφων λεπτομερώς εν τη δηλώσει τα στοιχεία του και τους καταλόγους εις ους φέρεται εγγεγραμμένος και προτείνων ποίαν εκ των πλειόνων εγγραφών του θέλει να διατηρήση.
  Η ανωτέρω τριακονθήμερος προθεσμία δύναται να παραταθή μέχρι τριάκοντα εισέτι ημερών δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών.
  2.Ο πρόεδρος του Πρωτοδικείου ειδοποιεί αμελλητί, βάσει της δηλώσεως, τους προέδρους των οικείων Πρωτοδικείων προς διαγραφήν του δηλώσαντος. Η διαγραφή ενεργείται διά πράξεως του οικείου προέδρου, εις ον αποστέλλεται προς καταστροφήν και το τυχόν εις χείρας του δηλώσαντος εκλογικόν βιβλιάριον.
  3.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου υποβάλλοντες δήλωσιν απαλλάσσονται πάσης ποινής.
  ’ρθρ.5.-1.Η εις το εκλογικόν κατάλογον βιβλιαρίων εγγραφή καθιστά τον εγγραφέντα αυτοδικαίως δημότην του οικείου δήμου ή κοινότητος.
  Η τοιαύτη εγγραφή αποδεικνύει την ιδιότητα του δημότου προς άσκησιν του εκλογικού δικαιώματος. Ως προς την απόκτησιν δικαιωμάτων καρπώσεως επί της δημοτικής ή κοινοτικής περιουσίας τηρούνται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις.
  2.Οι κατά την παρ.1 δημόται εγγράφονται υποχρεωτικώς υπό των αρμοδίων οργάνων εις το γενικόν μητρώον των δημοτών αμφοτέρων των φύλων του οικείου δήμου ή κοινότητος.
  3.Μέχρι του οριστικού καταρτισμού των γενικών μητρώων των δημοτών κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 19 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος, οι κατά την παρ. 1 δημόται εγγράφονται τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3025/1954.
  
Αντί της σελ. 176, 05) Σελ. 176,05(α)
Τεύχος 538-Σελ. 71
  
’ρθρ.6.-Κατά τον χρόνον της αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων ή καταλόγων βιβλιαρίων, πας εκλογεύς δύναται να αιτήση την διόρθωσιν παντός εσφαλμένως τυχόν καταχωρισθέντος  εν τω καταλόγω στοιχείο της εγγραφής του ή επιγενομένως κατά τας νομίμους διατάξεις  μεταβληθέντος τοιούτου (επωνύμου, πατρωνύμου, ηλικίας κλπ.) προσκομίζων τα αναγκαία προς τούτο πιστοποιητικά η έγγραφα των αρμοδίων αρχών.
  Η διόρθωσις ή μεταβολή ενεργείται διά πράξεως του αρμοδίου επί της αναθεωρήσεως δικαστού, όστις επιφέρει ταύτην και εις το βιβλιάριον του εκλογέως.
  ’ρθρ.7.-Εκλογικοί κατάλογοι γυναικών συνταχθέντες κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2228/1952 εις κοινότητας ένθα ισχύει το σύστημα χορηγήσεως εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος, είναι έγκυροι και ισχύουν και διά τας βουλευτικάς και διά τας δημοτικάς και κοινοτικάς εκλογάς, νομιμοποιουμένων των κατά τας ανωτέρω διατάξεις ενεργηθεισών εις αυτούς εγγραφών γυναικών αυτεπαγγέλτως υπό των οικείων επιτροπών.
  ’ρθρ.8-1.Το σύστημα χορηγήσεως εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος παύει ισχύον εις κοινότητας προελθούσας εκ δήμων ένθα ισχύουν κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων. Η εις τους καταλόγους των κοινοτήτων τούτων εγγραφή των εκλογέων, ανδρών και γυναικών, ενεργείται εφεξής κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εγγραφής εις τους απλούς εκλογικούς καταλόγους.
  2.Οι εις τας εν παρ. 1 κοινότητας ισχύοντες κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων και παραρτήματα τούτων, ανδρών και γυναικών, ισχύουν εφεξής ως απλοί εκλογικοί κατάλογοι.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν αφορούν τας κοινότητας τας σχηματισθείσας εκ των πρώην δήμων Αθηναίων, Πειραιώς, και Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.9-1.Οι αιτούντες την εγγραφήν των εις απλούς εκλογικούς καταλόγους κοινοτήτων δύνανται, αντί της αυτοπροσώπου εμφανίσεώς των ενώπιον του αρμοδίου Ειρηνοδίκου, να παρουσιασθούν ενώπιον της αστυνομικής αρχής της περιφερείας εν ή υπάγεται η κοινότης, εις τον κατάλογον της οποίας ζητούν να εγγραφούν, προσκομίζοντες και τα υπό των οικείων διατάξεων οριζόμενα δικαιολογητικά εγγραφής.





Σελ. 176,06(α)
Τεύχος 538 - Σελ. 72.
  
2.Η αστυνομική αρχή οφείλει εντός του συντομωτέρου χρόνου να παραδώση ή να αποστείλη ασφαλώς τα σχετικά δικαιολογητικά εις τον αρμόδιον Ειρηνοδίκην, βεβαιούσα και την ενώπιον αυτής αυτοπρόσωπον εμφάνισιν των προς εγγραφήν εκλογέων.
  ’ρθρ.10-11.-(Κατηργήθησαν διά του εδαφ. δ' της παρ. 1, του άρθρ. 208 Ν.Δ. 222/1973, τόμ. 3 σελ. 52, 19).
  ’ρθρ.12.-1.’νδρες εκλογείς του άρθρ. 9 του Α/Ν.1508/1950 κυρωθέντος διά του Νόμ. 1677/1951, κατοικούντες εν τη περιφερεία του πρώην δήμου εν ή έχει εκδοθή το εκλογικόν των βιβλιάριον, δύνανται κατά την τακτικήν αναθεώρησιν των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων βιβλιαρίων του τρέχοντος έτους να αιτήσουν την εγγραφήν των εις τον κατάλογον της ενορίας της ενεστώσης κατοικίας των, παρουσιαζόμενοι αυτοπροσώπως ενώπιον του αρμοδίου δικαστικού λειτουργού και προσάγοντες: α) πιστοποιητικόν της αστυνομικής αρχής ότι είναι μονίμως εγκατεστημένοι εν τη περιφερεία του πρώην δήμου προ της 1ης Ιαν. 1948, β) πιστοποιητικόν του εφημερίου του ενοριακού ναού περί της ενορίας εν ή κατοικούν, προσδιοριζομένης και της ακριβούς διευθύνσεώς των, γ) υπεύθυνον δήλωσιν ότι δεν είναι εγγεγραμμένοι εις τον κατάλογον δήμου τινός ή κοινότητος, επιφυλασσομένων των ποινών του άρθρ. 3 του παρόντος διά τον ψευδώς δηλούντα, δ) το δελτίον της αστυνομικής των ταυτότητος και ε) δύο προσφάτους φωτογραφίας.
  Οι ούτως εγγραφόμενοι παραδίδουν απαραιτήτως εις τον επί της αναθεωρήσεως δικαστήν τον εκλογικόν των βιβλιάριον, το εκδεδομένον κατά τας αναθεωρήσεις του έτους 1950 (τακτικήν ή έκτακτον τοιαύτην του Νόμ. 1432/1950), ό-
  

στις χορηγεί εις αυτούς νέον βιβλιάριον βάσει της εν τω καταλόγω ενεργουμένης εγγραφής των.
  2.Οι εν παρ. 1 εκλογείς, αντί της κατά τ' ανωτέρω εγγραφής των, δύνανται διαρκούσης της τακτικής αναθεωρήσεως του τρέχοντος έτους, να αιτήσουν την εγγραφήν των εις τον εκλογικόν κατάλογον ή κατάλογον βιβλιαρίων του δήμου ή της κοινότητος ένθα είναι εγγεγραμμένοι εις το μητρώον αρρένων και αν δεν κατοικούν εν αυτώ, παρουσιαζόμενοι αυτοπροσώπως ενώπιον του αρμοδίου δικαστικού λειτουργού και προσάγοντες :α) πιστοποιητικόν εγγραφής των εις το μητρώον αρρένων, β) την κατά την προηγουμένην παράγραφον υπεύθυνον δήλωσιν και γ) το δελτίον της αστυνομικής των ταυτότητος.
  Εάν ο κατάλογος του Δήμου ή της κοινότητος είναι συντεταγμένος κατά ενορίας, εγγράφονται εις την ενορίαν ην ήθελον προτείνει διά της αιτήσεως περί εγγραφής των.
  Οι ούτως εγγραφόμενοι παραδίδουν απαραιτήτως εις τον επί της αναθεωρήσεως δικαστήν το εκλογικόν των βιβλιάριον, ως εν παρ. 1 ορίζεται. Εφ' όσον δε εις τον δήμον ή την κοινότητα εν η ζητούν να εγγραφούν ισχύει το σύστημα χορηγήσεως εκλογικών βιβλιαρίων ταυτότητος, ο επί της αναθεωρήσεως δικαστής, χορηγεί εις αυτούς νέον βιβλιάριον βάσει της εν τω καταλόγω ενεργουμένης εγγραφής των.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμοσθήσονται αι περί ετησίας αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων βιβλιαρίων διατάξεις.
  4.Αμα τη λήξει της κατά το τρέχον έτος τακτικής αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων και τη οριστικοποιήσει των οικείων παραρτημάτων, παύουν ισχύοντα τα εις χείρας των εκλογέων του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1508/1950 εκλογικά βιβλιάρια, καταργουμένων εφεξής των διατάξεων τούτων.
  ’ρθρ.13.-1.Εις τας κοινότητας ένθα ισχύουν απλοί εκλογικοί κατάλογοι (άνευ βιβλιαρίων), η εγγραφή εν αυτοίς των εκλογέων, ανδρών και γυναικών, ενεργείται κατά τας ετησίας τακτικάς αναθεωρήσεις ως ακολούθως: Κατά το Νοέμβριο εκάστου έτους, το κοινοτικόν συμβούλιον συντάσσει ονομαστικάς καταστάσεις (κεχωρισμένως των ανδρών και των γυναικών) των εν τη περιφερεία της κοινότητος μονίμως εγκατεστημένων, ανεξαρτήτως χρόνου εγκαταστάσεως εκλογέων των μήπω εγγεγραμμένων εις τον εκλογικόν κατάλογον της κοινότητος, εγγεγραμμένων όμως των μεν ανδρών εις το μητρώον αρρένων, των δε γυναικών εις το δημοτολόγιον της αυτής κοινότητος.
  Εις τας καταστάσεις περιλαμβάνονται, κατ' άλφαβητικήν σειράν επωνύμων, οι συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες μέχρι και της 31ης Δεκεμβρίου του αυτού έτους το 21ον έτος της ηλικίας των και εις ιδίας στήλας καταχωρίζονται τα εις τους εκλογικούς καταλόγους αναγραφόμενα κατά νόμον στοιχεία εκάστου εκλογέως.
  
2.Αι καταστάσεις εκτίθενται εις το κοινοτικόν κατάστημα, ομού μετά του εκλογικού καταλόγου της κοινότητας και των παραρτημάτων αυτού, από της 1ης μέχρι και της 20ης Δεκεμβρίου.
  Κατά το πρώτον δεκαήμερον του Δεκεμβρίου, πας τις δύναται να υποβάλη ένστασιν περί διαγραφής μη νομίμως εγγεγραμμένων εις τας καταστάσεις ή εστερημένων του εκλογικού δικαιώματος.
  Αι ενστάσεις είναι έγγραφοι και συντάσσονται εις διπλούν, αναφέρονται εις κατανομαζόμενα εν αυταίς πρόσωπα και προσδιορίζουν συγκεκριμένως τους λόγους διαγραφής τούτων, εγχειρίζονται δε επί αποδείξει εις τον κοινοτικόν γραμματέα ή τα μέλη του κοινοτικού συμβουλίου.
  Εν τη ενστάσει αναφέρεται το ονοματεπώνυμο, επάγγελμα, τόπος κατοικίας και διεύθυνσις του ενισταμένου, ως και τα εν τη καταστάσει στοιχεία εγγραφής του καθ' ου η ένστασις.
  Οι ενιστάμενοι δύνανται να θεμελιώσουν το περιεχόμενον της ενστάσεώς των διά της προσαγωγής επισήμων στοιχείων μέχρι και της 20ης Δεκεμβρίου.
  Ο Πρόεδρος της κοινότητος μεριμνά διά την κοινοποίησιν των ενστάσεων, επί αποδείξει, εις τους καθ' ων στρέφονται αύται, μέχρι και της 15 Δεκεμβρίου. Ούτοι δε δικαιούνται μέχρι και της 20ης Δεκεμβρίου να υποβάλουν τας αντιρρήσεις των, εγχειριζομένας, επί αποδείξει εις τον γραμματέα ή τα μέλη του κοινοτικού συμβουλίου, ως και παν σχετικόν προς αυτάς έγγραφον.
  3.Κατά το από 1ης μέχρι και 20ης Δεκεμβρίου χρονικόν διάστημα, πας εκλογεύς δικαιούμενος να εγγραφή εις τας καταστάσεις και μη εγγραφείς εις αυτάς δύναται να υποβάλη ένστασιν περί εγγραφής αυτού εγχειριζομένην, επί αποδείξει, εις τον γραμματέα ή τα μέλη του κοινοτικού συμβουλίου.
  Τας περί εγγραφής ενστάσεις εξετάζει το κοινοτικόν συμβούλιον και εγγράφει εις τας καταστάσεις τους δικαιουμένους.
  4.Αι καταστάσεις μετά πάντων των σχετικών εγγράφων υποβάλλονται ή εγχειρίζονται επί αποδείξει εις τον Ειρηνοδίκην μέχρι τέλους Δεκεμβρίου.
  5.Αι καταστάσεις αποτελούν σώμα των οικείων παραρτημάτων εκλογικών καταλόγων (ανδρών, γυναικών) εκάστης κοινότητος, της αναθεωρήσεως του επομένου έτους.
  Κατά τα λοιπά, ως προς τας προθεσμίας εκθέσεως εις το Ειρηνοδικείον, υποβολής ενστάσεων, κοινοποιήσεων αυτών, υποβολής αντιρρήσεων και ως προς την ενώπιον του Πρωτοδικείου διαδικασίαν εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 16 και επόμενα της περί εκλογής βουλευτών κωδικοποιημένης νομοθεσίας.




(Μετά την σελ. 176, 06) Σελ. 176,07
  
6.Αι διατάξεις της εκλογικής νομοθεσίας αι αφορώσαι εις την κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων εκλογέων εγγραφήν αυτών εις τους εκλογικούς καταλόγους ή μεταφοράν της εγγραφής των, ισχύουν παραλλήλως προς την κατά τας προηγουμένας παραγράφους αυτεπάγγελτον εγγραφήν.
  7.Πρόεδροι και μέλη κοινοτικών συμβουλίων παραλείποντα ή εκ προθέσεως ενεργούντα πλημμελώς τας εκ του παρόντος άρθρου απορρεούσας υποχρεώσεις των τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ. 3.
  8.Προκειμένου περί ορεινών κοινοτήτων, ων οι εκλογείς κάτοικοι κατέρχονται εις άλλα μέρη κατά τον χειμώνα, η δε προθεσμία αναθεωρήσεως των καταλόγων αυτών ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 21 της περί εκλογής βουλευτών κωδικοποιημένης νομοθεσίας, ο χρόνος προς εφαρμογήν των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου ορίζεται εκάστοτε και εκασταχού δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών δυναμένου να συντέμνη τας σχετικάς προθεσμίας μέχρι του ημισέος.
  9.Λεπτομέρειαι περί την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου δύνανται να καθορίζωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.14.-Εκλογεύς δικαιούται να αιτήση την εγγραφήν του ή την μεταφοράν της εγγραφής του, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 27, παρ. 1, 28 και 36 της περί εκλογής βουλευτών κωδικοποιημένης νομοθεσίας (Β.Δ/μα 15/16 Οκτ. 1952), εις τον εκλογικόν κατάλογον ή κατάλογον εκλογικών βιβλιαρίων του δήμου ή της κοινότητος ένθα φέρεται εγγεγραμμένος εις το μητρώον αρρένων και αν δεν είναι κάτοικος εν τω δήμω τούτω ή τη κοινότητι, εις ον κατάλογον δύνανται να εγγράφωνται η σύζυγος και τα τέκνα αυτού.
  Εάν ο κατάλογος του δήμου ή της κοινότητος είναι συντεταγμένος κατά ενορίας, εγγράφεται εις την ενορίαν ην ήθελε προτείνει διά της αιτήσεως περί εγγραφής του. Ούτος οφείλει να δηλώση υπευθύνως, επιφυλασσομένων των ποινών του άρθρ. 3, την ακριβή διεύθυνσιν της ενεστώσης κατοικίας του, ήτις σημειούται εις την οικείαν στήλην του καταλόγου.
  ’ρθρ.15.-1.Εφ' όσον κατά την ισχύν του παρόντος έχει λήξει η κατά το τρέχον έτος 1955 τακτική αναθεώρησις των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, θέλει ενεργηθή εντός του τρέχοντος έτους ειδική αναθεώρησις των καταλόγων προς εφαρμογήν των εν άρθρ. 6, 12 και 14 του παρόντος οριζομένων.
  2.Η ειδική αύτη αναθεώρησις ενεργηθήσεται εντός χρονικού διαστήματος τριάκοντα ημερών, ούτινος η έναρξις ορισθήσεται δι' αποφάσεως, του Υπουργού των Εσωτερικών.
  
Σελ. 176,08
  
Την αναθεώρησιν ταύτην θέλουν ενεργήσει προκειμένου περί καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, οι κατά τον Νόμ. ΓΣΚΑ'/1907, ως ετροποποιήθη, δικαστικοί λειτουργοί οριζόμενοι εν προκειμένω υπό του προέδρου του Πρωτοδικείου ανά εις δι' εκάστην περιφέρειαν παρ' η ισχύει το σύστημα εκλογικών βιβλιαρίων.
  3.Κατά τα λοιπά, ως προς την έκθεσιν των καταλόγων, την υποβολήν ενστάσεων και αντιρρήσεων και εκδίκασιν αυτών τηρηθήσονται αι κατά νόμον περαιτέρω προθεσμίαι και η διαδικασία της ετησίας τακτικής αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων.
  ’ρθρ.16.-Απαντα τα κατά τον παρόντα νόμον έγγραφα (αιτήσεις, ενστάσεις, δηλώσεις, πράξεις, πιστοποιητικά κλπ.) εις ουδέν υπόκεινται τέλος, δικαίωμα, ή ένσημον υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων.
  ’ρθρ.17.-Το κατά το άρθρ. 33 παρ. 2 του Νόμ. 2516/1953 τεχνικόν προσωπικόν της παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών συσταθείσης δυνάμει των Νόμ. 2189/1952 και 2228/1952 Διευθύνσεως Μελετών κλπ. πλην του προϊσταμένου, περί ου ορίζει το άρθρ. 20 του Νόμ. 2853/1954 αποτελείται εξ ενός υπαλλήλου επί βαθμώ 5ω ή 4ω και ενός επί βαθμώ 6ω.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι θέσεις αύται συμπληρούνται δι' εντάξεως εκ των παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της Α' Γενικής Διευθύνσεως του Υπουργείου Εσωτερικών υπηρετούντων υπαλλήλων Α' κατηγορίας επί βαθμώ 6ω, κεκτημένων πτυχίου του άρθρ. 120 του Α.Ν. 1488/1938.
  Η εις τον 6ον ή 5ον βαθμόν ένταξις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου περί της καταλληλότητος των ενταχθησομένων, προτιμωμένων των ασχοληθέντων με τας εκλογάς.
  Διά την προαγωγήν των ενταχθησομένων εις 4ον βαθμόν απαιτείται προς τοις άλλοις και φοίτησις επί μίαν τουλάχιστον περίοδον, εις το παρά τη Ανωτέρα Σχολή Βιομηχανικών Σπουδών, Κέντρον Στατιστικής.
  ’ρθρ.18.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών δύναται να απαγορευθή η έκδοσις διαβατηρίων προς αποδημίαν εις το Εξωτερικόν εις Ελληνας πολίτας έχοντας τα νόμιμα προσόντα του εκλογέως και μη εγγεγραμμένους εις τους εκλογικούς καταλόγους.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4274
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της 
εκλογικής νομοθεσίας.
  ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
  Εκλογικοί Κατάλογοι
  ’ρθρ.4-25 (Αφορώντα τους εκλογικούς καταλόγους περιεληφθήσαν εις τα άρθρ. 6-28 του Β.Δ. 592/1963, ανωτ. σελ. 127).
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
Μεταβατικαί διατάξεις
Εκκαθάρισις των ισχυόν των εκλογικών 
καταλόγωνκαι εγγραφή εις αυτούς νέων εκλογέων
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Εισαγωγική διατάξις
  ’ρθρ.94.-1.Οι ισχύοντες κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων, οι απλοί εκλογικοί κατάλογοι, ως και τα παραρτήματα αυτών, ανδρών και γυναικών, πάντων των δήμων, κοινοτήτων και συνοικισμών της Επικρατείας θέλουσιν εκκαθαρισθή δι' αποφάσεων των οικείων πρωτοδικείων, κατά τας ακολούθους διατάξεις.
  2.Παραλλήλως προς την, κατά την προηγουμένην παράγραφον εκκαθάρισιν θέλει ενεργηθή και εγγραφή εις τους καταλόγους εκλογέων μη εγγεγραμμένων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Διαδικασία εκκαθαρίσεως
καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων
Αντιπρόσωπος δικαστικής Αρχής
  ’ρθρ.95.-1.Εις ους δήμους και κοινότητας ισχύει το σύστημα καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, κατ' ενορίας, διορίζεται παρ' εκάστη ενορία αντιπρόσωπος δικαστικής αρχής.
  Ως τοιούτος διορίζεται πρωτοδίκης, αντιεισαγγελεύς πρωτοδικών, εισηγητής του Συμβουλίου Επικρατείας, πρωτοβάθμιος φορολογικός δικαστής, έμμισθος, πάρεδρος παρά πρωτοδίκαις ή εισαγγελίαις, πρωτοδικών, πάρεδρος φορολογικών δικαστηρίων, ειρηνοδίκης και πταισματοδίκης δικαστικός αντιπρόσωπος του Δημοσίου και τούτων μη επαρκούντων δικαστικός γραμματεύς επί βαθμώ τουλάχιστον γραμματέως 
β΄. Προς αναπλήρωσιν τούτων εν περιπτώσει 
απουσίας ή κωλύματος και μέχρι του ημίσεος του 


συνολικού αριθμού αυτών διορίζονται αναπληρωταί εκ των αυτών ως άνω προσώπων και εν ανεπαρκεία τούτων εκ συμβολαιογράφων "ή δικηγόρων ασκούντων το δικηγορικόν επάγγελμα επί πενταετίαν". Δι' εκάστην ενορίαν και δι' εκάστην κατηγορίαν εκλογέων - ανδρών και γυναικών - δύνανται να ορισθώσι πλείονες του ενός αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής. Ομοίως δύναται να ορισθή εις αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής διά πλείονας της μιας ενορίας.
  Η εντός "" φράσις αντικατεστάθη ως άνω διά της παρ. 3 της υπ' αριθ. 20 της 24 Ιαν./4 Φεβρ. 1963 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. αριθ. 38).
  2.Παρ' εκάστω δήμω ή κοινότητι, όπου οι κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων δεν είναι συντεταγμένοι κατ' ενορίας, διορίζονται, μετ' αναλόγου αριθμού αναπληρωτών, εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον προσώπων, εις ή πλείονες αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής δι' εκάστην κατηγορίαν εκλογέων - ανδρών και γυναικών.
  3.Οι, κατά τας προηγουμένας παραγράφους, αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής, επικουρούνται υφ' ενός υπαλλήλου της γραμματείας των δικαστηρίων και εισαγγελιών και εν ανεπαρκεία τούτων υφ' ενός δημοσίου υπαλλήλου και υφ' ενός εκλογέως.
  4.Οι αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής, διορίζονται διά κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εσωτερικών, κατόπιν προτάσεως του Προέδρου του Συμβουλίου Επικρατείας διά τους παρ' αυτώ εισηγητάς, των προέδρων των Πρωτοβαθμίων Φορολογικών Δικαστηρίων διά τους παρ' αυτοίς δικαστάς και παρέδρους και των προέδρων Πρωτοδικών δι' άπαντας τους λοιπούς. Κατά τον διορισμόν τηρείται ως σειρά προτιμήσεως η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου σειρά.
5.Οι κατά την παρ. 3 επικουρούντες τον αντιπρόσωπον της δικαστικής αρχής, διορίζονται υπό του Προέδρου του οικείου Πρωτοδικείου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 176,09 (α)-176,17(α) Σελ. 176,09(β)
227-171
  

Τόπος και πρόγραμμα εργασίας των 
αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής
  ’ρθρ.96.-1. Έκαστος αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής εγκαθίσταται εις τον ενοριακόν ναόν ή εις κατάστημα, οριζόμενον υπό του Υπουργού των Εσωτερικών ή του Νομάρχου.
  2.Το πρόγραμμα, αι ημέραι και ώραι εργασίας των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών ή του οικείου νομάρχου, δημοσιευομένης διά τοιχοκολλήσεως εις τους ναούς ή τα καταστήματα και εις τα δημοσιώτερα μέρη εκάστης ενορίας ή του δήμου ή της κοινότητος και δι' αναγνώσεως επ' εκκλησίαις.
  3.Παρ' εκάστω αντιπροσώπω της δικαστικής αρχής δύναται ν' αποσπασθή εν αστυνομικόν όργανον, όπερ θα εκτελή τας διαταγάς αυτού.
  Εκπρόσωποι κομμάτων
  ’ρθρ.97.-Διά την παρακολούθησιν της εκκαθαρίσεως των εκλογικών καταλόγων και εγγραφής εις αυτούς νέων εκλογέων εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του άρθρ. 21 του παρόντος.
  Καθήκοντα αντιπροσώπων της 
δικαστικής αρχήςκαι υποχρεώσεις εκλογέων
  ’ρθρ.98.-1.Πας εκλογεύς κάτοικος ωρισμένης ενορίας δήμου ή κοινότητος, εγγεγραμμένος εν ισχύοντι καταλόγω εκλογικών βιβλιαρίων, υποχρεούται όπως εντός τεσσάρων μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, εμφανισθή αυτοπροσώπως ενώπιον του ορισθέντος διά την ενορίαν, δήμον ή κοινότητα δικαστικού λειτουργού και προσκομίση το εκλογικόν αυτού βιβλιάριον και το δελτίον της αστυνομικής ταυτότητος. Ελλείψει δελτίου ταυτότητος αύτη βεβαιούται διά της προσαγωγής υπό του εκλογέως πιστοποιητικού εγγραφής αυτού εις τα μητρώα αρρένων ή δημοτολόγια, εφ' ου υπάρχει επικεκολλημένη φωτογραφία του και θεώρησις αστυνομικής αρχής "διά το γνήσιον της υπογραφής των βεβαιούντων την ταυτότητα μαρτύρων". Ο εμφανιζόμενος υπογράφει υπεύθυνον δήλωσιν ότι δεν έχει στερηθή του εκλογικού αυτού δικαιώματος και ότι δεν τυγχάνει εγγεγραμμένος εις κατάλογον ετέρου δήμου ή κοινότητος ή ενορίας. Εν περιπτώσει καθ' ην ο εμφανιζόμενος είναι εγγεγραμμένος εις πλείονας καταλόγους, καθορίζει τούτους εν τη δηλώσει. Προκειμένου περί 
ενοριών υπαγομένων εις πλείονας δήμους ή κοινότητας, η υπεύθυνη δήλωσις δέον να περιλαμβάνη τον δήμον ή κοινότητα εις ην υπάγεται η εν τω καταλόγω αναγραφομένη κατοικία του.
  Η τελευταία εντός " " φράσις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 προσετέθη διά της παρ. 2 άρθρου μόνου της υπ' αριθμόν 20 της 24 Ιαν./4 Φεβρ. 1963 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. αριθ. 38).
  
2.Αι κατά τας αναθεωρήσεις του έτους 1961 ενεργηθείσαι εγγραφαί εις τους εκλογικούς καταλόγους Δήμου ή Κοινότητος των περιφερειών των πρώην Δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, ακυρούνται. Κατά την εκ νέου εγγραφήν των ανωτέρων εκλογέων, εις τους εκλογικούς καταλόγους, συμφώνως προς το άρθρ. 101 του παρόντος, η βεβαίωσις της αστυνομικής αρχής περί 2ετούς εγκαταστάσεως του τόπου της κατοικίας των, θα αφορά την εγκατάστασιν εις οιονδήποτε Δήμον ή Κοινότητα υπαγομένην εις την περιφέρειαν ενός των ανωτέρω πρώην Δήμων εις ην υπάγεται ο Δήμος ή Κοινότης, εις τον εκλογικόν κατάλογον του οποίου ζητεί να εγγραφή. Ούτοι υποχρεούνται όπως παραδώσουν εις τον αντιπρόσωπον της δικαστικής αρχής τα κατά τα ανωτέρω ακυρούμενα εκλογικά βιβλιάρια.
  "Ο δε αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής βεβαιοί επί του νέου βιβλιαρίου αν ο εκλογεύς ήσκησεν ή ου το εκλογικόν του δικαίωμα κατά τας βουλευτικάς εκλογάς του έτους 1961".
  Η τελευταία εντός " " περίοδος προσετέθη διά της παρ. 4 άρθρου μόνου της υπ' αριθ. 20 της 24 Ιαν./4 Φεβρ. 1963 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. αριθ. 38).
  3.Ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής, ελέγχων την ταυτότητα του εμφανιζομένου και την πληρότητα της κατά την παρ. 1 υπογραφείσης υπ' αυτού υπευθύνου δηλώσεως, διαπιστών δε άμα την εγγραφήν αυτού εις τον κατάλογον εκλογικών βιβλιαρίων, θέτει την μονογραφήν του εις το αριστερόν μέρος του καταλόγου και έναντι ακριβώς του αύξοντος αριθμού των στοιχείων του εκλογέως, συμπληροί την εν τω καταλόγω σημειουμένην διεύθυνσιν της κατοικίας αυτού διά της αναγραφής του τυχόν κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλωθέντος δήμου ή κοινότητος, θεωρεί διά της υπογραφής του το εκλογικόν αυτού βιβλιάριον, το οποίον σφραγίζει και δι' ειδικής σφραγίδος και επιστρέφει τούτο αμέσως εις τον κάτοχον.
  Ο τύπος της θεωρήσεως και της σφραγίδος θέλει ορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  4.Τηρουμένων των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής υποχρεούται, επί τη δηλώσει του εμφανιζομένου εκλογέως ότι απώλεσε το εκλογικόν του βιβλιάριον και επί τη προσαγωγή υπ' αυτού δύο φωτογραφιών, να εκδώση νέον εκλογικόν βιβλιάριον, αναστελλομένης κατά την διάρκειαν του κατά το παρόν άρθρον τετραμήνου, της διαδικασίας του άρθρ. 20 του παρόντος Ν. Δ/τος.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ.176,19) Σελ. 176,19(α)
  
5.Επίσης, υπό τους αυτούς όρους, ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής, δύναται να χορηγήση νέον βιβλιάριον, παρακρατών το παλαιόν, εφ' όσον κρίνει ότι τούτο δεν δύναται, λόγω φθοράς, να χρησιμοποιηθή.
  "Ο δε αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής βεβαιοί επί του νέου βιβλιαρίου αν ο εκλογεύς ήσκησεν ή ου το εκλογικόν του δικαίωμα κατά τας βουλευτικάς εκλογάς του έτους 1961".
  Η τελευταία εντός " " περίοδος προσετέθη διά της παρ. 4 άρθρου μόνου της υπ' αριθ. 20 της 24 Ιαν./4 Φεβρ. 1963 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. αριθ. 38).
  Υποχρεώσεις απόντων εκλογέων
  ’ρθρ.99.-1.Πας εκλογεύς, όστις κατά την διάρκειαν του, κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου, τετραμήνου, δεν διαμένει εν τω δήμω ή κοινότητι, εις τους καταλόγους εκλογικών βιβλιαρίων του οποίου είναι εγγεγραμμένος, δύναται να εκπληρώση τας, κατά την αυτήν παράγραφον του προηγουμένου άρθρου υποχρεώσεις του, δι' αντιπροσώπου ειδικώς εξουσιοδοτημένου προς τούτο. Η εξουσιοδότησις δέον να είναι έγγραφος, να περιλαμβάνη το ονοματεπώνυμον του εξουσιοδοτούντος και εξουσιοδοτημένου, την, κατά το προηγούμενον άρθρον, υπεύθυνον δήλωσιν, να φέρη την υπογραφήν του εξουσιοδοτούντος θεωρημένην υπό της αστυνομικής αρχής του τόπου της διαμονής του και να συνοδεύεται υπό του εκλογικού βιβλιαρίου και του δελτίου αστυνομικής ταυτότητος ελλείψει δε ταύτης το κατά την παρ.1 του άρθρ.98 αναφερόμενον πιστοποιητικόν του εξουσιοδοτούντος.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον θεώρησις της υπογραφής του εξουσιοδοτούντος δέον να γίνηται προκειμένου: α)περί δημοσίων πολιτικών εν γένει υπαλλήλων και στρατιωτικών υπό του προϊσταμένου της υπηρεσίας ή μονάδος εις ην υπηρετούσι, β) περί διαμενόντων εν τη αλλοδαπή υπό της οικείας προξενικής αρχής, απαλλασσομένων της υποχρεώσεως προσκομίσεως δελτίου ταυτότητος αστυνομικής αρχής, γ) περί πληρωμάτων εμπορικών σκαφών υπό του πλοιάρχου και δ) περί κρατουμένων εν ταις φυλακαίς δι' οιονδήποτε λόγον υπό του διευθυντού των φυλακών.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 176,20(α)
  
3.Ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής ελέγχων τα υπό του εξουσιοδοτούντος υποβαλλόμενα δικαιολογητικά, δύναται, κατά την κρίσιν του, να αξιώση την αυτοπρόσωπον εμφάνισιν αυτού.
  Διόρθωσις στοιχείων εγγραφής
  ’ρθρ. 100.-1.Κατά τον χρόνον της εκκαθαρίσεως των καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, πας εκλογεύς δύναται να αιτήσηται την διόρθωσιν παντός εσφαλμένου τυχόν καταχωρισθέντος εν τω καταλόγω στοιχείου της  εγγραφής του ή επιγενομένως, κατά τας κειμένας διατάξεις, μεταβληθέντος τοιούτου (επωνύμου, πατρωνύμου, ηλικίας κλπ.) προσκομίζων τα αναγκαία προς τούτο πιστοποιητικά ή έγγραφα των αρμοδίων αρχών.
  2.Η διόρθωσις ενεργείται υπό του αντιπροσώπου της δικαστικής αρχής, όστις επιφέρει ταύτην και εις το βιβλιάριον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Εγγραφή εκλογέων εις καταλόγους
εκλογικών βιβλιαρίων
  Αιτήσεις περί εγγραφής
  ’ρθρ.101.-1.Εντός της κατά το άρθρ. 98 τασσομένης προθεσμίας, πας έχων την κατά τας κειμένας διατάξεις ιδιότητα του εκλογέως και μη εγγεγραμμένος εις κατάλογον δήμου τινος ή κοινότητος, δύναται να αιτήσηται την εγγραφήν  αυτού εις τον κατάλογον εκλογικών βιβλιαρίων εφ' όσον είναι εγγεγραμμένος εν τω μητρώω αρρένων ή, εν τω δημοτολογίω του δήμου ή της κοινότητος ή είναι εγκατεστημένος προ διετίας τουλάχιστον εις τον δήμον ή την κοινότητα εις τον κατάλογον του οποίου ζητεί να εγγραφή. Ως περιφέρεια του δήμου ή της κοινότητος θεωρείται ολόκληρος η περιφέρεια των πρώην δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης εντός των ορίων των οποίων περιλαμβάνεται ο δήμος ή η κοινότης.
  
  
2.Ο αιτών την εγγραφήν οφείλει, εμφανιζόμενος αυτοπροσώπως ενώπιον του αρμοδίου αντιπροσώπου της δικαστικής αρχής, να υποβάλη αυτώ αίτησιν, μετά πιστοποιητικού του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητος εν τω μητρώω αρρένων ή, εν τω δημοτολογίων του οποίου είναι εγγεγγραμμένος περί της εν αυτώ εγγραφής του ή βεβαιώσεως της οικείας αστυνομικής αρχής περί διετούς τουλάχιστον εγκαταστάσεώς του εις τον δήμον ή την κοινότητα. Αρμοδία αστυνομική αρχή είναι η τοιαύτη του τόπου της διαμονής του. Επί σχετικών αιτήσεων προς την έκδοσιν των ανωτέρω βεβαιώσεων αι αστυνομικαί αρχαί οφείλουν να απαντήσωσιν εντός μηνός από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως. Μετά παρέλευσιν μηνός ή αρνητικής απαντήσεως ο αιτών δικαιούνται εις άσκησιν προσφυγής ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών εκδικαζομένης κατά το άρθρ. 634 της Πολιτικής Δικονομίας. Ο Πρόεδρος Πρωτοδικών εις την περίπτωσιν της αρνητικής απαντήσεως της αστυνομικής αρχής οφείλει να καλέση ως μάρτυρα το αστυνομικόν όργανον. Μετά της αιτήσεως οφείλει, επίσης, να προσαγάγη: α) 
το δελτίον της αστυνομικής ταυτότητος αυτού ή, το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 98 πιστοποιητικόν ή, προκειμένου περί στρατιωτικού εν γένει ή ανήκοντος εις τα σώματα ασφαλείας, την υπηρεσιακήν του ταυτότητα, β) δύο προσφάτους φωτογραφίας συνήθους τύπου και γ) εφ' όσον ο κατάλογος είναι συντεταγμένος κατ' ενορίας, πιστοποιητικόν του εφημερίου του ιερού ναού της ενορίας, εν η κατοικεί, προσδιορίζον την οδόν και τον αριθμόν της κατοικίας αυτού. Προκειμένου περί ετεροδόξων ή ετεροθρήσκων, το πιστοποιητικόν τούτο εκδίδεται υπό της αστυνομικής αρχής της κατοικίας των.
  "Διά τους μη κατοικούντας εντός του αυτού δήμου ή κοινότητος, η υπό στοιχ. γ' βεβαίωσις αφορά εις την διεύθυνσιν της ενεστώσης κατοικίας του".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη διά της παρ.1 άρθρου μόνου της υπ' αριθ. 20 της 24 Ιαν./4 Φεβρ. 1963 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. αριθ. 38).
  3.Κατά των υποβληθεισών αιτήσεων περί εγγραφής εις τους καταλόγους εκλογικών βιβλιαρίων επιτρέπονται ενστάσεις κατά τα εν άρθρ. 103 οριζόμενα.
  Πρόσθετα καθήκοντα αντιπροσώπου
δικαστικής αρχής
  ’ρθρ.102.-1.Οι αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής ασκούσι καθήκοντα ανακριτικού υπαλλήλου.
  2.Διά τους μη εμφανιζομένους εκλογείς, είτε αυτοπροσώπως, είτε δι' αντιπροσώπου, οι αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής δικαιούνται εις αυτεπάγγελτον έρευναν των λόγων της μη εμφανίσεώς των και δύνανται να διατάξωσι την βιαίαν προσαγωγήν αυτών.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Αι ενστάσεις και υποβολή στοιχείων
εις πρωτοδικεία
  ’σκησις ενστάσεων
  ’ρθρ.103.-1.Εντός της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 98 τετραμήνου προθεσμία και επί οκτώ εισέτι ημέρας από της λήξεως αυτής, πας εκλογεύς δικαιούνται να ασκήση ένστασιν κατά της αρνήσεως του αντιπροσώπου της δικαστικής αρχής, όπως θεωρήση το εκλογικόν αυτού βιβλιάριον.
  2.Εντός της αυτής προθεσμίας, πας εκλογεύς, ως επίσης και οι κατά το άρθρ. 97 εκπρόσωποι των πολιτικών κομμάτων, δύνανται να ασκήσωσιν ένστασιν κατά της θεωρήσεως του εκλογικού βιβλιαρίου παντός εκλογέως.
  3.Η ένστασις είναι έγγραφος, εγχειρίζεται αυτοπροσώπως υπό του ενισταμένου εις τον αντιπρόσωπον της δικαστικής αρχής και πρέπει να αναφέρη ειδικώς και συγκεκριμένως τους υποστηρίζοντας αυτήν λόγους και τα αποδεικτικά αυτών στοιχεία, εφ' όσον δε διώκει την θεώρησιν του εκλογικού βιβλιαρίου του ενισταμένου εκλογέως, πρέπει να επισυνάπτονται εις αυτήν τα επιστηρίζοντα ταύτην έγγραφα.
  4.Η κατά την παρ. 2 ένστασις επιδίδεται αμέσως εν αντιγράφω κατά παραγγελίαν του αντιπροσώπου της δικαστικής αρχής εις τον καθ' ου απευθύνεται.
  Υποβολή στοιχείων εις Πρωτοδικείον
  ’ρθρ.104.-Εντός πέντε ημερών από της λήξεως της, κατά την παρ.1 του προηγουμένου άρθρου, τασσομένης προθεσμίας, ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής υποβάλλει πάντα τα σχετικά με την εκκαθάρισιν και την εγγραφήν νέων εκλογέων στοιχεία προς τον πρόεδρον του οικείου πρωτοδικείου, μετά λεπτομερούς περί του έργου του αναφοράς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
  Διαδικασία εκκαθαρίσεως απλών
εκλογικών καταλόγων και εγγραφή
εις αυτούς νέων εκλογέων
  Συγκρότησις επιτροπών και έργα αυτών
  ’ρθρ.105.-1.Διά την εκκαθάρισιν των απλών εκλογικών καταλόγων, και την εγγραφήν νέων εκλογέων συγκροτείται, κατά δήμον ή κοινότητα, δι' αποφάσεως του οικείου νομάρχου μία ή πλείονες επιτροπαί, αποτελούμεναι :








(Αντί της σελ. 176,21)Σελ. 176,21(α)
209-011
  
α) εκ του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητος ή ενός δημοτικού ή κοινοτικού συμβούλου, β) ενός ιερέως ή ενοριακού επιτρόπου και γ) ενός δημοδιδασκάλου ή δημοτικού ή κοινοτικού υπαλλήλου ή εν ελλείψει τούτων ενός εκλογέως.
  2.Διά την εκκαθάρισιν των εκλογικών καταλόγων των Μουσουλμάνων της Θράκης και την εγγραφήν νέων εκλογέων συγκροτείται, κατά δήμον ή κοινότητα, δι' αποφάσεως του οικείου νομάρχου επιτροπή, αποτελουμένη εκ του Ιμάμη, του γραμματέως της κοινότητος και ενός εκλογέως κατοίκου του δήμου ή της κοινότητος. Ελλείψει Ιμάμη ορίζεται μέλος της επιτροπής έτερος μουσουλμάνος εκλογεύς.
  3.Καθήκοντα γραμματέως των ανωτέρω επιτροπών εκτελεί δημοτικός ή κοινοτικός υπάλληλος και εν ελλείψει τούτων ιδιώτης, οριζόμενος διά της περί συγκροτήσεως αυτών αποφάσεως.
  4.Αι εις τας προηγουμένας παραγράφους αναφερόμεναι επιτροπαί Α) συντάσσουσιν αυτεπαγγέλτως, εντός 70 ημερών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, κεχωρισμένως διά τους άνδρας και διά τας γυναίκας τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 5, α) καταστάσεις των διαγραπτέων εκλογέων του δήμου ή της κοινότητος, εις ας δέον να αναγράφεται ο λόγος διαγραφής ενός εκάστου εξ αυτών, β) καταστάσεις των εχόντων την, κατά τας κειμένας διατάξεις, ιδιότητα του εκλογέως μονίμως εγκατεστημένων και εγγεγραμμένων εις τα μητρώα αρρένων ή τα δημοτολόγια του δήμου ή της κοινότητος, μη εγγεγραμμένων όμως εις τους ισχύοντας εκλογικούς καταλόγους αυτών και γ) καταστάσεις των επενεκτέων διορθώσεων υφισταμένων τυχόν σφαλμάτων, ως προς τα στοιχεία ταυτότητος των εγγεγραμμένων εκλογέων εις τους ισχύοντας εκλογικούς καταλόγους, Β) δέχονται αιτήσεις περί εγγραφής νέων εκλογέων, καταχωρειζομένας εις ιδιαιτέραν κατάστασιν. Μετά της αιτήσεως δέον να υποβάλλωνται α) βεβαίωσις της οικείας αστυνομικής αρχής περί του ότι είναι εγκατεστημένοι εις 
τον δήμον ή την κοινότητα τουλάχιστον προ διετίας και β) υπεύθυνος δήλωσις κατά τη παρ. 2 του άρθρ. 7.
  "Διά τους μη κατοικούντας εντός του αυτού δήμου ή κοινότητος δεν απαιτείται η υποβολή της υπό στοιχ. α' βεβαιώσεως της αστυνομικής αρχής".
  Η εντός " " τελευταία περίοδος προσετέθη διά της παρ. 6 άρθρου μόνου της υπ' αριθ. 20 της 24 Ιαν./4 Φεβρ. 1963 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (κατωτ. άρθρ. 38).
  
Σελ. 176,22(α)
209-012
  
5.Πας εκλογεύς εγγεγραμμένος εις τους ισχύοντας εκλογικούς καταλόγους δήμου ή κοινότητος και μη μονίμως εγκατεστημένος εις ταύτην, δύναται δι' αιτήσεώς του, υποβαλλομένης εις την κατά το παρόν άρθρον επιτροπήν να ζητήση την εκ των εκλογικών καταλόγων διαγραφήν του. Εν τη αιτήσει οφείλει να βεβαιοί, υπευθύνως, ότι είναι εγγεγραμμένος εις καταλόγους ετέρου δήμου ή κοινότητος.
  6.Τας ανωτέρω καταστάσεις μετά των τυχόν υποβληθεισών αιτήσεων περί διαγραφής και πάντων των σχετικών στοιχείων, η επιτροπή διαβιβάζει, επί αποδείξει, δι' αναφοράς της, εντός δέκα ημερών από της λήξεως της εν παρ. 4 προθεσμίας, προς τον οικείον Ειρηνοδίκην. Αντίγραφα των καταστάσεων τούτων τοιχοκολλώνται έξωθι του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος.
  Διαδικασία ενώπιον του ειρηνοδίκου.
  ’ρθρ.106.-1.Ο ειρηνοδίκης μέχρι της λήξεως της εν άρθρ. 98 του παρόντος προθεσμίας, οφείλει να θέτη εις την διάθεσιν παντός αιτουμένου τας εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένας καταστάσεις, ως και πάντα τα μετά τούτων διαβιβασθέντα αυτώ έγγραφα.
  
  
  
2.Εντός προθεσμίας είκοσι πέντε ημερών από της υπό του ειρηνοδίκου παραλαβής των καταστάσεων, πας εκλογεύς ή ο κατά το άρθρ. 97 ορισθείς παρά τω ειρηνοδίκη εκπρόσωπος κόμματος, δύναται να εγχειρίση αυτοπροσώπως, επί αποδείξει εις αυτόν ένστασιν κατά της εγγραφής, μη εγγραφής, διαγραφής ή μη διαγραφής οιουδήποτε εκλογέως. Η ένστασις, πρέπει να αναφέρει ειδικώς και συγκεκριμένως τους επιστηρίζοντος αυτήν λόγους και τα αποδεικτικά αυτών στοιχεία, εφ' όσον δε διώκει την εγγραφήν του ενισταμένου, πρέπει να επισυνάπτωνται εις αυτήν τα επιστηρίζοντα ταύτην έγγραφα.
  Ο ειρηνοδίκης ενεργεί αυτεπαγγέλτως διά την συλλογήν των σχετικών αποδεικτικών στοιχείων, εφ' όσον δε η, ένστασις αφορά εις την διαγραφήν ή μη διαγραφήν ή εις την εγγραφήν ή την μη εγγραφήν εκλογέως, παραγγέλει την άμεσον εν αντιγράφω επίδοσιν αυτής προς τον καθ' ου αύτη απευθύνεται.
  3.Ευθύς άμα τη λήξει της εν άρθρ. 98 προθεσμίας ο ειρηνοδίκης διαβιβάζει εις το αρμόδιον πρωτοδικείον τας υπό των επιτροπών του άρθρ. 105 διαβιβασθείσας αυτώ καταστάσεις και λοιπά έγγραφα, τας υποβληθείσας τω ιδίω ενστάσεις μετά των συλλεγέντων, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, στοιχείων, ως και πάντα τα σχετικώς με την ανωτέρω διαδικασίαν περιελθόντα αυτώ έγγραφα προσηκόντως ταξινομημένα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  Ελεγχος και εποπτεία επί των οργάνων 
εκκαθαρίσεως των εκλογικών καταλόγων
Ασκησις εποπτείας
  ’ρθρ.107.-1.Η παρακολούθησις και ο έλεγχος του, κατά τας διατάξεις του παρόντος, έργου της εκκαθαρίσεως των εκλογικών καταλόγων, ως και της εγγραφής νέων εκλογέων ασκείται υπό των οικείων προέδρων πρωτοδικών, εποπτευομένων υπό των οικείων εισαγγελέων εφετών, η δε γενική εποπτεία ανήκει εις τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'
  Εκδίκασις ενστάσεων και οριστικοποίησις
των καταλόγων
  Διαδικασία ενώπιον προέδρου πρωτοδικών
  ’ρθρ.108.-1.Ο Πρόεδρος πρωτοδικών, άμα τη λήψει των υπό των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής και των ειρηνοδικών διαβιβασθέντων αυτώ στοιχείων, ορίζει το ταχύτερον διά πράξεώς του την ημέραν και ώρα εκδικάσεως των υποθέσεων ενώπιον του πρωτοδικείου. Η πράξις αύτη δημοσιεύεται δέκα ημέρας προ της ορισθείσης δικασίμου διά τοιχοκολλήσεως εν τω ακροατηρίω.
  
Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να παραστώσι κατά την συζήτησιν αυτοπροσώπως ή μετά δικηγόρου, ούτινος η αμοιβή καθορίζεται συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 17 του παρόντος, προς υποστήριξιν των ενστάσεων ή αντιρρήσεών των.
  3.Η απόφασις του πρωτοδικείου είναι οριστική και ουδέν κατ' αυτής επιτρέπεται ένδικον μέσον.
  4.Αν το πρωτοδικείον, δι' αποφάσεώς του απεδέξατο ένστασιν περί παρανόμου θεωρήσεως βιβλιαρίου ή παρανόμου εγγραφής, ο δικαιούχος του βιβλιαρίου ή παρανόμως εγγραφείς διαγράφεται του καταλόγου, το δε πρωτοδικείον διατάσσει την κατάσχεσιν του βιβλιαρίου.
  Ο Πρόεδρος Πρωτοδικών κυροί τους οριστικοποιηθέντας εκλογικούς καταλόγους.
  5.Μετά το πέρας της κατά το παρόν άρθρον οριστικοποιήσεως των εκλογικών καταλόγων και προ της κωδικοποιήσεως, ούτοι μερίμνη των προέδρων Πρωτοδικών δακτυλογραφούνται ή πολυγραφούνται ή φωτοτυπούνται εις επαρκή αριθμόν αντιτύπων.
  Υποχρεώσεις στρατολογικών γραφείων, 
ναυτολογικού γραφείου, στρατολογικού 
γραφείου αεροπορίας, ληξιάρχων 
και γραφείων ποινικού μητρώου.
  ’ρθρ.109.-1.Τα στρατολογικά γραφεία, το ναυτολογικόν γραφείον Πειραιώς και το στρατολογικόν γραφείον αεροπορίας, υποχρεούνται εντός τριμήνου, να αποστείλωσιν εις τον Υπουργείον Εσωτερικών, ιδίαν δι' έκαστον δήμον ή κοινότητα κατάστασιν των λιποτακτών.
  2.Ο ληξίαρχος εκάστου δήμου ή κοινότητος, οφείλει εντός της αυτής προθεσμίας, να αποστείλει εις το Υπουργείον Εσωτερικών καταστάσεις των κατά τα έτη 1945 - 1962 αποβιωσάντων εκλογέων ανδρών και κατά τα έτη 1949 έως 1962 αποβιωσασών εκλογέων γυναικών του δήμου ή της κοινότητος, εφ' όσον κατά τον χρόνον του θανάτου των είχον συμπληρώσει το 21ον έτος της ηλικίας των.
  3.Επίσης, εντός της αυτής προθεσμίας, τα γραφεία ποινικού μητρώου, υποχρεούνται να υποβάλωσι προς το Υπουργείον Εσωτερικών, ιδίαν δι' έκαστον δήμον ή κοινότητα κατάστασιν των κατά τα έτη 1945 και επόμενα στερηθέντων του εκλογικού δικαιώματος.
  4.Τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους στοιχεία θέλουσι λεξικογραφηθή εν συσχετισμώ προς την λεξικογράφησιν των εκλογικών καταλόγων.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ.176,23) Σελ. 176,23(α)
209-013
  
Κωδικοποίησις και εκτύπωσις εκλογικών 
καταλόγων
  ’ρθρ.110.-1.Μετά την εκκαθάρισιν και οριστικοποίησιν των εκλογικών καταλόγων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων καθ' άπαν το Κράτος θέλει ενεργηθή υπό του Υπουργείου των Εσωτερικών κωδικοποίησις αυτών.
  2.Τα κατά την κωδικοποίησιν ταύτην διαπιστούμενα σφάλματα ή πολλαπλαί εγγραφαί διορθούνται δι' αποφάσεων των οικείων πρωτοδικείων.
  3.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Διά την έναρξιν της ισχύος των άρθρ. 6, 8, 10, 13, 14 και 15 και των άρθρ. 9, 12, 16, 17, 18 και 19 του παρόντος βλ. άρθρ. 112 (ανωτ. σελ. 152, 28). Η ισχύς των λοιπών άρθρων άρχεται από της δημοσιεύσεως (12 Νοεμ. 1962).
  Διά τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 152, 08.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 131181 της 14/20 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β' 418)
Περί του τύπου θεωρήσεως των εκλογικών βιβλιαρίων και τη σφραγίδος.
  Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 96 του υπ' αριθ.4274/1962 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εκλογικής νομοθεσίας", αποφασίζομεν :
  Ορίζομεν ότι ο αντιπρόσωπος της δικαστικής αρχής θεωρεί τα εκλογικά βιβλιάρια διά παραλληλογράμου σφραγίδος 0,002 Χ 0,053 φερούσης τα εξής σημεία:
"Ν.Δ.4274/1962
ΕΘΕΩΡΗΘΗ
Εν................τη ......... 196
Ο αντ/πος δικ. αρχής".
  Η θεώρησις χρονολογείται και υπογράφεται υπό του αντιπροσώπου της δικαστικής αρχής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
Σελ. 176,24(α)

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.131285 της 14/20 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β' 418)
Περί ορισμού τύπου εκλογικού βιβλιαρίου.
  Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4274/1962 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της εκλογικής νομοθεσίας", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως, ο τύπος των εκδιδομένων εκλογικών βιβλιαρίων εκλογέων, ανδρών και γυναικών, είναι ο ακόλουθος:
  Το βιβλιάριον αποτελείται εξ εξωφύλλου εκ χάρτου μανίλλας, εγχρώμου και 10 φύλλων εκ χάρτου γραφής λευκού, διαστάσεων 0,10Χ0,13μ. απλοδετημένων μετά του εξωφύλλου διά δύο συρματίνων συρραφών.
  Επί του οπισθίου μέρους του εξωφύλλου επικολλάται η φωτογραφία του εκλογέως.
  Επί της πρώτης σελίδας των φύλλων και εις κάθετον διάταξιν αναγράφονται, εντύπως, αι προς συμπλήρωσιν ενδείξεις διά των εν τω εκλογικώ καταλόγω βιβλιαρίων διαλαμβανομένων στοιχείων εγγραφής του εκλογέως, ήτοι Δήμος ή Κοινότης, πόλις, ενορία, οδός, αριθ. αύξων αριθμός βιβλιαρίου, επώνυμον, όνομα, όνομα πατρός, έτος γεννήσεως, επάγγελμα και αριθμός μητρώου αρρένων.
  Εις το βιβλιάριον εκλογέως γυναικός αναγράφονται τα αυτά, ως ανωτέρω, στοιχεία προστιθεμένου του ονόματος του συζύγου και αντί του αριθμού μητρώου αρρένων αναγράφεται ο αριθμός του δημοτολογίου.
  Κάτωθεν των στοιχείων του εκλογέως τίθεται η ένδειξις της χρονολογίας εκδόσεως του βιβλιαρίου και της υπογραφής τούτου, έχουσα, ούτω:
Εν ..................τη ..............196..
Ο ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΟΣ
  Αι υπόλοιποι σελίδες του βιβλιαρίου αριθμούνται και εις το μέσον εκάστης αναγράφεται εντύπως η κατωτέρω ένδειξις:
  "Ο εν τη πρώτη σελίδι σημειούμενος εκλογεύς εψήφισε".
"Εν.....................τη ...........19..".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.131400 της 14 Νοεμ./3 Δεκ. 1962
	(ΦΕΚ Β' 441)
Περί συντάξεως ιδίων εκλογικών καταλόγων εις νεοϊδρυθείσας ενορίας.
  Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 91 του Ν.Δ.4274/62 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εκλογικής νομοθεσίας", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας λεπτομερείας διά την σύνταξιν ιδίων καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων εις νεοϊδρυθείσας από του έτους 1946 και εντεύθεν ενορίας δήμων και κοινοτήτων των περιφερειών των πρώην δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, ως ακολούθως:
  Εις ους δήμους και κοινότητας των ως άνω περιφερειών ιδρύθησαν νέαι ενορίαι, προελθούσαι εκ μιας ή εκ πλειόνων προϋφισταμένων τοιούτων εν τω αυτώ δήμω ή κοινοτήτι, θα συνταχθή, δι' εκάστην νεοϊδρυθείσαν ενορίαν, ίδιος κατάλογος, όστις θα περιλαμβάνη τους εκλογείς τους κατοικούντας εν τη περιφερεία αυτής και εγγεγραμμένους εις τους ισχύοντας εκλογικούς καταλόγους της ενορίας εκ τμήματος της οποίας προήλθεν η νεοιδρυθείσα ενορία.
  Οι κατάλογοι βιβλιαρίων των ως άνω ενοριών θα συνταχθώσι κατά την ενεργηθησομένην εκκαθάρισιν των καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων και εγγραφήν νέων εκλογέων, υπό των οικείων αντιπροσώπων της δικαστικής Αρχής, εφαρμοζομένων προς τούτο των διατάξεων των άρθρ. 95, 98, 99 και 101 του Ν.Δ. 4274/62.
  Έκαστος αντιπρόσωπος της δικαστικής Αρχής δέον να είναι εφωδιασμένος διά πλήρους σειράς καταλόγων μιας ή και πλειόνων ενοριών ή εκ τμημάτων, των οποίων προήλθεν η νεοϊδρυθείσα ενορία, προς διαπίστωσιν της εγγραφής εν τω καταλόγω του εμφανιζομένου εκλογέως.
  Η εξακρίβωσις του ότι ο εκλογεύς κατοικεί εν τη περιφερεία της νεοϊδρυθείσης ενορίας θα γίνη, βάσει του παρά τω ενοριακώ Ναώ τηρουμένου βιβλίου ενοριτών ή και άλλων στοιχείων παρεχομένων υπό εφημερίου του Ναού.
  Μετά την διαπίστωσιν ότι ο εμφανισθείς εκλογεύς είναι εγγεγραμμένος εις τον κατάλογον της ενορίας, εξ ης προήλθεν η νεοϊδρυθείσα τοιαύτη, η εν τω καταλόγω τούτω υφισταμένη εγγραφή αυτού θα καταχωρίζηται εις τον συντασσόμενον ίδιον κατάλογον της νεοϊδρυθείσης ενορίας και θα σημειούται παραπλεύρως ταύτης η παρατήρησις "Εκ του καταλόγου της ενορίας.............. (ονομαστικώς)".
  
Μετά ταύτα ο αντιπρόσωπος της δικαστικής Αρχής θα επιφέρη την δέουσαν διόρθωσιν εις το εκλογικόν βιβλιάριον του εκλογέως διαγράφων την παλαιά ενορία και αναγράφων την νέαν τοιαύτην. Η εις το εκλογικόν βιβλιάριον γενομένη μεταβολή θα μονογραφήται υπό του αντιπροσώπου της δικαστικής αρχής και επί της μονογραφής θα τίθεται η στρογγύλη σφραγίς αυτού.
  Εις τους συντασσομένους ιδίους καταλόγους των νεοϊδρυθεισών ενοριών θα εγγραφώσιν και οι νέοι εκλογείς, κάτοικοι αυτών, έχοντες τας νομίμους προϋποθέσεις και μη εγγεγραμμένοι εκ καταλόγου ετέρου Δήμου ή Κοινότητος ή ενορίας.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις των άρθρ. 103 και 104 του Ν.Δ. 4274/62.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω διά της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

36.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 144 της 21/29 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Α' 203)
Περί αναστολής των ενεργουμένων μεταδημοτεύσεων κατά το χρονικόν διάστημα της εκκαθαρίσεως των εκλογικών καταλόγων κλπ.
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν τουΥπουργού των Εσωτερικών, αποφασίζει:
  ’ρθρον μόνον.- Κατά το, υπό της παρ. 1 του άρθρ. 98 του υπ' αριθ. 4274/1962 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εκλογικής νομοθεσίας", τετράμηνον χρονικόν διάστημα εκκαθαρίσεως των εκλογικών καταλόγων της Χώρας και εγγραφής νέων εκλογέων εις αυτούς, ως και κατά την προβλεπομένην υπό του ρηθέντος Ν.Δ/τος, ενδεχομένην παράτασιν αυτού, αναστέλλονται αι, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ.7 του άρθρ.16 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος, εν συνδυασμώ προς τας του άρθρ. 4 του από 6/10-10/11/1954 Β.Δ/τος "περί δημοτολογίων", ενεργούμεναι μεταδημοτεύσεις.
  Η παρούσα πράξις, δημοσιευομένη διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κυρωθήσεται νομοθετικώς, μερίμνη του επί των Εσωτερικών Υπουργού.








(Αντί της σελ.176,25(α) Σελ. 176,25(β)
220-011

37.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 167 της 15/31 Δεκ. 1962
	(ΦΕΚ Α' 224)
Περί του τρόπου αναπληρώσεως των ενεργούντων την εκκαθάρισιν των εκλογικών βιβλιαρίων και λοιπά αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής.
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού των Εσωτερικών, αποφασίζει:
  1.Προς αναπλήρωσιν των ενεργούντων την εκκαθάρισιν των καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων και την εγγραφήν νέων εκλογέων εις αυτούς αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύμα τος αυτών, διορίζονται αναπλήρωταί ενός εκάστου αυτών εκ των , κατά τας διατάξεις του άρθρ.95 του Ν.Δ.4274/1962, προσώπων.
  2.Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος και του αναπληρωτού, χρέη αντιπροσώπου δικαστικής αρχής εκτελεί ο επικουρών αυτόν υπάλληλος της γραμματείας των Δικαστηρίων και Εισαγγελιών.
  Η παρούσα πράξις, δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του επί των Εσωτερικών Υπουργού.

38.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.20 της 24 Ιαν/4 Φεβρ.1963
	(ΦΕΚ Α΄23)
Περί τροποποιήσεως του Ν. Δ. 42747/1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Εκλογικής Νομοθεσίας".
  ’ρθρον μόνον
  1.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 7, 95, 98 και 101 του Ν.Δ.4274/1962, ανωτ. αριθ.32).
  5.Οι ανάπηροι , αποδεικνυομένης της αναπηρίας των δια προσκομίσεως του αναπηρικού δελτίου ταυτότητος, προκειμένου περί αναπήρων πολέμου, και σχετικής ιατρικής βεβαιώσεως, προκειμένου περι των λοιπών, οι υπερβάντες το 65ον έτος της ηλικίας των, οι νοσηλευομένοι εις Νοσοκομεία ή Κλινικάς, ως και οι κατ΄ οίκον τοιούτοι, βάσει ιατρικής γνωματεύσεως, ότι αδυνατούσι λόγω της παθήσεώς των να μετακινηθώσιν, δύνανται να θεωρήσωσι τα εκλογικά των βιβλιάρια και να εγγραφώσιν εις τους εκλογικούς καταλόγους, συμφώνως προς τα άρθρ. 98, 101 και 105 του υπ'αριθ.4274/62 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εκλογικής νομοθεσίας" και δι΄εξουσιοδοτήσεως, συντασσομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ.99 του αυτού Ν.Δ/τος.
  
  
Σελ. 176,26(β)
220-012
  
6.(Τροποποιείται το άρθρ.105 του Ν.Δ.4274/ 1963.

39.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.257
	της 30 Απρ./7 Μαΐου 1963(ΦΕΚ Α΄56)
Περί επεκτάσεως του συστήματος των καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων εις Κοινότητας τινας της περιφερείας του πρώην Δήμου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ'όψιν: α) τας διατάξεις του άρθρ.4 παρ.4 του υπ' αριθ.4274/1962 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εκλογικής νομοθεσίας" και β) την υπ' αριθ. 248 της 10ης Απρ.1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επεκτείνομεν το σύστημα των καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων εις τας Κοινότητας της περφερείας του πρώην Δήμου Θεσσαλονίκης: 1)Πολίχνης, 2)Σταυρουπόλεως και 3) Τριανδρίας.
  Την όλην εργασίαν θέλουσιν εκτελέσει αντιπρόσωποι της δικαστικής αρχής, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 95 έως και 104 του υπ' αριθ. 4274/1962 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εκλογικής νομοθεσίας".
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσην και εκτέλεσιν του παρόντος.

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.4294
	της 2/13 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄58)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 167/15.12.1962 και 20/24.1.1963 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας".
  Κυρούνται αι υπ' αριθ. 167/15.12.1962 και 20/24.1.1963 Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου (ανωτ. αριθ. 37 και 38).


41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 8256 της 21/25 Σεπτ. 1963
	(ΦΕΚ Β' 423)
Περί διαγραφής δις ή πολλαπλώς εγγεγραμμένων εκλογέων εις εκλογικούς καταλόγους και διορθώσεως στοιχείων της προσωπικής καταστάσεως αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 110 του Ν.Δ.4274/62 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της εκλογικής νομοθεσίας", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως τας λεπτομερείας διαγραφής των δις ή πολλαπλώς εγγεγραμμένων εκλογέων εκ των εκκαθαρισθέντων και οριστικοποιηθέντων εκλογικών καταλόγων, ως και της διορθώσεως των διαπιστουμένων σφαλμάτων ως προς τα εν τοις καταλόγοις τούτοις στοιχεία της προσωπικής καταστάσεως των εκλογέων τούτων.
  Τα κατά τόπους αρμόδια Νομαρχιακά Γραφεία θα προβαίνωσιν εις την σύνταξιν καταστάσεων είτε οίκοθεν κατόπιν διαπιστώσεως πολλαπλών εγγραφών και σφαλμάτων, είτε κατόπιν υποδείξεως του Υπουργείου είτε και κατόπιν αιτήσεων των ενδιαφερομένων εκλογέων, αίτινες θα περιλαμβάνωσιν:
  α) Τους δις ή πολλαπλώς εγγεγραμμένους εκλογείς εις τους εκλογικούς καταλόγους του αυτού δήμου ή κοινότητος.
  β) Τους δις ή πολλαπλώς εγγεγραμμένους εκλογείς εις τους εκλογικούς καταλόγους δύο ή περισσοτέρων διαφόρων δήμων ή κοινοτήτων του Κράτους και
  γ) Τα διαπιστούμενα σφάλματα ως προς τα εν τοις εκλογικοίς καταλόγοις στοιχεία της προσωπικής καταστάσεως των εκλογέων, ως ταύτα καθορίζονται εν τη παρ. 2 του άρθρ. 9 του αυτού ως άνω Ν.Δ. 4274/62.
  Αι καταστάσεις αι αφορώσαι τους δις ή πολλαπλώς εγγεγραμμένους εις τους εκλογικούς καταλόγους του αυτού δήμου ή της αυτής κοινότητος θα περιλαμβάνωσιν άπαντα τα στοιχεία της προσωπικής καταστάσεως των εκλογέων, ήτοι επώνυμον, όνομα, όνομα πατρός (όνομα συζύγου, επώνυμον και κύριον όνομα πατρός, προκειμένου περί εγγάμων γυναικών), έτος γεννήσεως, επάγγελμα, αριθμόν μητρώου ή δημοτολογίου και την διεύθυνσιν της κατοικίας των εκλογέων, οδόν και αριθμόν.
  Αι καταστάσεις των δις ή πολλαπλώς εγγεγραμμένων εκλογέων εις τους εκλογικούς καταλόγους δύο ή περισσοτέρων δήμων και κοινοτήτων του Κράτους, θα περιλαμβάνωσι τα αυτά ως άνω στοιχεία και επί πλέον αυτών, στήλην εις την οποίαν θα αναγράφωνται οι δήμοι και αι κοινότητες του Κράτους εις τους εκλογικούς καταλόγους των οποίων φέρονται ούτοι εγγεγραμμένοι και τέλος.
  Αι καταστάσεις των διαπιστουμένων εις τους εκλογικούς καταλόγους σφαλμάτων εις τα στοιχεία της προσωπικής καταστάσεως των εκλογέων, θα περιλαμβάνωσι τα χρήζοντα διορθώσεως ή συμπληρώσεως στοιχεία εγγραφής τούτων.
  
Εκλογείς εγγεγραμμένοι δύο ή περισσοτέρας φοράς εις τον εκλογικόν κατάλογον του αυτού δήμου ή της αυτής κοινότητος θα διαγράφωνται εκ των πολλαπλών αυτών εγγραφών, δι' αποφάσεων των οικείων πρωτοδικείων και θα παραμένη ισχυρά η μία μόνον εγγραφή αυτών εις τους καταλόγους τούτων.
  Εκλογείς εγγεγραμμένοι εις απλούς εκλογικούς καταλόγους δύο ή περισσοτέρων δήμων και κοινοτήτων, θα διαγράφωνται από τους εκλογικούς καταλόγους τούτων δι' αποφάσεων των οικείων πρωτοδικείων, ήτοι των πρωτοδικείων εν τη περιφερεία των οποίων υπάγονται οι Δήμοι και αι Κοινότητες εκ των καταλόγων των οποίων αιτείται η διαγραφή και θα παραμένη ισχυρά η εγγραφή αυτών εις τον εκλογικόν κατάλογον του δήμου ή της κοινότητος της ενεστώσης διαμονής των.
  Εκλογείς εγγεγραμμένοι δύο ή περισσοτέρας φοράς εις απλούς εκλογικούς καταλόγους δήμων και κοινοτήτων και εις κατάλογον εκλογικών βιβλιαρίων, θα διαγράφωνται δι' αποφάσεων των οικείων ως άνω πρωτοδικείων, από τους απλούς εκλογικούς καταλόγους και θα παραμένη ισχυρά η εγγραφή αυτών εις τον κατάλογον εκλογικών βιβλιαρίων.
  Τα έγγραφα τα απευθυνόμενα προς τα κατά περίπτωσιν αρμόδια Πρωτοδικεία, περί διαγραφής των δις ή πολλαπλώς εγγεγραμμένων εκλογέων εκ των εκλογικών καταλόγων, θα αποστέλλωνται υπό των παρά ταις Νομαρχίαις Γραφείων εκλογικών καταλόγων μετ' έλεγχον και πλήρη εξακρίβωσιν ότι αι προτεινόμεναι διαγραφαί αφορούν ένα και τον αυτόν εκλογέα. Επίσης παρόμοια έγγραφα προς τα αρμόδια Πρωτοδικεία θα αποστέλλωνται και από της Διευθύνσεως Εκλογών του Υπουργείου είτε απ' ευθείας είτε μέσω των ως άνω νομαρχιακών γραφείων.
  Ωσαύτως, κατά τον αυτόν τρόπον θα αποστέλλωνται και τα, προς τα, κατά περίπτωσιν πρωτοδικεία, έγγραφα, περί διορθώσεως των εις τους εκλογικούς καταλόγους διαπιστουμένων σφαλμάτων ως προς τα στοιχεία της προσωπικής καταστάσεως των εκλογέων, μετ' έλεγχον και συμπλήρωσιν των τυχόν ελλειπόντων στοιχείων.
  
  
  
(Μετά την σελ.176,26 (β) Σελ.176,27
221-007
  
Ο Πρόεδρος Πρωτοδικών άμα τη λήψει των κατά τα ως άνω εγγράφων, ορίζει το ταχύτερον, διά πράξεώς του την ημέραν και ώραν εκδικάσεως των υποθέσεων τούτων ενώπιον του Πρωτοδικείου.
  Η απόφασις του Πρωτοδικείου η διατάσσουσα την διαγραφήν των δις ή πολλαπλώς εγγεγραμμένων εκλογέων, ως και την διόρθωσιν ή προσθήκην στοιχείων της προσωπικής καταστάσεως αυτών, θα κοινοποιείται εις την Διεύθυνσιν Εκλογών του Υπουργείου, τα παρά ταις Νομαρχίαις Γραφεία εκλογικών καταλόγων και εις τους ενδιαφερομένους δήμους και κοινότητας, προς τον σκοπόν της διενεργείας των δι' αυτών επιτασσομένων μεταβολών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 176,28
221-008


42.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 435
	της 20 Ιουν./11 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α' 150)
Περί επεκτάσεως των συστημάτων των καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων και των καταλόγων κατ' ενορίας εις άπαντας τους Δήμους και τας Κοινότητας του Κράτους.
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Π.Δ. 650/1974 (ανωτ. σελ. 129).

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 244
	της 8/23 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α' 68)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 435/20-6/11.7.1968 Β.Δ/τος.

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 242
	της 19/25 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α' 144)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων επέκτασιν συστημάτων και καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων και καταλόγων κατ' ενορίας.
  ’ρθρ.1.-Αι προθεσμίαι των άρθρ. 14, 17, 18, 19 και 20 του υπ' αριθ. 592/1963 Β.Δ/τος, δύνανται να παρατείνωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.2.-1.Μέχρι της οριστικοποιήσεως κατά Νόμον των νέων εκλογικών καταλόγων βιβλιαρίων και καταλόγων κατ' ενορίας, ισχύουν οι υφιστάμενοι κωδικοποιημένοι εκλογικοί κατάλογοι και τα παραρτήματα αυτών.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εσωτερικών δύναται ως προς τους καταλόγους τούτους:
  α) να παρατείνεται η ισχύς αυτών μέχρι της λεξικογραφήσεως και κωδικοποιήσεως των νέων καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων και καταλόγων κατ' ενορίας, και
  β) να καθορίζεται ο τρόπος ενημερώσεως αυτών, διά της προσθήκης εις αυτούς των εκλογέων, των εγγραπτέων ή μετεγγραπτέων κατά τας μεταγενεστέρας του έτους 1968 αναθεωρήσεις.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 69147 της 5/12 Αυγ. 1969 
	(ΦΕΚ Β' 515)
Περί παρατάσεως της ισχύος εκλογικών καταλόγων και καθορισμού του τρόπου ενημερώσεως αυτών.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 565 της 8 Σεπτ. 1969)
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 242/1969 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την επέκτασιν των συστημάτων καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων και καταλόγων κατ' ενορίας".
  
2)Ότι από της κατά Νόμον οριστικοποιήσεως μέχρι της λεξικογραφήσεως και εκτυπώσεως υπό της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των συνταχθησομένων κατ' εφαρμογήν του υπ' αριθ. 435/1968 Β.Δ/τος, νέων καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων, θα μεσολαβήση χρονικόν διάστημα, διά την ολοκλήρωσιν της διαδικασίας ίνα οι νέοι ούτοι κατάλογοι καταστούν χρησιμοποιήσιμοι.
  3)Την εκ της αιτίας ταύτης ανακύπτουσαν ανάγκην παρατάσεως της ισχύος και ενημερώσεως των υπό κατάργησιν παλαιών εκλογικών καταλόγων, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως τα της ισχύος και του τρόπου ενημερώσεως, των, κατ' εφαρμογήν του υπ' αριθ. 435/1968 Β.Δ/τος, ως ετροποποιήθη διά του υπ' αριθ. 244/1969, ομοίου, καταργουμένων των υπό ανασύνταξιν λεξικογραφημένων και κωδικοποιημένων εκλογικών καταλόγων και των παραρτημάτων αυτών.
  Ι.Οι κατάλογοι ούτοι (απλοί εκλογικοί κατάλογοι εν γένει, ως και κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων, μη συντεταγμένοι κατ' ενορίας, δήμων και κοινοτήτων πληθυσμού άνω των 5.000 κατοίκων), ισχύουν επί εν έτος από της ημερομηνίας οριστικοποιήσεως κατά Νόμον των συνταχθησομένων κατ' εφαρμογήν των ως είρηται διαταγμάτων νέων καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων.
  ΙΙ.Οι παλαιοί ούτοι κατάλογοι, ων παρατείνεται η ισχύς, θέλουσιν ενημερωθή διά της προσθήκης εις αυτούς, υπό τύπον παραρτήματος, ειδικών καταστάσεων εις ας θα εγγραφούν :
  α)’παντες οι υποβαλόντες αρμοδίως μέχρι της 30.6.1969 τα κατά Νόμον δικαιολογητικά προς εγγραφήν το πρώτον εις τους εκλογικούς καταλόγους.
  β)’παντες οι εκλογείς οι υποβαλόντες μέχρι της αυτής ως άνω ημερομηνίας τα κατά Νόμον δικαιολογητικά προς μεταφοράν του εκλογικού αυτών δικαιώματος εις δήμον ή κοινότητα του οποίου οι κατάλογοι καταργούνται.
  Αι ειδικαί αύται καταστάσεις θα συνταχθούν υπό των Γραφείων εκλογικών καταλόγων των Νομαρχιών, καθ' ον τρόπον και οι τοιαύται εγγραπτέων εκλογέων, περί ων το εδάφ. δ' της παρ. 2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 435/1968 Β.Δ/τος.
  Αι στήλαι των ειδικών τούτων καταστάσεων πλην του αύξοντος αριθμού, θα συμπληρωθώσιν επί τη βάσει των στοιχείων της εγγραφής των εκλογέων εις τας ως άνω καταστάσεις εγγραπτέων ή εις τας καταστάσεις μετεγγραπτέων εκλογέων, η σύνταξις των οποίων θα προηγηθή.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 176,29 (β) Σελ. 176,29(γ)
Τεύχος Ζ53-Σελ. 53
  
Προς ευχερή επισήμανσιν και έλεγχον υπό του αρμοδίου Πρωτοδικείου της τοιαύτης εγγραφής, επί της δεξιάς πλευράς της ως άνω ειδικής καταστάσεως και εις το περιθώριον αυτής, θα σημειωθούν επιπροσθέτως, ο αύξων αριθμός της εγγραφής εκάστου εκλογέως εις τας καταστάσεις εγγραπτέων ή μετεγγραπτέων εκλογέων, εν συνεχεία δε του αριθμού τούτουθα τεθούν τα ψηφία Ε ή Μ τα οποία υποδηλούν αντιστοίχως τας καταστάσεις εγγραπτέων και μετεγγραπτέων εκλογέων.
  Ως προς την αποστολήν των ειδικών τούτων καταστάσεων εις το αρμόδιον Πρωτοδικείον, την κύρωσιν και την υποβολήν αυτών εις το Υπουργείον εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις των υπ' αριθ. 592/1963, 435/1968 και 244/1969 Β.Δ/των/
  Αι ειδικαί αύται καταστάσεις κυρούμεναι υπό των αρμοδίων Πρωτοδικείων επέχουν θέσιν παραρτημάτων έτους 1969, των υπό κατάργησιν και ανασύνταξιν εκλογικών καταλόγων.

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 69148 της 5/12 Αυγ. 1969
	(ΦΕΚ Β' 515)
Περί παρατάσεως των προθεσμιών του υπ' αριθ. 592/63 Β.Δ/τος αφορωσών εις την αναθεώρησιν των εκλογικών καταλόγων του έτους 1969.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 565 της 8 Σεπτ. 1969).
(Προσωρινής ισχύος)

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 105635 της 5/23 Δεκ. 1969
	(ΦΕΚ Β' 841)
Περί παρατάσεως των προθεσμιών του υπ' αριθ. 592/63 Β.Δ/τος, αφορωσών εις την αναθεώρησιν των εκλογικών καταλόγων του έτους 1969.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 75928 της 21/23 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 922)
Περί καθορισμού του τρόπου και χρόνου υποβολής δηλώσεως, υπό δικαστικών, δημοσίων υπαλλήλων εν γένει και στρατιωτικών, περί του τόπου ασκήσεως του εκλογικού των δικαιώματος.
  Καταργήθηκε από την 32730/11-11 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Β' 295) απόφ. Υπ. Εσωτερικών (κατωτ. αριθ. 50).

  
Σελ. 176,30(γ)
ΤεύχοςΖ53-Σελ.54


49.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3
	της 24/25 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α' 10)
Περί καθορισμού νέων προθεσμιών αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων, συντμήσεως αυτών και άλλων τινών διατάξεων.
Ορισμός προθεσμιών αναθεωρήσεως εκλογικών καταλόγων.
  ’ρθρ.1.-Αι προθεσμίαι αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων των άρθρ. 12, 13, 16, 17, 18, και 19 του υπ' αριθ. 650/1974 Π.Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Εκλογικής Νομοθεσίας", ορίζονται, προκειμένου μόνον διά την προσεχή αναθεώρησιν 1975, ως ακολούθως:
  1.Μέχρι τέλους Φεβρ. 1975 η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 12 διά την αποστολήν υπό του Υπουργείου Εσωτερικών εις τα αρμόδια παρά ταις Νομαρχίαις, γραφεία εκλογικών καταλόγων των στοιχείων αυτεπαγγέλτου διαγραφής.
  2.Αι προθεσμίαι του άρθρ. 16 ορίζονται ως εξής:
  α. Από 1ης μέχρι 4ης Μαρτίου η προθεσμία του εδαφ.ς διά την σύνταξιν, κατά δήμους ή κοινότητας των αλφαβητικών καταστάσεων: αα) Εγγραπτέων εκλογέων εις ας θα περιληφθούν αι αιτήσεις, αι οποίαι περιήλθον εις τα γραφεία εκλογικών καταλόγων των νομαρχιών μέχρις 28ης Φεβρ. 1975, ββ) διαγραπτέων εκ των εκλογικών καταλόγων επί τη βάσει των μέχρι της 28ης Φεβρ. 1975 διαβιβασθέντων εις αυτά στοιχείων του άρθρ. 12 και γγ) μετεγγραπτέων εκλογέων και επενεκτέων διορθώσεως εις ας θα περιληφθούν αι αιτήσεις, αι οποίαι περιήλθον εις τα αυτά γραφεία μέχρις 28ης Φεβρ. 1975.
  β. Από της 5ης μέχρι 10ης Μαρτ. 1975 η προθεσμία του ιδίου εδαφ. ς', προς έκθεσιν εις το νομαρχιακόν κατάστημα αντιγράφου των ως άνω καταστάσεων.
  γ) Από 11ης μέχρι 15ης Μαρτ. 1975 η προθεσμία του εδαφ. ζ' διά την αποστολήν υπό των νομαρχιακών γραφείων εκλογικών καταλόγων εις τα αρμόδια πρωτοδικεία των καταστάσεων και λοιπών στοιχείων του εδαφ.ς'.
  3.Από 5ης μέχρι 10ης Μαρτ. 1975 η προθεσμία της παρ. 1 του άρθρ. 17 διά την υποβολήν ενστάσεων.
  4.Μέχρι 15ης Απριλίου η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 18 δια την έκδοσιν των αποφάσεων των πρωτοδικείων.
  5.Μέχρι 30ης Απρ. 1975 η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 19 διά την υποβολήν εις το Υπουργείον Εσωτερικών των κυρωθέντων παραρτημάτων μετά των αποφάσεων των πρωτοδικείων.
  
  
Εκλογικοί κατάλογοι βάσει των οποίων
ενεργηθήσεται η ψηφοφορία κατά τας εκλογάς ή
άλλας εκδηλώσεις λαϊκής ετυμηγορίας.
  ’ρθρ.2.-Εν περιπτώσει διενεργείας εκλογών ή άλλων εκδηλώσεων λαϊκής ετυμηγορίας μετά την 1ην Μαΐου 1975, η ψηφοφορία ενεργηθήσεται επί τη βάσει των εκλογικών καταλόγων του προηγουμένου έτους και αντιγράφων των κατά το προηγούμενον άρθρον οριστικοποιηθέντων παραρτημάτων αυτών.
Περιεχόμενον και κατάρτισις ειδικών
 εκλογικών καταλόγων ετεροδημοτών.
  ’ρθρ.3.-1.Εκλογείς διαμένοντες εις δήμον ή κοινότητα υπαγομένην εις ετέραν εκλογικήν περιφέρειαν δύναται να ασκήσουν το εκλογικόν των δικαίωμα κατά τας εκδηλώσεις λαϊκής ετυμηγορίας, πλην των βουλευτικών εκλογών και των δημοτικών και κοινοτικών τοιούτων, εις τον τόπον της διαμονής των. Ούτοι δέον όπως εντός μηνός, από της ισχύος του παρόντος, υποβάλουν, διά του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος εις την περιφέρειαν της οποίας διαμένουν, υπεύθυνον δήλωσιν προς τον οικείον νομάρχην, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος και βεβαιούντος", περιλαμβάνουσαν και:
  α) Τον Νομόν τον δήμον ή την κοινότητα και την ενορία εις τους εκλογικούς καταλόγους των οποίων είναι εγγεγραμμένοι, ως και τον αριθμόν και την ημερομηνίαν εκδόσεως του εκλογικού των βιβλιαρίου.
  β) Τον Νομόν, τον δήμον ή την κοινότητα, την ενορίαν και την διεύθυνσιν της διαμονής των.
  γ) Την αιτίαν διαμονής εις τον τόπον, εις ον επιθυμούν να ασκήσουν το εκλογικόν των δικαίωμα (εργασία, σπουδαί, συνοίκησις μετά συγγενών κλπ.).
  2.Οι εκλογείς των δήμων Αγρινίου, Αιγίου, Αργοστολίου, Αχαρνών, Γαργαλιάνων, Ζακυνθίων, Κρωπίας, Κυπαρισσίας, Λαυρεωτικής, Λετρίνων, Ρεθύμνης, Σαλαμίνος, Σπάτων, Φιλιατρών και Φαρσάλων, εις ους επεξετάθη το σύστημα των εκλογικών καταλόγων κατ' ενορίας βάσει του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 244/1969 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 435/1968 Β.Δ/τος "υποχρεούνται, όπως, πέραν της κατά την προηγουμένην παράγραφον υπευθύνου δηλώσεώς των, υποβάλουν και βεβαίωσιν του οικείου πρωτοδικείου περί εγγραφής των εις τους ισχύοντας εκλογικούς καταλόγους.
  3.Αι υποβαλλόμεναι δηλώσεις, θεωρούμεναι και σφραγιζόμεναι υπό του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος, παραδίδονται επί αποδείξει εις τον νομάρχην, εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται η ενορία, εντός πέντε ημερών από της λήξεως της κατά την παρ. 1 προθεσμίας.
  
(Μετά την σελ.176,30(β) Σελ. 176,31
Τεύχος 564-Σελ. 97
  
4.Ο Νομάρχης, βάσει των παραδοθεισών αυτώ δηλώσεων, συντάσσει εντός δέκα ημερών από της λήξεως της προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου, κατ' αλφαβητικήν σειράν επωνύμου, καταλόγους των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ετεροδημοτών εκλογέων, κατά ενορίαν και δήμον ή κοινότητα ένθα ούτοι επιθυμούν να ασκήσουν το εκλογικόν των δικαίωμα. Οι ούτω συντασσόμενοι κατάλογοι περιλαμβάνουν τα κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα στοιχεία.
  5.Ο νομάρχης αποστέλλει τους εν τη προηγουμένη παραγράφω καταλόγους, μετά των υπευθύνων δηλώσεων των εκλογέων και των βεβαιώσεων των πρωτοδικείων εντός πέντε ημερών από της λήξεως της προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου εις τον Πρόεδρον Πρωτοδικών της έδρας του Νομού, όστις εκθέτει τούτους εν τω καταστήματι του πρωτοδικείου επί πέντε ημέρας.
  Εντός της πενθημέρου ταύτης προθεσμίας πας εκλογεύς, ή αντιπρόσωπος ανεγνωρισμένου, κατά τον κανονισμόν της Βουλής κόμματος, δικαιούται να ασκήση ένστασιν κατά της εγγραφής εις τους καταλόγους παντός προσώπου περιληφθέντος εις αυτούς κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος. Επί των ενστάσεων τούτων εφαρμόζεται η παρ. 2 του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 650/1974 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Εκλογικής Νομοθεσίας". Αμα τη παρελεύσει της πενθημέρου ταύτης προθεσμίας, ο πρόεδρος πρωτοδικών ορίζει διά πράξεώς του ημέραν και ώρα εκδικάσεως των ενστάσεων ενώπιον του πρωτοδικείου. Η απόφασις του Πρωτοδικείου εκδίδεται το ταχύτερον, είναι οριστική και εις ουδέν υπόκειται ένδικον μέσον. Οι διά της αποφάσεως κυρούμενοι κατάλογοι επέχουν θέσιν ειδικών καταλόγων, ισχύουν δε μέχρι της 31ης Δεκ. 1975.
  6.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον κυρωθέντες ειδικοί εκλογικοί κατάλογοι μετ' αντιγράφων των αποφάσεων του Πρωτοδικείου, περί διαγραφής των τυχόν κριθέντων ως διαγραπτέων, αποστέλλονται το ταχύτερον εις τον νομάρχην της περιφερείας, όστις μεριμνά διά την έγκαιρον και εις ικανόν αριθμόν αντιτύπων εκτύπωσιν ή δακτυλογράφησιν αυτών και την εν καιρώ αποστολήν των εις τα οικεία εκλογικά τμήματα. Η θεώρησις των ούτω εκτυπωμένων ή δακτυλογραφουμένων αντιγράφων ενεργείται υπό του οικείου νομάρχου.
  
  
  
Σελ. 176,32
Τεύχος 564-Σελ. 98.

Ψηφοφορία ετεροδημοτών
  ’ρθρ.4.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον εκλογείς ψηφίζουν ομού μετά των λοιπών εκλογέων εις τα υπό του νομάρχου οριζόμενα εκλογικά τμήματα ή εις ίδια συνιστώμενα τοιαύτα.
  2.Εις ουδένα των εκλογέων τούτων δύναται η Εφορευτική Επιτροπή να επιτρέψη να ψηφοφορήση, εάν μη προσαγάγη το εκλογικόν βιβλιάριον ταυτότητος.
  ’ρθρ.5.-Αι προθεσμίαι του άρθρ. 3 του παρόντος, δύναται να τροποποιώνται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, δημοσιευομένης διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Εξαλείφεται διά παραγραφής το αξιόποινον των υπό του άρθρ. 108 παρ. 1 και 3 του υπ' αριθ. 650 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Εκλογικής Νομοθεσίας "προβλεπομένων εγκλημάτων, των διαπραχθέντων κατά τας διενεργηθείσας, βάσει του υπ' αριθ. 651/1974 Π.Δ/τος, βουλευτικάς εκλογάς της 17ης Νοεμ. 1974, ως και κατά το διεξαχθέν, βάσει του υπ' αριθμ. 804/1974 Π.Δ/τος, δημοψηφίσματος της 8ης Δεκ. 1974.
  2.Δικογραφίαι αφορώσαι εις τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος εγκλήματα, τίθενται εις το αρχείον διά πράξεως του αρμοδίου κατά περίπτωσιν εισαγγελέως.
  3.Καταδικαστικαί αποφάσεις εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος επί εγκλημάτων υπαγομένων εις την εν παρ. 1 παραγραφήν, αποβάλλουν την ισχύν των ως προς όλας αυτών τας διατάξεις, αιρομένων και των εξ αυτών διοικητικών και πάσης φύσεως συνεπειών.
  Επιβληθείσαι ποιναί θεωρούνται παραγεγραμμέναι, αύται δε ως και αι εκτιθείσαι ποιναί διαγράφονται αυτεπαγγέλτως εκ του ποινικού μητρώου.
  4.Κατάδικοι διά τι των ως άνω εγκλημάτων, απολύονται των φυλακών, παραγγελία του αρμοδίου Εισαγγελέως Πλημμελειοδικών του τόπου της κρατήσεως αυτών.
  5.Καταδικασθέντες επί τινι των εγκλημάτων τούτων δεν δικαιούνται αποζημιώσεως διά την φυλάκισιν, ουδ' επιστροφής των, τυχόν, διά την έκτισιν της ποινής καταβληθέντων, ως και των εξόδων και τελών.

  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
             Αριθ. 32730 
	της 11/11 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Β΄295)
Καθορισμός χρόνου και τρόπου δήλωσης από τους δικαστικούς, τους δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους γενικά και στρατιωτικούς για την άσκηση του εκλογικού τους δικαιώματος.
  Εχοντας υπόψη τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Π.Δ. 164/1984 "κωδικοποίηση σ' ενιαίο κείμενο των διατάξεων της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών", αποφασίζουμε:
  1.Οι δικαστικοί, οι δημόσιοι γενικά πολιτικοί υπάλληλοι, το προσωπικό της Αστυνομίας Πόλεων 
  και του Πυροσβεστικού Σώματος και οι στρατιωτικοί, που υπηρετούν με οποιαδήποτε ιδιότητα στις ένοπλες δυνάμεις, ή στη Χωροφυλακή ή στο Λιμενικό Σώμα και είναι γραμμένοι στους εκλογικούς καταλόγους δήμου ή κοινότητας του Κράτους, οφείλουν να δηλώσουν εγγράφως, στους Προϊσταμένους ή διοικητές τους, μέχρι και την μεθεπομένη μέρα από την προκήρυξη των βουλευτικών εκλογών, αν έχουν πρόθεση να ασκήσουν το εκλογικόν τους δικαίωμα στο δήμο ή την κοινότητα στους εκλογικούς καταλόγους του οποίου είναι γραμμένοι.
  2.Οι προϊστάμενοι ή διοικητές, στους οποίους υποβάλλονται οι δηλώσεις, αφού εκτιμήσουν τις ανάγκες της υπηρεσίας τους, μπορούν να χορηγούν σ' αυτούς άδεια απουσίας, η διάρκεια της οποίας δεν επιτρέπεται να είναι μεγαλύτερη από αυτήν που απαιτείται για την μετάβαση στον τόπο που ασκούν το εκλογικό τους δικαίωμα και την επιστροφή τους στην έδρα της υπηρεσίας με το ταχύτερο, σύνηθες συγκοινωνιακό μέσο.
  3.Όλοι όσοι υποβάλλουν δήλωση, κατά τα ανωτέρω, διαγράφονται, με μέριμνα και ευθύνη των προϊσταμένων ή διοικητών τους, από τις ειδικές εκλογικές καταστάσεις, πριν από την αποστολή τους, για επικύρωση, στην αρμόδιο πρόεδρο Πρωτοδικών της οικείας εκλογικής περιφέρειας. Σ' αυτούς που διαγράφονται επιστρέφονται τα εκλογικά τους βιβλιάρια.
  4.Η απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών αριθ. 75928/21.9.1974 (ΦΕΚ 922/23.9.74 τ.Β') που ρυθμίζει το ίδιο θέμα, καταργείται.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 10252
	της 2/7 Μαρτ.1994 (ΦΕΚ Β΄155)
Καθορισμός περιεχομένου ειδικών εκλογικών καταλόγων εκλογέων που διαμένουν στο έδαφος των λοιπών Κρατών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για την άσκηση του εκλογικού δικαιώματος στις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κ.λπ.
  'Εχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις: α) του άρθρ. 2 παρ. 2 Νόμ. 1427/1984 "’σκηση του εκλογικού δικαιώματος 

κατά τις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από τους Έλληνες που διαμένουν στο έδαφος των λοιπών κρατών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας" (ΦΕΚ 40Α) και β) του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154 Α΄).
  2.Το γεγονός ότι οι προσεχείς εκλογές για την ανάδειξη με άμεση και καθολική ψηφοφορία των αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πραγματοποιηθούν από τις 9 έως τις 12 Ιουν. 1994.
  3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε το περιεχόμενο των ειδικών εκλογικών καταλόγων του άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 1427.1984, τις προθεσμίες δημοσίευσής τους και υποβολής των κατ' αυτών ενστάσεων και λοιπές αναγκαίες λεπτομέρειες, ως εξής:
  Α' Περιεχόμενο των ειδικών εκλογικών καταλόγων.
  Οι ειδικοί εκλογικοί κατάλογοι  των Ελλήνων που διαμένουν στο έδαφος των λοιπών κρατών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και που πρόκειται να ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα στα κράτη αυτά για την ανάδειξη των Ελλήνων αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, συντάσσονται είτε ενιαία κατά περιφέρεια Προξενικής Αρχής είτε ξεχωριστοί κατά πόλεις της περιφέρειας αυτής είναι λεξικογραφημένοι και περιέχουν τα εξής στοιχεία:
  1.Τον τίτλο: "Ειδικός Εκλογικός κατάλογος για την ανάδειξη Ελλήνων αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο".
  2. Τους υπότιτλους: α)Εκλογές ΙΟΥΝΙΟΥ 1994
  β) "Περιφέρεια Προξενικής Αρχής
                         .........................................
        (πόλη - χώρα)
  3. Την πόλη ψηφοφορίας.
  Σε κάθετες στήλες:
  α)  Τον αύξοντα αριθμό.
  β) Τον ειδικό αύξοντα αριθμό της αίτησης.
  γ) Το επώνυμο.
  δ) Το όνομα.
  ε)Το όνομα πατέρα ή το όνομα συζύγου, εφόσον πρόκειται για έγγαμη  γυναίκα που φέρει το επώνυμο του συζύγου.
  στ) Το έτος γέννησης.
  ζ)Τον εκλογικό κατάλογο εγγραφής (ενορία - δήμο ή κοινότητα - νομό).
  η) Τον τόπο μόνιμης διαμονής (πόλη-χώρα) όπως σημειώνεται στην υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 1427/1984.
  Β΄ Δημοσίευση των ειδικών εκλογικών καταλόγων (προθεσμίες-τόπος δημοσίευσης).
  Οι παραπάνω ειδικοί εκλογικοί κατάλογοι δημοσιεύονται στους χώρους ανακοινώσεων των κτιρίων:α)Της Διεύθυνσης εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών, 38 μέρες πριν από την ημέρα της ψηφοφορίας και β)της οικείας Πρεσβείας ή Προξενείου 32 μέρες πριν από την ημέρα της ψηφοφορίας.
  
  (Αντί για τη σελ.176,33)  Σελ. 176,33(α)
Τεύχος 1319 Σελ. 71
  
Γ΄ Ενστάσεις κατά των ειδικών εκλογικών καταλόγων (προθεσμίες-τρόπος υποβολής τους).
  1.Ενστάσεις κατά των ειδικών εκλογικών καταλόγων ασκούνται ενώπιον του Εφετείου Αθηνών μέσα σε 10 μέρες από την κατά την προηγούμενη παράγραφο δημοσίευσή τους στο Κατάστημα της Δ/νσης Εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών και εκδικάζονται μέσα σε 5 μέρες από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής τους.
  Αντίγραφο της ένστασης κατατίθεται αυθημερόν στη Διεύθυνση Εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών.  
  2.Δικαίωμα για την υποβολή ένστασης έχει κάθε εκλογέας ή αντιπρόσωπος αναγνωρισμένου κόμματος, σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής. Η ένσταση ασκείται κατά της εγγραφής κάθε προσώπου που έχει συμπεριληφθεί στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους, κατά παράβαση των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1427/1984.
  Ένσταση ασκείται για την παράλειψη εγγραφής στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους, εκλογέα που έχει τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1427/1984 και υπέβαλε εμπρόθεσμα την προβλεπόμενη από την παρ. 2 του ίδιου άρθρου σχετική δήλωση. Στην  περίπτωση αυτή η ένσταση υποβάλλεται από τον ίδιο τον ενδιαφερόμενο εκλογέα. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται αναλόγως η παρ. 2 του άρθρ. 13 της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών (Π. Δ. 353/1993).
  3.Οι ενστάσεις μπορούν να κατατίθενται και στις Ελληνικές πρεσβευτικές ή προξενικές αρχές μέσα στην προθεσμία που ορίζεται παραπάνω. Το κείμενο των ενστάσεων αυτών μεταβιβάζεται αμέσως από την οικεία πρεσβεία ή το προξενείο με ΤΕΛΕΤΥΠΗΜΑ ή ΤΗΛΕΓΡΑΦΙΚΑ ή ΤΗΛΕΜΟΙΟΤΥΠΙΚΑ στη Δ/νση Εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών, η οποία αμέσως τις διαβιβάζει στο Εφετείο Αθηνών.
  Για τις λοιπές λεπτομέρειες υποβολής της ένστασης εφαρμόζονται ανάλογα τα οριζόμενα στην 656/5.1.1994 απόφασή μας "Καθορισμός περιεχομένου υπεύθυνης δήλωσης των Ελλήνων εκλογέων που διαμένουν στο έδαφος των λοιπών Κρατών της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης για την άσκηση του εκλογικού τους δικαιώματος στις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου του Ιουνίου 1994 (ΦΕΚ 38/25.1.1994).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.176,34(α)
Τεύχος 1319 Σελ. 72
  
Την επομένη της λήξης της προθεσμίας υποβολής των ενστάσεων, τα πρωτότυπα αυτών στέλνονται αεροπορικώς με ειδικούς έκτακτους φακέλους με παραλήπτη το Υπουργείο Εσωτερικών (Δ/νση Εκλογών) που φέρουν ειδικά χαρακτηριστικά όπως π.χ. Φάκελος Ευρωπαϊκών Εκλογών - ΕΝΣΤΑΣΕΙΣ, για να μη γίνεται σύγχυση με διπλωματικούς φακέλους (σάκους) του Υπουργείου  Εξωτερικών.
  Για την αποστολή των ειδικών αυτών εκτάκτων φακέλων η αποστέλλουσα πρεσβευτική ή προξενική αρχή τηλεγραφεί στο Υπουργείο Εσωτερικών - Δ/νση Εκλογών τα απαραίτητα στοιχεία της αποστολής ήτοι:
1. Την αεροπορική εταιρεία.
2. Τον αριθμό και την ημέρα πτήσης.
3. Τον αριθμό φακέλων (π.χ. φάκελος Ν 5 Ε.Ε.ΕΝΣΤ.)
4. Τον συνολικό αριθμό των αποστελλομένων ενστάσεων.
  Την ειδική αρίθμηση που έχει δοθεί στις ενστάσεις κατά την παραλαβή τους από την πρεσβευτική ή προξενική αρχή, από την αντίστοιχη δέσμη φύλλων (ΜΠΛΟΚ), όπως π.χ. 300-310.
5. Τον αριθμό των συνοδευτικών φορτωτικών εγγράφων.
  Οι αποφάσεις του Εφετείου Αθηνών που διατάσσουν μεταβολές στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους κοινοποιούνται αμέσως στη Δ/νση Εκλογών του Υπουργείου Εσωτερικών, η οποία τις γνωστοποιεί στις Πρεσβευτικές  και Προξενικές Αρχές για να επιφέρουν τις αναγκαίες διορθώσεις.

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2623
	της 24/25 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Α΄139)
Ανασύνταξη των εκλογικών καταλόγων, οργάνωση και άσκηση του εκλογικού δικαιώματος των ετεροδημοτών, εκσυγχρονισμός της εκλογικής διαδικασίας και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
Ανασύνταξη εκλογικών καταλόγων
Σύνταξη νέων εκλογικών καταλόγων
Αυτεπάγγελτη εγγραφή, διαγραφή και
διόρθωση στοιχείων
  ’ρθρ.1.-1.Οι εκλογικοί κατάλογοι όλων των δήμων και κοινοτήτων της χώρας ανασυντάσσονται κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου και οι ισχύοντες καταργούνται μετά την κατά την παρ. 9 του άρθρ. 1 οριστικοποίηση των νέων.
  2.Οι εκλογικοί κατάλογοι συντάσσονται ενιαίοι χωρίς διάκριση σε καταλόγους ανδρών και γυναι-κών.
  
3.Κάθε εκλογέας εγγράφεται μόνο στους εκλογικούς καταλόγους του δήμου ή της κοινότητας στα δημοτολόγια των οποίων είναι εγγεγραμμένος.
  4.Μέσα σε 4 μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου οι δήμαρχοι και οι πρόεδροι των κοινοτήτων με βάση τα δημοτολόγια του δήμου ή της κοινότητας συντάσσουν ονομαστικές αλφαβητικές καταστάσεις που αποτελούν τους νέους εκλογικούς καταλόγους και περιλαμβάνουν τους εκλογείς του δήμου ή της κοινότητας που είναι εγγεγραμμένοι στα δημοτολόγιά τους. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, μία μόνο φορά και μέχρι 3 μήνες.
  "Η προθεσμία αυτή μπορεί να παρατείνεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο της παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 2672/24-23 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄290), τόμ.3  σελ. 52,6771.
  Με προεδρικό δ/γμα ορίζεται ο τρόπος καθορισμού των εκλογικών διαμερισμάτων και η διαδικασία κατάταξης των εκλογέων σε αυτά.
  5. Οι καταστάσεις της παρ. 4 μέσα σε 5 ημέρες από τη σύνταξή τους αναρτώνται επί 10 ημέρες στο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα. 
  Μέσα σε 15 ημέρες από την ανάρτηση είναι δυνατόν να υποβληθούν ενστάσεις κατά της εγγραφής ή της μη εγγραφής από κάθε εκλογέα ή αντιπρόσωπο κόμματος, αναγνωρισμένου , κατά τον Κανονισμό της Βουλής, στη γραμματεία του δήμου ή της κοινότητας.
  Πίνακας με τα στοιχεία των ενισταμένων και εκείνων κατά  των οποίων στρέφονται αναρτάται στο χώρο ανακοινώσεων του δήμου ή της κοινότητας επί πενθήμερο.
  Οι αντιρρήσεις επί των ενστάσεων διατυπώνονται εγγράφως από το δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας ή από τον εκλογέα στον οποίο αφορούν.
  Για τις αναρτήσεις των καταστάσεων και πινάκων της παραγράφου αυτής συντάσσεται έκθεση, που υπογράφεται από υπάλληλο του δήμου ή της κοινότητας
  6.Οι ενστάσεις της παρ. 5 είναι γραπτές, παραδίδονται από τον ίδιο τον ενιστάμενο ή ειδικό πληρεξούσιό του και πρέπει να περιέχουν το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνσή του, το ονοματεπώνυμο εκείνου εναντίον του οποίου στρέφονται, τον εκλογικό κατάλογο, τον αύξοντα αριθμό της εγγραφής του, τους ειδικούς και συγκεκριμένους λόγους που επικαλείται ο ενιστάμενος και τα  στοιχεία που αποδεικνύουν αυτούς τους λόγους. Ένσταση που δεν περιέχει τα στοιχεία αυτά είναι απαράδεκτη και απορρίπτεται από το αρμόδιο δικαστήριο.
  
7.Μέσα σε 10 ημέρες από τη λήξη των προθεσμιών της παρ. 5 ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας διαβιβάζει τις ενστάσεις, με τις αντιρρήσεις του και τις σχετικές καταστάσεις στον πρόεδρο του αρμόδιου πρωτοδικείου για την εκδίκασή τους.
  Η απόφαση του πρωτοδικείου εκδίδεται μέσα σε ένα (1) μήνα.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 18 του π.δ. 92/1994 (ΦΕΚ 69 Α΄), όπως τροποποιείται με την παρ. 4 του άρθρ. 5.
  8.Οι εκλογικοί κατάλογοι μαζί με τις αποφάσεις των πρωτοδικείων αποστέλλονται στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μέσα σε 15 ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας του δεύτερου εδαφίου της παρ. 7.
  Οι οικείοι δήμοι και κοινότητες αποστέλλουν επίσης στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης οπτικό δίσκο μοναδικής εγγραφής στον οποίο έχει αποτυπωθεί το περιεχόμενο των εντύπων καταλόγων.
  9.Το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μετά τον έλεγχο που αφορά την πληρότητα των στοιχείων που έχουν αποσταλεί, καθώς και τη μοναδικότητα της εγγραφής κάθε εκλογέα στους εκλογικούς καταλόγους της χώρας αποδίδει αμέσως σε καθένα από αυτούς τον ειδικό Εκλογικό Αριθμό που προβλέπεται στην παρ. 18 και ενημερώνει την τηρούμενη από αυτό Βάση Δεδομένων του Εκλογικού σώματος της χώρας. Αν διαπιστωθεί διπλή ή λανθασμένη εγγραφή προβαίνει, με απόφαση του προϊσταμένου της Διεύθυνσης Εκλογών, στη διαγραφή εκείνης που δεν είναι σύμφωνη με τα στοιχεία εγγραφής στο δημοτολόγιο. Μετά την ολοκλήρωση της ενημέρωσης της Βάσης Δεδομένων του Εκλογικού Σώματος οι  εκλογικοί κατάλογοι εκτυπώνονται. Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Εκλογών υπογράφει και σφραγίζει τους καταλόγους αυτούς που είναι πλέον οριστικοί. Ανά ένα (1) αντίτυπο διαβιβάζεται στο οικείο Πρωτοδικείο, στο Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας, στην οικεία Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και στον οικείο δήμο ή κοινότητα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 176,34(α)  Σελ. 176,35
Τεύχος 1319 Σελ. 73
  
Πέραν των εντύπων καταλόγων το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης διαβιβάζει στους ίδιους αποδέκτες οπτικούς δίσκους μοναδικής εγγραφής στους οποίους έχει αποτυπωθεί το περιεχόμενο των οριστικών εντύπων εκλογικών καταλόγων. 
  10.Μέχρι την οριστικοποίηση των νέων εκλογικών καταλόγων εξακολουθούν να ισχύουν οι κωδικοποιημένοι εκλογικοί κατάλογοι του προηγούμενου έτους και τα παραρτήματα αυτών.
  Μετά την οριστικοποίηση τα εκλογικά βιβλιάρια καταργούνται.
  11.Ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας συντάσσει αυτεπάγγελτα, κάθε έτος, από 1ης  μέχρι  τέλους Φεβρουαρίου ονομαστικές καταστάσεις, οι οποίες περιλαμβάνουν όσους είναι εγγεγραμμένοι στα δημοτολόγια του  δήμου ή της κοινότητας και αποκτούν το δικαίωμα του εκλέγειν κατά το άρθρ. 4 του π.δ.92/1994.
  Οι νέοι  αυτοί εκλογείς εντός του Ιανουαρίου του ίδιου έτους υποβάλλουν στον οικείο δήμο ή κοινότητα δήλωση για το εκλογικό διαμέρισμα στους εκλογικούς καταλόγους του οποίου επιθυμούν να εγγραφούν. Αν δεν υποβληθεί η δήλωση αυτή, η κατάταξή τους γίνεται στο εκλογικό διαμέρισμα που επιλέγει ο δήμος ή η κοινότητα με βάση τα υπάρχοντα στοιχεία.
  Οι καταστάσεις αυτές υποβάλλονται αμελλητί στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης για την ένταξή τους στο εκεί τηρούμενο αρχείο εκλογικών καταλόγων.
  12.Σε ιδιαίτερες καταστάσεις που συντάσσονται από το δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας κάθε ημερολογιακό δίμηνο περιλαμβάνονται όλες οι μεταβολές που έχουν επέλθει στα δημοτολόγια λόγω θανάτου μεταδημοσίευσης, διόρθωσης στοιχείων εγγραφής και απόκτησης ή απώλειας της Ελληνικής Ιθαγένειας.
  Οι καταστάσεις αυτές υποβάλλονται μέσα στο πρώτο δεκαήμερο του επόμενου μήνα στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης προκειμένου να ενταχθούν στο εκεί τηρούμενο αρχείο εκλογικών καταλόγων.
  13.Το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας διοίκησης και Αποκέντρωσης μεριμνά για την καταχώριση στους εκλογικούς καταλόγους σχετικών ενδείξεων για τους στερηθέντες του εκλογικού δικαιώματος λόγω αμετάκλητης ποινικής καταδίκης, σε κάποιο από τα εγκλήματα που ορίζονται από τον ποινικό και στρατιωτικό ποινικό κώδικα, για όσο χρόνο διαρκεί η στέρηση αυτή.
  
  
  
  
  
Σελ. 176,36
Τεύχος 1319 Σελ. 74
  
Τα Γραφεία Ποινικού Μητρώου, τα Στρατολογικά Γραφεία των Ενόπλων Δυνάμεων και τα Πρωτοδικεία στέλνουν στις αρχές κάθε διμήνου στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης καταστάσεις με όλα τα απαραίτητα στοιχεία για την αναγνώριση των εκλογέων αυτών στους εκλογικούς καταλόγους και γνωστοποιούν την άρση των σχετικών συνεπειών λόγω ανάκλησης των οικείων αποφάσεων ή λήξης των ποινών.
  14. Μεταβολές που συντελούνται στο δημοτο-λόγιο ένα (1) μήνα πριν από την προκήρυξη των εκλογών καταχωρίζονται στους εκλογικούς καταλόγους μετά τη διενέργεια των εκλογών
  15.Οι καταστάσεις των παρ. 11 και 12 συντάσσονται κατά αλφαβητική σειρά επωνύμου και περιλαμβάνουν τα εξής στοιχεία: φύλο, επώνυμο, κύριο όνομα, όνομα πατέρα, όνομα μητέρας, όνομα συζύγου και το γένος, αν πρόκειται για έγγαμη γυναίκα που φέρει το επώνυμο του συζύγου, ακριβή  ημερομηνία γέννησης (ημέρα, μήνας, έτος) και εφόσον δεν υπάρχει, η 1η Ιανουαρίου του έτους γέννησης αριθμό δημοτολογίου και διεύθυνση κατοικίας (δήμος ή κοινότητα ή τέως κοινότητα ή συνοικισμός, οδό και αριθμό). Επιπλέον οι καταστάσεις της παρ. 12 περιέχουν και τον Ειδικό Εκλογικό Αριθμό με εξαίρεση τις εγγραφές λόγω απόκτησης της Ελληνικής Ιθαγένειας.
  Οι καταστάσεις της παρ. 11 αναρτώνται στο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα από 1ης μέχρι 10ης Μαρτίου.
  Οι καταστάσεις της παρ. 12 αναρτώνται επίσης στο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα από 1ης μέχρι 10ης του επόμενου μήνα μετά τη λήξη του διμήνου. Μέσα στις προθεσμίες αυτές κάθε εκλογέας ή αντιπρόσωπος κόμματος αναγνωρισμένου κατά τον Κανονισμό της Βουλής έχει το δικαίωμα να υποβάλει στο δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας ένσταση κατά της εγγραφής ή της μη εγγραφής ενός προσώπου στις καταστάσεις αυτές.
  Τα τρία τελευταία εδάφια της παρ. 5 εφαρμόζονται αναλόγως και στις ανωτέρω περιπτώσεις.
  16.Οι ενστάσεις, οι εναντίον αυτών αντιρρήσεις και οι σχετικές με αυτές καταστάσεις διαβιβάζονται σε 5 ημέρες από τη λήξη των προθεσμιών του τρίτου και τέταρτου εδαφίου της παρ. 15, από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας στο αρμόδιο Πρωτοδικείο για την εκδίκασή τους. 
  Η απόφαση του Πρωτοδικείου εκδίδεται μέσα σε ένα (1) μήνα.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 18 του π δ. 92/1994, όπως τροποποιείται με την παρ. 4 του άρθρ. 5.
  
17.Για την ενσωμάτωση των μεταβολών των παρ. 11, 12, 13,14, 15 και 16 και την κωδικοποίηση των εκλογικών καταλόγων εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ 20 του π. δ. 92/1994, όπως  αντικαθίσταται με την παρ. 5 του άρθρ. 5 σε συνδυασμό με την παρ. 9 του άρθρ. 1.
  18.Καθιερώνεται Ειδικός Εκλογικός Αριθμός για κάθε εκλογέα.
  Ο αριθμός αυτός είναι μοναδικός και καθορίζεται από το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης κατά την πρώτη εγγραφή του εκλογέα στους εκλογικούς καταλόγους της χώρας.
  Ο εκλογικός αριθμός αποτελεί απαραίτητο στοιχείο για κάθε εκλογέα στη βάση δεδομένων του εκλογικού σώματος. ο τρόπος σχηματισμού και η διαδικασία χορήγησής του καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης
  19.Η χορήγηση του Ειδικού Εκλογικού Αριθμού στους εκλογείς που εγγράφονται αυτεπαγγέλτως σύμφωνα με την παρ. 11 γίνεται το αργότερο μέχρι την 15η Μαΐου. Οι εκλογείς αυτοί δεν ασκούν το εκλογικό τους δικαίωμα αν προκηρυχθούν εκλογές από την 1η Ιανουαρίου έως την 30ή Ιουνίου του έτους εγγραφής τους.
  20.Ο Ειδικός Εκλογικός Αριθμός χρησιμοποιείται αποκλειστικά στις εκλογικές διαδικασίες.
  Κάθε άλλη χρήση του αριθμού αυτού απαγορεύεται.
  Όποιος χωρίς δικαίωμα, χρησιμοποιεί ή εκμεταλλεύεται για άλλη χρήση τον ειδικό Εκλογικό Αριθμό τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή τουλάχιστον ενός εκατομμυρίου δραχμών έως δέκα εκατομμυρίων αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα από άλλες διατάξεις. Με τις ίδιες ποινές τιμωρείται και όποιος παρά την απαγόρευση επιτρέπει σε μη δικαιούμενα πρόσωπα να κάνουν χρήση του Ειδικού Εκλογικού Αριθμού.
  21.Η τακτική ετήσια αναθεώρηση των εκλογικών καταλόγων έτους 1998 θα ολοκληρωθεί σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις διατάξεις του π. δ. 92/1994.
  22.Όπου στην εκλογική νομοθεσία αναφέρεται η φράση, "κατάλογοι εκλογικών βιβλιαρίων" νοείται "εκλογικοί κατάλογοι".
  23.Για όποιο θέμα δεν προβλέπεται ειδική ρύθμιση στο άρθρο αυτό εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις  του π. δ. 92/1994, όπως ισχύουν κάθε φορά.
  24.Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μπορεί να ρυθμίζονται θέματα τεχνικού ή λεπτομερειακού χαρακτήρα αναγκαία για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
Ψηφοφορία ετεροδημοτών
Προϋποθέσεις εγγραφής-Περιεχόμενο των
ειδικών εκλογικών καταλόγων
  ’ρθρ.2.-1.Οι εκλογείς που διαμένουν σε δήμο ή κοινότητα άλλης εκλογικής  περιφέρειας από εκείνη στους εκλογικούς καταλόγους της οποίας είναι εγγεγραμμένοι, αποκαλούμενοι εφεξής "ετεροδημότες", μπορούν να ασκούν το εκλογικό τους δικαίωμα κατά τις γενικές βουλευτικές εκλογές, τις εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα δημοψηφίσματα στον τόπο διαμονής τους.
  Οι Νομοί Αττικής και Θεσσαλονίκης νοούνται, στο σύνολό τους, ως εκλογικές περιφέρειες κατά την έννοια του παρόντος άρθρου. Οι εκλογείς που είναι εγγεγραμμένοι σε εκλογικούς καταλόγους δήμων και κοινοτήτων των νησιών Κύθηρα και Αντικύθηρα θεωρούνται ετεροδημότες και όταν διαμένουν σε άλλους δήμους ή κοινότητες του Νομού Αττικής
  2.Οι ετεροδημότες ψηφίζουν την ίδια ημέρα με τους άλλους εκλογείς. Η ψηφοφορία αρχίζει την 07.00 και λήγει την 19.00 ώρα.
  3.Οι ετεροδημότες ασκούν το εκλογικό τους δικαίωμα στον τόπο διαμονής τους εφόσον εγγραφούν στον ειδικό εκλογικό κατάλογο ετεροδημοτών
  4.Οι ετεροδημότες που επιθυμούν να ψηφίζουν στον τόπο διαμονής τους υποβάλλουν στον οικείο δήμαρχο ή στον πρόεδρο της κοινότητας της περιφέρειας διαμονής τους έντυπη αίτηση-δήλωση που αναφέρει:
  α)τον Ειδικό Εκλογικό Αριθμό,
  β)το επώνυμο,
  γ)το όνομα.,
  δ)το όνομα του πατέρα,
  ε)το όνομα της μητέρας,
  στ)το όνομα συζύγου και το γένος (εφόσον πρόκειται για έγγαμη γυναίκα που φέρει το επώνυμο του συζύγου),
  ζ)την ημερομηνία γέννησης (ημέρα, μήνας, έτος).
  η)το νομό, το δήμο ή την κοινότητα και το εκλογικό διαμέρισμα στο οποίο είναι εγγεγραμμένοι,
  θ)τον τόπο διαμονής (νομός, δήμος ή κοινότητα οδός και αριθμός).
  Στην ίδια δήλωση πρέπει να αναφέρεται ότι δεν έχει  στερηθεί ο δηλών του εκλογικού δικαιώματος.
  Στην αίτηση επισυνάπτεται φωτοαντίγραφο του εκλογικού βιβλιαρίου, εφόσον τα  βιβλιάρια αυτά δεν έχουν καταργηθεί.
  
  
 (Μετά τη σελ. 176,36)  Σελ. 176,37
Τεύχος 1319 Σελ. 75
  
5.Οι αιτήσεις για την εγγραφή και τη διαγραφή στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους των ετεροδημοτών υποβάλλονται από 1ης Μαρτίου μέχρι 31ης Δεκεμβρίου κάθε έτους εκτός από την προεκλογική περίοδο.
  Κατ' εξαίρεση κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος οι αιτήσεις αυτές μπορεί να υποβληθούν και κατά τους μήνες Ιανουάριο και Φεβρουάριο.
  Εκλογείς που υποβάλλουν αιτήσεις εγγραφής κατά το τελευταίο δίμηνο πριν από τη διεξαγωγή των εκλογών δεν ψηφίζουν ως ετεροδημότες.
  Εκλογείς που υποβάλλουν αιτήσεις διαγραφής κατά το τελευταίο δίμηνο πριν από τη διεξαγωγή των εκλογών ψηφίζουν στις εκλογές αυτές ως ετεροδημότες.
  6.Οι δήμαρχοι και οι πρόεδροι κοινοτήτων του τόπου διαμονής των ετεροδημοτών με βάση τα στοιχεία παρ. 4 συντάσσουν από 1ης Ιανουαρίου μέχρι τέλους Φεβρουαρίου τους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους των ετεροδημοτών κατά περιφέρεια εγγραφής στους βασικούς εκλογικούς καταλόγους (βασική εκλογική περιφέρεια).
  Ένα αντίγραφο των καταλόγων αυτών κρατείται στους οικείους δήμους ή κοινότητες και ανά ένα διαβιβάζονται  στο Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας, στην οικεία Νομαρχιακή Αυτοδιοί κηση, στοοικείο Πρωτοδικείο και στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (Διεύθυνση Εκλογών).
  7.Οι ειδικοί εκλογικοί κατάλογοι των ετεροδημοτών συντάσσονται κατά δήμο ή κοινότητα και κατά βασική εκλογική περιφέρεια και περιλαμβάνουν τα εξής στοιχεία:
  α)τον τίτλο: "Ειδικός Εκλογικός Κατάλογος Ετεροδημοτών Δήμου ή Κοινότητας...........Νομού
............",
  β) τον αύξοντα αριθμό,
  γ) τον Ειδικό Εκλογικό Αριθμό,
  δ) το επώνυμο,
  ε) το όνομα,
  στ) το όνομα του πατέρα,
  ζ) το όνομα της μητέρας,
  η) το όνομα συζύγου και το γένος (εφόσον πρόκειται για έγγαμη γυναίκα που φέρει το επώνυμο του συζύγου),
  θ) την ημερομηνία γέννησης (ημέρα, μήνας, έτος),
  ι)τα βασικό εκλογικό κατάλογο όπου είναι εγγεγραμμένος (νομός, δήμος, ενορία ή κοινότητα),
  ια) τη διεύθυνση διαμονής.
  
  
Σελ. 176,38
Τεύχος 1319 Σελ. 76
  
Εκλογικά τμήματα-Εφορευτική Επιτροπή-
  Πρόγραμμα ψηφοφορίας
  ’ρθρ.3.-1.Οι ετεροδημότες ψηφίζουν τους συνδυασμούς και τους υποψηφίους της εκλογικής περιφέρειας, στους βασικούς εκλογικούς καταλόγους της οποίας είναι εγγεγραμμένοι, σε ειδικά, αμιγή ή μεικτά, εκλογικά τμήματα και καταστήματα ψηφοφορίας ετεροδημοτών. Με απόφαση του νομάρχη της εκλογής περιφέρειας του τόπου διαμονής τους, σύμφωνα με το άρθρ. 48 του Π. Δ. 92/1994, καθορίζεται ο αριθμός των ειδικών εκλογικών τμημάτων και καταστημάτων ψηφοφορίας και η κατανομή των εκλογέων σε αμιγή εκλογικά τμήματα κατά εκλογική περιφέρεια ή σε μεικτά εκλογικά τμήματα περισσοτέρων της μιας εκλογικών περιφερειών, εάν ο αριθμός των εκλογέων είναι μικρός.
  2.Οι εκλογείς που περιλαμβάνονται στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους ετεροδημοτών απαγορεύεται να ψηφίζουν στο δήμο ή στην κοινότητα στους βασικούς εκλογικούς καταλόγους των οποίων είναι εγγεγραμμένοι. Οι βασικοί εκλογικοί κατάλογοι φέρουν την ειδική ένδειξη "ΕΤΕΡΟΔΗΜΟΤΗΣ" για όσους εκλογείς ψηφίζουν με βάση ειδικούς εκλογικούς καταλόγους ετεροδημοτών.
  Η ανωτέρω ένδειξη καταχωρίζεται με φροντίδα του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και παραμένει έστω και εάν ο εκλογέας εγγραφεί σε άλλο κατάλογο ετεροδημοτών λόγω μεταβολής του τόπου διαμονής του. Στην τελευταία περίπτωση ο ετεροδημότης αυτός διαγράφεται με ευθύνη του ίδιου  Υπουργείου από τον προηγούμενο ειδικό εκλογικό κατάλογο ετεροδημοτών.
  Η διαγραφή της ένδειξης "ετεροδημότης" γίνεται επίσης από το ίδιο Υπουργείο σε περίπτωση απώλειας της ιδιότητας του ετεροδημότη εκλογέα.
  3.Η ψηφοφορία διενεργείται σε κάθε εκλογικό τμήμα ενώπιον εφορευτικής επιτροπής, που αποτελείται από τον αντιπρόσωπο της δικαστικής αρχής, ως Πρόεδρο, και 4 μέλη που διορίζονται από εκλογείς που περιλαμβάνονται στους ειδικούς εκλογικούς καταλόγους ετεροδημοτών.
  4.Στα εκλογικά τμήματα ετεροδημοτών η εφορευτική επιτροπή αριθμεί και μονογράφει τους φακέλους χωρίς να τους ανοίξει. Ειδικότερα στα μεικτά εκλογικά τμήματα οι φάκελοι αριθμούνται και συσκευάζονται σε ξεχωριστά δέματα για κάθε εκλογική περιφέρεια.
  Μετά την αρίθμηση, το αποτέλεσμα της οποίας γράφεται ολογράφως στο βιβλίο πρακτικών, η Επιτροπή σημειώνει την τυχόν διαφορά που προκύπτει μεταξύ του αριθμού των φακέλων και του αριθμού των ψηφισάντων.
  
Ακολούθως θέτει την ένδειξη "ΑΚΥΡΟ" στους φακέλους που δεν έχουν τη σφραγίδα της εφορευτικής επιτροπής.
  Εάν και πάλι υπάρχουν πλεονάζοντες φάκελοι, τότε χαρακτηρίζονται στην τύχη "ΑΚΥΡΟ" τόσοι φάκελοι, από τους σφραγισμένους, ώστε να συμπληρωθεί ο αριθμός των πλεοναζόντων.
  Σε κάθε περίπτωση η εφορευτική επιτροπή  οφείλει να διατυπώσει στα πρακτικά τη γνώμη της για την αιτία της ύπαρξης πλεοναζόντων φακέλων.
  Η διαλογή των ψηφοδελτίων και η εξαγωγή του αποτελέσματος της ψηφοφορίας ενεργείται από τις Εφετειακές Εφορευτικές Επιτροπές και τις αντίστοιχες Ειδικές Εφορευτικές Επιτροπές κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 4.
  Η εφορευτική επιτροπή κάθε εκλογικού τμήματος ετεροδημοτών συντάσσει πρακτικό, στο οποίο περιλαμβάνει τον αριθμό των εγγεγραμμένων, τον αριθμό των ψηφισάντων, τον αριθμό των ευρεθέντων φακέλων κάθε εκλογικής περιφέρειας, καθώς και τον αριθμό των άκυρων φακέλων.
  5.Για την εποπτεία των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής των εκλογικών τμημάτων των ετεροδημοτών αρμόδιοι είναι οι έφοροι των αντιπροσώπων της δικαστικής αρχής του άρθρ. 60 του π. δ. 92/1994
  6.Για τους εφόρους και τους αντιπροσώπους της δικαστικής αρχής εφαρμόζονται αναλόγως οι σχετικές διατάξεις του π. δ. 92/1994, όπως ισχύουν κάθε φορά 
  7.Για την ψηφοφορία των ετεροδημοτών χρησιμοποιούνται τα ίδια έντυπα ψηφοδέλτια που χρησιμοποιούνται στην εκλογική περιφέρεια, στους βασικούς εκλογικούς καταλόγους της οποίας οι εκλογείς είναι εγγεγραμμένοι.
  8.Ο εφοδιασμός των εκλογικών τμημάτων, μέσω των οικείων νομαρχών, με τον αναγκαίο αριθμό έντυπων ψηφοδελτίων γίνεται, με φροντίδα των κομμάτων ή των μεμονωμένων υποψηφίων που συμμετέχουν στην εκλογή, έξι (6) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ψηφοφορία.
  9.Οι φάκελοι, μέσα στους οποίους κλείνονται τα ψηφοδέλτια, φέρουν για κάθε εκλογική περιφέρεια, στους βασικούς εκλογικούς καταλόγους της οποίας είναι εγγεγραμμένος ο ψηφοφόρος; την αντίστοιχη ένδειξη, καθώς και τη μονογραφή του δικαστικού αντιπροσώπου.
  10.Κάθε δημοτική ή κοινοτική αρχή του τόπου στον οποίο ιδρύονται τα εκλογικά  τμήματα ψηφοφορίας ετεροδημοτών εκδίδει και δημοσιεύει πρόγραμμα ψηφοφορίας που περιλαμβάνει την ημέρα ψηφοφορίας, τις ώρες έναρξης και λήξης της, τον τόπο και το κατάστημα της ψηφοφορίας, καθώς και τον αριθμό των βουλευτικών εδρών της κάθε εκλογικής περιφέρειας, στους εκλογικούς καταλόγους της οποίας είναι εγγεγραμμένοι οι ετεροδημότες.
  
11.Σε κάθε νομαρχιακή αυτοδιοίκηση, καθώς και σε κάθε εκλογικό τμήμα  ετεροδημοτών βρίσκεται στη διάθεση των εκλογέων τεύχος το οποίο περιέχει  τους συνδυασμούς με τους υποψηφίους και τους μεμονωμένους υποψηφίους, όπως αυτοί αναφέρονται στην απόφαση του άρθρ. 35 του π. δ. 92/1994, όπως αυτό αντικαθίσταται με την παρ. 15 του άρθρ. 5. Επίσης στο τεύχος αυτό αναφέρεται ο αριθμός των εδρών κάθε εκλογικής περιφέρειας και ο αριθμός των σταυρών προτίμησης που σημειώνει ο κάθε εκλογέας.
  12.Το ανωτέρω τεύχος εκτυπώνεται και αποστέλλεται με φροντίδα του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας διοίκησης και Αποκέντρωσης στους νομάρχες για τον εφοδιασμό των δήμων, των κοινοτήτων και των εκλογικών τμημάτων.
Εφετειακές και Ειδικές Εφορευτικές Επιτροπές
-Ενσωμάτωση στα γενικά αποτελέσματα της
ψηφοφορίας της  Χώρας-
Έναρξη ισχύος του Κεφαλαίου Β
  ΄Αρθρ.4.-1.Ο αντιπρόσωπος δικαστικής αρχής κάθε εκλογικού τμήματος ετεροδημοτών παραλαμβάνει τον εκλογικό σάκο, στον οποίο κλείνονται με φροντίδα της Εφορευτικής Επιτροπής όλα τα στοιχεία της ψηφοφορίας, τον μεταφέρει ο ίδιος και τον παραδίδει αμέσως στον Πρόεδρο του Τριμελούς Συμβουλίου ή τον Πρόεδρο του οικείου Εφετείου.
  2.Σε κάθε Εφετείο συνιστάται η Εφετειακή Εφορευτική Επιτροπή Ετεροδημοτών, αποτελούμενη από τον πρόεδρο εφετών, ως πρόεδρο, και δύο εφέτες ή αντεισαγγελείς εφετών, ως μέλη.
  Η Επιτροπή αυτή συγκροτείται με απόφαση του προέδρου του Τριμελούς Συμβουλίου ή του Προέδρου του οικείου Εφετείου. Με την ίδια απόφαση διορίζεται ο αναπληρωτής του προέδρου και των μελών της, από τους δικαστικούς και εισαγγελικούς λειτουργούς. Καθήκοντα γραμματέα ανατίθενται σε έναν από τους δικαστικούς υπαλλήλους του Δικαστηρίου. Οι σχετικές αποφάσεις εκδίδονται τουλάχιστον 5 ημέρες πριν από την ψηφοφορία και επιδίδονται αυθημερόν στους διοριζόμενους.
  'Έργο των Εφετειακών Εφορευτικών Επιτροπών ετεροδημοτών είναι:
  α)Ο συντονισμός του έργου των ειδικών Εφορευτικών επιτροπών της παρ. 3.
  β)Η παράδοση στις Ειδικές Εφορευτικές Επιτροπές της παρ. 3 του παρόντος των εκλογικών σάκων των αμιγών εκλογικών τμημάτων ετεροδημοτών.
  γ)Το άνοιγμα των εκλογικών σάκων των μεικτών εκλογικών τμημάτων ετεροδημοτών και η διανομή των δεμάτων με τους φακέλους της κάθε εκλογικής περιφέρειας στις αντίστοιχες Ειδικές Εφορευτικές Επιτροπές.
(Μετά τη σελ. 176,38)  Σελ. 176,39
Τεύχος 1319 Σελ. 77
  
Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Δικαιοσύνης ορίζεται η Εφετειακή Εφορευτική Επιτροπή που είναι αρμόδια για την έκδοση των αποτελεσμάτων ψηφοφορίας ετεροδημοτών μιας εκλογικής περιφέρειας, της οποίας το σύνολο των εγγεγραμμένων ετεροδημοτών σε μια συγκεκριμένη εφετειακή περιφέρεια δεν υπερβαίνει  τους είκοσι.
  δ) Ο ορισμός του χρόνου έναρξης της αποσφράγισης των σάκων και των φακέλων και της διαλογής των ψηφοδελτίων από τις Ειδικές Εφορευτικές Επιτροπές 
  ε)η συγκέντρωση των εκδοθέντων επί μέρους, κατά εκλογική περιφέρεια, αποτελεσμάτων της ψηφοφορίας των ετεροδημοτών από τις Ειδικές Εφορευτικές Επιτροπές και
  στ)Η έκδοση του συνολικού αποτελέσματος της ψηφοφορίας των ετεροδημοτών ανά εκλογική περιφέρεια.
  3.Σε κάθε Εφετείο συνιστώνται μια ή περισσότερες Ειδικές Εφορευτικές Επιτροπές, αποτελούμενες από ένα δικαστικό ή εισαγγελικό λειτουργό του Εφετείου ή του Πρωτοδικείου, ως πρόεδρο και δύο δικαστικούς ή εισαγγελικούς λειτουργούς ή υπαλλήλους των ίδιων δικαστηρίων, ως μέλη.
  Τα μέλη αυτών των Επιτροπών μαζί με τους αναπληρωτές τους διορίζονται με απόφαση του Προέδρου του Τριμελούς Συμβουλίου ή του Προέδρου Εφετών του οικείου Εφετείου.
  Με την ίδια απόφαση καθήκοντα γραμματέα ανατίθενται σε έναν από τους δικαστικούς υπαλλήλους του Εφετείου. Αν δεν είναι δυνατός  ο διορισμός δικαστικών υπαλλήλων, ο Πρόεδρος του Τριμελούς Συμβουλίου ή ο Πρόεδρος του οικείου Εφετείου μπορεί να διορίσει μόνιμους πολιτικούς υπαλλήλους από αυτούς που αναφέρονται στην παρ. 4 του άρθρ. 61 του π. δ. 92/1994, όπως τροποποιείται με την παρ. 27 του άρθρ. 5 και υπηρετούν στην έδρα του οικείου Πρωτοδικείου.
  Η σχετική απόφαση εκδίδεται τουλάχιστον 4 ημέρες πριν από την ψηφοφορία και επιδίδεται αυθημερόν στους διοριζόμενους.
  Έργο των ειδικών Εφορευτικών Επιτροπών Ετεροδημοτών είναι:
  α)Η παραλαβή από την οικεία Εφετειακή Εφορευτική Επιτροπή των εκλογικών σάκων των εφορευτικών επιτροπών των αμιγών εκλογικών τμημάτων των ετεροδημοτών και των αντίστοιχων δεμάτων των μεικτών εκλογικών τμημάτων και η καταχώριση στα πρακτικά σημείωσης για τον αριθμό των σάκων ή δεμάτων που παραλαμβάνουν με απόδειξη από τον πρόεδρο της Εφετειακής Εφορευτικής Επιτροπής.
  
  
Σελ. 176,40
Τεύχος 1319 Σελ. 78
  
β)Η τοποθέτηση όλων των φακέλων της κάθε εκλογικής περιφέρειας σε ξεχωριστή ανά εκλογική περιφέρεια κάλπη.
  γ)Η αρίθμηση και η αποσφράγιση των φακέλων, η διαλογή των ψηφοδελτίων και η εξαγωγή των αποτελεσμάτων κάθε εκλογικής περιφέρειας.
  δ)Η σύνταξη συγκεντρωτικού πίνακα των αποτελεσμάτων που περιλαμβάνει τα στοιχεία που ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρ. 84 του π. δ. 92/1994. Στο τέλος του πίνακα αυτού καταχωρίζεται σχετική πράξη. Ο πίνακας υπογράφεται από τον πρόεδρο και τα μέλη της επιτροπής.
  Στη σχετική πράξη αναφέρεται το γενικό αποτέλεσμα της ψηφοφορίας για όλα τα εκλογικά τμήματα κάθε εκλογικής περιφέρειας.
  ε)Η παράδοση όλων των στοιχείων της ψηφοφορίας και της διαλογής με τη φροντίδα του προέδρου της Ειδικής Εφορευτικής Επιτροπής στην Εφετειακή Εφορευτική Επιτροπή.
  4.Οι Εφετειακές Εφορευτικές Επιτροπές εκδίδουν το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας των ετεροδημοτών συνολικά κατά βασική εκλογική περιφέρεια. Για το σκοπό αυτόν συντάσσουν ειδικούς πίνακες, κατά τα οριζόμενα στις παρ. 2 και 7 του άρθρ. 88 του π. δ. 92/1994.
  Κυρωμένα αντίγραφα των ειδικών αυτών πινάκων αποστέλλονται, χωρίς καθυστέρηση στο Υπουργείο Εσωτερικών,  Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, με φροντίδα των Προέδρων των Εφετειακών Εφορευτικών Επιτροπών. Επίσης, οι Πρόεδροι των Επιτροπών αυτών τηλεγραφούν ή ανακοινώνουν εγγράφως με οποιοδήποτε άλλο  πρόσφορο μέσο αμέσως, στον οικείο Πρόεδρο Πρωτοδικών, το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας των ετεροδημοτών της αντίστοιχης εκλογικής περιφέρειας, αποστέλλοντας στη συνέχεια κυρωμένα αντίγραφα των ειδικών πινάκων.
  5. Τόσο οι Εφετειακές Εφορευτικές Επιτροπές, όσο και οι Ειδικές Εφορευτικές Επιτροπές του άρθρου αυτού χρησιμοποιούν τη σφραγίδα του Εφετείου
  6.Τα οριζόμενα στα άρθρ. 40, 41 και 81 του π. δ. 92/1994 για την παρουσία κατά την ψηφοφορία και διαλογή των ψήφων των υποψηφίων και των αντιπροσώπων και πληρεξουσίων των κομμάτων εφαρμόζονται αναλόγως στις περίπτ. β΄, γ΄, ε΄, και στ΄ της παρ. 2 και των παρ. 3 και 4 του άρθρου αυτού.
  7.Οι Πρόεδροι που διευθύνουν τα οικεία Εφετεία έχουν τη γενική εποπτεία της αρμόδιας Εφετειακής Εφορευτικής Επιτροπής και των Ειδικών Εφορευτικών Επιτροπών και μπορούν με πράξεις τους να καθορίζουν και να ρυθμίζουν κάθε θέμα σχετικό με τη λειτουργία και το έργο όλων των παραπάνω Επιτροπών.
  
8.Όλα τα στοιχεία της ψηφοφορίας των ετεροδημοτών εκλογέων που ψήφισαν στον τόπο διαμονής τους, καθώς και οι πίνακες και τα πρακτικά καθεμίας Εφετειακής Εφορευτικής Επιτροπής και των Ειδικών Εφορευτικών Επιτροπών διαβιβάζονται στον Πρόεδρο Πρωτοδικών της οικείας εκλογικής περιφέρειας.
  9.Οι διατάξεις του άρθρ. 99 του π. δ. 92/1994, όπως τροποποιούνται με την παρ. 37 του άρθρ. 5, εφαρμόζονται ανάλογα και για τις Επιτροπές των παρ. 2 και 3.
  10.Το Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μόλις παραλάβει τους πίνακες της παρ. 4 του άρθρ. 4 και τις σχετικές πράξεις των Εφετειακών Εφορευτικών Επιτροπών για τα αποτελέσματα της ψηφοφορίας των ετεροδημοτών, τα διαβιβάζει στην Ανώτατη Εφορευτική επιτροπή του άρθρ. 91 του π. δ. 92/1994. Η Ανώτατη Εφορευτική Επιτροπή προσθέτει, στις αντίστοιχες στήλες του πίνακα που προβλέπεται από την παρ. 7 του άρθρ 88 του π. δ. 92/1994 κάθε Πρωτοδικείου της χώρας, και το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας των ετεροδημοτών και στη συνέχεια ενεργεί όλες τις κατανομές των εδρών.
  11. Όταν οι γενικές βουλευτικές εκλογές διεξάγονται ταυτόχρονα με εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ή δημοψήφισμα εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου.
  Εάν οι εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ή δημοψήφισμα δεν συμπίπτουν με γενικές βουλευτικές εκλογές, για τον τρόπο ψηφοφορίας των ετεροδημοτών εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου δέκατου του Νόμ.  2196/1994.
  Μέχρι την έναρξη ισχύος του προεδρικού δ/τος της παρ. 14 του παρόντος άρθρου για την ψηφοφορία των ετεροδημοτών στις εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 2196/1994.
  12. Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ρυθμίζονται θέματα τεχνικού ή λεπτομερειακού χαρακτήρα αναγκαία για την εφαρμογή των αρθρ. 2 έως 4.
  13. Για όποιο θέμα δεν ρυθμίζεται με τις διατάξεις των άρθρ. 2 έως 4 εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του π. δ. 92/1994, όπως ισχύουν κάθε φορά.
  14. Η έναρξη εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 2 έως 4 για την ψήφο των ετεροδημοτών ορίζεται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Δικαιοσύνης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
Εκσυγχρονισμός της εκλογικής διαδικασίας
Τροποποίηση - συμπλήρωση - απλούστευση
εκλογικών διαδικασιών
  ’ρθρ.5.-1-28(Αφορούν τροποποιήσεις στο Π.Δ. 92/1994, το οποίο όμως κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το Π. Δ. 55/1999, ανωτ. σελ. 152,436).
  29. Η λέξη "εκλογέας" της παρ. 3 του άρθρ. 20 και οι λέξεις  "και στον εκλογικό κατάλογο" της περίπτωσης α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 23 του π. δ. 30/1996, τόμ. 3 σελ. 52,661.
  30-44. (Αφορούν τροποποιήσεις στο Π.Δ. 92/1994, το οποίο όμως κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το Π. Δ. 55/1999, ανωτ. σελ. 152,436).
  45. Οι διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρου τέταρτου του Νόμ. 2196/1994 (ΦΕΚ 41 Α΄) εφαρμόζονται αναλόγως και στην περίπτωση της παρ. 9 του άρθρ. 3 του π. δ. 133/1997.
  46.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο του άρθρ. 48Α Νόμ. 1851/1989, που είχε προστεθεί με την παρ. 9 άρθρ. 3 Νόμ. 2408/1996, τόμ. 6Β σελ. 650,01)
  47.-1.Οι παρ. 1, 2, 3, 4, 5, 31 και 32 αυτού του άρθρου ισχύουν από την κατά την παρ. 9 του άρθρ. 1 οριστικοποίηση της ανασύνταξης των εκλογικών καταλόγων.
  2. Οι παρ. 10 και 39 του άρθρου αυτού ισχύουν από την εφαρμογή της παρ. 14 του άρθρ. 4.
  ’ρθρ.6-7.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 152,435).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
Λοιπές διατάξεις
Θέματα του Συνηγόρου του Πολίτη-Γενικού
Επιθεωρητή του Σώματος Επιθεωρητών Ελεγκτών 
Δημόσιας Διοίκησης
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 116,31041).
Θέματα Τοπικής Αυτοδιοίκησης και
Κώδικα Ελληνικής Ιθαγένειας
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στον τόμ. 3 σελ. 52,424).
Κάλυψη δαπανών
  ’ρθρ.10.-1.Οι δαπάνες που προκαλούνται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ύψους 897.000.000 δρχ. για τη διεξαγωγή εκάστης ων εκλογών και 302.500.000 δρχ. για κάθε οικονομικό έτος θα καλυφθούν για μεν το τρέχον οικονομικό έτος από τις σχετικές πιστώσεις που έχουν εγγραφεί στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, για δε τα επόμενα οικονομικά έτη από τις πιστώσεις που θα εγγράφονται στον ανωτέρω προϋπολογισμό
  
(Μετά τη σελ. 176,40)  Σελ. 176,41
Τεύχος 1319 Σελ. 79
  
2. Οι δαπάνες που προκαλούνται σε βάρος των Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού θα καλύπτονται τόσο για το τρέχον οικονομικό έτος, όσο και για τα επόμενα οικονομικά έτη από τις πιστώσεις που θα εγγράφονται στους προϋπολογισμούς των φορέων αυτών για την καταβολή ασφαλίστρων.
Προσθήκη και αντικατάσταση διατάξεων
που αφορούν την Αρχή Προστασίας
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα
  ΄Αρθρ.11.-1.(Προστίθεται περίπτ. ιθ΄ στο τέλος της παρ.2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2190/1994, τόμ. 2Α σελ. 318,203).
  "2. Οι προθεσμίες που ορίζονται  στις παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2472/1997 όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 11 παρ. 2 του Νόμ. 2623/1998 λήγουν στις 31 Δεκ. 1999".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 47 του Νόμ. 2721/3-3 Ιουν. 1999, (ΦΕΚ Α΄112), τόμ. 6 σελ. 146,30.
  3.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2472/1997, ανωτ. σελ. 48,258).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2472/1997, ανωτ. σελ. 48,258).
  5.(Προστίθεται πέμπτο εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2472/1997 ανωτ. σελ. 48,258).
Κατασκευή Εφετείου Αθηνών
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 224,409).
Αύξηση θέσεων αντιπροέδρων Αρχείου Πάγου,
Προέδρων Εφετών και Εισαγγελέων Εφετών
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ.294,747).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.14.- Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως , εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.


  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 176,42
Τεύχος 1319 Σελ. 80
  



ΘΕΜΑ
γ

Εκλογοδικεία

1.	ΝΟΜΟΣ ΓπΝΕ'
	της 9/12 Δεκ. 1911
Περί εξελέγξεως και εκδικάσεως των βουλευτικών εκλογών.
  (Αντικατεστάθη διά του Ν.Δ/τος 2202/1952, κατωτ. αρ. 4).

2.	ΝΟΜΟΣ 2590
	της 5 /7 Μαΐου 1921
Περί εξελέγξεως του κύρους της γενομένης ψηφοφορίας των εν εκστρατεία αξιωματικών κλπ.

3.	ΨΗΦΙΣΜΑ Ε'
	της 5 /10 Ιουλ. 1946
Περί κυρώσεως του Ειδικού Δικαστηρίου προς εξέλεγξιν και εκδίκασιν των γενομένων την 31ην Μαρτ. 1946 Βουλευτικών εκλογών.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 2202
	της 15/15 Αυγ. 1952
Περί εξελέγξεως και εκδικάσεως των βουλευτικών εκλογών.
  ’ρθρ.1.-Η εξέλεγξις και εκδίκασις των βουλευτικών εκλογών, κατά του κύρους των οποίων ηγέρθησαν ενστάσεις, αναφερόμεναι είτε εις εκλογικάς παραβάσεις περί την ενέργειαν τούτων, είτε εις έλλειψιν προσόντων, ανατίθεται, συνωδά τω άρθρ. 73 του  Συντάγματος, αποκλειστικώς, εις ειδικόν Δικαστήριον συγκροτουμένον εκ του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας, ή του αναπληρωτού αυτού, και εξ ίσου αριθμού συμβούλων της Επικρατείας και μελών του Αρείου Πάγου, λαμβανομένου διά κληρώσεως, κατά τα ειδικώτερον εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα.
  Εν η περιπτώσει αι εκλογαί θέλουν λάβει χώραν διά του αναλογικού εκλογικού συστήματος, η πρώτη, δευτέρα και τρίτη κατανομή αποτελούν συνεχή εκλογικήν ενέργειαν και η νόμιμος διαδικασία αυτών υπάγεται υπό την κρίσιν του Εκλογοδικείου.
  
’ρθρ.2.-"Η κλήρωσις ενεργείται υπό της ολομελείας του Συμβουλείου της Επικρατείας, εν δημοσία συνεδριάσει, την, προ της ορισθείσης ως ημέρας ψηφοφορίας Κυριακής, Πέμπτην της εβδομάδος, κατά τον εξής τρόπον:
  1.Πρώτον ο Πρόεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας τίθησιν εις την κληρωτίδα τα ονόματα των αντιπροέδρων και των Συμβούλων της Επικρατείας, εκ των αναμεμιγμένων δε κλήρων εξάγει ούτος εκ της κληρωτίδος δέκα. Εκ των αναγεγραμμένων εις τους εξαχθέντας κλήρους προσώπων, τα μεν πέντε πρώτα, κατά την τάξιν της κληρώσεως, είναι τακτικά, τα δε πέντε επόμενα είναι αναπληρωματικά μέλη του ειδικού Δικαστηρίου.
  2.Εν συνεχεία ο Πρόεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας, βάσει καταλόγου, τον οποίον ο Υπουργός της Δικαιοσύνης οφείλει εγκαίρως να αποστείλη, διά του Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου, 
  τίθησιν εις την κληρωτίδα τα ονόματα του Προέδρου, των Αντιπροέδρων και των δικαστών του Αρείου Πάγου, εκ των αναμεμιγμένων δε κλήρων εξάγει ούτος, εκ της κληρωτίδος δέκα. Εκ των αναγεγραμμένων εις τους εξαχθέντας κλήρους προσώπων τα μεν πέντε πρώτα κατά την τάξιν της κληρώσεως είναι τακτικά, τα δε πέντε επόμενα είναι αναπληρωματικά μέλη του ειδικού  Δικαστηρίου. Τα αναπληρωματικά μέλη, κατά την τάξιν της εξαγωγής των ονομάτων αυτών, αναπληρούσι τα τακτικά διά την περίπτωσιν αποβιώσεως ή παραιτήσεως από της υπηρεσίας ή αποχωρήσεως ή νομίμου κωλύματος ή εξαιρέσεως.
  Καθήκοντα Γραμματέως παρά τω ειδικώ Δικαστηρίω Εκπληροί ο Γραμματεύς του Συμβουλίου της Επικρατείας ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  Εισαγγελεύς παρά τω ειδικώ τούτω Δικαστηρίω δεν παρίσταται.
  Τα μέλη του Ειδικού  Δικαστηρίου δύνανται κατά το στάδιον της λειτουργίας του και μέχρι της δημοσιεύσεως των αποφάσεων αυτού να ασκώσι παραλλήλως και τα κύρια αυτών καθήκοντα".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω διά της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 3465/1955.
  
  
(Αντί της σελ. 177) Σελ. 177(α)
  
’ρθρ.3.-Το Ειδικόν Δικαστήριον συνεδριάζει εν Αθήναις και εν τω Καταστήματι του Συμβουλίου της Επικρατείας. Συγκροτείται δε νομίμως εκ του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας ή του αναπληρωτού αυτού, ως Προέδρου, των κατά το άρθρ. 2 κληρωθέντων δέκα τακτικών μελών, αναπληρουμένων υπό των αντιστοίχων αναπληρωματικών, και του Γραμματέως.
  Εφ' όσον μετέχει του Δικαστηρίου ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου, ούτος αναπληροί τον Πρόεδρον του Συμβουλίου της Επικρατείας εν περιπτώσει κωλύματος.
  Οι συγκροτούντες το Δικαστήριον υπόκεινται εις τους, κατά τα άρθρ. 14-26 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, λόγους αποκλεισμού, εξαιρέσεως και αποχής, κρινόμενος εν αναφορά προς τους βουλευτάς, ων προσβάλλεται η εκλογή, και προς τους επιλαχόντας. Ως προς την διαδικασίαν εφαρμόζονται αναλόγως οι σχετικαί διατάξεις του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ως προς δε τον αριθμόν των κατ' ανώτατον όριον εξαιρετέων αι διατάξεις των άρθρ. 2 και επομ. του νόμου "περί εξαιρέσεως δικαστών ή ολοκλήρων δικαστηρίων", της 8/20 Ιουλ. 1838.
  ’ρθρ.4.-Πάσα, κατά του κύρους της εκλογής ένστασις, αναφερομένη είτε εις εκλογικάς παραβάσεις περί την ενέργειαν ταύτης, είτε εις έλλειψιν προσόντων, επιδίδεται, διά δικαστικού κλητήρος, εντός δέκα ημερών από της ανακηρύξεως των εκλεγέντων, εις τον Εισαγγελέα του ανακηρύξαντος τους βουλευτάς Πρωτοδικείου.
  Ο κατά το προηγούμενον εδάφιον εισαγγελεύς, αμέσως άμα τη παρόδω του δεκαημέρου, πέμπει εις το Υπουργείον των Εσωτερικών τας τυχόν επιδοθείσας ενστάσεις, μετά των σχετικών εγγράφων της εκλογής, ως και δύο κεκυρωμένα αντίγραφα της αποφάσεως του Πρωτοδικείου, άπαντα καταλλήλως συνεσκευασμένα και εσφραγισμένα.
  Το Υπουργείον των Εσωτερικών το μεν εν των αντιγράφων της αποφάσεως παραπέμπει εις την Βουλήν, το δε έτερον, μετά των ενστάσεων και των λοιπών εκλογικών εγγράφων, παραπέμπει, άνευ αναβολής, εις το Συμβούλιον της Επικρατείας, επί τω τέλει ίνα αι καθ' ων αι ενστάσεις εκλογαί εξελεγχθώσι και εκδικασθώσιν υπό του ειδικού δικαστηρίου.
  ’ρθρ.5.-Αι εκλογαί, κατά του κύρους των οποίων ηγέρθησαν, συμφώνως τω άρθρ. 4, ενστάσεις, εξελέγχονται και εκδικάζονται επί τη βάσει εκθέματος συντασσομένου υπό του Προέδρου του Ειδικού Δικαστηρίου κατά χρονολογικήν σειράν περιελεύσεως των ενστάσεων εις την γραμματείαν


Σελ. 178(α)
ΜΖ-46

 του Ειδικού Δικαστηρίου και ορίζοντος την ημέραν και ώραν της συζητήσεως εκάστης ενστάσεως. Το έκθεμα συντάσσεται, τοιχοκολλείται εις το ακροατήριον του  Συμβουλίου της Επικρατείας και δημοσιεύεται εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως 5 τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας της συζητήσεως".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω διά της παρ. 2 άρθρ. 1 Ν. 3465/1955.
  ’ρθρ.6.-"Το Δικαστήριον, εάν κρίνη αναγκαίαν την περαιτέρω περισυλλογήν αποδεικτικών στοιχείων προς μόρφωσιν της κρίσεως αυτού, δύναται διά προδικαστικής αποφάσεως να ορίση τούτο".
  Το άρθρ. 6. Αντικατεστάθη ως άνω διά της παρ. 3 άρθρ. 1 Ν. 3465/1955.
  ’ρθρ.7-"Εις το Ειδικόν Δικαστήριον τηρείται κατ' αναλογίαν η διαδικασία η καθιερουμένη διά τε την προδικασίαν και την επ' ακροατηρίω διαδικασίαν της Ολομελείας του Συμβουλίου της Επικρατείας, μη καθιερουμένου όμως του εξεταστικού εξ επαγγέλματος συστήματος. Πάντα τα αποδεικτικά στοιχεία παραδίδονται εις τον ορισθέντα εισηγητήν της υποθέσεως, παρά των διαδίκων, το βραδύτερον οκτώ ημέρας προ της ορισθείσης δικασίμου. Ο Εισηγητής εξετάζει ενόρκως και τους μάρτυρας παρουσία των διαδίκων και ενός των γραμματέων ή υπογραμματέων του Συμβουλίου της Επικρατείας, εφ' όσον ούτοι παρουσιασθώσιν ενώπιον αυτού 5 τουλάχιστον ημέρας προ της επ' ακροατηρίου συζητήσεως".
  Το πρώτον εδάφιον του άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω διά της παρ. 4 του άρθρ. 1 Νόμ. 3465/1955.
  Της συζητήσεως δύνανται να μετάσχωσιν οι ενιστάμενοι, οι επιλαχόντες και οι βουλευταί, της εκλογής των οποίων προσβάλλεται το κύρος. Παρίστανται δε ούτοι είτε αυτοπροσώπως είτε διά πληρεξουσίου πολίτου Ελληνος. Εγγράφων προτάσεων κατάθεσις δεν γίνεται, αλλ' εις τους κατ' τα ανωτέρω δυναμένους να μετάσχωσιν της συζητήσεως επιτρέπεται να υποβάλλωσιν εις το Ειδικόν Δικαστήριον υπομνήματα.
  Εάν τις των κατά τ' ανωτέρω δυναμένων να μετάσχωσι της συζητήσεως απολειφθή, η συζήτησις ουδέν ήττον διεξάγεται δημοσία, αναγνώσκοντος του γραμματέως τας υποβληθείσας ενστάσεις και τα τυχόν υπομνήματα.
  Παραίτησις από υποβληθείσης ενστάσεως δεν συγχωρείται.

  
"Η ένστασις υπογράφεται ή υπό του ενισταμένου ή υπό του πληρεξουσίου δικηγόρου. Εις την δευτέραν περίπτωσιν μετά της ενστάσεως και επί ποινή απαραδέκτου συνυποβάλλονται και το αντίγραφον του πληρεξουσίου".
  Το τελευταίον εδάφιον προσετέθη διά της παρ. 4 του άρθρ. 1 Νόμ. 3465/1955.
  ’ρθρ.8.-Προ της κατ' ουσίαν συζητήσεως, το δικαστήριον εξετάζει κατ' αίτησιν ή και αυτεπαγγέλτως αν η υποβολή των ενστάσεων εγένετο εμπροθέσμως και εγκύρως.
  ’ρθρ.9.-"Το Δικαστήριον, αν κρίνη αναγκαίον, δύναται δι' ειδικής περί τούτου αποφάσεως, οριζούσης τα αποδεικτέα θέματα και τον τόπον και χρόνον της εξετάσεως, να διατάξη την εξέτασιν μαρτύρων. Η εξέτασις των μαρτύρων γίνεται ενώπιον του εισηγητού της υποθέσεως παρουσία των διαδίκων και ενός των γραμματέων ή υπογραμμάτεων του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Μετά την συνεπεία προδικαστικής αποφάσεως αποδεικτικήν διαδικασίαν δεν γίνεται νέα συζήτησις επ' ακροατηρίου, αλλά το δικαστήριον αποφαίνεται απ' ευθείας επί τη βάσει των καταθέσεων των ενώπιον του εισηγητού εξετασθέντων μαρτύρων.
  Οι ενισταμένοι, οι επιλαχόντες, καθώς και οι τυχόν παρεμβαίνοντες δικαιούνται να ζητήσουν παρά του Προέδρου του Εκλογοδικείου την κλήτευσιν μέχρι τριών μαρτύρων έκαστον των αντιδίκων μερών, ην διατάσσει ο Πρόεδρος του Εκλογοδικείου. Δικαιούνται επίσης οι ανωτέρω να προσαγάγωσι προς εξέτασιν ενώπιον του εισηγητού είτε κατά την προδικασίαν, είτε κατόπιν προδικαστικής αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου κατά την παρά του Εισηγητού οριζομένην ημέραν και ώραν, μέχρι το πολύ τριών μαρτύρων έκαστος".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω διά της παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 3465/1955.
  ’ρθρ.10.-Αι αποφάσεις του ειδικού Δικαστηρίου καταρτίζονται καθ' ον τρόπον και τύπον καταρτίζονται αι αποφάσεις των πολυμελών πολιτικών δικαστηρίων, εφαρμοζομένων αναλόγως των αντιστοίχων διατάξεων του οργανισμού των δικαστηρίων και της πολιτικής δικονομίας, απαγγέλλονται δε εν δημοσία συνεδριάσει.
  Η γνώμη των τυχόν μειοψηφούντων δεν καταχωρίχεται εν ταις αιτιολογίας της αποφάσεως ως λόγος αμφιβολίας.
  
’ρθρ.11.-Το Ειδικόν Δικαστήριον αποφαίνεται άκυρον την εκλογήν α) δι' έλλειψιν κατά την ημέραν της εκλογής των εννόμων προσόντος του εκλεγέντος βουλευτού, β) διά παράβασιν των διατάξεων των νόμων και εν γένει διά πλημμελείας της εκλογής. Αλλ' εν τη δευτέρα ταύτη περιπτώσει το Ειδικόν Δικαστήριον αποφαίνεται άκυρον την εκλογήν, δι' ένα ή πλείονας των εκλεγέντων και είτε εν όλω, είτε ως προς τινά της εκλογικής περιφερείας τμήματα, μόνον οσάκις γεννάται αμφιβολία περί του αν το ολικόν αποτέλεσμα της ψηφοφορίας  ήθελεν να είναι το αυτό άνευ των ελαττωμάτων της εκλογής, περί της υπάρξεως των οποίων πείθεται το Δικαστήριον.
  Βεβαιωθέντος απλώς λάθους περί την απαρίθμησιν των ψήφων, το Ειδικόν Δικαστήριον δεν αποφαίνεται άκυρον την εκλογήν, αλλ' ανακηρύσσει ως επιτυχόντα τον κατά την ορθήν απαρίθμησιν των ψήφων πλειονοψηφήσαντα.
  Το Ειδικόν Δικαστήριον, απορρίπτον τας κατά του κύρους της εκλογής ενστάσεις, επιβάλλει, οσάκις, πεισθή ότι αύται ήσαν εντελώς ψευδείς εκ δόλου ή βαρείας αμελείας ασκηθείσαι, εις τον ενιστάμενον το όλον ή μέρος των δικαστικών εξόδων, ορίζον ταύτα κατά την κρίσιν του.
  ’ρθρ.12.-Η απόφασις του Ειδικού Δικαστηρίου εις ουδέν, οιοδήποτε, ένδικον μέσον υπόκειται. Αποτελεί δε δεδικασμένον μόνον ως προς το ζήτημα του κύρους ή της ακυρότητος της εκλογής καθ' εαυτό, ουχί δε και ως προς τα διά την λύσιν του ζητήματος τούτου λυθέντα τυχόν προκαταρκτικά ζητήματα.
  ’ρθρ.13.-Αμα τη εκδόσει εκάστης οριστικής αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου, κεκυρωμένα αντίγραφα ταύτης πέμπονται υπό του Προέδρου του Ειδικού Δικαστηρίου προς τε το Υπουργείον Εσωτερικών και προς την Βουλήν διά τα περαιτέρω.
  ’ρθρ.14.-’πασα η ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου και αι προπαρασκευαστικαί ταύτης πράξεις, ως και αι αποφάσεις και τα πρακτικά, γράφονται εφ' απλού χάρτου.
  ’ρθρ.15.-Οι ανακηρυχθέντες υπό του οικείου Πρωτοδικείου Βουλευταί, της εκλογής των οποίων ημφισβητήθη το κύρος, εκπληρούσιν ουχ' ήττον μέχρι της οριστικής του Ειδικού Δικαστηρίου αποφάσεως τα καθήκοντα του βουλευτού και απολαύουσι των εν τοις άρθρ. 62, 63 και 91, εδάφιον δεύτερον, του  Συντάγματος προνομιών, της ανακηρυξάσης αυτούς αποφάσεως του Πρωτοδικείου αποτελούσης το εισιτήριον της εισόδου αυτών εις την Βουλήν.
 (Αντί της σελ.179) Σελ. 179(α)
  
’ρθρ.16.-Η κατά το άρθρ.70 του  Συντάγματος συμπλήρωσις του εικοστού πέμπτου έτους της ηλικίας των εκλεγομένων βουλευτών αποδεικνύεται εξ αποσπάσματος εκ του μητρώου αρρένων, του δήμου ή της κοινότητος εις ην ούτοι εισίν εγγεγγραμένοι.
  ’ρθρ.17.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Προκύψουσι τυχόν λεπτομέρειαι περί την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου θέλουσι κανονισθή διά Β. Δ/τος.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3465
	της 30/31 Δεκ. 1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 2202/1952 "περί εξελέγξεως και εκδικάσεως των βουλευτικών εκλογών".
  ’ρθρ.1.1-5.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 2, 5, 6, 9, το πρώτον εδάφιον του άρθρ. 7 και προστίθενται εδάφιον εις το τέλος του άρθρ. 7, του Νόμ. 2202/1952 ανωτ. αριθ.4).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 180(α)



ΘΕΜΑ
δ

Βουλή

1.	ΝΟΜΟΣ ΤΠΒ'
	της 27/30 Οκτ. 1856
Περί διαρκείας των βουλευτικών σωμάτων.
  Κατηργήθη υπό του ψηφίσματος ΞΖ' της 8/21 Οκτ. 1863.

1α.	ΝΟΜΟΣ ΥΙΓ'
	της 6/7 Ιουν. 1857 (ΦΕΚ 6)
Περί χρηματικής χορηγείας εις τους κ.κ. βουλευτάς.
  Επί του αυτού θέματος και οι:
  α) Νόμ. ΧΛΒ' της 27 Ιουλ./1 Αυγ. 1861 περί του επιδόματος των βουλευτικών σωμάτων.
  β) Νόμ. ΓΣΙΓ' της 5/8 Ιουν. 1907 περί πληρωμής οφειλομένων εκ των χρήσεων των ετών 1904 και 1900 βουλευτικών αποζημιώσεων.
  γ) Νόμ. 3390 της 9/16 Ιουν. 1927 περί καθορισμού της βουλευτικής αποζημιώσεως.
  δ) Νόμ. 6049 της 9/13 Φεβρ. 1934 περί εγκρίσεως πληρωμής βουλευτικής αποζημιώσεως διά τον 5ον μήνα (25 Ιαν./24 Φεβρ. 1933) της Γ' βουλευτικής περιόδου.
  ε) Νόμ. 6095 της 2/8 Μαρτ. 1934 περί αυξήσεως αποζημιώσεως Βουλευτών, και Γερουσιαστών ως και του Προέδρου της Δημοκρατίας.
  ς) Ν.Δ. 689 της 30 Οκτ./13 Νοεμ. 1941 περί ακυρώσεως καταλογισμών εις βάρος βουλευτών.
  ζ) Νόμ. 285 της 23/24 Ιουν. 1943 περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 3 του Ν.Δ. της 27 Οκτ. 1922 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των Νόμ. 753, 2037, 2018 και 1881".
  η) Νόμ. 415 της 2/5 Αυγ. 1943 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 285/1943 Νόμου.
  θ) Νόμ. 537 της 30/30 Αυγ. 1943 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 415 Νόμου περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 285/43 Νόμου "περί προσθήκης διατάξεων εις το άρθρ. 3 του Ν.Δ. της 27 Οκτ. 1922 κλπ.".
  ι) Νόμ. 1076 της 15/31 Δεκ. 1943 περί επεκτάσεως των Νόμ. 285/1943 και 415/1943.
  ια) Α.Ν. 871 της 26/29 Ιαν. 1946 περί ελευθέρας χρήσεως συγκοινωνιακών μέσων υπό των διατελεσάντων βουλευτών κατά την τελευταίαν βουλευτικήν περίοδον.
  ιβ) Νόμ. 6 της 27/30 Ιουν. 1946 περί καθορισμού αποζημιώσεως Βουλευτών.
  
ιγ) Ν.Δ.66 της 29 Αυγ./2 Σεπτ. 1946 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 6/46 Νόμου.
  ιδ) Α.Ν. 1394 της 12/14 Ιαν. 1950 περί ελευθέρας χρήσεως συγκοινωνιακών μέσων υπό των διατελεσάντων βουλευτών κατά την τελευταίαν βουλευτικήν περίοδον.

2.	ΝΟΜΟΣ ΥΜΘ'
	της 11/15 Σεπτ. 1862
Περί βαθμολογίας και συντάξεως των υπαλλήλων των νομοθετικών σωμάτων.
  Αφορά το προσωπικό της Βουλής, ως και οι:
  α) Νόμ. ΡΛΣΤ' της 30 Δεκ. 1865/19 Ιαν. 1866 περί του μισθού των υποδεεστέρων υπαλλήλων του γραφείου της πρώην Ιονίου Γερουσίας.
  β) Νόμ. ΥΟΓ' της 25 Ιουλ./4 Αυγ. 1873 περί βαθμολογίας των βοηθών του γραφείου της Βουλής.
  γ) Νόμ. ΒΧΚΔ' της 10/12 Ιουλ. 1899 περί συντάξεως και βαθμολογίας των τακτικών υπαλλήλων της Βουλής.
  δ) Νόμ. (ΔΡΠΒ') 48 της 16/18 Απρ. 1913 περί εκτάκτου αμοιβής διά την ταξινόμησιν, αποπεράτωσιν και διόρθωσιν ανεκδότων πρακτικών.
  ε) Ν.Δ. της 12/12 Νοεμ. 1922 περί επαναφοράς των απομακρυνθέντων υπαλλήλων της Βουλής και της Βιβλιοθήκης αυτής.
  τροποποιηθέν υπό των ψηφισμάτων της Δ' εν Αθήναις Συντ. Συνελεύσεως της 18/30 Ιουν. 1924, 1/5 Ιουλ. 1924 και της 30 Ιουλ./8 Αυγ. 1924.
  ς) Νόμ. 3354 της 4/9 Ιουλ. 1925 περί εκτάκτου αμοιβής των κλητήρων της Βουλής διά παρασχεθείσαν καθ' υπερωρίαν εργασίαν.
  ζ) Νόμ. 6051 της 9/13 Φεβρ. 1934 περί επεκτάσεως διατάξεων τινων του Κανονισμού της Βουλής και επί των υπαλλήλων της Γερουσίας.
  η) Συντ. Πράξις Η' της 28/30 Οκτ. 1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (αναδημ. τη 31 Οκτ. και 5 Νοεμ. 1935).
  θ) Συντ. Πράξις Β' της 23/23 Ιαν. 1936 περί αναδιορισμού απολυθέντων υπαλλήλων των Δή μων, Βουλής, Γερουσίας και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου κλπ. και τροποποιήσεως της Α' Συντ. Πράξεως 14/14 Ιαν. 1936.

(Αντί της σελ.181(α)Σελ. 181(β)
Τεύχος 575 - Σελ. 29
  
ι) Β.Δ. της 7/19 Φεβρ. 1936 περί του τρόπου κρίσεως και αναδιορισμού απολυθέντων υπαλλήλων της Γερουσίας, Βουλής, δήμων κλπ.
  ια) Ν.Δ. της 28/30 Ιουλ. 1936 περί κρίσεως των μη κριθέντων υπαλλήλων της Βουλής και της καταργηθείσης Γερουσίας, τροποποιήσεως του από 19-2-36 Δ/τος κλπ.
  ιβ) Α.Ν. 585 της 23 Μαρτ./10 Απρ. 1937 περί τροποποιήσεως των Νόμων α) της 19/20 Νοεμ. 1935, β) του υπ' αριθ. 3/1936 και γ) Α.Ν. 36/1936.
  ιγ) Α.Ν. 708 της 28/29 Μαΐου 1937 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 36/1936 Α. Νόμου "περί τροποιήσεως του Κανονισμού της Βουλής και του ν. 3 της 12 Μαΐου 1936 κλπ.".
  ιδ) Α.Ν. 834 της 30 Αυγ. / 8 Σεπτ. 1937 περί παροχής διευκολύνσεων προς εθελουσίαν έξοδον του Προσωπικού της Βουλής και τροποποιήσεως διατάξεων τινων αφορωσών αυτό.
  ιε) Α.Ν. 1946 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1939 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως 1) του Α.Ν. 585/1937,2) διατάξεών τινων του Κανονισμού της Βουλής και 3) του ν. 5580/1932.
  ις)Ν.Δ. 932 της 30 Δεκ. 1941/22 Ιαν. 1942 περί συμπληρώσεως του από 28/30 Ιουλ. 1936 Ν.Δ/τος "περί κρίσεως των μη κριθέντων υπαλλήλων της Βουλής κλπ.".
  ιζ) Α.Ν. 828 της 12/14 Ιαν. 1946 περί επαναμετατάξεως των υπαλλήλων της Βουλής.
  ιη) Συντ. Πράξις 104 της 23/23 Φεβρ. 1946 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής.
  ιθ) Α.Ν. 1070 της 7/9 Μαρτ. 1946 περί αυθεντικής ερμηνείας του εδ. 2, περίπτωσις ΣΤ' του άρθρ. 127 του εν ισχύϊ Κανονισμού της Βουλής.
  κ) Α.Ν. 1131 της 19/21 Μαρτ. 1946 περί προσωρινής ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την ανασυγκρότησιν των υπηρεσιών της Βουλής.
  Οι ανωτέρω Α.Ν. 828, 1070 και 1131/1946, κατηργήθησαν αφ' ης ίσχυσαν διά του 
  κα) Ν.Δ. 16/16 Απρ. 1946 περί καταργήσεως διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν της Βουλής, κυρωθέντος διά του 
  κβ) Νόμ. 39 της 2/3 Αυγ. 1946 περί κυρώσεως του από 16/16 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος.
  Σχετικόν και το:
  κγ) Ν.Δ. 3/3 Μαΐου 1946 περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Κανονισμού της Βουλής και ασκήσεως αρμοδιοτήτων του Προέδρου της Κυβερνήσεως κλπ. κυρωθέν και συμπληρωθέν διά του 
  κδ) Ψήφ. ΙΑ' της 30/30 Σεπτ. 1946 περί τροποποιήσεως κλπ. του Ν.Δ. της 3/5/1946.

  
Σελ. 182(β)
Τεύχος 575 - Σελ. 30.

3.	ΝΟΜΟΣ Η'
	της 15 Νοεμ./11 Δεκ. 1863
Περί κοινοποιήσεως των δικογράφων προς τον αντιπρόεδρον της Συνελεύσεως.

3α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 36
	της 24/24 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α' 369)
Περί τροποποιήσεως του Κανονισμού της Βουλής και του Νόμ. 3 της 12 Μαΐου 1936 "περί ρυθμίσεως των της διαθέσεως και χρήσεως του Μεγάρου των Παλαιών Ανακτόρων κλπ." και της παρ. β' του άρθρ. 114 του Συντάγματος του 1927.

3β.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 316
	της 5/7 Νοεμ. 1936
Περί διαλύσεως του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων και υπηρετών Βουλής.

3γ.	ΨΗΦΙΣΜΑ Α'
	της 12/12 Ιουν. 1946 (ΦΕΚ Α' 193)
Περί των ψηφισμάτων της Δ' Αναθεωρητικής Βουλής και τροποποίησιν του Κανονισμού της Βουλής.


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ
	της επί του Κανονισμού Διαρκούς
	Επιτροπής της Βουλής
	Αριθ.4636/1892 της 30 Μαΐου 1952
  Αντικατεστάθη διά του κατωτέρω νέου Κανονισμού της Βουλής.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	υπ' αριθ. 3732
	Της 13/28 Αυγ. 1957 (ΦΕΚ Α' 161)
Περί καθορισμού της Βουλευτικής αποζημιώσεως.
  ’ρθρον μόνον.-Μέχρις αποφάσεως υπό της Ολομελείας της Βουλής κατά το άρθρ. 75 του Συντάγματος η βουλευτική αποζημίωσις ορίζεται από 1ης Αυγούστου 1957 και εφεξής ίση προς τας εκάστοτε μηνιαίας αποδοχάς του ανωτάτου κρατικού υπαλλήλου.
  Ως αποδοχαί διά την εφαρμογήν του προηγουμένου εδαφίου νοούνται ο βασικός μισθός μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων, πλην του της πολυετίας, άτινα υπό οιανδήποτε μορφήν λαμβάνει κατ' ανώτατον όριον ανώτατος κρατικός υπάλληλος.

6.	ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	ΜΕΡΟΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΝ 
  (Ως ισχύει από 23 Ιουν. 1964).
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
  (Προεισαγωγικαί διατάξεις)
  (Κατηργήθη διά του άρθρ. 118 της υπ' αριθμ. 4742/3116/1975, κατωτ. αριθ. 25, αποφάσεως, αντικατασταθείς διά του νέου Κανονισμού της Βουλής).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	υπ' αριθ. 4263
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α' 187)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί των εισιτηρίων διαγωνισμών εις άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.4.-Διά τους εκ των Υπαλλήλων της Βουλής, εις ους κατά την παρ. 28 του άρθρ. 87 του Κανονισμού της Βουλής, επιτρέπεται να ώσι διωρισμένοι εις άλλην δημοσίαν ή ιδιωτικήν ή Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου έμμισθον θέσιν, δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2276/1952.


8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 18
	της 25/29 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α' 84)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού της  Βουλής.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 102
	της 20/22 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α' 145)
Περί τροποπιήσεως διατάξεων τινων του Κανονισμού της Βουλής

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 463
	της 4/5 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α' 144)
Περί παροχής προσωρινού προσωπικού επιδόματος εις το προσωπικόν της Βουλής.
  ’ρθρον μόνον.-1.[Από της 1ης Μαρτ. 1968 παρέχεται εις τους υπαλλήλους και υπηρέτας της Βουλής προσωρινόν προωπικόν επίδομα οριζόμενον κατά μήνα, ως ακολούθως:
  α) Διά τους λαμβάνοντας βασικόν μισθόν Διευθυντού Β' ή Α' τάξεως εις δρχ. 500.
  β) Διά τους λαμβάνοντας βασικόν μισθόν Τμηματάρχου Β' ή Α΄τάξεως εις δραχ. 800 και
  γ) Διά τους λαμβάνοντας βασικόν μισθόν γραμματέως Α' τάξεως και κατωτέρων βαθμών εις δραχ. 1.000.
  Η παρ. 1 κατηργήθη, από 1 Ιαν. 1976, ως προς τους μονίμους υπαλλήλους της Βουλής, διά της παρ. 2 του άρθρ. 3 της από 7/7 Απρ. 1976 (κατωτ. αριθ. 26) αποφάσεως Προέδρου της Βουλής.
  2.Διά τους υπαλλήλους και υπηρέτας της Βουλής τους λαμβάνοντας αποδοχάς μη καθοριζομένας βάσει των μισθών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων, το κατά την προηγουμένην παράγραφον επίδομα ορίζεται από 1ης Μαρτ. 1968 εις δραχ. 500.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 487
	της 31 Ιουλ./6 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α' 174)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού της Βουλής.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Α.Ν. 18/ 1967).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
(Αντί της σελ.183(β) Σελ. 183(γ)
Τεύχος 612 - Σελ. 47


12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 554
	της 26/27 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α' 219)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής, των αφορωσών εις την οργάνωσιν των υπηρεσιών και εις την κατάστασιν του προσωπικού αυτής.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 167 της 18/21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α' 146) αποφ. Προέδρου της Βουλής (κατωτ. αριθ. 37).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 161
	της 7/17 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α' 63)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 45 του Α.Ν. 554/68 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής των αφορωσών εις την οργάνωσιν των υπηρεσιών και εις την κατάστασιν του προσωπικού αυτής".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 167 της 18-21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α' 146) αποφ. Προέδρου της Βουλής (κατωτ. αριθ. 37).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 216
	της 14/18 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α' 115)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 554/68 περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής των αφορωσών εις την οργάνωσιν των υπηρεσιών και την κατάστασιν του προσωπικού αυτής.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 167 της 18-21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α' 146) αποφ. Προέδρου της Βουλής (κατωτ. αριθμ. 37).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 806
	της 30 Δεκ. 1970/1 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α' 1)
Περί του Επιτρόπου της Βουλής
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 5 της 7/7 Απρ. 1976, (κατωτ. αριθ. 26) απόφ. Προέδρου της Βουλής.


16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 1426 της 21/21 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Β' 479)
Περί συστάσεως Κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού της Βουλής των Ελλήνων κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/70.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 25
	της 5/5 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 240)
Περί ρυθμίσεως της λειτουργίας των υπηρεσιών της Βουλής και της καταστάσεως του προσωπικού αυτής.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 167 της 18-21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α' 146) αποφ. Προέδρου της Βουλής (κατωτ. αριθ. 37).

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 194
	της 20/27Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α' 348. Αναδημ.
	εν ΦΕΚ Α' 355 της 27 Νοεμ. 1974).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 554/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής των αφορωσών εις την οργάνωσιν των Υπηρεσιών και εις την κατάστασιν του προσωπικού αυτής".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 167 της 18-21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α' 146) αποφ. Προέδρου της Βουλής (κατωτ. αριθ. 37).

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 212
	της 7/7 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α' 363)
Περί επανασυστάσεως θέσεως Γενικού Γραμματέως της Βουλής.
  Βλ. ήδη άρθρ. 5 της 18-21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α' 146) αποφ. Προέδρου της Βουλής (κατωτ. αριθ. 37).
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.185(α) Σελ. 185(β)
Τεύχος 1319 Σελ. 81

20.	ΨΗΦΙΣΜΑ Ζ'
	της 17/18 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α' 23)
Περί καταργήσεως των εις τους Βουλευτάς αναγνωριζομένων ατελειών και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις τα μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου και τους Βουλευτάς.
  Έχοντες υπόψη:
  α) Το από 19/24 Δεκ. 1974 Ψήφισμα της Ε' Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί ψηφίσεως και εκδόσεως ψηφισμάτων υπό της Ε' Αναθεωρητικής Βουλής κλπ.".
  β) Το από 12 Φεβρ. 1975 Ψήφισμα της Ε' Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί καταργήσεως των εις τους βουλευτάς αναγνωριζομένων ατελειών και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις τα μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου και τους βουλευτάς", αποφασίζομεν:
  Α. Να δημοσιευθή διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως το ανωτέρω υπό στοιχ. Ζ' Ψήφισμα έχον ως έπεται:
  ’ρθρ.1.-1.Η βουλευτική αποζημίωσις ως αύτη έχει καθορισθή δι' αποφάσεως της Βουλής, ληφθείσης κατά την συνεδρίασιν ΚΔ αυτής της 22ας Δεκ. 1964, διατηρουμένης εν ισχύϊ, υπόκειται εις τας κάτωθι μόνον κρατήσεις :
  α) 5% υπέρ του Κόμματος, εις το οποίον έχει δηλώσει ότι ανήκει έκαστος Βουλευτής.
  β) 1 % υπέρ του Δημοσίου διά υγειονομικήν περίθαλψιν.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 10 του Νόμ. 2459/18-18 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄17, τόμ. 27 σελ. 194,725. Για την έναρξη ισχύος της άνω διατάξεως βλ. άρθρ. 40 ιδίου νόμου).
  ’ρθρ.2.-1.Αι υπό του άρθρ. 75 του Συντάγματος της 1ης Ιαν. 1952 προβλεπόμεναι ατέλειαι περιορίζονται ως ακολούθως:
  "α) Η απαλλαγή εκ των ταχυδρομικών τελών δεν μπορεί να υπερβαίνει την αξία χιλίων (1.000) επιστολών κατά μήνα".
  Η περίπτ. α' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 της 196/12-15 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α' 4) απόφ. Προέδρου της Βουλής.
  "β) Η ατέλεια τηλεφωνικής επικοινωνίας πραγματοποιείται διά τεσσάρων συνδέσεων , των δύο χορηγουμένων ατελώς.
  Η δικαιούμενη κατά μήνα ατέλεια προσδιορίστηκε με την 1342/867/18.3.1975 απόφαση του Προέδρου της Βουλής (ΦΕΚ 339/24.3.1975) και τροποποιήθηκε με την από 2.7.1981 απόφαση της Βουλής (ΦΕΚ 194/24.7.1981), ισχύει ανά δικαιούμενη τηλεφωνική συσκευή.
  Ο τελικός συμψηφισμός των μονάδων αφορά και τις τέσσερις συσκευές".
  
Σελ. 186(β)
Τεύχος 1319 Σελ. 82
  
Η περίπτωση β' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 της 2449/28-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α' 82) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 78/30-5-1991) αποφ. Προέδρου της Βουλής, κατωτ. αριθ. 58.
  Με την 2712/10-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β' 445) απ. Προέδρου της Βουλής ορίστηκε ότι:
  "1.Η κατά το άρθρ. 2 παρ.1.εδάφ. Β' του Ζ' Ψηφίσματος τη 18.2.1975 ατέλεια της τηλεφωνικής επικοινωνίας των Βουλευτών όπως αυτή προσδιορίστηκε στην παρ. 2 του άρθρ. 1 της απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής" για τη μερική τροποποίηση διατάξεων του κανονισμού της Βουλής (ΦΕΚ 82 /Α/ 30.5.1991) μπορεί να πραγματοποιείται σύμφωνα με τις 1342/867/ 18.3.1975,3579/2357/29.7.1975 και 5102/3731/ 26.11.1987 αποφάσεις από 4 το πολύ τηλεφωνικές συνδέσεις από τις οποίες η 1η θα βρίσκεται στην περιοχή της τέως διοικήσεως πρωτευούσης και οι άλλες σε περιοχή που θέλει δηλώνει ο Βουλευτής κατά την ελεύθερη επιλογή του.
  2.Η έναρξη της ισχύος της τηλεφωνικής ατέλειας για τις τέσσερις συνδέσεις θα αρχίζει για κάθε Βουλευτή το αργότερο μέσα σε 10 ημέρες από τότε που ο Βουλευτής θα γνωστοποιήσει εγγράφως στον ΟΤΕ την επιλογή του να ισχύει η Βουλευτική τηλεφωνική ατέλεια για τέσσερις κατονομαζόμενες τηλεφωνικές συνδέσεις.
  3.Η ισχύς της απόφασης τούτης αρχίζει από τη δημοσίευση της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεω".
  Με την με αριθ. 7124/3-13 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 901), απόφ.  Προέδρου της Βουλής, όπως οι παρ. 1 και 2 αυτής αναδιατυπώθηκαν από την περίπτ. Α΄ της 505/28 Ιαν./1 Φεβρ. 1994, ΦΕΚ Β΄63) ομοίας αποφ. , ορίστηκε ότι:
  "1.Χωρίς να μεταβάλλεται ο αριθμός των δικαιουμένων τιμολογιακών μονάδων όπως έχει προσδιοριστεί με τις από 14.5.1991 και 25.11.1993 αποφάσεις της Ολομέλειας της Βουλής, η ατέλεια της τηλεφωνικής επικοινωνίας των Βουλευτών θα μπορεί να πραγματοποιείται από έξι (6) το πολύ τηλεφωνικές συνδέσεις από τις οποίες η μία τουλάχιστον θα βρίσκεται στην περιοχή της τέως διοικήσεως πρωτευούσης και οι υπόλοιπες σε περιοχή που θα δηλώνει ο βουλευτής κατ' ελεύθερη επιλογή του. Επίσης μέχρι τρεις εκ των δικαιουμένων τηλεφωνικών συνδέσεων θα μπορεί να είναι  FAX κατά την επιλογή του Βουλευτή.
  
2.Η έναρξη της ισχύος της τηλεφωνικής ατέλειας για τις έξι συνδέσεις θα αρχίζει για κάθε Βουλευτή το αργότερο μέσα σε δέκα ημέρες από τότε που ο Βουλευτής θα γνωστοποιήσει εγγράφως στον ΟΤΕ την επιλογή του να ισχύει η βουλευτική τηλεφωνική ατέλεια για έξι κατονομαζόμενες τηλεφωνικές συνδέσεις, ανεξάρτητα ανήκουν στο όνομά του"
  Σύμφωνα δε με τις περίπτ. Β΄και Γ΄της ιδίας απόφ. 505/94 ορίστηκαν τα εξής:
  "Β. Η τελική εκκαθάριση των τηλεφωνικών τελών θα εξακολουθήσει να γίνεται κατά τους ορισμούς της παρ. 1 εδάφ. β΄ της από 2.7.1981 απόφασης της Ολομέλειας της .Βουλής (ΦΕΚ  194/Α/2.7.1981). Παράλληλα όμως και για λόγους ενημερωτικούς η υπηρεσία του Ο.Τ.Ε., που χειρίζεται τους λογαριασμούς συνδρομητών ειδικής διαχείρισης (βουλευτικά), υποχρεούται να εκδίδει κάθε δίμηνο μηχανογραφική εκκαθάριση για κάθε Βουλευτή και για όλες τις συνδέσεις που έχουν Βουλευτική ατέλεια
  Γ. Συνδέσεις που έγιναν κατά το χρόνο ισχύος της παραπάνω αναδιατυπώμενης απόφ. παραμένουν ισχυρές".
  γ) Η ατέλεια της τηλεγραφικής επικοινωνίας καταργείται.
  2.Η ατέλεια της ελευθέρας μετακινήσεως του Βουλευτού περιορίζεται εις το σιδηροδρομικόν δίκτυον της χώρας, εις τας δημοσίας χρήσεως λεωφορεία υπεραστικών γραμμών και εις τα υπό ελληνικήν σημαίαν πλοία των εσωτερικών γραμμών.
  3.Η ελευθέρα μετακίνησις του Βουλευτού δι' αεροπλάνου περιορίζεται εις 52 μεταβάσεις εξ Αθηνών προς την εκλογικήν αυτού περιφέρειαν μετ' επιστροφής ετησίως.
  4.Προς μερικήν αντιμετώπισιν των δαπανών οργανώσεως και λειτουργίας Γραφείου καταβάλλεται εις τον Βουλευτήν εκ του Δημοσίου Ταμείου μηνιαίον επίδομα, μη υποκείμενον εις φόρον ή κράτησίν τινα, ανερχόμενον εις δραχ. 5.000 διά τους Βουλευτάς των επαρχίων και εις δραχ. 3000 δια τους βουλευτάς των α' και β' εκλογικών περιφερειών Αθηνών και Πειραιώς.
  Του επιδόματος τούτου δεν δικαιούται οι Βουλευταί της Επικρατείας.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 2 την 196/12-15 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α' 4) απόφ. Προέδρου της Βουλής ορίστηκε ότι :
  
"Τα προβλεπόμενα ποσά για την μερική αντιμετώπιση των δαπανών οργανώσεως και λειτουργείας γραφείου αναπροσαρμόζονται σε ποσοστό 20% κατά μήνα για τους Βουλευτές των Α' και Β' εκλογικών περιφερειών Αθηνών και Πειραιώς καθώς και Επικρατείας και σε 25% κατά μήνα για τους Βουλευτές των υπολοίπων εκλογικών περιφερειών της χώρας".
  Η παρ. 3 άρθρ. 2 της 196/12-15 Ιαν. 1990 απ. Προέδρου της Βουλής αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της 2449/28-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α' 82) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 78/30-5-1991) απόφ. Προέδρου της Βουλής, κατωτ. αριθ. 58.
  ’ρθρ.3.-1.Οι εις το εσωτερικόν μετακινούμενοι επί ειδική αποστολή Βουλευταί δικαιούνται των εις τους πολιτικούς υπαλλήλους ειδικών κατηγοριών αναγνωριζομένων παροχών.
  2.Οι Βουλευταί μεταβαίνοντες εις το εξωτερικόν επί ειδική αποστολή δικαιούνται των προβλεπομένων οδοιποιρικών εξόδων, ημερησίας αποζημιώσεως κλπ. διά τους υπαλλήλους της κατηγορίας 1 του υπ' αριθ. 515/72 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί καταβολής ημερησίας αποζημιώσεως κλπ.".
  3.Προς διευκόλυσιν της επικοινωνίας των πολιτικών κομμάτων μετά των διαμερισμάτων της χώρας, παρέχεται εις έκαστον κόμμα, ανεγνωρισμένον κατά τον Κανονισμόν της Βουλής, δικαίωμα ελευθέρας χρήσεως των εσωτερικών αεροπορικών γραμμών διά Βουλευτάς μετακινουμένους τη εντολή της Ηγεσίας του Κόμματος προς εκπλήρωσιν ειδικής αποστολής. Η διάταξις του εδαφίου τούτου έχει εφαρμογήν και επί βουλευτών αυτοτελών ομάδων, μη συγκεντρουσών την ιδιότητα του κόμματος.
  Ο αριθμός των μετακινήσεως τούτων ετησίως είναι ίσος προς το διπλάσιον του αριθμού των ανηκόντων εις έκαστον κόμμα Βουλευτών, ουδέποτε όμως ανώτερος των 300.
  "4.Χωρίς να μεταβάλλεται ο μέχρι τούδε ετήσιος αριθμός μετακινήσεων, η προηγουμένη παράγραφος έχει εφαρμογή και για στελέχη του Κόμματος που μετακινούνται με ειδική εξουσιοδότηση του Προέδρου της Κοινοβουλευτικής Ομάδος".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 της 2449/28-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α' 82) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 78/30-5-1991) απόφ. Προέδρου της Βουλής, κατωτ. αριθ. 58.
  
  
  
(Αντί για τη σελ 192,09(δ) Σελ. 192,09(ε)
Τεύχος 1319 Σελ. 83
  

   ’ρθρ.4.-Οι Βουλευταί και τα μη έχοντα την ιδιότητα του Βουλευτού μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου, ως και τα μέλη των οικογενειών αυτών, δικαιούνται της προβλεπομένης υπό του Β.Δ. 665/1962 υγειονομικής περιθάλψεως, εξομοιουμένοι προς τους ανωτάτους κρατικούς λειτουργούς.
  "’ρθρ.5.-1.Το ποσό που απομένει μετά την αφαίρεση από τη βουλευτική αποζημίωση, συμπεριλαμβανομένου και του επιδόματος οικογενειακών βαρών του άρθρ. 11 του Νόμ. 1505/1984, των ποσών των κρατήσεων που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 1, όπως διαμοφώνεται κάθε φορά με νόμους, καθώς και της κράτησης για ασφαλιστικές εισφορές για τον κλάδο σύνταξης, που βαρύνουν αυτό το εισόδημα, θεωρείται ως εισόδημα από μισθωτές υπηρεσίες και φορολογείται αυτοτελώς με βάση τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2238/1994, εξαντλουμένης της φορολογικής υποχρέωσης για το εισόδημα αυτό. Αν ο βουλευτής , εκτός από τη βουλευτική αποζημίωση, αποκτά και άλλα εισοδήματα, τότε οι εκπτώσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 8 του Νόμ. 2238/1994 ενεργούνται κατ' επιλογή του δικαιούχου, μετά από σχετική δήλωσή του, που συνυποβάλλει στην αρμόδια δημόσια οικονομική υπηρεσία με την ετήσια δήλωσή του φορολογίας εισοδήματος, είτε κατά την εκκαθάριση του φόρου εισοδήματος, ο οποίος αναλογεί στο ποσό της βουλευτικής αποζημίωσης που 
φορολογείται αυτοτελώς, είτε από τα άλλα εισοδήματά του που φορολογούνται με τις γενικές διατάξεις του Νόμ. 2238/1994. Επίσης, αν ο βουλευτής αποκτά και άλλα εισοδήματα, τότε στο φόρο που αναλογεί με βάση τις γενικές διατάξεις του Νόμ. 2238/1994 σε αυτά τα εισοδήματά του, προστίθεται ο φόρος, ο οποίος προκύπτει με την εφαρμογή αναλογικού συντελεστή 5% στο τμήμα του φορολογούμενου εισοδήματος μέχρι του ποσού του εισοδήματος του πρώτου κλιμακίου αυτής της κλίμακας. Για τον υπολογισμό του ποσού των οικογενειακών δαπανών της περίπτ. θ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2238/1994 που αναλογεί στον κάθε σύζυγο, ως φορολογούμενο εισόδημα του βουλευτή θεωρείται το άθροισμα του εισοδήματος από τη βουλευτική αποζημίωση που φορολογείται αυτοτελώς και το σύνολο των τυχόν άλλων εισοδημάτων του που φορολογούνται με τις γενικές διατάξεις. Σε κάθε περίπτωση οι μειώσεις του φόρου που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2238/1994 ενεργούνται από το συνολικό φόρο της βουλευτικής αποζημίωσης και των 
άλλων εισοδημάτων του.
  
2.Το ποσό του φόρου εισοδήματος, που παρακρατείται από το τμήμα της βουλευτικής αποζημίωσης που υπόκειται σε αυτοτελή φορολογία, υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τον προσδιορισμό του φόρου που παρακρατείται από το εισόδημα μισθωτών υπηρεσιών. Η παρακράτηση του φόρου ενεργείται κατά την καταβολή της βουλευτικής αποζημίωσης στους δικαιούχους.
  3.Οι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 5 του άρθρ. 83 του Νόμ. 2238/1994 εφαρμόζονται ανάλογα.
  4.Στην περίπτωση που, από δύο ή περισσότερες αιτίες καταβάλλονται στον ίδιο δικαιούχο, μέσα στο οικείο έτος, χρηματικά ποσά που φορολογούνται με τις διατάξεις αυτού του άρθρου, οι διατάξεις της παρ. 1 εφαρμόζονται στο άθροισμα αυτών των χρηματικών ποσών.
  5. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, οι οποίες δημοσιεύονται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια για την εφαρμογή αυτών των διατάξεων".
  Το άρθρ. 5, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 2214/9-11 Μαΐου 1994(ΦΕΚ Α΄75), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2459/18-18 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄17), τόμ. 27 σελ. 194,725. Για την έναρξη ισχύος της άνω διατάξεως, βλ. άρθρ. 40 ιδίου νόμου.
  ’ρθρ.6.-1.Εις τα έχοντα την ιδιότητα του Βουλευτού μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου καταβάλλονται μηνιαίως έξοδα παραστάσεως καθοριζόμενα: α) εις δρχ. 20.000 διά τον Πρόεδρον της Κυβερνήσεως και τον Πρόεδρον της Βουλής, β) εις δραχ. 15.000 διά τους Αντιπροέδρους αυτής και γ) εις δραχ. 10.000 διά τους Υπουργούς και Υφυπουργούς.
  2)Εις τα μη έχοντα την ιδιότητα του Βουλευτού μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου καταβάλλεται:
  1)Μηνιαία αποζημίωσις ανερχομένη εις το ποσόν του συνόλου της βουλευτικής αποζημιώσεως του άρθρ. 1 του παρόντος και 2) έξοδα παραστάσεως οριζομενα:
  α. Εις δραχ. 10.000 μηνιαίως διά τον Πρόεδρον της Κυβερνήσεως και τους Αντιπροέδρους αυτής και
  β. εις δραχ. 5.000 μηνιαίως διά τους Υπουργούς και τους Υφυπουργούς.
  3)Εις τον Αρχηγόν της μείζονος Αντιπολιτεύσεως, υπό τους περιορισμούς του εδαφ. 3 του άρθρ. 3 του Κανονισμού της Βουλής, καταβάλλονται τα έξοδα παραστάσεως του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως.
  
  
(Αντί για τη σελ.192,11(α) Σελ. 192,11(β)
Τεύχος 1319 Σελ. 85
  
"4. Τα κατά τα ανωτέρω καταβαλλόμενα έξοδα παράστασης φορολογούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 5".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2459/18-18 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄17), τόμ. 27 σελ. 194,725. Για την έναρξη ισχύος της άνω διατάξεως βλ. άρθρ. 40  ιδίου νόμου.
  5)Η διάταξις του άρθρ. 5 του παρόντος εφαρμόζεται προκειμένου και περί της αποζημιώσεως των μη εχόντων την ιδιότητα Βουλευτού μελών του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται η σύγχρονος καταβολή της Βουλευτικής αποζημιώσεως και της εκ του Δημοσίου Ταμείου, εξ άλλης αιτίας, καταβαλλομένης συντάξεως ή μισθού, μη δυναμένου του αθροίσματος εκάστου τούτων μετά του ημίσεος της Βουλευτικής αποζημιώσεως, υπολογιζομένου και του κατά την παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος μηνιαίου επιδόματος, να υπερβαίνη τας αποδοχάς Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως, έχοντος την ιδιότητα του Βουλευτού.
  Η διάταξις του προηγουμένου εδαφίου έχει εφαρμογήν και διά τα μη έχοντα την ιδιότητα του Βουλευτού μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 192,12(β)
Τεύχος 1319 Σελ. 86
  

  
  
’ρθρ.8.-1.Η σύνταξις των περί ων το άρθρ. 1 και η παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 99/1974 υπολογίζεται βάσει της εκάστοτε καταβαλλομένης βουλευτικής αποζημιώσεως.
  Εν ουδεμία περιπτώσει το ποσό της κατά τα ανωτέρω καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως δύναται να είναι ανώτερον των 80% της μηνιαίας βουλευτικής αποζημιώσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν η σύνταξις των περί ων το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 99/74 και των επί δύο τουλάχιστον Συνόδους διατελεσάντων Προέδρων της Βουλής είναι ίση προς την εκάστοτε καταβαλλομένην μηνιαίαν βουλευτικήν αποζημίωσιν, εφ' όσον ούτοι έχουν εκλεγή τετράκις Βουλευταί.
  3.Η βουλευτική θητεία αναγνωρίζεται ως συντάξιμος και εις την περίπτωσιν συνδρομής του εδαφ. α' του προηγουμένου άρθρου.
  "Στο χρόνο της βουλευτικής θητείας για θεμελίωση δικαιώματος σύνταξης συνυπολογίζεται και χρόνος υπηρεσίας όσων έχουν διατελέσει Γενικοί Διοικητές επί Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων, καθώς και χρόνος από προγενέστερη ή μεταγενέστερη της βουλευτικής θητείας υπηρεσία σε θέση Γενικού Γραμματέα της Βουλής και των Υπουργείων επί Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων και της Κυβέρνησης Εθνικής Ενότητας της 23 Ιουλίου 1974. Η παρούσα διάταξη ισχύει για μία 5ετία".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 32 Νομ. 1489/1984, ΦΕΚ Α' 170 (τόμ. 29, σελ. 90,791).
  "Επίσης συνοπολίζεται, τόσο για τη θεμελίωση όσο και για τον καθορισμό του ποσού σύνταξης και ο χρόνος φυλάκισης είτε αυτή εκτίθηκε είτε μετατράπηκε σε χρηματική ποινή και εξαγοράστηκε, καθώς και ο χρόνος εκτόπισης ή κράτησης κατά την περίοδο της κατάλυσης των πολιτικών ελευθεριών από το δικτατορικό καθεστώς της 21ης Απρ. 1967".
  Το τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ. 3 Νόμ. 1857/1989, ΦΕΚ Α' 147 (τόμ. 29, σελ. 90,838). Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άνω άρθρ. 3 Νόμ. 1857/1989, δικαιώματα σύνταξης που γεννώνται από τις διατάξεις του άνω τρίτου εδαφίου ασκούνται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων, τα δε οικονομικά τους αποτελέσματα αρχίζουν από την πρώτη του μήνα κατά τον οποίον εκδίδεται η σχετική πράξη ή απόφαση.
  4.Το κατά την συγκεφαλαίωσιν των ετών του χρόνου της βουλευτικής θητείας προκύπτον έλασσον των 12 μηνών διάστημα λογίζεται, διά τον καθορισμόν του ποσού της συντάξεως, ως πλήρες έτος, εάν είναι ίσον τουλάχιστον προς 6 μήνας.
  
5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογήν και επί των κατά το παρελθόν διατελεσάντων Προέδρων ή Αντιπροέδρων Κυβερνήσεων τυχουσών ψήφου εμπιστοσύνης της Βουλής, των Βουλευτών, ως και επί των οικογενειών των εκ τούτων αποβιωσάντων.
  Η αίτησις διά τον κανονισμόν ή την αύξησιν της  συντάξεως των κατά τας προηγουμένας παραγράφους δικαιουμένων δέον να υποβληθή εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, η δε καταβολή της κατά τ' ανωτέρω συντάξεως άρχεται από της 1ης του επόμενου μηνός της υποβολής της αιτήσεως.
  ’ρθρ.9.-Αι λεπτομέριαι της εφαρμογής των ορισμών των προηγουμένων άρθρων ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Προέδρου της Βουλής.
  ’ρθρ.10.-1.Συντάξεις μη καταβληθείσαι εις τους έχοντας ανεγνωρισμένον δικαίωμα συντάξεως εκ του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών μέχρι 13.9.1973, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 2 και 4 του Α.Ν. 232/1967 "περί ρυθμίσεως αντικειμένων αρμοδιότητος του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών", ως ετροποιήθησαν και συνεπληρώθησαν διά του Ν.Δ. 198/1969 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 232/67" αποδίδονται εκ του Δημοσίου Ταμείου εις τους δικαιούχους, αφ' ης διεκόπησαν, υπολογιζόμεναι βάσει του κατά την ανώμαλον περίοδον (21 Απρ. 1967) καθορισθέντος ύψους των συντάξεων.
  2.Υπό τους εν τη παρ. 1 περιορισμούς αναγνωρίζονται και αποδίδονται αι συντάξεις εις τους αποκτήσαντας μέχρι 13.8.1973 δικαίωμα συντάξεως εκ του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών βάσει των ισχυουσών περί του Ταμείου τούτου διατάξεων και αφ' ης εδικαιούντο της συντάξεως.
  3.Αι ως άνω διατάξεις εφαρμόζονται και διά τας οικογενείας των αποβιωσάντων.
  4.Ο κανονισμός και ο καθορισμός των συντάξεων των περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι δικαιούχων, ενεργείται διά Πράξεως της Υπηρεσίας Συντάξεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατόπιν αιτήσεως του δικαιούχου, υποβαλλομένης εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, τηρουμένων των διατάξεων του Α.Ν. 599/1968 "περί της διαδικασίας κανονισμού των συντάξεων του Δημοσίου".
  5.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου καταβαλλόμενα ποσά συντάξεων φορολογούνται αυτοτελώς ως εφ' άπαξ εισόδημα με ποσοστόν 5% επί του συνόλου, παρακρατούμενον κατά την καταβολήν.
Η προθεσμία για την άσκηση δικαιώματος συντάξεως από το Ταμείο Ασφαλίσεως Βουλευτών παρατάθηκε για δύο έτη από την ισχύ του Νόμ. 1202/1981, από το άρθρ. 47 του νόμου αυτού (τόμ. 29 σελ. 90,770).
  
(Αντί για τη σελ. 192,27 (δ) Σελ. 192,27(ε)
Τεύχος ΙΒ-3-1Σελ. 79.
  
’ρθρ.11.-Διά κοινών αποφάσεων του Προέδρου της Βουλής και του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται οι όροι και αι προϋποθέσεις, ως και πάσα λεπτομέρεια καταβολής προς τους Βουλευταίς της εκτάκτου παροχής επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων, κατά τα καθιερωμένα διά τους υπαλλήλους και συνταξιούχους του Δημοσίου, προς τους το πρώτον εκλεγέντας και τους έχοντας την ιδιότητα του συνταξιούχου προ της εκλογής της 17ης Νοεμβ. 1974.
  ’ρθρ.12.1-.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ψήφισμα καταργείται.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος Ψηφίσματος δύνανται να τροποποιώνται δια νόμου.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 17ης Νοεμβ. 1974, εξαιρέσει των διατάξεων του άρθρ. 2 η ισχύς των οποίων άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Β'.Το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον θέλει προσυπογράψει και δημοσιεύσει το παρόν, επιτιθεμένης της Μεγάλης του Κράτους Σφραγίδος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 192,28(ε)
Τεύχος ΙΒ-3-1 Σελ. 80.


21.	ΨΗΦΙΣΜΑ Η'
	της 17/18 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α' 23)
Περί συστάσεως Επιτροπής προς κατάρτισιν Κώδικος Οργανισμού των Υπηρεσιών της Βουλής και καταστάσεως του Προσωπικού αυτής και άλλων τινών διατάξεων.
Έχοντες υπόψη:
  α) Το από 19/24 Δεκ. 1974 Ψήφισμα της Ε' Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί ψηφίσεως και εκδόσεως ψηφισμάτων υπό της Ε' Αναθεωρητικής Βουλής κλπ.".
  β) Το από 12 Φεβρ. 1975 Ψήφισμα της Ε΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί συστάσεως Επιτροπής προς κατάρτισιν Κώδικος Οργανισμού των Υπηρεσιών της Βουλής και καταστάσεως του Προσωπικού αυτής και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν :
  Α. Να δημοσιευθή διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως το ανωτέρω υπό στοιχ. Η΄ Ψήφισμα, έχον ως έπεται:
  ’ρθρ.1.-1.Δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής συνιστάται Επιτροπή διά την σύνταξιν Κώδικος Οργανισμού των Υπηρεσιών της Βουλής και καταστάσεως του προσωπικού αυτής, αποτελουμένη α) εκ 4 βουλευτών, 2 εκ της συμπολιτεύσεως και 2 εκ της αντιπολιτεύσεως, οριζομένων υπό του Προέδρου της Βουλής, μετά γνώμην του Αρχηγού της πλειοψηφίας και των Αρχηγών των 2 μεγαλυτέρων κομμάτων της αντιπολιτεύσεως, β) εκ δύο Συμβούλων ή Παρέδρων του Συμβουλίου της Επικρατείας ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, υποδεικνυομένων υπό του Προέδρου του οικείου Σώματος, γ) εξ ενός υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως της Δημοσίας Διοικήσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω, υποδεικνυομένου υπό του Υπουργού Προεδρίας, Κυβερνήσεως και δ) εκ δύο υπαλλήλων της Βουλής επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω επιλεγομένων υπό του Προέδρου της Βουλής.
  Διά της αυτής αποφάσεως ορίζονται και ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη εκ της αυτής κατηγορίας, υποδεικνυόμενα μετά των τακτικών μελών, κατά τα εις το προηγούμενον εδάφιον οριζόμενα. Προς αναπλήρωσιν του υπάλληλου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίας Διοικήσεως ορίζεται μέλος της κατά το Ν.Δ. 98/1974 Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής.
  Κατά τον αυτόν τρόπον αντικαθίστανται τακτικά και αναπληρωματικά μέλη μη μετέχοντα, δι' οιονδήποτε λόγον, των εργασιών της Επιτροπής.
  2.Η Επιτροπή τελούσα υπό την Προεδρίαν του Προέδρου ή Αντιπροέδρου της Βουλής, μη συμμετέχοντος δε τινός τούτων, του αρχαιοτέρου των Βουλευτών, ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων 5 τουλάχιστον εκ των μελών της, αι αποφάσεις δε αυτής λαμβάνονται κατά πλειψηφίαν. Εν ισοψηφία υπερισχύει η άποψις, υπέρ ης η ψήφος του Προέδρου.
  
Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής, εκτελεί εις των υπαλλήλων της Βουλής επί βαθμώ 5ω ή 4ω.
  3.Δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής ορίζεται ο χρόνος περατώσεως του έργου της Επιτροπής και η αμοιβή των μελών και του Γραμματέως αυτής.
  4.Ο συνταχθησόμενος υπό της Επιτροπής Κώδιξ θα αχθή προς ψήφισιν εις την Ολομέλειαν της Βουλής κατά την έν άρθρ. 57 του  Συντάγματος της 1ης Ιαν. 1952 καθιερουμένην διαδικασίαν ψηφίσεως κωδίκων.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ.7 εις το άρθρ.3 Ψηφ. Α'/1974, τόμ. 1 σελ. 27).
  ’ρθρ.3.-1.Μέχρι της ψηφίσεως και της ενάρξεως της ισχύος του παρασκευαζομένου Συντάγματος, δεν εισάγονται προς συζήτησιν τροπολογίαι Βουλευτών επί νομοσχεδίων μετά την έναρξιν της συζητήσεως τούτων εις την Ολομέλειαν ή τα Τμήματα.
  2.Νομοσχέδια και προτάσεις νόμων δεν εγγράφονται εις την ημερησίαν διάταξιν της Ολομελείας ή των Τμημάτων προ της παρελεύσεως 48 ωρών από της εις την Βουλήν ανακοινώσεως της καταθέσεως αυτών.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις την παρ.1 του άρθρ. 5 Ψηφ.Α'/1974, τόμ. 1 σελ. 27).
  ’ρθρ.5.-1.-2.(Οι διατάξεις, που αφορούσαν τον διορισμό μετακλητών υπαλλήλων στα γραφεία των αρχηγών των Κομμάτων καταργήθηκαν από το άρθρ. 167 της 18-21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α' 146, κατωτ. άριθ. 37) αποφ. Προέδρου της Βουλής. Για τα σχετικά θέματα βλ. ήδη άρθρ. 32 της ανωτέρω αποφάσεως).
  3.(Η διάταξη αύτη που αφορούσε το διορισμό δικηγόρου σε θέση μετακλητών υπαλλήλων διαγράφεται γιατί το σχετικό θέμα ρυθμίζεται ήδη από την παρ. 2 άρθρ. 38 της 18-21 Ιουν. 1980, ΦΕΚ Α' 146, αποφ. Προέδρου της Βουλής (κατωτ. αριθ. 37).
  ’ρθρ.6.-Προς σύνταξιν ευρετηρίου της περιεχομένης ύλης εις τα Επίσημα Πρακτικά και την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, ως και τα Πρακτικά των Κοινοβουλευτικών επί του Συντάγματος Επιτροπών, προσλαμβάνονται δι' αποφάσεων του Προέδρου της Βουλής κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων α) επί σχέσεις ιδιωτικού δικαίου μέχρι 5 υπάλληλοι διαθέτοντες τα διά τον σκοπόν τούτον προσόντα και μέχρις 6 δακτυλογράφοι και β) εις μόνιμος υπάλληλος επί βαθμώ 5ω ή 4ω ως ταξινόμος της προς ευρετηρίασιν ύλης, προστιθέμενης μιας αντιστοίχου θέσεως εις τον κλάδον Β1 Διοικητικού.



(Αντί για τη σελ. 192,29) Σελ. 192,29(α)
Τεύχος 735-Σελ.51.
  
’ρθρ.7.-1.Η παρ. 4 του άρθρ. 88 του Κανονισμού της Βουλής, ως ίσχυε προ της Γ' Συντακτικής Πράξεως της 22 Μαΐου 1967, επανέρχεται εν ισχύϊ.
  2.Το υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 194/1974 (ανωτ. αριθ. 18) προβλεπόμενον επίδομα υπερωριακής απασχολήσεως χορηγείται, υπό τους εν τω άρθρω τούτω περιορισμούς και προϋποθέσεις, εις πάντας τους οπωσδήποτε εργαζομένους εις την Βουλήν.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς τους εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Β.Το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον θέλει προσυπογράψει και δημοσιεύσει το παρόν, επιτιθεμένης της Μεγάλης του Κράτους Σφραγίδος.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 1342 της 18/24 Μαρτ. 1975 
	(ΦΕΚ Β' 339)
Περί τρόπου ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις τας αναγνωριζομένας εις τους Βουλευτάς ατελείας κλπ.
Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του Κανονισμού της Βουλής.
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3, και 9 του Ζ' Ψηφίσματος της 18ης Φεβρ. 1975 "περί καταργήσεως των εις τους Βουλευτάς αναγνωριζομένων ατελειών και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις τα μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου και τους Βουλευτάς" και
  3.Τον εγκριθέντα προϋπολογισμόν εξόδων της Βουλής, αποφασίζομεν :
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 εδαφ. α' ταχυδρομική ατέλεια των βουλευτών πραγματοποιείται διά της υπό του Ταμείου της Βουλής καταβολής εις έκαστον των βουλευτών του αντιτίμου 500 γραμματοσήμων επιστολών εσωτερικού μηνιαίως.
  Το καταβλητέο ποσόν διά τον μήνα Φεβρ. 1975 ορίζομεν εις δραχ. 865.
  2.Δικαιολογητικόν διά την δαπάνην ταύτην θα αποτελούν μόνον αι αποδείξεις των λαμβανόντων τα αντίστοιχα ποσά βουλευτών, βαρύνει δε αύτη τον προϋπολογισμόν εξόδων της Βουλής, διά της ειδικώς προς τούτο εγγραφείσης πιστώσεως υπό Κ.Α. εξόδου 0837.
  
  
  
Σελ. 192,30(α)
Τεύχος 735-Σελ. 52.
  
’ρθρ.2.-1.Η κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. β' ατέλεια της τηλεφωνικής επικοινωνίας των βουλευτών θα πραγματοποιείται εκ 2 "τηλεφωνικών περιοχών" οπουδήποτε της επικρατείας κειμένων.
  Δύο το πολύ τηλεφωνικαί συνδέσεις εγκαθίστανται υπό του Ο.Τ.Ε. ατελώς, κατά τα εν συνεχεία οριζόμενα:
  α) Οι βουλευταί υποβάλλουν δήλωσιν εις τον ΟΤΕ διά του  Γραφείου της Βουλής, διά της οποίας γνωρίζουν τους αριθμούς των τηλεφωνικών συνδέσεων, διά των οποίων θα πραγματοποιείται η ατελής τηλεφωνική επικοινωνία.
  β)Η ατέλεια των βουλευτών περιλαμβάνει:
  Ι.Τα βασικά τέλη των δύο τηλεφωνικών συνδέσεων.
  ΙΙ.500 κατά μήνας βασικάς τριλέπτους υπεραστικάς συνδιαλέξεις, ασχέτως της εξ Αθηνών αποστάσεως της εκλογικής περιφερείας του βουλευτού, πραγματοποιουμένας είτε δια του αυτομάτου συστήματος, είτε διά του χειροκινήτου τοιούτου.
  Εις περίπτωσιν πραγματοποιήσεως της τηλεφωνικής επικοινωνίας διά του χειροκινήτου συστήματος, η αντίστοιχος δαπάνη της επικοινωνίας μετατρέπεται υπό του ΟΤΕ εις αστικάς τιμολογιακάς μονάδας, παραλειπομένου του απομένοντος τυχόν κλάσματος.
  ΙΙΙ.Πάσαν συναφή επιβάρυνσιν προς τας ατελώς, κατά το προηγούμενον στοιχείο, πραγματοποιουμένας τηλεφωνικάς επικοινωνίας.
  2.α)Αι ατελείς τηλεφωνικαί επικοινωνίαι αναλύονται εις τιμολογιακάς μονάδας συνδιαλέξεων του οικείου Κανονισμού του ΟΤΕ, αναλόγως της περιφερείας προς την οποίαν ή από τας οποίας, πραγματοποιούνται αύται.
  β) Κατ' εφαρμογήν της καθιερωθείσης αρχής, οι βουλευταί δικαιούνται κατά μήνα ατελείας τιμολογιακών μονάδων κατά τα επόμενα:
  Ι.Οι βουλευταί επικρατείας και των εκλογικών περιφερειών πρώτης και δευτέρας Αθηνών και δευτέρας Πειραιώς 1.500.
  ΙΙ.Οι βουλευταί της εκλογικής περιφερείας Αττικής (υπολοίπου Ν. Αττικής) 3.000.
  ΙΙΙ.Οι βουλευταί της Α' εκλογικής περιφερείας Πειραιώς και Νήσων 9.000

  
IV.Οι βουλευταί των εκλογικών περιφερειών Βοιωτίας, Ευβοίας, Φωκίδος, Κορινθίας, Αργολίδος και Αρκαδίας 12.000.
  V.Οι βουλευταί των εκλογικών περιφερειών Λακωνίας, Μεσσηνίας, Ηλείας, Αχαϊας, Ευρυτανίας, Φθιώτιδος, Καρδίτσης, Μαγνησίας, Κυκλάδων και Χίου 15.000.
  VI.Οι βουλευταί των εκλογικών περιφερειών Αιτωλίας και Ακαρνανίας, Λαρίσης, Πρεβέζης, Αρτης, Θεσπρωτίας, Ιωαννίνων, Τρικάλων, Κοζάνης, Καστορίας, Φλωρίνης, Πιερίας, Ημαθίας, Γρεβενών, Πέλλης, πρώην Δήμου Θεσσαλονίκης, Νομού Θεσ/νίκης (υπόλοιπον), Χαλκιδικής,Κιλκίς Σερρών, Καβάλας, Δράμας, Ξάνθης, Ροδόπης, Εβρου, Λέσβου, Σάμου, Δωδ/νήσου, Λασηθίου, Ηρακλείου, Ρεθύμνης, Χανίων, Ζακύνθου, Κεφαλληνίας, Λευκάδος και Κερκύρας 18.000.
  3.Διά την προσμέτρησιν της ατελείας, ως μην λογίζεται ο της εκδόσεως των λογαριασμών του ΟΤΕ, ήτοι το χρονικόν διάστημα μεταξύ δύο διαδοχικών λήψεων των ενδείξεων των μετρητών των τηλεφωνικών συνδέσεων, βάσει του εκάστοτε προγράμματος του ΟΤΕ. Το χρονικόν τούτο διάστημα δεν πρέπει να είναι οπωσδήποτε μικρότερον των 27 ουδέ μείζον των 33 ημερών.
  4.Εις τας κατά τα εκτεθέντα τηλεφωνικάς συνδέσεις τη αιτήσει του βουλευτού, ο Ο.Τ.Ε. υποχρεούται όπως τοποθετήση ατελώς φραγήν προς αποκλεισμόν της δυνατότητος διεξαγωγής διεθνών ή και εσωτερικών συνδιαλέξεων.
  5.Τηλεφωνούμενα τηλεγραφήματα των βουλευτών γίνονται υποχρεωτικώς δεκτά υπό του Ο.Τ.Ε., άγονται όμως εις χρέωσιν τούτων, μη επιτρεπομένου του συμψηφισμού των προς τας εις δραχμάς αποτιμωμένας τιμολογιακάς τηλεφωνικάς μονάδας.
  6.Η τηλεφωνική ατέλεια των μελών της εκ των εκλογών της 17ης Νοεμβ. 1974 προελθούσης Βουλής, διέπεται υπό των διατάξεων του άρθρ. 75 του ισχύοντος Συντάγματος από της ημέρας της εκλογής μέχρι της 18ης Φεβρ. 1975, ημέρας ενάρξεως της ισχύος του υπό στοιχ. Ζ' Ψηφίσματος της Βουλής. Γενομένης τυχόν καταβολή του αντιτίμου των συνδιαλέξεων της εις την προηγουμένην παράγραφον περιόδου επιστρέφεται εις τον καταβαλόντα, ως αχρεωστήτως καταβληθείσα.
  Ομοίως επιστρέφονται τα καταβληθέντα τυχόν εις τον ΟΤΕ ποσά εφ' άπαξ εισφοράς διά δύο το πολύ τηλεφωνικάς συνδέσεις.
  ’ρθρ.3.-1.Οι βουλευταί δικαιούνται κατ' εφαρμογή των ορισμών της παρ.2 του άρθρ.2 του Ζ' Ψηφίσματος:α) Να χρησιμοποιούν το σιδηροδρομικόν δίκτυον της χώρας άνευ περιορισμού προορισμού, εντός της Επικρατείας, ταξιδεύοντες εις την Α' θέσιν.
  
  
β) Να χρησιμοποιούν τα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία εσωτερικών γραμμών, ταξιδεύοντες εις την Α' θέσιν.
  γ) Να χρησιμοποιούν ελευθέρως τα υπεραστικά λεωφορεία ταξιδεύοντες εντός της Επικρατείας.
  2.Τα εκδοτήρια εισιτηρίων του ΟΣΕ και πας προς έκδοσιν τούτων αρμόδιος, αι κατά τόπους λιμενικαί αρχαί, Ναυτιλιακά Πρακτορεία και πας προς έκδοσιν των εισιτηρίων αρμόδιος και τα πρακτορεία εκδόσεως εισιτηρίων των λεωφορείων, υποχρεούται να παρέχουν εις τον ταξιδεύοντα βουλευτήν τας απαιτουμένας διευκολύνσεις διά την ακώλυτον και ταχείαν μετακίνησιν αυτού.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον ατέλεια της ελευθέρας κυκλοφορίας των βουλευτών πραγματοποιείται επί τη απλή επιδείξει της υπό της Βουλής παρεχομένης ταυτότητος, παρεχομένων εις τον Βουλευτήν των εν χρήσει ή επί τούτων διαμορφουμένων, δελτίων ατελούς μεταφοράς.
  ’ρθρ.4.-1.Ο βουλευτής δικαιούται να ταξιδεύη δι' αεροπλάνου εξ Αθηνών προς την εκλογικήν μόνον περιφέρειαν αυτού ή αντιστρόφως.
  Εάν εκλογική τις περιφέρεια δεν εξυπηρετείται αεροπορικώς δι' αερολιμένος, περιλαμβανομένου εντός αυτής είτε μονίμως είτε συνεπεία προσωρινού κωλύματος, ο βουλευτής δικαιούται να επιβιβάζηται εις τον πλησιέστερον της περιφερείας του αερολιμένα.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, οι βουλευταί των υπαγομένων διοικητικώς εις το Υπουργείον Βορείου Ελλάδος εκλογικών περιφερειών, δύνανται να ταξειδεύουν εξ Αθηνών και προς τον Αερολιμένα Θεσ/νίκης, ή και αντιστρόφως.
  "Ομοίως οι Βουλευταί των εκλογικών περιφερειών Κρήτης, δύνανται, κατά τας μετακινήσεις των από Αθήναις εις Κρήτην ή και αντιστρόφως να χρησιμοποιούν και τον Αερολιμένα Χανίων".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη διά της υπ' αριθμ. 4110/2626 της 23 Αυγ./3 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β' 920) αποφ. Προέδρου της Βουλής.
  3.Διά την ελευθέραν μετακίνησιν των βουλευτών δι' αεροπλάνου, η υπηρεσία της Βουλής θέλει εφοδιάσει τους δικαιούχους διά δέσμης (καρνέ) ειδικών δελτίων εντολής προς έκδοσιν αεροπορικών εισιτηρίων. Το στέλεχος παραδίδεται εις τον βουλευτήν ανά εξάμηνον, περιλαμβάνει δε ανά 26 δελτία μεταβάσεως και επιστροφής, επί των οποίων 
  
  
  
  
  
  
((Αντί για τη σελ. 192,31(α) Σελ.  192,31(β)
Τεύχος 1319 Σελ. 87

αναγράφεται και ο αριθμός του υπό της Βουλής παρεχομένου δελτίου ταυτότητος.
  Για τον ετήσιο αριθμό μετακινήσεων με αεροπλάνο εντός Ελλάδος, των Βουλευτών Επικρατείας ως και των Ευρωβουλευτών βλ. υπ' αριθ. 1375/18-20 Μαρτ. 1996, (ΦΕΚ Β΄ 186), αποφ. Προέδρου Βουλής, κατωτ. αριθ. 72.
  4.Η δαπάνη της αεροπορικής μετακινήσεως των βουλευτών βαρύνει τον προϋπολογισμόν εξόδων της Βουλής διά της ειδικώς προς τούτο και υπό Κ.Α. εξόδου 0776 εγγραφείσης πιστώσεως.
  5.Η εκμετάλλευσις των Ελληνικών εναερίων 
συγκοινωνιών υποχρεούται όπως χορηγεί εις 
τον βουλευτήν το οικείον αεροπορικόν εισιτήριον 
επί τη παραδόσει του κατά τη παρ. 3 του άρθρου τούτου δελτίου και τη αποδείξει της υπό της Βουλής παρεχομένου δελτίου ταυτότητος του Βουλευτού, διασφαλιζομένης της ταχείας και άνευ καθυστερήσεως μετακινήσεως του Βουλευτού.
  6.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εκμετάλλευσις υποχρεούται όπως υποβάλη εις το Λογιστήριον της Βουλής, ανά δίμηνον, αναλυτικήν κατάστασιν των πραγματοποιηθέντων ταξιδίων εκάστου βουλευτού, επισυνάπτουσα και τα παραδοθέντα εις αυτήν δελτία εντολής εκδόσεως εισιτηρίου.
  Εις την αναλυτικήν κατάστασιν δέον να αναγράφωνται το ονοματεπώνυμον του ταξιδεύσαντος βουλευτού, η πραγματοποιηθείσα διαδρομή και η αξία του αντιστοίχου εισιτηρίου.
  7.Η προς την εκμετάλλευσιν των εναερίων γραμμών πληρωμή των οφειλομένων ποσών θα πραγματοποιήται διά τακτικών χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων δι' αποφάσεως του Γενικού Γραμματέως της Βουλής και τούτου, μη υπαρχόντος, του Γενικού Δ/ντού αυτής επ' ονόματι της δικαιούχου, διά του Δημοσίου Ταμείου Πληρωμών Αθηνών. Δικαιολογητικά της πληρωμής θα αποτελούν αι επιστρεφόμεναι εντολαί εκδόσεως αεροπορικών εισιτηρίων και η αναλυτική κατάστασις της δικαιούχου εκμεταλλεύσεως.
  8.Ειδικώς διά την μετακίνησιν των βουλευτών διά αεροπλάνου εντολή της ηγεσίας των Κομμάτων, ή των μη συγκεντρουσών την ιδιότητα του κόμματος απλών ομάδων, η υπηρεσία της Βουλής εφοδιάζει, κατά περίπτωσιν, τα κόμματα, ή τας αυτοτελείς ομάδας, δι' ειδικών εντολών εκδόσεως αεροπορικών εισιτηρίων δι' οιανδήποτε περιφέρειαν της Επικρατείας, εις αριθμόν τετραπλάσιον εν όλω των +ανηκόντων εις έκαστον κόμμα ή ομάδα βουλευτών και μέχρι το πολύ εξακοσίων κατ' έτος εντολών.
  
  
  
Σελ. 192,32(β)
Τεύχος. 1319  Σελ. 88
  
Και διά την περίπτωσιν ταύτην η μετακίνησις του βουλευτού και η πληρωμή της αξίας των δωρεάν χορηγουμένων εισιτηρίων θα πραγματοποιήται κατά τας παρ. 5, 6 και 7 του παρόντος άρθρου.
  "Οσάκις, Αρχηγός του Κόμματος είναι ο Πρόεδρος της Κυβερνήσεως, αι ειδικαί εντολαί εκδόσεως των αεροπορικών εισιτηρίων, υπογράφονται υπό του Γενικού Γραμματέως της Κοινοβουλευτικής Ομάδος του Κόμματος, ή του Υπουργού Προεδρίας".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη διά της υπ' αριθ. 4158/2663 της 27 Αυγ./5 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β' 930) αποφ. Προέδρου της Βουλής.
  9.Αι εις την υπηρεσίαν της Βουλής διαβιβαζόμεναι καταστάσεις των παρ' εκάστου βουλευτού πραγματοποιηθέντων ταξιδίων εις τας εσωτερικάς γραμμάς της εκμεταλλεύσεως τούτων, ανακοινούνται εις τους ταξιδεύσαντας βουλευτάς υποχρεωμένους όπως επιστρέφουν, την σταλείσαν εις έκαστον τούτων ανακοίνωσιν, προς το Λογιστήριον της Βουλής εντός 10 ημερών από της παραλαβής, βεβαιούντες διά της υπογραφής των την ακρίβειαν της καταστάσεως.
  ’ρθρ.5.-Αι πάσης φύσεως ατέλειαι των βουλευτών παύουν άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον απωλεία της βουλευτικής ιδιότητος.
  ’ρθρ.6.-1.Αι κατά το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3323/ 1955 (τόμ. 27 σελ. 137) προβλεπόμεναι εκπτώσεις επιφέρονται εις το υποκείμενον εις φορολογίαν μέρος της βουλευτικής αποζημιώσεως, εάν ο βουλευτής υποβάλη εις το Λογιστήριον της Βουλής σχετικήν δήλωσιν και υπεύθυνον βεβαίωσιν περί της συνδρομής των προϋπόθεσεων, υπό τας οποίας παρέχονται αι σχετικαί εκπτώσεις.
  
  
  
2.Εάν ο βουλευτής επιθυμή την ενέργειαν των εκπτώσεων  επί των λοιπών εισοδημάτων αυτού, προσάγει εις τον αρμόδιον οικονομικόν έφορον βεβαίωσιν του Λογιστηρίου της Βουλής, πιστοποιούσαν ότι αι εκπτώσεις δεν υπελογίσθησαν εις την υποκείμενην εις φορολογίαν βουλευτικήν αποζημίωσιν.
  ’ρθρ.7.-1.Ο έλεγχος περί της συνδρομής της κατά το άρθρ. 7 του Ζ' Ψηφίσματος της Βουλής υπερβάσεως του αθροίσματος της εκ του Δημοσίου Ταμείου καταβαλλομένης συντάξεως, ή μισθού, μετά του ημίσεος της Βουλευτικής αποζημιώσεως, υπολογιζομένου και του κατά την παρ. 4 αρ. 2 του αυτού Ψηφίσματος μηνιαίου επιδόματος, έναντι των αποδοχών του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως, έχοντες την ιδιότητα βουλευτού, ασκείται υπό του Λογιστηρίου της Βουλής.
  Εις τας αποδοχάς του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως υπολογίζονται και τα έξοδα της παραστάσεως αυτού, ως και το κατά την παρ. 4 του αρθρ. 2 επίδομα διά τους Βουλευτάς των επαρχιών.
  2.Οι βουλευταί υποχρεούνται όπως δηλώσουν εις το Λογιστήριον της Βουλής εάν λαμβάνουν εκ του Δημοσίου Ταμείου σύνταξιν ή μισθόν, παραδίδοντες και βεβαίωσιν περί του καταβαλλομένου ποσού, εκδιδομένην παρά του οικείου Δημοσίου Ταμείου, από το οποίον καταβάλλεται η σύνταξις ή ο μισθός.
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,32(β) Σελ.  192,321
Τεύχος 1319 Σελ. 89


  
’ρθρ.8."Ως εκτόπισις κατά το εδάφ. 3 της παρ. 3 του άρθρ. 8 του υπό στοιχ. Ζ' Ψηφίσματος της 18-2-1975 θεωρείται και η κατά την περίοδον διακοπής της λειτουργίας του ελευθέρου πολιτεύματος παραμονή εις το εξωτερικόν συνεπεία λίαν πιθανού κινδύνου συλλήψεως εις περίπτωσιν επιστροφής εις την χώραν, ανεξαρτήτως του νομοτύπου ή ανωμάλου τρόπου αναχωρήσεως διά το εξωτερικόν.
  2.Ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει εντός τριών μηνών από της ισχύος της παρούσης υπεύθυνον δήλωσιν περιλαμβάνουσαν σαφώς τον χρόνον της φυλακίσεως, εκτοπίσεως, κρατήσεως ή παραμονής εις το εξωτερικόν.
  Αι δηλώσεις διαβιβάζονται προς διακρίβωσιν της συνδρομής των ανωτέρω περιστατικών εις τας αρμοδίας υπηρεσίας (φυλακάς προκειμένου περί φυλακίσεως, υπηρεσίαν Εθνικής Ασφαλείας (Υ.Π.Ε.Α.) προκειμένου περί εκτοπίσεως και κρατήσεως, Υπουργείον Εσωτερικών, ΥΠ.Ε.Α. ή άλλην αρμοδίαν υπηρεσίαν προκειμένου περί παραμονής εις το εξωτερικόν.
  3.Ειδικώτερον, προκειμένου περί διαφυγής εκ της χώρας ή παραμονής εις το εξωτερικόν, συνεπεία λίαν πιθανού κινδύνου συλλήψεως εις περίπτωσιν επιστροφής, ο ενδιαφερόμενος δύναται να προσαγάγη παν σχετικόν στοιχείον, περιλαμβανομένης και της διά δικαστικής αποφάσεως βεβαιώσεως της συνδρομής των ανωτέρω περιστατικών".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 3579/1975 αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 23)
  "4.Η απόδειξη του χρόνου φυλάκισης ή εκτόπισης ή κράτησης Βουλευτού για θεμελίωση ή καθορισμόν της βουλευτικής σύνταξης, σύμφωνα με το εδαφ. 3 της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ζ' Ψηφίσματος γίνεται :
  α) Με βεβαίωση δημόσιας αρχής για τη φυλάκιση ή εκτόπιση ή κράτηση σε στρατιωτικά αστυνομικά και κάθε είδους κρατητήρια ή δίωξη από τις καταδιωκτικές υπηρεσίες της δικτατορίας ή την αφαίρεση ιθαγένειας ή διαβατηρίου του ενδιαφερόμενου.
  β) Σε περίπτωση αδυναμίας έκδοσης της βεβαίωσης της δημοσίας αρχής, η απόδειξη των ανωτέρω γίνεται με ένορκη βεβαίωση ενώπιον συμβολαιογράφου του ίδιου του ενδιαφερόμενου και όμοιες ένορκες βεβαιώσεις δύο άλλων ανεγνωρισμένων ήδη αντιστασιακών ή ένορκες βεβαιώσεις δημοσίων οργάνων της εποχής της δικτατορίας που εκ της υπηρεσίας τους είχαν προσωπική αντίληψη των βεβαιουμένων".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. 1 της 6109/2-9 /Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β' 726) απόφ. Προέδρου της Βουλής.
  
’ρθρ.9.-Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευομένης διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, άρχεται από της 18 Φεβρ. 1975, ημέρας ενάρξεως της ισχύος του υπό στοιχ. Ζ' Ψηφίσματος της Βουλής.

23.	ΠΡΑΞΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	της 8/8 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α' 134)
Περί ρυθμίσεως ειδικών τινων θεμάτων του Κανονισμού της Βουλής (Μέρους Κοινοβουλευτικού και Προσωπικού).
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνονται τα υπ' αριθ.1 της 16ης Ιαν. 1975 και 2 της 15ης Φεβρ. 1975 Προσωρινά Χρηματικά Εντάλματα εκδοθέντα διά των υπ' αριθ. 294/16.1.1975 και 814/15.2.1975 κοινών αποφάσεων του Προέδρου της Βουλής και του Υπουργού των Οικονομικών εκ δραχμών αντιστοίχως 30.000.000 και 7.325.000 διά την χορήγησιν Β' και Γ' προκαταβολής βουλευτικής αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.2.-Εις το άρθρ. 120 του Κανονισμού της Βουλής προστίθεται εδάφιον έχον ούτω :
  "Εξαιρετικώς επιτρέπεται η προμήθεια ή η εγγραφή συνδρομών εις εφημερίδας ή περιοδικά πολιτικού, οικονομικού ή κοινωνικού περιεχομένου, Ελληνικά ή αλλοδαπά, προς ενημέρωσιν του Προέδρου και Αντιπροέδρων της Βουλής, των Αρχηγών των Κομμάτων, των Βουλευτών εις το Εντευκτήριον αυτών και του Γενικού Γραμματέως της  Βουλής".
  ’ρθρ.3.-1.Ο Πρόεδρος της Βουλής, αρχομένης της λειτουργίας του κατά το άρθρ. 71 του Συντάγματος τμήματος της Βουλής, συνιστά εκ των μελών του ιδίου Τμήματος, τρεις Κοινοβουλευτικάς Επιτροπάς, εκάστη των οποίων σύγκειται εκ δέκα μελών.
  Αι επιτροπαί αύται συγκροτούνται εκ των τακτικών και αναπληρωματικών μελών του Τμήματος και λειτουργούν κατά τα εις τα άρθρ. 13 και επόμ. του ισχύοντος Κανονισμού της Βουλής προβλεπόμενα, κατά την διάρκειαν των εργασιών του Τμήματος τούτου.
  Η παραπομπή σχεδίου ή προτάσεώς τινος νόμου εις Κοινοβουλευτικήν Επιτροπήν, αποφασίζεται υπό του Τμήματος κατά την ανακοίνωσιν της καταθέσεως αυτών, προτάσει του Προέδρου του Τμήματος, δι' αναστάσεως και άνευ συζητήσεως. Εις την πρώτην των Επιτροπών ανατίθεται η επεξεργασία νομοσχεδίων, υποβαλλομένων υπό των Υπουργών:Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών, Εμπορίου, Βιομηχανίας, Γεωργίας και Απασχολήσεως.
  Εις την δευτέραν Επιτροπήν, υπό των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εξωτερικών, Εθνικής Αμύνης, Δικαιοσύνης, Εσωτερικών, Δημοσίας Τάξεως και Βορείου Ελλάδος.
  
(Αντί για τη σελ.192,33) Σελ. 192,33(α)
Τεύχος 1170-Σελ.11
  
Εις την τρίτην, υπό των Υπουργών: Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού και Επιστημών, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Δημοσίων Εργων, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Προτάσεις νόμων βουλευτών παραπέμπονται εις την Επιτροπήν, εις την οποίαν υπάγεται το Υπουργείον, εις την αρμοδιότητα ούτινος ανήκει το αντικείμενον τούτων.
  Σχέδια ή προτάσεις νόμων αρμοδιότητος πλειόνων Υπουργείων, παραπέμπονται εις την Επιτροπήν, η οποία, κατά την κρίσιν του Προέδρου της Βουλής, έχει την αρμοδιότητα επί του βασικού αντικειμένου του σχεδίου ή της προτάσεως.
  2.Μέχρις ενάρξεως της ισχύος του συντασσομένου νέου Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικόν), κατά τας διατάξεις του ΙΑ' Ψηφίσματος της Ε' Αναθεωρητικής Βουλής, της 9/9/6-1975, αι εις την αρχήν της Α' Συνόδου της διανυομένης Βουλευτικής περιόδου συσταθείσαι Επιτροπαί των άρθρ. 14 και 15 του ισχύοντος Κανονισμού της Βουλής και η κατά το προμνησθέν Ψήφισμα διευρυνθείσα διαρκής επί του Κανονισμού της Βουλής Επιτροπή, εξακολουθούν λειτουργούσαι άνευ διακοπής, κατά την αληθή έννοιαν πασών των διατάξεων τούτων, μέχρι της συγκροτήσεως των νέων Επιτροπών κατά την έναρξιν της Β' Συνόδου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, παραγγελία του Προέδρου της Βουλής.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 3579 της 29/29 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β' 779).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 1342/867/18-3-1975 αποφάσεως του Προέδρου της Βουλή.ς
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Κανονισμού της Βουλής.
  2.Τας διατάξεις του υπό στοιχ. Ζ. Ψηφίσματος της 18ης Φεβρ. 1975 "περί καταργήσεως των εις τους Βουλευτάς αναγνωριζομένων ατελειών κλπ."
  3.Τον προϋπολογισμόν εξόδων της Βουλής οικονομικού έτους 1975.
  4.Την υπ' αριθ. Πρωτ. 1342/867 της 18.3.1975 απόφασιν ημών, αποφασίζομεν:
  
  
  
  
Σελ.. 192,34(α)
Τεύχος 1170 - Σελ. 12
  
’ρθρ.1.-1.Η κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. β' του υπό στοιχ. Ζ' Ψηφίσματος της 18.2.1975 (ανωτ. αριθ. 20) ατέλεια της τηλεφωνικής επικοινωνίας των Βουλευτών δύναται του λοιπού να πραγματοποιήται συμφώνως προς την υπ' αριθ. Πρωτοκόλλου 1342/867 της 18-3-1975 αποφάσεως ημών (ανωτ. αριθ. 22), εκ τριών το πολύ τηλεφωνικών συνδέσεων, κειμένων των μεν δύο εις την αυτήν τηλεφωνικήν περιοχήν, της δε τρίτης οπουδήποτε της Επικρατείας.
  2.Η τέως Διοίκησις Πρωτευούσης, προκειμένου περί της εφαρμογής της παρούσης, θεωρείται ως μία τηλεφωνική περιοχή.
  3.Η έναρξις της πραγματοποιήσεως της τηλεφωνικής ατελείας διά τριών συνδέσεων, θα αρχίζη δι' έκαστον Βουλευτήν το αργότερον εντός 10ημέρου από της προς τον Ο.Τ.Ε. εγγράφου γνωστοποιήσεως υπό του ενδιαφερομένου περί της τρίτης τηλεφωνικής συνδέσεως, διά της οποίας μετά των δυο προηγουμένως δηλωθεισών, επιθυμεί να πραγματοποιή την τηλεφωνικήν αυτού ατέλειαν.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστασται το άρθρ. 8 της υπ' αριθ. 1342/867/1975 αποφάσεως, ανωτ. αριθ.22).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 4742/3116 της 20/23 Οκτ. 1975 
	(ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί δημοσιεύσεως διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως του Κώδικος Κανονισμού Εργασιών της Βουλής (Κοινοβουλευτικού Μέρους).
  Καταργήθηκε από την παρ. Ι άρθρ. 171 του Κανονισμού της Βουλής (ΦΕΚ Α΄ 106) (κατωτ. αριθ. 48) πλην των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 20 που εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι το τέλος της Δ΄ βουλευτικής περιόδου.
  Αρθρον 20.
  Αρχηγοί Κομμάτων και εκπροσώπησις αυτών.
  1.Κατά τον Κανονισμόν της Βουλής, αρχηγοί κομμάτων θεωρούνται μόνον οι βουλευταί:
  α) Αρχηγοί των υπό του Κανονισμού αναγνωριζομένων εκάστοτε κομμάτων.
  β) Αναγνωρισθέντες ως αρχηγοί κομμάτων εις τρεις τουλάχιστον Βουλευτικάς Περιόδους ή εις μίαν των δύο αμέσως εκάστοτε προηγουμένων, ως συγκεντρώσαντες κατ' αυτάς τας υπό στοιχείον α΄ προϋποθέσεις και 
  γ) Οι αρχηγοί κομμάτων οι διατελέσαντες Πρόεδροι Κυβερνήσεως, τυχούσης ψήφου εμπιστοσύνης της Βουλής.
  2.Εάν πλείονα μέλη της αυτής ομάδος συγκεντρώνουν τας προϋποθέσεις αναγνωρίσεως αυτών ως αρχηγών κόμματος, θεωρείται αρχηγός εις μόνον τούτων και κατά την ανωτέρω σειράν.

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 192,35-192,68(α) Σελ. 192,35(α)
Τεύχος Θ 91- Σελ. 3


26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	της 7/7 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α' 80)
Περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού της Βουλής (Τμήμα Β'-Προσωπικόν).
  Εχοντες υπ' όψει:
  α) Τας διατάξεις των παρ. 1 και 6 του άρθρ. 65 ως κασι της παρ. 6 του άρθρ.103 του Συντάγματος.
  β) Την κατά την ΡΣΤ' συνεδρίασιν της 1ης Απριλίου 1976 απόφασιν της Ολομελείας της Βουλής, δι' ης εψηφίσθη πρότασις της Διαρκούς επί του Κανονισμού Επιτροπής αυτής "περί αντιμετωπίσεως ειδικών θεμάτων του προσωπικού της Βουλής μέχρι της ψηφίσεως του Κώδικος Οργανισμού των Υπηρεσιών της Βουλής και Καταστάσεως του Προσωπικού αυτής", δι' ης επέρχονται τροποποιήσεις και συμπληρώσεις του Β' Μέρους (περί του Προσωπικού) του Κανονισμού της Βουλής:
  Παραγγέλλομεν την δημοσίευσιν διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της αποφάσεως ταύτης, εχούσης ως εν συνεχεία έπεται:
  Τμήμα Β' (Προσωπικόν)
"Περί αντιμετωπίσεως ειδικών θεμάτων του προσωπικού της Βουλής μέχρι της ψηφίσεως του Κώδικος Οργανισμού των Υπηρεσιών της Βουλής και καταστάσεως του προσωπικού αυτής".
  ’ρθρ1.-1.Αι διατάξεις του κεφαλ. Γ' περί Υγειονομικών Επιτροπών και αναρρωτικών αδειών (άρθρ. 15-21) του Νόμ. 22/1975 (τόμ. 2Α σελ. 316, 705) έχουν ωσαύτως εφαρμογήν και επί των Υπαλλήλων της Βουλής.
  2.Ομοίως, έχουν εφαρμογήν επί του Προσωπικού γενικώς της Βουλής, πλην των διατάξεων του κεφαλ. Ζ' (άρθρ. 38 έως και 42) του Νόμ. 22/1975, εφαρμοζομένων από της ενάρξεως της ισχύος τούτου, και οι ορισμοί του άρθρ. 44 του αυτού νόμου.
  3.Απαγορεύεται η απόσπασις υπαλλήλων της Βουλής εις άλλας δημοσίας υπηρεσίας, Ν.Π.Δ.Δ. και πάσης φύσεως Οργανισμούς.
  Εξαιρετικώς επιτρέπεται η τοιαύτη απόσπασις εις την Ειδικήν Κεντρικήν Νομοπαρασκευαστικήν Επιτροπήν του άρθρ. 7 του Νόμ. 255/1976.
  Το άρθρ. 49 του Α.Ν. 554/1968 (ανωτ. αριθμ. 12) καταργείται.
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 33 του Νόμ. 22/1975 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των υπαλλήλων της Βουλής.
  2.Η κατά την παρ.1 του μνησθέντος άρθρ. 33 του Νόμ. 22/1975 προαγωγή ενεργείται δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής, μετά κρίσιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, η δε προαγωγή κατά την 
παρ. 2 του άρθρ. 33 του αυτού ως άνω νόμου 
ενεργείται ομοίως δι' αποφάσεως του Προέδρου της 


Βουλής μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Βουλής, κρίνοντος κατά τα κειμένας περί προαγωγής των υπαλλήλων της Βουλής διατάξεις, κατόπιν αιτήσεως του υπαλλήλου, υποβαλλομένης τριάκοντα τουλάχιστον ημέρας προ της αποχωρήσεώς του. Προκειμένου περί υπαλλήλου αποθανόντος εν τη υπηρεσία, η διαδικασία της προαγωγής αυτού κινείται αυτεπαγγέλτως.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 εφαρμόζονται αναλόγως και επί του προσωπικού Β' κατηγορίας της Βουλής.
  4.Αι διατάξει της παρ. 2 του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 έχουν εφαρμογήν και επί του προσωπικού Γ' Κατηγορίας της Βουλής, πλην των Κλάδων Γ1 Κλητήρων περί ων ισχύουν αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 194/1974, ως και του μονίμου προσωπικού κλάδου Γ4 Καθαριστριών περί ων έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 6.
  5.Δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής δημοσιευομένης διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ορίζεται και η αντίστοιχος μείωσις θέσεων των αμέσως κατωτέρω βαθμών του αυτού Κλάδου, προκειμένης της εφαρμογής των δύο προηγουμένων παραγράφων.
  6.(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον του άρθρ. 36 Α.Ν. 554/1968, ανωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ. 3.-1.Αι διατάξεις του Νόμ.283/1975 (τόμ. 2Α σελ. 384,851) εφαρμόζονται αναλόγως αφ' ης ίσχυσαν και επί των υπαλλήλων της Βουλής.
  2.Η παρ. 1 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 463/1968 (ανωτ. αριθ. 10) καταργείται από 1Ιαν. 1976, ως προς τους μονίμους υπαλλήλους της Βουλής.
  3.Ομοίως η διάταξις του άρθρ. 45 του Νόμ. 22/1975 έχει εφαρμογήν και διά τους τακτικούς υπαλλήλους της Βουλής.
  Η ως άνω διάταξις δεν εφαρμόζεται προκειμένου περί των υπαλλήλων οίτινες φέρονται εγγεγραμμένοι εις τα μητρώα των οικείων Δικηγορικών Συλλόγων, ως ασκούντες δικηγορίαν.
  Πάντες οι πτυχιούχοι της Νομικής, τακτικοί υπάλληλοι της Βουλής υποχρεούνται κατά μήνα Απρίλιον εκάστου έτους, όπως υποβάλλουν υπεύθυνον δήλωσιν εις την υπηρεσίαν της Βουλής, περί της ασκήσεως ή μη δικηγορίας.
  4.Δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής, δημοσιευομένης διά της Εημερίδος της Κυβερνήσεως, δύνανται να χορηγώνται έξοδα κινήσεως κατ' αποκοπήν εις τους υπαλλήλους της  Βουλής και εις τους απεσπασμένους παρ' αυτή υπαλλήλους, μη δυνάμενα να υπερβαίνωσι το 1/3 του βασικού μισθού δημοσίου υπαλλήλου του αντιστοιχούντος εις τον 5ον βαθμόν.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται αι προϋποθέσεις, ο τρόπος και ο τίτλος πληρωμής.
  Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 40 Ν.Δ. 3323/55 (τόμ. 27 σελ. 137) εφαρμόζεται αναλόγως.
(Αντί της σελ. 192,681)Σελ. 192,681(α)
Τεύχος612-Σελ.49.
  
’ρθρ.4.-(Εγκρίνονται καθ' όλας αυτών τας διατάξεις εννέα αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, αφορώσαι α) εις καταβολήν αμοιβών και εξόδων κινήσεως, ως και αποζημιώσεων εις το άπασχοληθέν πέραν του συνήθους χρόνου εργασίας κατά την επιψήφισιν του Συντάγματος και κατά την διάρκειαν της λειτουργίας του Τμήματος διακοπών της Βουλής του θέρους 1975 προσωπικόν και β) εις συγκρότησιν Επιτροπών επί θεμάτων της Βιβλιοθήκης της Βουλής και του Κώδικος Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτής και αποζημίωσιν των μελών αυτών).
  ’ρθρ.5.-1.Καταργείται το Ν.Δ. 806/1971 (ανωτ. αριθ. 15) "περί του Επιτρόπου της Βουλής".
  2.Όπου διά την εφαρμογήν του παρόντος προβλέπεται η έκδοσις Π.Δ/των ή υπουργικών αποφάσεων, απαιτείται απόφασις του Προέδρου της Βουλής, δημοσιευομένη διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εφαρμοζομένης αναλόγως και της παρ. 3 του άρθρ. 42 του Α.Ν. 554/1968.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται, όπου δεν ορίζεται άλλως, από της δημοσιεύσεώς του διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, παραγγελία του Προέδρου της Βουλής.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 2155 της 21/21 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β' 551)
Περί προωθήσεως θέσεων Β' κατηγορίας υπαλλήλων της Βουλής.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθμ. 3025 της 28/29 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β' 857)
Περί καταβολής εξόδων κινήσεως εις το προσωπικόν της Βουλής.
  Εχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Κανονισμού της Βουλής.
  2)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 3 της κατά την ΡΣΤ' συνεδρίασιν της 1ης Απρ. 1976 ψηφισθείσης υπό της Βουλής προτάσεως "περί τροποποιήσεως του Κανονισμού της Βουλής (Τμήμα Προσωπικόν), ΦΕΚ 80 τ.Α' της 7 Απρ. 1976.
  3)Την ανάγκην της καθ' εκάστην σχεδόν μετακινήσεως των Υπαλλήλων της Βουλής λόγω των νυκτερινών συνεδριάσεων του Σώματος και της εκ του λόγου τούτου επιβαρύνσεως αυτών παγίως δι' ηυξημένων εξόδων κινήσεως.
  
  
Σελ. 192,682(α)
Τεύχος 612-Σελ. 50.
  
4)Την ύπαρξιν σχετικής πιστώσεως εν τω Προϋπολογισμώ της Βουλής οικονομικού έτους 1976.
  5)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 3323/55, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν όπως από της 1ης Ιουν. 1976 καταβάλλωνται κατ' αποκοπήν κατά  μήνα εις το προσωπικόν της Βουλής, ως και το λοιπόν προσωπικόν, ως τούτο καθορίζεται διά της παρ. 4 του άρθρ. 3 της κατά την ΡΣΤ' συνεδρίασιν της Βουλής της 1ης Απρ. 1976 ψηφισθείσης τροποποιήσεως του Κανονισμού της Βουλής, έξοδα κινήσεως καθοριζόμενα ως κάτωθι:
  α) Από του 2ου έως του 5ου βαθμού εις 2.500 δραχμάς μηνιαίως.
  β) Από του 6ου έως και του 8ου βαθμού 2.000 δραχμάς μηνιαίως.
  γ) Εις το πάσης φύσεως λοιπόν προσωπικόν δραχ. 1.800 μηνιαίως.
  Ειδικώτερον διά τους εκτελούντας χρέη οδηγού αυτοκινήτων μη μονίμους υπαλλήλους της Βουλής η κατά τ' ανωτέρω αποζημίωσις ορίζεται εις δραχ. 2.000 μηνιαίως.
  Εις το προσωπικόν της Βουλής εις το οποίον έχει χορηγηθή δελτίον ελευθέρας κυκλοφορίας η άνω αποζημίωσις ορίζεται κατά 500 δραχμάς επί έλαττον.
  2.Τα κατά τα ανωτέρω κατ' αποκοπήν παρεχόμενα έξοδα κινήσεως, καταβάλλονται διά μισθοδοτικών καταστάσεων συντασσομένων επί τη βάσει υπηρεσιακών βεβαιώσεων περί των δικαιούχων, υποβαλλομένων υπό των αρμοδίων Προϊσταμένων των Διευθύνσεων και Υπηρεσιών της Βουλής.
  3.Η ως άνω αποζημίωσις είναι πληρωτέα μέχρι της ενάρξεως της νέας τακτικής συνόδου της Βουλής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 4381 της 6/8 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β' 1364)
Περί καταβολής εξόδων κινήσεως εις το Προσωπικόν της Βουλής :
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Κανονισμού της  Βουλής.
  2)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 3 της κατά την ΡΣΤ' Συνεδρίασιν της 1ης Απρ. 1976 ψηφισθείσης υπό της Βουλής προτάσεως "περί τροποποιήσεως του Κανονισμού της Βουλής (Τμήμα Προσωπικόν), ΦΕΚ 80 τ.Α' της 7 Απρ. 1976.
  3.Την ανάγκην της καθ' εκάστην σχεδόν μετακινήσεως των υπαλλήλων της Βουλής, λόγω των νυκτερινών συνεδριάσεων  του Σώματος και της εκ του λόγου τούτου επιβαρύνσεως αυτών παγίως δι' ηυξημένων εξόδων κινήσεως.
  4)Την ύπαρξιν σχετικής πιστώσεως εν τω Προϋπολογισμώ της Βουλής οικονομικού έτους 1976.
  5)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 3323/1955, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν, όπως από 1/Οκτ. 1976, καταβάλλωνται κατ' αποκοπήν και κατά μήνα εις το προσωπικόν της Βουλής, ως και το λοιπόν προσωπικόν ως τούτο καθορίζεται διά της παρ. 4 του άρθρ. 3 της κατά την ΡΣΤ' συνεδρίασιν της Βουλής της 1 Απρ. 1976, ψηφισθείσης τροποποιήσεως του Κανονισμού της Βουλής, έξοδα κινήσεως καθοριζόμενα ως κάτωθι:
  α) Από του 2ου έως του 5ου βαθμού εις δραχ. 2.500 μηνιαίως.
  β) Από του 6ου έως και του 8ου βαθμού δραχ. 2.000 μηνιαίως.
  γ) Εις το πάσης φύσεως λοιπόν προσωπικόν δραχ. 1.800 μηνιαίως.
  Ειδικώτερον διά τους εκτελούντας χρέη οδηγού αυτοκινήτων, μη μονίμους υπαλλήλους της Βουλής, η κατά τ' ανωτέρω αποζημίωσις ορίζεται εις δραχ. 2.000 μηνιαίως.
  Εις το προσωπικόν της Βουλής εις το οποίον έχει χορηγηθή δελτίον ελευθέρας κυκλοφορίας η ως άνω αποζημίωσις ορίζεται κατά 500 δραχμάς επί έλαττον.
  2.Τα κατά τα ανωτέρω κατ' αποκοπήν παρεχόμενα έξοδα κινήσεως, καταβάλλονται διά μισθοδοτικών καταστάσεων συντασσομένων επί τη βάσει υπηρεσιακών βεβαιώσεων περί των δικαιούχων, υποβαλλομένων υπό των αρμοδίων Προϊσταμένων των διευθύνσεων και υπηρεσιών της Βουλής.
  3.Η ως άνω αποζημίωσις είναι πληρωτέα μέχρι της λήξεως της διανυομένης τακτικής συνόδου και κατά την διάρκειαν της εκτάκτου κατά το θέρος συνόδου της Βουλής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 503
	της 21/22 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α' 347)
Περί του τρόπου εγκρίσεως και παρακολουθήσεως υπό της Βουλής των κατά το άρθρον 79 παρ. 8 του Συντάγματος προγραμμάτων Οικονομικής και Κοινωνικής Αναπτύξεως.
  ’ρθρ.1.-Τα υπ' ευθύνην της Κυβερνήσεως καταρτιζόμενα εκάστοτε Προγράμματα Οικονομικής και Κοινωνικής Αναπτύξεως, εγκρίνονται υπό της Ολομελείας της Βουλής κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Υπουργός Συντονισμού υποβάλλει εις την Βουλήν τα "Προκαταρκτικά του Προγράμματος" τα οποία περιέχουν : α) τας κατευθυντηρίους γραμμάς του προγράμματος, β) τας γενικωτέρου χαρακτήρος επιδιώξεις του και γ) τον προσδιορισμόν του πλαισίου της προς πραγματοποίησιν του προτεινομένης υπό της Κυβερνήσεως πολιτικής.
  2.-Τα "Προκαταρκτικά του Προγράμματος" εγκρίνονται μετά ή άνευ τροποποιήσεως υπό της Ολομελείας της Βουλής κατά τα υπό του Κανονισμού της Βουλής ειδικώς οριζόμενα, ως προς την υποβολήν, την διανομήν και, εν γένει την διαδικασίαν της εγκρίσεως. Μέχρι ρυθμίσεως των θεμάτων τούτων  υπό του Κανονισμού εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 24 παρ. 2 και 88 παρ. 2 και 4 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικόν).
  "3.Τα εγκρινόμενα υπό της Βουλής "Προκαταρκτικά του Προγράμματος" δύνανται να τροποποιηθούν άπαξ, μέχρι της εγκρίσεως υπό της Βουλής του Τελικού Προγράμματος, εφ' όσον μετεβλήθησαν αι οικονομικαί και κοινωνικαί συνθήκαι, εφ' ων εστηρίχθησαν ταύτα, εγκρινόμενα κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 3 προσετέθη διά του άρθρ. 1 Νόμ. 747/1978 (κατωτ. άριθ. 33).
  ’ρθρ.3.-Τα "Προκαταρκτικά του Προγράμματος" ως ταύτα εγκρίνονται υπό της Βουλής, διαβιβάζονται διά πράξεως του Προέδρου της Βουλής, βεβαιούσης την παρ' αυτής έγκρισίν των, εις τον Υπουργόν Συντονισμού, δημοσιεύονται δε, παραγγελία τούτου, διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ή δι' ειδικών τευχών, μετά της ως άνω πράξεως.
  



(Αντί της σελ. 192,683) Σελ. 192,683(α)
Τεύχος 669 - Σελ. 3.
  
’ρθρ.4.-"1.Το Τελικόν Πρόγραμμα διαμορφούται συμφώνως προς τα εγκριθέντα υπό της Βουλής "Προκαταρκτικά του Προγράμματος" και υποβάλλεται εις αυτήν προς έγκρισιν υπό του Υπουργού Συντονισμού εντός 9 μηνών από της κατά το άρθρ. 3 δημοσιεύσεως αυτών, εισάγεται δε προς συζήτησιν εις την Ολομέλειαν μετά πάροδον τουλάχιστον διμήνου  από  της  καταθέσεώς  του. Εν  περιπτώσειτροποποιήσεως των αρχικώς εγκριθέντων "Προκαταρκτικών του Προγράμματος" ή 9μηνος αύτη προθεσμία άρχεται από της κατά το άρθρ. 3 δημοσιεύσεως της επενεχθείσης τροποποιήσεως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 2 Νόμ. 747/1978 (κατωτ. αριθ. 33).
  2.Το Τελικόν Πρόγραμμα εγκρίνεται άνευ τροποποιήσεων υπό της Ολομελείας της Βουλής ή απορρίπεται υπ' αυτής, κατά τα εις την παρ.2 του άρθρ. 2 οριζόμενα.
  3.Το εγκριθέν τελικόν Πρόγραμμα Οικονομικής και Κοινωνικής Αναπτύξεως διαβιβάζεται εις τον Υπουργόν Συντονισμού μετά πράξεως του Προέδρου της Βουλής, βεβαιούσης την παρ' αυτής έγκρισίν του και δημοσιεύεται, μετά της πράξεως ταύτης, παραγγελία του Υπουργού Συντονισμού, διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ή δι' ειδικών τευχών.
  ’ρθρ.5.-Ο Υπουργός Συντονισμού ενημερώνει καθ' έκαστον έτος την Ολομέλειαν της Βουλής επί της προόδου του εν ισχύϊ Προγράμματος Οικονομικής και Κοινωνικής Αναπτύξεως, επί των επιτευχθέντων αποτελεσμάτων και των τυχόν σημειωθεισών ευμενών ή δυσμενών αποκλίσεων.
  ’ρθρ.6.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	της 22/23 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 89)
Περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού της Βουλής (Τμήμα Β'-Προσωπικόν).
  Εχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των παρ. 1 και 6 του άρθρ. 65, ως και της παρ. 6 του άρθρ. 103 του Συντάγματος.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 192,684(α)
Τεύχος 669-Σελ. 4
  
β)Την κατά την ΡΑ' συνεδρίασιν της 19 Μαρτ. 1977 απόφασιν της Ολομελείας της Βουλής, δι' ης εψηφίσθη πρότασις της Διαρκούς επί του Κανονισμού Επιτροπής αυτής "περί αντιμετωπίσεως θεμάτων του προσωπικού της Βουλής μέχρι της ψηφίσεως του Κώδικος Οργανισμού των Υπηρεσιών και Καταστάσεως του Προσωπικού αυτής", δι' ης επέρχονται τροποποιήσεις και συμπληρώσεις του Β' Μέρους (περί του Προσωπικού) του Κανονισμού της Βουλής:
  Παραγγέλλομεν την δημοσίευσιν διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της αποφάσεως ταύτης, εχούσης ως εν συνεχεία έπεται:
Περί αντιμετωπίσεως θεμάτων του προσωπικού της Βουλής μέχρι της ψηφίσεως του Κώδικος Οργανισμού των Υπηρεσιών και Καταστάσεως του Προσωπικού αυτής.
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ 
ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 ως προς τους τακτικούς δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους και των άρθρ. 4, 6 και 9 του Νόμ. 550/1977 εφαρμόζεται αναλόγως και επί των υπαλλήλων της  Βουλής, από της ισχύος του Νόμου τούτου.
  ’ρθρ.2.-1.Εις ας περιπτώσεις αι θέσεις του 3ου - 2ου βαθμού της Α' Κατηγορίας  υπολείπονται του ποσοστού 20% του συνόλου των θέσεων του οικείου κλάδου, εις τους επί 4ω βαθμώ υπαλλήλους των κλάδων τούτων και εις αριθμόν αντιστοιχούντα προ το υπολειπόμενον του 20% ποσοστόν, μετά τριετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω και εικοσαετή δημοσίαν υπηρεσίαν παρέχεται ο βασικός μισθός του 3ου βαθμού, προσαυξανόμενος διά των πάσης φύσεως επιδομάτων και λοιπών παροχών, ως εάν οι υπάλληλοι ούτοι είχον προαχθή βαθμολογικώς εις τον βαθμόν τούτον.
  Κατά τον υπολογισμόν της τριετίας δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ο περί ου η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 99 του Νόμ. 1811/51 χρόνος.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον λαβόντες τας αποδοχάς του 3ου βαθμού υπάλληλοι προάγονται εις τον βαθμόν τούτον κατά την εκ της υπηρεσίας αποχώρησίν των.
  3.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους προαγωγή ενεργείται δι' αποφάσεως του Προέδρου της  Βουλής, μετά κρίσιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κατά τας κειμένας περί προαγωγής των υπαλλήλων της Βουλής διατάξεις, εκ των κρινομένων ως κατ' εκλογήν προακτέων και κατά την σειράν αρχαιότητος αυτών, εφαρμοζομένης αναλόγως της παρ. 2 του άρθρ. 2 της από 1ης Απρ. 1976 τροποποιήσεως του Κανονισμού της Βουλής (ΦΕΚ. 80, τεύχ. Α' της 7.4.1976).
  4.Αι προηγούμεναι παράγραφοι έχουν ισχύν και επί των από 1ης Ιαν. 1977 οπωσδήποτε εξελθόντων της υπηρεσίας, κρινομένων κατά τα δι' αυτών οριζόμενα.
  
’ρθρ.3.-1.Αι θέσεις 5ου και 4ου βαθμού της Β' κατηγορίας καθίστανται αυτοδικαίως οργανικώς ενιαίαι επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Εις ους κλάδους υφίστανται θέσεις 5ου μόνον βαθμού, διαβαθμίζονται και αύται ενιαίως επί βαθμοίς 5ω-4ω αυτοδικαίως.
  2.Το διά της παρ. 1 του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 οριζόμενον ποσοστόν των εις τους 5ον και 4ον βαθμούς της Β' κατηγορίας προωθουμένων θέσεων αυξάνεται εις 15%, υπολογιζόμενον επί του συνολικού αριθμού των κατά την δημοσίευσιν της παρούσης υφιστάμενων θέσεων.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 3 και 5 του άρθρ. 2 της από 1ης Απρ. 1976 τροποποιήσεως του Κανονισμού της Βουλής (ΦΕΚ 80 τ.Α' της 7.4.1976).
  ’ρθρ.4.-Τα άρθρ. 26, 32 και 33 του Νόμ. 434/1976 έχουν ανάλογον εφαρμογήν και επί του προσωπικού της Βουλής.
  ’ρθρ.5.-Αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 30 του Νόμ. 434/1976 έχουν ανάλογον εφαρμογήν και επί του κλάδου Γ1 Κλητήρων της Βουλής.
  Κατά τα λοιπά έχουν εν προκειμένω εφαρμογήν αι παρ. 3 και 5 του άρθρ. 2 της από 1ης Απρ. 1976 τροποποιήσεως του Κανονισμού της Βουλής (ΦΕΚ 80 τΑ' της 7.4.1976).
  ’ρθρ.6.-Επί υπαλλήλων της Βουλής προσληφθέντων αρχικώς ως ημερομισθίων, προ της ισχύος του Α.Ν. 554/68, μονιμοποιηθέντων δε μεταγενεστέρως, η κατά τον χρόνον της προσλήψεώς των ισχύουσα νομοθεσία έχει εφεξής εφαρμογήν διά τον υπολογισμόν της κατά το Ν.Δ. 807/71 παρεχομένης προσαυξήσεως λόγω ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ.
  ’ρθρ.7.-Προς κάλυψιν των απροβλέπτων και επειγουσών αναγκών της συντάξεως του Ευρετηρίου της εις τα Επίσημα Πρακτικά, την Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής ως και εις τα Πρακτικά των Κοινοβουλευτικών επί του Συντάγματος Επιτροπών περιλαμβανομένης ύλης, επιτρέπεται η επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου πρόσληψις μέχρι τεσσάρων υπαλλήλων πτυχιούχων ανωτάτων σχολών, ως και δύο δακτυλογράφων, πλέον του κατ' άρθρ. 6 του Η' Ψηφίσματος  της 17/28.2.75 Προσωπικού. Η πρόσληψις ενεργείται δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής, καθοριζούσης και τους όρους εργασίας των προσλαμβανομένων ως και τας αποδοχάς αυτών, ουχί πάντως ανωτέρας των πάσης φύσεως αποδοχών του βαθμού και του συντρέχοντος χρόνου Δημοσίας Υπηρεσίας υπαλλήλου της Βουλής επί βαθμώ 2ω προκειμένου περί πτυχιούχων, επί βαθμώ δε 9ω προκειμένου περί Δακτυλογράφων.
  
’ρθρ.8.-Η παρ. 2 του άρθρ. 5 της από 1ης Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α' τ. 80 της 7ης Απρ. 1976) τροποποιήσεως του Κανονισμού της Βουλής, έχει εφαρμογήν και επί των διά της παρούσης ρυθμιζομένων θεμάτων.
  ’ρθρ.9.-Εγκρίνονται καθ' όλας αυτών τας διατάξεις οι ακόλουθοι αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής:
  1.Η υπ' αριθ.Πρωτ. 4146/3062/14 Οκτ. 1976 "περί συστάσεως Επιτροπής Ελέγχου των εις το Τμήμα Πολυτίμων της Βιβλιοθήκης της Βουλής μεταφερθέντων εκ της Μπενακείου Βιβλιοθήκης, των κεντρικών βιβλιοστασίων ως και του βιβλιοστασίου της Γερουσίας σπανίων βιβλίων και χειρογράφων" (ΦΕΚ. 1371 τ.Β' της 11.11.1976) και 
  2.Η υπ' αριθ. Πρωτ. 140/96/19 Ιαν. 1977 "περί συμμετοχής στελεχών της Βουλής εις το εν Λουξεμβούργω Συνέδριον της 3, 4/2-1977 της Κοινοβουλευτικής Συνελεύσεως του Συμβουλίου της Ευρώπης".
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυτή.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.962 της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1977 
	(ΦΕΚ Β' 347)
Περί προωθήσεως θέσεων Β' και Γ' Κατηγορίων της Βουλής.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.747
	της 27 Ιαν./7 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α' 15)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων του Νόμ. 503/76 περί του τρόπου εγκρίσεως και παρακολουθήσεως υπό της Βουλής των κατά το άρθρ. 79 παρ. 8 του Συντάγματος Προγραμμάτων Οικονομικής και Κοινωνικής Αναπτύξεως".
  ’ρθρ.1.-(Εις το άρθρ.2 του Νόμ. 503/1976, ανωτ. αριθ.30, προστίθεται τρίτη παράγραφος).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 503/1976).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
(Αντί της σελ. 192,685) Σελ. 192,685(α)

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΟΥ 
	ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθμ. 2298 της 9/14 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α' 95)
Περί δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού της Βουλής (Τμήμα Β'-Προσωπικόν).
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των παρ. 1 και 6 του άρθρ. 65, ως και της παρ. 6 του άρθρ. 103 του Συντάγματος.
  β)Την κατά την 4Ε' συνεδρίασιν της 5ης Ιουν. 1978 απόφασιν της Ολομελείας της Βουλής, δι' ης εψηφίσθη πρότασις της Διαρκούς επί του Κανονισμού Επιτροπής αυτής "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού της Βουλής (Τμήμα Β'-Προσωπικόν) διά της αναλόγου εφαρμογής επί του προσωπικού της Βουλής, διατάξεων του νόμ. 754/1978 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων Πολιτικών και Στρατιωτικών, των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. ως και άλλων τινών συναφών διατάξεων", δι' ης επέρχονται τροποποιήσεις και συμπληρώσεις του Β' Μέρους (περί του Προσωπικού) του Κανονισμού της Βουλής.
  Παραγγέλομεν την δημοσίευσιν διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της αποφάσεως ταύτης, της οποίας η ισχύς άρχεται μετά 10 ημέρας από της δημοσιεύσεώς της διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εκτός εάν άλλως ορίζεται εν αυτή, εχούσης δε ως εν συνεχεία έπεται:
  ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ 
ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού της Βουλής-Τμήμα Β' Προσωπικόν-διά της αναλόγου εφαρμογής, επί του προσωπικού της Βουλής, διατάξεων του νόμ. 754/1978 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων Πολιτικών και Στρατιωτικών, των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ., ως και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις των άρθρ.1, 2 παρ. 1, 3 παρ. 1 εδάφ. α' και β', παρ. 2 εδάφ. α', παρ. 3, 5, 6, 7, ως και των άρθρ. 4, 5 παρ. 1 εδάφ. 1 και ΙΙΑ των άρθρ. 6 παρ. 2, 3, 5, 6, του άρθρ. 7 παρ. 4, 6 και των άρθρ. 9, 10, 11, 12 παρ. 1, 13 παρ. α', 16, 17 παρ. 2, 18 και 19 του Νόμ. 754/1978 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών, των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ., ως και άλλων τινών συναφών διατάξεων", έχουν ανάλογον εφαρμογήν και επί των υπαλλήλων της Βουλής, αναδρομικώς αφ' ης ίσχυσαν.

Σελ. 192,686(α)
Τεύχος 669-Σελ.6
  
Ειδικώτερον η κατά το εδαφ. β' της παρ. 1 του άρθρ. 7 απόφασις ανατρέχουσα εις τον από 1.1.1978 χρόνον κατά το ως άνω εδάφιον, εκδίδεται παρά του Προέδρου της Βουλής, κατόπιν προτάσεως της επί του Κανονισμού Επιτροπής.
  Υπερωριακή αποζημίωσις καταβληθείσα από 1.1.1978 μέχρι της ισχύος του παρόντος, συμψηφίζεται προς την διά του παρόντος προβλεπομένην τοιαύτην.
  Εις την ως άνω ρύθμισιν περιλαμβάνονται πάντες οι οπωσδήποτε εργαζόμενοι εις την Βουλήν υπάλληλοι, συμπεριλαμβανομένων και των καθ' οιονδήποτε τρόπον αποσπασθέντων ή διατεθέντων εξ άλλων υπηρεσιών εις την Βουλήν υπαλλήλων δι' υπουργικών αποφάσεων κατόπιν προτάσεως της Βουλής προς ικανοποίησιν λειτουργικών αναγκών αυτής, των ανδρών της Φρουράς και των υπαλλήλων ΟΤΕ και ΕΛΤΑ των εργαζομένων διά την εξυπηρέτησιν του Βουλευτηρίου.
  Κατά την έννοιαν του παρόντος λογίζονται ως υπηρετούντες εις την Βουλήν και τα διατεθέντα διά την ασφάλειαν των μελών του Προεδρείου της Βουλής και των Αρχηγών των εν τη Βουλή Πολιτικών Κομμάτων όργανα των Σωμάτων Ασφαλείας.
  Ομοίως εν τη παρ. 2 του άρθρ. 6 περιλαμβάνεται και η δυνάμει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 194/1974 καταβληθείσα υπερωριακή αποζημίωσις.
  ’ρθρ.2.-(Εγκρίνονται αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, προσωρινής ισχύος).


35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 4594 της 28/29 Δεκ. 1978 
	(ΦΕΚ Β' 1139)
Περί καταβολής εξόδων κινήσεως εις το προσωπικόν της Βουλής.
  Η ανωτέρω απόφαση ίσχυε μέχρι 31-12-1979

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 585 της 31 Ιαν./8 Φεβρ. 1980 
	(ΦΕΚ Β' 119)
Περί καταβολής εξόδων κινήσεως εις το προσωπικόν της Βουλής.
    (Βλ. κατωτ. αριθ. 38).

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	της 18/21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α' 146)
Περί δημοσιεύσεως διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως του Κώδικος περί οργανώσεως των υπηρεσιών της Βουλής και καταστάσεως του Προσωπικού αυτής (Μέρος Β'-Προσωπικόν-Βουλής).
  Με την περ. β παρ. 1 άρθρ. 158 της με αριθ. 1737/10-10 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄51) αποφ. Προεδ. Βουλής, κατωτ. αριθ. 78, καταργήθηκε το Β΄Μέρος του Κανονισμού της Βουλής (ΦΕΚ Α΄146/1980), όπως τροποποιήθηκε & συμπληρώθηκε, με εξαίρεση διατάξεις, που διατηρήθηκαν σε ισχύ με την ίδια 1737/1998 Αποφ. (βλέπε άρθρ. 157 αυτής) ή παραπέμπει σ' αυτές ο Κανονισμός αυτός & διατάξεις ,που αναφέρονται σε θέματα Βουλευτών & τέως Βουλευτών. Επίσης βλέπε & άρθρ. 84, 91 & 92 που διατηρήθηκαν σε ισχύ από τα άρθρ. 100 & 115 ιδίας αποφ. Προεδ. Βουλής 1737/1997.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ΄
ΑΠΟΔΟΧΑΙ ΤΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
’ρθρον 84.
  Για τη διατήρηση των παρ. 1, 4 & 5 βλέπε άρθρ. 88 της 1737/10-10 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄51), αποφ. Προεδ. Βουλής, κατωτ. αριθ. 78.
  1.Ο βασικός μισθός των υπαλλήλων της Βουλής είναι ίσος προς τον εκάστοτε καθοριζόμενον δια τους ομοιοβάθμους των δημοσίους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους, "προσαυξημένος κατά ποσοστόν είκοσι πέντε τοις εκατόν".
  Η μέσα στα " "τελευταία διάταξη, προστέθηκε από το πρώτο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 1 της 196/12-15 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 4) απόφ. της Βουλής. 
  
4(2).Αι εκάστοτε δια νόμων ή αποφάσεων χορηγούμεναι προσαυξήσεις ή επιδόματα εις τους δημοσίους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους καταβάλλονται και εις το προσωπικόν της Βουλής.
  5(3).Κατά τα λοιπά έχουν εφαρμογήν αι εκάστοτε ισχύουσαι αντίστοιχοι διατάξεις περί των αποδοχών των δημοσίων πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπο του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ'
’ρθρον 91.
  Συνταξιοδότησις Προσωπικού.
  1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί απονομής συντάξεως εις τους δημοσίους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους έχουν εφαρμογήν και διά τους υπαλλήλους της Βουλής, εκτός αν άλλως ορίζεται υπό του παρόντος.
  "Στο άρθρ. 9 παρ. 2 του Π.Δ. 1041/1979 όπως ισχύει, για τον προσδιορισμό του συντάξιμου μισθού επανατίθεται σε ισχύ τα εδάφ. Ε', ΣΤ' και Ζ' του άρθρου 137 της απόφασης της Ολομέλειας της  Βουλής που είχε ληφθεί στην συνεδρίαση ΠΕ' της 31ης Μαΐου 1927 και παρά την εκάστοτε εφαρμογή της καθ' όλη τη διάρκεια λειτουργίας του κοινοβουλευτικού πολιτεύματος, το δικτατορικόν καθεστώς της 21ης Απρ. κατάργησε την απόφαση τούτη της Ολομέλειας της Βουλής με το άρθρ. 3 παρ. 1 του Α.Ν. 377/1968. Οι διατάξεις τούτες, πλην εκείνων που αφορούν στον ελάχιστο χρόνο θεμελιωτικής συντάξιμης υπηρεσίας, εφαρμόζονται με υπολογισμό σε τριακοστά πέμπτα σε όλους τους υπαλλήλους και τους συνταξιούχους της Βουλής, χωρίς οποιοδήποτε δικαίωμα για καταβολή αναδρομικής διαφοράς συντάξεων. Σε κάθε  περίπτωση στην έννοια του μισθού συμπεριλαμβάνεται και η προσαύξηση του επιδόματους χρόνου υπηρεσίας.
  2.Το άρθρ. 159 παρ. 1, 3, 5 και 9 του προαναφερομένου μέρους του Κανονισμού της Βουλής, σε συνδυασμό με το άρθρ. 3 του νόμ. 1476/1984, εφαρμόζεται και στο προσωπικό που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος με σχέση ιδιωτικού δικαίου σε θέσεις προβλεπόμενες από το προαναφερόμενο μέρος του Κανονισμού".
  Η μέσα στα " " άνω διάταξη προστέθηκε από την απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων της 25/25 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α' 101).
  Με το άρθρ. 13 της 2449/28-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α' 82) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 78/30-5-1991) αποφ. Προέδρου της Βουλής, κατωτ. αριθ. 58, ορίστηκε ότι:
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,687(β) Σελ  192,687(γ)
Τεύχος 1319 Σελ. 91
  
α)Η αληθής έννοια της διάταξης που προστέθηκε στην παρ. 1 του άρθρ. 91 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β'-Προσωπικό), με την από 20 Απρ. 1989 ομόφωνη απόφαση της Βουλής (ΦΕΚ 101/Α/25.4.1989, είναι ότι " Η σύνταξη των υπαλλήλων της Βουλής προσαυξάνεται κατά 1/2 τριακοστό πέμπτο για κάθε έτος υπηρεσίας από του 20ου μέχρι του 25ου, κατά ένα τριακοστό πέμπτο από του 26ου μέχρι του 30ου και κατά δύο τριακοστά πέμπτα πέρα του 30ου έτους, μη δυναμένη πάντως να υπερβή τα 35/35 ή τις αποδοχές που λαμβάνει τον τελευταίο εν ενεργεία μήνα ο εις σύνταξιν δικαιούμενος. Όθεν διά του συνυπολογισμού της ως άνω προσαυξήσεως όσοι των υπαλλήλων συμπληρώνουν τα 35/35 της συντάξεως δύνανται του λοιπού τη αιτήσει των να αποχωρούν της υπηρεσίας και να λάβουν πλήρη σύνταξη ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας εξόδου, δεδομένου ότι η ερμηνευομένη διάταξη μόνη προϋπόθεση θέτει να έχουν συμπληρώσει τον κατά τις κείμενες διατάξεις ελάχιστο χρόνο θεμελιωτικής συντάξιμης υπηρεσίας.
  Κατά τα λοιπά εξακολουθεί ισχύουσα η από 20.4.1989 απόφαση της Βουλής καθ' ο μέρος δεν έρχεται σε αντίθεση με την ως άνω αληθή της έννοια"
  β) Η παραπάνω διάταξη συμπληρούται ως εξής "Κεκτημένα δικαιώματα πρόωρης συνταξιοδότησης δεν θίγονται αλλά ως προς το όριο ηλικίας εξόδου και λήψεως της συντάξεως για την περίπτωση αυτήν εφαρμόζονται οι από της 17-10-1990 ισχύουσες περί δημοσίων πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων διατάξεις".
  γ) Αδιακρίτως κλάδου και κατηγορίας, σε όσους αποχωρούν της υπηρεσίας λόγω αυτοδικαίας απολύσεως συνεπεία συμπληρώσεως του κατά τις κείμενες διατάξεις ανωτάτου ορίου ηλικίας ή κατόπιν αιτήσεως των μετά την συμπλήρωση τριάντα δύο πλήρων ετών πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας χορηγείται, δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής, εκδιδομένης ένα μήνα προ της αποχωρήσεως, προσαύξηση δέκα τοις εκατό επί του εκάστοτε καταβαλλομένου για τους υπαλλήλους της Βουλής βασικού μισθού. Η προσαύξηση αυτή υπολογίζεται επί του κατά τα άνω βασικού μισθού που λαμβάνει ο εις έξοδον δικαιούμενος και ανακαλείται σε περίπτωση ανακλήσεως της αιτήσεως παραιτήσεως.
  
Σελ. 192,688(γ)
Τεύχος 1319 Σελ. 92
  
δ) Στους υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος επί βαθμώ 3ω-2ω υπαλλήλους των Κλάδων ΑΤ1, ΑΤ2 και ΑΤ3, εφ' όσον αποχωρούν της υπηρεσίας, κατόπιν αιτήσεώς των, μετά τη συμπλήρωση τριάντα δύο τουλάχιστον ετών πραγματικής δημοσίας υπηρεσίας χορηγείται, δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής, εκδιδομένης ένα μήνα προ της αποχωρήσεως, ο μισθός του  Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού και επί τη αποχωρήσει και ο βαθμός του μισθού που λαμβάνουν. Στην περίπτωση αυτή δεν έχει εφαρμογή η περί προσαύξησης προηγούμενη παράγραφος, ισχύει όμως το ανέκλητο της παραίτησης.
  ε) Οι ήδη υπηρετούντες υπάλληλοι της Βουλής μπορούν, ύστερα από αίτησή τους, να αναγνωρίσουν ως χρόνο πραγματικής δημοσίας υπηρεσίας το χρόνο κράτησης, φυλάκισης ή εκτόπισης στο εσωτερικό, καθώς και το χρόνο αναγκαστικής παραμονής στο εξωτερικό λόγω της αντιδικτατορικής τους δράσης, κατά το χρονικό διάστημα από 21 Απριλ. 1967 έως 24 Ιουλ. 1974.
  Η κρίση περί του αν τα προσαγόμενα παρά του αιτούντος έγγραφα προσδίδουν σ' αυτόν την παραπάνω ιδιότητα, ανήκει ανέκκλητα στην Επιτροπή Κανονισμού της Βουλής.
  Ο αναγνωριζόμενος χρόνος προσμετράται και συνυπολογίζεται για κάθε περίπτωση πλην του δικαιώματος απόληψης αναδρομικών αποδοχών.
  Ο ίδιος χρόνος αναγνωρίζεται και ως χρόνος ασφάλισης στα Ταμεία Επικουρικής Ασφάλισης, Τ.Α.Υ.Β. και Πρόνοιας με καταβολή του συνόλου των εισφορών από τους ενδιαφερόμενους κατά τις κείμενες διατάξεις.
  
  
  
2.Αι εις τους πολιτικούς συνταξιούχους του Δημοσίου παρεχόμεναι αυξήσεις, προσαυξήσεις ή επιδόματα εν γένει, παρέχονται αυτοδικαίως και εις τους συνταξιούχους υπαλλήλους της Βουλής.
  "3.Μισθός διά τον κανονισμόν συντάξεως του Γενικού Διευθυντού και των Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών είναι ο εκάστοτε μισθός των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 84".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 11 της 2449/28-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄82) (Διορθ. σφαλ. στο ΦΕΚ Α' 78/30-5-1991) αποφ. Προέδρου της Βουλής, κατωτ. αριθ. 58.
’ρθρον 92.
  Ταμείον Αρωγής.
  1.Διατηρείται εν ισχύι το άρθρον 131 του Κανονισμού της Βουλής.
  2.Τα επιβαλλόμενα εις βάρος των υπαλλήλων της Βουλής πρόστιμα περιέρχονται εις το Ταμείον Αρωγής αυτών και εν ελλείψει τούτου εις τον Προϋπολογισμόν της Βουλής.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.2046 της 25 Ιουν./3 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄609)
Περί καταβολής εξόδων κινήσεως  εις το προσωπικόν της Βουλής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Κανονισμούς της Βουλής άρθρ.85 παρ.2 και 3.
  2.Την ανάγκην της καθ' εκάστην σχεδόν μετακινήσεως των υπαλλήλων της Βουλής δις της ημέρας λόγω των ιδιαζουσών συνθηκών λειτουργίας των υπηρεσιών αυτής και εκ του λόγου τούτου επιβαρύνσεως αυτών παγίως δι' ηυξημένων εξόδων κινήσεως.
  3.Την ύπαρξιν σχετικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν της Βουλής, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν, όπως από 21.6.1980 καταβάλλωνται κατ' αποκοπήν και κατά μήνα εις το προσωπικόν της Βουλής και το λοιπόν προσωπικόν, ως τούτο καθορίζεται υπό του άρθρ.85 παρ.2 του Κανονισμού, έξοδα κινήσεως ανερχόμενα:
  α)δια του επί βαθμώ 2ω έως και 5ω εις το 30% του εκάστοτε βασικού μισθού του 5ου βαθμού των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων, β)δια τους επί 6ω μέχρι και 8ω εις το 27%, γ)εις το λοιπόν πάσης φύσεως προσωπικόν εις το 25% του εκάστοτε βασικού μισθού του άνω βαθμού.
  
  
  
  
2.Τα κατά τ' ανωτέρω κατ' αποκοπήν παρεχόμενα έξοδα κινήσεως, καταβάλλονται δια μισθοδοτικών καταστάσεων, συντασσομένων επί τη βάσει υπηρεσιακών βεβαιώσεων περί των δικαιούχων, υποβαλλομένων υπό των αρμοδίων προϊσταμένων των Διευθύνσεων και Υπηρεσιών της Βουλής.
  Η άνω απόφαση τροποποιήθηκε από την 7577/21-21 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄914), αποφ. Προεδ. Βουλής κατωτέρω αριθ. 66.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 192,689(α)-192,720(α) 
Σελ. 192,689(β)
Τεύχος 1319 Σελ. 93



39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.3422 της 1/7 Οκτ. 1980	(ΦΕΚ Β΄1022)
Περί συστάσεως Γραφείου Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου παρά τη Βουλή των Ελλήνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1) Τας διατάξεις του άρθρ.65 του Συντάγματος.
  2) Τας διατάξεις των άρθρ.90,150 και 152 του Κώδικος περί οργανώσεως των Υπηρεσιών της Βουλής και καταστάσεως του προσωπικού αυτής.
  3) Την ανάγκην συστάσεως, οργανώσεως και λειτουργίας παρά τη Βουλή των Ελλήνων Γραφείου Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, συνεπεία της από 1ης Ιαν. 1981 συνδέσεως της Χώρας με τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας, αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν παρά τη Βουλή των Ελλήνων Γραφείον Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
  Εις τα έργα και τας αρμοδιότητας του ούτω συνιστωμένου Γραφείου περιλαμβάνονται και τα κάτωθι:
  Α.1) Η δια παντός τρόπου υποβοήθησις του έργου των Ελλήνων Βουλευτών εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον.
  2) Η μέριμνα δια την λήψιν όλων των απαραιτήτων διοικητικών και οικονομικών μέτρων των κρινομένων αναγκαίων υπό του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και της Βουλής των Ελλήνων δια την άψογον εκπλήρωσιν της αποστολής των Ελλήνων Βουλευτών εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον.
  3) Η εκτέλεσις έργου συνδέσμου των Υπηρεσιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου μετά των Υπηρεσιών της Βουλής.
  4) Η οργάνωσις και λειτουργία Υπηρεσίας Υποδοχής και Εξυπηρετήσεως των Ελλήνων Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τόσον εις το Μέγαρον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου όσον και εις το Μέγαρον της Βουλής των Ελλήνων.
  5) Η οργάνωσις και λειτουργία Υπηρεσίας Υποδοχής και Εξυπηρετήσεως των Ευρωπαίων Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εις το Μέγαρον της Βουλής.
  6) Η οργάνωσις και λειτουργία γραφείων και λοιπών χώρων εργασίας δια τους Έλληνας Βουλευτάς τόσον εις το Μέγαρον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου όσον και εις το Μέγαρον της Βουλής των Ελλήνων.
  7) Η λειτουργία Γραφείου Συνδέσμου (BUREAU DE LIAISON) εις Βρυξέλλας και αναλόγου κλιμακίου εν Λουξεμβούργω ή και αλλαχού. Η συντήρησις των κατά τόπους γραφείων, υλικών και μηχανημάτων (τηλέφωνα, γραφομηχαναί, τέλεξ κλπ.).
  8) Η συγκρότησις Γραφείου Πρωτοκόλλου και Διεκπεραιώσεως δια την μεταξύ της Βουλής των Ελλήνων και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ανταλλασσομένην αλληλογραφίαν και ανταλλαγήν εντύπων.
  9) Η οργάνωσις επικοινωνίας, επαφής και συνεργασίας του συνόλου των Βουλευτών της Ελληνικής Βουλής μετά των Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
  10) Η συγκρότησις προχείρου μεταφραστικού γραφείου δια την εξυπηρέτησιν των Ελλήνων Βουλευτών εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον.
  
11) Η οργάνωσις και επιμέλεια της διακινήσεως των Ελλήνων Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινουβουλίου εντός και εκτός της Χώρας.
  12) Η επιμέλεια δια την παρακολούθησιν της εκκαθαρίσεως των αποδοχών, αποζημιώσεων, εξόδων κινήσεως ως και λοιπών λογαριασμών, εν συνεργασία με τας αρμοδίας Υπηρεσίας της Βουλής, καθ' ο μέρος βαρύνεται το Ελληνικόν Δημόσιον (κατ' εφαρμογήν της Ειδικής Νομοθεσίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εν συνδυασμώ προς την Ελληνικήν Νομοθεσίαν).
  13) Η συνεργασία μετά του Γραφείου Πληροφοριών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του εδρεύοντος και λειτουργούντος εν Αθήναις.
  14) Η μέριμνα της συλλογής και ταξινομήσεως των Επισήμων Πρακτικών (DEBAT IN EXTENSO) του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ως και της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (J.O.C.E.).
  15) Η επεξεργασία και προώθησις της Ημερησίας Διατάξεως (AGENTA) προς τους Έλληνας Βουλευτάς του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
  16) Η υποβοήθησις των Ελλήνων Βουλευτών εις την άσκησιν του νομοθετικού των έργου εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον.
  17) Η παρακολούθησις του Κοινοβουλευτικού Ελέγχου εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον και η συλλογή παντός χρησίμου στοιχείου δια την άσκησιν αυτού υπό των Ελλήνων Βουλευτών.
  18) Η συνεργασία μετά της ιδρυθησομένης Κοινοβουλευτικής Επιτροπής επί των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και η εν συνεργασία μετά των αρμοδίων Υπηρεσιών της Βουλής προώθησις του Κοινοτικού Νομοθετικού Έργου.
  19) Η παρακολούθησις της προκαταρκτικής νομοθεσίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου (AVIS) και η προώθησις των REGIEMENTS και DIRECTIVES δια την εφαρμογήν της εν λόγω νομοθεσίας εν Ελλάδι.
  20) Η επικοινωνία μετά των Υπηρεσιών της Επιτροπής (COMMISSION) και του CONSEIL DES MINISTRES (Συμβουλίου εξ Υπουργών) δια θέματα αφορώντα εις τας εργασίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου (Νομοθετική Εργασία κλπ.).
  Β.(Εν συνεργασία μετά της Γενικής Γραμματείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου).
  21) Η εν γένει συνεργασία μετά του Γενικού Γραμματέως του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ως και των λοιπών Υπηρεσιών της Ευρωπαϊκής Κοινότητος.
  22) Η εν συνεργασία μετά της Γενικής Γραμματείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου κατάρτισις των προγραμμάτων μεταβάσεως, παραμονής και εργασιών των Ελλήνων Βουλευτών εις το Ευρωπαϊκόν Κοινοβούλιον.
  23) Η εν συνεργασία μετά της Γενικής Γραμματείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εκκαθάρισις των αποζημιώσεων και των εξόδων κινήσεως που βαρύνουν αποκλειστικώς τον προϋπολογισμόν του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου καθ' ο μέρος αφορούν εις τους παρ' αυτώ Έλληνας Βουλευτάς.
  
(Αντί για τη σελ.192,721) Σελ. 192,721(α)
Τεύχος Ζ53-Σελ.61
  
24)Η εν συνεργασία μετά της Γενικής Γραμματείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου επιμέλεια του καθορισμού του τρόπου εντάξεως των Ελλήνων Βουλευτών κατά πολιτικάς ομάδας.
  25)Η εν συνεργασία μετά της Γενικής Γραμματείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου επιμέλεια δια την συμμετοχήν των Ελλήνων Βουλευτών εις τας εργασίας:
  (α)Της Ολομελείας (Νομοθετικόν Έργον)
  (β)Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
  (γ)Κοινοβουλευτικών Επιτροπών
  Γ.26) Η λήψις παντός ενδεδειγμένου μέτρου έχοντος στόχον την προώθησιν, εξυπηρέτησιν, διευκόλυνσιν, οργάνωσιν και διεξαγωγήν του έργου των παρά τω Ευρωπαϊκώ Κοινοβουλίω Ελλήνων Βουλευτών και της Βουλής εν γένει.
  Δ.Το δυνάμει της παρούσης συνιστώμενον Γραφείον Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, υπάγεται αμέσως εις τον Πρόεδρον της Βουλής ως και τον Γενικόν Γραμματέα αυτής εφ' όσον υπάρχη, συνεργάζεται δε μετά της Διευθύνσεως Διεθνών Σχέσεων της Βουλής επί όλων των συναφών θεμάτων.
  Προϊστάμενος του Γραφείου τούτου ορίζεται υπό του Προέδρου της Βουλής εις των κατά το άρθρ.152 του Κώδικος περί οργανώσεως των Υπηρεσιών της Βουλής και καταστάσεως του προσωπικού αυτής προσβαλλομένων ειδικών υπαλλήλων.
  Με την 2754/26-27 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄431) απόφ. του Προέδρου της Βουλής τροποποιήθηκε ή άνω παρ.Δ και ορίστηκε ότι το Γραφείο Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα υπάγεται εφεξής στη Διεύθυνση Διεθνών και Δημοσίων Σχέσεων της Βουλής.

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.4129 της 24 Νοεμ./1 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄1243)
Περί συστάσεως θέσεων προσωρινού Κλάδου ΑΡ και εντάξεως Προσωπικού εις τας θέσεις ταύτας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 192,722(α)
Τεύχος Ζ53-Σελ.62

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.4131 της 24 Νοεμ./1 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄1243)
Περί συστάσεως θέσεων προσωρινού Κλάδου ΑΡ και εντάξεως του Προσωπικού του Κλάδου τούτου.

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.4247 της 27 Νοεμ./4 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄1251)
Περί συστάσεως θέσεων προσωρινού Κλάδου ΑΡ και εντάξεως προσωπικού εις τας θέσεις ταύτας.

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.3939/2326 της 14/16 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄568)
Περί εξειδικεύσεως θέσεως επί σχέσει ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου και καθορισμού αρμοδιοτήτων του υπαλλήλου του καταλαβόντος ταύτην.

  
  

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.4394 της 26/28 Σεπτ. 1983 
	(ΦΕΚ Β΄564)
Καθορισμός κατ' εξαίρεση ορίου ηλικίας διορισμού σε θέσεις του Κλάδου ΑΤ6 Αναλυτών-Προγραμματιστών της Βουλής.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.5740 της 30 Νοεμ./21 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Α΄185)
Οργάνωση, διάρθρωση και λειτουργία της Διεύθυνσης Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.) της Βουλής των Ελλήνων και ειδικά προσόντα του προσωπικού σ' αυτή.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ.151 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - Προσωπικό), β)του Ν.Δ.17/1974 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)". 
  2.Την με αριθ.140/23.2.82 γνωμοδότηση του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  3.Την με αριθ.Φ.593/461430/1.1.82 απόφαση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας.
  4.Το με αριθ.Φ.593/460817/8.7.83 έγγραφο του Γεν. Επιτ. Εθν. ’μυνας Δ/νσης ΠΣΕΑ, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1. - Η Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.) της Βουλής των Ελλήνων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ.151 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - Προσωπικό), εντάσσεται διαρθρωτικά στις υπηρεσίες της Βουλής και υπάγεται απ' ευθείας στον Πρόεδο της Βουλής, ο οποίος με τον υπεύθυνο συντονιστή ελέγχει, κατευθύνει και συντονίζει το έργο της Διεύθυνσης αυτής.
  Καθήκοντα υπεύθυνου συντονιστή ασκεί οργανικός Διευθυντής ή με απονομή μισθού Διευθυντού, υπάλληλος της Βουλής, που ορίζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Π.Σ.Ε.Α.
  ’ρθρ.2. - Στην αρμοδιότητα της κατά το άρθρ.1 της απόφασης αυτής Δ/νσης υπάγονται
  1.Ο συντονισμός, κατά τον καιρό της ειρήνης, όλων των ενεργειών των υπηρεσιών της Βουλής, για την Πολιτική Σχεδίαση Έκτακτης Ανάγκης.
  2.Όλες οι ενέργειες στον κύκλο δράσης και ευθύνης της Βουλής που απορρέουν από τις διατάξεις του Ν.Δ.17/1974 και τις κείμενες διατάξεις για χορήγηση αναστολής κατάταξης σε εφέδρους που επιστρατεύονται, δεσμεύσεις και επιτάξεις, αντιμετώπιση σε καιρό ειρήνης των εκτάκτων αναγκών της χώρας, καθώς και οι αρμοδιότητες και ενέργειες που απορρέουν από τα Σχέδια Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που έχει σχέση με θέματα που επιδρούν άμεσα ή έμμεσα στην Εθνική ’μυνα της Χώρας.
  
3.Ο συντονισμός στα θέματα της Ανώτερης Επιτροπής Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης του Ν.Α.Τ.Ο. και των Επιτροπών αυτής αρμοδιότητας της Βουλής των Ελλήνων.
  4.Ο χειρισμός των θεμάτων που προκύπτουν από την εφαρμογή των κανονισμών ασφάλειας διαβαθμισμένου υλικού.
  ’ρθρ.3. - Η Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης διαρθρώνεται κατά Τμήματα και Γραφεία ως εξής:
  α)Τμήμα Πολιτικής Κινητοποίησης.
  β)Τμήμα Πολιτικής ’μυνας.
  γ)Γραφείο Γραμματείας.
  Αρμοδιότητες Τμημάτων και Γραφείου
  ’ρθρ.4. - 1.Τμήμα Πολιτικής Κινητοποίησης
  Στην αρμοδιότητα του Τμήματος αυτού ανήκει:
  α)Η κατάρτιση, αναμόρφωση και προσαρμογή σχεδίων προστασίας, κινητοποίησης και δράσης των Πολιτικών Δυνάμεων της Βουλής των Ελλήνων σε καιρό πολέμου ή έκτακτης ανάγκης σε καιρό ειρήνης.
  β)Η μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων μέσων, υλικών, εφοδίων και πιστώσεων για υποστήριξη των σχεδίων της Βουλής.
  γ)Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της ετοιμότητας των σχεδίων Π.Σ.Ε.Α. και μέτρων συναγερμού.
  δ)Η διαδικασία πολιτικής επιστράτευσης του προσωπικού τομέα δράσης της Βουλής, δέσμευσης και επίταξης υλικών και μέσων που είναι αναγκαία για την υλοποίηση των σχεδίων Π.Σ.Ε.Α. της Βουλής.
  ε)Η συμμετοχή της Βουλής στις ασκήσεις Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης.
  στ)Η εφαρμογή των σχεδίων σε καιρό πολέμου ή έκτακτης ανάγκης.
  ζ)Ο χειρισμός κάθε άλλου θέματος γενικού ή ειδικού που συνδέεται άμεσα ή έμμεσα με τη σχεδίαση.
  2.Τμήμα Πολιτικής ’μυνας.
  Στην αρμοδιότητα του Τμήματος αυτού ανήκει:
  α)Η μέριμνα για την οργάνωση, καθοδήγηση και κινητοποίηση των Πολιτικών Δυνάμεων της Βουλής.
  β)Η μέριμνα για την προστασία των πολιτικών δυνάμεων της Βουλής από εχθρικές προσβολές.
  γ)Η μέριμνα για τη λήψη μέτρων κατά δολιοφθορών που αποσκοπούν στον επηρεασμό του ηθικού των πολιτικών δυνάμεων της Βουλής.
  δ)Η μέριμνα για τη διαφώτιση των πολιτικών δυνάμεων της Βουλής για τη φύση και την έκταση των κινδύνων που διατρέχουν σ' ένα μελλοντικό πόλεμο, τις μεθόδους και τα μέσα προστασίας του και τις υποχρεώσεις που επιβάλλονται σ' αυτούς ως άτομα για την προστασία του συνόλου.



(Μετά τη σελ.192,722) Σελ. 192,723
Τεύχος ΣΤ62-Σελ.121
  
ε)Ο χειρισμός των θεμάτων που προβλέπονται από τον Κανονισμό Ασφάλειας Διαβαθμισμένου Υλικού Εθνικού και Ν.Α.Τ.Ο.
  στ)Η μέριμνα για την εκπαίδευση των υπαλλήλων της Βουλής σε θέματα Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης.
  ζ)Η μέριμνα για τη χορήγηση αναβολών κατάταξης σε εφέδρους που επιστρατεύονται και ανήκουν στις υπηρεσίες της Βουλής.
  η)Η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας που ανάγεται σε θέματα Εθνικής ’μυνας.
  3.Γραφείο Γραμματείας.
  Στην αρμοδιότητα του Γραφείου αυτού ανήκει:
  α)Η τήρηση του πρωτοκόλλου και του αρχείου της Δ/νσης Π.Σ.Ε.Α.
  β)Η διεκπεραίωση της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας, σύμφωνα με τους ειδικότερους κανονισμούς ασφάλειας, και
  γ)Η γενική γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης.
  Επάνδρωση - προσόντα προσωπικού
  ’ρθρ.5. - 1.Η Διεύθυνση Π.Σ.Ε.Α. στελεχώνεται με προσωπικό της Βουλής.
  2.Ως ειδικά προσόντα του προσωπικού της Δ/νσης Π.Σ.Ε.Α. ορίζονται:
  α)Για τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Πτυχίο Σχολής Εθνικής ’μυνας ή της Σχολής Π.Σ.Ε.Α. ή τριετής τουλάχιστον πείρα σε θέματα Π.Σ.Ε.Α. και να έχει υπηρετήσει ως Έφεδρος Αξιωματικός.
  β)Για τους Προϊστάμενους Τμημάτων διετής τουλάχιστον πείρα σε θέματα Π.Σ.Ε.Α. ή ειδική μετεκπαίδευση σε θέματα Π.Σ.Ε.Α.
  γ)Για το λοιπό προσωπικό μετεκπαίδευση σε θέματα Π.Σ.Ε.Α. και σχετική εμπειρία σε θέματα Π.Σ.Ε.Α.
  3.Κατά την πρώτη εφαρμογή της απόφασης αυτής, η στελέχωση της Δ/νσης Π.Σ.Ε.Α., με εξαίρεση τον Προϊστάμενο αυτής, πραγματοποιείται με προσωπικό της Βουλής χωρίς τα κατά την παρ.2 ειδικά προσόντα.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 192,724
Τεύχος ΣΤ62-Σελ.122


46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.2159 της 15/22 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β΄323)
Τρόπος εκκαθάρισης και εντολής πληρωμής της βουλευτικής αποζημίωσης και των αποδοχών του προσωπικού της Βουλής και λοιπού προσωπικού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ.63,65 και 103 του Συντάγματος της Ελλάδος.
  2.Τις διατάξεις των άρθρ.85 παρ.1 και 2,110 παρ.2,118 παρ.1,145,149 και 150 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - Προσωπικό).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.28 παρ.2 του Ν.Δ.321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  4.Την απόφαση του Υπουργείου Οικονομικών 194902/1969 (ΦΕΚ 777/69).
  5.Την ανάγκη εκσυγχρονισμού του τρόπου πληρωμής της βουλευτικής αποζημίωσης και των κάθε μορφής αποδοχών των υπαλλήλων της Βουλής και του λοιπού προσωπικού, που εξυπηρετεί την λειτουργία του Ελληνικού Κοινοβουλίου, αποφασίζουμε:
  1.Η εκκαθάριση της βουλευτικής αποζημίωσης, της αποζημίωσης του άρθρ.145 του Κανονισμού της Βουλής (μέρος Β΄), των κάθε μορφής αποδοχών ή αποζημιώσεων των υπαλλήλων της Βουλής, της υπερωριακής αποζημίωσης και κάθε έκτακτης αποζημίωσης της Φρουράς της Βουλής, των αποσπασμένων στη Βουλή υπαλλήλων και του λοιπού προσωπικού που εξυπηρετεί την λειτουργία του Ελληνικού Κοινοβουλίου και των ποσών που καταβάλλει η Βουλή στους Συνεργάτες (Γραμματείς) των Βουλευτών, για λογαριασμό αυτών, θα γίνεται εφεξής με μηχανογραφική επεξεργασία των στοιχείων.
  2.α)Η πληρωμή αφενός μεν της βουλευτικής αποζημίωσης και των κάθε μορφής αποδοχών ή αποζημιώσεων των υπαλλήλων της Βουλής, αφετέρου δε της υπερωριακής αποζημίωσης και κάθε έκτακτης αμοιβής των απεσπασμένων στην Βουλή υπαλλήλων και του λοιπού προσωπικού που εξυπηρετεί την λειτουργία του Ελληνικού Κοινοβουλίου, θα γίνεται μετά από την μηχανογραφική επεξεργασία των στοιχείων μέσω τρεχούμενων λογαριασμών της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος.
  β)Η πληρωμή της υπερωριακής αποζημίωσης και κάθε έκτακτης αποζημίωσης της Φρουράς της Βουλής, θα γίνεται, μετά από την μηχανογραφική επεξεργασία των στοιχείων, με δίγραμμες επιταγές της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος.
  
γ)Η καταβολή των ποσών που προβλέπουν οι παρ.α και β του άρθρ.4 της κατά την ΚΒ΄ συνεδρίαση της 15.11.82 απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής "για την δημιουργία θεσμού Συνεργατών (Γραμματέων) των Βουλευτών" (ΦΕΚ 137/Α/82), θα γίνεται, μετά από την μηχανογραφική επεξεργασία των στοιχείων με δίγραμμες επιταγές της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος.
  3.Η εκκαθάριση των, κατά την παρ.2 του άρθρ.85 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - Προσωπικό), εξόδων κινήσεως, θα γίνεται, με χρηματικό ένταλμα, από κοινού με την υπερωριακή αποζημίωση των δικαιούχων.
  4.Οι κάθε μορφής καταστάσεις, που θα αποστέλλονται στο Ελεγκτήριο Δαπανών, θα φέρουν αντί υπογραφής των δικαιούχων, τους αντιστοίχους αριθμούς των τρεχούμενων λογαριασμών τους, θα παραδίδεται δε στον εκκαθαριστή ή στον εξουσιοδοτημένο υπάλληλο, αντί μετρητών τραπεζική επιταγή, με το καθαρό ισόποσο της κατάστασης. Μετά την κατάθεση αυτής στην Εθνική Τράπεζα, ο εκκαθαριστής θα καταθέτει στο Ελεγκτήριο Δαπανών το αποδεικτικό κατάθεσης της επιταγής στην Εθνική Τράπεζα.
  Το ίδιο ισχύει και σε οποιαδήποτε περίπτωση σύνταξης συμπληρωματικής κατάστασης, με βάση την οποία ενεργείται η πληρωμή διαφοράς αποδοχών.
  5.Η απόδοση των εισφορών στο Ι.Κ.Α., θα γίνεται με την υποβολή μηχανογραφικών τριμηνιαίων ατομικών δελτίων εισφορών, μετά από σύμβαση, που θα υπογραφεί για λογαριασμό της Βουλής, από τον εκκαθαριστή δαπανών, που εξουσιοδοτείται γι' αυτό.
  6.Κατά τα λοιπά ισχύει η Υ.Α.194902/69 (Τόμ.25, σελ.69).
  7.Μέχρι την ολοκλήρωση της αρχικής μηχανογραφικής επεξεργασίας των εφαρμογών, η εκκαθάριση και η πληρωμή θα εξακολουθήσει, να γίνεται σύμφωνα με τα ισχύοντα.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.6703/4868
	της 3/18 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄753)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄184/14-4-86)
Έκδοση του "Ειδικού Κανονισμού" Εσωτερικής Λειτουργίας της Βιβλιοθήκης της Βουλής.

  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.192,725) Σελ. 192,725(α)
Τεύχος Η93-Σελ.63



48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
			Αριθ.Πρωτ.2682 της 22/24 Ιουν. 1987
				(ΦΕΚ Α΄106)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του "Κώδικα Κανονισμού Εργασιών της Βουλής (μέρος κοινοβουλευτικό)"
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το άρθρο 65 παράγρ.1 του Συντάγματος.
  2.Το άρθρο 2 παράγρ.5 της από 17ης Οκτωβρίου 1985 ομόφωνης απόφασης της Ολομέλειας της Στ΄ Αναθεωρητικής Βουλής.
  3.Την από 3 Ιουνίου 1987 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής με την οποία κυρώθηκε στο σύνολό του, κατά τη διαδικασία του άρθρου 76 παράγρ.6 του Συντάγματος, το διαμορφωμένο από τη διευρυμένη διαρκή επί του Κανονισμού της Βουλής Επιτροπή "οριστικό" σχέδιο Κώδικα Κανονισμού Εργασιών της Βουλής (μέρος κοινοβουλευτικό).
  Παραγγέλουμε να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ο Κανονισμός Εργασιών της Βουλής (μέρος κοινοβουλευτικό) που έχει ως εξής:
  

  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
  ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄: ΕΝΑΡΞΗ ΤΗΣ 
ΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
Εναρκτήρια συνεδρίαση - προσωρινό προεδρείο
  ’ρθρο 1
  1.Η ημερομηνία σύγκλησης της Βουλής σε πρώτη συνεδρίαση (εναρκτήρια συνεδρίαση) της βουλευτικής περιόδου καθορίζεται από το προεδρικό διάταγμα διάλυσης της Βουλής ή λήξης της βουλευτικής περιόδου σύμφωνα με το Σύνταγμα.
  2.Την εναρκτήρια συνεδρίαση κάθε βουλευτικής περιόδου έως και την εκλογή του Προέδρου της Βουλής διευθύνει ο προσωρινός Πρόεδρος, που επικουρείται από τέσσερις Γραμματείς.
  3.Τα καθήκοντα του προσωρινού Προέδρου ασκεί ένας από τους Αντιπροέδρους της Βουλής της προηγούμενης βουλευτικής περιόδου, κατά την τάξη της εκλογής τους. Αν κανείς από τους Αντιπροέδρους δεν έχει εκλεγεί Βουλευτής ή αυτοί που έχουν εκλεγεί κωλύονται ή απουσιάζουν, τα καθήκοντα του προσωρινού Προέδρου ασκεί ο Βουλευτής του πρώτου σε αριθμό εδρών Κόμματος που έχει τη μακρότερη κοινοβουλευτική θητεία, και μεταξύ περισσοτέρων προηγείται ο πρεσβύτερος στην ηλικία.
  4.Τα καθήκοντα των Γραμματέων ασκούν οι νεότεροι στην ηλικία Βουλευτές ανάλογα με τη δύναμη των Κοινοβουλευτικών Ομάδων.
  5.Καμία συζήτηση δεν μπορεί να γίνει υπό τη διεύθυνση του προσωρινού Προέδρου.
  
Κήρυξη της έναρξης των εργασιών της 
βουλευτικής περιόδου
  ’ρθρο 2
  Η κήρυξη της έναρξης των εργασιών της βουλευτικής περιόδου γίνεται από τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας αυτοπροσώπως ή δια του Πρωθυπουργού, μετά την εκλογή του Προεδρείου της Βουλής κατά τα άρθρα 7 και 8 του Κανονισμού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄: ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ
  Ανακοίνωση των ονομάτων και ορκωμοσία των Βουλευτών
  ’ρθρο 3
  1.Ο προσωρινός Πρόεδρος, αμέσως μόλις κηρυχθεί η έναρξη των εργασιών της πρώτης συνεδρίασης της βουλευτικής περιόδου, ανακοινώνει στη Βουλή τον κατάλογο των Βουλευτών που ανακηρύχθηκαν σύμφωνα με το νόμο. Ο κατάλογος αυτός καταχωρίζεται στα Πρακτικά και ενημερώνεται για κάθε μεταβολή που επέρχεται κατά τη διάρκεια της βουλευτικής περιόδου.
  2.Στη συνέχεια ο προσωρινός Πρόεδρος της Βουλής καλεί τους Βουλευτές που έχουν ανακηρυχθεί και παρευρίσκονται στη συνεδρίαση να δώσουν τον οριζόμενο από το άρθρο 59 του Συντάγματος όρκο. Όσοι Βουλευτές απουσιάζουν, καθώς και όσοι αποκτούν τη βουλευτική ιδιότητα κατά τη διάρκεια της βουλευτικής περιόδου, δίνουν τον όρκο σε μία από τις επόμενες συνεδριάσεις της Βουλής.




(Μετά τη σελ.192,725(α) Σελ. 192,727
Τεύχος Θ91-Σελ.15
  
3.Αρνήσεις ή αντιρρήσεις για τη δόση του όρκου δεν επιτρέπονται. Οι τυχόν επιφυλάξεις διατυπώνονται με σύντομη γραπτή δήλωση, που κατατίθεται στο Προεδρείο της Βουλής πριν από τη δόση του όρκου και καταχωρίζεται στα Πρακτικά.
  4.Από την ορκωμοσία τους οι Βουλευτές αναλαμβάνουν την άσκηση των καθηκόντων τους.
Πράξεις των Βουλευτών των οποίων 
αμφισβητείται η βουλευτική ιδιότητα
  ’ρθρο 4
  1.Οι Βουλευτές κατά των οποίων εκκρεμούν ενστάσεις για την εγκυρότητα της εκλογής τους, κατά το άρθρο 58 του Συντάγματος και τον εκάστοτε ισχύοντα εκλογικό νόμο, ή αιτήσεις έκπτωσης από το βουλευτικό αξίωμα, κατά τα άρθρα 55 παρ.2 και 57 του Συντάγματος, συμμετέχουν νόμιμα στις συνεδριάσεις της Βουλής έως τη δημοσίευση της οριστικής απόφασης του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου του άρθρου 100 του Συντάγματος, με την οποία ακυρώθηκε η εκλογή ή διαπιστώθηκε η έκπτωση από το βουλευτικό αξίωμα.
  2.Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο Βουλευτές εκπληρώνουν όλα τα καθήκοντά τους και απολαύουν της προστασίας και των δικαιωμάτων που αναγνωρίζουν στο αξίωμα του Βουλευτή το Σύνταγμα, ο Κανονισμός της Βουλής και οι νόμοι.
  3.Οι πράξεις των κατά την παρ.1 Βουλευτών που ενεργήθηκαν έως τη δημοσίευση των οριστικών αποφάσεων του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου, αν ακυρώθηκε η εκλογή ή διαπιστώθηκε η έκπτωση από το βουλευτικό αξίωμα, λογίζονται έγκυρες.
Παραίτηση από το βουλευτικό αξίωμα και πλήρωση 
των κενών βουλευτικών θέσεων
  ’ρθρο 5
  1.Κάθε Βουλευτής μπορεί οποτεδήποτε να παραιτηθεί από το βουλευτικό αξίωμα. Η παραίτηση συντελείται με την υποβολή γραπτής δήλωσης στον Πρόεδρο της Βουλής, η οποία, σύμφωνα με το άρθρο 60 παρ.2 του Συντάγματος, δεν υπόκειται σε ανάκληση. Η παραίτηση ανακοινώνεται στη Βουλή.
  2.Η πλήρωση των βουλευτικών εδρών που χηρεύουν στη διάρκεια της βουλευτικής περιόδου γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της εκλογικής νομοθεσίας.
  
  
Σελ. 192,728
Τεύχος Θ91-Σελ.16
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄: ΠΡΟΕΔΡΕΙΟ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
  Σύνθεση - ασυμβίβαστα
  ’ρθρο 6
  1.Το Προεδρείο της Βουλής εκλέγεται από τα μέλη της και απαρτίζεται από τον Πρόεδρο, πέντε Αντιπροέδρους, τρεις Κοσμήτορες και έξι Γραμματείς.
  2.Από τα μέλη του προεδρείου ο τέταρτος Αντιπρόεδρος, ένας Κοσμήτορας και ένας Γραμματέας προέρχονται από την πρώτη σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Αντιπολίτευσης και ο πέμπτος Αντιπρόεδρος και ένας ακόμη Γραμματέας από τη δεύτερη σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Αντιπολίτευσης. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει δεύτερη σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Αντιπολίτευσης, ο πέμπτος Αντιπρόεδρος και ένας Γραμματέας προέρχονται από την πρώτη σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Αντιπολίτευσης.
  3.Το αξίωμα του μέλους του Προεδρείου της Βουλής είναι ασυμβίβαστο με το αξίωμα του Υπουργού ή του Υφουπουργού. Η αποδοχή από μέλος του προεδρείου θέσης Υπουργού ή Υφυπουργού θεωρείται ως αυτοδίκαιη παραίτηση από την ιδιότητά του αυτήν.
  Εκλογή του Προέδρου
  ’ρθρο 7
  1.Μετά την ορκωμοσία των Βουλευτών ο προσωρινός Πρόεδρος καλεί για την επόμενη ημέρα τους Βουλευτές να εκλέξουν τον Πρόεδρο της Βουλής.
  2.Υποβολή υποψηφιότητας δεν είναι παραδεκτή. Της εκλογής του Προέδρου δεν προηγείται συζήτηση.
  3.Ο Πρόεδρος της Βουλής εκλέγεται με μυστική ψηφοφορία και με την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των Βουλευτών. Αν κανείς δεν συγκεντρώσει την απόλυτη πλειοψηφία, η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται μεταξύ των δύο πρώτων σε ψήφους και εκλέγεται αυτός που έλαβε τις περισσότερες ψήφους.
  4.Η διαλογή των ψήφων γίνεται από τρεις ψηφολέγκτες, από τους οποίους οι δύο προέρχονται από τη μεγαλύτερη σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Βουλής και ο τρίτος από τη δεύτερη.
  5.Ο προσωρινός Πρόεδρος αναγγέλει το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας και καλεί τον Πρόεδρο της Βουλής να καταλάβει αμέσως την έδρα.

Εκλογή των λοιπών μελών του προεδρείου
’ρθρο 8
  1.Η Βουλή υπό την προεδρία του νέου Προέδρου της, κατά την αμέσως επόμενη συνεδρίαση εκλέγει με τέσσερις διαδοχικές, χωριστές, ψηφοφορίες τους Αντιπροέδρους, τους Κοσμήτορες και τους Γραμματείς. Στην πρώτη ψηφοφορία εκλέγονται οι πρώτος (Α΄), δεύτερος (Β΄) και τρίτος (Γ΄) Αντιπρόεδροι, στη δεύτερη οι τέταρτος (Δ΄) και πέμπτος (Ε΄) Αντιπρόεδροι, στην τρίτη οι Κοσμήτορες και στην τέταρτη οι Γραμματείς. Οι ψηφοφορίες διεξάγονται με χωριστές ψηφοδόχους ειδικά για κάθε αξίωμα.
  2.Τα κατά την προηγούμενη παράγραφο μέλη του προεδρείου εκλέγονται με μυστική ψηφοφορία και με τις προβλεπόμενες από το άρθρο 67 του Συντάγματος προϋποθέσεις και πλειοψηφίες.
  3.Οι διατάξεις των παραγράφων 2 και 4 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και για την εκλογή των μελών του προεδρείου του παρόντος άρθρου.
  4.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται για την εκλογή των Κοσμητόρων και των Γραμματέων κατά την πρώτη συνεδρίαση και των λοιπών τακτικών συνόδων της βουλευτικής περιόδου.
Διάρκεια και λήξη της θητείας 
των μελών του προεδρείου
’ρθρο 9
  1.Η θητεία του Προέδρου και των Αντιπροέδρων διαρκεί όσο και η βουλευτική περίοδος. Η θητεία των λοιπών μελών του προεδρείου διαρκεί όσο και η τακτική σύνοδος για την οποία εκλέχθηκαν.
  2.Ο Πρόεδρος και οι Αντιπρόεδροι διατηρούν το αξίωμά τους και μετά τη διάλυση της Βουλής ή τη λήξη της βουλευτικής περιόδου και έως την έναρξη των εργασιών της Βουλής της επόμενης βουλευτικής περιόδου. Τα λοιπά μέλη του προεδρείου διατηρούν το αξίωμά τους και μετά τη λήξη των εργασιών της τακτικής συνόδου για την οποία εκλέχθηκαν και έως την έναρξη των εργασιών της επόμενης τακτικής συνόδου.
  3.Η θητεία του Προέδρου και των λοιπών μελών του προεδρείου λήγει στην περίπτωση που η Βουλή, κατά την ειδική διαδικασία των άρθρων 150 και 152 του Κανονισμού, εγκρίνει πρόταση μομφής εναντίον τους ή διαπιστώνει την οριστική αδυναμία να ασκήσουν τα καθήκοντά τους.
  

Πλήρωση των κενών θέσεων του προεδρείου 
και αναπλήρωση των μελών του
’ρθρο 10
  1.Οι θέσεις των μελών του προεδρείου που χηρεύουν από οποιαδήποτε αιτία, συμπληρώνονται αμέσως με εκλογή νέων μελών, η οποία διενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 7 και 8 αντίστοιχα του Κανονισμού. Τα νέα μέλη του προεδρείου εκλέγονται για το υπόλοιπο της θητείας των μελών εκείνων που τις θέσεις τους καταλαμβάνουν.
  2.Αν χηρεύσουν ταυτόχρονα οι θέσεις του Προέδρου και όλων των Αντιπροέδρων, των Κοσμητόρων και των Γραμματέων της Βουλής εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 6,7 και 8 του Κανονισμού.
  3.Αν ο Πρόεδρος της Βουλής κωλύεται για οποιονδήποτε λόγο, απουσιάζει ή επιθυμεί να λάβει μέρος στη συζήτηση, σύμφωνα με το άρθρο 66 παρ.2 του Κανονισμού, αναπληρώνεται από έναν Αντιπρόεδρο της Βουλής, που ο ίδιος τον ορίζει, αλλιώς, από τους Αντιπροέδρους κατά την τάξη της εκλογής τους. Αν όλοι οι Αντιπρόεδροι κωλύονται ή απουσιάζουν, εφαρμόζεται αναλόγως το άρθρο 1 παρ.3 περίοδος β΄ του Κανονισμού.
  4.Σε περίπτωση κωλύματος για οποιονδήποτε λόγο ή απουσίας των Γραμματέων ο Πρόεδρος της Βουλής ορίζει αναπληρωτές τους νεότερους στην ηλικία Βουλευτές.
Αρμοδιότητες του Προέδρου
’ρθρο 11
  1.Ο Πρόεδρος της Βουλής ασκεί τις αρμοδιότητες που του αναγνωρίζει το Σύνταγμα, ο Κανονισμός της Βουλής, οι νόμοι και γενικά κάθε αρμοδιότητα που πηγάζει από την αυτονομία της Βουλής.
  2.Ο Πρόεδρος της Βουλής διευθύνει και συντονίζει, σύμφωνα με τους όρους που ορίζει ο Κανονισμός, το σύνολο των δραστηριοτήτων της Ολομέλειας, των Τμημάτων και των Επιτροπών της Βουλής. Ιδίως: α)συγκροτεί τα Τμήματα των συνόδων, αν η Βουλή αποφασίσει τη σύστασή τους, το Τμήμα διακοπής των εργασιών και τις Επιτροπές της Βουλής β)καθοδηγεί τους Κοσμήτορες και τους Γραμματείς στην εκτέλεση των καθηκόντων τους γ)διαβιβάζει στους αρμόδιους Υπουργούς τα σχέδια και τις προτάσεις νόμων που ψηφίστηκαν από τη Βουλή δ)προεδρεύει στη Διάσκεψη των Προέδρων.
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,729) Σελ.  192,729(α)
Τεύχος 1319 Σελ. 95
  
3.Ο Πρόεδρος της Βουλής έχει όλες τις εξουσίες για τη διεύθυνση των συνεδριάσεων της Βουλής και τη διασφάλιση της απρόσκοπτης διεξαγωγής των εργασιών της. Ιδίως: α) διασφαλίζει την πιστή τήρηση του Κανονισμού της Βουλής και την ελεύθερη έκφραση της γνώμης των Βουλευτών β) καταρτίζει την ημερήσια διάταξη των εργασιών της Βουλής γ) κηρύσσει την έναρξη και τη λήξη των συνεδριάσεων, τηρεί την τάξη, δίνει το λόγο, κηρύσσει τη λήξη των συζητήσεων, θέτει σε ψηφοφορία τα ζητήματα και ανακοινώνει τα αποτελέσματα των ψηφοφοριών δ) διευθύνει και διατηρεί τις συζητήσεις μέσα στα όρια του Κανονισμού ε) απαγγέλει τις αποφάσεις της Βουλής και διερμηνεύει τα αισθήματά της στ) παίρνει όλα τα αναγκαία πειθαρχικά μέτρα εναντίον κάθε παρεκτρεπόμενου Βουλευτή.
  4.Ο Πρόεδρος της Βουλής προίσταται στις υπηρεσίες της Βουλής και συντονίζει τη δραστηριότητά τους, προσλαμβάνει, σύμφωνα με τις διατάξεις του Οργανισμού της Βουλής (Κανονισμός της Βουλής, μέρος β΄ - προσωπικό), το προσωπικό της Βουλής, εκδίδει όλες τις πράξεις που αφορούν την υπηρεσιακή κατάστασή του, δίνει εντολές για την ενέργεια των δαπανών της Βουλής μέσα στα πλαίσια του προϋπολογισμού της και αποφασίζει για τη διάθεση και χρήση των χώρων της Βουλής.
  5.Ο Πρόεδρος της Βουλής μεριμνά για την εσωτερική και εξωτερική ασφάλεια της Βουλής και των χώρων της, στο όνομα της οποίας ασκεί την αστυνομική εξουσία. Καθορίζει τη δύναμη της αστυνομίας και εγκρίνει το προσωπικό της που πρέπει να υπηρετεί στη φρουρά της Βουλής, η οποία και τελεί αποκλειστικά υπό τις διαταγές του.
  6.Ο Πρόεδρος της Βουλής ενημερώνει τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας για τη σύνθεση και τις ουσιώδεις μεταβολές των Κοινοβουλευτικών Ομάδων.
  7.Ο Πρόεδρος της Βουλής εκπροσωπεί τη Βουλή δικαστικώς και εξωδίκως.
  8.Ο Πρόεδρος της Βουλής εκπροσωπεί τη Βουλή στις διεθνείς σχέσεις της, με τα κοινοβούλια άλλων χωρών, στις εθνικές εορτές και τελετές και μπορεί να μεταβιβάζει σε άλλα μέλη του προεδρείου αυτή την αρμοδιότητά του.
  9.Ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί να αναθέσει σε ένα ή περισσότερα μέλη του προεδρείου γενικά ή ειδικά καθήκοντα, που ανήκουν στην αρμοδιότητά του, καθορίζοντας ταυτόχρονα και τους όρους άσκησής τους, αν το κρίνει σκόπιμο.
  
  
  
  
  
Σελ.  192,730(α)
Τεύχος 1319 Σελ. 96

Αρμοδιότητες των άλλων μελών του προεδρείου
’ρθρο 12
  1.Οι Αντιπρόεδροι της Βουλής ασκούν τις αρμοδιότητες που τους αναγνωρίζει ο Κανονισμός ή τους αναθέτει με αποφάσεις του ο Πρόεδρος της Βουλής.
  2.Οι Κοσμήτορες της Βουλής επικουρούν τον Πρόεδρο στα οργανωτικά και λειτουργικά ζητήματα της Βουλής. Ιδίως: α)εποπτεύουν σε όλες τις υπηρεσίες της Βουλής και υποβάλλουν στο τέλος κάθε διμήνου έκθεση στον Πρόεδρο της Βουλής για τις οργανωτικές και τις λειτουργικές ανάγκες τους β)προτείνουν μέτρα για τη βελτίωση των συνθηκών απασχόλησης του προσωπικού και την καλύτερη απόδοση των υπηρεσιών της Βουλής γ)βοηθούν τον Πρόεδρο της Βουλής στην τήρηση της τάξης στο βουλευτήριο δ)φροντίζουν για την πιστή τήρηση των αποφάσεων και εντολών του Προέδρου της Βουλής και ιδίως αυτών που αφορούν τα προβλεπόμενα από το άρθρο 47 παρ.2 και 3 θέματα.
  3.Οι Γραμματείς της Βουλής επικουρούν τον Πρόεδρο στις συνεδριάσεις της Βουλής, αναγιγνώσκουν, κατά την κρίση του Προέδρου, τα κείμενα και έγγραφα που αφορούν τη Βουλή ή απευθύνονται σ' αυτήν, επιμελούνται τη διεξαγωγή των ψηφοφοριών και καταγράφουν τις αποφάσεις της Βουλής, εποπτεύουν τη σύνταξη και την έγκαιρη εκτύπωση των Πρακτικών της Βουλής, υπογράφουν τα πρακτικά μετά την επικύρωσή τους από τη Βουλή, τα οποία και αναγιγνώσκουν προς αυτήν μετά σχετική απόφασή της. Ο Πρόεδρος μπορεί να αναθέτει εκτάκτως την ανάγνωση εγγράφων και την εκτέλεση άλλων αναγκαίων βοηθητικών εργασιών της έδρας σε ανώτερους υπαλλήλους της Βουλής.
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄: ΔΙΑΣΚΕΨΗ ΤΩΝ ΠΡΟΕΔΡΩΝ
  Σύνθεση - σύγκληση
’ρθρο 13
  "1. Η Διάσκεψη των Προέδρων αποτελείται από τον Πρόεδρο και τους διατελέσαντες Προέδρους της Βουλής, εφόσον έχουν εκλεγεί Βουλευτές, τους Αντιπροέδρους της Βουλής, τους Προέδρους των διαρκών επιτροπών, τον Πρόεδρο της επιτροπής θεσμών και διαφάνειας, τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και  έναν ανεξάρτητο βουλευτή, ως εκπρόσωπο των ανεξαρτήτων, εφόσον ο αριθμός αυτών είναι τουλάχιστον πέντε (5).
  Πρόεδρος της Διάσκεψης των Προέδρων είναι Πρόεδρος της Βουλής, τον οποίο αναπληρώνει ένας από τους Αντιπροέδρους κατά την τάξη της εκλογής τους. Κατά τη διάρκεια της λειτουργίας του Τμήματος διακοπής των εργασιών της Βουλής στη Διάσκεψη των Προέδρων συμμετέχουν, αντί των ανωτέρω Προέδρων των διαρκών επιτροπών, οι Πρόεδροι τω διαρκών επιτροπών της θερινής περιόδου της αντίστοιχης σύνθεσης του Τμήματος διακοπής."
  Η παρ. 1 αναδιατυπώθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ.1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
  2.Ο ανεξάρτητος Βουλευτής και ο αναπληρωτής του ορίζονται στην αρχή κάθε τακτικής συνόδου με κοινή ενυπόγραφη δήλωση των ανεξαρτήτων, η οποία υποβάλλεται στο Προεδρείο της Βουλής. Αν οι ανεξάρτητοι δεν ορίσουν τον κοινό εκπρόσωπό τους ή τον αναπληρωτή του, ενεργείται κλήρωση και μετέχει στις συνεδριάσεις της Διάσκεψης των Προέδρων ο ανεξάρτητος Βουλευτής, που ευνοήθηκε από τον κλήρο.
  3.Τα μέλη της Διάσκεψης των Προέδρων αναπληρώνονται από τους νόμιμους αναπληρωτές τους. Οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων μπορούν να αναπληρωθούν από τους κατά το άρθρο 17 παρ,2 αναπληρωτές τους.
  "4. Η Διάσκεψη των Προέδρων συγκαλείται σε τακτική συνεδρίαση από τον Πρόεδρό της κάθε Τετάρτη και σε έκτακτη συνεδρίαση όταν κρίνεται τούτο αναγκαίο." Η συγκεκριμένη ημέρα και ώρα της συνεδρίασης γνωστοποιείται στην Κυβέρνηση, που μπορεί να εκπροσωπηθεί από μέλος της.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αναδιατυπώθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 1 Απόφ. Ολομ. Βουλής 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
  5.Οι αποφάσεις της Διάσκεψης των Προέδρων λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών της, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από άλλες διατάξεις του Κανονισμού. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  

Αρμοδιότητες
’ρθρο 14
  Η Διάσκεψη των Προέδρων: α)εξετάζει την ημερήσια διάταξη της επόμενης εβδομάδας με σκοπό την καλύτερη οργάνωση των εργασιών της Βουλής
  "β)καθορίζει τη διαδικασία και τη διάρκεια συζήτησης των σχεδίων ή προτάσεων νόμων στην Ολομέλεια της Βουλής, καθώς και τη συνολική διάρκεια των γενικών συζητήσεων μέσα στο πλαίσιο των συνεδριάσεων της ημερήσιας διάταξης, λαμβάνοντας υπόψη την εισήγηση της αρμόδιας Κοινοβουλευτικής Επιτροπής"
  Το δεύτερο μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 1 της απόφ. Ολομ. Βουλής 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. Αριθ.76.
  γ) αποφασίζει για τη διεξαγωγή οργανωμένης συζήτησης πάνω σε οποιοδήποτε θέμα νομοθετικού έργου ή κοινοβουλευτικού ελέγχου σύμφωνα με το άρθρο 107 του Κανονισμού της Βουλής
  "δ) Αποφασίζει για την ανάθεση στις διαρκείς και στις ειδικές μόνιμες επιτροπές ή υποεπιτροπές τους της αρμοδιότητας διατύπωσης γνώμης στις περιπτώσεις που προβλέπεται τούτο από τον Κανονισμό και το νόμο".
  Η μέσα σε " " νέα περ. δ' προστέθηκε με την περ.α' της παρ. 1 του άρθρ. 1 της από 16-17 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Α' 258) αποφ.  Ολομ. της Βουλής.
  "ε)(δ) Αποφασίζει ή διατυπώνει γνώμη για όσα θέματα προβλέπεται τούτο ρητά από τον Κανονισμό ή το νόμο".
  Η μέσα σε "  " περίπτ. ε' αναριθμήθηκε και αναδιατυπώθηκε ως άνω από την περ. β' της παρ. 1 του άρθρ. 1 της από 16-17 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Α' 258) αποφ. Ολομ. της Βουλής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΕΣ ΟΜΑΔΕΣ
Έννοια - συγκρότηση
’ρθρο 15
  1.Ο ελάχιστος απαιτούμενος αριθμός Βουλευτών για τη συγκρότηση μιας Κοινοβουλευτικής Ομάδας ορίζεται σε δέκα (10).
  2.Ο κατά την προηγούμενη παράγραφο ελάχιστος αριθμός Βουλευτών για τη συγκρότηση Κοινοβουλευτικής Ομάδας περιορίζεται σε πέντε (5), αν το Κόμμα με το οποίο εκλέχθηκαν και στο οποίο εξακολουθούν να ανήκουν έλαβε μέρος στις γενικές εκλογές από τις οποίες προήλθε η Βουλή, με συνδυασμούς στα δύο τρίτα (2/3) τουλάχιστον των εκλογικών περιφερειών της χώρας και συγκέντρωσε 
  
(Αντί για τη σελ. 192,731) Σελ.  192,731(α)
Τεύχος 1319 Σελ. 97

ποσοστό τουλάχιστον τρία τοις εκατό (3%) του συνολικού αριθμού των έγκυρων ψήφων ολόκληρης της επικράτειας.
  3.Κόμμα που έλαβε μέρος στις γενικές εκλογές από τις οποίες προήλθε η Βουλή, σε συνασπισμό με άλλα Κόμματα, θεωρείται, για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου, ότι έλαβε αριθμό έγκυρων ψήφων ίσο προς το γινόμενο που προκύπτει από τον πολλαπλασιασμό του αριθμού των Βουλευτών του με το μέσο όρο των κατά Βουλευτή έγκυρων ψήφων του συνασπισμού. Ο μέσος όρος αυτός προκύπτει από τη διαίρεση του αριθμού των έγκυρων ψήφων του συνασπισμού σε ολόκληρη την επικράτεια με το συνολικό αριθμό των Βουλευτών που εξέλεξε ο συνασπισμός.
  4.Κάθε Βουλευτής μπορεί να ανήκει σε μία μόνο Κοινοβουλευτική Ομάδα.
  5.Οι Βουλευτές που δεν ανήκουν σε καμία Κοινοβουλευτική Ομάδα θεωρούνται ανεξάρτητοι και λογίζονται, για τη συμμετοχή τους και μόνο στα Τμήματα και στις Επιτροπές της Βουλής ενιαία ομάδα.
  6.Οι βουλευτικές έδρες που χηρεύουν από οποιαδήποτε αιτία θεωρούνται, αν δεν έχουν πληρωθεί νομίμως ότι ανήκουν στη δύναμη της Κοινοβουλευτικής Ομάδας στην οποία μετείχαν οι κάτοχοί τους.
Τεκμήρια - ίδρυση - μεταβολές
’ρθρο 16
  1.Αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις των παραγράφων 1 έως 3 του προηγούμενου άρθρου, οι Βουλευτές θεωρούνται ότι ανήκουν στην Κοινοβουλευτική Ομάδα του Κόμματος με το οποίο εκλέχθηκαν, εκτός αν δηλώσουν ενυπόγραφα διαφορετική προτίμηση. Η ενυπόγραφη αυτή δήλωση μπορεί να υποβληθεί στον Πρόεδρο της Βουλής οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια της βουλευτικής περιόδου.
  2.Ο Αρχηγός του Κόμματος θεωρείται και Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Κόμματός του, αν είναι Βουλευτής.
  3.Οι Βουλευτές που επιθυμούν να ιδρύσουν, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του προηγούμενου άρθρου, Κοινοβουλευτική Ομάδα υποβάλλουν στον Πρόεδρο της Βουλής σχετική δήλωση, που περιέχει τον τίτλο του Κόμματος και τα ονόματα των μελών και του Προέδρου της. Η δήλωση αυτή υπογράφεται από όλα τα μέλη της Κοινοβουλευτικής Ομάδας, ανακοινώνεται στη Βουλή και καταχωρίζεται στα Πρακτικά.
  
  
  
  
Σελ.  192,732(α)
Τεύχος 1319 Σελ. 98
  
4.Αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις των παραγράφων 2 και 3 του προηγούμενου άρθρου, οι Βουλευτές που εκλέχθηκαν με συνασπισμό δύο ή περισσότερων Κομμάτων οφείλουν να υποβάλουν, πριν από την εκλογή του οριστικού Προεδρείου της Βουλής, ενυπόγραφη δήλωση, στην οποία να αναφέρουν σε ποια από τις Κοινοβουλευτικές Ομάδες των Κομμάτων του συνασπισμού ανήκουν. Αν δεν υποβάλουν τέτοια δήλωση, θεωρούνται ότι ανήκουν στην Κοινοβουλευτική Ομάδα του Κόμματος του οποίου ο τίτλος αναφέρεται πρώτος στο συνασπισμό.
  5.Οι μεταβολές στη σύνθεση Κοινοβουλευτικής Ομάδας γνωστοποιούνται  στον  Πρόεδρο  της  Βουλήςμε ενυπόγραφη δήλωση του ενδιαφερομένου, αν πρόκειται για αποχώρηση με ενυπόγραφη δήλωση του Προέδρου της Κοινοβουλευτικής Ομάδας, αν πρόκειται για διαγραφή και με κοινή ενυπόγραφη δήλωση του Βουλευτή και του Προέδρου της Κοινοβουλευτικής Ομάδας, αν πρόκειται για προσχώρηση. Οι παραπάνω ενυπόγραφες δηλώσεις ανακοινώνονται στη Βουλή και καταχωρίζονται στα Πρακτικά.
Εκπροσώπηση - αναπλήρωση - περιορισμοί
’ρθρο 17
  1.Οι Κοινοβουλευτικές Ομάδες εκπροσωπούνται από τους Προέδρους τους.
  2.Οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων μπορούν να ορίσουν, με ενυπόγραφη δήλωσή τους προς τον Πρόεδρο της Βουλής, έως δύο αναπληρωτές-εκπροσώπους της Κοινοβουλευτικής Ομάδας, οι οποίοι τους αναπληρώνουν σε περίπτωση κωλύματος ή απουσίας. Ο Πρόεδρος της μεγαλύτερης σε δύναμη Κοινοβουλευτικής Ομάδας που μετέχει στην Κυβέρνηση, καθώς και ο Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, μπορούν να ορίσουν έως και τρεις αναπληρωτές-εκπροσώπους.
  3.Ο ορισμός των αναπληρωτών-εκπροσώπων μπορεί να ανακληθεί οποτεδήποτε.
  
  
4.Σε περίπτωση που έχουν οριστεί περισσότεροι του ενός αναπληρωτές-εκπρόσωποι, η αναπλήρωση του Προέδρου της Κοινοβουλευτικής Ομάδας στα δικαιώματα και στις υποχρεώσεις που θεσπίζει ο Κανονισμός γίνεται μόνο από έναν απ' αυτούς, κατά τη σειρά ή το αντικείμενο του ορισμού τους.
  5.Αναπλήρωση των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων από τους κατά την παράγραφο 2 αναπληρωτές δεν επιτρέπεται μόνο στα κατά το άρθρο 68 προσωπικά ζητήματα και στα κατά τα άρθρα 124 έως 133 θέματα κοινοβουλευτικού ελέγχου, εκτός από τις επερωτήσεις και τις επίκαιρες επερωτήσεις.
  6.Όπου ο Κανονισμός δεν προβλέπει χρονικό περιορισμό στη διάρκεια αγόρευσης του Προέδρου της Κοινοβουλευτικής Ομάδας, η αγόρευση του αναπληρωτή του δεν μπορεί να υπερβαίνει τη μισή ώρα. Στην κατ' άρθρο συζήτηση δεν μπορεί να υπερβαίνει το διπλάσιο του αντίστοιχου χρόνου ομιλίας του Βουλευτή.
  7.Οι διατάξεις του άρθρου 66 του Κανονισμού που ρυθμίζουν τον τρόπο αγόρευσης των Βουλευτών ισχύουν και για τους αναπληρωτές των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων.
  "8. Οι αναπληρωτές των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων μπορούν να τριτολογήσουν για πέντε (5) λεπτά της ώρας."
  Η παρ. 8 τροποποιήθηκε ως άνω από την υποπερ. ii της περ. ε' της παρ. 2 του άρθρ. 5 της 6913/26-26 Νοεμ.1993,( ΦΕΚ Α' 200) αποφ. Προέδρου της Βουλής,
  Παραχώρηση αιθουσών του βουλευτηρίου στις Κοινοβουλευτικές Ομάδες και στελέχωση 
των διοικητικών γραμματειών τους
’ρθρο 18
  1.Στις κατά τα άρθρα 15 και 16 Κοινοβουλευτικές Ομάδες παραχωρείται ιδιαίτερη αίθουσα στο βουλευτήριο, με χωρητικότητα ανάλογη με τον αριθμό των μελών της. Στους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων παραχωρείται ιδιαίτερο γραφείο. Σε περίπτωση που δεν επαρκούν οι αίθουσες, η παραχώρηση ιδιαίτερου γραφείου στους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων γίνεται σύμφωνα με τη σειρά της δύναμής τους.2.Στους κατά το άρθρο 15 παρ.5 ανεξάρτητους Βουλευτές παραχωρείται μία αίθουσα στο βουλευτήριο.
  3.Οι διοικητικές γραμματείες των Κοινοβουλευτικών Ομάδων στελεχώνονται με μετακλητούς υπαλλήλους που διορίζονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, μετά πρόταση του Προέδρου κάθε Κοινοβουλευτικής Ομάδας. Ο αριθμός και η διαβάθμιση των θέσεων των μετακλητών αυτών υπαλλήλων και η κατανομή 


τους μεταξύ των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, ανάλογα με τη δύναμή τους, καθορίζονται από τις διατάξεις του άρθρου 32 του υπηρεσιακού Κανονισμού της Βουλής (μέρος β΄ - προσωπικό). 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,732(α) Σελ. 192,7321
Τεύχος 1319 Σελ. 99



Καθορισμός της σειράς μεταξύ των 
Κοινοβουλευτικών Ομάδων και 
κατανομή των χώρων
  ’ρθρο 19
  1.Η σειρά των Κοινοβουλευτικών Ομάδων καθορίζεται από τη δύναμή τους σε αριθμό Βουλευτών. Σε περίπτωση ισοδυναμίας προηγείται η Κοινοβουλευτική Ομάδα του Κόμματος που πήρε περισσότερες ψήφους στις εκλογές από τις οποίες προήλθε η Βουλή. Η νεοϊδρυόμενη Κοινοβουλευτική Ομάδα έπεται της ισοδύναμης παλαιότερης.
  2.Στην αρχή κάθε κοινοβουλευτικής περιόδου ή σε περίπτωση συγκρότησης νέας Κοινοβουλευτικής Ομάδας ο Πρόεδρος της Βουλής καλεί τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων για να προσδιοριστούν οι θέσεις των μελών τους στην αίθουσα συνεδριάσεων και για να παραχωρηθούν, σύμφωνα με το άρθρο 18, αίθουσες και γραφεία του βουλευτηρίου. Σε περίπτωση διαφωνίας ο προσδιορισμός των θέσεων γίνεται από τον Πρόεδρο της Βουλής με βάση τη δύναμη των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και την κοινοβουλευτική παράδοση.
  Αρχηγός Αξιωματικής Αντιπολίτευσης
  ’ρθρο 20
  Ο Πρόεδρος της μεγαλύτερης σε δύναμη Κοινοβουλευτικής Ομάδας που δεν μετέχει στην Κυβέρνηση αποκαλείται Αρχηγός της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και έχει τα ιδιαίτερα δικαιώματα που του αναγνωρίζει ο Κανονισμός της Βουλής και οι κείμενες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄: ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
  Σύνθεση - αρμοδιότητες
  ’ρθρο 21
  1.Η Ολομέλεια της Βουλής, που συγκροτείται από το σύνολο των Βουλευτών, έχει τις αρμοδιότητες που προβλέπουν το Σύνταγμα και ο Κανονισμός της Βουλής.
  2.Όπου στον Κανονισμό μνημονεύεται η Βουλή νοούνται η Ολομέλεια και τα Τμήματά της, ανάλογα με την αρμοδιότητά τους.
Σύγκληση της Ολομέλειας της Βουλής σε συνόδους
  ’ρθρο 22
  1.Η σύγκληση της Ολομέλειας της Βουλής σε σύνοδο γίνεται εμ προεδρικό διάταγμα, εκτός από τις περιπτώσεις για τις οποίες η Βουλή συνέρχεται, κατά το Σύνταγμα, αυτοδικαίως.
  2.Η Ολομέλεια της Βουλής συνέρχεται αυτοδικαίως σε τακτική σύνοδο για τα ετήσια έργα της, την πρώτη Δευτέρα του μηνός Οκτωβρίου κάθε έτους, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 1 παρ.1 του Κανονισμού και του άρθρου 40 του Συντάγματος.
  
3.Η πρώτη συνεδρίαση κάθε τακτικής συνόδου ή αυτοδίκαιης σύγκλησης της Ολομέλειας της Βουλής γίνεται την ενδεκάτη πρωινή.
  Κήρυξη της λήξης των εργασιών των συνόδων 
και της βουλευτικής περιόδου
  ’ρθρο 23
  1.Η λήξη των εργασιών των τακτικών συνόδων της Βουλής κηρύσσεται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά την πάροδο της καθοριζόμενης από το Σύνταγμα ελάχιστης διάρκειάς τους.
  2.Η κήρυξη της λήξης των εργασιών της βουλευτικής περιόδου γίνεται από τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας αυτοπροσώπως ή δια του Πρωθυπουργού.
  Λειτουργία της Ολομέλειας της Βουλής
  ’ρθρο 24
  1.Η Ολομέλεια της Βουλής συζητεί και αποφασίζει με τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία που ορίζουν το Σύνταγμα και ο Κανονισμός της Βουλής.
  2.Αν το Σύνταγμα ή ο Κανονισμός δεν ορίζουν διαφορετικά, η Ολομέλεια της Βουλής δεν μπορεί να αποφασίσει χωρίς την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων Βουλευτών, η οποία δεν μπορεί επίσης να είναι κατώτερη από το ένα τέταρτο (1/4) του όλου αριθμού των Βουλευτών. Σε περίπτωση ισοψηφίας η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται και μετά νέα ισοψηφία η πρόταση απορρίπτεται.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄: ΤΜΗΜΑΤΑ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
  Α)ΤΜΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΣΥΝΟΔΩΝ
  Σύσταση - σύνθεση - συγκρότηση
  ’ρθρο 25
  1.Η άσκηση νομοθετικού έργου μπορεί να ανατεθεί σε δύο (2) Τμήματα της Βουλής (Τμήματα των συνόδων), τα οποία συνιστώνται, συγκροτούνται και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 68 παρ.3 και 70 παρ.2 έως 5 του Συντάγματος και των άρθρων 25 έως 28 του Κανονισμού.
  2.Η σύσταση των κατά την προηγούμενη παράγραφο Τμημάτων γίνεται από τη Βουλή στην αρχή κάθε συνόδου.
  3.Η απόφαση της Βουλής για τη σύσταση των Τμημάτων λαμβάνεται με απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των Βουλευτών μετά γραπτή πρόταση του Προέδρου της Βουλής.
4.Στη συζήτηση της παραπάνω πρότασης, που τερματίζεται μέσα σε μία συνεδρίαση, μετέχουν η Κυβέρνηση, οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και για δέκα (10) λεπτά της ώρας ο κατά το άρθρο 13 παρ.2 εκπρόσωπος των ανεξαρτήτων, χωρίς δευτερολογίες.

(Μετά τη σελ.192,732) Σελ. 192,733
Τεύχος Θ91-Σελ.21
  
5.Σε κάθε Τμήμα μετέχει το ένα δεύτερο (1/2) του όλου αριθμού των Βουλευτών.
  6.Κάθε Βουλευτής μετέχει σε ένα μόνο Τμήμα ως τακτικό μέλος.
  7.Τα Τμήματα των συνόδων συγκροτούνται ανάλογα με τη δύναμη των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και των ανεξαρτήτων.
  8.Η συγκρότηση των Τμημάτων των συνόδων γίνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, η οποία ανακοινώνεται στη Βουλή και καταχωρίζεται στα Πρακτικά.
  9.Πριν από τη συγκρότηση των Τμημάτων των συνόδων ο Πρόεδρος της Βουλής καλεί τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων να δηλώσουν, μέσα σε τρεις ημέρες από την παραλαβή της σχετικής πρόσκλησής του, σε ποιο Τμήμα επιθυμούν να μετέχουν οι Βουλευτές που ανήκουν στη δύναμη της Κοινοβουλευτικής Ομάδας τους. Ανάλογη πρόσκληση απευθύνει και στους ανεξάρτητους Βουλευτές. Σε περίπτωση που δεν υποβάλουν εμπρόθεσμα τη δήλωση αυτή, ο Πρόεδρος της Βουλής ορίζει τους Βουλευτές που θα μετέχουν σε κάθε Τμήμα, λαμβάνοντας υπόψη και την τυχόν προτίμησή τους.
  10.Τα μέλη των Τμημάτων των συνόδων που απουσιάζουν ή κωλύονται αντικαθίστανται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, η οποία λαμβάνεται ύστερα από πρόταση των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, στη δύναμη των οποίων ανήκουν οι Βουλευτές που απουσιάζουν ή κωλύονται.
  Κατανομή του νομοθετικού έργου 
μεταξύ των δύο Τμημάτων
  ’ρθρο 26
  1.Τα Τμήματα των συνόδων είναι αρμόδια για τη συζήτηση και την ψήφιση σχεδίων και προτάσεων νόμων με τους περιορισμούς του άρθρου 72 του Συντάγματος.
  2.Η κατανομή των σχεδίων και των προτάσεων νόμων μεταξύ των δύο Τμημάτων γίνεται κατά υπουργεία, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις επόμενες διατάξεις.
  3.Το πρώτο (Α) Τμήμα είναι αρμόδιο για τη συζήτηση και ψήφιση των σχεδίων και των προτάσεων νόμων αρμοδιότητας των εξής οκτώ (8) υπουργείων: Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας, Εθνικής Οικονομίας, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Πολιτισμού, Οικονομικών, Βόρειας Ελλάδας, Αιγαίου και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  
Σελ. 192,734
Τεύχος Θ91-Σελ.22
  
4.Το δεύτερο (Β) Τμήμα είναι αρμόδιο για τη συζήτηση και την ψήφιση των σχεδίων και των προτάσεων νόμων αρμοδιότητας των λοιπών υπουργείων.
  5.Σε περίπτωση σύστασης νέων υπουργείων ή συγχώνευσης των υφισταμένων, ο Πρόεδρος της Βουλής καθορίζει με απόφασή του, που ανακοινώνεται στη Βουλή και καταχωρίζεται στα Πρακτικά, ποιο από τα δύο Τμήματα είναι αρμόδιο για τη συζήτηση και την ψήφιση των σχεδίων και των προτάσεων νόμων αρμοδιότηττας των νέων ή των συγχωνευόμενων υπουργείων.
  6.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων αρμοδιότητας περισσότερων του ενός υπουργείων, που υπάγονται σε διαφορετικό Τμήμα εισάγονται στο Τμήμα στο οποίο υπάγεται το υπουργείο που είναι αρμόδιο για το κύριο αντικείμενο του σχεδίου ή της πρότασης νόμου.
  7.Το Τμήμα στο οποίο εισάγεται για συζήτηση και ψήφιση σχέδιο ή πρόταση νόμου αποφαίνεται οριστικά για την αρμοδιότητά του.
  8.Το κατά την προηγούμενη παράγραφο Τμήμα μπορεί με απόφασή του, που λαμβάνεται μετά γραπτή πρόταση του ενός έκτου (1/6) του όλου αριθμού των μελών του και με την προβλεπόμενη από το άρθρο 72 παρ.3 του Συντάγματος πλειοψηφία να παραπέμψει οποιαδήποτε αμφισβήτηση σχετικά με την αρμοδιότητά του στην Ολομέλεια της Βουλής. Στη σχετική συζήτηση μετέχουν ο πρώτος από τους Βουλευτές που υπογράφουν την πρόταση παραπομπής στην Ολομέλεια και ένας από τους αντιλέγοντες, καθένας για δέκα (10) λεπτά της ώρας.
  9.Η απόφαση της Ολομέλειας που λύνει την κατά την προηγούμενη παράγραφο αμφισβήτηση δεσμεύει τα Τμήματα.


Μεταβολές στην κατανομή του νομοθετικού 
έργου μεταξύ των δύο Τμημάτων και 
της Ολομέλειας
’ρθρο 27
  1.Η Κυβέρνηση μπορεί να ζητήσει τη συζήτηση και την ψήφιση ενός σχεδίου νόμου μεγάλης σημασίας από την Ολομέλεια της Βουλής αντί του κατά το προηγούμενο άρθρο αρμόδιου Τμήματος.
  2.Η Ολομέλεια της Βουλής, μπορεί μετά πρόταση του Προέδρου της, να παραπέμψει για συζήτηση και ψήφιση συγκεκριμένα σχέδια και συγκεκριμένες προτάσεις νόμων σε διαφορετικό Τμήμα από εκείνο στο οποίο σύμφωνα με το άρθρο 26 παρ.2 έως 6, υπάγονται. Στη σχετική συζήτηση μετέχουν ένας από εκείνους που συμφωνούν και ένας από εκείνους που διαφωνούν με την πρόταση, καθένας για πέντε (5) λεπτά της ώρας.
  3.Η Ολομέλεια της Βουλής μπορεί, μετά γραπτή πρόταση του ενός έκτου (1/6) του όλου αριθμού των Βουλευτών και με την προβλεπόμενη από το άρθρο 72 παρ.5 του Συντάγματος πλειοψηφία, να ζητήσει την καταρχήν, κατ' άρθρο και στο σύνολο συζήτηση και ψήφιση σχεδίου ή πρότασης νόμου που εκκρεμεί ενώπιον Τμήματος. Στη σχετική συζήτηση μετέχουν ο πρώτος από τους Βουλευτές που υπογράφουν την πρόταση και ένας από τους αντιλέγοντες, καθένας για δέκα (10) λεπτά της ώρας.
Λειτουργία των Τμημάτων
’ρθρο 28
  1.Τις συνεδριάσεις των Τμημάτων των συνόδων διευθύνει ο Πρόεδρος της Βουλής και σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, ένας από τους Αντιπροέδρους της Βουλής, οριζόμενος σύμφωνα με το άρθρο 10 παρ.3. Καθήκοντα Γραμματέων ασκούν εκ περιτροπής οι Γραμματείς της Βουλής.
  2.Αν το Σύνταγμα ή ο Κανονισμός δεν ορίζουν διαφορετικά, τα Τμήματα των συνόδων δε μπορούν να αποφασίσουν χωρίς την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών τους, η οποία δεν μπορεί να είναι κατώτερη από τα δύο πέμπτα (2/5) του όλου αριθμού των μελών τους. Σε περίπτωση ισοψηφίας η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται και μετά νέα ισοψηφία η πρόταση απορρίπτεται.
  3.Αν δεν ορίζεται διαφορετικά από το Σύνταγμα ή τον Κανονισμό, η λειτουργία των Τμημάτων των συνόδων ρυθμίζεται από τις διατάξεις που ισχύουν για την Ολομέλεια της Βουλής.
  
Β)ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΚΟΠΗΣ ΤΩΝ ΕΡΓΑΣΙΩΝ
Σύνθεση - συγκρότηση.
’ρθρο 29
  1.Κατά τη διάρκεια της διακοπής των εργασιών της Βουλής, το νομοθετικό έργο ασκείται από το Τμήμα διακοπής των εργασιών, το οποίο συγκροτείται και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 68 παρ.3, 70 παρ.2 έως 5 και 71 του Συντάγματος και των άρθρων 29 έως 30 του Κανονισμού.
  2.Στο Τμήμα διακοπής των εργασιών της Βουλής μετέχει το ένα τρίτο (1/3) του όλου αριθμού των Βουλευτών.
  3.Οι διατάξεις του άρθρου 25 παρ.7 έως 10 εφαρμόζονται αναλόγως και για τη συγκρότηση του Τμήματος διακοπής των εργασιών της  Βουλής και την αντικατάσταση των μελών του, με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου.
  4.Η σύνθεση του Τμήματος διακοπής των εργασιών της Βουλής αλλάζει περιοδικά με τρόπο που να εξασφαλίζει την ισόχρονη, κατά το δυνατό, συμμετοχή σε αυτό όλων των Βουλευτών.
Λειτουργία του Τμήματος
’ρθρο 30
  1.Οι διατάξεις του άρθρου 28 παρ.1 και 2 για τη διεύθυνση των συνεδριάσεων και την απαιτούμενη για τη λήψη των αποφάσεων πλειοψηφία εφαρμόζονται και για το Τμήμα διακοπής των εργασιών της Βουλής.
  2.Αν δεν ορίζεται διαφορετικά από το Σύνταγμα ή τον Κανονισμό, η λειτουργία του Τμήματος διακοπής των εργασιών της Βουλής ρυθμίζεται από τις διατάξεις που ισχύουν για την Ολομέλεια της Βουλής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄: ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
Α)ΔΙΑΡΚΕΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ
Σύσταση - σύνθεση
’ρθρο 31
  1.Για την επεξεργασία και εξέταση σχεδίων και προτάσεων νόμων που υποβάλλονται στη Βουλή συνιστώνται από τον Πρόεδρο της Βουλής έξι (6) διαρκείς επιτροπές: α)επιτροπή μορφωτικών υποθέσεων, β)επιτροπή εθνικής άμυνας και εξωτερικών υποθέσεων, γ)επιτροπή οικονομικών υποθέσεων, δ)επιτροπή κοινωνικών υποθέσεων, ε)επιτροπή δημόσιας διοίκησης, δημόσιας τάξης και δικαιοσύνης, στ) επιτροπή παραγωγής και εμπορίου.
  
(Αντί για τη σελ. 192,735(α) Σελ.  192,735(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 1
  
2.Η σύσταση των κατά την προηγούμενη παράγραφο επιτροπών γίνεται, προκειμένου για τις διαρκείς επιτροπές, που λειτουργούν κατά τη διάρκεια των εργασιών της Ολομέλειας της Βουλής, στην αρχή κάθε τακτικής συνόδου (διαρκείς επιτροπές της Ολομέλειας της Βουλής), και προκειμένου για τις διαρκείς επιτροπές που λειτουργούν παράλληλα με τις εργασίες του Τμήματος διακοπής της Βουλής, κατά την έναρξη της λειτουργίας του Τμήματος αυτού (διαρκείς επιτροπές του Τμήματος διακοπής των εργασιών της Βουλής).
  3.Ο Πρόεδρος της Βουλής συγκροτεί τις διαρκείς επιτροπές, ανάλογα με τη δύναμη των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και των ανεξαρτήτων, με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 25 παρ.9 του Κανονισμού.
  4.Κάθε διαρκής επιτροπή της Ολομέλειας της Βουλής αποτελείται από το ένα όγδοο (1/8) έως το ένα έκτο (1/6) του όλου αριθμού των Βουλευτών. Κάθε διαρκής επιτροπή του Τμήματος διακοπής των εργασιών της Βουλής αποτελείται από το ένα έβδομο (1/7) έως το ένα έκτο (1/6) του όλου αριθμού των Βουλευτών κάθε σύνθεσης του Τμήματος τούτου.
  5.Για να εξασφαλίζεται η συμμετοχή όλων των Βουλευτών και να διατηρείται η κατ' αναλογίαν εκπροσώπηση όλων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων στις επιτροπές μπορεί να αυξομειώνεται ο αριθμός των μελών κάθε επιτροπής με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  6.Οι αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής με τις οποίες συνιστώνται και συγκροτούνται οι διαρκείς επιτροπές της Βουλής ανακοινώνονται στη Βουλή, εγκρίνονται από αυτήν χωρίς συζήτηση και καταχωρίζονται στα Πρακτικά.
Αρμοδιότητες
’ρθρο 32
  1.Καθεμιά από τις διαρκείς επιτροπές επεξεργάζεται και εξετάζει τα σχέδια και τις προτάσεις νόμων αρμοδιότητας των εξής υπουργείων: α)η επιτροπή μορφωτικών υποθέσεων των υπουργείων: Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Πολιτισμού, β)η επιτροπή εθνικής άμυνας και εξωτερικών υποθέσεων των υπουργείων: Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας, Βόρειας Ελλάδας και Αιγαίου, γ) η επιτροπή οικονομικών υποθέσεων των υπουργείων: Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, δ)η επιτροπή κοινωνικών υποθέσεων των υπουργείων: Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Εργασίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, ε)η επιτροπή 
δημόσιας διοίκησης, δημόσιας τάξης και 

Σελ.  192,736(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 2

δικαιοσύνης των υπουργείων: Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Δημόσιας Τάξης και Δικαιοσύνης, στ)η επιτροπή παραγωγής και εμπορίου των υπουργείων: Γεωργίας, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, Εμπορίου και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Σε περίπτωση σύστασης νέων υπουργείων ή συγχώνευσης των υφισταμένων, ο Πρόεδρος της Βουλής καθορίζει με απόφασή του, που ανακοινώνεται στη Βουλή και καταχωρίζεται στα Πρακτικά, ποια από τις διαρκείς επιτροπές είναι αρμόδια για την επεξεργασία και εξέταση των σχεδίων και των προτάσεων νόμων των νέων ή των συγχωνευόμενων υπουργείων.
  3.Η επιτροπή οικονομικών υποθέσεων επεξεργάζεται και εξετάζει τον προϋπολογισμό του Κράτους. Στην ίδια επιτροπή ανατίθεται ειδικά και η εξέταση του απολογισμού και του γενικού ισολογισμού του Κράτους.
  4.Η επιτροπή δημόσιας διοίκησης, δημόσιας τάξης και δικαιοσύνης γνωμοδοτεί σχετικά με τις κατά τα άρθρα 61 και 62 του Συντάγματος αιτήσεις για δίωξη των Βουλευτών.
  "5. Οι διαρκείς επιτροπές ή οι υποεπιτροπές τους μπορούν να διατυπώνουν γνώμη για τους προτεινόμενους προς διορισμό σε ορισμένες θέσεις , εφόσον αυτό προβλέπεται από το νόμο. Στην περίπτωση αυτήν εφαρμόζονται κατ' αναλογία οι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 49 Α. Η ανάθεση στην αρμόδια επιτροπή ή υποεπιτροπή της αποφασίζεται κάθε φορά από τη Διάσκεψη των Προέδρων."
  "6.(5)Κάθε διαρκής επιτροπή μπορεί να συνέρχεται και να συζητεί και για θέματα συναφή με την αρμοδιότητά της, μετά από πρόταση του προέδρου της ή των δύο πέμπτων (2/5) των μελών της, γνώμη της επιτροπής και σύμφωνη γνώμη του Προέδρου της Βουλής. Η επιτροπή μετά τη συζήτηση του θέματος υποβάλλει σχετική έκθεση στη Βουλή, επί της οποίας μπορεί να γίνει συζήτηση χωρίς τη διεξαγωγή ψηφοφορίας.
  Για τις συνεδριάσεις αυτές των διαρκών επιτροπών δεν έχει εφαρμογή το άρθρ.37 παρ.2".
  Η μέσα σε "" παρ. 5 προστέθηκε και η πρώην παρ. 5, που είχε προστεθεί από το άρθρ. 1 της 1412/17-19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ A 36) αποφ. Προέδρου της Βουλής, αναριθμήθηκε σε 6 από την παρ. 2 του άρθρ. 1 της από 16-17 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α' 258) αποφ. Ολομ. της Βουλής.
  
  
Η παρ.5 προστέθηκε από το άρθρ.1 της 1412/17-19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄36) απόφ. Προέδρου της Βουλής.
Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτικών Υποθέσεων
  "’ρθρ.32Α.-1.Στην αρχή κάθε Βουλευτικής Περιόδου συνιστάται από τον Πρόεδρο της Βουλής ειδική διαρκής Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτικών Υποθέσεων, η οποία παρακολουθεί τη διαδικασία σύγκλισης και την εξέλιξη της ευρωπαϊκής ενοποίησης γενικά.
  2.Ως προς τον αριθμό και την ιδιότητα των μελών της, τη συγκρότηση αυτής σε σώμα, το προεδρείο αυτής και το ειδικότερο έργο της, εφαρμόζεται η υπ' αριθ.3076/2008/13.6.1990 απόφαση του Προέδρου της Βουλής, όπως τροποποιήθηκε με την υπ' αριθ.5197/4001/12.10.1992 όμοια απόφαση, που κυρούνται αφότου ίσχυσαν.
  " Η επιτροπή υποβάλλει στη Βουλή δύο φορές το χρόνο σχετικές εκθέσεις, επί των οποίων μπορεί να γίνει συζήτηση με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 137, χωρίς τη διεξαγωγή ψηφοφορίας."
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άθρ. 2 της αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ.76.
  3.Για την ενημέρωση των μελών της Επιτροπής μπορεί να καλούνται οι αρμόδιοι υπουργοί, κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής, πριν και μετά από κάθε Σύνοδο Υπουργών της Κοινότητας, στην οποία μετέχουν.
  4.Για τις συνεδριάσεις της Επιτροπής αυτής δεν έχει εφαρμογή το άρθρ.37 παρ.2".
  Το άρθρ.32Α΄ προστέθηκε από το άρθρ.2 της 1412/17-19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄36) απόφ. Προέδρου της Βουλής.
Λειτουργία των διαρκών επιτροπών
’ρθρο 33
  1.Οι εργασίες των διαρκών επιτροπών της Ολομέλειας της Βουλής διακόπτονται με την κήρυξη της λήξης της τακτικής συνόδου, στην αρχή της οποίας συστάθηκαν και αρχίζουν εκ νέου από τη λήξη της λειτουργίας του Τμήματος διακοπής των εργασιών της Βουλής έως τη σύσταση της αντίστοιχης επιτροπής της νέας τακτικής συνόδου.
  2.Οι εργασίες των διαρκών επιτροπών του Τμήματος διακοπής διαρκούν έως τη λήξη της λειτουργίας του Τμήματος τούτου.
  3.Οι εργασίες των διαρκών επιτροπών της Ολομέλειας της Βουλής που διακόπηκαν με τη λήξη της τακτικής συνόδου συνεχίζονται από το σημείο που διακόπηκαν από τις αντίστοιχες διαρκείς επιτροπές του Τμήματος διακοπής των εργασιών 


της Βουλής. Οι εργασίες των διαρκών επιτροπών του Τμήματος διακοπής των εργασιών της Βουλής που διακόπηκαν με την έναρξη της νέας τακτικής συνόδου συνεχίζονται από τις αντίστοιχες διαρκείς επιτροπές της Ολομέλειας της Βουλής.
  4.Οι διαρκείς επιτροπές του Τμήματος διακοπής των εργασιών της Βουλής συνεχίζουν με κάθε νέα τους σύνθεση τις εργασίες της αντίστοιχης προηγούμενης από το σημείο που διακόπηκαν.
  5.Αν δεν ορίζεται διαφορετικά, η λειτουργία των διαρκών επιτροπών ρυθμίζεται από τις διατάξεις των άρθρων 89 έως 91.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,7361) Σελ.  192,7361(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 3


Εκλογή προεδρείου
  ’ρθρο 34
  1.Μετά τη σύστασή τους οι διαρκείς επιτροπές καλούνται από τον Πρόεδρο της Βουλής σε χωριστές συνεδριάσεις για την εκλογή των προεδρείων τους. Κάθε προεδρείο αποτελείται από τον Πρόεδρο, τον Αντιπρόεδρο και το Γραμματέα.
  2.Στις συνεδριάσεις των διαρκών επιτροπών για την εκλογή των προεδρείων τους προεδρεύει ο Πρόεδρος ή ένας από τους Αντιπροέδρους της Βουλής χωρίς δικαίωμα ψήφου.
  3.Η εκλογή των μελών των προεδρείων γίνεται με μυστική ψηφοφορία.
  4.Ο Πρόεδρος εκλέγεται με την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των μελών της επιτροπής. Αν δεν συγκεντρωθεί η απόλυτη πλειοψηφία, η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται αμέσως μεταξύ των δύο πρώτων σε ψήφους και εκλέγεται Πρόεδρος ο Βουλευτής που συγκέντρωσε τη σχετική πλειοψηφία των παρόντων μελών της επιτροπής.
  5.Ο Αντιπρόεδρος και ο Γραμματέας κάθε επιτροπής εκλέγονται με τη σχετική πλειοψηφία των παρόντων μελών της.
  6.Τα προεδρεία των διαρκών επιτροπών έχουν όλες τις αρμοδιότητες του Προεδρείου της Βουλής στις συνεδριάσεις της Ολομέλειας, εκτός από τις αρμοδιότητες που δεν προσιδιάζουν στη φύση και στην αποστολή των επιτροπών.
Αντικατάσταση και αναπλήρωση μελών
’ρθρο 35
  1.Τα μέλη των διαρκών επιτροπών που παραιτούνται από αυτές αντικαθίστανται από άλλους Βουλευτές της ίδιας Κοινοβουλευτικής Ομάδας.
  2.Τα μέλη των διαρκών επιτροπών που απουσιάζουν ή κωλύονται για οποιονδήποτε λόγο να ασκήσουν τα καθήκοντά τους αναπληρώνονται από άλλους Βουλευτές της ίδιας Κοινοβουλευτικής Ομάδας.
  3.Τις αντικαταστάσεις και τις αναπληρώσεις των μελών των διαρκών επιτροπών ενεργεί ο Πρόεδρος της Βουλής με αποφάσεις που εκδίδει ύστερα από πρόταση του Προέδρου της οικείας Κοινοβουλευτικής Ομάδας ή του εξουσιοδοτημένου αναπληρωτή του.
Σύγκληση συνεδριάσεων
’ρθρο 36
  1.Οι συγκεκριμένες ημέρες, ώρες και αίθουσες συνεδριάσεων των διαρκών επιτροπών καθορίζονται με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής.
  
  
2.Οι συνεδριάσεις των διαρκών επιτροπών της Ολομέλειας της Βουλής είναι πρωινές και των διαρκών επιτροπών του Τμήματος διακοπής των εργασιών απογευματινές, αν δεν συμπίπτουν με συνεδριάσεις της Ολομέλειας και των Τμημάτων της Βουλής.
  3.Οι διαρκείς επιτροπές συγκαλούνται σε συνεδρίαση από τον Πρόεδρό τους και σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματός του, από τον Αντιπρόεδρό τους. Αν απουσιάζει ή κωλύεται και αυτός, καθώς και σε κάθε άλλη περίπτωση, οι διαρκείς επιτροπές συγκαλούνται σε συνεδρίαση από τον Πρόεδρο της Βουλής.
  4.Σε περίπτωση που ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος διαρκούς επιτροπής δεν παρευρίσκεται στη συνεδρίαση τα καθήκοντα του Προέδρου ασκεί ο Βουλευτής της πρώτης σε δύναμη Κοινοβουλευτικής Ομάδας που έχει τη μεγαλύτερη βουλευτική θητεία. Μεταξύ περισσοτέρων προηγείται ο πρεσβύτερος στην ηλικία Βουλευτής της παραπάνω Κοινοβουλευτικής Ομάδας.
  5.Οι διαρκείς επιτροπές συγκαλούνται πάντοτε σε συνεδρίαση όταν το ζητήσει η Κυβέρνηση.
  6.Κάθε διαρκής επιτροπή μπορεί να συγκαλείται μία φορά το μήνα για την επεξεργασία και εξέταση εκκρεμών προτάσεων νόμων της αρμοδιότητάς της.
  Παράσταση στις συνεδριάσεις
  ’ρθρο 37
  1.Οι Βουλευτές έχουν υποχρέωση να παρευρίσκονται στις συνεδριάσεις της διαρκούς επιτροπής της οποίας είναι τακτικά μέλη ή στην οποία ορίζονται αναπληρωτές.
  2.Στα παρόντα μέλη των διαρκών επιτροπών χορηγείται για κάθε πλήρη συνεδρίαση της επιτροπής της οποίας είναι τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη αποζημίωση, που ορίζεται σε ένα εικοστό (1/20) της συνολικής αποζημίωσης.
  Με την παρ.5 άρθρ.1 της 2449/28-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄82) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄78/30-5-1991) απ. Προέδρου της Βουλής, κατωτ. αριθ.58, ορίστηκε ότι η άνω διάταξη της παρ.2 εφαρμόζεται και στις περιπτ. του άρθρ.145 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ Προσωπικό) ανωτ. αριθ.37.
  3.Οι Βουλευτές που δεν ανήκουν στη δύναμη διαρκούς επιτροπής μπορούν να παρακολουθούν τις εργασίες της, χωρίς όμως δικαίωμα λόγου και ψήφου.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,737(α) Σελ.  192,737(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 5
  
4.Οι Υπουργοί και οι νόμιμοι αναπληρωτές τους μπορούν να παρίστανται στις συνεδριάσεις και να παίρνουν μέρος στις συζητήσεις των διαρκών επιτροπών. Επίσης μπορεί να παρίστανται οι κατά την κρίση του Υπουργού απαραίτητοι υπηρεσιακοί παράγοντες.
  5.Οι διαρκείς επιτροπές μπορούν να ζητήσουν την παρουσία του αρμόδιου Υπουργού ή του νόμιμου αναπληρωτή του, αν την κρίνουν αναγκαία. Στην περίπτωση αυτήν η παρουσία του Υπουργού ή του νόμιμου αναπληρωτή του είναι υποχρεωτική, πλην εξαιρετικών περιπτώσεων.
Ακροάσεις εξωκοινοβουλευτικών προσώπων
  ’ρθρο 38
  " 1. Οι συνεδριάσεις των διαρκών επιτροπών, κατά το στάδιο της καταρχήν συζήτησης σχεδίων και προτάσεων νόμων, είναι δημόσιες.
  Για τη διασφάλιση της δημοσιότητας εφαρμόζονται οι παρ. 2 έως 11 του άρθρ. 56.
  Η επιτροπή, με τη σύμφωνη γνώμη του Προέδρου της Βουλής, μπορεί να αποφασίσει τη μη δημοσιότητα της συνεδρίασης."
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993( ΦΕΚ Α' 200), αποφ. Προεδρ.της Βουλής.
  2.Προκειμένου για μεγάλης σημασίας σχέδια ή προτάσεις νόμων, οι διαρκείς επιτροπές μπορούν νακαλούν σε ακρόαση δημόσιους λειτουργούς ή υπαλλήλους, εκπροσώπους των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, συνδικαλιστικών οργανώσεων ή άλλων κοινωνικών φορέων, καθώς και εμπειρογνώμονες, που είναι σε θέση να τις διαφωτίσουν σε ειδικά ή τεχνικά ζητήματα.
  3.Η ακρόαση των κατά την προηγούμενη παράγραφο εξωκοινοβουλευτικών προσώπων μπορεί να αποφασιστεί από τη διαρκή επιτροπή κατά την πρώτη συνεδρίασή της μετά πρόταση του αρμόδιου Υπουργού ή του ενός δεκάτου (1/10) του όλου αριθμού των μελών της επιτροπής. Η σχετική πρόταση πρέπει να αναφέρει τα ονόματα και την ιδιότητα των προσώπων που προτείνονται για ακρόαση, καθώς και το αντικείμενο για το οποίο πρόκειται να διαφωτίσουν την επιτροπή.
  4.Στη συζήτηση της κατά την προηγούμενη παράγραφο πρότασης μετέχουν ο παριστάμενος Υπουργός ή ο πρώτος από τα μέλη της επιτροπής που υπογράφουν την πρόταση και ένας από τους αντιλέγοντες. Η ομιλία δεν μπορεί να υπερβεί τα πέντε (5) λεπτά της ώρας για κάθε ομιλητή.
  
  
  
  
Σελ.  192,738(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 6
  
5.Η απόφαση της διαρκούς επιτροπής που δέχεται την πρόταση για ακρόαση εξωκοινοβουλευτικών προσώπων πρέπει να καθορίζει τα πρόσωπα που πρόκειται να κληθούν και το αντικείμενο της ακρόασης. Σε περίπτωση πρόσκλησης τριών τουλάχιστον εκπροσώπων φορέων, το ένα τρίτο (1/3) από αυτούς πρέπει να προέρχεται από πρόσωπα που έχουν προταθεί από τη μειοψηφία της επιτροπής. Η πρόσκληση των προσώπων αυτών στην επιτροπή γίνεται από τον Πρόεδρό της. Δημόσιοι λειτουργοί και υπάλληλοι καλούνται διαμέσου του αρμόδιου Υπουργού.
  6.Τα καλούμενα για ακρόαση πρόσωπα απαντούν σε συγκεκριμένες ερωτήσεις του Προέδρου της επιτροπής. Τα μέλη της επιτροπής μπορούν να υποβάλλουν ερωτήσεις, μετά προηγούμενη άδεια του Προέδρου της.
  7.Η ακρόαση κάθε καλούμενου προσώπου γίνεται χωριστά, εκτός αν η επιτροπή αποφασίσει διαφορετικά.
  8.Οι ακροάσεις για κάθε  υπό επεξεργασία σχέδιο ή πρόταση νόμου δεν μπορούν να υπερβούν συνολικά τις τέσσερις ώρες, που εξαντλούνται υποχρεωτικά σε μία μόνο συνεδρίαση.
Ψηφοφορίες και αποφάσεις
’ρθρο 39
  1.Η φανερή ψηφοφορία στις διαρκείς επιτροπές γίνεται μόνο με ανάταση του χεριού.
  2.Σε περίπτωση ισοψηφίας επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία και μετά νέα ισοψηφία η διάταξη ή το ζήτημα που τέθηκε σε ψηφοφορία απορρίπτεται.
  3.Οι διαρκείς επιτροπές αποφασίζουν με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων, η οποία δεν μπορεί να είναι κατώτερη από το ένα τρίτο (1/3) του όλου αριθμού των μελών της.
  4.Σε περίπτωση που δεν υπάρχει ο απαιτούμενος ελάχιστος αριθμός Βουλευτών για να ληφθεί απόφαση ο Πρόεδρος της επιτροπής μπορεί να διακόψει τη συνεδρίαση για δύο ώρες. Μετά την επανάληψη της συνεδρίασης η επιτροπή αποφασίζει με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων, η οποία δεν μπορεί να είναι κατώτερη από το ένα τέταρτο (1/4) του όλου αριθμού των μελών της.
  "5. Η έγκριση της επιτροπής μορφωτικών υποθέσεων για την επιτροπή συνταξιοδότησης συγγραφέων και καλλιτεχνών λαμβάνεται με πλειοψηφία των 2/3 των παρόντων μελών."
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 1 της από 16-17 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α' 258) αποφ. Ολομ. της Βουλής.

Πρακτικά των συνεδριάσεων 
και ανακοινώσεις στον Τύπο
’ρθρο 40
  1.Για κάθε συνεδρίαση της επιτροπής τηρούνται συνοπτικά πρακτικά, στα οποία καταχωρίζονται: η περίληψη των συζητήσεων, οι προτάσεις, οι προσθήκες, οι τροπολογίες που έγιναν δεκτές, το αποτέλεσμα των ψηφοφοριών και οι αποφάσεις.
  2.Η διαρκής επιτροπή μπορεί να αποφασίσει την τήρηση στενογραφημένων πρακτικών των συνεδριάσεων για ένα συγκεκριμένο σχέδιο ή μία συγκεκριμένη πρόταση νόμου.
  3.Τα συνοπτικά ή στενογραφημένα πρακτικά υπογράφονται από τον Πρόεδρο και το Γραμματέα της διαρκούς επιτροπής.
  4.Τα πρακτικά των διαρκών επιτροπών φυλάσσονται μαζί με τα σχετικά έγγραφα στο αρχείο κάθε επιτροπής και κατατίθενται στο τέλος κάθε βουλευτικής περιόδου στο Αρχείο της Βουλής.
  5.Στο τέλος κάθε συνεδρίασης το προεδρείο της διαρκούς επιτροπής δίνει ανακοίνωση στον Τύπο, στην οποία αναφέρει το αντικείμενο των εργασιών της, τα πρόσωπα που τυχόν άκουσε, τον αριθμό των παρόντων Βουλευτών και το αποτέλεσμα των ψηφοφοριών.
Γραμματείες των διαρκών επιτροπών
’ρθρο 41
  Κάθε διαρκής επιτροπή έχει δική της γραμματεία, η οποία στελεχώνεται, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, από ένα γραμματέα και το αναγκαίο διοικητικό και άλλων ειδικοτήτων προσωπικό για την προετοιμασία και τη διεξαγωγή του έργου της.
  "’ρθρ.41Α.-1.Για την υποβοήθηση του ασκουμένου υπό της Ολομέλειας της Βουλής κοινοβουλευτικού ελέγχου δύνανται οι διαρκείς επιτροπές να καλούν σε ακρόαση μέλη της Κυβερνήσεως ή Υφυπουργούς και δι' αυτών στρατιωτικούς και πολιτικούς δημοσίους υπαλλήλους ή εν γένει κρατικούς λειτουργούς, όπως και υπαλλήλους Οργανισμών και Επιχειρήσεων του δημόσιου τομέα, εμπειρογνώμονες "ή και οποιουδήποτε άλλου" και να ζητούν παρ' αυτών πληροφορίες και στοιχεία επί θεμάτων της αρμοδιότητάς των.
  Οι μέσα σε "  " λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 1 του άρθρ. 2 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 200) , αποφ. Προέδρου της Βουλής.
  
  
2.Η διάταξη της παρ.1 του παρόντος άρθρου κατισχύει της διατάξεως του άρθρ.133 παρ.4 του Κανονισμού της Βουλής. Ειδικώς οι ακροάσεις των εκπροσώπων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και παροχή στοιχείων απ' αυτούς περιορίζονται σε θέματα προμηθειών των Ενόπλων Δυνάμεων της Χώρας. Ο Υπουργός των Εξωτερικών δύναται να αρνηθεί την παροχή πληροφοριών οι οποίες αφορούν θέματα διεξαγομένων διαπραγματεύσεων εθνικής σημασίας. Για τις διαπραγματεύσεις αυτές η ενημέρωση έχει γενικό χαρακτήρα και γίνεται μόνον από τον Υπουργό.
  3.Η κατά τις δύο προηγούμενες παραγράφους ακροάσεις διεξάγονται είτε ενώπιον των διαρκών επιτροπών είτε ενώπιον υποεπιτροπών των διαρκών επιτροπών. Μετά την κατά το άρθρ.34 του Κανονισμού της Βουλής εκλογή του Προεδρείου των διαρκών επιτροπών, τα μέλη των κατανέμονται σε υποεπιτροπές κατά Υπουργεία, αποτελούμενες από δέκα έως είκοσι Βουλευτές. Η συγκρότηση και η λειτουργία των υποεπιτροπών διέπονται από τις αυτές διατάξεις, που διέπουν τη συγκρότηση και τη λειτουργία των διαρκών επιτροπών, πλην αν τροποποιούνται με το παρόν άρθρο.
  4.Οι υποεπιτροπές λειτουργούν και κατά τον μεταξύ των συνόδων χρόνο. Οι συνεδριάσεις αυτών δεν είναι δημόσιες, εκτός αν άλλως αποφασίσει η διαρκής επιτροπή.
  5.Οι ακροάσεις των κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου προσώπων είναι υποχρεωτικές μόνον αν το ζητήσουν τα 2/5 των μελών της υποεπιτροπής.
  6.Το δικαίωμα της προηγούμενης παραγράφου προς ακρόαση δύναται να ασκείται μία φορά το μήνα το πολύ σε δύο συνεχόμενες συνεδριάσεις. Η σχετική πρόταση πρέπει να περιλαμβάνει το όνομα και την ιδιότητα του προσώπου που προτείνεται για ακρόαση και το θέμα για το οποίο καλείται να παράσχει πληροφορίες και στοιχεία.
  7.Μετά την ακρόαση των κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου, προσώπων, η υποεπιτροπή δύναται να συντάσσει έκθεση. Στην έκθεση καταχωρίζονται και οι απόψεις της τυχόν μειοψηφίας. "Η έκθεση μπορεί να περιέχει συστάσεις προς οποιαδήποτε αρχή, πλην της δικαστικής, καθώς και διαπιστώσεις ή κρίσεις για υπόθεση η οποία απασχόλησε την επιτροπή."
  Το τρίτο μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 2 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993, (ΦΕΚ Α' 200), αποφ. Προέδρου της Βουλής.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,7381) Σελ.  192,7381(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 7
  
8.Η έκθεση υποβάλλεται στην Ολομέλεια (δια του Προεδρείου της διαρκούς επιτροπής) και καταχωρίζεται στα πρακτικά της Βουλής. Ακολούθως και εφ' όσον ζητηθεί από τη μειοψηφία εγγράφεται σε ημερήσια διάταξη κοινοβουλευτικού ελέγχου και συζητείται κατά προτεραιότητα".
  Το άρθρ. 41Α προστέθηκε από το άρθρ.3 της 5123/15-15 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄200) απόφ. του Προέδρου της Βουλής.
  " ΄Αρθρ.41 Β.- 1. Η Κυβέρνηση αποστέλλει στον Πρόεδρο της Βουλής, ευθύς ως διαβιβαστούν στο Συμβούλιο Υπουργών της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης, όλα τα κείμενα της ΄Ενωσης που παρουσιάζουν ενδιαφέρον για την Ελληνική Δημοκρατία και, ιδίως, εκείνα που αφορούν: 
  -σχέδια συνθηκών, κοινών θέσεων, δράσεων ή εν γένει πράξεων που η ΄Ενωση προτίθεται να υιοθετήσει στο πλαίσιο των Εξωτερικών της σχέσεων,
  - σχέδια δεσμευτικών πράξεων παραγώγου δικαίου όπως σχέδια Κανονισμών και Οδηγιών,
  - έγγραφα σχετικά με τις γενικές οικονομικές, πολιτικές και κοινωνικές κατευθύνσεις της ΄Ενωσης, όπως έγγραφα τύπου Λευκής Βίβλου κ.α.
  2. Η Κυβέρνηση, δια του Πρωθυπουργού και των αρμόδιων κατά περίπτωση Υπουργών, παρέχει στη Βουλή κάθε αναγκαία πληροφόρηση σχετικά με τις προαναφερθείσες πράξεις ή συμβάσεις της ΄Ενωσης. Προς το σκοπό αυτόν υποβάλλει στον Πρόεδρο της Βουλής, μεταξύ άλλων, κάθε έκθεση των οργάνων της ΄Ενωσης τις θέσεις που ενδεχομένως έχουν υιοθετηθεί οι Κυβερνήσεις , τα Κοινοβούλια και άλλα όργανα ή οργανισμοί των 
άλλων κρατών-μελών και έχουν περιέλθει σ' αυτή , τις ημερήσιες διατάξεις των συνεδριάσεων του Συμβουλίου, καθώς και τις θέσεις που έλαβαν εν γένει τα όργανα της Ένωσης μετά το πέρας κάθε σταδίου της νομοθετικής διαδικασίας. Τα έγγραφα αυτά συνοδεύονται, κατά την έναρξη και το πέρας της σχετικής διαδικασίας, από περιληπτικά σημειώματα, στα οποία θα επισημαίνονται οι κοινωνικές,οικονομικές νομικές και πολιτικές επιπτώσεις των πιο σημαντικών για την Ελλάδα πράξεων.
  3. Ο Πρόεδρος της Βουλής αποστέλλει στις διαρκείς επιτροπές και στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Υποθέσεων, ανάλογα με την αρμοδιότητα εκάστης, τα έγγραφα που την αφορούν. Ο Πρόεδρος της Βουλής ή ο Πρόεδρος της διαρκούς επιτροπής ή η Επιτροπή με απόφασή της, αν ζητηθεί από το ένα τρίτο (1/3) των μελών της, μπορούν να καλούν τον αρμόδιο Υπουργό προς ενημέρωση της Επιτροπής ή υποεπιτροπής της, με την επιφύλαξη της παρ. 4 του άρθρ. 146 που εφαρμόζεται αναλόγως.
  
Σελ.  192,7382(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 8
  
4. Οι διαρκείς επιτροπές και η Ε.Ε.Υ. μπορούν, για τη διαμόρφωση της θέσης τους, να οργανώνουν ακροάσεις, να καλούν στις συζητήσεις, που ενδεχομένως κρίνουν σκόπιμο να διεξάγουν λόγω της σημασίας των θεμάτων, ΄Ελληνες ευρωβουλευτές ή άλλα πρόσωπα χρήσιμα προς τούτο.
  Παράλληλα, συνεργαζόμενες, κατά περίπτωση,  με την Επιτροπή Ευρωπαϊκών Υποθέσεων, μπορούν να αποστέλλουν αντιπροσωπείες από μέλη τους ή και μέλη της Ε.Ε.Υ., στις αρμόδιες επιτροπές ή άλλα όργανα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ή των εθνικών κοινοβουλίων και να συζητούν από κοινού με αυτές τα έγγραφα της ' Ενωσης.
  5. Η αρμόδια διαρκής επιτροπή, καθώς και η Ε.Ε.Υ. μπορεί να διατυπώσει γνώμη στον Υπουργό, όσον αφορά τη στάση που πρέπει να τηρήσει στις συνεδριάσεις των Συμβουλίων.
  6. Ο Υπουργός ενημερώνει την Επιτροπή για τις συζητήσεις που διεξήχθησαν, για τις αποφάσεις που ελήφθησαν, καθώς και για τη θέση που διατύπωσε σε κάθε συνεδρίαση του Συμβουλίου που μετέσχε, εφόσον τούτο ζητηθεί σύμφωνα με την παρ. 3.
  7. Για ζητήματα που κατά το άρθρ. 32 Α ανήκουν στην αρμοδιότητα της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Υποθέσεων, η διαρκής επιτροπή που έχει επιληφθεί κατά το άρθρο τούτο οποιουδήποτε θέματος διαβιβάζει τα πρακτικά της σχετικής συζήτησης στην Ε.Ε.Υ.. Το ίδιο ισχύει για την Ε.Ε.Υ. όταν επιληφθεί θέματος που ανήκει και στην ειδικότερη αρμοδιότητα διαρκούς επιτροπής.
  Η διαρκής ή η Επιτροπή Ε.Υ. διατυπώνει μετά συζήτηση τη δική της θέση και διαβιβάζει τα πρακτικά συζήτησης και των δύο επιτροπών στην Κυβέρνηση.
  Αν ζητηθεί από διαρκή επιτροπή ή την Ε.Ε.Υ., ο Πρόεδρος της Βουλής ή και οίκοθεν μπορεί να συγκαλέσει την Ε.Ε.Υ. και μία ή περισσότερες διαρκείς επιτροπές σε κοινή συνεδρίαση, όταν πρόκειται για θέματα ιδιαίτερης σημασίας και κοινής αρμοδιότητας."
  Το άρθρ. 41 Β προστέθηκε από το άρθρ. 3 της Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
  

Β)ΕΙΔΙΚΕΣ ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ
Σύσταση - σύνθεση - αρμοδιότητες
  ’ρθρο 42
  1.Αν οι ανάγκες του νομοθετικού έργου της Βουλής το επιβάλλουν ή αυτό κρίνεται αναγκαίο για την επεξεργασία και εξέταση συγκεκριμένων σχεδίων ή προτάσεων νόμων και το ζητήσει η Κυβέρνηση, ο Πρόεδρος της Βουλής συνιστά ειδικές επιτροπές στις οποίες παραπέμπονται τα σχέδια ή οι προτάσεις νόμων για τη σχετική επεξεργασία.
  2.Οι ειδικές επιτροπές αποτελούνται από το ένα δέκατο (1/10) έως το ένα δέκατο πέμπτο (1/15) του όλου αριθμού των Βουλευτών.
  3.Οι διατάξεις του άρθρου 31 παρ.3,5 και 6 του Κανονισμού εφαρμόζονται και για τις ειδικές επιτροπές.
Λειτουργία των ειδικών επιτροπών
’ρθρο 43
  1.Η λειτουργία των ειδικών επιτροπών διαρκεί εωσότου πάρουν οριστική απόφαση για τα σχέδια και τις προτάσεις νόμων για την επεξεργασία και εξέταση των οποίων συστάθηκαν. Σε κάθε περίπτωση οι ειδικές επιτροπές διαλύονται αυτοδικαίως με τη λήξη των εργασιών της τακτικής συνόδου κατά τη διάρκεια της οποίας συστάθηκαν.
  2.Οι διατάξεις των άρθρων 34 έως 40 και 89 έως 91 του Κανονισμού εφαρμόζονται και στις ειδικές επιτροπές.
  3.Αν δεν ορίζεται διαφορετικά, η λειτουργία των ειδικών επιτροπών ρυθμίζεται από τις διατάξεις του άρθρου 33.
"Γ) ΕΙΔΙΚΕΣ ΜΟΝΙΜΕΣ ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ"
  "1. Απόδημου Ελληνισμού", ¨2. θεσμών και διαφάνειας" και " 3. αποτίμησης τεχνολογίας".
  " ΄Αρθρ.43 Α.-1. Στην αρχή κάθε τακτικής Συνόδου, ο Πρόεδρος της Βουλής συνιστά τις εξής μόνιμες ειδικές επιτροπές:
  α) Μόνιμη επιτροπή απόδημου ελληνισμού,
  β) Μόνιμη επιτροπή θεσμών και διαφάνειας,
  γ) Μόνιμη επιτροπή αποτίμησης τεχνολογίας.
  2.α) Αντικείμενο της επιτροπής απόδημου ελληνισμού είναι η διατήρηση και προαγωγή των σχέσεων και των δεσμών της εθνικής αντιπροσωπείας και του ελληνικού λαού με τους απόδημους ΄Ελληνες, η μελέτη των προβλημάτων τους και η προώθηση της επίλυσής τους.
  β) Αντικείμενο της επιτροπής θεσμών και διαφάνειας είναι η κοινοβουλευτική εποπτεία επί των ανεξάρτητων διοικητικών αρχών, καθώς και η έρευνα και αξιολόγηση κάθε στοιχείου χρήσιμου για τη μελέτη και επεξεργασία προτάσεων, που συμβάλλουν στη διαφάνεια της πολιτικής και γενικότερα της δημόσια ζωής της χώρας και η 

παρακολούθηση της εφαρμογής τους. Στην ίδια επιτροπή ανήκει και η κατ' άρθρ. 15 παρ. 2 του Συντάγματος κοινοβουλευτική εποπτεία επί των ηλεκτρονικών μέσων μαζικής ενημέρωσης (Μ.Μ.Ε.).
  γ) Αντικείμενο της επιτροπής αποτίμησης τεχνολογίας είναι η παρακολούθηση και αξιολόγηση των συνεπειών της τεχνολογικής εξέλιξης, συμβάλλει δε, συμβουλευτικά, στη λήψη αποφάσεων και στη χάραξη τεχνολογικής στρατηγικής σε εθνικό επίπεδο, λαμβάνοντας υπόψη τα ιδιαίτερα κοινωνικά, οικονομικά, πολιτικά, επιστημονικά και πολιτιστικά χαρακτηριστικά της χώρας μας.
  Για την επίτευξη του σκοπού της η επιτροπή αποτίμησης τεχνολογίας μπορεί, ιδίως, να συνδέεται επί θεματικής βάσης με ανάλογες δραστηριότητες των Κοινοβουλίων άλλων χωρών και διεθνών οργανισμών, καθώς και κρατικών ή μη οργανώσεων, ιδρυμάτων, ερευνητικών κέντρων κ.α., να ενθαρρύνει τη διεθνή συνεργασία και έρευνα στον τομέα της τεχνολογικής αποτίμησης και, αν το κρίνει απαραίτητο, την ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των αντίστοιχων σωμάτων τεχνολογικής αποτίμησης.
  " 3. Οι ειδικές μόνιμες επιτροπές ή υποεπιτροπές τους μπορούν να διατυπώνουν γνώμη για τους προτεινόμενους προς διορισμό σε ορισμένες θέσεις, εφόσον τούτο προβλέπεται από το νόμ. Στην περίπτωση αυτήν εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν οι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 49 Α. Η ανάθεση στην αρμόδια επιτροπή ή υποεπιτροπή της αποφασίζεται κάθε φορά από τη Διάσκεψη των Προέδρων."
  Η νέα μέσα σε " " παρ. 3 προστέθηκε και οι παρ. 3, 4 και 5 αναριθμήθηκαν σε 4, 5 και 6 αντίστοιχα από την παρ. 4 του άρθρ. 1 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 16/17 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 258).
  4.(3) Οι επιτροπές απόδημου ελληνισμού και αποτίμησης τεχνολογίας αποτελούνται από το ένα δέκατο (1/10) έως το ένα πέμπτο (1/5) του όλου αριθμού των Βουλευτών και η επιτροπή θεσμών και διαφάνειας από δεκατρείς (13) βουλευτές, συγκροτούνται και οι τρεις κατ' αναλογία της δύναμης των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, λαμβάνεται πρόνοια να συμμετέχει ένας τουλάχιστον Βουλευτής από κάθε Ομάδα σε αυτές και λειτουργούν με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 31 παρ. 3, 5 και 6, 34 έως 41 Α και 89 έως 91. Στις επιτροπές του άρθρου αυτού αντιπρόεδροι και ένας γραμματέας εκλέγονται με τη διαδικασία του άρθρ. 34 από τα μέλη κάθε επιτροπής, από την πρώτη, δεύτερη και τρίτη κατά σειρά σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Αντιπολίτευσης, αντιστοίχως.
  
(Μετά τη σελ. 192,7382(α) Σελ.  192,73821
Τεύχος 1320 Σελ. 9
  
5.(4) Κάθε επιτροπή στο τέλος κάθε Συνόδου υποβάλλει έκθεση στην Ολομέλεια της Βουλής, η οποία καταχωρίζεται στα πρακτικά και επί της οποίας μπορεί να γίνει συζήτηση με ανάλογη εφαρμογή του άρθρ. 137, χωρίς τη διεξαγωγή ψηφοφορίας σε ειδική συνεδρίαση στην αρχή της επόμενης συνόδου. Η θητεία των μελών της επιτροπής λήγει ευθύς ως ανακοινωθεί στη Βουλή η κατά την παρ. 1 απόφαση του Προέδρου και συγκροτηθεί σε σώμα η νέα σύνθεση της επιτροπής.
  6.(5) Η επιτροπή θεσμών και διαφάνειας μπορεί να ζητήσει από τη Βουλή τη μετατροπή της σε εξεταστική επιτροπή. Η Βουλή αποφασίζει με τη διαδικασία των άρθρ. 68 παρ. 2 του Συντάγματος και 144 και επομένων του Κανονισμού της Βουλής."
  Οι μέσα σε " " τίτλοι και υπότιτλοι,που παρεμβάλλονται  μετά το αρθρο43, ως και το άρθρ. 43 Α προστέθηκαν από το άθρ. 4 της απόφαση Ολομέλειας της Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76. Με την ίδια απόφαση οι αλφαβητικοί αριθμοί των τίτλων των επόμενων άρθρ. 44, 46 και 49 του Κεφαλαιου Η' αναριθμήθηκαν σε Δ, Ε και ΣΤ αντιστοίχως.
Δ (Γ) ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ ΓΙΑ ΕΘΝΙΚΑ Ή
ΓΕΝΙΚΟΤΕΡΟΥ ΕΝΔΙΑΦΕΡΟΝΤΟΣ ΘΕΜΑΤΑ
Σύσταση - σύνθεση - αρμοδιότητες
’ρθρο 44
  1.Η Βουλή μπορεί με απόφασή της, ύστερα από πρόταση της Κυβέρνησης, να συνιστά επιτροπή από μέλη της για τη μελέτη εθνικών ή γενικότερου ενδιαφέροντος ζητημάτων. Ανάλογες προτάσεις μπορούν να υποβάλλουν μία φορά σε κάθε σύνοδο και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο πρόταση υποβάλλεται στον Πρόεδρο της Βουλής και εγγράφεται στην ημερήσια διάταξη μετά την πάροδο μίας εβδομάδας από την υποβολή της. " Η πρόταση συζητείται σε ημέρα κοινοβουλευτικού ελέγχου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 137 και η συζήτηση ολοκληρώνεται σε μία συνεδρίαση".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αναδιατυπώθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 5 της απόφ. Ολομ. Βουλής 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
  3.Οι επιτροπές για εθνικά ή γενικότερου ενδιαφέροντος ζητήματα αποτελούνται από το ένα δέκατο (1/10) έως ένα δέκατο πέμπτο (1/15) του όλου αριθμού των Βουλευτών.
  
  
Σελ.  192,73822
Τεύχος 1320 Σελ. 10
  
4.Η συγκρότηση των κατά την προηγούμενη παράγραφο επιτροπών, αν η Βουλή αποφασίσει τη σύστασή τους, γίνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, η οποία ανακοινώνεται και καταχωρίζεται στα Πρακτικά.
  5.Οι διατάξεις του άρθρου 31 παρ.3,5 και 6 του Κανονισμού εφαρμόζονται αναλόγως και στις επιτροπές του παρόντος άρθρου.
  6.Η απόφαση της Βουλής που συνιστά επιτροπή για εθνικό ή γενικότερου ενδιαφέροντος ζήτημα πρέπει να προσδιορίζει το αντικείμενο με το οποίο θα απασχοληθεί η επιτροπή και να καθορίζει προθεσμία υποβολής των προτάσεών της. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παρατείνεται με νεότερες αποφάσεις της Βουλής.
Λειτουργία των επιτροπών
’ρθρο 45
  1.Η λειτουργία των επιτροπών για εθνικά ή γενικότερου ενδιαφέροντος ζητήματα διαρκεί όσο χρόνο απαιτεί η μελέτη του αντικειμένου για το οποίο συστάθηκαν, κατά τους όρους του άρθρου 44 παρ.6. Σε κάθε περίπτωση οι επιτροπές αυτές διαλύονται αυτοδικαίως με τη λήξη της βουλευτικής περιόδου ή τη διάλυση της Βουλής.
  2.Οι επιτροπές μελετούν το ζήτημα που καθορίζει η απόφαση της Βουλής για τη σύστασή τους και συντάσσουν έκθεση στην οποία καταχωρίζονται οι προτάσεις τους και η γνώμη της τυχόν μειοψηφίας. Η έκθεση υποβάλλεται στη Βουλή και στην Κυβέρνηση και έχει συμβουλευτικό χαρακτήρα.
  "Με πρόταση της Κυβέρνησης ή του ενός πέμπτου (1/5) του συνόλου των Βουλευτών ή Προέδρου Κοινοβουλευτικής Ομάδας, η έκθεση εγγράφεται σε ημερήσια διάταξη κοινοβουλευτικού ελέγχου και συζητείται με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 137, χωρίς τη διεξαγωγή ψηφοφορίας".
  "3. Από τα μέλη του Προεδρείου των επιτροπών αυτών ο Αντιπρόεδρος προέρχεται από την πρώτη σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Αντιπολίτευσης και ο Γραμματέας από τη δεύτερη σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Αντιπολίτευσης."
  4 (3).Οι διατάξεις των άρθρων 34 έως 36, 37 παρ.1 και 3-5, 38 έως 40 και 89 έως 91 του Κανονισμού εφαρμόζονται αναλόγως και στις επιτροπές του παρόντος άρθρου "με την επιφύλαξη των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου".
  
  
  
5 (4).Αν δεν ορίζεται διαφορετικά, η λειτουργία των επιτροπών για εθνικά ή γενικότερου ενδιαφέροντος ζητήματα ρυθμίζεται από τις διατάξεις του άρθρου 33. Οι επιτροπές αυτές σε καμία περίπτωση δεν ασκούν ανακριτικά έργα και δεν έχουν τις αρμοδιότητες των εξεταστικών επιτροπών.
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 και η παρ. 3 προστέθηκαν από τις περ. α΄ και β΄ αντιστοίχως της παρ. 2 του άρθρ. 5 της αποφ .Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ.76. Με την περιπτ. γ' της ίδιας διάταξης αναριθμήθηκε η παρ. 3 σε 4  και στο τέλος προστέθηκε η μέσα σε "     " φράση. Με την περιπτ. δ΄ της ίδιας διάταξης αναριθμήθηκε η παρ. 4 σε παρ. 5
Ε(Δ)ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ
 ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
Σύσταση - σύνθεση
’ρθρο 46
  1.Στην αρχή κάθε βουλευτικής περιόδου ο Πρόεδρος της Βουλής συνιστά την Επιτροπή Κανονισμού της Βουλής και στην αρχή κάθε συνόδου την επιτροπή οικονομικών της Βουλής και την επιτροπή βιβλιοθήκης της Βουλής.
  2.Η Επιτροπή Κανονισμού της Βουλής αποτελείται από τον Πρόεδρο της Βουλής ως Πρόεδρο και εννέα Βουλευτές, από τους οποίους οι τέσσερις προέρχονται από τις Κοινοβουλευτικές Ομάδες της Αντιπολίτευσης.
  3.Η επιτροπή οικονομικών της Βουλής αποτελείται από τους τρεις Κοσμήτορες της Βουλής και τέσσερις Βουλευτές, από τους οποίους οι δύο προέρχονται από τις δύο μεγαλύτερες σε δύναμη Κοινοβουλευτικές Ομάδες της Αντιπολίτευσης.
  4.Η επιτροπή της βιβλιοθήκης της Βουλής αποτελείται από τους τρεις Κοσμήτορες της Βουλής και τέσσερις Βουλευτές, από τους οποίους οι δύο προέρχονται από τις δύο μεγαλύτερες σε δύναμη Κοινοβουλευτικές Ομάδες της Αντιπολίτευσης.
  5.Ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί, κατά την κρίση του, να συνιστά επιτροπές από Βουλευτές, ανάλογα με τη δύναμη των Κομμάτων, προσδιορίζοντας ταυτόχρονα και το αντικείμενο της αρμοδιότητάς τους.
  6.Ο ορισμός των μελών των επιτροπών εσωτερικών θεμάτων της Βουλής γίνεται από τον Πρόεδρο της Βουλής με ελεύθερη επιλογή.
Αρμοδιότητες
’ρθρο 47
  1.Η Επιτροπή Κανονισμού της Βουλής: α) 
επεξεργάζεται και εξετάζει τα  σχέδια και τις 


προτάσεις μεταβολής του Κανονισμού και συντάσσει τη σχετική έκθεση προς τη Βουλή β)εντάσσει τις μεταβολές του Κανονισμού της Βουλής στο αρχικό κείμενο και προβαίνει στην κωδικοποίηση των παλαιών και των νέων διατάξεων του Κανονισμού, σύμφωνα με το άρθρο 118 γ)εγκρίνει, μετά πρόταση του Προέδρου της Βουλής, τη σύνταξη νέων ή τη μεταβολή των ισχυόντων κανονισμών λειτουργίας της επιστημονικής υπηρεσίας και της βιβλιοθήκης της Βουλής.
  2.Η επιτροπή οικονομικών της Βουλής: α)παρακολουθεί την πορεία των δαπανών της  Βουλής και υποβάλλει κάθε τρίμηνο σχετική έκθεση στον Πρόεδρο της Βουλής β)υποβάλλει προτάσεις στον Πρόεδρο της Βουλής για την ενέργεια ή την περιστολή συγκεκριμένων δαπανών γ)επεξεργάζεται και εξετάζει, υπό την προεδρία, ειδικά στην περίπτωση αυτήν του Προέδρου της Βουλής, τον προϋπολογισμό, τον ισολογισμό και τον απολογισμό της Βουλής και συντάσσει τις κατά το άρθρο 120 εκθέσεις προς τη Βουλή.
  3.Η επιτροπή βιβλιοθήκης της Βουλής: α)εποπτεύει την εν γένει λειτουργία της βιβλιοθήκης της Βουλής και προτείνει στον Πρόεδρο της Βουλής κάθε αναγκαία, κατά την κρίση της, οργανωτική μεταβολή β)έχει τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από τον Οργανισμό της Βουλής (Κανονισμός της Βουλής, μέρος β΄) και τον κανονισμό εσωτερικής λειτουργίας της βιβλιοθήκης.
Λειτουργία των επιτροπών για τα εσωτερικά 
θέματα της Βουλής
’ρθρο 48
  1.Η λειτουργία της Επιτροπής Κανονισμού λήγει με τη διάλυση της Βουλής ή τη λήξη της βουλευτικής περιόδου και των επιτροπών οικονομικών και βιβλιοθήκης της Βουλής με τη σύσταση των αντίστοιχων νέων επιτροπών της τακτικής συνόδου.
  2.Οι διατάξεις του άρθρου 34 εφαρμόζονται και για την εκλογή του προεδρείου των επιτροπών εσωτερικών θεμάτων της Βουλής με την επιφύλαξη του άρθρου 46 παρ.2.
  3.Ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος των επιτροπών οικονομικών και βιβλιοθήκης της Βουλής προέρχονται από τους Κοσμήτορες της Βουλής.
  4.Οι διατάξεις των άρθρων 35, 36, 37 παρ.1, 3-5, 38-40 και 89-91 εφαρμόζονται αναλόγως και στις επιτροπές εσωτερικών θεμάτων της Βουλής.
  5.Αν δεν ορίζεται διαφορετικά, η λειτουργία των επιτροπών εσωτερικών θεμάτων της Βουλής ρυθμίζεται από τις διατάξεις των άρθρων 33 και 34.
  
(Αντί για τη σελ. 192,739(α) Σελ.  192,739(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 11

ΣΤ(Ε)ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ
 ΔΙΕΘΝΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
’ρθρο 49
  1.Ο Πρόεδρος της Βουλής συγκροτεί τις επιτροπές, τις αντιπροσωπείες και τις αποστολές που προβλέπονται από τις διεθνείς συνθήκες ή που κρίνει ότι είναι απαραίτητες για την προαγωγή της διεθνούς συνεργασίας της Βουλής με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, τα κοινοβούλια άλλων χωρών και άλλους διεθνείς οργανισμούς.
  2.Στις επιτροπές, τις αντιπροσωπείες και τις αποστολές της προηγούμενης παραγράφου μπορούν να μετέχουν και άλλα υπηρεσιακά ή μη πρόσωπα που είναι αναγκαία για την εκτέλεση του έργου τους.
  3.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής προσδιορίζονται η δαπάνη και η αποζημίωση των προσώπων που μετέχουν στις επιτροπές, τις αντιπροσωπείες και τις αποστολές αυτές.
  "’ρθρ.49Α.-1.Στην αρχή κάθε βουλευτικής περιόδου, ο Πρόεδρος της Βουλής συγκροτεί από τα μέλη της Επιτροπή Δημοσίων Επιχειρήσεων, Τραπεζών και Οργανισμών Κοινής Ωφελείας.
  Η Επιτροπή λειτουργεί καθ' όλη τη διάρκεια της βουλευτικής περιόδου, περιλαμβανομένου και του μεταξύ των συνόδων χρόνου.
  2.Η κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου Επιτροπή συγκροτείται από 15 Βουλευτές, στους οποίους περιλαμβάνονται ο Πρόεδρος της Βουλής και οι Αντιπρόεδροι αυτής.
  Οι Βουλευτές λαμβάνονται κατ' αναλογία της δυνάμεως των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και των Ανεξαρτήτων, συνυπολογιζομένης και της προελεύσεως των μελών του Προεδρείου. Οι διατάξεις των άρθρ.25 παρ.9 και 31 παρ.5 και 6 του Κανονισμού εφαρμόζονται αναλόγως. Η Επιτροπή προεδρεύεται από τον Πρόεδρο της Βουλής και εν απουσία του από Αντιπρόεδρο, κατά τη σειρά εκλογής. " Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις περί λειτουργίας των διαρκών επιτροπών".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 1, άρθρ. 6, αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
  3.Η κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου Επιτροπή διατυπώνει γνώμη για την καταλληλότητα των προτεινομένων προς διορισμό "ή επαναπροσδιορισμό ή ανανέωση θητείας" σε θέσεις Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, Διοικητού ή Διευθύνοντος Συμβούλου ή Γενικού Διευθυντή εάν δεν υπάρχει Διευθύνων Σύμβουλος, των αναφερομένων στην παρ.5 του παρόντος άρθρου 

Σελ.  192,740(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 12

Δημοσίων Επιχειρήσεων, Τραπεζών και Οργανισμών Κοινής Ωφελείας. Προς τούτο το αρμόδιο κυβερνητικό όργανο ή ο υπουργός, ο ασκών την εποπτεία επί της Δημοσίας Επιχειρήσεως, της Τραπέζης, ή του Οργανισμού Κοινής Ωφελείας, γνωστοποιεί στον Πρόεδρο της Επιτροπής την πρόθεσή του να προβεί ή να προτείνει το διορισμό συγκεκριμένου προσώπου ως Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή ως Διοικητού ή ως Διευθύνοντος Συμβούλου ή Γενικού Διευθυντή, εάν δεν υπάρχει Διευθύνων Σύμβουλος, ενός εκ των κατά την παρ.5 του παρόντος άρθρου αναφερομένων νομικών προσώπων και υποβάλλει ταυτοχρόνως βιογραφικό σημείωμα του προτεινομένου, περιέχον τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα του. "Εντός πέντε (5) ημερών" από της υποβολής του βιογραφικού σημειώματος, η Επιτροπή συνέρχεται σε δημόσια συνεδρίαση, κατά την οποία ακροάται τον προτεινόμενο και εντός 4 το πολύ ημερών από της δημοσίας συνεδριάσεως διατυπώνει στον προτείνοντα Υπουργό με έγγραφη έκθεση τη γνώμη της περί του προτεινομένου. Στην έκθεση καταχωρίζεται και η γνώμη της τυχόν 
μειοψηφίας.
  Ο Υπουργός δύναται να μετέχει άνευ ψήφου στη συνεδρίαση της Επιτροπής.
  Οι μέσα σε "" φράσεις της παρ. 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τις περιπτ. α΄ και β΄ αντίστοιχα της παρ. 2 άρθρ. 6 αποφ. Ολομ. Βουλής  της 3-8  Ιουλ.1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
  "4.Μαζί με το βιογραφικό σημείωμα της προηγούμενης παραγράφου συνυποβάλλονται απαραιτήτως σε πρωτότυπο ή νομίμως επικυρωμένο αντίγραφο οι τίτλοι σπουδών "και προκειμένου περί τίτλων αλλοδαπής επίσημη μετάφρασή τους", "η" τυχόν προϋπηρεσία και πλήρες αντίγραφο ποινικού μητρώου του προτεινόμενου".
  Η παρ.4 προστέθηκε από την παρ.1 άρθρ.3 της από 10-11 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄92) απόφ. του Προέδρου της Βουλής και οι υπάρχουσες  παρ.4 και 5 αναριθμήθηκαν σε παρ. 5 και 6 αντίστοιχα από την παρ.2 ίδιου άρθρου της άνω απόφασης .
  Οι μέσα σε " " φράσεις της παρ. 4 προστέθηκαν και το διαζευκτικό ή διορθώθηκε σε άρθρο η,  από τις περιπτ. α' και β' αντίστοιχα της παρ. 3 του άρθρ. 6 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
  
  
5(4).Αν παρέλθει άπρακτη η παραπάνω συνολική προθεσμία των "εννέα (9) ημερών", ο Υπουργός προβαίνει στη σχετική πρόταση στο οικείο όργανο ή στο διορισμό του προταθέντος.
  Η μέσα σε "" φράση διορθώθηκε ως άνω με την περιπτ. α΄ παρ. 5 άρθρ. 1 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 16/17 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Α' 258)
  "5 α. Η επιτροπή μπορεί να καλεί σε ακρόαση οποιοδήποτε από τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παρ. 3 οποτεδήποτε μετά τη πάροδο ενός (1) έτους από το διορισμό τους ή από την προηγούμενη ακρόασή τους.
  Επίσης, μπορεί να καλεί  ανώτατα στελέχη των ίδιων επιχειρήσεων, τραπεζών και οργανισμών ή και πρόσωπα που βρίσκονται έξω από αυτούς και έχουν αναγνωρισμένο κύρος και ειδική εμπειρία στο αντικείμενό τους."
  " 5 β. Η επιτροπή διατυπώνει τη γνώμη της για τα παραπάνω πρόσωπα, τη διαχείριση και πορεία των επιχειρήσεων, τραπεζών και οργανισμών που προΐστανται, λαμβάνοντας υπόψη τα στρατηγικά και επιχειρησιακά σχέδιά τους και υποδεικνύει στους εποπτεύοντες Υπουργούς τα μέτρα, πράξεις και πρακτική, που αυτή κρίνει κατάλληλα και επωφελή για το δημόσιο συμφέρον."
  Οι παρ. 5 α και 5 β προστέθηκαν με την παρ. 4 του άρθρ. 6 της αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
  6(5).Οι Δημόσιες Επιχειρήσεις, οι Τράπεζες και οι Οργανισμοί Κοινής Ωφελείας, επί των οποίων εφαρμόζεται το παρόν άρθρο είναι αποκλειστικώς οι εξής:
  α.Τράπεζα της Ελλάδος
  β.Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος (Ε.Τ.Ε.)
  γ.Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος
  δ.Ελληνική Τράπεζα Βιομηχανικής Αναπτύξεως 
  (Ε Τ Β Α)
  ε.Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος
  στ.Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος
  ζ.Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.)
  η.Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.)
  θ.Ολυμπιακή Αεροπορία
  ι.Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.)
  ια.Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών (Ο.Α.Σ.)
  ιβ.Δημόσια Επιχείρηση Πετρελαίου Α.Ε. (Δ.Ε.Π.-Α.Ε.)
  ιγ.Ελληνικά Διυλιστήρια Ασπροπύργου (ΕΛ.Δ.Α.)
  ιδ.Ελληνικά Καύσιμα-Ορυκτέλαια Α.Ε. (Ε.Κ.Ο.Α.Ε.)
  ιε.Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.)
  
  
ιστ.Οργανισμός Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΟΓΑ)
  ιζ.Οργανισμός Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.)
  ιη.Ελληνική Αεροπορική Βιομηχανία (Ε.Α.Β.)
  ιθ.Ελληνική Βιομηχανία Όπλων (Ε.Β.Ο.)
  κ.Οργανισμός Ανασυγκροτήσεως Επιχειρήσεων (Ο.Α.Ε.)
  κα.Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας (Ο.Ε.Κ.)
  κβ.Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛ.ΤΑ. ΑΕ)".
  "κγ.Ιονική και Λαϊκή Τράπεζα
  κδ.Γενική Τράπεζα
  κε.Ελληνική Ραδιοφωνία και Τηλεόραση (Ε.Ρ.Τ. Α.Ε.)
  κστ.Ηλεκτροκίνητα Λεωφορεία Περιοχής Αθηνών-Πειραιώς (ΗΛΠΑΠ)
  κζ.Εταιρία Θερμικών Λεωφορείων (ΕΘΕΛ Α.Ε.)
  κη.Αττικό Μετρό
  κθ.Οργανισμός Εργατικής Εστίας (ΟΕΕ)
  λ.Δημόσια Επιχείρηση Αερίου (ΔΕΠΑ)
  λα.Εθνικός Οργανισμός Προνοίας  (ΕΟΠ)
  λβ.Ελληνικός Οργανισμός Μικρομεσαίων Μεταποιητικών Επιχειρήσεων και Χειροτεχνίας (ΕΟΜΜΕΧ)
  λγ.Εθνικός Οργανισμός Φαρμάκων (ΕΟΦ)
  λδ.Κτηματική Εταιρία Δημοσίου ΚΕΔ.
  λε.Οργανισμός Προγνωστικών Αγώνων Ποδοσφαίρου (ΟΠΑΠ)
  λστ.Εθνική Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών
  λζ.Επιτροπή Κεφαλαιοαγοράς."
  Τα στοιχεία κγ-λζ προστέθηκαν με την παρ. 5 του άρθρ. 6 αποφ.Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ.1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
  "λη.Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών
  λθ.Οργανισμός Γεωργικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, Κατάρτισης και Απασχόλησης (ΟΓΕΕΚΑ) "ΔΗΜΗΤΡΑ".
  Οι περιπτ.λη και λθ προστέθηκαν με την περ.β' παρ. 5 άρθρ. 1 Αποφ. Ολομ.Βουλης 16/17 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Α' 258).
  Το άρθρ.49Α προστέθηκε από το άρθρ.1 της 5123/15-15 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄200) απόφ. του Προέδρου της Βουλής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄: ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΞΗ
Σύνταξη και διανομή
’ρθρο 50
  1.Η Ολομέλεια και τα Τμήματα της Βουλής συγκαλούνται σε συνεδρίαση με την ημερήσια διάταξη των εργασιών τους.
  2.Η ημερήσια διάταξη της Ολομέλειας και των Τμημάτων της Βουλής συντάσσεται από τον Πρόεδρο της Βουλής στο τέλος κάθε εβδομάδας και περιέχει τα θέματα όλων των συνεδριάσεων της επόμενης εβδομάδας.
  
(Αντί για τη σελ. 192,741) Σελ.  192,741(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 13
  
3.Η ειδική ημερήσια διάταξη συντάσσεται για την Ολομέλεια της Βουλής και μόνο για τα θέματα που καθορίζονται από το άρθρο 51 παρ.3 και 4.
  4.Η ημερήσια διάταξη διανέμεται στους Βουλευτές και αναρτάται στον πίνακα ανακοινώσεων της Βουλής τουλάχιστο δύο ημέρες πριν από την ημερομηνία της πρώτης συνεδρίασης που ορίζεται σ' αυτήν.
  5.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, ιδίως ύστερα από εμβόλιμες συνεδριάσεις που γίνονται σε ημέρες αργίας, η ημερήσια διάταξη μπορεί να διανεμηθεί και χωρίς τους περιορισμούς της προηγούμενης παραγράφου.
  6.Συμπληρωματική ημερήσια διάταξη της Ολομέλειας και των Τμημάτων της Βουλής συντάσσεται όταν το απαιτούν οι ανάγκες των εργασιών της Βουλής και διανέμεται χωρίς τους περιορισμούς της παρ.4.
Περιεχόμενο
’ρθρο 51
  1.Στην ημερήσια διάταξη της Ολομέλειας της Βουλής εγγράφονται: α)τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων που εισάγονται για συζήτηση και ψήφιση ή μόνο για ψήφιση στο σύνολο β)τα μέσα κοινοβουλευτικού ελέγχου γ)κάθε άλλο θέμα που εμπίπτει στην αρμοδιότητα της Βουλής.
  2.Στην ημερήσια διάταξη δεν εγγράφονται: α)οι αιτήσεις των Βουλευτών για χορήγηση άδειας απουσίας β)η δόση του όρκου από μεμονωμένους Βουλευτές κατά τη διάρκεια της βουλευτικής περιόδου και γ)οι ανακοινώσεις του Προέδρου της Βουλής κατά το άρθρο 63.
  3.Στην ειδική ημερήσια διάταξη εγγράφονται: α)η ορκωμοσία των Βουλευτών στην αρχή της βουλευτικής περιόδου και οι αιτήσεις για δίωξή τους κατά τα άρθρα 61 και 62 του Συντάγματος β) η εκλογή του Προέδρου και των λοιπών μελών του Προεδρείου της Βουλής, οι προτάσεις μομφής κατά του Προέδρου ή μέλους του Προεδρείου γ)τα σχέδια μεταβολής των διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής δ)η πρόταση για τη σύσταση των Τμημάτων της Βουλής κατά το άρθρο 70 παρ.2 του Συντάγματος ε)η πρόταση για τη χορήγηση της άδειας της Βουλής για την παράταση της ισχύος του διατάγματος που θέτει τη χώρα σε κατάσταση ανάγκης, σύμφωνα με το άρθρο 48 του Συντάγματος στ)η ανακοίνωση των προγραμματικών δηλώσεων της Κυβέρνησης και οι απαντήσεις των μελών της Βουλής σ' αυτές, οι προτάσεις εμπιστοσύνης και δυσπιστίας προς την Κυβέρνηση ή μέλος της και οι προτάσεις κατηγορίας κατά των μελών της Κυβέρνησης και των Υφυπουργών κατά το άρθρο 86 του Συντάγματος ζ)η εκλογή και η δόση του όρκου του 

Σελ.  192,742(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 14

Προέδρου της Δημοκρατίας, οι προτάσεις για τη διαπίστωση της αδυναμίας του να ασκήσει τα καθήκοντά του, κατά το άρθρο 34 παρ.2 του Συντάγματος και οι προτάσεις κατηγορίας εναντίον του, κατά το άρθρο 49 του Συντάγματος η)οι προτάσεις αναθεώρησης του Συντάγματος και κατά τα δύο στάδια που προβλέπονται από το άρθρο 110 του Συντάγματος.
  "4.Στην ειδική ημερήσια διάταξη της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να εγγράφονται επίσης μετά από απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων για συζήτηση, όταν αυτό προβλέπεται από τον Κανονισμό και το νόμο, εκθέσεις και πορίσματα για μείζονος σημασίας θέματα, που υποβάλλονται στη Βουλή, καθώς και κάθε άλλη πρόταση και κάθε άλλο θέμα, που δεν ανήκουν στο νομοθετικό ή το ελεγκτικό έργο της Βουλής, για το οποίο το Σύνταγμα ή ο Κανονισμός απαιτούν ειδική συζήτηση και απόφαση της Βουλής."
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 1 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 16/17 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 258).
  5.Η ειδική ημερήσια διάταξη μπορεί να περιέχει περισσότερα του ενός θέματα, εκτός αν το Σύνταγμα ή ο Κανονισμός της Βουλής ορίζουν διαφορετικά.
Προτεραιότητα εγγραφής των θεμάτων 
στην ημερήσια διάταξη
’ρθρο 52
  1.Στην ημερήσια διάταξη εγγράφονται από τον Πρόεδρο της Βουλής κατά προτεραιότητα τα θέματα για τα οποία το Σύνταγμα ή ο Κανονισμός της Βουλής το προβλέπουν ή ορίζουν προθεσμίες μέσα στις οποίες η Βουλή πρέπει να συζητήσει και να λάβει αποφάσεις ή απλώς να συζητήσει.
  2.Στην ημερήσια διάταξη της τελευταίας Πέμπτης κάθε μηνός εγγράφονται κατά προτεραιότητα εκκρεμείς προτάσεις νόμων.
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι΄: ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΕΙΣ
Ημέρες συνεδριάσεων της Ολομέλειας 
και των Τμημάτων
’ρθρο 53
  1.Η Ολομέλεια της Βουλής συνεδριάζει τρεις φορές την εβδομάδα, τη Δευτέρα, την Τετάρτη και την Πέμπτη, για τη διεξαγωγή του νομοθετικού έργου και δύο φορές την εβδομάδα, την Τρίτη και την Παρασκευή, για την άσκηση του κοινοβουλευτικού ελέγχου. Κατ' εξαίρεση η Ολομέλεια και τα Τμήματα της Βουλής μπορούν να συνεδριάσουν και άλλες μέρες της εβδομάδας.
  2.Τα Τμήματα των συνόδων της Βουλής συνεδριάζουν τις ίδιες ημέρες που συνεδριάζει και η Ολομέλεια της Βουλής για τη διεξαγωγή του νομοθετικού έργου, σε διαφορετικές όμως από την Ολομέλεια ώρες.
  3.Τα Τμήματα των συνόδων της Βουλής μπορούν να συνεδριάζουν ταυτοχρόνως.
  4.Το Τμήμα διακοπής των εργασιών της Βουλής συνεδριάζει τρεις τουλάχιστον ημέρες της εβδομάδας, που καθορίζονται από τον Πρόεδρο της Βουλής.
  5.Στην αρχή κάθε συνόδου η Βουλή μπορεί, μετά σχετική πρόταση της Διάσκεψης των Προέδρων, να ορίσει ημέρες συνεδριάσεων της Ολομέλειας και των Τμημάτων διαφορετικές από εκείνες που καθορίζονται στις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου αυτού.
Ώρες έναρξης των συνεδριάσεων
’ρθρο 54
  "1.Οι συνεδριάσεις της Ολομέλειας της Βουλής αρχίζουν την 18.00 ώρα, εκτός από τις συνεδριάσεις της Πέμπτης και Παρασκευής, οι οποίες αρχίζουν την 10.00 ώρα."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 200) ,αποφ. Προέδρου της Βουλής.
   2.Η έναρξη των συνεδριάσεων των Τμημάτων των συνόδων της Βουλής καθορίζεται από την ημερήσια διάταξη.
  3.Η έναρξη των συνεδριάσεων του Τμήματος διακοπής των εργασιών της Βουλής ορίζεται με την απόφαση του Προέδρου της Βουλής που καθορίζει τη σύνθεσή τους.
  4.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις η Βουλή μπορεί, μετά πρόταση του Προέδρου της, να ορίσει ώρα έναρξης μιας ή περισσότερων συνεδριάσεων διαφορετική από εκείνη που καθορίζεται στις προηγούμενες παραγράφους.
  
  
"5. Οι συνεδριάσεις της Ολομέλειας και των Τμημάτων της Βουλής, εκτός εξαιρειτικών περιπτώσεων, δεν παρατείνονται πέραν του μεσονυκτίου."
  Η παρ. 5 προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 7 αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8.Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
Καταμερισμός της κοινοβουλευτικής εργασίας
 τις συνεδριάσεις της Ολομέλειας
  ’ρθρο 55
  "1.Στις συνεδριάσεις νομοθετικής εργασίας επιτρέπεται η συζήτηση ερωτήσεων". Η συζήτηση αυτή γίνεται στην αρχή της συνεδρίασης και δεν μπορεί να διαρκέσει λιγότερο από μία και περισσότερο από μιάμιση ώρα.
  Το πρώτο μέσα σε "" εδάφιο αναδιατυπώθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 7 αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
  2.Στις συνεδριάσεις κοινοβουλευτικού ελέγχου επιτρέπεται η ψήφιση στο σύνολο σχεδίων και προτάσεων νόμων. Με ομόφωνη γνώμη των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, που εγκρίνεται από τη Βουλή, επιτρέπεται η συζήτηση και ψήφιση κατεπειγόντων σχεδίων νόμων πριν από την έναρξη ή μετά τη λήξη του κοινοβουλευτικού ελέγχου. 
Δημοσιότητα των συνεδριάσεων 
και υποχρεώσεις των ακροατών
  ’ρθρο 56
  1.Η Ολομέλεια και τα Τμήματα της Βουλής συνεδριάζουν στο βουλευτήριο.
  2.Οι συνεδριάσεις της Ολομέλειας και των Τμημάτων της Βουλής είναι δημόσιες με την επιφύλαξη των διατάξεων του επόμενου άρθρου.
  3.Οι πολίτες παρακολουθούν τις συνεδριάσεις της Ολομέλειας και των Τμημάτων της Βουλής από τα γενικά θεωρεία της αίθουσας συνεδριάσεων, αν έχουν εφοδιαστεί με την απαραίτητη άδεια εισόδου.
  4.Οι άδειες εισόδου υπογράφονται από τον Πρόεδρο της Βουλής ή από ειδικώς εξουσιοδοτημένο όργανο, παραδίδονται στις Κοινοβουλευτικές Ομάδες ανάλογα με τη δύναμή τους και διανέμονται από τους Βουλευτές.
  5.Η είσοδος στα ειδικά θεωρεία ρυθμίζεται από τον Πρόεδρο της Βουλής.
  6.Οι ακροατές απαγορεύεται να φέρουν όπλα, εκρηκτικές ύλες και οποιασδήποτε φύσης επικίνδυνα αντικείμενα. Ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί να διατάξει τη σωματική έρευνα των ακροατών και να απαγορεύσει στους τυχόν υπόπτους την είσοδο στο βουλευτήριο ή να τους 
  
(Μετά τη σελ. 192,742(α) Σελ.  192,7421
Τεύχος 1320 Σελ. 15

απομακρύνει από τα θεωρεία της αίθουσας συνεδριάσεων.
  7.Οι ακροατές οφείλουν να έχουν ευπρεπή εμφάνιση, να τηρούν απόλυτη ησυχία και να μην καπνίζουν. Απαγορεύεται στους ακροατές οποιαδήποτε εκδήλωση επιδοκιμασίας ή αποδοκιμασίας με επευφημίες, κραυγές, χειροκροτήματα ή με οποιονδήποτε άλλον τρόπο, καθ' όλη τη διάρκεια της συνεδρίασης.
  8.Ο ακροατής που δεν συμμορφώνεται με όσα ορίζει η προηγούμενη παράγραφος απομακρύνεται με εντολή του Προέδρου από τα θεωρεία. Σε περίπτωση σοβαρών παραβάσεων οδηγείται με εντολή του Προέδρου στις αρμόδιες αρχές.
  9.Αν τυχόν δημιουργηθεί θόρυβος στο ακροατήριο και η ησυχία δεν μπορεί να επιβληθεί με άλλον τρόπο, ο Πρόεδρος διατάσσει την εκκένωση του θεωρείου όπου σημειώθηκε ο θόρυβος και με τη συγκατάθεση της Βουλής όλων των θεωρείων.
  10.Όποιος μέσα στο βουλευτήριο εξυβρίζει τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας, τα μέλη της Βουλής και της Κυβέρνησης ή περιυβρίζει τη Βουλή, την Κυβέρνηση τη Δικαιοσύνη και οποιαδήποτε γνωστή θρησκεία ή διαπράττει άλλη αξιόποινη πράξη συλλαμβάνεται αμέσως και μετά διαταγή του Προέδρου παραπέμπεται στις αρμόδιες αρχές.
  11.Ο Πρόεδρος της Βουλής καθορίζει με αποφάσεις του τα απαραίτητα μέτρα για την τήρηση της τάξης στα θεωρεία της αίθουσας συνεδριάσεων, χωρίς να παρακωλύεται το δικαίωμα των πολιτών για την παρακολούθηση των συζητήσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.  192,7422
Τεύχος 1320 Σελ. 16



  
Μυστικές συνεδριάσεις
  ’ρθρο 57
  1.Η Ολομέλεια της Βουλής μπορεί να αποφασίσει να διασκεφθεί σε μυστική συνεδρίαση ύστερα από αίτηση της Κυβέρνησης ή πρόταση που υπογράφεται από δεκαπέντε (15) τουλάχιστο Βουλευτές.
  2.Η αίτηση ή η πρόταση εισάγονται για συζήτηση σε μυστική συνεδρίαση το αργότερο μέσα σε πέντε ημέρες από την υποβολή τους. Στη συζήτηση μετέχουν οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, ο πρώτος από τους Βουλευτές που υπογράφουν την πρόταση, καθένας για δεκαπέντε (15) λεπτά της ώρας, και η Κυβέρνηση.
  3.Η μυστική συνεδρίαση συνεχίζεται χωρίς διακοπή. Στο τέλος της συνεδρίασης αυτής η Βουλή αποφασίζει αν πρέπει να επαναληφθεί η συζήτηση για το ίδιο θέμα σε δημόσια συνεδρίαση, καθώς και αν πρέπει να δημοσιευτούν τα πρακτικά της μυστικής συνεδρίασης.
  4.Στις μυστικές συνεδριάσεις δεν επιτρέπεται η είσοδος και η παραμονή στην αίθουσα συνεδριάσεων οποιουδήποτε άλλου προσώπου. Τα πρακτικά των συζητήσεων τηρούνται από τους Γραμματείς της Βουλής με τη βοήθεια νεότερων Βουλευτών, που ορίζονται από τον Πρόεδρο.
  5.Οι γενικοί κανόνες που ισχύουν για τις δημόσιες συνεδριάσεις εφαρμόζονται και στις μυστικές συνεδριάσεις, αν συμβιβάζονται με τη φύση τους και δεν τροποποιούνται από τις διατάξεις του άρθρου αυτού.
Συμμετοχή και παράσταση στις συνεδριάσεις
  ’ρθρο 58
  1.Στις συνεδριάσεις της Ολομέλειας της Βουλής μετέχουν οι Βουλευτές και τα μέλη της Κυβέρνησης.
  2.Στις συνεδριάσεις των Τμημάτων της Βουλής μετέχουν οι Βουλευτές που είναι μέλη τους. Τα μέλη της Κυβέρνησης και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων που δεν είναι τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη Τμήματος μετέχουν στις συνεδριάσεις του, χωρίς δικαίωμα ψήφου.
  3.Στις συνεδριάσεις διαρκών ή ειδικών επιτροπών της Βουλής μετέχουν οι Βουλευτές που είναι μέλη τους. Τα μέλη της Κυβέρνησης και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων μπορούν να μετέχουν χωρίς δικαίωμα ψήφου.
  4.Οι Βουλευτές μπορούν να παρίστανται χωρίς δικαίωμα λόγου και ψήφου στις συνεδριάσεις των Τμημάτων και των διαρκών ή ειδικών επιτροπών και όταν δεν είναι τακτικά μέλη ή δεν αναπληρώνουν τακτικά μέλη.
Κήρυξη έναρξης, λήξης και διακοπής 
των συνεδριάσεων
  ’ρθρο 59
  1.Ο Πρόεδρος κηρύσσει την έναρξη των συνεδριάσεων της Βουλής και με τη συγκατάθεσή της τη λήξη τους.
  
2.Πριν από την αναγγελία της λήξης της συνεδρίασης ο Πρόεδρος ενημερώνει τη Βουλή για την ημέρα, την ώρα και το αντικείμενο της ημερήσιας διάταξης της επόμενης συνεδρίασης.
  3.Ο Πρόεδρος μπορεί να διακόπτει τη συνεδρίαση για ορισμένο χρόνο, που τον ανακοινώνει στη Βουλή κατά την αναγγελία της διακοπής.
  4.Αν τυχόν η συνεδρίαση γίνει θορυβώδης και ο Πρόεδρος δεν μπορεί να επαναφέρει την τάξη, εγείρεται από τη θέση του, προειδοποιώντας τους Βουλευτές ότι βρίσκεται στην ανάγκη να διακόψει τη συνεδρίαση. Αν και μετά την ενέργειά του αυτή δεν αποκατασταθεί η τάξη, ο Πρόεδρος διακόπτει τη συνεδρίαση για ορισμένο χρόνο, που τον ανακοινώνει κατά την αναγγελία της απόφασής του για τη διακοπή. Κατά τη διάρκεια της διακοπής οι Βουλευτές αποχωρούν από την αίθουσα των συνεδριάσεων.
Είσοδος και παραμονή στην αίθουσα 
των συνεδριάσεων
  ’ρθρο 60
  1.Δικαίωμα εισόδου και παραμονής στην αίθουσα των συνεδριάσεων έχουν μόνο όσοι δικαιούνται να μετέχουν ή να παρίστανται σ' αυτές, καθώς και οι αρμόδιοι υπάλληλοι της Βουλής που εκτελούν υπηρεσία σύμφωνα με τις εντολές του Προέδρου.
  2.Ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί, μετά σχετική αίτηση του αρμόδιου Υπουργού, να επιτρέψει την είσοδο και την παραμονή στην αίθουσα των συνεδριάσεων των απαραίτητων υπηρεσιακών παραγόντων και συνεργατών του.
  3.Ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί μετά σχετική αίτηση των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων να επιτρέψει την είσοδο και την παραμονή στην αίθουσα των συνεδριάσεων προσώπου της υπηρεσίας τους.
  4.Οι άδειες εισόδου και παραμονής στην αίθουσα των συνεδριάσεων των προσώπων που αναφέρονται στις παραγράφους 2 και 3 δίνονται ειδικά για κάθε περίπτωση.
Τήρηση, επικύρωση και δημοσίευση των πρακτικών
  ’ρθρο 61
  1.Οι αγορεύσεις των ομιλητών, καθώς και όλα όσα συμβαίνουν κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης, καταγράφονται λέξη προς λέξη στα πρακτικά, που δημοσιεύονται σε ιδιαίτερα τεύχη με τον τίτλο "Πρακτικά Βουλής".
  2.Η τήρηση των πρακτικών γίνεται με το στενογραφικό σύστημα ή με άλλα σύγχρονα τεχνικά μέσα και συστήματα, που τα ορίζει με απόφασή του ο Πρόεδρος της Βουλής.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.192,742) Σελ. 192,743
Τεύχος Θ91-Σελ.31
  
3.Κάθε ομιλητής θεωρεί πριν από την εκτύπωσή τους τα πρακτικά που περιέχουν τις αγορεύσεις του. Για το σκοπό αυτόν οι ομιλητές μπορούν να πάρουν μία ώρα μετά το τέλος της συνεδρίασης και το αργότερο έως την 10.00 ώρα της επόμενης ημέρας ακριβή αποσπάσματα των πρακτικών που περιέχουν τις αγορεύσεις τους, που τα θεωρούν και τα επιστρέφουν στην αρμόδια υπηρεσία της Βουλής το αργότερο έως την 21.30 της επόμενης από τη συνεδρίαση ημέρας.
  4.Η θεώρηση συνίσταται στον έλεγχο της πιστής καταγραφής των αγορεύσεων. Επιτρέπεται η διόρθωση των φραστικών ή αριθμητικών λαθών που οφείλονται σε παραδρομή ή αποδόθηκαν εσφαλμένα. Προσθήκες και μεταβολές σε όσα πράγματι λέχθηκαν δεν είναι επιτρεπτές, σε αντίθετη περίπτωση η αρμόδια υπηρεσία της Βουλής υποχρεούται να το αναφέρει στον Πρόεδρο που διηύθυνε τη συνεδρίαση, ο οποίος και αποφαίνεται αμετάκλητα για το παραδεκτό ή μη των προσθηκών ή των μεταβολών.
  5.Σε περίπτωση που οι ομιλητές παραλείψουν να θεωρήσουν, μέσα στην προθεσμία της παρ.3, τα αποσπάσματα των πρακτικών που περιέχουν τις αγορεύσεις τους, η θεώρηση γίνεται από την αρμόδια υπηρεσία της Βουλής.
  6.Τα τελικά κείμενα των πρακτικών τυπώνονται και διανέμονται στους Βουλευτές το αργότερο οκτώ ημέρες από την ημέρα της συνεδρίασης στην οποία αναφέρονται.
  7.Η Βουλή επικυρώνει μετά πρόταση του Προέδρου της τα Πρακτικά χωρίς ψηφοφορία. Τα Πρακτικά που διανέμονται κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης επικυρώνονται στο τέλος της ίδιας ή της επόμενης συνεδρίασης. Η επικύρωση των Πρακτικών που έχουν διανεμηθεί και αφορούν παλαιότερες συνεδριάσεις γίνεται στην αρχή ή κατά τη διάρκεια της συνεδρίασης.
  8.Οι τυχόν αντιρρήσεις ομιλητών σε συγκεκριμένο θέμα των Πρακτικών διατυπώνονται κατά την αναγγελία της πρότασης του Προέδρου για την επικύρωσή τους και μέσα σε πέντε (5) λεπτά της ώρας. Ο Πρόεδρος, αφού δώσει τις αναγκαίες διασαφηνίσεις, ζητεί τη συγκατάθεση της Βουλής για τη διόρθωσή τους. Αν παρ' όλα αυτά εξακολουθούν να υπάρχουν αντιρρήσεις, τα Πρακτικά επικυρώνονται με ψηφοφορία, που διεξάγεται με ανάταση ή έγερση και χωρίς συζήτηση.
  9.Η Βουλή μπορεί να εξουσιοδοτήσει τον Πρόεδρο να επικυρώσει με ευθύνη του τα Πρακτικά, αν περιλαμβάνουν θέματα που έχουν επείγοντα χαρακτήρα ή επίκειται διακοπή των εργασιών της.
  10.Τα Πρακτικά που επικυρώθηκαν σύμφωνα με τις τρεις προηγούμενες παραγράφους υπογράφονται από τον Πρόεδρο που είχε τη διεύθυνση της συνεδρίασης κατά την επικύρωσή τους και τους Γραμματείς που μετείχαν στη συνεδρίαση.
  
Σελ. 192,744
Τεύχος Θ91-Σελ.32
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ΄: ΣΥΖΗΤΗΣΕΙΣ
  Γενικές διατάξεις
  ’ρθρο 62
  1.Η Βουλή συζητεί μόνο τα θέματα που περιλαμβάνονται στην ημερήσια διάταξη και με τη σειρά που αναγράφονται σ' αυτήν, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από άλλες διατάξεις του Κανονισμού.
  2.Ο λόγος είναι ελεύθερος.
  3.Κανείς όμως δεν μπορεί να μιλήσει:
  α)για οποιοδήποτε θέμα αν προηγουμένως δεν ζητήσει και λάβει την προς τούτο άδεια του Προέδρου της Βουλής
  β)για θέμα που δεν περιλαμβάνεται στην ημερήσια διάταξη, εκτός αν προβλέπεται ρητά από άλλες διατάξεις του Κανονισμού
  γ)περισσότερο από δύο φορές για το ίδιο θέμα, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από τον Κανονισμό της Βουλής. Μόνο μετά πρόταση του Προέδρου και συναίνεση της Βουλής που χορηγείται χωρίς συζήτηση μπορεί να μιλήσει κάποιος για τρίτη φορά.
  4.Στα χρονικά όρια της διάρκειας του λόγου που καθορίζονται από τον Κανονισμό περιλαμβάνεται και ο χρόνος των διακοπών που γίνονται με τη συναίνεση του ομιλητή.
  5.Αν δεν ορίζεται διαφορετικά από το Σύνταγμα ή τον Κανονισμό, η συζήτηση δεν τελειώνει πριν μιλήσουν όλοι όσοι ζήτησαν το λόγο ή αν δεν παραιτήθηκαν από αυτόν. Κατόπιν ο Πρόεδρος της Βουλής κηρύσσει περαιωμένη τη συζήτηση.
Ανακοινώσεις του Προέδρου προς τη Βουλή
  ’ρθρο 63
  1.Αμέσως μετά την κήρυξη της έναρξης της συνεδρίασης και πριν από την έναρξη της συζήτησης των θεμάτων της ημερήσιας διάταξης, ο Πρόεδρος ανακοινώνει στη Βουλή:
  α)θέματα που έχουν εξαιρετική σημασία για το έθνος
  β)την κατάθεση σχεδίων και προτάσεων νόμων, εκθέσεων κοινοβουλευτικών επιτροπών, σχεδίων και προτάσεων μεταβολής του Κανονισμού της Βουλής και προτάσεων αναθεώρησης του Συντάγματος

  
γ)πράξεις, αποφάσεις και ενέργειες του Προέδρου και της Διάσκεψης των Προέδρων, που η ανακοίνωσή τους κρίνεται χρήσιμη από τον Πρόεδρο της Βουλής ή επιβάλλεται από τις διατάξεις του Κανονισμού
  δ)αναφορές που διαβιβάζει στη Βουλή το προεδρείο ή που κατέθεσαν Βουλευτές
  ε)προτάσεις που σχετίζονται με την αποστολή και τη λειτουργία της Βουλής
  στ)πληροφορίες που ενδιαφέρουν τη Βουλή και έγγραφα που απευθύνονται σ' αυτήν, αν ο Πρόεδρος το κρίνει χρήσιμο.
  2.Έγγραφα κάθε φύσης που έχουν συνταχθεί με τρόπο απρεπή ή υβριστικό ή είναι ανώνυμα ή που φέρουν δυσανάγνωστες υπογραφές δεν ανακοινώνονται στη Βουλή.
  3.Συζήτηση για το περιεχόμενο των ανακοινώσεων του Προέδρου προς τη Βουλή, σύμφωνα με την παρ.1, δεν επιτρέπεται, εκτός αν οι ανακοινώσεις αφορούν χαρμόσυνα ή θλιβερά γεγονότα, οπότε μπορούν να μιλήσουν γι' αυτά με συντομία τα μέλη της Κυβέρνησης και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων.
Σειρά των ομιλητών
’ρθρο 64
  1.Ο λόγος δίνεται στους Βουλευτές κατά τη σειρά της εγγραφής τους στον κατάλογο των ομιλητών.
  2.Στις συζητήσεις σχεδίων και προτάσεων νόμων ο λόγος δίνεται πρώτα στους αρμόδιους Υπουργούς, αν το ζητήσουν, διαφορετικά, προτάσσονται οι εισηγητές.
Εγγραφή στον κατάλογο των ομιλητών
’ρθρο 65
  1.Ο Βουλευτής που θέλει να πάρει το λόγο ζητεί αυτοπροσώπως από τον Πρόεδρο της Βουλής την εγγραφή του στον κατάλογο των ομιλητών.
  "Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μπορεί να γίνει εγγραφή και με ηλεκτρονικό σύστημα εγγραφής."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρ. απόφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
  2.Η εγγραφή στον κατάλογο των ομιλητών γίνεται κατά την έναρξη της συζήτησης κάθε θέματος, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από τον Κανονισμό.
  3.Οι εγγραφές στον κατάλογο των ομιλητών παραμένουν ισχυρές σε περίπτωση διακοπής της συνεδρίασης ή της συζήτησης του θέματος για το οποίο έγινε η εγγραφή.
  4.Η μεταβολή της σειράς εγγραφής στον κατάλογο των ομιλητών δεν επιτρέπεται, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από τον Κανονισμό.
  
"5. Με πρόταση του Προέδρου της Βουλής ή Προέδρου Κοινοβουλευτικής Ομάδας, η Βουλή, σε θέματα γενικότερου ενδιαφέροντος και ιδίως των άρθρ141,142 μπορεί να αποφασίσει την εναλλαγή των ομιλητών ή την υποβολή καταλόγου ομιλητών εκ μέρους των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, επίσης με εναλλαγή, κατ' εξαίρεση της προηγούμενης παραγράφου. Μετά το πέρας των ομιλιών του προηγούμενου εδαφίου ακολουθούν όσοι τυχόν έχουν εγγραφεί κατά την παρ. 1 του άρθρου τούτου."
  Η μέσα σε "" παρ. 5 προστέθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 7 Απόφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
Τρόπος αγορεύσεων
’ρθρο 66
  1.Ο αγορητής μιλεί από το βήμα ή από τη θέση του, από το βήμα μπορεί να μιλήσει μόνον όταν ο χρόνος ομιλίας που δικαιούται υπερβαίνει τα δέκα (10) λεπτά της ώρας.
  2.Ο Πρόεδρος της Βουλής μιλεί από την έδρα. Αν όμως θέλει να μιλήσει για την ουσία του συζητούμενου θέματος, παραχωρεί τη θέση του στον αναπληρωτή του και δεν μπορεί να επανέλθει σ' αυτήν πριν λήξει η συζήτηση για το θέμα αυτό.
  3.Τα μέλη της Κυβέρνησης και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων μπορούν να αγορεύουν πάντοτε από το βήμα.
  4.Ο ομιλητής αγορεύει στη Βουλής πάντοτε όρθιος και στις επιτροπές καθιστός. Σε ειδικές περιπτώσεις ο Πρόεδρος μπορεί να επιτρέψει το αντίθετο.
  5.Οι ομιλητές αποτείνονται αποκλειστικά προς τη Βουλή και ποτέ προς Βουλευτή ή Βουλευτές και απευθύνονται από τη θέση τους προς τον Πρόεδρο και από το βήμα προς τη Βουλή.
  "6.Οι γραπτοί λόγοι δεν επιτρέπονται, εκτός αν πρόκειται για προγραμματικές ή άλλες δηλώσεις της Κυβέρνησης, τις απαντήσεις σ' αυτές και τις πρωτολογίες εισηγητών, ειδικών αγορητών, των αρμόδιων Υπουργών και των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων ή των αναπληρωτών τους στη συζήτηση επί της αρχής σχεδίου ή πρότασης νόμου." Επιτρέπεται όμως η χρήση σημειώσεων για υπόμνηση ή επισήμανση ειδικών θεμάτων και ιδίως στις συζητήσεις για τον προϋπολογισμό.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 200), αποφ, Προέδρου της Βουλής
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,745) Σελ.  192,745(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 17
  
7.Οι διαλογικές συζητήσεις απαγορεύονται. Διακοπή ομιλητή μπορεί να γίνει αν το επιτρέψει ο ίδιος και αν συγκατατίθεται και ο Πρόεδρος. Στην περίπτωση αυτή η διακοπή δεν μπορεί να υπερβεί τα πέντε (5) λεπτά της ώρας χωρίς ισόχρονη παράταση του χρόνου της αγόρευσης.
  8.Ο αγορητής δεν μπορεί να απομακρύνεται από το υπό συζήτηση θέμα διαφορετικά, ο Πρόεδρος τον καλεί να επανέλθει σ' αυτό. Αν δεν συμμορφωθεί, ο Πρόεδρος τον προειδοποιεί ότι θα του αφαιρέσει το λόγο. Αν και μετά  τη νέα αυτή επισήμανση ο αγορητής δεν επανέλθει στο θέμα, ο Πρόεδρος του αφαιρεί το λόγο.
  9.Αν Βουλευτής πάρει το λόγο και αναφέρεται σε ζητήματα άσχετα και έξω από το συζητούμενο θέμα της ημερήσιας διάταξης ή πάρει το λόγο χωρίς τη σχετική άδεια ή συνεχίζει να μιλεί, αν και κλήθηκε να ολοκληρώσει την αγόρευσή του, ο Πρόεδρος του αφαιρεί το λόγο.
  10.Σε περίπτωση οποιασδήποτε παράβασης καθεμιάς από τις τρεις προηγούμενες παραγράφους ο Πρόεδρος δίνει εντολή να μη γίνεται καταχώριση των αντίστοιχων ομιλιών στα Πρακτικά. Αν παρ' όλα αυτά ο Βουλευτής επιμένει να μιλεί, ο Πρόεδρος τον ανακαλεί στην τάξη. Αν και μετά την ανάκληση στην τάξη ο Βουλευτής δεν συμμορφώνεται προς τις υποδείξεις του Προέδρου, η Βουλή μπορεί με απόφασή της, η οποία λαμβάνεται με ανάταση ή έγερση και χωρίς συζήτηση, να του απαγορεύσει τη συμμετοχή στην περαιτέρω συζήτηση του θέματος.
Παρεμπίπτοντα ζητήματα
’ρθρο 67
  1.Παρεμπίπτον είναι κάθε ζήτημα που εμφανίζεται κατά την πορεία της κοινοβουλευτικής διαδικασίας και σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού εμποδίζει ή επηρεάζει τη συζήτηση ή τη λήψη απόφασης για το κύριο ζήτημα.
  2.Παρεμπίπτοντα ζητήματα θεωρούνται ιδίως: α)η αιτίαση για παραβίαση συγκεκριμένης διάταξης του Κανονισμού της Βουλής β)η αιτίαση για μη τήρηση της σειράς της ημερήσιας διάταξης γ)η πρόταση για την αναβολή της συζήτησης οποιουδήποτε θέματος και δ)η πρόταση για την πρόταξη της συζήτησης άλλων θεμάτων της ημερήσιας διάταξης.
  3.Οι αιτιάσεις α και β της προηγούμενης παραγράφου υποβάλλονται γραπτώς στον Πρόεδρο της Βουλής από δύο τουλάχιστο Βουλευτές. Σε κάθε άλλη περίπτωση τα παρεμπίπτοντα ζητήματα προτείνονται επίσης γραπτώς από το ένα τριακοστό (1/30) του όλου αριθμού των Βουλευτών. Ο λόγος δίνεται στον πρώτο από όσους υπογράφουν.
  
Σελ.  192,746(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 18
  
4.Οι αρμόδιοι Υπουργοί και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων μπορούν να επικαλεστούν προφορικώς το παρεμπίπτον ζήτημα.
  5.Ο επικαλούμενος σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους παρεμπίπτον ζήτημα οφείλει να το προσδιορίσει σε δύο (2) λεπτά της ώρας και να το στηρίξει σε συγκεκριμένη διάταξη του Κανονισμού, διαφορετικά, ο Πρόεδρος απορρίπτει την επίκληση. Σε αντίθετη περίπτωση του δίνει το λόγο για να αναπτύξει το παρεμπίπτον ζήτημα μέσα σε πέντε (5) λεπτά της ώρας.
  6.Η εξέταση σχετικά με τα παρεμπίπτοντα ζητήματα προηγείται από τη συζήτηση και την ψηφοφορία για το κύριο ζήτημα. Επίκληση παρεμπιπτόντων ζητημάτων δεν επιτρέπεται μετά την έναρξη της ψηφοφορίας για το κύριο ζήτημα.
  7.Για τα παρεμπίπτοντα αποφαίνεται ο Πρόεδρος. Αν διατυπωθούν αντιρρήσεις, αποφασίζει η Βουλή με ανάταση ή έγερση και χωρίς άλλη συζήτηση.
Προσωπικά ζητήματα
’ρθρο 68
  1.Προσωπικό ζήτημα θεωρείται η μομφή που περιέχει υβριστική εκδήλωση ατομικά εναντίον Βουλευτή ή μέλους της Κυβέρνησης, καθώς και η απόδοση σε ομιλητή διαφορετικής γνώμης από εκείνη που εξέφρασε. Η επίκληση και αντιμετώπιση του προσωπικού ζητήματος γίνονται στην ίδια συνεδρίαση στην οποία δημιουργήθηκε.
  2.Ο επικαλούμενος προσωπικό εις βάρος του ζήτημα ζητεί από τον Πρόεδρο την άδεια να μιλήσει. Το αίτημα αυτό δεν μπορεί να υποβληθεί πριν ολοκληρωθεί η αγόρευση που έδωσε αφορμή για την επίκληση προσωπικού ζητήματος.
  3.Ο Πρόεδρος μπορεί να μη δώσει το λόγο αν κρίνει ότι δεν υπάρχει προσωπικό ζήτημα.
  4.Αν ο ενδιαφερόμενος επιμένει και προκληθούν αμφιβολίες, ο Πρόεδρος μπορεί να ερωτήσει σχετικά τη Βουλή αμέσως. Αν ο Πρόεδρος ή η Βουλή κρίνουν ότι μπορεί να δοθεί ο λόγος, ο ενδιαφερόμενος καλείται να εκθέσει σε ένα (1) λεπτό της ώρας σε τι συνίσταται το προσωπικό ζήτημα.
  5.Στις περιπτώσεις των προηγούμενων παραγράφων δεν επιτρέπεται συζήτηση.
  
  
  
  
  
6.Σε περίπτωση κατά την οποία μετά την εξήγηση του προσωπικού ζητήματος, σύμφωνα με την παράγραφο 4, ο Πρόεδρος ή η Βουλή αποφασίζουν να δοθεί ο λόγος, ο θιγόμενος Βουλευτής μιλεί, αν πρόκειται για μομφή, μετά το τέλος της αγόρευσης εκείνου που τη διατύπωσε και, αν πρόκειται για απόδοση διαφορετικής γνώμης, στο τέλος της συζήτησης του θέματος κατά την οποία ανέκυψε το προσωπικό ζήτημα και οπωσδήποτε στο τέλος της συνεδρίασης.
  7.Η ανάπτυξη του προσωπικού ζητήματος και η παροχή εξηγήσεων ή και διευκρινίσεων από εκείνον κατά του οποίου στρέφεται η αιτίαση δεν μπορεί να υπερβεί τα πέντε (5) λεπτά της ώρας για τον καθένα.
  8.Ο Πρόεδρος της Βουλής αποφαίνεται για την ύπαρξη ή μη προσωπικού ζητήματος. Αν ο θιγόμενος επιμένει, αποφαίνεται η Βουλή με ανάταση και χωρίς συζήτηση.
  9.Αν γίνει τελικά δεκτό ότι υπάρχει προσωπικό ζήτημα, ο Πρόεδρος καλεί εκείνον που το προκάλεσε να ανακαλέσει ή να ανασκευάσει, αν μετά το γεγονός αυτό εξακολουθεί να αρνείται, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 77 έως 81.
  10.Το μέλος της Βουλής ή της Κυβέρνησης στο οποίο, κατά τη διάρκεια μιας συζήτησης στη Βουλή, αποδίδονται πράξεις ή παραλείψεις που προσβάλλουν την τιμή και την υπόληψή του, μπορεί να ζητήσει με γραπτή αίτησή του τη σύσταση επιτροπής έρευνας των κατηγοριών.
  11.Η συζήτηση της αίτησης της προηγούμενης παραγράφου ολοκληρώνεται μέσα σε μία συνεδρίαση. Σ' αυτήν μετέχουν εκείνος που ζητεί τη σύσταση της επιτροπής, τα μέλη της Κυβέρνησης και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων. Η σχετική απόφαση της Βουλής λαμβάνεται με μυστική ψηφοφορία και με την προβλεπόμενη από το άρθρο 67 του Συντάγματος πλειοψηφία.
  12.Για τη συγκρότηση και τη λειτουργία της επιτροπής αυτής εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 144 έως 148 για τις εξεταστικές επιτροπές.
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 (Μετά τη σελ. 192,746(α) Σελ.  192,7461
Τεύχος 1320 Σελ. 19
  

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΒ΄: ΨΗΦΟΦΟΡΙΕΣ
  Γενικές διατάξεις
  ’ρθρο 69
  1.Ο Πρόεδρος της Βουλής κηρύσσει την έναρξη και τη λήξη κάθε ψηφοφορίας.
  2.Μετά την κήρυξη της έναρξης της ψηφοφορίας και καθ' όλη τη διάρκειά της δεν επιτρέπεται καμιά συζήτηση, ακόμη και για την αιτιολόγηση της ψήφου. Παρατηρήσεις σχετικά με την εφαρμογή του Κανονισμού είναι δυνατό να γίνουν μετά την ανακοίνωση του αποτελέσματος της ψηφοφορίας.
  3.Κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας μόνο ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί να παρεμβαίνει για τη διασφάλιση της ομαλής διεξαγωγής της.
  4.Η διαπίστωση της παρουσίας του απαιτούμενου από το Σύνταγμα ή τον Κανονισμό αριθμού Βουλευτών για την διεξαγωγή της ψηφοφορίας και τη λήψη απόφασης ανήκει στον Πρόεδρο της Βουλής.
  5.Κατά τις ψηφοφορίες στα Τμήματα, οι Βουλευτές που παρίστανται στις συνεδριάσεις και δεν μετέχουν ως τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη στη σύνθεση του Τμήματος αποσύρονται στα τελευταία έδρανα της αίθουσας.
  6.Το αποτέλεσμα κάθε ψηφοφορίας ανακοινώνεται από τον Πρόεδρο της Βουλής και καταχωρίζεται στα Πρακτικά.
  Τρόποι ψηφοφορίας.
  ’ρθρο 70
  1.Η ψήφος των Βουλευτών είναι προσωπική.
  2.Η ψηφοφορία είναι φανερή ή μυστική. Αν το Σύνταγμα ή ο Κανονισμός δεν προβλέπουν ρητά το αντίθετο, η ψηφοφορία είναι φανερή.
  3.Η φανερή ψηφοφορία διεξάγεται, είτε με ανάταση του χεριού, είτε με έγερση, είτε με ονομαστική κλήση. Η μυστική ψηφοφορία διεξάγεται με ψηφοδέλτια.
  4.Η ψηφοφορία μπορεί να γίνει και με συστήματα σύγχρονης τεχνολογίας (ηλεκτρονικό σύστημα) και πάντοτε με τρόπο που θα διασφαλίζει το απόρρητο στις μυστικές ψηφοφορίες.
  
  Φανερή ψηφοφορία με ανάταση ή έγερση
  ’ρθρο 71
  1.Η ψηφοφορία για οποιοδήποτε θέμα διεξάγεται με ανάταση του χεριού ή έγερση, εκτός αν το Σύνταγμα ή ο Κανονισμός προβλέπουν ρητά διαφορετικό τρόπο ψηφοφορίας.
  2.Στη ψηφοφορία με ανάταση ο Πρόεδρος καλεί τους Βουλευτές που τάσσονται υπέρ της πρότασης να υψώσουν το χέρι, στην ψηφοφορία με έγερση, να εγερθούν.
  3.Αντιρρήσεις για το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας που έγινε με ανάταση του χεριού ή έγερση μπορούν να διατυπωθούν με γραπτή αίτηση του ενός εικοστού (1/20) του όλου αριθμού των Βουλευτών κατά τους όρους του επόμενου άρθρου.
  
Ονομαστική ψηφοφορία
  ’ρθρο 72
  1.Η ψηφοφορία με ονομαστική κλήση διεξάγεται: α) όταν υποβληθεί αίτηση, που υπογράφεται από το ένα εικοστό (1/20) του όλου αριθμού των Βουλευτών 
  β)όταν διατυπωθούν αντιρρήσεις κατά το άρθρο 71 παρ. 3 και γ) σε κάθε περίπτωση που ο Πρόεδρος το κρίνει αναγκαίο.
  2.Η εκφώνηση των ονομάτων των Βουλευτών που υπογράφουν την αίτηση γίνεται μετά το τέλος της συζήτησης του συγκεκριμένου θέματος. Αν δεν συμπληρωθεί ο απαιτούμενος ελάχιστος αριθμός παρόντων Βουλευτών από τους υπογράφοντες, η αίτηση θεωρείται ότι δεν υποβλήθηκε.
  3.Αν διαπιστωθεί ότι υπάρχει ο ελάχιστος αριθμός των υπογραφόντων, καθώς και στην περίπτωση που η πρόταση προέρχεται από τον Πρόεδρο, διακόπτεται υποχρεωτικά η συνεδρίαση και γίνεται σχετική ανακοίνωση στους χώρους του βουλευτηρίου. Δέκα (10) λεπτά μετά την ανακοίνωση επαναλαμβάνεται η συνεδρίαση, οπότε ο Πρόεδρος της Βουλής, εκτιμώντας τις ανάγκες του νομοθετικού έργου, μπορεί αντί για τη διεξαγωγή της ονομαστικής ψηφοφορίας να λύσει τη συνεδρίαση.
  4.Η ονομαστική ψηφοφορία διεξάγεται είτε με το ηλεκτρονικό σύστημα με καταγραφή των ονομάτων των Βουλευτών, είτε με ονομαστική κλήση.
  5.Για τη διενέργεια της ονομαστικής ψηφοφορίας ο Πρόεδρος καλεί ένα Βουλευτή από τη Συμπολίτευση και έναν από την Αντιπολίτευση για να εκφωνήσουν τον κατάλογο των Βουλευτών και να καταμετρήσουν τις ψήφους. Πριν από την εκφώνηση του καταλόγου, ο Πρόεδρος διατυπώνει το ερώτημα.
  6.Κάθε Βουλευτής μετά την ονομαστική κλήση του εκφράζει την προτίμησή του με "ναι", "όχι", ή "παρών", ενώ οι ψηφολέκτες σημειώνουν, καθένας χωριστά, την ψήφο κάθε Βουλευτή.
  7.Μετά την εκφώνηση των ονομάτων όλων των Βουλευτών επαναλαμβάνεται η εκφώνηση των ονομάτων των Βουλευτών που ήταν απόντες κατά την εκφώνηση. Κατόπιν ο Πρόεδρος ερωτά αν υπάρχουν στην αίθουσα Βουλευτές που δεν ψήφισαν και κηρύσσει τη λήξη της ψηφοφορίας μετά την οποία κανένας δεν μπορεί να ψηφίσει.
  8.Οι ψηφολέκτες καταμετρούν τις ψήφους που είναι υπέρ και εναντίον της πρότασης ή του ζητήματος που τέθηκε σε ψηφοφορία. Το αποτέλεσμα ανακοινώνεται από τον Πρόεδρο της Βουλής και καταχωρίζεται στα Πρακτικά.
  9.Όπου το Σύνταγμα ή ο Κανονισμός προβλέπουν ρητά τη διεξαγωγή ψηφοφορίας για τη λήψη απόφασης κατά ορισμένο τρόπο, η ψηφοφορία διεξάγεται υποχρεωτικά με τον τρόπο αυτόν.
  
  
(Μετά τη σελ.192,746) Σελ .192,747
Τεύχος Θ91-Σελ.35
  
Μυστική ψηφοφορία
  ’ρθρο 73
  1.Η ψηφοφορία για εκλογή προσώπων, καθώς και για κάθε ζήτημα που αφορά πρόσωπα, τα οποία αναφέρονται ονομαστικά, είτε είναι Βουλευτές είτε όχι, είναι μυστική, με την επιφύλαξη του άρθρου 140 του Κανονισμού.
  2.Με την επιφύλαξη της παρ.4 του άρθρου 70 η μυστική ψηφοφορία διεξάγεται με ψηφοδέλτια. Πριν από την έναρξη της ψηφοφορίας διανέμονται στους Βουλευτές ψηφοδέλτια από ομοιόμορφο λευκό χαρτί, καθώς και επαρκής αριθμός λευκών επίσης ψηφοδελτίων. Στα διανεμόμενα ψηφοδέλτια δεν επιτρέπεται να υπάρχουν διακριτικά σημεία ή γνωρίσματα. Παράλληλα αριθμός ψηφοδελτίων τοποθετείται και δίπλα στην ψηφοδόχο για να διατεθούν στους Βουλευτές. Αν χρησιμοποιηθούν φάκελοι, αυτοί είναι επίσης ομοιόμορφοι, ομοιόχρωμοι και εντελώς αδιαφανείς.
  3.Ο Βουλευτής σημειώνει ιδιοχείρως στη μία μόνο όψη του ψηφοδελτίου την ένδειξη ή το όνομα της προτίμησής του ή περισσότερα ονόματα των προς εκλογή προσώπων, όπου αυτό προβλέπεται ειδικά, μπορεί όμως να χρησιμοποιήσει και ψηφοδέλτια λευκά και του ίδιου με τα παραπάνω σχήματα συμπληρωμένα εκ των προτέρων με μηχανικό μέσο.
  4.Πριν αρχίσει η ψηφοφορία ο Πρόεδρος καλεί δύο Βουλευτές για την εκφώνηση του καταλόγου και δύο για ψηφολέκτες, που προέρχονται ο ένας από τη Συμπολίτευση και ο άλλος από την Αντιπολίτευση για κάθε περίπτωση.
  5.Οι καλούμενοι για την εκφώνηση των ονομάτων εφοδιάζονται με κατάλογο και παίρνουν θέση παραπλεύρως του Προέδρου, ενώ οι ψηφολέκτες επιτηρούν την ομαλή διεξαγωγή της ψηφοφορίας, στον προ του προεδρείου χώρο και δίπλα στην ψηφοδόχο.
  6.Οι δύο ψηφολέκτες και ένας Αντιπρόεδρος ή Κοσμήτορας, που ορίζονται από τον Πρόεδρο, αποτελούν την εφορευτική επιτροπή στην οποία προεδρεύει ο Αντιπρόεδρος ή ο Κοσμήτορας.
  7.Για την έναρξη της ψηφοφορίας και την εκφώνηση του καταλόγου, καθώς και για την λήξη  τους εφαρμόζεται αναλόγως το άρθρο 72 παρ. 7 και 8, αν στο παρόν άρθρο δεν ορίζεται διαφορετικά.
  8.Ο Βουλευτής το όνομα του οποίου εκφωνείται προσέρχεται στην ψηφοδόχο και ρίχνει μέσα σ' αυτήν το ψηφοδέλτιο της προτίμησής του, ενώ ταυτόχρονα ο ψηφολέκτης το ανακοινώνει και οι επί του καταλόγου σημειώνουν ότι ψήφισε.
  9.Στο τέλος της ψηφοφορίας οι δύο Βουλευτές, επί του καταλόγου, ελέγχουν με αντιπαραβολή τον αριθμό αυτών που ψήφισαν και στον ίδιο κατάλογο συνυπογράφουν σχετικό πρακτικό.
  
Σελ. 192,748
Τεύχος Θ91-Σελ.36
  
10.Παράλληλα και σε εμφανές σημείο παραπλεύρως του προεδρείου οι ψηφολέκτες καταμετρούν τα ψηφοδέλτια που βρίσκονται μέσα στην ψηφοδόχο. Σε περίπτωση ασυμφωνίας μεταξύ του αριθμού των ψηφοδελτίων  και του αριθμού των ψηφισάντων επαναλαμβάνεται η καταμέτρηση. Αν και μετά τη νέα αυτή καταμέτρηση διαπιστωθεί ότι ο αριθμός των ψηφοδελτίων είναι μεγαλύτερος από τον αριθμό των ψηφισάντων, καταστρέφεται, πριν από τη διαλογή, αριθμός ψηφοδελτίων ίσος με τον αριθμό των επιπλέον ψηφοδελτίων.
  11.Ο Πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής ανακοινώνει στα μέλη της το περιεχόμενο κάθε ψηφοδελτίου, που και το μονογραφεί αμέσως, ενώ παράλληλα οι ψηφολέκτες σημειώνουν, καθένας χωριστά, το περιεχόμενο των ψηφοδελτίων. Οι σημειώσεις αντιπαραβάλλονται και, σε περίπτωση ασυμφωνίας, γίνεται επανέλεγχος του περιεχομένου των ψηφοδελτίων.
  12.Μετά το τέλος της διαλογής η εφορευτική επιτροπή υπογράφει το πρακτικό καταμέτρησης και διαλογής των ψήφων. Το πρακτικό αυτό προσυπογράφεται από τον Πρόεδρο και το Γραμματέα της Βουλής.
  13.Τα ψηφοδέλτια καταστρέφονται μετά την επικύρωση των πρακτικών της συνεδρίασης κατά την οποία διενεργήθηκε η ψηφοφορία.
Ποσοστά Βουλευτών, πλειοψηφίες, αποφάσεις.
  ’ρθρο 74
  1.Όπου το Σύνταγμα ή ο Κανονισμός ορίζουν ποσοστό Βουλευτών, είτε για την υποβολή αίτησης ή πρότασης είτε για τη λήψη απόφασης είτε για οποιονδήποτε άλλο σκοπό, το ποσοστό αυτό υπολογίζεται με βάση το συνολικό αριθμό των Βουλευτών της Ολομέλειας ή του Τμήματος και παραλείπεται το κλάσμα με την επιφύλαξη αντίθετης διάταξης του Συντάγματος ή του Κανονισμού.
  2.Όπου το Σύνταγμα ή ο Κανονισμός απαιτεί την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των Βουλευτών για τη λήψη απόφασης, η πλειοψηφία αυτή υπολογίζεται με βάση το συνολικό αριθμό των εδρών της Βουλής.
  3.Πρόταση που τέθηκε σε ψηφοφορία και δεν συγκέντρωσε την προβλεπόμενη από το Σύνταγμα ή τον Κανονισμό πλειοψηφία απορρίπτεται.
  4.Οι αποφάσεις της Βουλής απαγγέλονται από τον Πρόεδρο, σε περίπτωση παραδοχής του θέματος που τέθηκε σε ψηφοφορία, με τη φράση "η Βουλή παραδέχτηκε" και στην αντίθετη περίπτωση με τη φράση "η Βουλή δεν παραδέχτηκε". Η απαγγελία των αποφάσεων της Βουλής και με άλλη ανάλογη διατύπωση δεν αποκλείεται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΓ΄
: ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ
ΤΩΝ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ ΑΡΣΗ
 ΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΑΣΥΛΙΑΣ
Γενικές διατάξεις
’ρθρο 75
  1.Οι Βουλευτές έχουν τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα που προβλέπουν το Σύνταγμα, ο Κανονισμός και οι νόμοι.
  2.Οι Βουλευτές έχουν απεριόριστο το δικαίωμα της γνώμης και ψήφου κατά συνείδηση.
  3.Στις συνεδριάσεις της Βουλής οι Βουλευτές οφείλουν: α) να εμφανίζονται και να συμπεριφέρονται με τρόπο που να ανταποκρίνεται προς τη σοβαρότητα του επιτελούμενου έργου. β) να αποφεύγουν ενέργειες που παρενοχλούν την άνετη διεξαγωγή των εργασιών και γ) να 11συμβάλλουν καθένας ατομικά, στην ευπρεπή εμφάνιση της Βουλής.
Παρουσία των Βουλευτών στις συνεδριάσεις - 
άδειες απουσίας.
’ρθρο 76
  1.Οι Βουλευτές οφείλουν να προσέρχονται στις συνεδριάσεις της Ολομέλειας, καθώς και των Τμημάτων και Επιτροπών της Βουλής, αν είναι μέλη τους, και να παρευρίσκονται καθ' όλη τη διάρκειά τους.
  "2.Σε κάθε συνεδρίαση εκτίθεται κατάλογος παρουσίας προς υπογραφή από όλους της Βουλευτές κατά τις συνεδριάσεις νομοθετικού έργου και από τους Βουλευτές που συμμετέχουν στις αντίστοιχες διαρκείς επιτροπές κατά τις συνεδριάσεις κοινοβουλευτικού ελέγχου. Οι λόγοι δικαιολογημένης απουσίας από συγκεκριμένη συνεδρίαση και ο τρόπος βεβαίωσής τους καθορίζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής και με σύμφωνη γνώμη της Διάσκεψης των Προέδρων."
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 8 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ.1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
  3.Για τη μετάβαση Βουλευτών στο εξωτερικό τις ημέρες που συνεδριάζει η Ολομέλεια ή Τμήμα του οποίου είναι μέλη, καθώς και για την απουσία τους περισσότερο από πέντε συνεδριάσεις το μήνα, απαιτείται άδεια.
  4.Η άδεια της προηγούμενης παραγράφου χορηγείται από τη Βουλή ύστερα από γραπτή αίτηση του ενδιαφερομένου. Ο μέγιστος αριθμός των Βουλευτών που επιτρέπεται να απουσιάζει με άδεια, δεν μπορεί να υπερβαίνει το ένα έκτο (1/6) του όλου αριθμού των μελών της Βουλής.
  
5.Η απουσία Βουλευτή σε περισσότερες από πέντε το μήνα συνεδριάσεις της Ολομέλειας, των Τμημάτων και των Επιτροπών της Βουλής, χωρίς άδεια, θεωρείται αδικαιολόγητη και συνεπάγεται την υποχρεωτική κράτηση του ενός τριακοστού (1/30) της μηνιαίας αποζημίωσης για κάθε απουσία του.
  6.Ο Βουλευτής μπορεί να δώσει εξηγήσεις στον Πρόεδρο της Βουλής για τους λόγους της αδικαιολόγητης απουσίας του. Αν δεν δώσει εξηγήσεις ή αν οι εξηγήσεις που έδωσε δεν θεωρηθούν ικανοποιητικές, ο Πρόεδρος της Βουλής δίνει εντολή στην αρμόδια υπηρεσία της Βουλής να περικόψει τη βουλευτική αποζημίωσή του, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  7.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται για τους Βουλευτές που είναι μέλη της Κυβέρνησης.
Τήρηση του Κανονισμού -πειθαρχικά μέτρα
’ρθρο 77
  1.Οι Βουλευτές οφείλουν να τηρούν τον Κανονισμό και να συμμορφώνονται με τις υποδείξεις του Προέδρου της Βουλής.
  2.Οι Βουλευτές που φρονούν ότι συνάδελφός τους παραβιάζει τον Κανονισμό, δεν επιτρέπεται να κάνουν παρατηρήσεις απευθείας σ' αυτόν, αλλά απευθύνονται στον Πρόεδρο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 67 παρ.3.
  3.Ο Πρόεδρος μπορεί να λάβει πειθαρχικά μέτρα εναντίον κάθε Βουλευτή που παραβιάζει τον Κανονισμό ή επιδεικνύει ανάρμοστη συμπεριφορά στις συνεδριάσεις και στις συζητήσεις της Βουλής.
  4.Ανάρμοστη συμπεριφορά σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο αποτελούν: α) η παρεμπόδιση της ομαλής διεξαγωγής των συνεδριάσεων ή των συζητήσεων και η διατάραξη της τάξης σ' αυτές, είτε με πρόκληση θορύβου ή αταξίας, είτε με οποιονδήποτε άλλον τρόπο. β) η διακοπή των ομιλητών χωρίς τη συγκατάθεσή τους και την άδεια του Προέδρου ή η αποδοκιμασία τους με λόγια ή έργα .γ) η ομιλία χωρίς την προηγούμενη άδεια του Προέδρου. δ) η απρεπής συμπεριφορά με λόγια ή έργα. ε) η έλλειψη του οφειλόμενου σεβασμό προς το Προεδρείο, τη σοβαρότητα του έργου και την αποστολή της Βουλή. στ) η μη συμμόρφωση με τις υποδείξεις του Προέδρου. ζ) η χρησιμοποίηση προσβλητικών εκφράσεων κατά της τιμής και της υπόληψης του Προέδρου της Δημοκρατίας, των μελών της Βουλής, του Προεδρείου της και των μελών της Κυβέρνησης. η) η καταφρόνηση του Συντάγματος και των πολιτειακών θεσμών με λόγια ή έργα.
  5.Τα πειθαρχικά μέτρα που επιβάλλονται στους Βουλευτές για ανεπίτρεπτη ή ανάρμοστη συμπεριφορά είναι: α) η ανάκληση στην τάξη. β) η 
  
(Αντί για τη σελ. 192,749) Σελ.  192,749(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 21

στέρηση του δικαιώματος του λόγου. γ) η μομφή για αντικοινοβουλευτική συμπεριφορά και δ) ο προσωρινός αποκλεισμός από τις συνεδριάσεις.
  6.Τα πειθαρχικά μέτρα επιβάλλονται στην ίδια συνεδρίαση στην οποία έλαβε χώρα ανεπίτρεπτη η ανάρμοστη συμπεριφορά με την επιφύλαξη του άρθρου 81παρ.3.
Ανάκληση στην τάξη
’ρθρο 78
  1.Ο Πρόεδρος, αφού τον προειδοποιήσει, ανακαλεί στην τάξη το Βουλευτή που επιδεικνύει την κατά το άρθρο 77 παρ. 3 ανεπίτρεπτη ή ανάρμοστη συμπεριφορά στις συνεδριάσεις της Βουλής.
  2.Η ανάκληση στην τάξη μπορεί να μην επιβληθεί από τον Πρόεδρο αν ο Βουλευτής ανακαλέσει όσα είπε ή εκφράσει τη λύπη του για όσα έπραξε ή δώσει επαρκείς εξηγήσεις για τη στάση του και αυτές κριθούν ικανοποιητικές.
  3.Αν μετά την ανάκλησή του στην τάξη ο Βουλευτής προβεί σε ικανοποιητική επανόρθωση, ο Πρόεδρος που  τον  είχε  ανακαλέσει   στην   τάξη   δίνει   εντολή   να διαγραφούν από τα πρακτικά τα επίμαχα σημεία της ανεπίτρεπτης ή ανάρμοστης συμπεριφοράς του, της ανάκλησης στην τάξη και της σχετικής συζήτησης.
Στέρηση του λόγου
’ρθρον 79
  1.Αν ο Βουλευτής που ανακλήθηκε στην τάξη, κατά τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, συνεχίζει την ανεπίτρεπτη ή ανάρμοστη συμπεριφορά του, ο Πρόεδρος μπορεί να του στερήσει το λόγο έως το τέλος της συζήτησης του θέματος κατά την οποία ανέκυψε το ζήτημα και, σε σοβαρές περιπτώσεις, με απόφαση της Βουλής έως το τέλος της συνεδρίασης.
  2.Πριν του στερήσει το δικαίωμα του λόγου, ο Πρόεδρος εγείρεται από τη θέση του και καλεί το Βουλευτή να σταματήσει αμέσως τη συνεχιζόμενη ανεπίτρεπτη ή ανάρμοστη συμπεριφορά του. Αν δεν συμμορφωθεί, ο Πρόεδρος απαγγέλλει την ποινή της στέρησης του δικαιώματος του λόγου.
Μομφή για αντικοινοβουλευτική συμπεριφορά
’ρθρο 80
1.Σε ιδιαίτερα σοβαρές περιπτώσεις ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί, κατά την κρίση του, αντί των πειθαρχικών μέτρων των προηγούμενον άρθρων, να διατυπώσει προς  τη Βουλή πρόταση μομφής για αντικοινοβουλευτική συμπεριφορά εναντίον Βουλευτή που υπέπεσε ή επιμένει στην αναφερόμενη  στο άρθρο 77 παρ. 3 ανεπίτρεπτη ή ανάρμοστη συμπεριφορά.


Σελ.  192,750(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 22
  
2.Μετά την πρόταση του Προέδρου για απόδοση μομφής, ο ενδιαφερόμενος καλείται να δώσει εξηγήσεις για πέντε (5) λεπτά της ώρας το πολύ, μετά τις οποίες, εάν ο Πρόεδρος διατηρεί την πρότασή του, η Βουλή αποφασίζει με ανάταση και χωρίς συζήτηση.
  3.Η απόφαση της Βουλής για τη διατύπωση μομφής για αντικοινοβουλευτική συμπεριφορά εναντίον Βουλευτή συνεπάγεται αυτοδικαίως την περικοπή του εντός τετάρτου (1/4) της μηνιαίας αποζημίωσής του.
Προσωρινός αποκλεισμός από τις συνεδριάσεις
’ρθρο 81
  1.Προσωρινός αποκλεισμός από τις συνεδριάσεις επιβάλλεται στο Βουλευτή που : α) συνεχίζει την ανεπίτρεπτη ή ανάρμοστη συμπεριφορά του, αν και διατυπώθηκε εναντίον του μομφή για αντικοινοβουλευτική συμπεριφορά. β) επιβάλλει ή προσπαθεί να επιβάλει με βία ή απειλή βίας στην Βουλή ή σε μέλος της την ενέργεια ή την παράλειψη πράξης που ανάγεται στην αποστολή τους και γ) παρεμποδίζει με πρόθεση και με οποιονδήποτε τρόπο την ελεύθερη και αβίαστη διεξαγωγή της ψηφοφορίας.
  2.Αμέσως μετρά τη διάπραξη ενός από τα παραπτώματα της προηγούμενης παραγράφου ο Πρόεδρος μπορεί ή να διατάξει την άμεση απομάκρυνσή του υπαιτίου ή να τον καλέσει να δώσει εξηγήσεις και, αν τις κρίνει ανεπαρκείς, να διατάξει την απομάκρυνσή του.
  3.Η Βουλή, κατά την αμέσως επόμενη από την απομάκρυνση του Βουλευτή συνεδρίαση, μπορεί μετά πρόταση του προέδρου της ή του ενός εικοστού (1/20) του όλου αριθμού των Βουλευτών να επεκτείνει τον αποκλεισμό του υπαίτιου Βουλευτή από τις συνεδριάσεις της Βουλής έως δεκαπέντε ημέρες. Η σχετική απόφαση λαμβάνεται με ανάταση, αφού προηγουμένως ακουστούν ένας από τους υπέρ της πρότασης, ένας από τους εναντίον της και ο υπαίτιος Βουλευτής, καθένας για δέκα (10) λεπτά της ώρας.
  4.Ο αποκλεισμός Βουλευτή από τις συνεδριάσεις της Βουλής συνεπάγεται αυτοδικαίως: α) τη στέρηση του δικαιώματος του Βουλευτή να μετέχει στις συνεδριάσεις της Ολομέλειας, των Τμημάτων και των Επιτροπών της Βουλής για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί ο αποκλεισμός και β) την περικοπή του ενός δευτέρου (1/2) της μηνιαίας βουλευτικής αποζημίωσής του.
  5.Ο Βουλευτής στον οποίο επιβλήθηκε η πειθαρχική ποινή του αποκλεισμού από τις συνεδριάσεις της Βουλής δικαιούται να μετέχει μόνο στις ονομαστικές και μυστικές ψηφοφορίες. Μετά τη διεξαγωγή τους αποχωρεί αμέσως από την αίθουσα των συνεδριάσεων.
  6.Ο Πρόεδρος της Βουλής δίνει τις απαραίτητες εντολές για την εκτέλεση των αποφάσεων των παρ.2 και 3 με όλα τα μέσα που κρίνει πρόσφορα.
  
Ανάλογη εφαρμογή διατάξεων στις επιτροπές
  ’ρθρο 82
  1.Οι διατάξεις των άρθρων 77 έως 81, όπως συμπληρώνονται και τροποποιούνται με τις επόμενες διατάξεις, εφαρμόζονται αναλόγως και στις συνεδριάσεις των επιτροπών της Βουλής.
  2.Ο αποκλεισμός Βουλευτή από τις συνεδριάσεις των επιτροπών της Βουλής συνεπάγεται τη στέρηση του δικαιώματος του Βουλευτή να μετέχει στις συνεδριάσεις αυτές.
  3.Ο Βουλευτής που αποκλείστηκε από τις συνεδριάσεις των επιτροπών της Βουλής δικαιούται να μετέχει στις ψηφοφορίες τους. Μετά τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας αποχωρεί αμέσως από την αίθουσα των συνεδριάσεων.
’δειες δίωξης Βουλευτών
  ’ρθρο 83
  1.Οι αιτήσεις της εισαγγελικής αρχής που υποβάλλονται στη Βουλή για τη χορήγηση της άδειας άσκησης ποινικής δίωξης  κατά Βουλευτή, σύμφωνα με τα άρθρα 61 παρ.2 και 62 παρ.1 του Συντάγματος, καταχωρίζονται σε ιδιαίτερο βιβλίο με τη σειρά της υποβολής τους.
  2.Οι αιτήσεις αυτές ανακοινώνονται στη Βουλή αμέσως μετά την υποβολή τους και παραπέμπονται από τον Πρόεδρο στην Επιτροπή του άρθρου 32 παρ.4.
  3.Η Επιτροπή εξετάζει τις αιτήσεις και υποβάλλει τη γνωμοδότησή της για τη χορήγηση ή μη άδειας, μέσα στην προθεσμία που τάσσει σ' αυτήν το παραπεμπτικό έγγραφο του Προέδρου της Βουλής.
  4.Η Επιτροπή οφείλει να ακούσει τον ενδιαφερόμενο Βουλευτή, αν ο ίδιος δηλώσει στον Πρόεδρο της Επιτροπής ότι επιθυμεί να παραστεί κατά την εξέταση της αίτησης που τον αφορά.
  5.Η Επιτροπή μπορεί να ζητήσει από την Κυβέρνηση την παράδοση των εγγράφων που θεωρεί αναγκαία για τη γνωμοδότησή της. Η Κυβέρνηση μπορεί να αρνηθεί την παράδοσή τους μόνο για λόγους εθνικής άμυνας ή ασφάλειας.
  6.Οι αιτήσεις δίωξης εγγράφονται στην ημερήσια διάταξη της Ολομέλειας της Βουλής μετά την υποβολή της γνωμοδότησης της αρμόδιας επιτροπής. Σε κάθε περίπτωση οι αιτήσεις εγγράφονται υποχρεωτικά στην ημερήσια διάταξη τουλάχιστο δέκα ημέρες πριν από την εκπνοή των προθεσμιών που προβλέπονται από τα άρθρα 61 παρ.2 και 62 παρ. 1 του Συντάγματος.
  7.Η συζήτηση στη Βουλή αρχίζει με τις ομιλίες των εισηγητών και διεξάγεται πάνω στη γνωμοδότηση της Επιτροπής. Αν η Επιτροπή δεν καταθέσει εμπρόθεσμα τη γνωμοδότησή της, η συζήτηση αναφέρεται μόνο στα γεγονότα που μνημονεύονται στην αίτηση άρσης της ασυλίας.
  8.Η ψηφοφορία για τη χορήγηση ή μη των αδειών της παρ.1 είναι μυστική.
  9.Νέα αίτηση για δίωξη που στηρίζεται στα ίδια πραγματικά γεγονότα είναι απαράδεκτη.

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΕΡΓΟΥ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄: ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΣΧΕΔΙΩΝ
ΚΑΙ ΠΡΟΤΑΣΕΩΝ ΝΟΜΩΝ,
ΤΡΟΠΟΛΟΓΙΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΣΘΗΚΩΝ
  Νομοθετική πρωτοβουλία
  ’ρθρο 84
  1.Το δικαίωμα πρότασης νόμων ανήκει στη Βουλή και στην Κυβέρνηση.
  2.Οι Βουλευτές υποβάλλουν στην Βουλή προτάσεις νόμων, τροπολογίες και προσθήκες.
  3.Οι αρμόδιοι Υπουργοί υποβάλλουν στη Βουλή σχέδια νόμων, τροπολογίες και προσθήκες.
Κατάθεση και περιεχόμενο σχεδίων και
προτάσεων νόμων
  ’ρθρο 85
  1.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων κατατίθενται στη Βουλή και καταχωρίζονται σε ιδιαίτερο βιβλίο κατά υπουργεία και κατά τη χρονολογική σειρά που κατατίθενται.
  2.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων δεν πρέπει να περιέχουν διατάξεις άσχετες προς το κύριο αντικείμενό τους.
  3.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων συνοδεύονται υποχρεωτικώς από αιτιολογική έκθεση, που πρέπει να περιέχει τους λόγους και τους σκοπούς των προτεινόμενων ρυθμίσεων, καθώς και ολόκληρο το κείμενο των διατάξεων που αναφέρεται στο σχέδιο ή την πρόταση νόμου ότι τροποποιούνται.
  4.Σε περίπτωση μερικής τροποποίησης διάταξης το κείμενο του σχεδίου ή της πρότασης νόμου πρέπει να περιέχει ολόκληρη τη διάταξη όπως διαμορφώνεται με την τροποποίησή της σύμφωνα με το άρθρο 74 παρ. 4 του Συντάγματος.
  5.Κάθε σχέδιο νόμου που συνεπάγεται επιβάρυνση του προϋπολογισμού πρέπει να συνοδεύεται από την έκθεση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους που ορίζει το άρθρο 75 παρ.1 του Συντάγματος και, ανάλογα με το περιεχόμενό του, από : α) την ειδική έκθεση του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών που προβλέπει το άρθρο 75 παρ. 3 του Συντάγματος και β) τη γνωμοδότηση του Ελεγκτικού Συνεδρίου που ορίζει το άρθρο 73 παρ. 2 του Συντάγματος.
  6.Κάθε πρόταση νόμου διαβιβάζεται στους αρμόδιους Υπουργούς, που έχουν υποχρέωση να απαντούν αν αυτή υπάγεται ή όχι στους περιορισμούς του άρθρου 73 παρ. 3 του Συντάγματος, καθώς και στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους για τη σύνταξη της έκθεσης που ορίζει το άρθρο 75 παρ.1 του Συντάγματος. Το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους υποχρεούται να υποβάλει στη Βουλή τη σχετική έκθεση μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την παραλαβή της πρότασης νόμου. Αν η προθεσμία αυτή περάσει άπρακτη, η πρόταση νόμου εισάγεται για συζήτηση και χωρίς έκθεση.
(Μετά τη σελ.192,750) Σελ. 192,751
Τεύχος Θ91-Σελ.39
  
7.Τα σχέδια νόμων, η αιτιολογική τους έκθεση και η ειδική έκθεση του άρθρου 75 παρ. 3 του Συντάγματος υπογράφονται από τους αρμόδιους Υπουργούς. Σε περίπτωση αλλαγής του αρμόδιου Υπουργού τα σχέδια νόμων που έχουν κατατεθεί πρέπει να υιοθετηθούν από τον αντικαταστάτη του Υπουργό είτε με γραπτή δήλωση προς τον Πρόεδρο της Βουλής είτε με προφορική δήλωση προς τη Βουλή. Οι προτάσεις νόμων υπογράφονται από το Βουλευτή ή τους Βουλευτές που τις υποβάλλουν.
  8.Η κατάθεση σχεδίου ή πρότασης νόμου ισχύει για όλη τη βουλευτική περίοδο με την επιφύλαξη των παρ.2 και 3, αντίστοιχα, του επόμενου άρθρου.
Ανακοίνωση, εκτύπωση και διανομή 
των σχεδίων και προτάσεων νόμων.
  ’ρθρο 86
  1.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων που υποβάλλονται στη Βουλή ανακοινώνονται κατά την πρώτη συνεδρίαση που ακολουθεί την κατάθεσή τους και κατόπιν μαζί με τις απαιτούμενες κατά το Σύνταγμα και τον Κανονισμό εκθέσεις και γνωμοδοτήσεις τυπώνονται  και διανέμονται στους Βουλευτές.
  2.Τα σχέδια νόμων μπορούν να αποσυρθούν από την Κυβέρνηση πριν από την ψήφισή τους στο σύνολο.
  3.Η πρόταση νόμου μπορεί να αποσυρθεί από το Βουλευτή ή όλους τους Βουλευτές που την υπέβαλαν με γραπτή δήλωση προς τον Πρόεδρο της Βουλής ή με προφορική δήλωση προς τη Βουλή έως την έναρξη της ψηφοφορίας επί της αρχής.
  4.Στην αρχή κάθε εβδομάδας ή δεκαπενθημέρου διανέμεται κατάλογος που περιέχει τα σχέδια και τις προτάσεις νόμων που έχουν κατατεθεί, καθώς και πληροφορίες σχετικές με το σημείο όπου βρίσκονται.
  Κατάθεση τροπολογιών
  ’ρθρο 87
  1.Οι τροπολογίες υπογράφονται από τους Βουλευτές ή τους Υπουργούς που τις υποβάλλουν, κατατίθενται στην αρμόδια υπηρεσία της Βουλής και καταχωρίζονται σε ιδιαίτερο βιβλίο συνεχούς αρίθμησης, κατά χρονολογική σειρά κατάθεσής τους. Η βεβαίωση της κατάθεσης των τροπολογιών γίνεται από την αρμόδια υπηρεσία της Βουλής με τη σύνταξη, κάτω από το κείμενό τους, σχετικής πράξης, όπου σημειώνονται ο αριθμός, η ημερομηνία και η ώρα της κατάθεσης..
  2.Οι Βουλευτές μπορούν να καταθέτουν τις τροπολογίες από την ημέρα που ανακοινώνεται η κατάθεση του σχεδίου ή της πρότασης νόμου έως την ολοκλήρωση της επεξεργασίας και της εξέτασής τους από την αρμόδια επιτροπή. Οι τροπολογίες αυτές διαβιβάζονται υποχρεωτικά στην αρμόδια επιτροπή.
  
Σελ. 192,752
Τεύχος Θ91-Σελ.40.
  
3.Μετά την ολοκλήρωση της επεξεργασίας και της εξέτασης του σχεδίου ή της πρότασης νόμου από την αρμόδια επιτροπή οι Βουλευτές μπορούν επίσης να καταθέτουν τροπολογίες έως και την παραμονή της ημέρας που αρχίζει η συζήτηση του σχεδίου ή της πρότασης νόμου στην Ολομέλεια ή σε Τμήμα της Βουλής.
  4.Οι τροπολογίες των Βουλευτών που κατατίθενται μετά την πάροδο της προθεσμίας της προηγούμενης παραγράφου δεν εισάγονται για συζήτηση στην Ολομέλεια ή σε Τμήμα της Βουλής, εκτός αν συγκατατίθεται και η Κυβέρνηση, κατά το άρθρο 74 παρ. 3 του Συντάγματος.
  5.Οι Υπουργοί μπορούν να υποβάλλουν τροπολογίες και κατά τη διάρκεια της συζήτησης του σχεδίου ή της πρότασης νόμου στην Ολομέλεια ή σε Τμήμα της Βουλής.
Περιεχόμενο, εκτύπωση και διανομή
των τροπολογιών
  ’ρθρο 88
  1.Οι τροπολογίες περιέχουν είτε τροποποιήσεις συγκεκριμένων άρθρων ή συγκεκριμένων διατάξεων σχεδίου ή πρότασης νόμου είτε προσθήκες νέων άρθρων ή διατάξεων.
  2.Πριν από το κείμενο κάθε τροπολογίας παρατίθεται σύντομη αιτιολογική έκθεση, όπου αναφέρονται οι λόγοι που επιβάλλουν τις προτεινόμενες μεταβολές.
  3.Οι τροπολογίες πρέπει να σχετίζονται με το κύριο αντικείμενο του σχεδίου ή της πρότασης νόμου.
  4.Οι τροπολογίες που προέρχονται από τη Βουλή πρέπει να είναι σύμφωνες με τη διάταξη του άρθρου 73 παρ. 3 του Συντάγματος.
  5.Οι τροπολογίες που συνεπάγονται επιβάρυνση του προϋπολογισμού του Κράτους διαβιβάζονται πριν από τη συζήτησή τους στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, αν το ζητήσουν οι αρμόδιοι Υπουργοί. Σ' αυτή την περίπτωση το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους υποχρεούται να υποβάλει στη Βουλή την έκθεσή του μέσα σε τρεις ημέρες από την παραλαβή τους. Μόνο αν η προθεσμία αυτή περάσει άπρακτη, οι τροπολογίες μπορούν να συζητηθούν και χωρίς την έκθεση.
  6.Οι τροπολογίες τυπώνονται και διανέμονται στους Βουλευτές πριν από την έναρξη της συζήτησης κατ' άρθρο του αντίστοιχου σχεδίου ή πρότασης νόμου.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄: 
ΤΑΚΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
Α)ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΚΑΙ ΕΞΕΤΑΣΗ ΤΩΝ 
ΣΧΕΔΙΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΤΑΣΕΩΝ ΝΟΜΩΝ 
ΑΠΟ ΤΙΣ ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ
Παραπομπή στην αρμόδια επιτροπή
’ρθρο 89
  1.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων παραπέμπονται από τον Πρόεδρο της Βουλής για επεξεργασία και εξέταση στην αρμόδια διαρκή επιτροπή ή στην ειδική επιτροπή που συνιστάται για το σκοπό αυτόν.
  2.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων αρμοδιότητας περισσότερων του ενός υπουργείων, που υπάγονται σε διαφορετικές διαρκείς επιτροπές, παραπέμπονται για επεξεργασία και εξέταση στη διαρκή επιτροπή που, κατά την κρίση του προέδρου της Βουλής, είναι αρμόδια για το κύριο αντικείμενό τους. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί να συγκαλέσει σε κοινή συνεδρίαση δύο συναρμόδιες επιτροπές. Στην κοινή συνεδρίαση προεδρεύει ο αρχαιότερος σε βουλευτική θητεία Πρόεδρός τους.
  3.Κατά την παραπομπή σχεδίου ή πρότασης νόμου στην αρμόδια διαρκή επιτροπή ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί να τάξει προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να υποβληθεί η έκθεση του άρθρου91 παρ.6.
  4.Ο Πρόεδρος της αρμόδιας επιτροπής, αφού προηγουμένως συμβουλευτεί τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, ορίζει τους εισηγητές της πλειοψηφίας και της μειοψηφίας και συγκαλεί τα μέλη της επιτροπής σε συνεδρίαση.
  5.Το έγγραφο της πρόσκλησης των μελών της επιτροπής σε συνεδρίαση πρέπει να ορίζει την ημερομηνία και την ώρα της συνεδρίασης, τα σχέδια και τις προτάσεις νόμων που θα επεξεργαστεί και θα εξετάσει η επιτροπή και τα ονόματα των εισηγητών. "Η πρόσκληση αυτή πρέπει να κοινοποιείται στα μέλη της επιτροπής τουλάχιστον τρεις (3) ημέρες πριν από την ημέρα της πρώτης συνεδρίασης της επιτροπής. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και μετά προηγούμενη συνεννόηση με τον Πρόεδρο της Βουλής, η πρόσκληση μπορεί να κοινοποιείται και δύο (2) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα της πρώτης συνεδρίασης της επιτροπής."
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 9 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.

Αριθμός και διάρκεια 
των συνεδριάσεων των επιτροπών
’ρθρο 90
  1.Ο συνολικός αριθμός των συνεδριάσεων κάθε διαρκούς επιτροπής για την επεξεργασία και την εξέταση του σχεδίου νόμου, καθορίζεται από τον Πρόεδρό της μετά προηγούμενη συνεννόηση με τον Πρόεδρο της Βουλής και δεν μπορεί να υπερβεί τις τρεις πλήρεις συνεδριάσεις.
  2.Σε εντελώς εξαιρετικές περιπτώσεις, αν η ιδιαίτερη έκταση και η σημασία του σχεδίου νόμου το δικαιολογεί, η επιτροπή, με την έγκριση του Προέδρου της Βουλής, μπορεί ν' αυξήσει τον αριθμό των συνεδριάσεων έως τέσσερις συνολικά.
  3.Σε περίπτωση που η επεξεργασία και εξέταση σχεδίου νόμου διαρκέσει περισσότερες από μία συνεδριάσεις, η χρονική διάρκεια κάθε πλήρους συνεδρίασης της επιτροπής δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τρεις ώρες, ούτε μεγαλύτερη από πέντε.
  4.Σε περίπτωση που ο προσδιορισμός κατά τις προηγούμενες παραγράφους χρόνος δεν επαρκέσει για την ολοκλήρωση της επεξεργασίας του σχεδίου νόμου, η επιτροπή  με απόφασή της παρατείνει τη διάρκεια των συνεδριάσεων ή αυξάνει τον αριθμό τους ώστε να ολοκληρωθεί η επεξεργασία του, με κτην επιφύλαξη του άρθρου 89 παρ. 3. Για τις επιπλέον αυτές συνεδριάσεις δεν έχει εφαρμογή το άρθρο 37 παρ.2.
  5.Κάθε διαρκής επιτροπή μπορεί να επεξεργαστεί και να εξετάσει περισσότερα από ένα σχέδια ή προτάσεις νόμων στην ίδια συνεδρίαση.
Συζήτηση στις διαρκείς επιτροπές
’ρθρο 91
  1.Οι διαρκείς επιτροπές μπορούν να καθορίζουν τον τρόπο διεξαγωγής των συζητήσεών τους μέσα στο πλαίσιο του αριθμού των συνεδριάσεων και της τυχόν πρότασης ή απόφασης για ακρόαση εξωκοινοβουλευτικών προσώπων σύμφωνα με το άρθρο 38.
  2.Ο καθορισμός της διαδικασίας σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο αποφασίζεται ύστερα από εισήγηση του Προέδρου της επιτροπής. Στη σχετική συζήτηση μπορούν να πάρουν μέρος ένας Βουλευτής από κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα, καθώς και ένας από τους ανεξάρτητους, καθένας για πέντε (5) λεπτά της ώρας.
  3.Αν η επιτροπή για οποιονδήποτε λόγο δεν πάρει απόφαση σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 95 έως 103.
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,753) Σελ.  192,753(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 23
  
"4.Ο Βουλευτής που έχει υποβάλει πρόταση νόμου ή τροπολογία μπορεί να παραστεί κατά τη συζήτησή τους στην αρμόδια επιτροπή της οποίας δεν είναι μέλος και να αναπτύξει προφορικά την πρόταση νόμου έως δεκαπέντε (15) λεπτά ή την τροπολογία έως πέντε (5) λεπτά της ώρας."
  Η παρ. 4 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 5 της 6913/26-26 Νοεμ.1993, (ΦΕΚ Α΄ 200) αποφ. Προέδρου της Βουλής.
  5.Η προφορική ανάπτυξη συλλογικής πρότασης νόμου ή συλλογικής τροπολογίας γίνεται από το Βουλευτή που ορίζεται από τους λοιπούς Βουλευτές που συνυπογράφουν με κοινή δήλωσή τους προς τον Πρόεδρο της διαρκούς επιτροπής. αλλιώς, από το Βουλευτή που υπογράφει πρώτος τη συλλογική πρόταση νόμου ή τη συλλογική τροπολογία.
  6.Μετά την επεξεργασία και την εξέταση του σχεδίου ή της πρότασης νόμου η αρμόδια διαρκής επιτροπή συντάσσει και υποβάλλει προς τη Βουλή έκθεση, που υπογράφεται από τον Πρόεδρο και το Γραμματέα της επιτροπής και περιέχει: α) τον αριθμό και τη διάρκεια των συνεδριάσεων μέσα στις οποίες έγινε η επεξεργασία και η εξέταση του σχεδίου ή της πρότασης νόμου, καθώς και τα ονόματα των Βουλευτών που έλαβαν μέρος σ' αυτές β) την πρόταση της επιτροπής για την αποδοχή 
ή την απόρριψη του σχεδίου ή της πρότασης νόμου    και    γ)   τις    τροποποιήσεις  που  έγιναν δεκτές και σε περίπτωση εκτεταμένων μεταβολών το κείμενο του σχεδίου ή της πρότασης νόμου όπως διαμορφώθηκε από την επιτροπή και έγινε δεκτό από τον αρμόδιο Υπουργό.
  7.Η έκθεση της διαρκούς επιτροπής διανέμεται στους Βουλευτές τουλάχιστο δύο ημέρες πριν από την πρώτη συνεδρίαση της Βουλής που έχει οριστεί για τη συζήτηση του σχεδίου ή της πρότασης νόμου.
  8.Αν ματαιωθεί η συνεδρίαση της Βουλής, αναβληθεί η συζήτηση ή λήξουν οι εργασίες της συνόδου, δεν συντάσσεται νέα έκθεση, ούτε διανέμεται εκ νέου η παλιά.
Παραπομπή για νομοτεχνική επεξεργασία
στην επιστημονική υπηρεσία της Βουλής
’ρθρο 92
  1.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων μπορούν να παραπεμφθούν στην επιστημονική υπηρεσία που προβλέπεται από το άρθρο 65 παρ.5 του Συντάγματος και το άρθρο 162 του Κανονισμού για νομοτεχνική επεξεργασία.
  2.Η παραπομπή γίνεται από τον Πρόεδρο της Βουλής μετά σχετική πρόταση της αρμόδιας επιτροπής ή και ανεξάρτητα από τη διατύπωση τέτοιας πρότασης.
  
 Σελ.192,754(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 24
  
3.Η επιστημονική υπηρεσία επεξεργάζεται νομοτεχνικά το κείμενο μέσα στην προθεσμία που έχει τάξει σ' αυτήν ο Πρόεδρος της Βουλής και συντάσσει έκθεση με τις παρατηρήσεις της.
  4.Το επεξεργασμένο κείμενο και η έκθεση της επιστημονικής υπηρεσίας τυπώνονται και διανέμονται στους Βουλευτές δύο τουλάχιστον ημέρες πριν από την συνεδρίαση της Βουλής κατά την οποία έχει προγραμματιστεί η συζήτηση.
  5.Η παραπομπή των σχεδίων και προτάσεων νόμων στην επιστημονική υπηρεσία, καθώς και η μη υποβολή ή εκπνοή της προθεσμίας για την υποβολή του επεξεργασμένου κειμένου και της σχετικής έκθεσης, δεν εμποδίζουν την εγγραφή τους στην ημερήσια διάταξη ή την εισαγωγή τους για συζήτηση.
Β) ΕΓΓΡΑΦΗ ΣΤΗΝ ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΞΗ
ΚΑΙ ΤΡΟΠΟΣ ΣΥΖΗΤΗΣΗΣ
Εγγραφή στην ημερήσια διάταξη
’ρθρο 93
  1.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων εγγράφονται στην ημερήσια διάταξη μετά την υποβολή η την πάροδο της προθεσμίας για την υποβολή της έκθεσης της αρμόδιας επιτροπής και αν έχουν τηρηθεί οι διατάξεις των άρθρων 73 παρ. 2, 3 και 5, 74 παρ. 1, 2, 4 και 5 και 75 παρ.1 και 3 του Συντάγματος.
  2.Η εγγραφή των σχεδίων και προτάσεων νόμων στην ημερήσια διάταξη γίνεται σε χρόνο ώστε η έναρξη της καταρχήν συζήτησης να απέχει τουλάχιστον τρεις ημέρες από την ημέρα της κατάθεσης ή της παρόδου της προθεσμίας υποβολής της έκθεσης της αρμόδιας επιτροπής.
  3.Ο περιορισμός της προηγούμενης παραγράφου δεν ισχύει για σχέδιο ή πρόταση νόμου που έχουν χαρακτηριστεί ως επείγοντα από τον αρμόδιο Υπουργό.
  4.Η εγγραφή των σχεδίων και προτάσεων νόμων στην ημερήσια διάταξη, καθώς και η σειρά αναγραφής τους σ' αυτήν, γίνεται από τον Πρόεδρο της Βουλής με την επιφύλαξη του άρθρου 52.
  
5.Η Βουλή μπορεί, μετά αίτηση του αρμόδιου Υπουργού ή του ενός τριακοστού (1/30) του όλου αριθμού των Βουλευτών, να αποφασίσει τη μεταβολή της σειράς συζήτησης των εγγεγραμμένων στην ημερήσια διάταξη σχεδίων και προτάσεων νόμων.
  6.Στη συζήτηση της αίτησης της προηγούμενης παραγράφου μετέχουν ο αρμόδιος Υπουργός ή ένας από τους Βουλευτές που την υπέβαλαν, ένας από τους αντιλέγοντες και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, καθένας για πέντε (5) λεπτά της ώρας. Η σχετική απόφαση λαμβάνεται αποκλειστικά με ανάταση ή έγερση.
  "7. Νομοθετικό έργο που έχει αρχίσει και έχει διακοπεί εξαιτίας της λήξης της Συνόδου συνεχίζεται, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 72 του Συντάγματος, από το ίδιο σημείο από το Τμήμα διακοπής των εργασιών της Βουλής και το νομοθετικό έργο του Τμήματος αυτού από την Ολομέλεια της Βουλής ή από τα Τμήματα της επόμενης Συνόδου εφόσον έχει αποφασιστεί η σύσταση και η λειτουργία τους."
  Η μέσα σε ""παρ.7 προστέθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 9 Αποφ. Ολομ.  της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
Τρόπος συζήτησης
’ρθρο 94
  1.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων συζητούνται και ψηφίζονται μία μόνο φορά καταρχήν, κατ' άρθρο και στο σύνολο σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και των επόμενων άρθρων.
  2.Κατ΄εξαίρεση σχέδια και προτάσεις νόμων συζητούνται και ψηφίζονται από την Ολομέλεια της Βουλής δύο φορές και σε δύο διαφορετικές συνεδριάσεις, που απέχουν μεταξύ τους δύο τουλάχιστον ημέρες. στην πρώτη συζήτηση καταρχήν και κατ' άρθρο και στη δεύτερη κατ' άρθρο και στο σύνολο, αν, εωσότου αρχίσει η καταρχήν συζήτηση, το ζητήσει το ένα τρίτο (1/3) του όλου αριθμού των Βουλευτών. Η ίδια διαδικασία εφαρμόζεται και στην περίπτωση του άρθρου 42 του Συντάγματος.
  3.Η προηγούμενη παράγραφος δεν εφαρμόζεται για τα σχέδια και τις προτάσεις νόμων που αναφέρονται στο άρθρο 76 παρ.4 και 5 του Συντάγματος.
  4.Η καταρχήν και κατ' άρθρο συζήτηση γίνεται πάντοτε με βάση το κείμενο του σχεδίου ή της πρότασης νόμου όπως διαμορφώθηκε από την αρμόδια επιτροπή.
  5.Για τις συζητήσεις και τη λήψη αποφάσεων εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρων 50 έως 83, αν δεν ορίζεται διαφορετικά από τις διατάξεις των άρθρων 95 έως 107.

Γ)ΣΥΖΗΤΗΣΗ ΚΑΙ ΨΗΦΙΣΗ ΚΑΤΑΡΧΗΝ
Περιεχόμενα και έναρξη της καταρχήν 
συζήτησης - σειρά ομιλητών.
’ρθρο 95
  1.Η συζήτηση της αρχής σχεδίου ή πρότασης νόμου αναφέρεται αποκλειστικά στο σκοπό και στο περιεχόμενό τους.
  2.Η συζήτηση της αρχής σχεδίου νόμου αρχίζει με την προφορική ανάπτυξή του από τον αρμόδιο Υπουργό και της πρότασης νόμου με την προφορική ανάπτυξή της από το Βουλευτή που την υπογράφει. Σε περίπτωση που την πρόταση νόμου υπογράφουν περισσότεροι Βουλευτές εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρου 91 παρ.5. Στη συνέχεια μιλούν οι εισηγητές, οι τυχόν ειδικοί αγορητές και τέλος οι Βουλευτές που έχουν εγγραφεί στον κατάλογο των ομιλητών της καταρχήν συζήτησης.
  3.Σε περίπτωση απουσίας των εισηγητών ο Πρόεδρος μπορεί να αναθέσει την εισήγηση του σχεδίου ή της πρότασης νόμου σε μέλος της οικείας επιτροπής.
Εγγραφή στον κατάλογο των ομιλητών
της καταρχήν συζήτησης
’ρθρο 96
  1.Η εγγραφή στον κατάλογο των ομιλητών της καταρχήν συζήτησης σχεδίου ή πρότασης νόμου γίνεται από την έναρξη της συζήτησης έως το τέλος της ομιλίας των εισηγητών.
  2.Δικαίωμα δευτερολογίας στην καταρχήν συζήτηση σχεδίου ή πρότασης νόμου έχουν οι Βουλευτές που είχαν εγγραφεί στον κατάλογο των ομιλητών της προηγούμενης παραγράφου και εφόσον το ζητήσουν έως το τέλος της καταρχήν συζήτησης.
Διάρκεια των αγορεύσεων
 στην καταρχήν συζήτηση
’ρθρο 97
  "1. Στην καταρχήν συζήτηση σχεδίου ή πρότασης νόμου η διάρκεια τω αγορεύσεων δεν μπορεί να υπερβεί: α) τα δέκα (10) λεπτά της ώρας για τους Βουλευτές που έχουν εγγραφεί στον κατάλογο των ομιλητών, β) τα είκοσι (20) λεπτά της ώρας για τους εισηγητές, τους ειδικούς αγορητές, καθώς και για τους αναπληρωτές εκπροσώπους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων."
  "2. Με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου η διάρκεια αγόρευσης των Υπουργών και Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων δεν μπορεί να υπερβαίνει τα είκοσι (20) λεπτά της ώρας."
  
(Αντί για τη σελ. 192,755(α) Σελ.  192,755(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 25
  
"3. Η διάρκεια αγόρευσης δεν μπορεί να υπερβεί τα τριάντα (30) λεπτά της ώρας για τους αρμόδιους Υπουργούς και τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, που έχουν δύναμη τουλάχιστον ίση με το ένα έκτο(1/6) του όλου αριθμού των Βουλευτών."
  "4. Οι Υπουργοί και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων πέρα από το χρόνο των προηγούμενων παραγράφων ακούγονται όποτε ζητήσουν το λόγο για πέντε (5) λεπτά της ώρας κάθε φορά."
  Οι παρ. 1,2,3 και 4 τροποποιήθηκαν ως άνω από τις περιπτ. α, β, γ και δ αντίστοιχα της παρ. 2 του άρθρ. 5 της 6913/26-26 Νοεμ.1993, (ΦΕΚ Α΄ 200), αποφ. Προέδρου της Βουλής.
   5.Σε περίπτωση ομιλίας του Πρωθυπουργού, η αγόρευσή του, καθώς και οι αγορεύσεις των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων δεν έχουν χρονικό όριο.
  "6.Στη δευτερολογία της καταρχήν συζήτησης σχεδίου ή πρότασης νόμου η διάρκεια αγόρευσης των ομιλητών των παρ. 1, 2 και 3 περιορίζεται στο ένα δεύτερο (1/2) του χρόνου πρωτολογίας που έχει δικαίωμα καθένας τους. Οι αναπληρωτές εκπρόσωποι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων στην καταρχήν συζήτηση έχουν δικαίωμα να τριτολογήσουν για πέντε (5) λεπτά της ώρας."
  Η παρ. 6 τροποποιήθηκε ω άνω από την υποπεριπτ. ι΄ της περιπτ. ε της παρ. 2 του άρθρ. 5 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 200) αποφ. Προέδρου της Βουλής.
  "7.Με εξαίρεση την παρ.4 του άρθρ. 143, οι πρώην Πρωθυπουργοί, που διετέλεσαν Βουλευτές και Αρχηγοί Κόμματος σε Κυβερνήσεις που έλαβαν ψήφο εμπιστοσύνης της Βουλής και δεν μετέχουν στην Κυβέρνηση, ακούγονται όποτε ζητήσουν το λόγο για δεκαπέντε (15) λεπτά της ώρας κάθε φορά. Το ίδιο δικαίωμα έχουν και οι διατελέσαντες Πρόεδροι της Βουλής για δέκα (10) λεπτά της ώρας."
  Η παρ.7 τροποποιήθηκε ως άνω από την περ. στ της παρ. 2 του άρθρ. 5 της 6913/26-26 Νοεμ,.1993, (ΦΕΚ Α΄ 200) αποφ. Προέδρου Βουλής.
Ειδικοί αγορητές
’ρθρο 98
  1.Στην καταρχήν συζήτηση των σχεδίων και προτάσεων νόμων κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα μπορεί να ορίζει έναν ειδικό αγορητή. Κοινοβουλευτικές Ομάδες των οποίων η δύναμη είναι τουλάχιστον ίση με το ένα πέμπτο (1/5) του όλου αριθμού των Βουλευτών μπορούν να ορίσουν έως δύο ειδικούς αγορητές.
  
Σελ.  192,756(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 26
  
2.Ο ορισμός των ειδικών αγορητών γίνεται με δήλωση των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων προς τον Πρόεδρο της Βουλής, που υποβάλλεται έως και την έναρξη της καταρχήν συζήτησης.
  3.Ο χρόνος ομιλίας των εγγεγραμμένων στον κατάλογο των ομιλητών Βουλευτών της Κοινοβουλευτικής Ομάδας στην οποία ανήκουν οι ειδικοί αγορητές περιορίζεται στο ένα δεύτερο (1/2) του χρόνου που ορίζεται στο άρθρο 97 παρ.1.
Προφανής εξάντληση του θέματος
’ρθρο 99
  1.Η Βουλή μπορεί με απόφασή της να περιορίσει το χρόνο των αγορεύσεων των εγγεγραμμένων στον κατάλογο των ομιλητών της καταρχήν συζήτησης των σχεδίων και προτάσεων νόμων σύμφωνα με τους όρους των επόμενων παραγράφων.
  2.Ο περιορισμός του χρόνου των αγορεύσεων μπορεί να ζητηθεί γραπτώς από το ένα δέκατο πέμπτο (1/15) του όλου αριθμού των Βουλευτών, αν έχει προφανώς εξαντληθεί η συζήτηση του θέματος.
  3.Στη συζήτηση της πρότασης της προηγούμενης παραγράφου μετέχουν ένας από τους Βουλευτές που υπογράφουν την πρόταση και ένας Βουλευτής από κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα, καθένας για πέντε (5) λεπτά  της ώρας. Η σχετική απόφαση λαμβάνεται αποκλειστικά με ανάταση ή έγερση.
  4.Μετά την απόφαση για τον περιορισμό του χρόνου των αγορεύσεων η διάρκεια των ομιλιών και των δευτερολογιών περιορίζεται στο ένα δεύτερο (1/2) του χρόνου που προβλέπεται στο άρθρο 97.
  5.Στους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων η δευτερολογία επιτρέπεται για χρόνο που δεν μπορεί να υπερβαίνει τα είκοσι (20) λεπτά της ώρας και στους Υπουργούς για χρόνο ίσο με το ένα δεύτερο (1/2) του συνολικού χρόνου που αναλογεί για δευτερολογίες των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων κατ' ανώτατο όριο.

Ζητήματα αντισυνταγματικότητας
’ρθρο 100
  1.Ο Πρόεδρος της Βουλής και κάθε Βουλευτής ή μέλος της Κυβέρνησης μπορεί να ζητήσει, στο στάδιο της καταρχήν συζήτησης, να αποφανθεί η Βουλή αναφορικά με συγκεκριμένες αντιρρήσεις που προβάλλει για τη συνταγματικότητα σχεδίου ή πρότασης νόμου.
  2.Στη συζήτηση της πρότασης της προηγούμενης παραγράφου μετέχουν ένας απ' αυτούς που τη διατύπωσαν, ένας από τους αντιλέγοντες, οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και οι αρμόδιοι Υπουργοί, καθένας για πέντε (5) λεπτά της ώρας. Η σχετική απόφαση λαμβάνεται αποκλειστικά με ανάταση ή έγερση.
Δ) ΣΥΖΗΤΗΣΗ ΚΑΙ ΨΗΦΙΣΗ 
ΤΩΝ ΑΡΘΡΩΝ ΚΑΙ ΤΩΝ ΤΡΟΠΟΛΟΓΙΩΝ
Τρόπος συζήτησης και ψήφισης
 των άρθρων και των τροπολογιών.
’ρθρο 101
  1.Μετά την ψήφιση καταρχήν σχεδίου ή πρότασης νόμου αρχίζει η συζήτηση και ψήφιση των άρθρων και των τυχόν τροπολογιών.
  2.Η συζήτηση και η ψήφιση των άρθρων γίνεται διαδοχικά και με τη σειρά που έχουν στο κείμενο του σχεδίου ή της πρότασης νόμου.
  3.Οι τροπολογίες συζητούνται και ψηφίζονται από κοινού με το κείμενο του άρθρου στο οποίο αναφέρονται και με τη χρονολογική σειρά κατάθεσής τους. Τροπολογίες που δεν σχετίζονται με συγκεκριμένο άρθρο συζητούνται και ψηφίζονται με τη χρονολογική σειρά κατάθεσής τους μετά το τέλος της κατ' άρθρον συζήτησης.
  4.Η σειρά συζήτησης άρθρου ή τροπολογίας μπορεί να αλλάξει μόνο αν το ζητήσει η Κυβέρνηση.
  5.Στη συζήτηση και την ψήφιση των τροπολογιών στα Τμήματα μετέχουν μόνον οι Βουλευτές που είναι μέλη τους.
  6.Τροπολογίες που υποβλήθηκαν κατά παράβαση των διατάξεων των άρθρων 73 παρ.3 και 75 παρ. 2 του Συντάγματος δεν εισάγονται για συζήτηση ή ψήφιση. Σε περίπτωση αμφισβήτησης ο Πρόεδρος ερωτά τη Βουλή που αποφαίνεται αποκλειστικά με ανάταση ή έγερση και χωρίς συζήτηση.
  7.Αμφισβητήσεις κατά το άρθρο 74 παρ.5 εδ. β΄του Συντάγματος αναφορικά με το αν τροπολογία σχετίζεται με το κύριο αντικείμενο του νομοσχεδίου ή της πρότασης υποβάλλονται από τον αρμόδιο Υπουργό ή γραπτώς από το ένα δέκατο (1/10) του συνολικού αριθμού των Βουλευτών. Στη συζήτηση των αμφισβητήσεων μετέχουν κατά περίπτωση ο αρμόδιος Υπουργός ή ο πρώτος από τους Βουλευτές 

που τις υπογράφουν και ένας από τους αντιλέγοντες, καθένας για πέντε (5) λεπτά της ώρας. Η σχετική απόφαση λαμβάνεται αποκλειστικά με ανάταση ή έγερση.
  8.Οι τροπολογίες που συνεπάγονται επιβάρυνση του προϋπολογισμού εισάγονται για συζήτηση μόνο μετά την υποβολή της έκθεσης του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ή την πάροδο της προθεσμίας που προβλέπει το άρθρο 75 παρ.1 και 2 του Συντάγματος.
  9.Οι διατάξεις του Συντάγματος και του Κανονισμού που αναφέρονται στις τροπολογίες έχουν εφαρμογή και για τις προσθήκες.
Εγγραφή στον κατάλογο των ομιλητών
της κατ' άρθρο συζήτησης
’ρθρο 102
  1.Η εγγραφή στον κατάλογο των ομιλητών της συζήτησης άρθρου μπορεί να ζητηθεί από την έναρξη της συζήτησης του άρθρου αυτού έως το τέλος της ομιλίας του τέταρτου κατά σειρά ομιλητή.
  2.Εγγραφές που γίνονται μετά το τέλος της ομιλίας του  τέταρτου ομιλητή και έως την ολοκλήρωση των πρωτολογιών κάθε άρθρου ισχύουν μόνο ως δευτερολογίες, που προτάσσονται από τις δευτερολογίες της επόμενης παραγράφου.
  3.Δικαίωμα δευτερολογίας στην κατ' άρθρο συζήτηση έχουν μόνο όσοι πρωτολόγησαν και εφόσον το ζητήσουν έως το τέλος του σταδίου της δευτερολογίας κάθε άρθρου.
  4.Η προηγούμενη παράγραφος εφαρμόζεται αναλόγως και για όσους είχαν εγγραφεί έγκαιρα να πρωτολογήσουν και κατά την εκφώνηση του ονόματός τους παραιτήθηκαν από την πρωτολογία.
Διάρκεια των ομιλιών στην κατ' άρθρο συζήτηση
’ρθρο 103
  "1.Στη συζήτηση των άρθρων η διάρκεια ομιλίας των εγγεγραμμένων στον κατάλογο των ομιλητών δεν μπορεί να υπερβεί τα πέντε (5) λεπτά της ώρας για την πρωτολογία και τα δύο (2) λεπτά της ώρας για τη δευτερολογία."
  "2.Στη συζήτηση της προηγούμενης παραγράφου οι Υπουργοί και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων ακούγονται όποτε ζητήσουν το λόγο για δέκα (5) λεπτά της ώρας κάθε φορά ή οι αναπληρωτές των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων επίσης για πέντε (5) λεπτά  και έως τρεις φορές."
  Οι παρ. 1 και 2 τροποποιήθηκαν ως άνω από τις περιπτ. α και β αντίστοιχα της παρ. 3 του άρθρ. 5 της 6913/26-26 Νοεμ.1993, (ΦΕΚ Α΄200) αποφ. Προέδρου Βουλής.
  
(Αντί για τη σελ. 192,757) Σελ.  192,757(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 27

Ε)  ΨΗΦΙΣΗ ΣΤΟ ΣΥΝΟΛΟ
Χρόνος και τρόπος ψήφισης στο σύνολο
’ρθρο 104
  1.Μετά την ψήφιση όλων των άρθρων και των τροπολογιών ακολουθεί η ψήφιση του σχεδίου ή της πρότασης νόμου στο σύνολο.
  2.Αν κατά τη συζήτηση προστεθούν νέα άρθρα ή γίνουν δεκτές τροπολογίες, η ψήφιση του συνόλου αναβάλλεται για να ενταχθούν στο αρχικό κείμενο του σχεδίου ή της πρότασης νόμου τα άρθρα που προστέθηκαν ή οι τροπολογίες που έγιναν δεκτές.
  3.Η ένταξη των νέων άρθρων και των τροπολογιών στο αρχικό κείμενο γίνεται από τις αρμόδιες υπηρεσίες της Βουλής με συνεργασία του αρμόδιου Υπουργού και την εποπτεία του Προέδρου της Βουλής.
  4.Το συναρμολογημένο, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, κείμενο του σχεδίου ή της πρότασης νόμου ψηφίζεται στο σύνολό του μετά την πάροδο είκοσι τεσσάρων ωρών από τη διανομή του στους Βουλευτές.
  5.Κατά την ψήφιση στο σύνολο του συναρμολογημένου κειμένου του σχεδίου ή της πρότασης νόμου δεν είναι επιτρεπτή καμία μεταβολή του, εκτός εάν αφορά αποκλειστικά είτε τη διόρθωση φραστικών ή νομοτεχνικών λαθών και αβλεψιών είτε την αρίθμηση των άρθρων και των διατάξεων και τις παραπομπές σε άλλες διατάξεις είτε βελτιώσεις γλωσσικές, γραμματικές, συντακτικές. Οι διορθώσεις ή βελτιώσεις αυτού του κειμένου δεν πρέπει να μεταβάλλουν την έννοιά του.
  6.Το κείμενο του σχεδίου ή της πρότασης νόμου όπως ψηφίστηκε στο σύνολό του καταχωρίζεται στα Πρακτικά.
  7.Ο Πρόεδρος της Βουλής εκδίδει και διαβιβάζει στους αρμόδιους Υπουργούς απόσπασμα των επικυρωμένων Πρακτικών που περιέχει το κείμενο του ψηφισμένου στο σύνολο σχεδίου ή πρότασης νόμου.
Επανασυζήτηση και ψήφισή σχεδίων
 και προτάσεων νόμων που αποκρούστηκαν
 από τη Βουλή.
’ρθρο 105
  1.Σχέδιο ή πρόταση νόμου που αποκρούστηκαν από την Ολομέλεια ή Τμήμα της Βουλής δεν εισάγονται εκ νέου στην ίδια σύνοδο, ούτε στο Τμήμα που λειτουργεί μετά τη λήξη της συνόδου.
  2.Σχέδιο ή πρόταση νόμου που απορρίφθηκαν κατά την ψήφισή τους στο σύνολο από την Ολομέλεια ή το Τμήμα της Βουλής, επειδή δεν έλαβαν το προβλεπόμενο από τα άρθρα 67 και 70 παρ.5 του Συντάγματος ελάχιστο ποσοστό ψήφων του όλου αριθμού των Βουλευτών, μπορούν να εισαχθούν για νέα συζήτηση και ψήφιση, αν στην ψηφοφορία εκείνη οι θετικές ψήφοι που είχαν λάβει ήταν περισσότερες από τις αρνητικές.
  
Σελ.  192,758(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 28
  
3.Σχέδιο ή πρόταση νόμου της προηγούμενης παραγράφου μπορούν να εισαχθούν στη Βουλή μετά την πάροδο δύο μηνών.
ΣΤ)  ΚΛΕΙΣΙΜΟ ΤΗΣ ΣΥΖΗΤΗΣΗΣ
Προϋποθέσεις και διαδικασία
’ρθρο 106
  1.Η Βουλή μπορεί μετά πρόταση του ενός δέκατου πέμπτου (1/15) του όλου αριθμού των Βουλευτών να αποφασίσει το κλείσιμο της καταρχήν ή κατ' άρθρο συζήτησης σχεδίου ή πρότασης νόμου. Εξαιρούνται: α) σχέδια και προτάσεις νόμων που συζητούνται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 107, 109, και 110 β) σχέδια και προτάσεις εκλογικού νόμου γ) ο προϋπολογισμός του Κράτους και δ) προτάσεις για την αναθεώρηση του Συντάγματος.
  2.Η πρόταση για το κλείσιμο της καταρχήν συζήτησης σχεδίου ή πρότασης νόμου μπορεί να υποβληθεί μόνο αν έχει προηγηθεί αγόρευση δώδεκα τουλάχιστον ομιλητών. Στον αριθμό αυτόν συνυπολογίζονται οι εισηγητές, οι ειδικοί αγορητές και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, αν έλαβαν τον λόγο.
  3.Στη συζήτηση της πρότασης της προηγούμενης παραγράφου μετέχουν ένας από τους Βουλευτές που την υπογράφουν και ένας Βουλευτής από κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα, καθένας για πέντε (5) λεπτά της ώρας. Η σχετική απόφαση λαμβάνεται αποκλειστικά με ανάταση ή έγερση.
  4.Το κλείσιμο της καταρχήν συζήτησης σχεδίου ή πρότασης νόμου αποκλείεται αν έως το τέλος της συζήτησης της προηγούμενης παραγράφου υποβληθούν γραπτές  αντιρρήσεις από το ένα τέταρτο (1/4) του όλου αριθμού των Βουλευτών. Οι Βουλευτές που υπογράφουν τις αντιρρήσεις πρέπει να είναι παρόντες αλλιώς οι αντιρρήσεις τους δεν λαμβάνονται υπόψη.
  5.Σε περίπτωση που μετά τη λήψη της απόφασης της παρ.3 υπάρχουν Κοινοβουλευτικές Ομάδες που δεν έλαβαν μέρος στη συζήτηση ή έλαβαν μέρος, αλλά με αριθμό ομιλητών μικρότερο από δύο, στους οποίους συμπεριλαμβάνονται οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, οι εισηγητές και οι ειδικοί αγορητές, ο λόγος δίνεται σε Βουλευτές των Κοινοβουλευτικών Ομάδων αυτών, κατά τη σειρά της εγγραφής τους στον κατάλογο ομιλητών και εωσότου συμπληρωθεί ο αριθμός των δύο ομιλητών κατά Κοινοβουλευτική Ομάδα.
  
6.Οι διατάξεις των παρ. 2, 4 και 5 εφαρμόζονται αναλόγως και για το κλείσιμο της συζήτησης κατ' άρθρο. Η σχετική απόφαση λαμβάνεται αποκλειστικά με ανάταση ή έγερση και χωρίς συζήτηση.
Ζ) ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΩΝ ΣΥΖΗΤΗΣΕΩΝ
Προϋποθέσεις και διαδικασία
’ρθρο 107
  "1.Με εξαίρεση τα σχέδια και τις προτάσεις νόμων που σύμφωνα με το άρθρο 72 του Συντάγματος υπάγονται στην αρμοδιότητα της Ολομέλειας της Βουλής, τα λοιπά σχέδια και οι προτάσεις νόμων μπορούν να εισαχθούν για συζήτηση και ψήφιση στη Βουλή με τη διαδικασία του παρόντος άρθρου (οργανωμένη συζήτηση), εφόσον  η αρμόδια κοινοβουλευτική επιτροπή τα έχει επεξεργαστεί σε τρεις τουλάχιστον πλήρεις συνεδριάσεις ή αν προηγήθηκε ακρόαση εξωκοινοβουλευτικών προσώπων κατά το άρθρο 38."
  "2. Η Διάσκεψη των Προέδρων αποφασίζει για τη διεξαγωγή οργανωμένης συζήτησης, αφού διαπιστώσει ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου."
  Οι παρ. 1 και 2 αναδιατυπώθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 10 Αποφ. Ολομ.Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
  3.(4).Η Διάσκεψη των Προέδρων με πλειοψηφία των τεσσάρων πέμπτων (4/5) των μελών της μπορεί ν' αποφασίσει την οργάνωση της συζήτησης σχεδίου ή πρότασης νόμου, και αν ακόμη η αρμόδια κοινοβουλευτική επιτροπή δεν τα έχει επεξεργαστεί σε τρεις πλήρεις συνεδριάσεις ή δεν προηγήθηκε ακρόαση εξωκοινοβουλευτικών προσώπων.
  "4. Εάν κατά την έναρξη της συζήτησης στη Βουλή προβληθούν αντιρρήσεις από το ένα εικοστό (1/20) του όλου αριθμού των Βουλευτών, η Βουλή μπορεί να αποφασίσει ότι δεν θα διεξαχθεί οργανωμένη συζήτηση, ακόμη και εάν συντρέχουν οι προϋποθέσεις των προηγούμενων παραγράφων. Στην περίπτωση αυτή η ολοκλήρωση της συζήτησης και της ψήφισης του σχεδίου ή της πρότασης νόμου γίνεται υποχρετικά στο συνολικό αριθμό συνεδριάσεων που έχει ήδη καθορίσει η Διάσκεψη των Προέδρων, σύμφωνα με την επόμενη παράγραφο."
  Η παρ. 3 καταργήθηκε ,η παρ. 4 αναριθμήθηκε σε παρ. 3 και προστέθηκε νέα παρ. 4 από την παρ. 2 άρθρ. 10 αποφ. Ολομ.Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
  
5.Η Διάσκεψη των Προέδρων "συγχρόνως με την απόφασή της για διεξαγωγή οργανωμένης συζήτησης", καθορίζει το συνολικό αριθμό των συνεδριάσεων που θα διατεθούν για την ολοκλήρωση της συζήτησης και της ψήφισης του σχεδίου ή πρότασης νόμου, καθώς και τη χρονική διάρκεια κάθε συνεδρίασης. Στο πλαίσιο του συνολικού χρόνου προσδιορίζει το χρόνο που θα διατεθεί για την καταρχήν και για την κατ' άρθρο συζήτηση.
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 10 Απόφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ.1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ.76.
  6.Ο χρόνος που έχει προσδιορισθεί για την καταρχήν συζήτηση κατανέμεται από τη Διάσκεψη των Προέδρων μεταξύ των Κοινοβουλευτικών Ομάδων ως εξής: αρχικά διασφαλίζεται σε καθεμία από αυτές ίσος ελάχιστος χρόνος. Κατόπιν το άθροισμα του ελάχιστου ίσου χρόνου που διατέθηκε στις Κοινοβουλευτικές Ομάδες αφαιρείται από το συνολικό χρόνο που έχει καθοριστεί για την καταρχήν συζήτηση και το υπόλοιπο κατανέμεται στις Κοινοβουλευτικές Ομάδες ανάλογα με τη δύναμή τους. Η Διάσκεψη των Προέδρων καθορίζει επίσης για τους ανεξαρτήτους χρόνο ανάλογο με τον αριθμό τους σε συνδυασμό με το χρόνο που έχει διατεθεί στις Κοινοβουλευτικές Ομάδες.
  7.Με την έναρξη της καταρχήν συζήτησης οι Κοινοβουλευτικές Ομάδες καταθέτουν στο Προεδρείο της Βουλής κατάλογο των ομιλητών της ομάδας τους καθορίζοντας τη σειρά και τη διάρκεια της ομιλίας τους μαζί με τις ενδεχόμενες δευτερολογίες των εισηγητών μέσα στο πλαίσιο του χρόνου που αναλογεί στην Ομάδα τους. Η εγγραφή των ανεξαρτήτων στον κατάλογο των ομιλητών γίνεται σύμφωνα με το άρθρο 96.
  8.Η διάρκεια ομιλίας των Υπουργών, των προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και των αναπληρωτών τους ορίζεται στο ένα δεύτερο (1/2) του χρόνου του άρθρου 97 και δεν υπολογίζεται στο συνολικό χρόνο που έχει διατεθεί σε κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα.
  9.Το προεδρείο με βάση τους καταλόγους της παρ. 7 καταρτίζει ενιαίο κατάλογο καθορίζοντας τη σειρά των ομιλητών με πρόταξη των εισηγητών και ειδικών αγορητών εναλλάξ και σύμφωνα με τη σειρά των Κοινοβουλευτικών Ομάδων κατά το άρθρο 19 παρ. 1. Μετά την  ολοκλήρωση της ομιλίας του τελευταίου ομιλητή του καταλόγου ακολουθεί δευτερολογία των εισηγητών για δέκα (10) λεπτά και η ψήφιση της αρχής του σχεδίου ή πρότασης νόμου.
  10.Μέσα στο πλαίσιο του χρόνου που έχει προσδιοριστεί για την κατ' άρθρο συζήτηση η Διάσκεψη των Προέδρων καθορίζει την ενότητα ή 
  
(Αντί για τη σελ. 192,759) Σελ.  192,759(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 29

τον αριθμό των άρθρων που θα συζητηθούν και ψηφιστούν σε κάθε συνεδρίαση ή σε ορισμένη χρονική διάρκεια συνεδρίασης. Η συζήτηση γίνεται για ολόκληρη την ενότητα ή τον αριθμό των άρθρων με ανάλογη εφαρμογή των προηγούμενων παραγράφων που ισχύουν για την κατ' αρχήν συζήτηση.
  11.Η διάρκεια της ομιλίας στην κατ' άρθρο συζήτηση των Υπουργών, Προέδρων Κοινοβουλευτικών Ομάδων και αναπληρωτών τους ορίζεται σύμφωνα με το άρθρο 103 παρ. 2.
  12.Η συζήτηση των άρθρων ολοκληρώνεται με την ομιλία του τελευταίου ομιλητή του καταλόγου και η ψήφισή τους γίνεται ιδιαιτέρως για κάθε άρθρο στο τέλος της συνεδρίασης που έχει διατεθεί για τη συγκεκριμένη ενότητα ή τον αριθμό των άρθρων.
  13.Αν η Διάσκεψη των Προέδρων αποφασίσει την οργάνωση της συζήτησης καθορίζει τη συνολική της διάρκεια, λαμβάνοντας υπόψη και τις τροπολογίες που έχουν κατατεθεί έως την προτεραία της σύγκλησής της. Για τροπολογίες που κατατέθηκαν μετά τον προγραμματισμό από τη Διάσκεψη των Προέδρων διατίθεται ο αναγκαίος για τη συζήτηση χρόνος με απόφαση της Βουλής ύστερα από πρόταση του Προέδρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄: 
ΣΥΝΟΠΤΙΚΕΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
Ψήφιση σχεδίων και προτάσεων νόμων χωρίς 
ή με περιορισμένη συζήτηση.
’ρθρο 108
  1.Στην αρχή της συνεδρίασης και πριν από την έναρξη της συζήτησης των θεμάτων της ημερήσιας διάταξης η Βουλή μπορεί να ψηφίσει καταρχήν, κατ' άρθρο και στο σύνολο σχέδια ή προτάσεις νόμων χωρίς συζήτηση. Αν προβληθούν αντιρρήσεις, ο Πρόεδρος "καλεί" το Βουλευτή ή τους Βουλευτές που τις διατύπωσαν να λάβουν το λόγο.
  Η μέσα σε " " λέξη στο δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περ. α της παρ. 1 του άρθρ. 11, Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ.1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
  2.Η Βουλή μπορεί ύστερα από ομόφωνη πρόταση της Διάσκεψης των Προέδρων να ψηφίσει καταρχήν, κατ' άρθρο και στο σύνολο σχέδια ή προτάσεις νόμων όπως κατατέθηκαν ή διαμορφώθηκαν από την αρμόδια επιτροπή χωρίς συζήτηση.
  3.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων της προηγούμενης παραγράφου εγγράφονται κατά προτεραιότητα στην ημερήσια διάταξη με ρητή αναφορά της σχετικής ομόφωνης πρότασης της Διάσκεψης των Προέδρων.
  
Σελ.  192,760(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 30
  
4.Αν διατυπωθούν αντιρρήσεις, η Βουλή μπορεί να αποφασίσει την ψήφιση των σχεδίων και προτάσεων νόμων της παρ. 2 ύστερα από περιορισμένη συζήτηση, που διεξάγεται στην ίδια ή σε άλλη συνεδρίαση.
  5.Στην περιορισμένη συζήτηση της προηγούμενης παραγράφου μπορούν να μετέχουν μόνο ο αρμόδιος Υπουργός, οι εισηγητές, οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και οι Βουλευτές που διατύπωσαν τις αντιρρήσεις για δέκα (10) λεπτά της ώρας  ο καθένας.
  "6. Σχέδια και προτάσεις νόμων, που έγιναν ομοφώνως δεκτά ή με πλειοψηφία τεσσάρων πέμπτων (4/5) του όλου αριθμού των μελών της αρμόδιας διαρκούς επιτροπής, ψηφίζονται από τη Βουλή χωρίς συζήτηση, με ανάλογη εφαρμογή της παρ. 1 του παρόντος άρθρου."
  Η παρ. 6 προστέθηκε με την περ. β της παρ. 1 του άρθρ. 11 Απόφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
Κατεπείγοντα σχέδια και προτάσεις νόμων
’ρθρο 109
  1.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων που χαρακτηρίζονται από την Κυβέρνηση ως κατεπείγοντα κατά το άρθρο 76 παρ. 4 του Συντάγματος παραπέμπονται αμέσως μετά την κατάθεσή τους στην αρμόδια επιτροπή. Ο Πρόεδρος της Βουλής ορίζει ανάλογη προθεσμία για την υποβολή  της έκθεσης σύμφωνα με το άρθρο 89 παρ. 3.
  2.Αν η επιτροπή αποδεχθεί το χαρακτηρισμό του κατεπείγοντος, προβαίνει στην επεξεργασία και την εξέταση του σχεδίου ή της πρότασης νόμου σε μία συνεδρίαση.
  3.Αμέσως μετά την υποβολή της έκθεσης της επιτροπής ή την πάροδο της προθεσμίας για την υποβολή της τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων της προηγούμενης παραγράφου εγγράφονται κατά προτεραιότητα στην ημερήσια διάταξη κατά παρέκκλιση του άρθρου 91 παρ. 7.
  4.Η συζήτηση και ψήφιση των κατεπειγόντων σχεδίων και κατεπειγουσών προτάσεων νόμων ολοκληρώνεται σε μία συνεδρίαση, που διαρκεί κατ' ανώτατο όριο δέκα ώρες.
  
5.Στην αρχή της συνεδρίασης η Βουλή μπορεί μετά πρόταση του Προέδρου της να καθορίσει το χρόνο που θα διατεθεί για την καταρχήν και την κατ' άρθρο συζήτηση.
  6.Αν για οποιονδήποτε λόγο δε ληφθεί απόφαση της Βουλής σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο διατίθενται τέσσερις ώρες για την καταρχήν και έξι ώρες για την κατ' άρθρο συζήτηση.
  7.Στην καταρχήν και στην κατ' άρθρο συζήτηση μετέχουν, εκτός από τους εισηγητές, ο Πρωθυπουργός ή ο αρμόδιος Υπουργός, οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, και από ένας εκπρόσωπός τους. Η ομιλία τους περιορίζεται στο ένα δεύτερο (1/2) του χρόνου που προβλέπεται από τα άρθρα 97 και 103.
  8.Μετά την εξάντληση του καταλόγου των ομιλητών της προηγούμενης παραγράφου και σε κάθε περίπτωση μετά τη συμπλήρωση του δεκαώρου κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση σε οποιοδήποτε στάδιο και αν βρίσκεται και διεξάγεται η ψηφοφορία καταρχήν, κατ' άρθρο και στο σύνολο.
Σχέδια και προτάσεις νόμων ιδιαίτερης 
σημασίας ή επείγοντος χαρακτήρα
’ρθρο 110
  1.Κατά την έναρξη της συζήτησης η Κυβέρνηση μπορεί να ζητήσει από τη Βουλή σύμφωνα με το άρθρο 76 παρ. 5 του Συντάγματος να καθορίσει με απόφασή της το συνολικό αριθμό των συνεδριάσεων μέσα στις οποίες θα γίνει η συζήτηση και η ψήφιση σχεδίου ή πρότασης νόμου που έχουν ιδιαίτερη σημασία ή επείγοντα χαρακτήρα. Ο αριθμός των συνεδριάσεων αυτών δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από τρεις με την επιφύλαξη της παρ. 3.
  2.Στη συζήτηση της πρότασης της Κυβέρνησης μετέχουν ένας Βουλευτής για την υποστήριξη και ένας για την απόκρούσή της επί πέντε (5) λεπτά της ώρας καθένας. Τον ίδιο επίσης χρόνο έχουν και οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων. Η απόφαση της Βουλής λαμβάνεται αποκλειστικά με ανάταση ή έγερση.
  3.Μετά πρόταση του ενός δεκάτου (1/10) του όλου αριθμού των Βουλευτών, η οποία υποβάλλεται είτε έως το τέλος της συζήτησης της προηγούμενης παραγράφου, είτε κατά τη διάρκεια της τρίτης συνεδρίασης, η Βουλή μπορεί να παρατείνει τη συζήτηση του σχεδίου ή της πρότασης νόμου κατά δύο το πολύ συνεδριάσεις. Στην τελευταία περίπτωση εφαρμόζεται η παρ. 2.
  4.Στην αρχή της συνεδρίασης η Βουλή μετά πρόταση του Προέδρου της καθορίζει τον αριθμό των συνεδριάσεων που θα διατεθούν για την καταρχήν και την κατ' άρθρο συζήτηση.
  
5.Αν για οποιονδήποτε λόγο δεν ληφθεί απόφαση της Βουλής σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο διατίθενται μία συνεδρίαση για την καταρχήν  και δύο συνεδριάσεις για την κατ' άρθρο συζήτηση, όταν ο συνολικός αριθμός των συνεδριάσεων έχει οριστεί σε τρεις. Πέρα από τις τρεις διατίθενται δύο συνεδριάσεις για την καταρχήν και οι λοιπές για την κατ' άρθρο συζήτηση όταν η σχετική απόφαση για τον αριθμό των συνεδριάσεων έχει ληφθεί στην αρχή της πρώτης συνεδρίασης.
  "6.Κατά τη συζήτηση σχεδίων και προτάσεων νόμων ιδιαίτερης σημασίας ή επείγοντος χαρακτήρα η διάρκεια της ομιλίας στην καταρχήν συζήτηση των Υπουργών, των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και των εισηγητών, ορίζεται σε είκοσι (20) λεπτά της ώρας, των ειδικών αγορητών σε δέκα (10) λεπτά της ώρας και των εγγεγραμμένων στον κατάλογο των ομιλητών Βουλευτών σε πέντε (5) λεπτά της ώρας. Στην κατ' άρθρο συζήτηση η διάρκεια της ομιλίας ορίζεται για όλους τους ομιλητές σε τρία (3) λεπτά της ώρας."
  "7.Στα σχέδια και στις προτάσεις νόμων που συζητούνται με τη διαδικασία του παρόντος άρθρου, δευτερολογίες επιτρέπονται μόνο στην καταρχήν συζήτηση στους εισηγητές για δέκα (10) και στους ειδικούς αγορητές για οκτώ (8) λεπτά της ώρας."
  Οι παρ. 6 και 7 τροποποιήθηκαν ως άνω από τις περιπτ. α και β αντίστοιχα της παρ. 4 του άρθρ. 5 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993 (ΦΕΚ Α΄200) αποφ. Προέδρου της Βουλής.
  8.Η συζήτηση των σχεδίων και προτάσεων νόμων, που διεξάγεται σύμφωνα με το άρθρο αυτό, τερματίζεται τη δωδεκάτη νυχτερινή ώρα της τελευταίας συνεδρίασης και πάντως το αργότερο με τη συμπλήρωση έξι ωρών από την έναρξή της.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
:ΕΙΔΙΚΕΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
Σχέδια και προτάσεις νόμων για τη σύσταση
ειδικών επιτροπών σύνταξης και κύρωσης κωδίκων
  ’ρθρο 111
  1.Με την επιφύλαξη του άρθρου 118 παρ. 6, τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων με τα οποία συνιστώνται ειδικές επιτροπές για τη σύνταξη κωδίκων ή για την κωδικοποίηση διατάξεων που υπάρχουν σύμφωνα με το άρθρο 76 παρ. 6 και 7 του Συντάγματος πρέπει να περιέχουν απαραιτήτως διατάξεις σχετικές με τη σύσταση, σύνθεση, συγκρότηση, καθώς και κάθε άλλο θέμα που αφορά το έργο και τη λειτουργία των ειδικών αυτών επιτροπών.
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,761) Σελ.  192,761(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 31
  
2.Ειδικές επιτροπές για τη σύνταξη ενός  ή περισσότερων κωδίκων διαφορετικού αντικειμένου μπορούν να συσταθούν με το ίδιο σχέδιο ή την ίδια πρόταση νόμου.
  3.Κατά την επιψήφιση δικαστικών ή διοικητικών κωδίκων και κατά την κωδικοποίηση διατάξεων που υπάρχουν σύμφωνα με το άρθρο 76 παρ. 6 και 7 η συζήτηση γίνεται μία φορά καταρχήν και κατόπιν ακολουθεί ψήφιση στο σύνολο.
Σχέδια και προτάσεις νόμων για κύρωση
 διεθνών συνθηκών ή συμβάσεων
’ρθρο 112
  1.Η Βουλή εγκρίνει ή απορρίπτει τα σχέδια και τις προτάσεις νόμων που κυρώνουν διεθνείς συνθήκες ή διεθνείς συμβάσεις χωρίς μεταβολές του περιεχομένου των συνθηκών και συμβάσεων.
  2.Η κύρωση των σχεδίων και προτάσεων νόμων της προηγούμενης παραγράφου γίνεται με τη διαδικασία του άρθρου 108.
  3.Η προηγούμενη παράγραφος δεν εφαρμόζεται για τα σχέδια και τις προτάσεις νόμων που αφορούν την κύρωση συμβάσεων σύμφωνα με τα άρθρα 27 και 28 παρ. 2 και 3 του Συντάγματος.
Σχέδια νόμων για την κύρωση πράξεων 
νομοθετικού περιεχομένου
΄Αρθρο 113
  1.Τα σχέδια νόμων που αφορούν την κύρωση πράξεων νομοθετικού περιεχομένου κατά το άρθρο 44 παρ. 1 του Συντάγματος εγγράφονται κατά προτεραιότητα στην ημερήσια διάταξη της Βουλής.
  2.Τα σχέδια νόμων της προηγούμενης παραγράφου περιέχουν απαραιτήτως ένα άρθρο που κυρώνει αυτούσια την πράξη νομοθετικού περιεχομένου. Μπορούν επίσης να προστεθούν και διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα σχετικά με την κυρούμενη πράξη.
Σχέδια και προτάσεις νόμων
 που αναπέμπονται στη Βουλή
’ρθρο 114
  1.Τα σχέδια και οι προτάσεις νόμων που έχουν ψηφιστεί και αναπέμπονται στη Βουλή, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 42 του Συντάγματος, καθώς και το σχετικό έγγραφο του Προέδρου της Δημοκρατίας για την αναπομπή διανέμονται στους Βουλευτές μέσα σε τρεις ημέρες από την παραλαβή τους.
  2.Τα σχέδια ή οι προτάσεις νόμων που αναπέμπονται εγγράφονται απευθείας και κατά προτεραιότητα στην ημερήσια διάταξη της Ολομέλειας της Βουλής και συζητούνται κατά τη διαδικασία του άρθρου 76 παρ. 2 του Συντάγματος.
  
Σελ.  192,762(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 32
  
3.Η επιψήφιση γίνεται με την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των Βουλευτών.
Προτάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου
 για τη διεξαγωγή δημοψηφίσματος.
’ρθρο 115
  1.Η πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου με την οποία ζητείται η διεξαγωγή δημοψηφίσματος για κρίσιμο εθνικό θέμα σύμφωνα με το άρθρο 44 παρ. 2 εδ. α΄ του Συντάγματος κατατίθεται στη Βουλή, τυπώνεται και διανέμεται στους Βουλευτές και εγγράφεται κατά προτεραιότητα στην ημερήσια διάταξη.
  2.Η πρόταση πρέπει να αναφέρει το εθνικό θέμα για το οποίο ζητείται η διεξαγωγή δημοψηφίσματος, καθώς και την  προθεσμία διενέργειάς του, και να προσδιορίζει με σαφήνεια το ερώτημα ή τα ερωτήματα στα οποία θα απαντήσει ο λαός.
  3.Η πρόταση συζητείται με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 95 έως 100.
  4.Η ψηφοφορία για την αποδοχή ή μη της πρότασης είναι ονομαστική και αφορά το κείμενο της πρότασης όπως κατατέθηκε ή διαμορφώθηκε κατά τη συζήτηση στη Βουλή.
  5.Η πρόταση εγκρίνεται με την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των Βουλευτών.
  6.Η απόφαση της Βουλής που δέχεται την πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου για τη διεξαγωγή δημοψηφίσματος δημοσιεύεται με παραγγελία του Προέδρου της Βουλής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως το αργότερο μέσα σε δέκα ημέρες.
Προτάσεις Βουλευτών 
για τη διεξαγωγή δημοψηφίσματος
’ρθρο 116
  1.Η πρόταση των δύο πέμπτων (2/5) του όλου αριθμού των Βουλευτών με την οποία ζητείται σύμφωνα με το άρθρο 44 παρ. 2 εδ. β΄ του Συντάγματος η διεξαγωγή δημοψηφίσματος για ψηφισμένο νομοσχέδιο που ρυθμίζει σοβαρό κοινωνικό ζήτημα κατατίθεται στη Βουλή, τυπώνεται και διανέμεται στους Βουλευτές και εγγράφεται κατά προτεραιότητα στην ημερήσια διάταξη.
  2.Η πρόταση πρέπει να αναφέρει το συγκεκριμένο νομοσχέδιο για το οποίο ζητείται η διεξαγωγή δημοψηφίσματος.
  3.Η συζήτηση της πρότασης διεξάγεται με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 95 έως 100 και ολοκληρώνεται μέσα σε τρεις συνεδριάσεις.
  
4.Η ψηφοφορία για την αποδοχή ή μη της πρότασης είναι ονομαστική.
  5.Η πρόταση εγκρίνεται με την πλειοψηφία των τριών πέμπτων (3/5) του όλου αριθμού των Βουλευτών.
  6.Η απόφαση της Βουλής που δέχεται την πρόταση Βουλευτών για τη διεξαγωγή δημοψηφίσματος πρέπει να περιέχει με σαφήνεια το ερώτημα ή τα ερωτήματα που θα τεθούν στο λαό και να αναφέρει την προθεσμία μέσα στην οποία θα γίνει η προκήρυξη του δημοψηφίσματος.
  7.Η παράγραφος 6 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζεται και για την απόφαση της Βουλής που αναφέρεται στο παρόν άρθρο.
  8.Η προκήρυξη του δημοψηφίσματος γίνεται με προεδρικό διάταγμα που προσυπογράφεται από τον Πρόεδρο της Βουλής.
Κήρυξη της επικράτειας σε κατάσταση πολιορκίας
’ρθρο 117
  1.Η πρόταση της Κυβέρνησης προς τη Βουλή για να αποφασίσει σύμφωνα με το άρθρο 48 παρ. 1 του Συντάγματος την εφαρμογή του νόμου για την κατάσταση πολιορκίας, τη σύσταση εξαιρετικών δικαστηρίων και την αναστολή άρθρων του Συντάγματος μπορεί να υποβληθεί και χωρίς εγγραφή στην ημερήσια διάταξη. Η πρόταση συζητείται και ψηφίζεται μέσα σε μία μόνο συνεδρίαση, σύμφωνα με το άρθρο 48 παρ. 6 του Συντάγματος. Με την ίδια απόφαση της Βουλής ορίζεται η διάρκεια ισχύος των επιβαλλόμενων μέτρων, η οποία δεν μπορεί να υπερβεί τις δεκαπέντε ημέρες.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου ισχύουν και για να αποφασίσει η Βουλή την έγκριση του προεδρικού διατάγματος που προβλέπει η παρ. 2 του άρθρου 48 του Συντάγματος. Το αργότερο τη δεκάτη πέμπτη ημέρα από τήν έκδοση του διατάγματος αυτού η Βουλή συνέρχεται για να αποφασίσει την έγκρισή του, ακόμη και αν είχε λήξει η βουλευτική περίοδος ή η Βουλή είχε διαλυθεί.
  3.Πρίν ακόμη λήξει η προθεσμία διάρκειας των μέτρων των παρ. 1 και 2, η Βουλή μπορεί να αποφασίζει την παράτασή της για ένα δεκαπενθήμερο κάθε φορά. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται οι διατάξεις των δύο προηγούμενων παραγράφων.
  4.Οι ψηφοφορίες για τις αποφάσεις των παρ. 1 έως 3 είναι πάντοτε ονομαστικές. Για την απόφαση της παρ. 1 απαιτείται πλειοψηφία των τριών πέμπτων (3/5) του συνολικού αριθμού των Βουλευτών. Για τις αποφάσεις των παρ. 2 και 3 αρκεί η απόλυτη πλειοψηφία του συνολικού αριθμού των Βουλευτών.
  
5.Η απόφαση της Βουλής της παρ. 1 δημοσιεύεται από τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας. Οι αποφάσεις των παρ. 2 και 3 δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως με πράξη του Προέδρου της Βουλής.
Προτάσεις για τροποποίηση 
του Κανονισμού της Βουλής
’ρθρο 118
  1.Οι προτάσεις για τροποποίηση του Κανονισμού υποβάλλονται από τον Πρόεδρό της ή τους Βουλευτές στη Βουλή και παραπέμπονται στην Επιτροπή Κανονισμού για επεξεργασία και εξέταση.
  2.Η Επιτροπή Κανονισμού υποβάλλει στη Βουλή σχέδια μεταβολής του Κανονισμού με τις προσθήκες και τις τροποποιήσεις που κρίνει αναγκαίες. Τα σχέδια αυτά εγγράφονται σε ειδική ημερήσια διάταξη, συζητούνται και ψηφίζονται από την Ολομέλεια της Βουλής σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 76 του Συντάγματος.
  3.Η απόφαση της Βουλής που τροποποιεί διατάξεις του Κανονισμού δημοσιεύεται με παραγγελία του Προέδρου της Βουλής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μέσα σε ένα μήνα από την ψήφισή της.
  4.Μετά κάθε τροποποίηση η Επιτροπή Κανονισμού προβαίνει στην ένταξη των νέων διατάξεων στο αρχικό κείμενο σημειώνοντας τη σχετική απόφαση της Βουλής με την οποία θεσπίστηκαν.
  5.Σε περίπτωση εκτεταμένων μεταβολών η Επιτροπή Κανονισμού προβαίνει με απόφασή της στην κωδικοποίηση των παλαιών και νέων διατάξεων. Κατά την κωδικοποίηση επιτρέπονται: α) η αναδιάταξη γενικά της ύλης, η μεταβολή της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, η σύμπτυξη και διαίρεσή τους και η δημιουργία νέων β) οι φραστικές μεταβολές που δεν αλλάζουν το νόημα των παλαιών και νέων διατάξεων. Η μνεία των αποφάσεων της Βουλής με τις οποίες θεσπίστηκαν τα άρθρα ή οι επί μέρους διατάξεις τους είναι υποχρεωτική.
  6.Οι διατάξεις του Κανονισμού της Βουλής που αναφέρονται στην οργάνωση και τη λειτουργία των υπηρεσιών της (μέρος β΄ - προσωπικό) τροποποιούνται με προτάσεις τού Προέδρου της Βουλής. Οι προτάσεις αυτές εισάγονται για συζήτηση στη Βουλή ύστερα από επεξεργασία τους από την Επιτροπή Κανονισμού της Βουλής. Η συζήτηση και η ψήφισή τους γίνονται με τη διαδικασία των κωδίκων.
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,763) Σελ.  192,763(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 33

Προτάσεις για την αναθεώρηση του Συντάγματος
’ρθρο 119
  1.Οι προτάσεις για την αναθεώρηση του Συντάγματος υποβάλλονται γραπτώς στη Βουλή από πενήντα τουλάχιστο Βουλευτές, προσδιορίζουν τις αναθεωρητέες διατάξεις και συνοδεύονται από αιτιολογική έκθεση.
  2.Μετά την υποβολή τους οι προτάσεις για την αναθεώρηση του Συντάγματος "ανακοινώνονται στη Βουλή, κατόπιν" τυπώνονται, διανέμονται στους Βουλευτές και παραπέμπονται για εξέταση σε Επιτροπή Αναθεώρησης του Συντάγματος, που συνιστάται από τον Πρόεδρο της Βουλής.
  Οι μέσα σε "" λέξεις προστέθηκαν με την παρ. 2 του άρθρ. 11 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
  3.Για τη σύσταση, τη συγκρότηση, τη σύνθεση και τη λειτουργία της Επιτροπής Αναθεώρησης του Συντάγματος εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 31 έως 41, εκτός από τη διάταξη του άρθρου 37 παρ. 2.
  4.Η Βουλή με απόφασή της, που λαμβάνεται μετά πρόταση του Προέδρου της και με τη συνήθη πλειοψηφία του άρθρου 67 του Συντάγματος, ορίζει προθεσμία για την υποβολή της έκθεσης της Επιτροπής Αναθεώρησης. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παρατείνεται με νεότερες αποφάσεις της Βουλής. Συζήτηση γίνεται  κατά τον ορισμό της αρχικής προθεσμίας και τερματίζεται σε μία συνεδρίαση.
  5.Μετά την υποβολή ή την πάροδο της προθεσμίας για την υποβολή της έκθεσης της Επιτροπής για την αναθεώρηση του Συντάγματος οι σχετικές προτάσεις εγγράφονται σε ειδική ημερήσια διάταξη και συζητούνται από την Ολομέλεια της Βουλής με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των άρθρων 95 έως 104. Η συζήτηση αναφέρεται αποκλειστικά στην ανάγκη της αναθεώρησης και στις αναθεωρητέες διατάξεις.
  6.Η απόφαση της Βουλής που διαπιστώνει την ανάγκη αναθεώρησης του Συντάγματος και καθορίζει ειδικά τις αναθεωρητέες διατάξεις λαμβάνεται με δύο ονομαστικές ψηφοφορίες, που απέχουν μεταξύ τους ένα τουλάχιστο μήνα και με τις πλειοψηφίες που ορίζονται από το άρθρο 110 παρ. 2 και 4 του Συντάγματος. Η δεύτερη ψηφοφορία αφορά τις ίδιες διατάξεις που εγκρίθηκαν κατά την πρώτη ψηφοφορία.
  7.Καθεμιά απο τις ονομαστικές ψηφοφορίες της προηγούμενης παραγράφου διεξάγεται μετά την ολοκλήρωση της συζήτησης και για όλες τις αναθεωρητέες διατάξεις ταυτοχρόνως με σημείωση της ψήφου των Βουλευτών χωριστά για κάθε διάταξη.
  
Σελ.  192,764(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 34
  
8.Αν η Βουλή έχει αποφασίσει την αναθεώρηση, ο Πρόεδρος της επόμενης Βουλής στην αρχή της πρώτης συνόδου συνιστά Επιτροπή Αναθεώρησης του Συντάγματος για την επεξεργασία του περιεχομένου των αναθεωρητέων διατάξεων που έχουν καθοριστεί από την απόφαση της Βουλής την αναφερόμενη στην παρ. 6.
  9.Για τη σύσταση της Επιτροπής της προηγούμενης παραγράφου, την προθεσμία υποβολής της έκθεσής της και την εγγραφή του θέματος στην ημερήσια διάταξη εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των παραγράφων 2 έως 5 του παρόντος άρθρου. Η συζήτηση αναφέρεται στο περιεχόμενο των αναθεωρητέων διατάξεων.
  10.Η απόφαση της Βουλής που περιέχει  τις αναθεωρούμενες διατάξεις λαμβάνεται με μία και μόνη ονομαστική ψηφοφορία, που διεξάγεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου αυτού και με τις πλειοψηφίες που προβλέπονται από το άρθρο 110 παρ. 3 και 4 του Συντάγματος.
Προϋπολογισμός εξόδων 
και  ισολογισμός -απολογισμός της Βουλής
’ρθρο 120
  1.Ο προϋπολογισμός εξόδων και ο ισολογισμός - απολογισμός της Βουλής συντάσσονται από την αρμόδια υπηρεσία της και συζητούνται και ψηφίζονται από την Ολομέλεια της Βουλής.
  2.Ο προϋπολογισμός της Βουλής περιέχει τα έξοδά της για το επόμενο οικονομικό έτος και ψηφίζεται σε κάθε τακτική σύνοδο.
  3.Ο προϋπολογισμός της Βουλής συνοδεύεται από έκθεση της επιτροπής οικονομικών της Βουλής, τυπώνεται, διανέμεται στους Βουλευτές και εγγράφεται κατά προτεραιότητα στην ημερήσια διάταξη.
  4.Ο προϋπολογισμός της Βουλής εισάγεται για συζήτηση και ψήφιση από τον Πρόεδρο της Βουλής τουλάχιστον ένα μήνα πριν από την έναρξη του οικονομικού έτους και σε κάθε περίπτωση πριν από την ψήφιση του γενικού προϋπολογισμού του Κράτους. Αν το οικονομικό έτος αρχίσει χωρίς να έχει ψηφιστεί ο αντίστοιχος προϋπολογισμός, οι δαπάνες του νέου οικονομικού έτους ενεργούνται σύμφωνα με τον προϋπολογισμό του προηγούμενου οικονομικού έτους.
  5.Η συζήτηση και ψήφιση του προϋπολογισμού της Βουλής γίνεται μία μόνο φορά καταρχήν, κατά κατηγορίες εξόδων και στο σύνολο.
  6.Ο προϋπολογισμός της Βουλής που εγκρίνεται με απόφασή της είναι υποχρεωτικά εκτελεστός και καταχωρίζεται χωρίς καμία μεταβολή στο γενικό προϋπολογισμό του Κράτους
  
7.Η εκτέλεση του προϋπολογισμού της Βουλής ανήκει αποκλειστικά στη Βουλή και είναι ανεξάρτητη από την εκτέλεση του γενικού προϋπολογισμού του Κράτους, καθώς και από τους όρους και τις προϋποθέσεις που τάσσονται από αυτόν για τη διάθεση των πιστώσεων.
  8.Ο ισολογισμός και απολογισμός της Βουλής περιέχει τα αποτελέσματα χρήσης του οικονομικού έτους που έληξε.
  9.Ο ισολογισμός και απολογισμός συνοδεύεται από έκθεση της επιτροπής οικονομικών της Βουλής, τυπώνεται, διανέμεται στους Βουλευτές και εισάγεται από τον Πρόεδρο της Βουλής για συζήτηση και ψήφιση.
  10.Ο ισολογισμός και απολογισμός της Βουλής εγγράφεται στην  ημερήσια διάταξη, συζητείται και ψηφίζεται μία μόνο φορά, κατά έξοδα, αποτελέσματα από τη χρήση και στο σύνολο, στην ίδια συνεδρίαση που συζητείται και ο προϋπολογισμός εξόδων.
Κατάθεση και εξέταση του προϋπολογισμού 
του Κράτους από την αρμόδια διαρκή επιτροπή
’ρθρο 121
  1.Ο προϋπολογισμός του Κράτους περιλαμβάνει τα έσοδα και τα έξοδα για το επόμενο οικονομικό έτος και συζητείται από την Ολομέλεια της Βουλής σε κάθε τακτική σύνοδο σύμφωνα με τις επόμενες διατάξεις.
  2.Ο προϋπολογισμός του Κράτους εισάγεται στη Βουλή από τον Υπουργό Οικονομικών έναν τουλάχιστο μήνα πριν από την έναρξη του οικονομικού έτους.
  3.Ο Υπουργός των Οικονομικών μπορεί κατά την κατάθεση του προϋπολογισμού να κάνει σύντομες δηλώσεις στη Βουλή σχετικά με το περιεχόμενό του. Στην περίπτωση αυτή μπορούν να απαντήσουν οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων καθένας για πέντε (5) λεπτά της ώρας. Οι δηλώσεις και οι απαντήσεις δεν μπορούν να υπερβούν τις δύο ώρες συνολικά.
  4.Ο προϋπολογισμός του Κράτους διανέμεται στους Βουλευτές και παραπέμπεται για εξέταση στη διαρκή επιτροπή οικονομικών υποθέσεων.
  5.Μετά την παραπομπή του προϋπολογισμού στη διαρκή επιτροπή οικονομικών υποθέσεων για εξέταση, ο Πρόεδρος της επιτροπής, αφού προηγουμένως συμβουλευτεί τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, ορίζει από τα μέλη της: α) έναν γενικό εισηγητή από κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα. β) ειδικούς εισηγητές από κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα κατά θέματα και κεφάλαια του προϋπολογισμού και γ) έναν ειδικό εισηγητή, που υποδεικνύεται από τους ανεξάρτητους.
  
6.Οι γενικοί και οι ειδικοί εισηγητές υποβάλλουν τις εκθέσεις τους στην επιτροπή μέσα σε οχτώ ημέρες από την πρώτη συνεδρίασή της.
  7.Η εξέταση του προϋπολογισμού του Κράτους από τη διαρκή επιτροπή οικονομικών υποθέσεων ολοκληρώνεται σε τρεις το πολύ συνεχείς συνεδριάσεις, που γίνονται μέσα στην προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου. "Οι συζητήσεις στην επιτροπή είναι δημόσιες".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρ. 11 Αποφ. Ολομ.Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ.76
  8.Οι εκθέσεις της επιτροπής και των γενικών και ειδικών εισηγητών τυπώνονται και διανέμονται στους Βουλευτές τρεις τουλάχιστον ημέρες πριν από την έναρξη της συζήτησης στην Ολομέλεια της Βουλής.
Κατάθεση και εξέταση του απολογισμού 
και του γενικού ισολογισμού του Κράτους
 από την αρμόδια διαρκή επιτροπή
’ρθρο 122
  1.Ο απολογισμός και ο γενικός ισολογισμός του Κράτους υποβάλλονται στη Βουλή το βραδύτερο μέσα σε ένα έτος από τη λήξη του οικονομικού έτους, συζητούνται και κυρώνονται από την Ολομέλεια της Βουλής συγχρόνως με τη ψήφιση του προϋπολογισμού του Κράτους.
  2.Ο απολογισμός και ο γενικός ισολογισμός του Κράτους εισάγονται στη Βουλή από τον Υπουργό Οικονομικών, διανέμονται στους Βουλευτές και παραπέμπονται στη διαρκή επιτροπή οικονομικών υποθέσεων για εξέταση.
  3.Η επιτροπή εξετάζει τον απολογισμό και το γενικό ισολογισμό και συντάσσει ενιαία έκθεση με τον προϋπολογισμό, η οποία τυπώνεται και διανέμεται στους Βουλευτές σύμφωνα με το άρθρο 121 παρ. 8.
Συζήτηση και ψήφιση του προϋπολογισμού, του 
απολογισμού και του γενικού ισολογισμού 
του Κράτους
’ρθρο 123
  1.Ο προϋπολογισμός, ο απολογισμός και ο γενικός ισολογισμός του Κράτους συζητούνται και ψηφίζονται από την Ολομέλεια της Βουλής μέσα σε πέντε το πολύ συνεχείς συνεδριάσεις.
  2.Η συζήτηση αρχίζει με τις αγορεύσεις των γενικών εισηγητών, οι οποίοι μιλούν διαδοχικά και κατά τη σειρά της δύναμης της Κοινοβουλευτικής τους Ομάδας. Στη συνέχεια μιλούν οι ειδικοί εισηγητές κατά την ίδια σειρά, αλλά με εναλλαγή ενός από κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα και ακολουθούν όσοι έχουν εγγραφεί στον κατάλογο των ομιλητών με τη σειρά της εγγραφής τους.
  
(Αντί για τη σελ. 192,765(α) Σελ.  192,765(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 35
  
3.Η εγγραφή στον κατάλογο των ομιλητών γίνεται έως το τέλος της ομιλίας των γενικών εισηγητών.
  "4.Η διάρκεια της ομιλίας δεν μπορεί να υπερβεί:α)τα εξήντα (60) λεπτά της ώρας για τον αρμόδιο Υπουργό και τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων που έχουν δύναμη τουλάχιστον ίση με το ένα έκτο (1/6) του όλου αριθμού των Βουλευτών, β) τα πενήντα (50) λεπτά της ώρας για τους γενικούς εισηγητές, γ) τα σαράντα (40) λεπτά της ώρας για τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και δ) τα τριάντα 30) λεπτά της ώρας για τους Υπουργούς και τους ειδικούς εισηγητές. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ. 97."
  Η παρ. 4 αναδιατυπώθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 5 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993 (ΦΕΚ Α΄200) αποφ. Προέδρου Βουλής.
  5.Η συζήτηση του προϋπολογισμού ολοκληρώνεται τη δωδέκατη νυχτερινή ώρα της τελευταίας συνεδρίασης και ακολουθεί αμέσως ψηφοφορία.
  6.Η ψήφιση του προϋπολογισμού γίνεται με ονομαστική ψηφοφορία, που διεξάγεται ταυτοχρόνως και με χωριστούς καταλόγους και ψηφολέκτες για τα έσοδα και τις δαπάνες κάθε υπουργείου. Τα πρωτόκολλα της ψηφοφορίας καταχωρίζονται στα Πρακτικά.
  7.Η ψήφιση του προϋπολογισμού δημόσιων επενδύσεων και προσαρτημένων προϋπολογισμών, του τακτικού προϋπολογισμού των νομαρχιών και του προϋπολογισμού των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών γίνεται ιδιαιτέρως και διαδοχικά με ανάταση  ή έγερση.
  8.Η κύρωση στο σύνολο του απολογισμού και του γενικού ισολογισμού του Κράτους γίνεται στη συνεδρίαση που ψηφίζεται ο προϋπολογισμός μία μόνο φορά κατά υπουργεία και ειδικό ταμείο σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
 ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄: ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Κοινοβουλευτικός έλεγχος
’ρθρο 124
  1.Η Κυβέρνηση υπόκειται στον έλεγχο της Βουλής με τη διαδικασία και τους όρους των επόμενων διατάξεων.
  2.Ο κοινοβουλευτικός έλεγχος ασκείται από τη Βουλή σε Ολομέλεια δύο τουλάχιστο φορές την εβδομάδα σύμφωνα με το άρθρο 53 παρ. 1.
  3.Τα μέσα κοινοβουλευτικού ελέγχου, εκτός από
 την πρόταση δυσπιστίας, που ρυθμίζεται από το 

Σελ.  192,766(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 36

άρθρο 142, είναι: α) οι αναφορές. β) οι ερωτήσεις. γ) οι επίκαιρες ερωτήσεις. δ) οι αιτήσεις κατάθεσης εγγράφων. ε) οι επερωτήσεις και στ) οι επίκαιρες επερωτήσεις.
  4.Τα έγγραφα με τα οποία ασκούνται τα μέσα κοινοβουλευτικού ελέγχου της προηγούμενης παραγράφου υποβάλλονται στη Βουλή και πρέπει να αναφέρουν τον Υπουργό στον οποίο απευθύνονται. Η αρμόδια υπηρεσία της Βουλής τα καταχωρίζει με τη χρονολογική σειρά κατάθεσής τους σε ιδιαίτερο για κάθε κατηγορία βιβλίο συνεχούς αρίθμησης. Αντίγραφο του εγγράφου που κατατέθηκε διαβιβάζεται στον Υπουργό στον οποίο απευθύνεται.
  5.Αν ο Υπουργός στον οποίο απευθύνεται το σχετικό έγγραφο κρίνει ότι είναι αναρμόδιος, το διαβιβάζει μέσα στην προθεσμία του άρθρου 125 παρ. 5 ή 126 παρ. 4 στον αρμόδιο Υπουργό και αντίγραφο του διαβιβαστικού κοινοποιεί ταυτόχρονα στην υπηρεσία της Βουλής και στο Βουλευτή που το κατέθεσε. Στην περίπτωση αυτήν η προθεσμία για απάντηση στη Βουλή από τον αρμόδιο Υπουργό αρχίζει πέντε ημέρες μετά την ημερομηνία του διαβιβαστικού εγγράφου.
  6.Τα μέσα κοινοβουλευτικού ελέγχου της παρ. 3 ισχύουν για τη σύνοδο στην οποία κατατέθηκαν με την επιφύλαξη του άρθρου 130. Αν εκκρεμούν και δεν συζητηθούν ως τη λήξη της τακτικής συνόδου, μπορούν να επανακατατεθούν. Στην περίπτωση αυτήν η σειρά καταχώρισής τους στο αντίστοιχο βιβλίο καθορίζεται από τη σειρά επανακατάθεσης.
  7.Η κατάθεση και επανακατάθεση των μέσων κοινοβουλευτικού ελέγχου της παρ. 3 κατά το χρονικό διάστημα που μεσολαβεί μεταξύ των δύο τακτικών συνόδων αρχίζει από την ημέρα που ακολουθεί την έναρξη λειτουργίας του Τμήματος διακοπής των εργασιών της Βουλής με την επιφύλαξη του άρθρου 125 παρ. 6. Στην περίπτωση αυτήν η σειρά καταχώρισής τους στο αντίστοιχο βιβλίο καθορίζεται από τη σειρά κατάθεσης ή επανακατάθεσης. "η δε προθεσμία προς απάντηση αρχίζει από την επομένη της ενάρξεως τω εργασιών της νέας Συνόδου της Ολομέλειας της Βουλής."
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε με την παρ. 4 του άρθρ. 11 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
  8.Τα έγγραφα των μέσων κοινοβουλευτικού ελέγχου της παρ. 3 τυπώνονται σε ιδιαίτερους πίνακες και διανέμονται περιοδικά στους Βουλευτές.
  
"9.Για την υποβοήθηση του ασκουμένου υπό της Ολομέλειας της Βουλής κοινοβουλευτικού ελέγχου, οι διαρκείς επιτροπές ασκούν και την κατά το άρθρ. 41Α αρμοδιότητα".
  Η μέσα σε " " παρ. 9 προστέθηκε από το άρθρ. 2 της 5123/15-15 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 200) απόφ. του Προέδρου της Βουλής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄: ΑΝΑΦΟΡΕΣ
Περιεχόμενο, κατάθεση και συζήτηση
’ρθρο 125
  1.Καθένας ή πολλοί μαζί έχουν το δικαίωμα να απευθύνουν στη Βουλή γραπτές αναφορές, που περιέχουν αιτήματα ή παράπονα. Οι αναφορές παρουσιάζονται από Βουλευτή ή παραδίδονται στον Πρόεδρο.
  2.Οι αναφορές πρέπει να περιέχουν το ονοματεπώνυμο, την ιδιότητα και τη διεύθυνση εκείνων που τις υπογράφουν.
  3.Οι Βουλευτές που επιθυμούν να υιοθετήσουν αναφορά την προσυπογράφουν κατά την κατάθεσή της ή το δηλώνουν κατά την ανακοίνωσή της στη Βουλή.
  4.Οι αναφορές καταχωρίζονται σε ειδικό βιβλίο κατά τη σειρά κατάθεσής τους, αν εκπληρούν τις προϋποθέσεις της παρ. 2 διαφορετικά, αρχειοθετούνται.
  5.Ο Υπουργός στον οποίο διαβιβάζεται η αναφορά οφείλει μέσα σε είκοσι πέντε ημέρες από την κατάθεσή της να απαντήσει στη Βουλή με ταυτόχρονη κοινοποίηση στους Βουλευτές που την είχαν υιοθετήσει και σ' αυτόν που την υπέβαλε. "Στις περιπτώσεις της παρ. 3, αν ο Υπουργός δεν απαντήσει ή απαντήσει εκπροθέσμως, η αναφορά μπορεί να συζητηθεί κατά τη διαδικασία των άρθρ. 129 και επόμενα του Κανονισμού".
  Το μέσα σε "  " εδάφιο αναδιατυπώθηκε ως άνω με την παρ. 1 του άρθρ. 12 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
  6.Ανεξάρτητα από την υποχρέωση της προηγούμενης παραγράφου για απάντηση από τον Υπουργό, αναφορές που κατατίθενται στο διάστημα που μεσολαβεί μεταξύ δύο συνόδων της Βουλής διαγράφονται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄: ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ
Περιεχόμενο και απάντηση
’ρθρο 126
  1.Οι Βουλευτές έχουν το δικαίωμα να απευθύνουν γραπτές ερωτήσεις στους αρμόδιους Υπουργούς σχετικά με οποιαδήποτε δημόσια υπόθεση.
  
2.Οι γραπτές ερωτήσεις πρέπει να είναι σαφείς, σύντομες και να αποβλέπουν στην ενημέρωση ή πληροφόρηση για το αν κάποιο περιστατικό αληθεύει ή για το ποια μέτρα προτίθεται να λάβει η Κυβέρνηση για την αντιμετώπιση συγκεκριμένου θέματος γενικού ή τοπικού ενδιαφέροντος.
  3.Αμέσως μετά την κατάθεσή τους οι ερωτήσεις διαβιβάζονται από τις υπηρεσίες της Βουλής στον Υπουργό στον οποίο απευθύνονται.
  4.Οι Υπουργοί οφείλουν να απαντούν γραπτώς στις ερωτήσεις μέσα σε είκοσι πέντε ημέρες από την κατάθεσή τους διαφορετικά, οι απαντήσεις θεωρούνται εκπρόθεσμες.
  5.Οι απαντήσεις των Υπουργών στις ερωτήσεις των Βουλευτών καταχωρίζονται στα Πρακτικά της Βουλής.
Εγγραφή στην ημερήσια διάταξη
  ’ρθρο 127
  "Αν ο αρμόδιος Υπουργός δεν απαντήσει ή απαντήσει εκπρόθεσμα η ερώτηση μπορεί να συζητηθεί κατά τη διαδικασία των άρθρ. 129 και επόμενα του Κανονισμού."
  Το άρθρ. 127 αντικαταστάθηκε ως άνω από με την παρ. 2 του άρθρ. 12 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
Συζήτηση των ερωτήσεων
  ’ρθρο 128
  "Στην αρχή της συνεδριάσεως κάθε Τρίτης συζητούνται αναφορές και ερωτήσεις, όπως ορίζεται στο προηγούμενο άρθρο και το τελευταίο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρ.125."
  Το άρθρ.128, όπως είχε αντικατασταθεί από την Αποφ. Ολομ. Βουλής με αριθ. 6913/1993 (ΦΕΚ Α' 200), αντικαταστάθηκε & πάλι ως άνω με την παρ. 3 του άρθρ. 12 Απόφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ .αριθ. 76.
Ερωτήσεις προς τον Πρωθυπουργό
   "’ρθρ.128Α.-(Το άρθρ.128 Α, που είχε προστεθεί από το άρθρ. 1 της από 10-11 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Α΄ 92, αποφ. Προέδρου της Βουλής, καταργήθηκε από το άρθρ. 7 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 200,  ομοίας αποφ.)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄: ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ
Περιεχόμενο
  ’ρθρο 129
  "1.Για θέματα άμεσης επικαιρότητας κάθε Βουλευτής έχει το δικαίωμα να υποβάλλει σχετικές ερωτήσεις, που κατατίθενται και συζητούνται με τη διαδικασία των επόμενων διατάξεων (επίκαιρες ερωτήσεις).
  
(Αντί για τη σελ. 192,7661) Σελ.  192,7661(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 37
  
2.Οι επίκαιρες ερωτήσεις απευθύνονται στον Πρωθυπουργό ή τους αρμόδιους Υπουργούς και απαντούν προφορικά στη Βουλή οι ίδιοι ή ο εξουσιοδοτημένος από την Κυβέρνηση Υπουργός.
  3. Σε κάθε περίπτωση, ο Πρωθυπουργός μία φορά τουλάχιστον την εβδομάδα και σε δύο τουλάχιστον ερωτήσεις, που επιλέγει, απαντά ο ίδιος. Το Πρόεδρο Κοινοβουλευτικής Ομάδας μπορεί να αναπληρώνει κατά τη συζήτηση επίκαιρων ερωτήσεών του, που απευθύνονται στον Πρωθυπουργό και δεν απαντώνται από τον ίδιο, ένας από τους αναπληρωτές του. Υπουργός που καλείται για δεύτερη φορά μέσα στην ίδια εβδομάδα μπορεί να εξουσιοδοτήσει άλλον Υπουργό ή έναν Υφυπουργό του να απαντήσει σε ερωτήσεις των επόμενων συνεδριάσεων της εβδομάδας αυτής.
  4. Η επίκαιρη ερώτηση πρέπει να είναι γραπτή κα να συνοδεύεται από περίληψη των στοιχείων που είναι απολύτως αναγκαία για το σαφή προσδιορισμό του θέματος στο οποίο αναφέρεται. Η Διάσκεψη των Προέδρων προσδιορίζει με απόφασή της στην αρχή κάθε Συνόδου τον τύπο και την έκταση της περίληψης. Επίκαιρες ερωτήσεις, που δεν ανταποκρίνονται στους όρους της απόφασης αυτής, δεν συζητούνται, αν αυτό αποφασίσει η Διάσκεψη των Προέδρων.
  5. Το κείμενο της ερώτησης υπογράφεται από το Βουλευτή που την υποβάλλει και κατατίθεται στη Βουλή μέχρι τη δεκάτη πρωινή κάθε ημέρας που συνεδριάζει.
  6. Ο Πρόεδρος της Βουλής, μετά  την καταχώριση της ερώτησης στο ειδικό βιβλίο των επίκαιρων ερωτήσεων, τη διαβιβάζει αμέσως και κατά περίπτωση, στον Πρωθυπουργό ή στον αρμόδιο Υπουργό."
  Το άρθρ. 129 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Απόφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ.76.
Ημέρα συζήτησης και επιλογή
 των επίκαιρων ερωτήσεων που θα συζητηθούν
  ’ρθρο 130
  "1.Επίκαιρες ερωτήσεις συζητούνται σε όλες τις συνεδριάσεις της Ολομέλειας της Βουλής πλην της Τρίτης, κατά την οποία συζητούνται αναφορές και ερωτήσεις κατά τη διαδικασία της παρ. 5 του παρόντος άρθρου. Δεν συζητούνται επίκαιρες ερωτήσεις στις συνεδριάσεις για συζητήσεις προ ημερησίας διατάξεως (άρθρ. 143) ή με άλλον ειδικό αντικείμενο που αποφασίζει η Διάσκεψη των Προέδρων. Ο Πρόεδρος της Βουλής ανακοινώνει σε κάθε συνεδρίαση τις συγκεκριμένες επίκαιρες ερωτήσεις που είναι προς συζήτηση κατά την επόμενη με βάση την επιλογή ή την κλήρωση που γίνεται κατά τις επόμενες παραγράφους.
  
Σελ.  192,7662(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 38
  
2. Η επιλογή των επίκαιρων ερωτήσεων, που υποβάλλονται μέχρι τη δεκάτη πρωινή της Δευτέρας και πρόκειται να συζητηθούν την Τετάρτη, γίνεται μέχρι τη δωδεκάτη μεσημβρινή της Δευτέρας, εκείνων δε που υποβάλλονται μέχρι τη δεκάτη πρωινή της Τετάρτης και πρόκειται να συζητηθούν την Παρασκευή, γίνεται μέχρι τη δωδεκάτη μεσημβρινή της Τετάρτης.
  Την επιλογή κάνει ο Πρόεδρος κάθε Κοινοβουλευτικής Ομάδας για τις ερωτήσεις των Βουλευτών της Ομάδας του ή άλλο μέλος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας, στο οποίο ο Πρόεδρός της μπορεί να αναθέσει το δικαίωμα αυτό με έγγραφό του, που το απευθύνει στον Πρόεδρο της Βουλής. Η επιλογή για τις επίκαιρες ερωτήσεις των ανεξάρτητων γίνεται βάσει αλφαβητικού πίνακα με τα ονόματά τους και έως ότου αυτός εξαντληθεί , οπότε αρχίζει νέος κύκλος.
  3.Ο Πρόεδρος κάθε Κοινοβουλευτικής Ομάδας με έγγραφη δήλωση που κατατίθεται στον Πρόεδρο της Βουλής επιλέγει για συζήτηση δύο το πολύ επίκαιρες ερωτήσεις και ορίζει ποιά από τις δύο αποτελεί την πρώτη και ποια τη δεύτερη επιλεγόμενη επίκαιρη ερώτηση. Αν μέσα στην προθεσμία της παρ. 2 δεν γίνει η επιλογή, θεωρείται ως πρώτη επιλεγόμενη η πρώτη κατά τη σειρά κατάθεσής  της επίκαιρη ερώτηση από Βουλευτή της Κοινοβουλευτικής Ομάδας που παρέλειψε την επιλογή και ως δεύτερη επιλεγόμενη η αμέσως επόμενη της ίδιας Ομάδας.
  4. Επίκαιρες ερωτήσεις που δεν επελέγησαν να συζητηθούν στη συνεδρίαση της Τετάρτης συζητούνται στη συνεδρίαση της Πέμπτης και εκείνες που δεν επελέγησαν να συζητηθούν στη συνεδρίαση της Παρασκευής αμέσως επόμενης Δευτέρας. Η σειρά συζητήσεως των ερωτήσεων αυτών καθορίζεται με κλήρωση που διενεργείται κατά τη συνεδρίαση της Διάσκεψης των Προέδρων και αν αυτή δεν συνεδριάσει από τον Πρόεδρο της Βουλής και τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων ή τους αναπληρωτές τους. Κατά τη διαδικασία αυτή μόνο μια επίκαιρη ερώτηση ενός Βουλευτή μπορεί να συζητηθεί. Αν κληρωθούν περισσότερες ερωτήσεις ο Βουλευτής καλείται να επιλέξει. Αν δεν πραγματοποιηθεί συνεδρίαση της Διάσκεψης των Προέδρων για οποιονδήποτε λόγο ή ο Βουλευτής δεν επιλέξει, οι ερωτήσεις της παραγράφου αυτής συζητούνται με τη σειρά κατάθεσής τους ,μια για κάθε Βουλευτή. Οι ερωτήσεις αυτές αναπτύσσονται εναλλάξ με τη σειρά που προβλέπει το άρθρ. 19 παρ. 1.
  
5. Στη συνεδρίαση κάθε Τρίτης συζητούνται με τη διαδικασία των επίκαιρων ερωτήσεων και κατ' επιλογήν των Βουλευτών αναφορές και ερωτήσεις στις οποίες δεν απάντησαν οι αρμόδιοι Υπουργοί.. Ο Βουλευτής μπορεί να προτείνει μια αναφορά ή ερώτηση ανά εβδομάδα μέχρι τη δεκάτη πρωινή της Τετάρτης και η σειρά ορίζεται σε δύο κύκλους, με κλήρωση που διενεργείται από τη Διάσκεψη των Προέδρων και, αν αυτή δεν συνεδριάσει., από τον Πρόεδρο της Βουλής και τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων ή τους αναπληρωτές τους. Ο πρώτος κύκλος περιλαμβάνει έξι (6) αναφορές ή ερωτήσεις και σ' αυτόν μετέχουν δύο Βουλευτές καθεμιάς από τις δύο πρώτες σε δύναμη Κοινοβουλευτικές Ομάδες της Βουλής και ένας Βουλευτής καθεμιάς από τις επόμενες σε δύναμη Κοινοβουλευτικές Ομάδες. Ο δεύτερος κύκλος περιλαμβάνει τέσσερις αναφορές ή ερωτήσεις και σ' αυτόν μετέχουν ένας Βουλευτής από κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα. Εάν κληρωθεί αναφορά ή ερώτηση ανεξάρτητου Βουλευτή προστίθεται αυτή στο δεύτερο κύκλο και συζητείται τελευταία. Η ανάπτυξη γίνεται 
εναλλάξ με τη σειρά που προβλέπει το άρθρ. 19 παρ. 1. Σε κάθε μεταβολή του αριθμού της δυνάμεως των κομμάτων η Διάσκεψη των Προέδρων καθορίζει εκ νέου τον αριθμό των βουλευτών κάθε Κοινοβουλευτικής Ομάδας που συμμετέχουν στη διαδικασία αυτή."
  Οι μέσα σε " " παρ. 1-4 αναδιατυπώθηκαν ως άνω και η παρ. 5 προστέθηκε από τη παρ. 1 άρθρ. 14 Απόφ. Ολομ. Βουλής 3-8 Ιουλ. 1996, ΦΕΚ Α' 151, κατωτ. αριθ.76.
  6(5). Επίκαιρες ερωτήσεις που δεν συζητήθηκαν κατά την ανωτέρω διαδικασία διαγράφονται. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση που ματαιωθεί η αντίστοιχη συνεδρίαση.
  7(6).Αν η Βουλή δεν λειτουργεί τις ημέρες που προβλέπουν οι παρ. 1 και 2, η επιλογή των επίκαιρων ερωτήσεων και η ανακοίνωσή τους από τον Πρόεδρο της Βουλής γίνεται την αμέσως προηγούμενη κατά περίπτωση ημέρα που λειτουργεί η Βουλή.
  Οι παρ. 5 και 6 αναριθμήθηκαν σε 6 και 7 αντιστοίχως από την παρ. 2 άρθρ. 14 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996, ΦΕΚ Α' 151, κατωτ. αριθ.76.
Σειρά συζήτησης των επίκαιρων ερωτήσεων
  ’ρθρο 131
  1.Οι επίκαιρες ερωτήσεις που αποτελούν την πρώτη επιλογή κάθε Κοινοβουλευτικής Ομάδας συζητούνται με τη σειρά που προβλέπει το άρθρο 19 παρ. 1 και ακολουθεί η ερώτηση των ανεξαρτήτων.
  
2.Αν για εξαιρετικούς λόγους, ιδίως λόγω κωλύματος του Βουλευτή που υπογράφει ή του  αρμόδιου Υπουργού, καθώς και σε περίπτωση παραίτησης του Βουλευτή από την ερώτηση, δεν μπορεί να συζητηθεί η επίκαιρη ερώτηση που αποτελεί την πρώτη επιλογή, συζητείται στη θέση της η ερώτηση της ίδιας Ομάδας που αποτελεί τη δεύτερη επιλογή.
  3.Αν δεν υπάρχει επαρκής αριθμός επίκαιρων ερωτήσεων πρώτης επιλογής ή επαρκεί ο χρόνος, η συζήτηση συνεχίζεται με τις ερωτήσεις δεύτερης επιλογής της Αντιπολίτευσης και με τη σειρά που  ορίζεται στην παρ. 1.
  4.Επίκαιρες ερωτήσεις που αναφέρονται στο ίδιο θέμα συζητούνται ταυτόχρονα, χωρίς να επηρεάζονται τα δικαιώματα των ομιλητών ως προς το χρόνο της ομιλίας τους.
  "5. (Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 15 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ.αριθ.76)."
Διαδικασία συζήτησης των επίκαιρων ερωτήσεων.
  ’ρθρο 132
  "1.Η συζήτηση κάθε επίκαιρης ερώτησης αρχίζει με την ανάγνωση του περιεχομένου της ή περίληψής του από τον Πρόεδρο της Βουλής. Στη συνέχεια απαντά ο Πρωθυπουργός ή ο αρμόδιος ή εξουσιοδοτημένος από την Κυβέρνηση ή τον ερωτώμενο αρμόδιο Υπουργό, Υπουργός ή Υφυπουργός επί τρία (3) λεπτά το πολύ.
  2.Ο Βουλευτής που υπογράφει την επίκαιρη ερώτηση παίρνει το λόγο για δύο (2) λεπτά και μπορεί να απαντήσει ο ερωτώμενος επί δύο (2) επίσης λεπτά.
  3.Η συζήτηση περιορίζεται αποκλειστικά ανάμεσα στους ανωτέρω αναφερόμενους κατ' εξαίρεση των διατάξεων του άρθρ. 97 παρ. 5 υπέρβαση του οριζόμενου στην παρ. 2 χρόνου ομιλίας δεν επιτρέπεται."
  Το άρθρ. 132 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 15 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
"Συζητήσεις με πρωτοβουλία Βουλευτών"
  "’ρθρ.132 Α.- 1. Κάθε βουλευτής δικαιούται, στη διάρκεια της Συνόδου και κάθε εβδομάδα μέχρι την ικανοποίηση του αιτήματός του, να υποβάλει στη Διάσκεψη των Προέδρων προς συζήτηση στην Ολομέλεια της Βουλής ένα τουλάχιστον θέμα γενικότερης σημασίας η ενδιαφέροντος
  2. Η Διάσκεψη των Προέδρων, εφόσον έχει ψηφισθεί από την Ολομέλεια της Βουλής κατά την προηγούμενη εβδομάδα ένα τουλάχιστον σχέδιο νόμου, χωρίς συζήτηση κατ' αρχήν, κατ' άρθρον και στο σύνολο, με εξαίρεση σχέδια νόμων για την κύρωση διεθνών συνθηκών ή συμβάσεων, καθώς 
  
(Αντί για τη σελ. 192,767) Σελ.  192,767(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 39

και την περίπτωση του εδ.β' της παρ. 1 του  άρθρ.108, μπορεί να αποφασίσει ότι μια συνεδρίαση νομοθετικού έργου της επόμενης εβδομάδος θα διατεθεί για συζήτηση θεμάτων της παρ. 1
  3. Η ημέρα, η ώρα, καθώς και ο συνολικός για κάθε θέμα χρόνος που θα διατεθεί για τις συζητήσεις των κατά την παρ. 1 θεμάτων καθορίζονται με την ίδια απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων.
  4. Η Διάσκεψη των Προέδρων επιλέγει δια κληρώσεως μέχρι τέσσερα θέματα, από όσα έχουν προταθεί μέχρι την παραμονή της συνεδρίασής της και καθορίζει τη σειρά συζήτησής τους, με ανάλογη εφαρμογή της παρ. 1 του άρθρ. 135.
  5. Στη συζήτηση κάθε θέματος συμμετέχουν ο Βουλευτής-εισηγητής του για δέκα (10) λεπτά της ώρας, ο αρμόδιος Υπουργός, και αν κωλύεται, αυτός που ορίζεται από τον Πρωθυπουργό για δέκα (10) λεπτά της ώρας και επί συναρμοδιότητας ένας ακόμη Υπουργός οριζόμενος από τον Πρωθυπουργό για πέντε (5) λεπτά της ώρας, καθώς και δέκα τουλάχιστον Βουλευτές από τους οποίους ένας τουλάχιστον από κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα για τρία (3) λεπτά της ώρας ο καθένας.
  Δικαίωμα δευτερολογίας έχει ο Βουλευτής-εισηγητής και ο αρμόδιος ή ο πρώτος από τους ορισθέντες Υπουργούς για πέντε (5) λεπτά της ώρας ο καθένας.
  6. Στη συζήτηση δεν μετέχουν οι πρόεδροι Κοινοβουλευτικών Ομάδων ή οι αναπληρωτές τους ή άλλος Υπουργός ή Βουλευτής."
  Ο υπότιτλος και το άρθρ. 132 Α προστέθηκαν με το άρθρ. 16 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151) κατωτ. αριθ. 76.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄:
 ΑΙΤΗΣΕΙΣ ΚΑΤΑΘΕΣΗΣ ΕΓΓΡΑΦΩΝ
  ’ρθρο 133
  1.Οι Βουλευτές έχουν το δικαίωμα να ζητούν από τους αρμόδιους Υπουργούς με γραπτή αίτησή τους προς  τη Βουλή την κατάθεση εγγράφων που σχετίζονται γενικά με δημόσια υπόθεση.
  2.Αμέσως μετά την υποβολή τους οι αιτήσεις κατάθεσης εγγράφων διαβιβάζονται από τη Βουλή στον Υπουργό στον οποίο απευθύνονται.
  "3.Ο Υπουργός οφείλει μέσα σε τριάντα (30) ημέρες" από την παραλαβή της σχετικής αίτησης είτε να αποστείλει στη Βουλή τα ζητούμενα έγγραφα, είτε να αναφέρει σ' αυτήν τους λόγους για τους οποίους η κατάθεση όλων ή ορισμένων, ειδικά κατονομαζόμενων, δεν είναι δυνατή.
  Οι μέσα σε " " λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 17 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
Σελ.  192,768(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 40
  
4.Ο Υπουργός υποχρεούται να μην καταθέσει έγγραφα που αφορούν διπλωματικό ή στρατιωτικό ή σχετικό με την ασφάλεια του Κράτους μυστικό.
  5.Τα έγγραφα που αποστέλλει στη Βουλή ο Υπουργός διαβιβάζονται αμέσως από την αρμόδια υπηρεσία της Βουλής στον ενδιαφερόμενο Βουλευτή.
  6.Προκειμένου για πρωτότυπα έγγραφα προερχόμενα από τα δημόσια αρχεία η αρμόδια υπηρεσία της Βουλής ειδοποιεί γραπτώς τον ενδιαφερόμενο Βουλευτή να λάβει γνώση του περιεχομένου τους στο βουλευτήριο. Ο Βουλευτής υπογράφει ότι έλαβε γνώση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄: ΕΠΕΡΩΤΗΣΕΙΣ
Ορισμός - περιεχόμενο
  ’ρθρο 134
  1.Οι Βουλευτές έχουν το δικαίωμα να απευθύνουν στους Υπουργούς επερωτήσεις που αποσκοπούν στον έλεγχο της Κυβέρνησης και έχουν αντικείμενο πράξεις ή παραλείψεις της.
  2.Ο Βουλευτής που υπέβαλε ερώτηση ή αίτηση κατάθεσης εγγράφων δικαιούται να καταθέσει επερώτηση, αν κρίνει ότι η απάντηση του Υπουργού δεν είναι επαρκής ή δεν του παραδόθηκαν εμπροθέσμως τα έγγραφα που ζήτησε ή ορισμένα από αυτά.
  3.Οι επερωτήσεις πρέπει να προσδιορίζουν με σαφήνεια το θέμα που αφορούν.
Εγγραφή επερωτήσεων
 στην ημερήσια διάταξη και συζήτησή τους
  ’ρθρο 135
  1.Οι επερωτήσεις εγγράφονται στην ημερήσια διάταξη κατά τη σειρά καταχώρισής τους στο βιβλίο επερωτήσεων και συζητούνται κατά την ίδια σειρά.
  Λαμβάνονται όμως υπόψη και ο αριθμός και η δύναμη των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, καθώς και η αδυναμία παρουσίας λόγω κωλύματος των επερωτώμενων Υπουργών.
  2.Επερωτήσεις που καταθέτουν Βουλευτές σύμφωνα με το άρθρο 133 για μη κατάθεση ή μη εμπρόθεσμη κατάθεση εγγράφων από τα αρμόδια υπουργεία παραπέμπονται στη Διάσκεψη των Προέδρων. Η Διάσκεψη των Προέδρων μέσα σε εύλογο χρόνο και τουλάχιστο μία φορά το μήνα αναλόγως του αριθμού των επερωτήσεων της κατηγορίας αυτής σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 133, συνεκτιμώντας τη σημασία των εγγράφων που δεν κατατέθηκαν και το εφικτό ή μη της συγκέντρωσής τους, αποφασίζει για την κατά προτεραιότητα εγγραφή τους στην ημερήσια διάταξη της Παρασκευής, διαφορετικά, συζητούνται με τη σειρά και τους όρους της προηγούμενης παραγράφου.
  
"3.Η προφορική ανάπτυξη των επερωτήσεων αυτών γίνεται για δέκα (10) λεπτά της ώρας από το Βουλετή που τις υπογράφει πρώτος και η συζήτηση περιορίζεται αποκλειστικά στη μη κατάθεση των εγγράφων που ζητήθηκαν." Οι παράγραφοι 2 έως 4 και 6 του άρθρου 97 εφαρμόζονται αναλόγως.
  Το πρώτο μέσα σε "" εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την περ. α΄ της παρ. 4 του άρθρ. 6 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 200), αποφ. Προέδρου της Βουλής.
  4.Στη συζήτηση των επερωτήσεων μετέχουν μόνο ο Βουλευτής ή οι Βουλευτές που υπογράφουν την επερώτηση και ο αρμόδιος Υπουργός. "Ο Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας στην οποία ανήκουν οι επερωτώντες Βουλευτές μπορεί σε εξαιρετικές περιπτώσεις να αναπτύξει την επερώτηση για δέκα (10) λεπτά της ώρας μετά τον πρώτο επερωτώντα Βουλευτή και ο ίδιος ή ο αναπληρωτής του μπορούν να μετέχουν στη συζήτηση σύμφωνα με τους όρους του άρθρου 97  παρ. 1 έως 3 και 6." Ο Πρόεδρος κάθε άλλης Κοινοβουλευτικής Ομάδας ή ο αναπληρωτής του μπορούν να μετέχουν στη συζήτηση μετά τις πρωτολογίες και την απάντηση του Υπουργού για μία μόνο φορά στο ένα δεύτερο (1/2) του χρόνου του άρθρου 97 παρ. 1 έως 3.
  Το δεύτερο μέσα σε "" εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την περ. β' της παρ. 4 του  άρθρ.6 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 200) , αποφ. Προέδρου της Βουλής.
  5.Η συζήτηση των επερωτήσεων περιορίζεται αποκλειστικά στο θέμα που αναφέρεται στο κείμενο της επερώτησης και ολοκληρώνεται μέσα σε μία συνεδρίαση. Η συζήτηση οποιουδήποτε άλλου θέματος, όμοιου ή συναφούς με το θέμα της επερώτησης, δεν επιτρέπεται, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 137.
  6.Οι επερωτώντες αναπτύσσουν την επερώτηση με τη σειρά της υπογραφής τους, εκτός εάν με τη συγκατάθεσή τους μεταβάλουν τη σειρά μέσα στα πλαίσια του χρόνου που δικαιούνται. Ο Βουλευτής που υπογράφει την επερώτηση την αναπτύσσει προφορικά και ο αρμόδιος Υπουργός απαντά. "Η διάρκεια της ομιλίας του Βουλευτή που υπογράφει πρώτος είναι είκοσι (20) λεπτά της ώρας, και των "αμέσως επόμενων τεσσάρων" πέντε (5) λεπτά της ώρας για τον καθένα. Η διάρκεια της ομιλίας του Υπουργού δεν μπορεί να υπερβεί τον προβλεπόμενο συνολικό χρόνο ομιλίας όλων των Βουλευτών που ανέπτυξαν την επερώτηση με την επιφύλαξη του άρθρου 97."
  Το τρίτο και τέταρτο μέσα σε "" εδάφια τροποποιήθηκαν ως άνω από την περ. γ' της παρ. 4 του άρθρ. 6 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 200), αποφ. Προεδ. Βουλής.
  
Οι μέσα σε " " λέξεις του τρίτου εδαφίου αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 17 της Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 151), κατωτ. αριθ. 76.
  7.Στη δευτερολογία ο χρόνος ομιλίας της προηγούμενης παραγράφου περιορίζεται στο ένα δεύτερο (1/2).
  8.Ο Υπουργός μπορεί μία μόνο φορά και για εξαιρετικούς λόγους να ζητήσει την αναβολή της συζήτησης μιας επερώτησης για προσεχή συνεδρίαση κοινοβουλευτικού ελέγχου. Στην περίπτωση αυτήν η εγγραφή στην ημερήσια διάταξη γίνεται κατά προτεραιότητα.
  "9.Αν κατά τη συζήτηση μιας επερώτησης κρίνονται και πράξεις Βουλευτή που διετέλεσε μέλος της παρούσας ή προηγούμενης Κυβέρνησης, αυτός μπορεί να μιλήσει στο τέλος της συζήτησης για πέντε (5) λεπτά της ώρας και μόνο σχετικά με τις κρινόμενες πράξεις του."
  Η παρ. 9 τροποποιήθηκε ως άνω από την περιπτ. δ' της παρ. 4 του άρθρ. 6 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 200), αποφ. Προέδ. Βουλής.
Ταυτόχρονη συζήτηση επερωτήσεων
  ’ρθρο 136
  1.Η Βουλή μπορεί, ύστερα από προφορική πρόταση του Υπουργού ή γραπτή πρόταση δεκαπέντε τουλάχιστον παρόντων Βουλευτών, να αποφασίσει την ενιαία και ταυτόχρονη συζήτηση περισσότερων από μια επερωτήσεων που είναι  γραμμένες στην ημερήσια διάταξη και αναφέρονται στο ίδιο θέμα. Στην συζήτηση της πρότασης μετέχουν ένας από τους υπέρ της επερώτησης και ένας από τους αντιλέγοντες, οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και ο επερωτώμενος Υπουργός, καθένας για πέντε (5) λεπτά της ώρας.
  "2.Στην περίπτωση ταυτόχρονης συζήτησης περισσότερων από μια επερωτήσεων για το ίδιο θέμα που υπογράφονται από Βουλευτές της ίδιας ή διαφορετικών Κοινοβουλευτικών Ομάδων, ο Βουλευτής που υπογράφει πρώτος κάθε επερώτηση μιλεί για δέκα (10) λεπτά της ώρας "και οι επόμενοι τέσσερις κατά σειράν υπογράφοντες" κάθε επερώτηση για πέντε (5) λεπτά της ώρας, με εναλλαγή των ομιλητών. Ο χρόνος δευτερολογίας είναι πέντε (5) λεπτά για τον πρώτο που υπογράφει κάθε επερώτηση και τρία (3) λεπτά της ώρας για καθέναν από τους λοιπούς. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρο 135 παρ. 3 έως 6."
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 6 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 200), αποφ. Προεδ. Βουλής.
  
(Αντί για τη σελ. 192,769) Σελ.  192,769(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 41
  
Η μέσα σε "  " φράση του πρώτου εδαφίου αντικαταστάθηκε ως άνω από τη παρ. 2 άρθρ. 17 Αποφ. Ολομ. Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ.76.
Γενίκευση της συζήτησης στις επερωτήσεις
  ’ρθρο 137
  1.Με τη διαδικασία της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου η Βουλή μπορεί να αποφασίσει τη γενίκευση της συζήτησης επερώτησης. Η απόφαση της Βουλής μπορεί να περιλαμβάνει και  την ταυτόχρονη γενικευμένη συζήτηση περισσότερων επερωτήσεων, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου.
  "2.Αν αποφασιστεί η γενίκευση της συζήτησης, η διεξαγωγή της γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου για τους επερωτώντες Βουλευτές, καθώς και του άρθρου 97 παρ. 1 έως 3 για τους Υπουργούς, τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και τους αναπληρωτές τους και συνεχίζεται με τις ομιλίες όσων έχουν εγγραφεί στον κατάλογο έως το τέλος των αγορεύσεων των επερωτώντων, με διάρκεια ομιλίας πέντε(5) λεπτά της ώρας για τον καθένα. Η γενικευμένη συζήτηση ολοκληρώνεται υποχρεωτικά μέσα σε δύο το πολύ συνεδριάσεις."
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ 6 του άρθρ. 6 της 6913/26-26 Νοεμ.1993, (ΦΕΚ Α΄ 200), αποφ. Πρ.Βουλής.
Επίκαιρες επερωτήσεις
  ’ρθρο 138
  1.Για θέματα άμεσης επικαιρότητας οι Βουλευτές έχουν το δικαίωμα να υποβάλλουν επερωτήσεις που κατατίθενται και συζητούνται με τη διαδικασία των επόμενων παραγράφων (επίκαιρες επερωτήσεις).
  2.Οι επίκαιρες επερωτήσεις συζητούνται κατά τη συνεδρίαση του κοινοβουλευτικού ελέγχου κάθε Τρίτης.
  3.Το κείμενο της επερώτησης πρέπει να έχει επίκαιρο περιεχόμενο, να φέρει την ένδειξη στην επικεφαλίδα "επίκαιρη επερώτηση", να υπογράφεται από το Βουλευτή ή τους Βουλευτές που την υποβάλλουν και να κατατίθεται στη Βουλή έως τη δωδεκάτη μεσημβρινή ώρα της Παρασκευής.
  4.Οι επίκαιρες επερωτήσεις απευθύνονται στους αρμόδιους Υπουργούς και καταχωρίζονται στο γενικό βιβλίο των επερωτήσεων, καθώς και σε ειδικό βιβλίο. αντίγραφό τους διαβιβάζεται το αργότερο έως τη δεκάτη πρωινή της Δευτέρας στους κατά περίπτωση Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων ή στον εκπρόσωπο των ανεξαρτήτων κατά το άρθρο 13 παρ. 1. Η διαβίβαση γίνεται από την αρμόδια υπηρεσία της Βουλής στα αντίστοιχα γραφεία τους στο βουλευτήριο.
  
Σελ.  192,770(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 42
  
"5.Ο Πρόεδρος κάθε Κοινοβουλευτικής Ομάδας ή ο ειδικά ορισμένος γι' αυτό αναπληρωτής του επιλέγει, έως την ογδόη νυκτερινή ώρα της Δευτέρας κατά το άρθρο 130 παρ. 3, τρεις από τις επίκαιρες επερωτήσεις που έχουν καταθέσει Βουλευτές της Κοινοβουλευτικής του Ομάδας, ή δύο, αν δικαιούνται να συζητήσει μόνο μία αρμοδιότητας διαφορετικών υπουργείων." Για τις επερωτήσεις των ανεξαρτήτων η επιλογή γίνεται από τον κατά το άρθρο 13 παρ. 1 εκπρόσωπό τους. "Σε περίπτωση που ο Πρόεδρος μιας Κοινοβουλευτικής Ομάδας ή ο εκπρόσωπος των ανεξαρτήτων παραλείψει την επιλογή ή επιλέξει μέχρι τριών επερωτήσεων, η Κοινοβουλευτική αυτή Ομάδα δεν συμπεριλαμβάνεται στη διαδικασία επιλογής της επόμενης παραγράφου." Αν δεν προταθεί καμία επίκαιρη επερώτηση από καμία Κοινοβουλευτική Ομάδα ή τους ανεξαρτήτους, συζητούνται επερωτήσεις σύμφωνα με τα άρθρα 135 και επόμενα.
  Το πρώτο και τρίτο μέσα σε "" εδάφια τροποποιήθηκαν ως άνω από τις περ. α και β αντίστοιχα της παρ 7 του άρθρ. 6 της 6913 / 26-26 Νοεμ 1993,(ΦΕΚ Α΄ 200) , Αποφ. Προέδρ. Βουλής
  "6.Από τις επερωτήσεις της προηγούμενης παραγράφου η Διάσκεψη των Προέδρων επιλέγει δύο μόνο που τις εγγράφει για συζήτηση στην ημερήσια διάταξη της αμέσως επόμενης Τρίτης και λαμβάνοντας υπόψη το στοιχείο της επικαιρότητας και συνεκτιμώντας πάντως και τους όρους του άρθρου 135 παρ. 1." Αν υπάρχουν επερωτήσεις του ίδιου ή συναφούς περιεχομένου, η Διάσκεψη των Προέδρων μπορεί να αποφασίσει την ταυτόχρονη 
συζήτησή τους. Στην τελευταία περίπτωση η συζήτηση γίνεται υποχρεωτικά με τη διαδικασία του άρθρου 107 παρ. 4 έως 8, που εφαρμόζονται αναλόγως.
  Το πρώτο μέσα σε "" εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την περιπτ. γ' της παρ. 7 του άρθρ. 6 της 6913/26-26 Νοεμ. 1993, αποφ. Προέδ. Βουλής
  
7.Οι επερωτήσεις του άρθρου αυτού που δεν γράφτηκαν στην ημερήσια διάταξη κατά την προηγούμενη παράγραφο διατηρούν τη σειρά τους ανάλογα με το χρόνο υποβολής τους και συζητούνται κατά το άρθρο 135, εκτός αν ο Βουλευτής που τις κατέθεσε ζητήσει εγγράφως τη διαγραφή τους.
  8.Αν δεν ορίζεται διαφορετικά στο άρθρο αυτό, για τις επίκαιρες επερωτήσεις εφαρμόζονται αναλόγως τα άρθρα 135 και 136.
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄: ΕΚΛΟΓΗ  ΠΡΟΣΩΠΩΝ
Γενικές διατάξεις
’ρθρο 139
  1.Η εκλογή προσώπων γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 73, αν δεν ορίζεται διαφορετικά από ειδικές διατάξεις.
  2.Κατά την εκλογή προσώπων δεν επιτρέπεται η υποβολή υποψηφιοτήτων.
  3.Της εκλογής προσώπων δεν προηγείται συζήτηση.
  4.Στους Βουλευτές διανέμονται έντυπα ψηφοδέλτια που περιέχουν τα ονόματα των προσώπων που υποδεικνύονται από τις Κοινοβουλευτικές Ομάδες, καθώς και λευκά.
  5.Οι Βουλευτές τους οποίους αφορά η μυστική ψηφοφορία δεν μπορούν κατά τη διάρκειά της να μετέχουν στο Προεδρείο της Βουλής ή στην εφορευτική επιτροπή που διενεργεί την ψηφοφορία.
  6.Οι εκλεγόμενοι αναλαμβάνουν τα καθήκοντά τους αμέσως μετά την ανακοίνωση του αποτελέσματος της ψηφοφορίας από τον Πρόεδρο της Βουλής, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από το Σύνταγμα ή τον Κανονισμό.
Εκλογή του Προέδρου της Δημοκρατίας
  ’ρθρο 140
  1.Η εκλογή του Προέδρου της Δημοκρατίας από τη Βουλή ενεργείται με ονομαστική ψηφοφορία και σε ειδική συνεδρίαση, που συγκαλείται από τον Πρόεδρο της Βουλής έναν τουλάχιστο μήνα πριν από τη λήξη της θητείας του εν ενεργεία Προέδρου της Δημοκρατίας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις επόμενες διατάξεις.
  2.Σε περίπτωση οριστικής αδυναμίας του Προέδρου της Δημοκρατίας να εκπληρώσει τα καθήκοντά του κατά τους ορισμούς του άρθρου 34 παρ. 2 του Συντάγματος, καθώς επίσης και σε περίπτωση που ο Πρόεδρος παραιτηθεί, πεθάνει ή κηρυχθεί έκπτωτος κατά τις διατάξεις του Συντάγματος, η Βουλή συγκαλείται σε συνεδρίαση για την εκλογή νέου Προέδρου της Δημοκρατίας μέσα σε δέκα ημέρες το αργότερο, αφότου έληξε πρόωρα η θητεία του προηγούμενου Προέδρου.
  
3.Η εκλογή του Προέδρου της Δημοκρατίας εγγράφεται σε ειδική ημερήσια διάταξη, της οποίας η ανακοίνωση γίνεται πέντε πλήρεις ημέρες πριν από την οριζόμενη σ' αυτήν ημερομηνία ψηφοφορίας, σύμφωνα με το άρθρο 32 παρ. 3 του Συντάγματος.
  4.Της εκλογής του Προέδρου της Δημοκρατίας δεν προηγείται συζήτηση.
  5.Η Βουλή ψηφίζει ύστερα από προτάσεις που μπορούν να γίνουν μόνο από τις Κοινοβουλευτικές Ομάδες. Δικαίωμα πρότασης επίσης έχει και η κατά την έννοια του άρθρου 16 παρ. 5 Ομάδα των ανεξαρτήτων, υποψήφιος της οποίας θεωρείται όποιος συγκεντρώσει τις περισσότερες υποδείξεις των μελών της. ’λλες υποψηφιότητες δεν ανακοινώνονται στη Βουλή.
  6.Η ονομαστική ψηφοφορία για την εκλογή Προέδρου της Δημοκρατίας διεξάγεται πάντοτε με ονομαστική κλήση. Ο Πρόεδρος καλεί έναν Βουλευτή από τη Συμπολίτευση και έναν από την Αντιπολίτευση για να εκφωνήσουν τον κατάλογο των Βουλευτών και να καταμετρήσουν τις ψήφους. Κάθε Βουλευτής μετά την ονομαστική κλήση του αναφέρει το όνομα της προτίμησής του, ενώ οι ψηφολέκτες σημειώνουν, καθένας χωριστά, την ψήφο κάθε Βουλευτή. Βουλευτές που δεν επιθυμούν να εκφράσουν την προτίμησή τους υπέρ ορισμένου προσώπου δηλώνουν "παρών". Σε καμία περίπτωση δεν επιτρέπεται αιτιολόγηση της ψήφου. Το άρθρο 72 παρ. 8 εφαρμόζεται αναλόγως.
  7.Μετά το πέρας της ονομαστικής ψηφοφορίας συντάσσεται πρακτικό στο οποίο καταχωρίζονται τα ονόματα των παρόντων και των απόντων Βουλευτών, η ψήφος καθενός κατά την προηγούμενη παράγραφο, καθώς και το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας. Το πρακτικό ψηφοφορίας υπογράφεται από τους ψηφολέκτες, τον Πρόεδρο και τους Γραμματείς της Βουλής και καταχωρίζεται στα Πρακτικά.
  8.Πρόεδρος της Δημοκρατίας εκλέγεται όποιος συγκεντρώσει την κατά το άρθρο 32 παρ. 3 και 4 του Συντάγματος πλειοψηφία.
  9.΄Οταν ο Πρόεδρος της Βουλής αναπληρώνει τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας, αντικαθίσταται προσωρινά στην άσκηση των καθηκόντων του από τους κατά το άρθρο 10 αναπληρωτές του.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄: ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΕΜΠΙΣΤΟΣΥΝΗΣ
 ΚΑΙ ΔΥΣΠΙΣΤΙΑΣ
Πρόταση εμπιστοσύνης
’ρθρο 141
  1.Η Κυβέρνηση οφείλει μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την ορκωμοσία του Πρωθυπουργού να εμφανιστεί στη Βουλή και να ζητήσει ψήφο εμπιστοσύνης μετά τη συζήτηση των προγραμματικών της δηλώσεων. Αν έχουν διακοπεί 
  
(Αντί για τη σελ.192,771(β) Σελ.  192,771(γ)
Τεύχος 1320 Σελ. 43

οι εργασίες της Βουλής, εφαρμόζεται το άρθρο 84 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Ο Πρόεδρος της Βουλής, ύστερα από συνεννόηση με την Κυβέρνηση, ορίζει την ημέρα που θα αρχίσει η συζήτηση για τις προγραμματικές δηλώσεις και την παροχή ψήφου εμπιστοσύνης.
  3.Η ανάγνωση των προγραμματικών δηλώσεων της Κυβέρνησης και η πρόταση εμπιστοσύνης εγγράφονται σε ειδική ημερήσια διάταξη. Η συζήτηση διεξάγεται σύμφωνα με τα άρθρα 96 παρ. 2 και 97, που έχουν ανάλογη εφαρμογή, και δεν μπορεί να παραταθεί περισσότερο από τρεις ημέρες από την έναρξή της. Η εγγραφή ομιλητών γίνεται μετά την ανάγνωση των προγραμματικών δηλώσεων και έως το τέλος της  ομιλίας του τρίτου εγγεγραμμένου αγορητή. Η ψηφοφορία για την πρόταση εμπιστοσύνης διεξάγεται αμέσως μόλις τελειώσει η συζήτηση επί των προγραμματικών δηλώσεων και το αργότερο τη δωδεκάτη νυκτερινή ώρα της τρίτης ημέρας από την έναρξη της συζήτησης, εκτός αν η Κυβέρνηση ζητήσει να αναβληθεί η ψηφοφορία για σαράντα οχτώ ώρες.
  4.Η Κυβέρνηση μπορεί και οποτεδήποτε άλλοτε να ζητήσει ψήφο εμπιστοσύνης της Βουλής με γραπτή ή προφορική δήλωση του Πρωθυπουργού στη Βουλή. Στην περίπτωση αυτήν η πρόταση εμπιστοσύνης εγγράφεται επίσης σε ειδική ημερήσια διάταξη. Η συζήτηση αρχίζει μετά δύο ημέρες από την υποβολή της και τερματίζεται με ψηφοφορία σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο.
  5.Η ψηφοφορία για τις προτάσεις εμπιστοσύνης των προηγούμενων παραγράφων είναι πάντοτε ονομαστική. Κατ' αυτήν ψηφίζουν και οι Υπουργοί και Υφυπουργοί, αν είναι μέλη της Βουλής.
  6.Η Κυβέρνηση απολαύει της εμπιστοσύνης της Βουλής αν οι προτάσεις των προηγούμενων παραγράφων εγκριθούν από την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων Βουλευτών, η οποία όμως δεν επιτρέπεται να είναι κατώτερη από τα δύο πέμπτα (2/5) του όλου αριθμού των Βουλευτών.
Πρόταση δυσπιστίας
  ’ρθρο 142
  1.Η Βουλή μπορεί με απόφασή της να αποσύρει την εμπιστοσύνη της από την Κυβέρνηση ή από μέλος της ύστερα από πρόταση δυσπιστίας. Η πρόταση δυσπιστίας πρέπει να είναι υπογραμμένη από το ένα έκτο (1/6) τουλάχιστον των Βουλευτών και να περιλαμβάνει σαφώς τα θέματα για τα οποία θα διεξαχθεί η συζήτηση.
  2.Η πρόταση δυσπιστίας υποβάλλεται στον Πρόεδρο σε δημόσια συνεδρίαση της Βουλής.
  
Σελ.  192,772(γ)
Τεύχος 1320 Σελ. 44
  
3.Αν διαπιστωθεί ότι η πρόταση υπογράφεται από τον ελάχιστο απαιτούμενο αριθμό Βουλευτών, η Βουλή διακόπτει τις εργασίες της για δύο ημέρες, εκτός αν η Κυβέρνηση ζητήσει να αρχίσει αμέσως η συζήτηση για την πρόταση δυσπιστίας.
  4.Με την επιφύλαξη της ευχέρειας που παρέχει η προηγούμενη παράγραφος στην Κυβέρνηση, η συζήτηση για την πρόταση δυσπιστίας αρχίζει δύο ημέρες μετά την υποβολή της και τελειώνει το αργότερο τη δωδεκάτη νυκτερινή της τρίτης ημέρας από την έναρξή της με ονομαστική ψηφοφορία, που διεξάγεται σύμφωνα με την παρ. 3 του προηγούμενου άρθρου.
  5.Η συζήτηση αρχίζει με την ομιλία δύο Βουλευτών από εκείνους που υπογράφουν την πρόταση δυσπιστίας και  ορίζονται με ανάλογη εφαρμογή του άρθρου 91 παρ. 5. Η εγγραφή των άλλων ομιλητών γίνεται έως το τέλος της ομιλίας των δύο Βουλευτών του προηγούμενου εδαφίου. Κατά τα λοιπά η συζήτηση και η ψηφοφορία διεξάγονται σύμφωνα με τις παραγράφους 3 έως 5 του προηγούμενου άρθρου.
  6.Πρόταση δυσπιστίας δεν μπορεί να υποβληθεί πριν περάσει εξάμηνο από την απόρριψη προηγούμενης όμοιας πρότασης, εκτός αν υπογράφεται από την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των Βουλευτών.
  7.Πρόταση δυσπιστίας γίνεται δεκτή μόνο αν εγκριθεί από την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των Βουλευτών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗ ΚΑΙ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗ
  ’ρθρ. 142Α.-Ανακοινώσεις και δηλώσεις της Κυβέρνησης ενώπιον της Βουλής.
  1.Για την έγκαιρη και υπεύθυνη πληροφόρηση και ενημέρωση της Βουλής η Κυβέρνηση δια του Πρωθυπουργού μπορεί, εκτός από τη "συζήτηση προ ημερησίας διατάξεως" του επόμενου άρθρου να ζητήσει, οποτεδήποτε, να κάνει ανακοινώσεις ή δηλώσεις ενώπιόν της για οποιαδήποτε σοβαρή δημόσια υπόθεση.
  2.Το αίτημα για ανακοίνωση ή δήλωση μαζί με το αντικείμενό τους διατυπώνεται στον Πρόεδρο της Βουλής και γνωστοποιείται από αυτόν στους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων της Αντιπολίτευσης πριν από 24 ώρες τουλάχιστον.
  3.Η ανακοίνωση ή δήλωση της Κυβέρνησης γίνεται αυτοπροσώπως από τον Πρωθυπουργό σε οποιαδήποτε συνεδρίαση νομοθετικής εργασίας ή κοινοβουλευτικού ελέγχου πριν από την έναρξη της συζήτησης των θεμάτων της ημερήσιας διάταξης και η διάρκειά της δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 10 λεπτά της ώρας.
  
4.Οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων της Αντιπολίτευσης μπορούν να αναπτύξουν αυτοπροσώπως τις απόψεις τους για το περιεχόμενο της ανακοίνωσης ή της δήλωσης της Κυβέρνησης για 5 λεπτά της ώρας, κατ' ανώτατο όριο για τον καθένα.
  Σε περίπτωση απουσίας ή ασθένειας Προέδρου Κοινοβουλευτικής Ομάδας στη συζήτηση τον αναπληρεί εκπρόσωπός του οριζόμενος απ' αυτόν.
  5.Η απάντηση του Πρωθυπουργού στις απόψεις των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων της Αντιπολίτευσης δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 5 λεπτά της ώρας. 
  6.Η δευτερολογία των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων της Αντιπολίτευσης δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 3 λεπτά και του Πρωθυπουργού, ο οποίος ομιλεί τελευταίος, τα 5 λεπτά της ώρας.
  7.Οι διατάξεις των άρθρ. 17 και 97 παρ. 5 δεν εφαρμόζονται στην περίπτωση αυτού του άρθρου".
  Το Κεφάλαιο Γ΄ και το άρθρο 142Α΄ προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 3 της 1412/17-19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 36) απόφ. Προέδρου της Βουλής.
Συζήτηση προ ημερησίας διατάξεως
  ’ρθρο 143
  1.Για εθνικά θέματα ή θέματα γενικότερου ενδιαφέροντος ο Πρωθυπουργός μπορεί, κατ' εξαίρεση της διάταξης του άρθρου 62 παρ. 1, να ενημερώνει τη Βουλή και αμέσως επακολουθεί συζήτηση (συζήτηση προ ημερησίας  διατάξεως).
  "2.Κατά τη διάρκεια κάθε βουλευτικής συνόδου διεξάγονται υποχρεωτικά έξι συζητήσεις προ ημερησίας διατάξεως, εκ των οποίων η μία αποτελεί δικαίωμα της Κυβέρνησης και οι υπόλοιπες πέντε της Αντιπολίτευσης. Το θέμα της συζητήσεως που ανήκει στην επιλογή της Κυβέρνησης πρέπει να αναφέρεται στην πορεία της Χώρας με την Ευρωπαϊκή ΄Ενωση και αν είναι εφικτό να συνδυάζεται με την κατάθεση της σχετικής έκθεσης που προβλέπεται από το άρθρ. 3 του νόμ. 945/1979. Τα θέματα των υπόλοιπων πέντε συζητήσεων καθορίζονται από την Αντιπολίτευση ως εξής: 
  Τα θέματα δύο συζητήσεων από την Αξιωματική Αντιπολίτευση, το θέμα μιας συζήτησης από τη δεύτερη σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Αντιπολίτευσης, το θέμα μιας συζήτησης από την τρίτη σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Αντιπολίτευσης και το θέμα μιάς συζήτησης από την τέταρτη σε δύναμη Κοινοβουλευτική Ομάδα της Αντιπολίτευσης με αίτησή τους, που υπογράφεται από τα δύο τρίτα του αριθμού των Βουλευτών που υπάγονται κατά περίπτωση στην κάθε Κοινοβουλευτική Ομάδα ή από τον Πρόεδρό 

της. Η αίτηση κατατίθεται στο γραφείο του Προέδρου της Βουλής και διαβιβάζεται αμέσως στον Πρωθυπουργό. Η συζήτηση πραγματοποιείται μέσα σε ένα μήνα από την υποβολή της κάθε αιτήσεως και σε κάθε περίπτωση μέσα σε είκοσι πέντε (25) ημέρες από τη διεξαγωγή άλλης προ ημερησίας διατάξεως συζήτησης."
  Η μέσα σε "" παρ. 2 όπως είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 2 της από 10-11 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 92) , αποφ. Προέδ. της Βουλής και το άρθρ. 8 της υπ' αριθ. 6913/1993, (ΦΕΚ Α΄ 200), ομοίας αποφ. αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 7 του άρθρ. 1 της από 16-17 Δεκ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 258) αποφ. Ολομ. της Βουλής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ (Γ) Δ: ΕΞΕΤΑΣΤΙΚΕΣ ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ
  Μετά την προσθήκη "Κεφαλαίου Γ΄" από την παρ. 1 άρθρ. 3 της 1412/93 απόφ. Προέδρου της Βουλής, τα Κεφάλαια Γ΄, Δ΄, Ε΄ αναριθμήθηκαν σε Κεφάλαια Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄ αντίστοιχα  από την παρ. 2 της 1412/17-19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄36), όμοια απόφαση. 
Σύσταση, συγκρότηση και λειτουργία
  ’ρθρο 144
  1.Η Ολομέλεια της Βουλής μπορεί να συνιστά εξεταστικές επιτροπές από μέλη της για την εξέταση ειδικών ζητημάτων δημόσιου ενδιαφέροντος.
  2.Η πρόταση για τη σύσταση της εξεταστικής επιτροπής πρέπει να υπογράφεται από το ένα πέμπτο (1/5) του όλου αριθμού των Βουλευτών και να καθορίζει τους λόγους για τους οποίους ζητείται η σύστασή της, καθώς και το συγκεκριμένο ζήτημα με το οποίο θα ασχοληθεί.
  3.Μετά την υποβολή της, η πρόταση ανακοινώνεται στη Βουλή, τυπώνεται, διανέμεται στους Βουλευτές και εγγράφεται στην ημερήσια διάταξη συνεδρίασης κοινοβουλευτικού ελέγχου.
  4.Η συζήτηση της πρότασης αρχίζει με την αγόρευση ενός από τους Βουλευτές που ορίζεται με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 91 παρ. 5, διεξάγεται κατά τις διατάξεις για γενικευόμενη επερώτηση και τερματίζεται υποχρεωτικά μέσα σε μία συνεδρίαση.
  5.Η απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής για τη σύστασή της κατά το άρθρο 68 παρ. 2 εδ. α΄ του Συντάγματος εξεταστικής επιτροπής λαμβάνεται με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων, η οποία δεν μπορεί να είναι κατώτερη από τα δύο πέμπτα (2/5) του όλου αριθμού των Βουλευτών.
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,7721) Σελ.  192,7721(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 45
  
6.Η απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής για την κατά το άρθρο 62 παρ. 2 εδ. β΄ του Συντάγματος σύσταση εξεταστικής επιτροπής για ζητήματα που ανάγονται στην εξωτερική πολιτική και την εθνική άμυνα λαμβάνεται με την απόλυτη πλειοψηφία του όλου αριθμού των Βουλευτών.
  7.Η απόφαση της Βουλής πρέπει να ορίζει τον αριθμό των μελών της επιτροπής και να καθορίζει την προθεσμία υποβολής του σχετικού πορίσματος. Η προθεσμία αυτή μπορεί, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, να παρατείνεται με ειδικές αποφάσεις της Ολομέλειας της Βουλής.
  8.Η συγκρότηση και η λειτουργία των εξεταστικών επιτροπών διέπονται από τις αντίστοιχες διατάξεις που ρυθμίζουν τη συγκρότηση και τη λειτουργία των διαρκών επιτροπών, αν δεν τροποποιούνται από τις διατάξεις των επόμενων άρθρων.
Εξουσίες
  ’ρθρο 145
  1.Οι εξεταστικές επιτροπές έχουν όλες τις αρμοδιότητες των ανακριτικών αρχών, καθώς και του εισαγγελέα πλημμελειοδικών, και ενεργούν κάθε αναγκαία, κατά την κρίση τους, έρευνα για την επίτευξη του σκοπού για τον οποίο συστάθηκαν. Η Βουλή μπορεί με απόφασή της να περιορίσει τις εξουσίες της εξεταστικής επιτροπής.
  2.Οι εξουσίες των εξεταστικών επιτροπών ασκούνται με τους όρους και τις διατυπώσεις των άρθρων 146 και 147, καθώς και του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας και δεν αναστέλλονται με τη λήξη της τακτικής συνόδου, παύουν όμως με τη διάλυση της Βουλής που τις διόρισε ή με τη λήξη της βουλευτικής περιόδου.
Συλλογή πληροφοριών και εγγράφων
  ’ρθρο 146
  1.Η εξεταστική επιτροπή έχει δικαίωμα να ζητεί προφορικές ή γραπτές πληροφορίες από δημόσιες αρχές, διοικήσεις νομικών προσώπων δημόσιου και ιδιωτικού δικαίου, καθώς και από τους πολίτες, με τους όρους των επόμενων διατάξεων του κεφαλαίου αυτού.
  2.Η εξεταστική επιτροπή έχει δικαίωμα να ζητεί να προσκομιστούν δημόσια και άλλα έγγραφα που υπάρχουν στα αρχεία του Κράτους.
  3.Τα έγγραφα των νομικών προσώπων δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου ζητούνται είτε απευθείας είτε διαμέσου του Υπουργού που ασκεί την κατά νόμο εποπτεία. Οι διοικήσεις των νομικών προσώπων έχουν υποχρέωση να παραδίδουν τα έγγραφα που τους ζητήθηκαν.
  
Σελ.  192,7722(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 46
  
4.Ο Υπουργός έχει υποχρέωση να προσκομίζει τα πρωτότυπα ή επικυρωμένα αντίγραφα των εγγράφων που του ζήτησε η επιτροπή. Αν όμως κρίνει ότι με την ανακοίνωσή τους απειλείται βλάβη των συμφερόντων του Κράτους και ιδίως όταν πρόκειται για διπλωματικό ή στρατιωτικό μυστικό που αφορά την ασφάλεια του Κράτους, μπορεί να μην τα προσκομίσει.
  
  
  
Προσφυγή σε άλλα αποδεικτικά μέσα
  ’ρθρο 147
  1.Η επιτροπή έχει δικαίωμα να καλεί και να εξετάζει μάρτυρες, να ενεργεί αυτοψία ή να διατάσσει πραγματογνωμοσύνη με τους όρους και τις διατυπώσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  2.Οι κλήσεις των μαρτύρων και τα εντάλματα βίαιης προσαγωγής τους υπογράφονται από τον πρόεδρο της επιτροπής ή, κατά τις περιστάσεις, από τον εντεταλμένο την ενέργεια ορισμένης έρευνας και διαβιβάζονται στον εισαγγελέα με την επιμέλεια του οποίου και εκτελούνται.
  3.Τα άρθρα 224 και 225 του Ποινικού Κώδικα εφαρμόζονται και για τους μάρτυρες που εξετάζονται από την επιτροπή ή από τους κατά την παρ. 6 εντεταλμένους.
  4.Οι αποζημιώσεις των μαρτύρων, των πραγματογνωμόνων και γενικά των προσώπων των οποίων ζητήθηκε η συνδρομή κατά την εξέταση ρυθμίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας ή προκειμένου για δημοσίους υπαλλήλους σύμφωνα με τις διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικα που καθορίζουν τα οδοιπορικά έξοδα.
  5.Ο Πρόεδρος της εξεταστικής επιτροπής έχει τις εξουσίες ανακριτή σύμφωνα με το άρθρο 252 παρ. 3 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας σε περίπτωση διαταραχής της ησυχίας και ευταξίας των εργασιών της ή εναντίωσης στα μέτρα που διέταξε.
  6.Η εξεταστική επιτροπή μπορεί να αναθέτει την ενέργεια ορισμένων ειδικά κατονομαζόμενων πράξεων έρευνας σε ένα ή περισσότερα μέλη της ή σε εφέτη ή πρωτοδίκη που υπηρετούν στην περιφέρεια όπου πρόκειται να διεξαχθεί η σχετική έρευνα. Την ενέργεια πράξεων έρευνας στην αλλοδαπή η επιτροπή μπορεί να την αναθέτει στην κατά τόπο αρμόδια προξενική αρχή.
  7.Οι εξουσιοδοτημένοι για την ενέργεια συγκεκριμένων πράξεων έρευνας έχουν, για τις πράξεις αυτές, τις ίδιες εξουσίες που έχει η εξεταστική επιτροπή και ο πρόεδρός της, εκτός αν η επιτροπή αποφασίσει οποτεδήποτε να τις περιορίσει.
  Πόρισμα
  ’ρθρο 148
  1.Μετά την ολοκλήρωση της έρευνας η επιτροπή αξιολογεί τις αποδείξεις που συνέλεξε και συντάσσει αιτιολογημένο πόρισμα, στο οποίο καταχωρίζονται και οι γνώμες της τυχόν μειοψηφίας.
  2.Μέσα στην προθεσμία που ορίζει η απόφαση για τη σύσταση της εξεταστικής επιτροπής ή για την τυχόν παράτασή της το πόρισμα της επιτροπής μαζί με τις αποδείξεις υποβάλλεται στην Ολομέλεια της Βουλής, ανακοινώνεται και καταχωρίζεται στα Πρακτικά.
  
3.Με πρόταση του ενός πέμπτου (1/5) του συνόλου των Βουλευτών, το πόρισμα της εξεταστικής επιτροπής εγγράφεται στην ημερήσια διάταξη για συζήτηση, που διεξάγεται με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 137.
Επιτροπές δημόσιων επιχειρήσεων και οργανισμών
  ’ρθρο 149
  Με τους όρους των άρθρων 144 και επ. η Βουλή μπορεί να συνιστά με αποφάσεις της εξεταστικές επιτροπές με αντικείμενο την παρακολούθηση και τον έλεγχο κάθε οργανισμού ή επιχείρησης του δημόσιου τομέα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ (Δ) Ε΄: ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΜΟΜΦΗΣ 
ΚΑΤΑ ΜΕΛΩΝ ΠΡΟΕΔΡΕΙΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ - 
ΔΙΑΠΙΣΤΩΣΗ ΑΔΥΝΑΜΙΑΣ ΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΟΥ 
ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΛΩΝ ΤΟΥ 
ΠΡΟΕΔΡΕΙΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΓΙΑ ΤΗΝ 
ΑΣΚΗΣΗ ΤΩΝ ΚΑΘΗΚΟΝΤΩΝ ΤΟΥΣ
  Πρόταση μομφής κατά του Προέδρου της Βουλής 
ή μέλους του Προεδρείου
  ’ρθρο 150
  1.Η Βουλή μπορεί, ύστερα από γραπτή πρόταση πενήντα τουλάχιστον Βουλευτών, να εκφράσει μομφή κατά του Προέδρου της ή άλλου μέλους του Προεδρείου. Η αποδοχή συνεπάγεται τη λήξη της θητείας του καθ' ου η πρόταση.
  2.Η πρόταση υποβάλλεται στη διάρκεια συνεδρίασης της Ολομέλειας της Βουλής και πρέπει να καθορίζει με σαφήνεια τους λόγους της μομφής. Αν διαπιστωθεί ότι η πρόταση υπογράφεται από τον ελάχιστο απαιτούμενο αριθμό Βουλευτών, ορίζεται, ύστερα από πρόταση της Κυβέρνησης, ημέρα συζήτησης της πρότασης μομφής σε μία από τις δύο επόμενες συνεδριάσεις κοινοβουλευτικού ελέγχου.
  3.Η συζήτηση της πρότασης μομφής ολοκληρώνεται σε μία συνεδρίαση. Σ' αυτήν μετέχουν έως πέντε από τους Βουλευτές που υπογράφουν την πρόταση, έως πέντε άλλοι Βουλευτές που δεν είναι μέλη της Κοινοβουλευτικής Ομάδας εκείνων που την υπέβαλαν, το μέλος του Προεδρείου κατά του οποίου στρέφεται, οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και η Κυβέρνηση. Για τη διάρκεια των αγορεύσεων εφαρμόζεται το άρθρο 97. Το μέλος του Προεδρείου κατά του οποίου στρέφεται η πρόταση, μιλεί έως εξήντα (60) λεπτά της ώρας.
  4.Η πρόταση μομφής γίνεται δεκτή κατά τους όρους του άρθρου 142 παρ. 7.
  5.Πρόταση μομφής κατά του Προέδρου της Βουλής δεν μπορεί να υποβληθεί πριν περάσουν έξι μήνες από την απόρριψη όμοιας πρότασης, εκτός αν υπογράφεται από την απόλυτη πλειοψηφία του συνολικού αριθμού των Βουλευτών. Αν η πρόταση μομφής στρέφεται εναντίον άλλου μέλους του προεδρείου, δεν μπορεί να υποβληθεί νέα πρόταση μομφής κατά του μέλους αυτού πριν περάσουν τρεις μήνες.
(Αντί για τη σελ. 192,773) Σελ. 192,773(α)
Τεύχος 1170 - Σελ. 27
  
Πρόταση διαπίστωσης της αδυναμίας του 
Προέδρου της Δημοκρατίας για την 
άσκηση των καθηκόντων του
  ’ρθρο 151
  1.Η πρόταση διαπίστωσης της αδυναμίας του Προέδρου της Δημοκρατίας να ασκήσει τα καθήκοντά του, κατά τους ορισμούς του άρθρου 34 παρ. 2 του Συντάγματος, υποβάλλεται εγγράφως από την Κυβέρνηση προς τη Βουλή και εγγράφεται σε ειδική ημερήσια διάταξη μέσα σε δύο ημέρες από την υποβολή της.
  2.Αν η Βουλή δεν λειτουργεί, επειδή έχει διαλυθεί ή έχει λήξει η σύνοδος ή η βουλευτική περίοδος, συγκαλείται υποχρεωτικά μέσα σε δέκα ημέρες και πάντως συνέρχεται αυτεπάγγελτα το αργότερο τη δέκατη πέμπτη ημέρα μετά την υποβολή της πρότασης.
  3.Η συνεδρίαση της Βουλής είναι μυστική κατά το άρθρο 66 παρ. 1 του Συντάγματος και η ψηφοφορία ονομαστική.
  4.Η συζήτηση της πρότασης ολοκληρώνεται σε μία συνεδρίαση και το αργότερο ως τη δωδεκάτη νυκτερινή, οπότε αρχίζει η ψηφοφορία. Στη συζήτηση μετέχουν η Κυβέρνηση, οι Πρόεδροι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και οι εγγραφόμενοι στον κατάλογο των ομιλητών Βουλευτές για δέκα (10) λεπτά της ώρας ο καθένας.
  5.Η Βουλή αποφαίνεται με πλειοψηφία των τριών πέμπτων (3/5) του συνολικού αριθμού των μελών της, αν συντρέχει περίπτωση εκλογής νέου Προέδρου της Δημοκρατίας.
  Πρόταση διαπίστωσης της αδυναμίας των μελών 
του Προεδρείου της Βουλής για την άσκηση
 των καθηκόντων τους
  ’ρθρο 152
  1.Σε περίπτωση αδυναμίας του Προέδρου της Βουλής ή άλλου μέλους του Προεδρείου να ασκήσουν τα καθήκοντά τους, αν η αδυναμία παρατείνεται περισσότερο από τρεις μήνες, η Βουλή, ύστερα από γραπτή πρόταση πενήντα τουλάχιστον παρόντων Βουλευτών, αποφαίνεται αν συντρέχει περίπτωση αντικατάστασής τους, λόγω οριστικής αδυναμίας να ασκήσουν τα καθήκοντά τους.
  2.Οι διατάξεις του άρθρου 150 παρ. 2 έως 4 εφαρμόζονται αναλόγως.
  3.Η ψηφοφορία είναι μυστική.


Σελ. 192,774(α)
Τεύχος 1170 - Σελ. 28
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ (Ε) ΣΤ΄: ΠΑΡΑΠΟΜΠΗ ΣΕ 
ΔΙΚΗ ΤΩΝ ΜΕΛΩΝ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
ΤΩΝ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ ΚΑΙ ΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΟΥ 
ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  Γενικές διατάξεις
  ’ρθρο 153
  1.Η Βουλή έχει το δικαίωμα να κατηγορεί όσους διατελούν ή διατέλεσαν μέλη της Κυβέρνησης ή Υφυπουργοί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 86 του Συντάγματος και τους νόμους για την ευθύνη των Υπουργών. Αν η Βουλή αποφασίσει την παραπομπή μέλους της Κυβέρνησης ή Υφυπουργού στο Ειδικό Δικαστήριο, μπορεί ν' αποφασίσει την παραπομπή και των τυχόν συμμετόχων στο ίδιο δικαστήριο για συνεκδίκαση.
  2.Ποινική δίωξη, ανάκριση ή προανάκριση κατά των προσώπων της προηγούμενης παραγράφου για πράξεις ή παραλείψεις κατά την άσκηση των καθηκόντων τους δεν επιτρέπεται χωρίς προηγούμενη απόφαση της Βουλής.
  3.Αν κατά τη διεξαγωγή διοικητικής εξέτασης προκύψουν στοιχεία που μπορούν σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου για την ευθύνη των Υπουργών, να θεμελιώσουν ευθύνη μέλους της Κυβέρνησης ή Υφυπουργού, εκείνοι που ενέργησαν την εξέταση διαβιβάζουν, όταν αυτή περατωθεί, τα στοιχεία στη Βουλή δια του αρμόδιου εισαγγελέα.
  4.Ο Πρόεδρος της Βουλής ανακοινώνει στην Ολομέλειά της τα στοιχεία της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και τις αναφορές πολιτών για πράξεις ή παραλείψεις μελών της Κυβέρνησης ή Υφυπουργών κατά την άσκηση των καθηκόντων τους.

  
Πρόταση κατηγορίας κατά μέλους της 
Κυβέρνησης ή Υφυπουργού
  ’ρθρο 154
  1.Για την άσκηση ποινικής δίωξης κατά το προηγούμενο άρθρο εναντίον προσώπου που είναι ή διατέλεσε μέλος της Κυβέρνησης ή Υφυπουργός απαιτείται πρόταση κατηγορίας και απόφαση της Βουλής που δέχεται την πρόταση αυτή.
  2.Η πρόταση κατηγορίας υποβάλλεται γραπτώς και υπογράφεται από το ένα δέκατο (1/10) του συνολικού αριθμού των Βουλευτών διαφορετικά, είναι απαράδεκτη.
  3.Η πρόταση κατηγορίας πρέπει να προσδιορίζει με σαφήνεια τις πράξεις ή τις παραλείψεις που σύμφωνα με το νόμο για την ευθύνη των Υπουργών είναι αξιόποινες και να μνημονεύει τις διατάξεις που παραβιάστηκαν.
  Συζήτηση της πρότασης
  ’ρθρο 155
  1.Όλα τα θέματα που σχετίζονται με τη διαδικασία παραπομπής των μελών της Κυβέρνησης και των Υφυπουργών σε δίκη εγγράφονται σε ειδική ημερήσια διάταξη.
  2.Αμέσως μετά την κατάθεσή της η πρόταση κατηγορίας ανακοινώνεται στην Ολομέλεια της Βουλής, τυπώνεται, διανέμεται στους Βουλευτές και εγγράφεται στην ειδική ημερήσια διάταξη της προηγούμενης παραγράφου μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την κατάθεσή της.
  3.Η συζήτηση περιορίζεται μόνο στη λήψη απόφασης για διεξαγωγή ή όχι προανάκρισης. Κατά τη διάρκεια της συζήτησης η Βουλή μπορεί να επιτρέψει την εμφάνιση ενώπιόν της του προσώπου κατά του οποίου στρέφεται η κατηγορία προκειμένου να ακούσει τις απόψεις του. Σε κάθε περίπτωση έχει δικαίωμα να υποβάλει στη Βουλή έγγραφο υπόμνημα, που καταχωρίζεται στα Πρακτικά.
  4.Η συζήτηση για όλα τα θέματα που αναφέρονται στο άρθρο 86 του Συντάγματος διεξάγεται σύμφωνα με το άρθρο 137 παρ. 2, που έχει ανάλογη εφαρμογή.
  5.Η ψηφοφορία για όλα τα ζητήματα του άρθρου 86 του Συντάγματος είναι μυστική. Σ' αυτήν δεν μετέχει εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η κατηγορία, αν είναι Βουλευτής.
  6.Αν η Βουλή αποφασίσει να μην γίνει προανάκριση, δεν μπορεί να υποβληθεί νέα πρόταση κατηγορίας στηριζόμενη στα ίδια πραγματικά περιστατικά.
  7.Αν για οποιονδήποτε λόγο, στον οποίο περιλαμβάνεται και η παραγραφή, δεν περατωθεί η διαδικασία που αφορά πρόταση κατά Υπουργού ή Υφυπουργού, η Βουλή μπορεί, ύστερα από αίτηση 


εκείνου που έχει κατηγορηθεί, να συστήσει με απόφασή της ειδική επιτροπή από Βουλευτές και ανώτατους δικαστικούς λειτουργούς για τον έλεγχο της κατηγορίας. Η σχετική συζήτηση γίνεται μέσα σε μία συνεδρίαση.
  8.Στην ειδική επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου προεδρεύει ένας από τους Αντιπροέδρους της Βουλής. Ο αριθμός των μελών, η σύνθεση και η συγκρότησή της σε Σώμα καθορίζονται με την απόφαση της Βουλής. Με την ίδια απόφαση ορίζεται προθεσμία υποβολής του πορίσματός της. Μετά την υποβολή του πορίσματος, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου ή πρόταση του ενός δεκάτου (1/10) του συνολικού αριθμού των Βουλευτών, μπορεί να διεξαχθεί συζήτηση στη Βουλή, που ολοκληρώνεται σε μία συνεδρίαση.
  9.Μόνο η Βουλή έχει το δικαίωμα να αναστέλλει την ποινική δίωξη κατά των μελών της Κυβέρνησης και των Υφυπουργών με τη διαδικασία των παραγράφων 1 έως 6 του άρθρου αυτού.
  Διενέργεια προανάκρισης
  ’ρθρο 156
  1.Αν η Βουλή αποφασίσει προανάκριση, ορίζει από τα μέλη της δωδεκαμελή επιτροπή για τη διενέργειά της. Συγχρόνως ορίζει και την προθεσμία μέσα στην οποία επιτροπή οφείλει να υποβάλει το πόρισμά της και το σχετικό αποδεικτικό υλικό. Το πόρισμα της προανακριτικής επιτροπής πρέπει να είναι αιτιολογημένο και να περιέχει σαφή πρόταση για την κατηγορία. Η άποψη της τυχόν μειοψηφίας της προανακριτικής επιτροπής καταχωρίζεται σε χωριστό κεφάλαιο του ίδιου πορίσματος.
  "2. Ο αριθμός των μελών της Επιτροπής αυξάνει έτσι ώστε να εκπροσωπούνται με ένα (1) τουλάχιστον μέλος και κατ' αναλογίαν πάντοτε της δυνάμεώς τους όλες οι κατά τον Κανονισμό της Βουλής αναγνωριζόμενες Κοινοβουλευτικές Ομάδες.
  Η διάταξη του παραπάνω εδαφίου ισχύει και για τις Επιτροπές, η συγκρότηση των οποίων έχει ήδη αποφασισθεί από τη Βουλή της Η΄ περιόδου."
  Η μέσα σε "" παρ. 2 προστέθηκε από το άρθρ. 1 της 534/1-2 Φεβρ. 1994, (ΦΕΚ Α' 6), αποφ. Προέδρου της Βουλής.
  3(2).Η προανακριτική επιτροπή συγκροτείται και λειτουργεί κατά τις διατάξεις των διαρκών κοινοβουλευτικών επιτροπών, που εφαρμόζονται αναλόγως. Μετά τη συγκρότησή της ορίζει δύο εισηγητές από τα μέλη της.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,775) Σελ.  192,775(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 47
  
4(3).Η προανακριτική επιτροπή έχει όλες τις αρμοδιότητες των προανακριτικών αρχών, καθώς και του εισαγγελέα πλημμελειοδικών. Τη διενέργεια ειδικότερων προανακριτικών πράξεων η επιτροπή μπορεί είτε να την αναθέσει σε μέλος της, είτε να την παραγγείλει στον εισαγγελέα εφετών ή πλημμελειοδικών. Εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η κατηγορία καλείται από την επιτροπή να δώσει εξηγήσεις, αν το επιθυμεί.
  5(4).Το πόρισμα της προανακριτικής επιτροπής και το σχετικό αποδεικτικό υλικό υποβάλλονται στον Πρόεδρο της Βουλής, ο οποίος ανακοινώνει στη Βουλή την κατάθεσή τους.
  6(5).Το πόρισμα τυπώνεται και διανέμεται στους Βουλευτές μέσα σε δέκα ημέρες από την κατάθεσή του.
  7(6).Οι Βουλευτές, καθώς και εκείνος κατά του οποίου στρέφεται η κατηγορία, μπορούν να λάβουν γνώση του αποδεικτικού υλικού που έχει κατατεθεί στη Βουλή.
  8(7).Αν η προανακριτική επιτροπή δεν υποβάλει εμπρόθεσμα το πόρισμά της, η Βουλή είτε παρατείνει την προθεσμία, είτε προχωρεί χωρίς πόρισμα στη συζήτηση της πρότασης κατηγορίας.
  9(8).Οι εξουσίες της προανακριτικής επιτροπής δεν αναστέλλονται με τη λήξη της συνόδου, παύουν όμως με τη διάλυση της Βουλής ή με τη λήξη της βουλευτικής περιόδου.
  10(9).Αν διαλυθεί η Βουλή ή λήξει η βουλευτική περίοδος και δεν έχει κατατεθεί το πόρισμα της προανακριτικής επιτροπής, η Βουλή κατά την πρώτη τακτική σύνοδο της νέας περιόδου ορίζει νέα προανακριτική επιτροπή για τη διενέργεια ή τη συνέχιση της προανάκρισης.
  Μετά την προσθήκη της νέας παρ. 2 οι υπάρχουσες παρ. 2-9 αναριθμήθηκαν σε παρ.3-10 από το άρθρ. 1 της 534 /1 - 2 Φεβρ.1994, (ΦΕΚ Α΄6), αποφ. Προέδρου της Βουλής.
  Συζήτηση του πορίσματος
 της προανακριτικής επιτροπής
  ’ρθρο 157
  1.Μέσα σε πέντε ημέρες από τη διανομή του πορίσματος της προανακριτικής επιτροπής στους Βουλευτές καταρτίζεται ειδική ημερήσια διάταξη της Ολομέλειας της Βουλής.
  2.Η συζήτηση αρχίζει το αργότερο σε δεκαπέντε ημέρες από την κοινοποίηση της ειδικής ημερήσιας διάταξης, είναι γενική και αναφέρεται στην παραδοχή ή μη της πρότασης για την παραπομπή σε δίκη των προσώπων που εισηγείται με το πόρισμά της η προανακριτική επιτροπή. Κατά τη διάρκεια της συζήτησης η Βουλή μπορεί να καλέσει εκείνον 


Σελ.  192,776(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 48

κατά του οποίου στρέφεται η κατηγορία και αν ακόμη δεν είναι μέλος της Κυβέρνησης. Υφυπουργός ή Βουλευτής, να εμφανιστεί ενώπιόν της και να ακουστεί. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 155 εφαρμόζεται αναλόγως.
  3.Αμέσως μετά τη λήξη της συζήτησης διεξάγεται μυστική ψηφοφορία για την πρόταση της προανακριτικής επιτροπής και χωριστά για κάθε καταγγελλόμενη πράξη ή παράλειψη.
  4.Αν μετά την κατάθεση του πορίσματος της προανακριτικής επιτροπής λήξει η σύνοδος ή διαλυθεί η Βουλή ή λήξει η βουλευτική περίοδος, η γενική συζήτηση για το παραδεκτό της πρότασης διεξάγεται κατά περίπτωση στην επόμενη σύνοδο ή στην πρώτη σύνοδο της νέας βουλευτικής περιόδου.
  5.Αν απορριφθεί το πόρισμα της επιτροπής για την παραπομπή μέλους της Κυβέρνησης ή Υφυπουργού σε δίκη, δεν μπορεί να υποβληθεί νέα πρόταση κατηγορίας εναντίον του ίδιου προσώπου στηριζόμενη στα ίδια πραγματικά περιστατικά.
Παραπομπή σε δίκη
  ’ρθρο 158
  1.Αν η Βουλή δεχτεί την πρόταση της προανακριτικής επιτροπής για την παραπομπή του κατηγορουμένου σε δίκη, εκλέγει επιτροπή από Βουλευτές για την υποστήριξη της κατηγορίας ενώπιον του κατά το άρθρο 86 παρ. 1 του Συντάγματος Ειδικού Δικαστηρίου και προχωρεί σε κλήρωση δώδεκα τακτικών και έξι αναπληρωματικών μελών του δικαστηρίου αυτού.
  2.Η επιτροπή υποστήριξης της κατηγορίας αποτελείται από πέντε τακτικά και ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη. Τα αναπληρωματικά μέλη αναπληρώνουν προσωρινώς τα κωλυόμενα για οποιονδήποτε λόγο τακτικά μέλη. Η επιτροπή ενεργεί έγκυρα κατά πλειοψηφία και έχει τις αρμοδιότητες του εισαγγελέα πλημμελειοδικών.
  
  
  
3.Η κλήρωση των τακτικών και αναπληρωματικών μελών του Ειδικού Δικαστηρίου ενεργείται ενώπιον της Ολομέλειας της Βουλής από τον Πρόεδρό της. Ο κατάλογος του άρθρου 86 παρ. 1 του Συντάγματος αποστέλλεται έγκαιρα από τον Υπουργό Δικαιοσύνης, ύστερα από σχετική πρόσκληση του Προέδρου της Βουλής. Τα αναπληρωματικά μέλη αναπληρώνουν τα κωλυόμενα για οποιονδήποτε λόγο τακτικά μέλη. Αν δεν είναι εφικτή η συγκρότηση του Ειδικού Δικαστηρίου και με αναπληρωματικά μέλη, επακολουθεί νέα κλήρωση με τις ίδιες διατυπώσεις για τη συμπλήρωση των τακτικών και των αναπληρωματικών μελών.
  4.Αν δεν γίνει ή διακοπεί η εκλογή των μελών της επιτροπής για την υποστήριξη της κατηγορίας και η κλήρωση των μελών του Ειδικού Δικαστηρίου, επειδή έληξε η σύνοδος, διαλύθηκε η Βουλή ή έληξε η βουλευτική περίοδος, η εκλογή και η κλήρωση ενεργούνται κατά περίπτωση με την επανάληψη των εργασιών της Βουλής στην επόμενη σύνοδο ή στην πρώτη σύνοδο της νέας βουλευτικής περιόδου.
  5.Αμέσως μετά την διενέργεια της κατά την παρ. 3 κλήρωσης ο Πρόεδρος της Βουλής αποστέλλει στον Πρόεδρο του Αρείου Πάγου την απόφαση της Βουλής για την παραπομπή σε δίκη του κατηγορούμενου μέλους της Κυβέρνησης ή Υφυπουργού, τα ονόματα των τακτικών και αναπληρωματικών μελών του κατά το άρθρο 86 παρ. 1 του Συντάγματος Ειδικού Δικαστηρίου που κληρώθηκαν, τα ονόματα των τακτικών και των αναπληρωματικών μελών της επιτροπής Βουλευτών για την υποστήριξη της κατηγορίας και όλη τη σχετική δικογραφία.
  6.Η λήξη της βουλευτικής συνόδου δεν αναστέλλει τη δίκη. Η λήξη της βουλευτικής περιόδου ή η διάλυση της Βουλής και έως τη νέα συγκρότησή της σε Σώμα αναστέλλουν τη δίκη.
  Πρόταση κατηγορίας κατά του 
Προέδρου της Δημοκρατίας
  ’ρθρο 159
  1.Για την κατηγορία και την παραπομπή του Προέδρου της Δημοκρατίας σε δίκη απαιτείται πρόταση κατηγορίας και απόφαση της Βουλής για την αποδοχή της.
  2.Η πρόταση κατηγορίας πρέπει να υποβάλλεται γραπτώς και να υπογράφεται από το ένα τρίτο (1/3) τουλάχιστον του συνολικού αριθμού των Βουλευτών· διαφορετικά, είναι απαράδεκτη.
  3.Η πρόταση κατηγορίας πρέπει να προσδιορίζει τις πράξεις ή τις παραλείψεις του Προέδρου της Δημοκρατίας που θεμελιώνουν την κατά το άρθρο 49 παρ. 1 του Συντάγματος ευθύνη του.
  
  
  
4.Για την αποδοχή της πρότασης κατηγορίας και την παραπομπή του Προέδρου της Δημοκρατίας σε δίκη απαιτείται πλειοψηφία των δύο τρίτων (2/3) του συνολικού αριθμού των Βουλευτών, ύστερα από ονομαστική ψηφοφορία σε μυστική συνεδρίαση.
  5.Αν η πρόταση κατηγορίας γίνει αποδεκτή, ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας παραπέμπεται στο Ειδικό Δικαστήριο του άρθρου 86 του Συντάγματος. Οι σχετικές με το άρθρο 86 του Συντάγματος διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως και στην περίπτωση του Προέδρου της Δημοκρατίας.
  6.Οι διατάξεις των άρθρων 153 έως 158, που καθορίζουν τη διαδικασία παραπομπής των μελών της Κυβέρνησης και των Υφυπουργών σε δίκη, εφαρμόζονται αναλόγως και για τη διαδικασία παραπομπής του Προέδρου της Δημοκρατίας σε δίκη.
  ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
Διάρθρωση
  ’ρθρο 160
  1.Συνιστάται επιστημονική υπηρεσία της Βουλής που αποτελείται από: α) τη διεύθυνση επιστημονικών μελετών· β) τη διεύθυνση μηχανογράφησης και γ) τη διεύθυνση βιβλιοθήκης της Βουλής.
  2.Οι διευθύνσεις της επιστημονικής υπηρεσίας της Βουλής κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους ενεργούν με αποκλειστικό γνώμονα τις γενικές αρχές και τους κανόνες της επιστήμης.
  3.Η επιστημονική διεύθυνση των εργασιών της υπηρεσίας αυτής ανήκει στο επιστημονικό συμβούλιο, που υπάγεται απευθείας στον Πρόεδρο της Βουλής.
  4.Οι αρμοδιότητες της διοικητικής διεύθυνσης της επιστημονικής υπηρεσίας ανήκουν στον Πρόεδρο της Βουλής, που μπορεί να τις εκχωρεί. Το ίδιο ισχύει και για τις αρμοδιότητες του άρθρου 3 παρ. 1 εδ. ε΄ του ειδικού κανονισμού εσωτερικής λειτουργίας της βιβλιοθήκης της Βουλής (ΦΕΚ Β΄753/18.12.1985) και των άρθρων 88 και 90 παρ. 1 εδ. γ΄ του υπηρεσιακού Κανονισμού της Βουλής (μέρος β΄- προσωπικό).
  5.Η κοινοβουλευτική εποπτεία της βιβλιοθήκης της Βουλής ανήκει στην κατά το άρθρο 46 παρ. 4 επιτροπή, που εισηγείται στον Πρόεδρο της Βουλής κάθε μέτρο που κρίνει απαραίτητο για την ορθολογική και αποδοτική λειτουργία της.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,777(α) Σελ.  192,777(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 49
  
6.Τα άρθρα 7 εδ. γ΄, 22 και 30 του υπηρεσιακού Κανονισμού (μέρος β΄- προσωπικό) καταργούνται.
Επιστημονικό συμβούλιο
  ’ρθρο 161
  1.Το επιστημονικό συμβούλιο είναι πενταμελές και συγκροτείται από έναν καθηγητή πανεπιστημίου με ειδίκευση ή εμπειρία στο κοινοβουλευτικό έργο ως πρόεδρο, έναν καθηγητή του δημόσιου δικαίου, έναν καθηγητή της πολιτικής επιστήμης, έναν καθηγητή ή αναγνωρισμένου κύρους επιστήμονα της στατιστικής και έναν καθηγητή ή αναγνωρισμένου κύρους επιστήμονα της πληροφορικής. Τα τρία πρώτα μέλη πρέπει να είναι καθηγητές πρώτης βαθμίδας, εν ενεργεία ή μη.
  2.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του επιστημονικού συμβουλίου διορίζονται από τον Πρόεδρο της Βουλής με σχέση ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου για πλήρη ή μερική απασχόληση, χωρίς δέσμευση από γενικές ή ειδικές διατάξεις της εργατικής ή άλλης νομοθεσίας και ιδίως από την παρ. 12 του άρθρου 65 του υπηρεσιακού κανονισμού (μέρος β΄- προσωπικό). Η παρ. 2 του άρθρου 64 και οι παρ. 7, 8 και 9 του άρθρου 65 του υπηρεσιακού κανονισμού της Βουλής (μέρος β΄- προσωπικό) εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτή. Καταγγελία της σχέσης επιτρέπεται για τους λόγους που επιτρέπεται η απόλυση των μόνιμων υπαλλήλων της Βουλής.
  3.Οι θέσεις του προέδρου και των μελών του επιστημονικού συμβουλίου δεν είναι ασυμβίβαστες με τις θέσεις ΔΕΠ των ΑΕΙ, ούτε με τη δικηγορία.
  4.Στην αρμοδιότητα του επιστημονικού συμβουλίου υπάγονται: α) ο προγραμματισμός, η εποπτεία και ο απολογισμός των ερευνητικών εργασιών και μελετών της διεύθυνσης επιστημονικών μελετών και της διεύθυνσης μηχανογράφησης. Στο πλαίσιο αυτό το επιστημονικό συμβούλιο υποβάλλει εισηγήσεις και απολογιστικές εκθέσεις στον Πρόεδρο της Βουλής· β) η εποπτεία της βιβλιογραφικής ενημέρωσης της βιβλιοθήκης. Παραγγελίες του επιστημονικού συμβουλίου για προμήθεια βιβλίων και έντυπου υλικού εκτελούνται με έγκριση του Προέδρου της Βουλής· γ) ο συντονισμός της συνεργασίας των τριών διευθύνσεων που συγκροτούν την επιστημονική υπηρεσία της Βουλής και η διεξαγωγή σεμιναρίων σ' αυτές· δ) η εισήγηση για την επιλογή του διευθυντή και του επιστημονικού προσωπικού της διεύθυνσης επιστημονικών μελετών και της διεύθυνσης μηχανογράφησης· ε) η εποπτεία των επιστημονικών δημοσιευμάτων της υπηρεσίας· στ) η εισήγηση για τη συνεργασία με τις ανάλογες υπηρεσίες άλλων κοινοβουλίων και 


Σελ.  192,778(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 50

διεθνών οργανισμών και η συστηματική παρακολούθηση του έργου τους για την κατάρτιση 
συγκριτικών μελετών.
  5.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μπορούν να ανατίθενται στο επιστημονικό συμβούλιο και άλλες σχετικές αρμοδιότητες.
  Διεύθυνση επιστημονικών μελετών
  ’ρθρο 162
  1.Η διεύθυνση επιστημονικών μελετών αποτελείται από τα ακόλουθα τμήματα: α) τμήμα νομοτεχνικής επεξεργασίας σχεδίων και προτάσεων νόμων· β) τμήμα κοινοβουλευτικών ερευνών και μελετών· γ) τμήμα ευρετηριάσεων και δ) τμήμα γραμματείας.
  2.Οι προϊστάμενοι της διεύθυνσης των τριών πρώτων τμημάτων της προηγούμενης παραγράφου, καθώς και οι επιστημονικοί συνεργάτες που τα στελεχώνουν, διορίζονται ύστερα από προκήρυξη που αναφέρει τα απαιτούμενα προσόντα. Η σχετική προκήρυξη δημοσιεύεται σε δύο τουλάχιστον ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών. Το επιστημονικό συμβούλιο εξετάζει και αξιολογεί τους τίτλους σπουδών και τα επιστημονικά έργα των υποψηφίων, καθώς και την προσωπικότητά τους, και υποβάλλει στον Πρόεδρο της Βουλής σχετική εισήγηση επιλογής. Οι παρ. 2 και 3 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται και για το διορισμό του προσωπικού της παραγράφου αυτής. Ο διορισμός γίνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  "Η πρόβλεψη της περίπτωσης (ι) της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νομ.2530/1997 ισχύει και για τα μέλη της Διεύθυνσης Επιστημονικών Μελετών."
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 8 άρθρ. 1 Αποφ. Ολομ. της Βουλής της 16/17 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α' 258).
  3.Οι αρμοδιότητες της διεύθυνσης επιστημονικών μελετών είναι: α) η επιστημονική, ιδίως από άποψη συγκριτικού δικαίου, και η νομοτεχνική υποβοήθηση της Βουλής στην άσκηση του νομοθετικού και γενικά του κοινοβουλευτικού της έργου· β) η συστηματική παρακολούθηση των συζητήσεων της Βουλής, καθώς και η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων, σχετικά με το έργο της· γ) η διενέργεια ερευνών σχετικά με τα κοινοβουλευτικά 
  

έθιμα και την κοινοβουλευτική πρακτική της Ελληνικής Βουλής· δ) η ενέργεια μελετών και η υποβολή προτάσεων σχετικά με την καλύτερη οργάνωση των εργασιών της Βουλής και των υπηρεσιών της· ε) η παρακολούθηση των εργασιών των διεθνών κοινοβουλευτικών διασκέψεων και η ενημέρωση της Βουλής για το αντικείμενο των εργασιών της.
  4.Ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί με απόφασή του να αναθέτει στις διευθύνσεις της επιστημονικής υπηρεσίας της Βουλής οποιαδήποτε άλλη αρμοδιότητα σχετική με κάθε αναγκαία στήριξη του έργου της Βουλής.
  5.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μπορούν να διατίθενται επιστημονικοί συνεργάτες της διεύθυνσης επιστημονικών μελετών στις Κοινοβουλευτικές Επιτροπές για την αρτιότερη νομοτεχνική επεξεργασία των σχεδίων και προτάσεων νόμων, καθώς και την παροχή κάθε επιστημονικής συνδρομής. Οι επιστημονικοί συνεργάτες στις συνεδριάσεις των Επιτροπών παρέχουν πληροφορίες ύστερα από συγκεκριμένα ερωτήματα του Προέδρου τους.
  6.Τα υπουργεία, οι δημόσιες υπηρεσίες, οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, τα πανεπιστήμια, τα ερευνητικά ινστιτούτα, οι δημόσιες βιβλιοθήκες και τα άλλα νομικά πρόσωπα του δημόσιου τομέα υποχρεούνται να παρέχουν κάθε αιτούμενη πληροφορία ή στοιχείο χρήσιμο για την άσκηση του έργου της επιστημονικής υπηρεσίας της Βουλής.
  7.Με εισηγήσεις των διευθυντών της επιστημονικής υπηρεσίας το επιστημονικό συμβούλιο συντάσσει και υποβάλλει στον Πρόεδρο της Βουλής σχέδιο κανονισμού λειτουργίας της. Εωσότου τεθεί σε εφαρμογή ο κανονισμός λειτουργίας της επιστημονικής υπηρεσίας, με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής και ανάλογα με τις εκάστοτε δυνατότητες παρέχονται οι οδηγίες λειτουργίας της ώστε να εξασφαλίζεται η εξυπηρέτηση των Κομμάτων και των Βουλευτών.
  8.Συνιστώνται στη διεύθυνση επιστημονικών μελετών είκοσι τέσσερις (24) θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Η κατανομή των θέσεων αυτών στα τμήματα της διεύθυνσης γίνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής ύστερα από εισήγηση του επιστημονικού συμβουλίου. Η πλήρωση των θέσεων αυτών και η υπηρεσιακή τους σχέση ρυθμίζονται αναλόγως με τις παρ. 2 και 3 του προηγούμενου άρθρου.
  Με την 2697/26 Μαΐου - 9 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄90), απόφ. της Βουλής των Ελλήνων, τέθηκε ερμηνευτική Προσθήκη στην άνω διάταξη και ορίστηκε ότι:
  
  
  
  
"Προς κάλυψη υπηρεσιακών αναγκών ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί με απόφασή του, που εκδίδεται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου και εισήγηση του Επιστημονικού Συμβουλίου, να ανακατανέμει την αριθμητική σύνθεση των Τμημάτων της Διεύθυνσης Επιστημονικών Μελετών και να μετατάσσει υπηρετούντες επιστημονικούς συνεργάτες από Τμήματος σε Τμήμα, σύμφωνα με τα προσόντα που θα καθορίζονται εκάστοτε με την παραπάνω εισήγηση".
  9.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μπορούν ύστερα από αίτησή τους να τοποθετούνται στη διεύθυνση επιστημονικών μελετών και υπάλληλοι της Βουλής που υπηρετούν σε άλλες διευθύνσεις, ανάλογα με τα προσόντα τους και τις ανάγκες της υπηρεσίας. Για την προσαρμογή των υπηρεσιών της Βουλής στις ανάγκες της σύγχρονης τεχνολογίας το επιστημονικό συμβούλιο μπορεί να οργανώνει ειδικά σεμινάρια ενημέρωσης υπαλλήλων της Βουλής. 
  Διεύθυνση μηχανογράφησης
  ’ρθρο 163
  Παρ. 1-3 (Καταργήθηκαν από την περιπτ. α της παρ. 1 του άρθρ. 1 της 1737/10-10 Απρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 51, αποφ. Ολομ. Βουλής, κατωτ. αριθ. 78).
  4.Οι παράγραφοι 4, 6 και 9 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και για τη λειτουργία της διεύθυνσης μηχανογράφησης.
  Για τις διατάξεις, που εφαρμόζονται στους υπαλλήλους, που υπηρετούν στη Βουλή βάσει του άνω άρθρ. 163, και για αυτούς, που θέλουν να μονιμοποιηθούν, βλέπε άρθρ. 6 της 2449/28-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄82) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄78/30-5-1991) αποφ. Προέδρου της Βουλής, κατωτ. αριθ. 58.
  ΜΕΡΟΣ ΕΚΤΟ
ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄: ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Κατάθεση εγγράφων στη Βουλή 
Χορήγηση αντιγράφων
  ’ρθρο 164
  1.Όλα τα έγγραφα που υποβάλλονται στη Βουλή από τα μέλη της Κυβέρνησης, τους Υφυπουργούς, τους Βουλευτές, τις δημόσιες αρχές ή τους ιδιώτες 
παραδίδονται στην αρμόδια υπηρεσία της Βουλής και καταχωρίζονται στα οικεία βιβλία.



(Αντί για τη σελ. 192,779(α) Σελ.  192,779(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 51

2.Οι Βουλευτές έχουν δικαίωμα να ζητήσουν από το διευθυντή της αρμόδιας υπηρεσίας να θέσει υπόψη τους στο χώρο του γραφείου του οποιοδήποτε έγγραφο έχει υποβληθεί στη Βουλή και να λαμβάνουν απλά αντίγραφα.
  3.Κατά την κρίση του Προέδρου της Βουλής μπορούν να χορηγούνται επικυρωμένα αντίγραφα των εγγράφων που υποβλήθηκαν στη Βουλή.
  Αρχείο της Βουλής
  ’ρθρο 165
  1.Στο τέλος κάθε τακτικής συνόδου εκδίδεται και βιβλιοδετείται το "Αρχείο της Βουλής", το οποίο διακρίνεται σε αρχείο νομοθετικού έργου και αρχείο κοινοβουλευτικού ελέγχου.
  2.Στο αρχείο νομοθετικού έργου καταχωρίζονται κατά υπουργεία: α) οι εισηγητικές εκθέσεις και τα κείμενα των σχεδίων νόμων, των προτάσεων νόμων και των τροπολογιών, οι εκθέσεις των διαρκών ή των ειδικών επιτροπών που επεξεργάστηκαν τα σχέδια ή τις προτάσεις νόμων, καθώς και τα κείμενα των σχεδίων και των προτάσεων νόμων, όπως διαμορφώθηκαν κατά την ψήφισή τους στο σύνολο από τη Βουλή· β) οι εισηγητικές εκθέσεις και τα κείμενα του προϋπολογισμού και του απολογισμού και γενικού ισολογισμού του Κράτους και οι σχετικές εκθέσεις των εισηγητών της πλειοψηφίας και μειοψηφίας της επιτροπής οικονομικών υποθέσεων.
  3.Στο αρχείο νομοθετικού έργου καταχωρίζονται επίσης: α) οι εισηγητικές εκθέσεις και τα κείμενα των σχεδίων και των προτάσεων μεταβολής του Κανονισμού και των τροπολογιών, η έκθεση της Επιτροπής Κανονισμού και το κείμενο που περιέχει τις μεταβολές του Κανονισμού, όπως διαμορφώθηκε κατά την ψήφισή του στο σύνολο από τη Βουλή· β) οι εισηγητικές εκθέσεις και τα κείμενα του προϋπολογισμού και απολογισμού της Βουλής· γ) οι αποφάσεις της Βουλής.
  4.Στο αρχείο κοινοβουλευτικού ελέγχου καταχωρίζονται κατά κατηγορίες τα μέσα ελέγχου που υποβλήθηκαν στη Βουλή, καθώς και τα πορίσματα των εξεταστικών επιτροπών.
  5.Οι εισηγητικές εκθέσεις και τα κείμενα των προτάσεων και των πράξεων αναθεώρησης του Συντάγματος εκδίδονται και βιβλιοδετούνται σε ιδιαίτερο τόμο του Αρχείου της Βουλής.
Βιβλιοδέτηση των Πρακτικών της Βουλής 
και σύνταξη γενικού θεματικού ευρετηρίου ύλης
  ’ρθρο 166
  1.Τα τεύχη των Πρακτικών των συνεδριάσεων βιβλιοδετούνται σε ιδιαίτερους τόμους με τον τίτλο "Πρακτικά της Βουλής". Στο τέλος του τελευταίου 

Σελ.  192,780(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 52

τόμου κάθε συνόδου, καθώς και του Τμήματος διακοπής των εργασιών της Βουλής, επισυνάπτονται: α) πίνακας με τους αριθμούς και τις ημερομηνίες των συνεδριάσεων· β) αλφαβητικός κατάλογος των ομιλητών όλων των συνεδριάσεων και γ) αναλυτικό θεματικό ευρετήριο για όλες τις συνεδριάσεις.
  2.Για την ευχερέστερη ανεύρεση και χρήση της ύλης που περιέχεται στους τόμους της Εφημερίδας των Συζητήσεων και των Πρακτικών της Βουλής που έχουν εκδοθεί στο παρελθόν συντάσσεται γενικό θεματικό ευρετήριο κατά περιόδους που καθορίζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
Ειδικές ρυθμίσεις 
για την εφαρμογή του Κανονισμού
  ’ρθρο 167
  1.Με την επιφύλαξη διαφορετικής ρύθμισης από τις διατάξεις του εκάστοτε νόμου για το Υπουργικό Συμβούλιο οι διατάξεις του Κανονισμού που αφορούν τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των Υπουργών στις εργασίες της Βουλής εφαρμόζονται αναλόγως και για τους Υφυπουργούς.
  2.Ο αναπληρωτής ή οι αναπληρωτές εκπρόσωποι Κοινοβουλευτικής Ομάδας δεν μπορούν να μιλήσουν περισσότερο από τρεις φορές αθροιστικά για το ίδιο θέμα. Αν προηγήθηκε αγόρευση του Προέδρου Κοινοβουλευτικής Ομάδας και τον διαδεχθεί αναπληρωτής του, τότε ο αναπληρωτής δικαιούται να μιλήσει μόνο δύο φορές ακόμη και με το χρόνο που αντιστοιχεί στη δευτερολογία ή την τριτολογία του.
  3.Για τη διάθεση δαπανών για τις οποίες υπάρχει γραμμένη πίστωση στον ψηφισμένο προϋπολογισμό της Βουλής δεν απαιτείται ιδιαίτερη απόφασή της. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζεται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 136 του υπηρεσιακού Κανονισμού (μέρος β΄- προσωπικό), ενώ καταργείται το δεύτερο εδάφιο της ίδιας παραγράφου.
  4.(Αντικαθίσταται η περίπτ. δ΄ άρθρ. 35 Υπηρεσιακού Κανονισμού Βουλής (μέρος β΄ Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 158 της 1737/10-10 Απρ. 1887 (ΦΕΚ Α΄51) αποφ. Ολομ. της Βουλής, κατωτ. αριθ. 78.
  
  
5.Η διάταξη του άρθρου 37 παρ. 2 του κανονισμού επεκτείνεται και στα μέλη της Διάσκεψης των Προέδρων που δεν είναι μέλη διαρκών κοινοβουλευτικών επιτροπών. Οι λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης του άρθρου 37 παρ. 2 ρυθμίζονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  "Εξουσιοδοτικές διατάξεις"
  "΄Αρθρ. 167 Α.- Με πρόταση του Προέδρου της Βουλής και σύμφωνη γνώμη της Διάσκεψης των Προέδρων, η Βουλή μπορεί να συστήσει ίδιο νομικό πρόσωπο με τη μορφή ιδρύματος ή άλλου νομικού τύπου, με σκοπό τη διάδοση των αρχών του Κοινοβουλευτισμού κα της Δημοκρατίας και τη συμμετοχή γενικώς της Βουλής στα πολιτιστικά, κοινωνικά και μορφωτικά ζητήματα της χώρας, καθώς και την υποστήριξη προσπαθειών βελτίωσης γενικώς της διεθνούς θέσης της Ελλάδας. Διοικείται από εννεαμελές Διοικητικό Συμβούλιο στο οποίο μετέχουν αμισθί και τιμητικώς ο εκάστοτε Πρόεδρος της Βουλής ως Πρόεδρος και ως μέλη, μεταξύ άλλων, οι διατελέσαντες Πρόεδροι της Βουλής και οι πρώην Πρωθυπουργοί- αρχηγοί Κομμάτων που έλαβαν ψήφο εμπιστοσύνης. Το κεφάλαιο και οι δαπάνες ιδρύσεως βαρύνουν τον Προϋπολογισμό της Βουλής. Πόροι του νομικού προσώπου είναι η ετήσια επιχορήγηση από τον Προϋπολογισμό της Βουλής, κρατική επιχορήγηση, δωρεές, κληρονομίες ή κληροδοσίες κοινοβουλευτικών και μη προσώπων, καθώς και επιχορηγήσεις κρατικών και μη τραπεζών, 
εταιριών και ιδιωτών. Το εν λόγω νομικό πρόσωπο θα λειτουργεί με ιδιωτικοοικονομικά κριτήρια και ευελιξία και κατά παρέκκλιση των διατάξεων του δημοσίου λογιστικού. Οι ειδικότεροι σκοποί, η επωνυμία, η νομική μορφή, η Διοίκηση, η εκτελεστική επιτροπή, οι πόροι, οι δαπάνες, ο τρόπος προμηθειών και εκτέλεσης έργων και εργασιών, η διαχείριση, τα του προσωπικού, ο προϋπολογισμός και γενικά κάθε αναγκαία λεπτομέρεια θα ρυθμιστούν με το καταστατικό ή τον Οργανισμό του νομικού προσώπου, που θα συζητηθεί και θα ψηφισθεί κατά τη διαδικασία των κωδίκων και για την κατάρτιση του οποίου εξουσιοδοτείται ρητά ο Πρόεδρος της Βουλής και η Διάσκεψη των Προέδρων."
  Ο τίτλος και το άρθρ. 167 Α προστέθηκαν με την παρ. 3 του άρθρ. 17 Αποφ. Ολομ. της Βουλής της 3-8 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α' 151), κατωτ. αριθ. 76.
  ΄Αρθρ. 168 και 169.- (Καταργήθηκαν από την περιπτ. α της παρ. 1 του άρθρ. 158 της 1737/10-10 Απρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 51, αποφ. Ολομ. Βουλής, κατωτ. αριθ. 78).
  
Κύρωση ειδικής πράξης
  ’ρθρο 170
  Κυρώνεται από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ Β΄ 791/20.10.1982) η 4148/8.10.1982 ειδική πράξη του Προέδρου της Βουλής, της οποίας το διατακτικό έχει ως εξής: "Διαπιστώνουμε ότι η έννοια των διατάξεων του άρθρου δέκατου του δεύτερου μέρους του κώδικα οργανισμού των υπηρεσιών της Βουλής και κατάστασης του προσωπικού της είναι ότι περιλαμβάνει τους αποχωρήσαντες από την υπηρεσία της Βουλής από 31 Δεκεμβρίου 1979 έως την έναρξη ισχύος του αναφερόμενου κώδικα (21.6.1980, ΦΕΚ 146 τ. Α΄).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄: ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 171
  1.Ο Κώδικας Κανονισμού Εργασιών της Βουλής όπως είχε κυρωθεί στην Ε΄ συνεδρίαση της 14ης Οκτωβρίου 1975 της Ολομέλειας της Βουλής (ΦΕΚ Α΄238/23.10.1975) καταργείται. Ειδικά οι παρ. 1 και 2 του άρθρου 20 του καταργούμενου Κανονισμού εξακολουθούν να ισχύουν ως το τέλος της παρούσας Δ΄ βουλευτικής περιόδου.
  2.Ο Κανονισμός αρχίζει να ισχύει με την έναρξη της Γ΄ συνόδου της Δ΄ περιόδου της Βουλής. Η δημοσίευση του Κανονισμού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως γίνεται με παραγγελία του Προέδρου της Βουλής.
  3.Μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος του Κανονισμού η Βουλή θα εκλέξει τους τέταρτο και πέμπτο Αντιπροέδρους της ανάλογα με τα άρθρα 8 και 10 παρ. 1 εδάφιο τελευταίο.
  4.Έως τη συγκρότηση των νέων διαρκών κοινοβουλευτικών επιτροπών σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού τούτου εξακολουθούν να λειτουργούν οι προγενέστερες διαρκείς κοινοβουλευτικές επιτροπές για την επεξεργασία των σχεδίων και των προτάσεων νόμων που εκκρεμούν σ' αυτές. Αμέσως μετά την έναρξη λειτουργίας των νέων διαρκών επιτροπών τα εκκρεμή σχέδια και οι προτάσεις νόμων, των οποίων δεν έγινε ακόμη έναρξη επεξεργασίας από τις προγενέστερες διαρκείς επιτροπές, διαβιβάζονται στις αντίστοιχες νέες που συγκροτήθηκαν.
  5.Με την επιφύλαξη της προηγούμενης παραγράφου η συζήτηση εκκρεμών σχεδίων ή προτάσεων νόμων, καθώς και η συζήτηση εκκρεμών μέσων κοινοβουλευτικού ελέγχου, γίνονται με τις διατάξεις του νέου Κανονισμού από την έναρξη της ισχύος του.
  
(Αντί για τη σελ. 192,7801) Σελ.  192,7801(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 53
  
’ρθρο 172
  Κάθε διάταξη που αντίκειται στον Κανονισμό αυτόν ή αφορά θέματα που ρυθμίζονται από αυτόν καταργείται.














































Σελ.  192,7802(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 54




49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 3021/2255 της 10/15 Ιουλ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄364)
Κατανομή θέσεων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου κατά κατηγορίες ειδικοτήτων και καθορισμός προσόντων.
  Η άνω απόφαση συμπληρώθηκε από την 3594/11-12 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄421) απόφ. του Γενικού Γραμματέα της Βουλής των Ελλήνων.

50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1731
	της 7/9 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄161)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.61.-1.Οι διατάξεις της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 251/1976 (ΦΕΚ 19 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 738/1977 (ΦΕΚ 310 Α΄) και το άρθρ. 10 του Νόμ. 1180/1981 (ΦΕΚ 188 Α) καταργούνται όσον αφορά τους έλληνες βουλευτές και ευρωβουλευτές.
  2. (Καταργήθηκε από την παρ. 11 του άρθρ. 6 του Νομ.2459/18-19 Φεβρ.1997, ΦΕΚ Α' 17, τομ. 27 σελ. 194,725. Για την έναρξη ισχύος της διάταξης αυτής βλ. τελευταίο εδάφιο, ιδίου άρθρ. 6).
  3.Οι βουλευτές, που έχουν υποβάλει μέχρι σήμερα (12.8.1987) στο Υπουργείο Προεδρίας της Κυβέρνησης αίτηση για παραχώρηση αυτοκινήτου με βάση τις καταργούμενες διατάξεις της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου, δικαιούνται αυτοκίνητο με τους όρους των παραπάνω καταργούμενων διατάξεων, εφ' όσον ολοκληρωθεί η διαδικασία της παραχώρησης μέχρι 31 Δεκ. 1987.
  4.Οι βουλευτές που έχουν παραλάβει ή θα παραλάβουν επιβατικό αυτοκίνητο από τον Ο.Δ.Δ.Υ. , με βάση τη διάταξη της παρ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 251/1976 (ΦΕΚ 19Α) όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί, μπορούν να κάνουν χρήση της παρ. 2 του παρόντος άρθρου μετά την πάροδο διετίας από την παραλαβή του αυτοκινήτου αυτού.
  "5.Η μεταβίβαση της κυριότητας ή η παραχώρηση της χρήσης των αυτοκινήτων που παραλαμβάνονται ατελώς με βάση την παρ. 2 του παρόντος άρθρου μπορεί να γίνει οποτεδήποτε χωρίς υποχρέωση καταβολής του ειδικού φόρου κατανάλωσης που αναλογεί σ' αυτά".
  Η παρ. 5, όπως είχε τροποποιηθεί από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1906 / 22 - 23 Νοεμ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 157),(τομ. 13(2) σελ. 244,9923), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 1947/1991, (ΦΕΚ Α΄70), (τόμ. 27 σελ. 196,463). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 26, Νόμ. 1947/1991, για την έκδοση άδειας κυκλοφορίας των αυτοκινήτων για τα οποία 

χορηγείται απαλλαγή από τον ειδικό φόρο κατανάλωσης, βάσει των διατάξεων του άνω άρθρ. 61, δεν καταβάλλεται εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος.)
  Το μέσα σε ( ) τμήμα του άνω σχολίου, το οποίο γίνεται από την παρ. 2 του άρθρ.26 του Νόμ. 1947/1991, δεν ισχύει καθόσον οι διατάξεις της άνω παρ. 2 καταργήθηκαν από την παρ. 11 του άρθρ. 6 του Νομ.2459/18-19 Φεβρ. 1997 ,(ΦΕΚ Α' 17), τομ. 27 σελ. 194,725. Για την έναρξη ισχύος της διάταξης αυτής, βλ. τελευταίο εδάφιο, ιδίου άρθρ. 6.
  6.Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών θα καθοριστεί κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,403.

50α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 5102
	της 26 Νοεμ./10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄716)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της 3579/2357/ 29.7.75 (ΦΕΚ 779/Β/75) απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του κανονισμού της Βουλής, 
  2.τις διατάξεις του Ζ΄ Ψηφίσματος της 8ης Φεβρ. 1975 "περί καταργήσεως των εις τους Βουλευτάς αναγνωριζομένων ατελειών κ.λπ.".
  3.Τις 1342/867/18.3.1975 (ΦΕΚ 339/24.3.1975 τ.Β΄) και 3579/2357/29.7.75 (ΦΕΚ 779/29.7.75 τ.Β΄) αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής.
  4.Τα πρακτικά της ΚΓ/11.11.87 συνεδρίασης της Βουλής, αποφασίζουμε:
  1.Η κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Ζ΄ Ψηφίσματος της 18.2.75 ατέλεια της τηλεφωνικής επικοινωνίας των Βουλευτών μπορεί να πραγματοποιείται σύμφωνα με τις 1342/867/18.3.75 και 3579/2357/29.7.75 αποφάσεις (ανωτ. αριθ. 22 και 24) από 4 το πολύ τηλεφωνικές συνδέσεις, από τις οποίες οι δύο θα βρίσκονται στην ίδια τηλεφωνική περιοχή, ενώ οι άλλες δύο σε οποιοδήποτε τόπο της ελληνικής επικράτειας.
  2.Η τέως διοίκηση της πρωτεύουσας θεωρείται για την εφαρμογή της παρούσας ως μία τηλεφωνική περιοχή.
  3.Η έναρξη ισχύος της τηλεφωνικής ατέλειας για τις τέσσερις συνδέσεις θα αρχίζει για κάθε Βουλευτή το αργότερο μέσα σε 10 ημέρες από τότε που ο Βουλευτής θα γνωστοποιήσει εγγράφως στον ΟΤΕ την επιλογή του να ισχύει η βουλευτική τηλεφωνική ατέλεια για τέσσερις κατονομαζόμενες τηλεφωνικές συνδέσεις.
  
  
(Αντί για τη σελ. 192,781(γ) Σελ.  192,781(δ)
Τεύχος 1320 Σελ. 55
  
4.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 16406
	της 24 Δεκ. 1987/27 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β΄18)
Διαδικασία βεβαίωσης φόρου εισοδήματος που αναλογεί στο ποσό της βουλευτικής αποζημίωσης.
  Ορίζουμε ότι ο φόρος εισοδήματος που, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ζ΄ Ψηφίσματος της Ε΄ Αναθεωρητικής Βουλής της 13/18.2.1975, αναλογεί στο ποσό της αποζημίωσης, βεβαιώνεται με την ακόλουθη διαδικασία:
  1.Στο τέλος κάθε χρόνου, καθώς και σε περίπτωση διακοπής της Βουλευτικής αποζημίωσης, η Υπηρεσία του Ειδικού Λογιστηρίου της Βουλής διενεργεί οριστική εκκαθάριση του φόρου εισοδήματος που οφείλεται στο ποσό αυτής της αποζημίωσης, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του πιο πάνω ψηφίσματος.
  2.Σε περίπτωση που το ποσό του φόρου που έχει παρακρατηθεί από το ποσό της Βουλευτικής αποζημίωσης είναι μικρότερο από εκείνο που οφείλεται, βάσει της οριστικής εκκαθάρισης, το ποσό που υπολείπεται βεβαιώνεται στο αρμόδιο Δημόσιο Ταμείο της κατοικίας του Βουλευτή με χρηματικό κατάλογο ο οποίος συντάσσεται από την Υπηρεσία του Ειδικού Λογιστηρίου της Βουλής σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 35 του Β.Δ. 757/1969 (ΦΕΚ Α΄).
  3.Νόμιμο τίτλο της βεβαίωσης του φόρου αποτελεί το σημείωμα της οριστικής εκκαθάρισης που συντάσσεται από την Υπηρεσία του Ειδικού Λογιστηρίου της Βουλής.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 5057
	της 7/13 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 745)
Επέκταση εφαρμογής της 26985/11533/88 κοινής υπουργικής απόφασης και στο προσωπικό της Βουλής.
  Επεκτείνουμε την εφαρμογή της 26985/11533/ 24.3.1988 κοινής υπουργικής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 233/22.4.1988) τόμ. 2Α σελ. 316,859 και στο προσωπικό της Βουλής για τον υπολογισμό των εξόδων κινήσεως.



Σελ.  192,782(δ)
Τεύχος 1320 Σελ. 56
  


53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ 
	ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
	της 19/25 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Θέση σε ισχύ του κανονισμού εσωτερικής λειτουργίας της διεύθυνσης επιστημονικών μελετών της Βουλής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 162 παρ. 7 του Κανονισμού της Βουλής.
  2.Το 179/28.3.1989 έγγραφο του Προέδρου του επιστημονικού συμβουλίου της Βουλής με το οποίο διαβιβάστηκε σχέδιο κανονισμού εσωτερικής λειτουργίας της διεύθυνσης επιστημονικών μελετών.
  3.Τις ανάγκες της υπηρεσίας, και ιδίως την ανάγκη της αποτελεσματικής εξυπηρέτησης των Κοινοβουλευτικών Ομάδων και των Βουλευτών από τη διεύθυνση επιστημονικών μελετών κατά την άσκηση του κοινοβουλευτικού έργου τους, αποφασίζουμε:
  Θέτουμε σε ισχύ τον κανονισμό εσωτερικής λειτουργίας της διεύθυνσης επιστημονικών μελετών ο οποίος έχει ως ακολούθως:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ 
ΤΗΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗΣ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΩΝ 
ΜΕΛΕΤΩΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
  ’ρθρ.1.-1.Η Διεύθυνση Επιστημονικών Μελετών αποτελείται από τα ακόλουθα Τμήματα: α) Τμήμα νομοτεχνικής επεξεργασίας των νομοσχεδίων, β) Τμήμα κοινοβουλευτικών ερευνών και μελετών και γ) Τμήμα ευρετηριάσεων.
  2.Βασική αποστολή της Διεύθυνσης Επιστημονικών Μελετών είναι η επιστημονική στήριξη του Κοινοβουλίου κατά την άσκηση του έργου του και η επιστημονική συνδρομή των Βουλευτών κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, κατά τρόπο ουδέτερο και σύμφωνα με τις γενικές αρχές και τους κανόνες της επιστήμης. Για τον σκοπό αυτόν οι Κοινοβουλευτικές Ομάδες και κάθε Βουλευτής ατομικά απευθύνουν συγκεκριμένα γραπτά ερωτήματα προς τη Διεύθυνση Επιστημονικών Μελετών σχετικά με θέματα που αφορούν την άσκηση του λειτουργήματός τους. Κατά την επεξεργασία των ερωτημάτων συνεκτιμάται η χρονική προτεραιότητα της υποβολής τους. Τα ερωτήματα Κοινοβουλευτικών Ομάδων, καθώς και όσα αφορούν το νομοθετικό έργο προηγούνται έναντι των μεμονωμένων των Βουλευτών, τα οποία σχετίζονται με τις λοιπές κοινοβουλευτικές δραστηριότητές τους, κατά τις υπάρχουσες μέχρι τώρα δυνατότητες της υπηρεσίας.
  3.Η Διεύθυνση Επιστημονικών Μελετών χρησιμοποιεί τις διαθέσιμες βάσεις δεδομένων και τράπεζες πληροφοριών της ημεδαπής και της αλλοδαπής.
  4.Τα κατά τις προηγούμενες παραγράφους αιτήματα παραδίδονται στη Γραμματεία της Επιστημονικής Υπηρεσίας και οι απαντήσεις στους Βουλευτές μέσω της υπηρεσίας της Βουλής.
  
’ρθρ.2.-1.Στην αρμοδιότητα του Τμήματος νομοτεχνικής επεξεργασίας σχεδίων νόμων ανήκουν: α) η επιστημονική επεξεργασία των νομοσχεδίων σύμφωνα με τα άρθρ. 162 παρ. 3 και 92 Καν. Β και τις διατάξεις των επόμενων άρθρων. β) η παροχή απαντήσεων σε γραπτά συγκεκριμένα ερωτήματα που μπορεί να υποβάλλει κάθε Βουλευτής για θέματα που ανακύπτουν κατά την επεξεργασία ή συζήτηση σχεδίων νόμων.
  2.Επίσης υποβάλλονται σε επιστημονική επεξεργασία: α) τα νομοσχέδια που κατατίθενται προς ψήφιση με την ειδική διαδικασία επιψήφισης δικαστικών ή διοικητικών κωδίκων, σύμφωνα με τα άρθρ. 76 παρ. 6 Συντάγματος και 111 παρ. 3 Καν. Β και β) τα νομοσχέδια που αφορούν την κύρωση διεθνών συνθηκών ή πρωτοκόλλων.
  3.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου τίθενται σε ισχύ με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  ’ρθρ.3.-1.Η Διεύθυνση Νομοθετικού Έργου κοινοποιεί αμέσως στην Διεύθυνση Επιστημονικών Μελετών όλα τα κατατιθέμενα νομοσχέδια.
  2.Ο προϊστάμενος του Τμήματος Νομοτεχνικής Επεξεργασίας αναθέτει σε έναν από τους συνεργάτες να συντάξει τη σχετική έκθεση σε συγκεκριμένη προθεσμία και σε συνεργασία με τον αρμόδιο για τις οικονομικές μελέτες συνεργάτη της υπηρεσίας και την Εθνική Στατιστική Υπηρεσία.
  3.Η έκθεση υπογράφεται από τον εισηγητή επιστημονικό συνεργάτη τον προϊστάμενο του τμήματος νομοτεχνικής επεξεργασίας και θεωρείται από τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Επιστημονικών Μελετών, τελικά δε από το αρμόδιο μέλος του Επιστημονικού Συμβουλίου που ορίζεται από τον Πρόεδρο.
  4.Οι εκθέσεις της Διεύθυνσης Επιστημονικών Μελετών επί των σχεδίων νόμων διανέμονται στους Βουλευτές πριν από τη συνεδρίαση της αρμόδιας Κοινοβουλευτικής Επιτροπής. Κατά τη διάρκεια των συζητήσεων στην Επιτροπή παρίσταται ένας επιστημονικός συνεργάτης προς παροχή διευκρινίσεων ή απαντήσεων επί της Εκθέσεως. Η Έκθεση της Διεύθυνσης, εμπλουτισμένη από τα στοιχεία που προέκυψαν κατά τη συζήτηση στην Κοινοβουλευτική Επιτροπή, τυπώνεται και διανέμεται στους Βουλευτές δύο τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση της Βουλής, κατά την οποία έχει προγραμματισθεί η συζήτηση του σχεδίου νόμου, σύμφωνα με το άρθρ. 92 παρ. 4 Καν. Β.
  5.Οι εκθέσεις περιέχουν ιδίως: α) έρευνα της σχέσης των προτεινόμενων ρυθμίσεων με την ισχύουσα νομοθεσία, β) παροχή συγκριτικών στοιχείων από τα κυριότερα ξένα δίκαια, γ) μελέτη για την εναρμόνιση της προτεινόμενης ρύθμισης προς το Σύνταγμα και το Κοινοτικό Ευρωπαϊκό Δίκαιο, δ) βιβλιογραφικό και νομολογιακό υλικό για τα σχετικά ζητήματα, και ε) οικονομικές στατιστικές πληροφορίες.
(Μετά τη σελ. 192,782 (α) Σελ. 192,783
Τεύχος ΙΒ-3-3 Σελ. 13
  
’ρθρ.4.-1.Στην αρμοδιότητα του Τμήματος κοινοβουλευτικών ερευνών και μελετών ανήκουν: α) Η διενέργεια κοινοβουλευτικών ερευνών και η εκπόνηση μελετών, β) η προετοιμασία και παρακολούθηση διεθνών διασκέψεων που έχουν σχέση με το κοινοβουλευτικό έργο, γ) η επαφή με κέντρα μελετών και τεκμηρίωσης της ημεδαπής και της αλλοδαπής, για τη συνεχή ροή στοιχείων και θεμάτων που εμπλουτίζουν και προάγουν το επιστημονικό και κοινοβουλευτικό έργο της Ελληνικής Βουλής.
  2.Οι κοινοβουλευτικές έρευνες και μελέτες αφορούν: α) τον θεσμικό ρόλο, την οργάνωση και τη λειτουργία της Βουλής, β) την ελληνική και διεθνή κοινοβουλευτική παράδοση, γ) θέματα που παρουσιάζουν γενικότερο κοινοβουλευτικό ενδιαφέρον.
  3.Οι κοινοβουλευτικές έρευνες και μελέτες διακρίνονται σε γενικές και ειδικές.
  Οι γενικές μελέτες εκπονούνται σύμφωνα με ετήσιο πρόγραμμα, το οποίο εισηγείται ο προϊστάμενος του Τμήματος και εγκρίνει το Επιστημονικό Συμβούλιο. Σκοπός των μελετών αυτών είναι η καλύτερη οργάνωση και λειτουργία της Επιστημονικής Υπηρεσίας και των άλλων διευθύνσεων της Βουλής, καθώς και η θεωρητική διερεύνηση καίριων κοινοβουλευτικών ζητημάτων γενικότερου ενδιαφέροντος (νομικής, κοινωνικής και οικονομικής φύσης), με προοπτική να δημιουργηθεί μία αυτόνομη ερευνητική υποδομή για την επιστημονική στήριξη του έργου της Βουλής.
  Οι ειδικές μελέτες απαντούν σε συγκεκριμένα ερωτήματα που υποβάλλονται κατά το άρθρ. 1 παρ. 2. Μπορούν να έχουν είτε τη μορφή ενημερωτικών σημειωμάτων είτε τη μορφή τεκμηριωμένων αναλύσεων.
  4.Οι μελέτες κατανέμονται από τον προϊστάμενο του τμήματος στους επιστημονικούς συνεργάτες ανάλογα με την ειδικότητά τους, συντάσσονται από το Τμήμα με ευθύνη του προϊσταμένου του Τμήματος και του προϊσταμένου της Διεύθυνσης, ο οποίος τις υποβάλλει προς έγκριση στο Επιστημονικό Συμβούλιο. Το Επιστημονικό Συμβούλιο επιλαμβάνεται ύστερα από εισήγηση του αρμόδιου μέλους του που ορίζεται από τον πρόεδρο.
  5.Το Τμήμα καταρτίζει σχέδια εισηγήσεων και ερωτηματολόγια για την επιστημονική προετοιμασία και τη συστηματική παρακολούθηση των διακοινοβουλευτικών συσκέψεων και εκδηλώσεων. Επίσης συλλέγει ενημερωτικό υλικό και συντάσσει αναλυτική έκθεση για τα ζητήματα που εξετάσθηκαν και τις δυνατότητες αξιοποίησης των συμπερασμάτων από τη Βουλή των Ελλήνων.
  
Σελ. 192,784
Τεύχος ΙΒ-3-3 Σελ. 14
  
6.Το Τμήμα οργανώνει άμεση και συνεχή επαφή και συνεργασία με διεθνείς οργανισμούς και με ερευνητικά κέντρα της ημεδαπής και της αλλοδαπής, ώστε να αποκτά πλήρη ενημέρωση για σεμινάρια, συνέδρια και εκδόσεις με θέματα κοινοβουλευτικής ύλης και γενικότερα για να διασφαλίζει μια συνεχή ροή χρήσιμων για τη Βουλή πληροφοριών. Ειδικότερα το Τμήμα εξασφαλίζει στενή επικοινωνία με το Ευρωπαϊκό Κέντρο Κοινοβουλευτικών Ερευνών και Τεκμηρίωσης (C.E.R.D.P.) συμμετέχοντας ενεργά στις δραστηριότητές του και παρακολουθώντας συστηματικά τις εργασίες του.
  ’ρθρ.5.-1.Στην αρμοδιότητα του Τμήματος Ευρετηριάσεων ανήκουν: α) η συλλογή και επεξεργασία στοιχείων για το έργο της Βουλής, β) η ηλεκτρονική ευρετηρίαση των Πρακτικών της Βουλής, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Μηχανογράφησης.
  2.Η συλλογή στοιχείων για το έργο της Βουλής και η ηλεκτρονική επεξεργασία τους αποσκοπούν στη δημιουργία βάσεων δεδομένων που θα αναφέρονται στις δραστηριότητες της Ολομέλειας και των Τμημάτων της Βουλής καθώς και των Κοινοβουλευτικών Επιτροπών.
  3.Για την ηλεκτρονική ευρετηρίαση των Πρακτικών της Βουλής καταρτίζεται ένας θεματικός "Θησαυρός". Το Τμήμα Ευρετηριάσεων, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Μηχανογράφησης, είναι αρμόδιο για τη δημιουργία του "Θησαυρού" και τη συνεχή ενημέρωσή του. Τα λήμματα του "Θησαυρού" χρησιμεύουν για την αναγωγή των κειμένων των Πρακτικών σε θεματικές ενότητες.

  
’ρθρ.6-1.Η Διεύθυνση Επιστημονικών Μελετών  επιμελείται την περιοδική έκδοση εντύπου που θα περιλαμβάνει επιστημονικές εργασίες γενικότερου κοινοβουλευτικού ενδιαφέροντος, καθώς και την έκδοση αυτοτελών επιστημονικών δημοσιευμάτων. Η επιστημονική εποπτεία του περιοδικού 
και των δημοσιευμάτων, ανήκει στο Επιστημονικό Συμβούλιο.
  ’ρθρ.7.-1.Η επιστημονική εποπτεία της Διεύθυνσης Επιστημονικών Μελετών ανήκει στο Επιστημονικό Συμβούλιο κατά το άρθρ. 161 του Καν.Β. 
  2.Το Επιστημονικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία με την παρουσία 3 τουλάχιστον από 
τα 5 μέλη του. Αν ο πρόεδρος εμποδίζεται, αναπληρώνεται από τον ιεραρχικά ανώτερο καθηγητή και μεταξύ ισοβάθμων από τον αρχαιότερο.
  3.Το Επιστημονικό Συμβούλιο συνεδριάζει ύστερα από πρόσκληση του προέδρου του και σε περίπτωση που αυτός εμποδίζεται, του αναπληρωτή του. Ιδιαίτερη πρόσκληση δεν απαιτείται αν το Επιστημονικό Συμβούλιο έχει αποφασίσει τακτές ημέρες και ώρες συνεδριάσεων. Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις η πρόσκληση μπορεί να είναι προφορική.
  4.Για κάθε συνεδρίαση του Επιστημονικού Συμβουλίου συντάσσεται ημερήσια διάταξη που κοινοποιείται τουλάχιστον 24 ώρες πριν από τη συνεδρίαση, εκτός αν πρόκειται για κατεπείγουσα περίπτωση. 
  5.Για κάθε συνεδρίαση του Επιστημονικού Συμβουλίου τηρούνται συνοπτικά πρακτικά.
  6.Καθήκοντα γραμματέα του Επιστημονικού Συμβουλίου ασκεί ο προϊστάμενος του τμήματος γραμματείας ή άλλος υπάλληλος της Επιστημονικής Υπηρεσίας που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Επιστημονικού Συμβουλίου.
  7.Το Επιστημονικό Συμβούλιο, ύστερα από εισήγηση του προϊσταμένου της Διεύθυνσης Επιστημονικών Μελετών, μπορεί να αναθέτει σε έγκυρους ειδικούς επιστήμονες τη διεξαγωγή έρευνας ή τη σύνταξη μελέτης για  εντελώς ιδιάζοντα προβλήματα, ύστερα από έγκριση του Προέδρου της Βουλής. 

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ
	ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
	της 13/16 Ιουν.1989(ΦΕΚ Α΄165)
Κανονισμός Απονομής Βραβείου για την Προαγωγή των Κοινοβουλευτικών θεσμών. 
  Τροποποιήθηκε από την 1762/8-12 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α΄53), απόφ.Προέδρου της Βουλής.
  
Επίσης τροποποιήθηκε από την από 26 Απρ. - 11 Μαΐου 1994, (ΦΕΚ Α΄76) απόφ. του Προέδρου της Βουλής.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την από 26 Μαΐου - 3 Ιουνίου 1997, (ΦΕΚ Α΄112)  όμοια  απόφαση .

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ
	ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
	Αριθ.501
	της 30 Ιαν./1 Φεβρ.1990 (ΦΕΚ Β΄65)
Εφαρμογή τροποποιηθεισών διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (μέρος β΄-προσωπικό) και καθορισμός των εξόδων κίνησης του προσωπικού της Βουλής. 
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.85 παρ.2 και 3 του Κανονισμού της Βουλής (μέρος β΄-προσωπικό, ΦΕΚ 146/Α/80). 
  2.Την απόφασή μας 196/12.1.90(ΦΕΚ 4/Α/90) "Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "για τροποποίηση διατάξεων που αναφέρονται στην οργάνωση και λειτουργία των υπηρεσιών της Βουλής" (άρθρ.1 παρ.1).
  3.Τις αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής 2046/1502/25.6.80(ΦΕΚ609/Β/80),2159/1537/15.5.84(ΦΕΚ323/Β/84),2389/1911/23.4.85(ΦΕΚ217/Β/85) και 5057/3769/7.10.88(ΦΕΚ 745/Β/88).
  4.Την ύπαρξη σχετικής πίστωσης στον Προύπολογισμό Δαπανών Βουλής, αποφασίζουμε:
  1.Προσαρμόζουμε, τις προαναφερόμενες αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, κατά το μέρος που προσδιορίζονται τα χορηγούμενα έξοδα κίνησης και τα καθορίζουμε, από 30.12.89, στο ήμισυ των εκάστοτε αποδοχών του τμηματάρχη Α΄του ΑΤΙ κλάδου της Βουλής ή των αποδοχών αντιστοίχου υπαλλήλου της Βουλής με 10ο μισθολογικό κλιμάκιο, όπως αυτές προσδιορίζονται στην απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής. 
  2.Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν τα οριζόμενα στις προαναφερόμενες αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής. 

  
  
  
 (Αντί για τη σελ. 192,785(α) Σελ.  192,785(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 57

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.502
	της 30 Ιαν./1 Φεβρ.1990 (ΦΕΚ Β΄65)
Εφαρμογή τροποποιηθεισών διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (μέρος β΄-προσωπικό) και καθορισμός των εξόδων κίνησης του προσωπικού ασφαλείας Βουλής, μελών του Προεδρείου της και Προέδρων Κοινοβουλευτικών Ομάδων. 
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.85 παρ.2 και 3 του Κανονισμού της Βουλής (μέρος β΄ -προσωπικό, ΦΕΚ 146/Α/80). 
  2.Την απόφασή μας 196/12.1.90(ΦΕΚ 4/Α/90) "Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "για τροποποίηση διατάξεων που αναφέρονται στην οργάνωση και λειτουργία των υπηρεσιών της Βουλής" (άρθρ.1 παρ.1). 
  3.Τις αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής 2159/1537/5.5.84(ΦΕΚ323/Β/84),2388/1910/23.4.85(ΦΕΚ217/Β/85),3499/2650/31.7.86(ΦΕΚ564/Β/86)και 5057 / 3769/ 7.10.88(ΦΕΚ
745/Β/88), σε συνδυασμό με την όμοια 6429/4974/21.11.88.
  4.Την ύπαρξη σχετικής πίστωσης στον Προϋπολογισμό Δαπανών Βουλής, αποφασίζουμε:
  1.Προσαρμόζουμε τις προαναφερόμενες αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, κατά το μέρος που προσδιορίζονται τα χορηγούμενα έξοδα κίνησης και τα καθορίζουμε, από 30.12.89, στο ήμισυ των εκάστοτε αποδοχών του τμηματάρχη Α΄ του ΑΤΙ κλάδου της Βουλής ή των αποδοχών αντιστοίχου υπαλλήλου της  Βουλής με 10ο μισθολογικό κλιμάκιο, όπως αυτές προσδιορίζονται στην απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής. 
  2.Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν τα οριζόμενα στις προαναφερόμενες αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής. 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.  192,786(β)
Τεύχος 1320 Σελ. 58
  


57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ
	ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
	της 30/30 Νοεμ.1990(ΦΕΚ Α΄163)
Απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελ-λήνων για τη σύσταση "Λογαριασμού αλληλοβοηθείας Βουλευτών, Ευρωβουλευτών".
  Έχοντας υπόψη:
  1)Το άρθρ.65 του Συντάγματος.
  2)Το άρθρ.150 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄-Προσωπικό).
  3)Την από 29 Νοεμ.1990 ομόφωνη απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων.
  4)Την κατά την Α΄συνεδρίαση της 29 Νοέμ.1990 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής κατά την οποία ψηφίσθηκε ομόφωνα πρόταση του Προέδρου της Βουλής "Για τη σύσταση "Λογαριασμού αλληλοβοηθείας Βουλευτών, Ευρωβουλευτών", παραγγέλουμε:
  Τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της απόφασης αυτής που έχει ως εξής:
ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ
ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
Για τη σύσταση "Λογαριασμού αλληλοβοηθείας
Βουλευτών, Ευρωβουλευτών". 
  Η ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
  ΄Εχοντας υπόψη:
  Τη συζήτηση που έγινε στην Ολομέλεια της Βουλής στη Συνεδρίαση ΟΗ΄/12.11.1990 κατά την οποία διαπιστώθηκε ότι υπάρχουν περιπτώσεις που είναι αναγκαία η χορήγηση χρηματικών βοηθημάτων σε βουλευτές, ευρωβουλευτές, πρώην βουλευτές, πρώην ευρωβουλευτές και στις οικογένειές τους για την αντιμετώπιση δυσκόλων περιστατικών και καταστάσεων, αποφασίζει ομόφωνα
  Τη σύσταση "Λογαριασμού αλληλοβοηθείας Βουλευτών, Ευρωβουλευτών", με σκοπό τη εξασφάλιση χρηματικών ποσών για τη χορήγηση χρηματικών βοηθημάτων στους βουλευτές, ευρωβουλευτές, πρώην βουλευτές, ευρωβουλευτές και στις οικογένειές τους για την αντιμετώπιση δυσκόλων περιστατικών και καταστάσεων. 
  Στο λογαριασμό αυτό μετέχουν υποχρεωτικά οι εν ενεργεία Βουλευτές και Ευρωβουλευτές οι οποίοι και συνεισφέρουν σ' αυτόν με κράτηση που γίνεται από την καταβαλλόμενη σ' αυτούς μηνιαία βουλευτική αποζημίωση. 
  
Κατά την πρώτη συμμετοχή μέλους της Βουλής των Ελλήνων στο λογαριασμό παρακρατείται το ποσό των 10.000 δραχμών από τη βουλευτική του αποζημίωση. Δια δε το μέλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ποσό 20.000 δραχμών. 
  Η μηνιαία εισφορά ορίζεται αντιστοίχως σε 1.000 και 2.000 δραχμές. 
  Τα πιο πάνω ποσά των 10.000 δραχ., 20.000 δραχ., 1.000 δραχ.και 2.000 δραχ.αντίστοιχα μπορεί να αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μετά από σύμφωνη γνώμη της Διασκέψεως των Προέδρων. 
  Ο "Λογαριασμός αλληλοβοηθείας" μπορεί με απόφαση του Προέδρου της Βουλής να ενισχύεται με επιχορήγηση από τον Προϋπολογισμό της Βουλής. Η δαπάνη αυτή θα βαρύνει το σχετικό Κωδικό των επιχορηγήσεων του Προϋπολογισμού της Βουλής. Επίσης ο Λογαριασμός αυτός μπορεί να ενισχύεται από παροχές ή επιχορηγήσεις Τρίτων, τις οποίες αποδέχεται ο Πρόεδρος της Βουλής, μετά από σύμφωνη γνώμη της Διασκέψεως των Προέδρων. 
  Ο "Λογαριασμός αλληλοβοηθείας" τηρείται από τον Πρόεδρο της Βουλής, ο οποίος και διαχειρίζεται αυτόν, με τη βοήθεια του Ειδικού Λογιστηρίου της Βουλής. 
  Οι εισφορές - κρατήσεις, επιχορηγήσεις και οποιεσδήποτε άλλες παροχές για το Λογαριασμό κατατίθενται αμέσως σε έντοκο τραπεζικό Λογαριασμό, ο οποίος ανοίγεται προς τούτο  στο Υποκατάστημα της Εθνικής Τράπεζας που εδρεύει στη Βουλή επ' ονόματι "Βουλή των Ελλήνων".
  Ο Πρόεδρος της Βουλής εξουσιοδοτείται για το άνοιγμα του ως άνω Λογαριασμού και τη ρύθμιση των λεπτομερειών που θα προκύψουν από την τήρηση του Λογαριασμού. Οι αναλήψεις εκ του Λογαριασμού αυτού ενεργούνται δι' εντολών ή επιταγών που υπογράφονται από τον Πρόεδρο της Βουλής τον οποίον απόντα ή κωλυόμενο αναπληρώνουν οι Αντιπρόεδροι κατά την τάξη εκλογής τους. 
  Τα χρηματικά βοηθήματα στους Βουλευτές, Ευρωβουλευτές, πρώην Βουλευτές, πρώην Ευρωβουλευτές και στις οικογένειές τους, παρέχονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της Διασκέψεως των Προέδρων. 
  Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μπορεί να ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια που είναι αναγκαία για την εφαρμογή της παρούσας απόφασης. 

  
(Αντί για τη σελ. 192,787) Σελ. 192,787(α)
Τεύχος 1170-Σελ.35

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ
	ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
	Αριθ.2449 της 28/30 Μαΐου 1991
	(ΦΕΚ Α΄82)
	(Διόρθ.σφαλμ.ΦΕΚ Α΄78/30-5-91)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "για τη μερική τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής".
  Έχοντας  υπόψη:
  1.Τα άρθρ.65 παρ.1 και 6 του Συντάγματος και το άρθρ.118 παρ.6 του Κανονισμού της Βουλής (μέρος κοινοβουλευτικό).
  2.Την από 25 Απρ.1991 πρόταση του Προέδρου της Βουλής.
  3.Την από 29 Απρ.1991 ομόφωνη απόφαση της Επιτροπής Κανονισμού της Βουλής.
  4.Την κατά την ΡΠ΄συνεδρίαση της 14ης Μαΐου 1991 απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων, κατά την οποία κυρώθηκε ομόφωνα η από 25 Απρ.1991 πρόταση του Προέδρου της Βουλής "για τη μερική τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό)", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε κατά την  επεξεργασία της από την Επιτροπή Κανονισμού της Βουλής. 
  Παραγγέλουμε τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της απόφασης αυτής, που έχει ως εξής:
ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ
ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
  Για μερική τροποποίηση διατάξεων του κανονισμού της Βουλής
Η ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
  αποφασίζει ομόφωνα:
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.2 της 12-15 Ιαν.1990 απ. Προέδρου της Βουλής, ανωτ. σελ.192,10).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ άρθρ.2 Ζ΄/1975 Ψηφίσματος, ανωτ. αριθ.20).
  3.(Προστίθεται παρ.4 στο άρθρ.3 του Ζ/1975 Ψηφίσματος, ανωτ. αριθ.20). 
  4.(Προστίθεται παρ.3 στο άρθρ.144 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό) ανωτ.αριθ.37).
  5.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ.145 Καν/σμού  της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό) ανωτ.αριθ.37).
  
  
Σελ. 192,788(α)
Τεύχος 1170-Σελ.36
  
’ρθρ.2.(Προστίθεται παρ.7 στο άρθρ.97 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Α΄- Κοινοβουλευτικό) ανωτ.αριθ.48).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 32 του Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό) ανωτ. αριθ. 37).
  ’ρθρ.4-1.-Οι  θέσεις που προβλέπονται από το άρθρ.35 περίπτ. γ΄ του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - Προσωπικό) ως και το άρθρ. 167 του Κανονισμού της Βουλής (μέρος Α΄- Κοινοβουλευτικό) αυξάνονται ανά μία (1) επί βαθμοίς 5ω - 4ω ή 7ω - 6ω. 
  2.Προστίθεται παρ.6 στο άρθρ.77 (Υπηρεσιακού Κανονισμού της Βουλής, ανωτ. αριθ. 37). 
  ’ρθρ.5.- (Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄αριθρ. 35 Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό) ανωτ. αριθ. 37). 
  ’ρθρ.6.1.Το άρθρ.159 παρ.1, 8 και 9 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό) και τα άρθρ.2 παρ. 1β, 1γ και 3 παρ. 2 έως και 8 του Νόμ. 1476/1984 εφαρμόζονται αναλόγως και για τους υπηρετούντες με οποιαδήποτε σχέση υπαλλήλους της Βουλής σε θέσεις ιδιωτικού δικαίου, που προβλέπονται στα άρθρ. 65 του Κανονισμού (Μέρος Β΄- Προσωπικό) και 163 (Μέρος Α΄ Κοινοβουλευτικό). Οι επιθυμούντες να μονιμοποιηθούν πρέπει να υποβάλουν αίτηση εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Για τους εξ αυτών αποκτώντες τα τυπικά προσόντα ανωτέρας κατηγορίας εφαρμόζεται αναλόγως η παρ.3 του άρθρ.154 του παρόντος. 
  2.Η παρ.12 του άρθρ.65 του προαναφερομένου καταργείται. 

  
’ρθρ.7.-1.(Προστίθεται άρθρ. 59γ, μετά το άρθρ.58β στον Κανονισμό της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37).
  3.(Προστίθεται περίπτ. στ΄ στην παρ. ΙV άρθρ. 8 του Καν/σμού της  Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37). 
  4.Υπάλληλοι των Κλάδων ΜΕ1 και ΣΕ, υπηρετήσαντες μέχρι της δημοσιεύσεως του  παρόντος εις την εκτυπωτικήν μονάδα της Βουλής ή εις τον χειρισμόν φωτοτυπικών μηχανημάτων, μετατάσσονται, κατόπιν αιτήσεώς τους υποβαλομένης εντός μηνός από της δημοσιεύσεως  του παρόντος και μετά σύμφωνον γνώμην του υπηρεσιακού συμβουλίου, κρίνοντος το ευδόκιμον της υπηρεσίας  τους, εις προσωρινάς θέσεις, αντιστοίχους του κατεχομένου βαθμού, του Κλάδου ΜΕ16 και μέχρι του 6ου βαθμού, συνιστωμένας δια της πράξεως μετατάξεως.΄Ολες αυτές, οι εκ μετατάξεως, θέσεις καταργούνται μόλις  κενωθούν με οποιονδήποτε τρόπο. Ως χρόνος διανηθείς εις τον Κλάδον λογίζεται μόνον ο της υπηρεσίας τους εις την εκτυπωτικήν μονάδα της Βουλής ή εις τον χειρισμόν φωτοτυπικών μηχανημάτων.
  5.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος του Κλάδου τούτου δύναται να προϊσταται υπάλληλος των Κλάδων ΑΡ ή ΜΕ. Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τούτου υπάγονται εκτός των ανωτέρω και οι απασχολούμενοι με τη φωτοσύνθεση και την αναπαραγωγή εντύπων.
  6.Στην περίπτ. Β΄του άρθρ. 60 του Κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων αντί του αριθμού "πεντήκοντα δύο (52)" τίθεται ο αριθμός "πεντήκοντα οκτώ (58)", αναπροσαρμοζομένου κατά εξ (6) του εν αρχή συνολικού αριθμού θέσεων Κλητήρων. 
  ΄Αρθρ.8.-1.(Προστίθεται άρθρ. 63α, μετά το άρθρ. 63 του Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37).
  3.(Προστίθενται φράσεις στο τέλος των περίπτ. β΄και γ΄του άρθρ. 40 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄-Προσωπικό) ανωτ.37 
  4.(Αυξάνεται ο αριθμός των θέσεων στην περίπτ. 1β άρθρ. 49 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37). 
  5. (Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 56 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37). 
  6. Στο άρθρ. 58 ο αριθμός των θέσεων του Κλάδου ΜΕ 11 Ελαιοχρωματιστών αντί των "δύο (2)" γίνεται "τέσσαρες (4)". 
  7.Στο άρθρ. 62 ο αριθμός των θέσεων του Κλάδου ΣΕ3 Δενδροκηπουρών αντί των "δύο (2)" γίνεται "τρεις (3)".
  ’ρθρ.9.-1.(Προστίθεται περίπτ. στ΄ και ζ΄ στην παρ.1 άρθρ. 65 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - Προσωπικό) ανωτ. αριθ. 37). 
  
2.Στο τέλος της παρ. 4 προστίθενται οι λέξεις "ή ειδικότητος μικροβιολόγου". 
  3.(Προστίθεται παρ. 4α και 4β στο άρθρ. 65 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος  Β΄ - Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37). 
  4.- (Προστίθεται περίπτ. η΄ στην  παρ. 1 άρθρ. 65 Καν/σμού της Βουλής  (Μέρος Β΄ - Προσωπικό) ανωτ. αριθ. 37). 
  ’ρθρ.10.-(Προστίθενται νέοι παρ. 2 και 3 στο άρθρ. 84, και αναριθμούνται οι επόμενες σε 4 και 5, Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄ Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37). 
  ’ρθρ.11.-1.Η παρ. 6 του άρθρ. 153 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - Προσωπικό), καθ' ό μέρος αναφέρεται στους υπαλλήλους του Κλάδου ΑΤ4, επανατίθεται σε ισχύ δια χρονικόν διάστημα ενός έτους από της ενάρξεως εφαρμογής του παρόντος. Οι ούτω προαγόμενοι εξακολουθούν να ανήκουν εις τον Κλάδον εξ' ου προέρχονται και υπάγονται εις τον Πρόεδρον της Βουλής. 
  2.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος επί 2ω βαθμώ υπηρετούντες υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού, μη έχοντες τον χρόνο υπηρεσίας του άρθρ. 79 παρ. 1, προάγονται εφ' όσον επί 3ετίαν τουλάχιστον προϊστανται Διευθύνσεως". 
  3.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 91 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37). 
  ’ρθρ.12.-1.Υπάλληλοι της ΑΤ κατηγορίας της Βουλής που, ελλείψει οργανικών θέσεων, δεν μπορούν να προαχθούν  στον επόμενο βαθμό 5ο-4ο, άμα τη συμπληρώσει στον 6ο βαθμό εννέα ετών υπηρεσίας προάγονται στον 5ο  βαθμό. Και μετά τη συμπλήρωση άλλων  τριών ετών στον 5ο βαθμό προάγονται στον 4ο βαθμό. 
  Η κατά την ανωτέρω παράγραφο προαγωγή γίνεται κατόπιν κρίσεως του υπηρεσιακού συμβουλίου, το οποίο με  τους ετήσιους πίνακες προακτέων κρίνει τα ουσιαστικά και τυπικά προσόντα των προς προαγωγή υποψηφίων. Ούτοι προαγόμενοι καταλαμβάνουν ισάριθμες προσωρινές προσωπικές θέσεις που συνιστώνται δια της περί προαγωγής αποφάσεως του υπηρεσιακού συμβουλίου και καταργούνται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει τους από την υπηρεσία. Σε κάθε περίπτωση η ήδη υφιστάμενη μεταξύ των προαγωμένων σειρά αρχαιότητος διατηρείται. Στις τυχόν κενούμενες οργανικές θέσεις τμηματαρχών κατατάσσονται  κατά τη σειρά αρχαιότητος οι κατέχοντες τις παραπάνω προσωρινές  θέσεις. 
  
  
  
 (Μετά τη σελ.192,788(α) Σελ. 192,789
Τεύχος 1170-Σελ.37
  
2.Με τους  όρους και προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου προάγονται στον 5ο βαθμό και υπάλληλοι της ΜΕ Κατηγορίας άμα τη συμπληρώσει στον 6ο βαθμό οκτώ ετών υπηρεσίας και μετά τη συμπλήρωση άλλων τεσσάρων ετών προάγονται στον  4ο βαθμό. 
  ’ρθρ.13.- (Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 91 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37). 
  ΄Αρθρ.14.-α)Προς κάλυψη των ηυξημένων υπηρεσιακών αναγκών και ιδίως  της ηλεκτρονικής επεξεργασίας και αναπαραγωγής εγγράφων και τηρήσεως των πρακτικών στις Κοινοβουλευτικές και διακομματικές επιτροπές της Βουλής, δύναται, δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής, να προσλαμβάνονται επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και κατά την διαδικασία των παρ.6 και επομ. του άρθρ. 65 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό) μέχρι είκοσι δακτυλογράφοι-χειριστές εισαγωγής στοιχείων ηλεκτρονικών υπολογιστών και μέχρι τρείς στενογράφοι. Ως προσόν προσλήψεως των μεν δακτυλογράφων ορίζεται απολυτήριον Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ανεγνωρισμένης ιδιωτικής σχολής δακτυλογραφίας και πλήρης γνώση της δακτυλογραφίας, δια δε τους στενογράφους πλήρης γνώση της ελληνικής στενογραφίας και δακτυλογραφίας. 
  β)Επίσης προς κάλυψη υπηρεσιακών αναγκών και κατά την διαδικασία της προηγουμένης παραγράφου προσλαμβάνονται τέσσερις καθαρίστριες και άμα τη εγκαταστάσει υπηρεσιών της Βουλής στον μέχρι τούδε χώρο του Συμβουλίου  της Επικρατείας ή του πρώην Καπνεργοστασίου έτερος δέκα.
  γ)Στο άρθρ. 53 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό) τόσο στον τίτλο όσο και στο περιεχόμενό του μετά τις λέξεις "ΜΕ6 δακτυλογράφων" τίθεται παύλα και προστίθενται οι λέξεις  "-Χειριστές εισαγωγής στοιχείων". ΄Οσοι των μέχρι τούδε δακτυλογράφων εργάζονται αποδεδειγμένα ως χειριστές εισαγωγής στοιχειών (κομπιούτερς-ηλεκτρονικοί υπολογιστές), εξομοιώνονται βαθμολογικά και μισθολογικά με τους υπαλλήλους του αντίστοιχου Κλάδου ΜΕ14 του άρθρ. 59β του παρόντος. Για την εν λόγω 
εξομοίωση απαιτείται έγγραφη βεβαίωση του 
οικείου προϊσταμένου με την οποία να 
πιστοποιείται η πραγματική απασχόληση του μέχρι 

Σελ. 192,790
Τεύχος 1170-Σελ.38

τούδε δακτυλογράφου και απόφαση του υπηρεσιακού συμβουλίου. ΄Οσοι των δακτυλογράφων κριθούν ότι δεν προσφέρουν εργασία ως χειριστές στοιχείων εξακολουθούν να διέπονται από τις μέχρι τούδε ισχύουσες για τον Κλάδο ΜΕ6 διατάξεις. ΄Όταν οι υπηρεσιακές  ανάγκες το επιβάλλουν δύναται να ανατεθεί η εκτέλεση καθηκόντων δακτυλογράφου και σε χειριστές εισαγωγής στοιχείων.
  ’ρθρο.15.-1.(Προστίθεται παρ. ΙV στο άρθρ. 9 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37).
  2.(Προστίθεται άρθρ. 20β΄ μετά το άρθρ. 20α΄, Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37).
  3.(Αντικαθίσταται λέξις στο πρώτο στίχο παρ. 3 άρθρ. 133 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37). 

  
’ρθρ.16.-1.(Τροποποιείται η περίπτ. ε΄ άρθρ.7 Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ.37).
  2α΄.(Καταργείται η περίπτ. ε΄ άρθρ. 7, και αντ' αυτής τίθεται νέα,  Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37).
  2β΄.(Καταργείται η περίπτ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 9 και αναριθμούνται οι επόμενες περιπτώσεις αναλόγως, Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό), ανωτ. αριθ. 37). 
  2γ΄.(Μεταφέρονται οι περιπτ. ιγ και ιζ άρθρ. 19 του Καν/σμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό) στο άρθρ. 23 ως παρ. 3 του ίδιου Καν/σμού, ανωτ. αριθ. 37). 
  3.΄Οπου στον παρόντα Κανονισμό ή σε άλλες διατάξεις αναφέρεται το Ειδικό Λογιστήριο της Βουλής, νοείται του λοιπού η Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών της Βουλής. 
  ’ρθρ.17.-Κυρούται από τότε που ψηφίστηκε η κατά την ΡΒ΄ συνεδρίαση της 13ης Δεκ. 1990 ομόφωνη απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής "για τα Ταχυδρομικά τέλη των βουλευτών στις εορτές  Χριστουγέννων και Πάσχα". 
  ’ρθρ.18.- Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από της δημοσιεύσεως της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις. 

59.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1967
	της 3/4 Οκτ.1991 (ΦΕΚ Α΄149)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις. 
  ’ρθρ.16.-1.Επιβατικά αυτοκίνητα εισαγόμενα με βάση τις διατάξεις του άρθρ.61 του νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ 161 Α΄), τα οποία πριν από την πάροδο της 4ετίας από την παραλαβή τους κλέπτονται ή έχουν ήδη κλαπεί, μπορούν να αντικατασταθούν από τα πρόσωπα που τα είχαν εισαγάγει με άλλα αυτοκίνητα του ίδιου ή μικρότερου κυβισμού, τα οποία παραδίδονται χωρίς την καταβολή του ειδικού φόρου κατανάλωσης που αναλογεί σ' αυτά, εφ' όσον:
  α.Τα παραπάνω πρόσωπα έχουν την ιδιότητα του Βουλευτή ή Ευρωβουλευτή κατά το χρόνο αποδοχής του τελωνειακού παραστατικού για τον τελωνισμό του δεύτερου αυτοκινήτου. 
  β.Η κλοπή του αυτοκινήτου έχει δηλωθεί αρμοδίως και έχει υποβληθεί μήνυση κατ' αγνώστου.
  2.Τα πρόσωπα, που παραλαμβάνουν ατελώς επιβατικά αυτοκίνητα βάσει της προηγούμενης παραγράφου, δεν μπορούν να κάμουν χρήση των διατάξεων της παρ.2 του άρθ. 61 του νόμ.1731/1987, πριν από την πάροδο 4ετίας από την παραλαβή του αυτοκινήτου. 
  
  
3.Τα πρόσωπα, που κάνουν χρήση των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, υποχρεούνται, εφ' όσον ανευρεθεί το κλαπέν αυτοκίνητο, να προβούν εντός 6 μηνών από την ανεύρεσή του στην τελωνειακή τακτοποίησή του ενός από τα δύο ατελώς παραληφθέντα αυτοκίνητα, είτε με την ατελή προς άλλο δικαιούχο ατελείας πρόσωπο μεταβίβασή του είτε με την  καταβολή του ποσού του ειδικού φόρου κατανάλωσης, από το οποίο έτυχαν απαλλαγής κατά  την εισαγωγή. 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 13 σελ. 244, 9937. 

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 4143
	της 9/11 Σεπτ. 1991 
	(ΦΕΚ Β΄730)
Καθορισμός κατηγοριών των Βουλευτών για την παροχή εξόδων κίνησης. 
  Με την 291/17 - 25 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄38) απόφ. Προέδρου της Βουλής τροποποιήθηκε η άνω απόφαση ως και η 2572/1880/20-24.5.1993 (ΦΕΚ Β΄318) όμοια αποφ. όμοιου περιεχομένου.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ
	ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
	Αριθ. 5119
	της 16/18 Οκτ. 1991 
	(ΦΕΚ Α΄158)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "για αναστολή καταβολής στους Βουλευτές της διαφοράς της βουλευτικής αποζημίωσης που προβλέπεται από το Νόμ. 1968/ 1991 και εξουσιοδότηση του Προέδρου για την τμηματική αποπληρωμή καθυστερουμένων οφειλών εκ τηλεφωνικών τελών".

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ
	ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
	της 18/27 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄184)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "για χορήγηση Επιδόματος θέσης κ.λ.π.". 
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 65 παρ.6 του Συντάγματος και 11 παρ.4 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό).
  2.Την από 4 Νοεμ. 1992 πρόταση του Προέδρου της Βουλής. 
  3.Την από 4 Νοεμ. 1992 ομόφωνη εισήγηση της επί των Οικονομικών επιτροπής της Βουλής. 
  
(Αντί για τη σελ. 192,791) Σελ.  192,791(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 59
  
4.Την κατά την ΚΖ΄ συνεδρίαση της 17ης Νοεμβρίου 1992 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων, κατά την οποία κυρώθηκε ομόφωνα η από 4 Νοεμ. 1992 πρόταση του Προέδρου της Βουλής "για χορήγηση επιδόματος θέσης κ.λ.π.". 
  Παραγγέλουμε τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης της απόφασης αυτής, που έχει ως εξής:
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ
  ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
  Χορήγηση Επιδόματος θέσης κ.λ.π.
  Αποφασίζουμε:
  1.Την καταβολή, από 1ης Ιαν.1993, στους Προϊσταμένους Διευθύνσεων, στους Προϊσταμένους Τμημάτων, στους Προϊσταμένους Γραφείων και Υπηρεσιών της Βουλής ή Υπευθύνους αυτών, επιδόματος θέσεως, ως ποσοστόν επί του βασικού μισθού του κλιμακίου 1 ή Διευθυντου Α΄, όπως ισχύει για τους υπαλλήλους της Βουλής, του Νόμ. 1505/1984, όπως συμπληρώθηκε και βελτιώθηκε με το Νόμ. 1810/1988, ως εξής:
  α)Στον Προϊστάμενο Διευθύνσεως ίσο με 25%.
  β)Στον Προϊστάμενο Τμήματος ίσο με 15%.
  γ)Στον Προϊστάμενο Γραφείου ίσο με 8%.
  δ)Στον Υπεύθυνο της Υπηρεσίας Ευρετηριάσεως Παλαιών Πρακτικών, εφόσον φέρει τον βαθμό διευθυντού, ίσο με 25% και εφόσον φέρει τον βαθμό τμηματάρχου ίσο με 15%. 
  ε)Στον Υπεύθυνο της Υγειονομικής Υπηρεσίας ίσο με 20%.
  στ)Στους Υπευθύνους του Γραφείου του Προέδρου της Βουλής, των Γραφείων των Αντιπροέδρων της Βουλής και των Γραφείων των εν τη Βουλή Κομμάτων ίσο με 20%. Στους Υπευθύνους της Ειδικής Γραμματείας του Προέδρου της Βουλής και της Γενικής Γραμματείας της  Βουλής ίσο με 15%. 
  Οι παραπάνω δικαιούχοι, μέχρι ένας κατά περίπτωση, θα ορίζονται από τα αντίστοιχα γραφεία. 
  ζ)Στον Υπεύθυνο της DOCUMENTATION της Διευθύνσεως Διεθνών και Δημοσίων Σχέσεων ίσο με 8%.
  η)Στον Υπεύθυνο των Κλητήρων Διανομής και Αίθουσας ίσο με 8%.
  θ)Στον Υπεύθυνο της Υπηρεσίας Καθαριότητας ίσο με 8%. 
  ι)Στον Υπεύθυνο της Μονάδας Μικροφωτογράφησης ίσο με 15%. 
  
  
  
Σελ.  192,792(α)
Τεύχος 1320 Σελ. 60
  
Το επίδομα καταβάλλεται και στην περίπτωση προσωρινής απουσίας των παραπάνω από τα καθήκοντά τους, αλλά όχι πέραν των δύο μηνών κάθε φορά, καθώς και στις περιπτώσεις αναθέσεως καθηκόντων Προϊσταμένου. 
  2.Την ετήσια επιχορήγηση του (ενιαίου) Συλλόγου  των Υπαλλήλων Βουλής μέχρι του ποσού των δρχ.5.000.000, δυναμένου να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής. 
  Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά. 

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ
	ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ 
	Αριθ.1411
	της 17/19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄36)
Απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής "Για τη σύσταση Λογαριασμού αλληλοβοηθείας υπαλλήλων της Βουλής". 
  Σχετικά με την συγκρότηση της Επιτροπής του εβδόμου εδαφίου της άνω απόφασης, βλ. άρθρ. 2 παρ. 4 της από 16/17 Δεκ. 1997, ΦΕΚ Α' 258, απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 2163
	της 30/30 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄307)
	(Διόρθρ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄361/20 Μαΐου 1993)
Συνυπολογισμός επιδομάτων για τον καθορισμό των εξόδων κινήσεως του προσωπικού της Βουλής των Ελλήνων. 

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΒΟΥΛΗΣ
	Της 30 Νοεμ.- 3 Δεκ. 1993
	(ΦΕΚ Α΄202)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "Για συμπλήρωση των περί μετακλητών υπαλλήλων διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό)".
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1. Το άρθρ. 65 παρ. 1 του Συντάγματος σε συνδυασμό με το άρθρ. 150 του Υπηρεσιακού Κανονισμού της Βουλής.
  
  
  
2.Τα ’ρθρ. 11 παρ. 4 και 118 παρ. 6 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Α΄- Κοινοβουλευτικό).
  3. Την από 22 Νοεμ. 1993 πρόταση του Προέδρου της Βουλής.
  4. Το από 23 Νοεμ. 1993 πρακτικό-έκθεση της επί του Κανονισμού της Βουλής Επιτροπής.
  5. Την κατά την ΙΔ΄ συνεδρίαση της 25ης  Νοεμ. 1993 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων κατά την οποία ψηφίσθηκε ομόφωνα  η από 22 Νοεμ. 1993 πρόταση του Προέδρου της Βουλής "Για συμπλήρωση των περί μετακλητών υπαλλήλων διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό)".
  Παραγγέλλουμε τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της απόφασης αυτής, που έχει ως εξής:
ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ 
ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
Για συμπλήρωση των περί μετακλητών υπαλλήλων διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό).
"΄Αρθρο 1
  Μετά το άρθρ. 32 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό) προστίθεται νέο άρθρο με το αριθμό 32 α που έχει ως εξής:
  ΓΡΑΦΕΙΑ ΤΕΩΣ ΠΡΟΕΔΡΩΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
  ΄Αρθρ,32 α.- 1-2 (Για την κατάργησή τους βλέπε παρ. 8 άρθρ. 157 της 1737/10-10 Απρ. 1997, ΦΕΚ Α΄51, αποφ. Ολομ. της Βουλής, κατωτ. αριθ. 78).
  3. Στους διατελέσαντες Προέδρους της Βουλής παρέχονται μηνιαίως από τη Βουλή έξοδα παραστάσεως, τα οποία ανέρχονται σε ποσοστό 80% επί των εκάστοτε εξόδων παραστάσεως του εν ενεργεία Προέδρου της Βουλής και υπό τους ιδίους όρους.
  Με την 3009/8-13 Ιουν. 1995, ΦΕΚ Α΄109, αποφ. Προέδρου της Βουλής ορίστηκε ότι : Η αληθής έννοια της παρ. 3 του άρθρ. 32 α του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό) είναι ότι "Σε περίπτωση θανάτου διατελέσαντος Προέδρου Βουλής ο επιζών σύζυγος εξακολουθεί να λαμβάνει από τη Βουλή έξοδα παραστάσεως μειωμένα ματά 25%
  4-5.(Για την κατάργησή τους βλέπε παρ. 8 άρθρ. 157 της 1737/10-10 Απρ. 1997, ΦΕΚ Α΄51, αποφ. Ολομ. της Βουλής, κατωτ. αριθ. 78).
  
  
¨Αρθρο 2
  (Για την κατάργησή του βλέπε παρ. 8 άρθρ. 157 της 1737/10-10 Απρ. 1997, ΦΕΚ Α΄51, αποφ. Ολομ. Βουλής, κατωτ. αριθ. 78),
  ΄Αρθρο 3
  Στο άρθρ. 35, όπως τροποποιηθέν ισχύει προστίθεται εδ. ε΄, που έχει ως εξής:
  "ε. Οι κείμενες διατάξεις για τη στελέχωση των γραφείων των γενικών γραμματέων Υπουργείων και των Γενικών Γραμματέων που προΐστανται Γενικών Γραμματειών, εφαρμόζονται όπως εκάστοτε ισχύουν και για το Γενικό Γραμματέα της Βουλής. Ειδικώς οι θέσεις που προβλέπονται από το άρθρ. 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄/26.7.1985) μπορούν να μετατραπούν και σε θέσεις μετακλητών υπαλλήλων που συνιστώνται με ανάλογο εφαρμογή του εδ. δ΄της παρ. 6 του άρθρ. 32 σε συνδυασμό προς τις παρ. 3 έως 5 του ιδίου άρθρου και του άρθρ. 38".
  Βλέπε άνω εδ. ε σε συνδυασμό με άρθρ. 71 Νόμ. 1843/1991, Τόμ. 2 Α σελ. 316,936 όπως συμπληρώθηκε απ΄ την παρ. 19 άρθρ. 32 Νόμ. 2190/1994, Τόμ. 2 Α σελ. 318,203.
  ΄Αρθρο 4
  Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με εξαίρεση την παρ. 4 του άρθρ. 1 αυτής, που αρχίζει από 22.10.1993.

65α.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 7573
	της  21-21 Δεκ.1993 (ΦΕΚ Β΄914)
Σύσταση θέσεων αποσπασμένων ή μετακλητών υπαλλήλων για την εξυπηρέτηση της Γενικής Γραμματείας της Βουλής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων 65 παρ. 6 και 103 παρ. 6 του Συντάγματος και τις διατάξεις του άρθρου 11 παρ. 4 του κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό),
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 35 εδαφ. ε΄ του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος β΄- Προσωπικό, ΦΕΚ 146/Α/80), που προστέθηκαν με το άρθρο 3 της από 25.11.93 απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής (ΦΕΚ 202/Α/3.12.93), καθώς και τις διατάξεις των άρθρων 32 παρ. 3-5 και 6 εδαφ. δ΄ και 38 του ίδιου Μέρους, στις οποίες παραπέμπουν,
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,792(α) Σελ. 192,793
Τεύχος 1320 Σελ. 61
  
3.Τις διατάξεις των άρθρων 1, 2 παρ. 1 εδαφ. Δ΄5, 34, και 149 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος β΄- Προσωπικό),
  4.Τις διατάξεις του άρθρου 35 εδαφ. α΄ του προαναφερόμενου Μέρους του Κανονισμού της Βουλής, όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 5 της από 14.5.91 απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής (ΦΕΚ 82/Α/91),
  5.Τις διατάξεις των άρθρων 25 παρ. 2 και 30 παρ. 9 του Ν. 1558/85, στις οποίες παραπέμπουν οι προαναφερόμενες στην παρ. 2 διατάξεις,
  6.Τις αρμοδιότητες του Γενικού Γραμματέα της Βουλής, που απορρέουν από τον Κανονισμό της Βουλής και ειδικότερα από τις διατάξεις του άρθρου 5 του β΄ Μέρους αυτού, σε συνδυασμό με το ωράριο λειτουργίας των Υπηρεσιών της Βουλής και πέραν των μεταμεσονύκτιων ωρών που λήγουν οι εργασίες της Βουλής, αποφασίζουμε:
  1.Συνιστώνται στη Γενική Γραμματεία της Βουλής των Ελλήνων για την εξυπηρέτηση του Γραφείου του Γενικού Γραμματέα, κατά την εκτέλεση των κατά τις κείμενες διατάξεις αρμοδιοτήτων του, τρεις (3) θέσεις, που θα πληρούνται με υπαλλήλους διοικητικών καθηκόντων.
  2. Κάθε μία από τις θέσεις αυτές, μπορεί να καλύπτεται είτε από αποσπώμενο υπάλληλο του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων του Δημόσιου Τομέα, όπως είναι οριοθετημένος κάθε φορά, είτε από μετακλητό υπάλληλο, οπότε και θα βεβαιώνεται επί της σχετικής πράξης διορισμού η ύπαρξη της απαιτούμενης για την αντιμετώπιση της δαπάνης πίστωσης.
  3.Η επιλογή για την πλήρωση της κάθε θέσης, με αποσπώμενο ή μετακλητό υπάλληλο, θα προσδιορίζεται κάθε φορά με τη σχετική πρόταση του Γενικού Γραμματέα.
  4.Η έναρξη της απόσπασης ή της υπαλληλικής, προκειμένου περί μετακλητού υπαλλήλου σχέσης, θα αρχίζει από της ημερομηνίας της σχετικής πρότασης του Γενικού Γραμματέα, βεβαιουμένης αρμόδια, με την προϋπόθεση ότι, στη δεύτερη περίπτωση, θα εκδίδεται η πράξη διορισμού και θα βεβαιώνεται η ανάληψη υπηρεσίας αυθημερόν.
  5.Η άρση της απόσπασης ή η λύση της υπαλληλικής σχέσης των κατεχόντων τις θέσεις αυτές, θα επέρχεται είτε σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 32 παρ. 3 του κανονισμού της Βουλής (μέρος β΄- Προσωπικό), είτε αυτοδίκαια από της λήξης της θητείας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 38 παρ. 3 του προτείναντος Γενικού Γραμματέα.
  6.Σε περίπτωση επιλογής πλήρωσης των θέσεων με μετακλητό υπάλληλο, οι θέσεις διαβαθμίζονται με τους, κατά τον Κανονισμό της Βουλής, βαθμούς Τμηματάρχη Α΄- Β΄(4ος - 5ος).
  
Σελ. 192,794
Τεύχος 1320 Σελ. 62
  
7.Στους κατά τα ανωτέρω καταλαμβάνοντες τις θέσεις αυτές, ισχύουν οι διατάξεις περί ιεραρχίας, ανάλογα με το βαθμό που κατέχουν είτε ως αποσπώμενοι είτε ως μετακλητοί.
  8.Τα ειδικότερα καθήκοντα θα προσδιορίζονται κάθε φορά, με εσωτερικές εγκυκλίους, από το Γενικό Γραμματέα της Βουλής ανάλογα με τις υφιστάμενες ανάγκες.
  9.Από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Προϋπολογισμού Δαπανών της Βουλής των Ελλήνων.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 7577
	της 21/21 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 914)
Περικοπή υπερωριών και εξόδων κίνησης κατά τις ημέρες απουσίας του προσωπικού της Βουλής.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις των άρθρ. 65 παρ. 6 και 103 παρ. 6 του Συντάγματος σε συνδυασμό προς το άρθρ. 11 παρ. 4 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Α΄- Κοινοβουλευτικό).
  2. Τις διατάξεις των άρθρ. 85 παρ. 2 και 5, 149 και 150 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό).
  3. Την υπ' αριθ. 2046/1502/25.6.1980 (ΦΕΚ 609/Β/80) απόφαση του Προέδρου της Βουλής, με την οποία εγκρίθηκε η κατ' αποκοπή και κατά  μήνα, καταβολή εξόδων κινήσεως στο προσωπικό της Βουλής.
  4. Την υπ' αριθ. 2387/1909/23.4.1985 (ΦΕΚ 217/Β/23.4.1985) απόφαση του Προέδρου της Βουλής για το κατά μήνα υπερωριακό επίδομα του προσωπικού της Βουλής  και την παραπομπή ότι τον τρόπο βεβαίωσης θα εξακολουθήσουν να ισχύουν οι ίδιες προϋποθέσεις που είχαν ορισθεί, υπό την ισχύ του Νόμ. 754/78.,ε την 2406/1726/22.6.1978 απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  
  
5. Το άρθρ. 17 παρ. 2 του Νομ. 754/78 με το οποίο παρέχεται εξουσιοδότηση ρύθμισης των θεμάτων που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή των διατάξεων του νόμου αυτού σε συνδυασμό με το γεγονός ότι κατά τη διαρρεύσασα 15ετία έχουν αλλάξει οι περί ενιαίου μισθολογίου των δ.υ. νόμοι.
  6. Την υπ΄αριθ. 155/4.11.1988 γνωμοδότηση της Επιστημονικής Υπηρεσίας σε συνδυασμό με την υπ' αριθ. Πρωτ. 4164/6.8.93 γνωμοδότηση της Δ/νσης Επιστημονικών Μελετών που έγινε δεκτή από το Επιστημονικό Συμβούλιο της Βουλής.
  7. Την από 5.8.93 ομόφωνη απόφαση της Διάσκεψης των Προέδρων της Βουλής.
  8. Τις υπηρεσιακές ανάγκες σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 40 του Νομ. 849/78 καθώς και τις σχετικές εγγεγραμμένες πιστώσεις στον προϋπολογισμό της Βουλής οικον. Έτους 1993, αποφασίζουμε:
  Τροποποιώντας τις 2406/1726/22.6.78 και 2046/1502/25.6.80 αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής ορίζουμε : 1) με βεβαίωση που θα αποστέλλεται στο Τμήμα Ειδικού Λογιστηρίου από τους οικείους προϊσταμένους των Δ/νσεων και Υπηρεσιών της Βουλής, θα βεβαιώνεται κατά μήνα ο χρόνος υπερωριακής απασχόλησης κάθε υπαλλήλου και θα εγκρίνεται από το Γενικό Γραμματέα και το Γενικό Δ/ντή της Βουλής με ιδιαίτερη απόφαση που θα εκδίδεται επίσης κάθε μήνα 2) με βεβαίωση που θα αποστέλλεται στο Τμήμα Ειδικού Λογιστηρίου από τους αυτούς προϊσταμένους θα βεβαιώνονται οι κατά μήνα δικαιούχοι των εξόδων κίνησης υπάλληλοι της Βουλής.
  Δεν καταβάλλονται, υπερωριακή αποζημίωση και έξοδα κίνησης , στις περιπτώσεις που δεν θα παρέχεται υπερωριακή εργασία με εξαίρεση μόνο την ετήσια κανονική άδεια. Σε περίπτωση απουσίας από την υπερωριακή εργασία (αδικαιολόγητος απουσία, άδεια άνευ αποδοχών, ασθένεια και αναρρωτική άδεια) θα γίνεται με ευθύνη και κατά την κρίση του οικείου προϊσταμένου επί της αντιστοίχου βεβαιώσεως περικοπή της υπερωριακής αποζημίωσης και των εξόδων κίνησης (1/22 για κάθε εργάσιμη ημέρα).
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι προαναφερόμενες αποφάσεις.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αφορά το προσωπικό της Βουλής και αρχίζει την 1η Ιαν. 1993.
  Η άνω απόφαση ανακλήθηκε από τότε που ίσχυσε από την 1171/3 - 7 Μαρτ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 155 απόφ. Προέδρου Βουλής.

  
  

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 304
	της 18/25 Ιαν. 1994 
	(ΦΕΚ Α΄2)
	(Διορθ. Σφαλμ. Στο ΦΕΚ Α΄9 της7 Φεβ. 1994)
Περί δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής για την κύρωση της 4167/3063/6.8.1993 απόφασης του Προέδρου της Βουλής.
  Τα προβλεπόμενα από τις παρ. 2 και 5 του άρθρου 85 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό) και καταβαλλόμενα εκάστοτε στους υπαλλήλους της Βουλής έξοδα κινήσεως και υπερωριακό επίδομα ή αποζημίωση αντίστοιχα, να καταβληθούν σ' αυτούς και κατά τη διάρκεια της απουσίας τους, λόγω της ετήσιας μετ' αποδοχών κανονικής τους αδείας.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 6701
	της 21/27 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "περί μισθώσεως από τη Βουλή αναλόγου αριθμού δωματίων για τη διαμονή των στερουμένων ιδιοκτήτου ή μισθωμένης κατοικίας στην περιοχή τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Βουλευτών επαρχίας". (Αναδημοσίευση)*
  Αποφασίζει:
  α) Τη μίσθωση από τη Βουλή για την εφεξής διαμονή των εξ επαρχίας Βουλευτών, που στερούνται ιδιοκτήτου ή μισθωμένης κατοικίας στην περιοχή τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, αναλόγου αριθμού δωματίων σε ξενοδοχείο ή ξενοδοχεία εγγύς του Βουλευτηρίου και για μέχρι τέσσαρες διανυκτερεύσεις (Δευτέρα, Τρίτη, Τετάρτη και Πέμπτη) ανά εβδομάδα, με διάρκεια της σύμβασης μέχρι ενός έτους κάθε φορά.
  β) Εξουσιοδοτεί τον Πρόεδρο της Βουλής για την επιλογή, δια των υπηρεσιών της Βουλής, του καταλληλότερου κατά την κρίση του ξενοδοχείου ή ξενοδοχείων, εγγύς του Βουλευτηρίου και τουλάχιστον Β΄ κατηγορίας, και να προβεί ακολούθως στην υπογραφή της σχετικής συμβάσεως. Εξαιρετικώς για το 1995 η σύμβαση θα μπορεί να αρχίζει από την δημοσίευση της παρούσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θα βαρύνει τον προϋπολογισμό δαπανών έτους 1994 και μπορεί να προκαταβληθεί.
  γ) Εξουσιοδοτεί τον Πρόεδρο της Βουλής να ρυθμίζει με απόφασή του κάθε αναγκαία λεπτομέρεια ή ερμηνευτικό κενό που θα προκύψει κατά την εφαρμογή της παρούσης.
  
(Μετά τη σελ. 192,794) Σελ. 192,795
Τεύχος 1320 Σελ. 63
  
δ)Η σχετική δαπάνη θα βαρύνει τον προϋπολογισμό της Βουλής.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 6702	
	της 21/27 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β' 234)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "περί μισθώσεως από τη Βουλή κτιρίου επί της οδού Βουλής αριθ. 4 του νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου "Γενικό Νοσοκομείο Μυτιλήνης "Βοστάνειο"". (Αναδημοσίευση)*
  Αποφασίζει:
  α) Την απ' ευθείας μίσθωση από την Βουλή, του επί της οδού Βουλής αιρθμ. 4 κτιρίου συγκυριότητος και εν όλω διαχειρίσεως του νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου υπό την Επωνυμία "Γενικό Νοσοκομείο Μυτιλήνης "Βοστάνειο"", νομίμως εκπροσωπουμένου, αντί μισθώματος που θα καθορισθεί με βάση κυρίως την σημερινή αντικειμενική αξία του ακινήτου και για χρονική διάρκεια εννέα (9) ετών, που μπορεί να παραταθεί επί μία ακόμη πενταετία με μονομερή δήλωση της Βουλής που θα επιδοθεί έξι μήνες προ της λήξεως του συμβατικού χρόνου. Το μίσθιο, καταλλήλως διασκευαζόμενο και επισκευαζόμενο, θα χρησιμοποιηθεί παρά της Βουλής, για την εγκατάσταση γραφείων προς εξυπηρέτηση των Βουλευτών εξ επαρχίας που στερούνται ιδιοκτήτου γραφείου στην περιοχή τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και επί όσο χρόνο θα φέρουν τη βουλευτική ιδιότητα.
  β) οι παραπάνω διασκευές και επισκευές θα γίνουν με δαπάνες και με την επιμέλεια της Βουλής και εντός των πλαισίων της από 22.10.1994 προμελέτης της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών της Βουλής, το δε συνολικό ύψος δαπανών θα συμψηφισθεί επιμεριστικώς με τα μισθώματα του συμβατικού χρόνου, κατά το ειδικότερον στη σύμβαση που θα υπογραφεί αναφερθησόμενα.
  γ) Εξουσιοδοτεί τον Πρόεδρο της Βουλής να ρυθμίζει με απόφασή του κάθε αναγκαία λεπτομέρεια ή ερμηνευτικό κενό που θα προκύψει κατά την εφαρμογή της παρούσης.
  δ) Η σχετική δαπάνη θα βαρύνει τον προϋπολογισμό της Βουλής.
  ε) Η παρούσα ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
Σελ. 192,796
Τεύχος 1320 Σελ. 64

69 α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 2014/1645/	
	της 27 Απρ.-19 Μαΐου 1995
	(ΦΕΚ Β΄442)
Αναπροσαρμογή ποσών προμηθειών κ.λ.π.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 2864
	της 31-31 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 482)
Υπαγωγή του προσωπικού του Γραφείου Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στον Αντιπρόεδρο της Βουλής, Πρόεδρο της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτικών Υποθέσεων της Ελληνικής Βουλής.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ 
	ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	της 7-12 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Αναδρομική χορήγηση της ειδικής αποζημίωσης (άρθρ. 7 Νομ.2019/1992 και 41 Νομ. 2065/1992 στους υπαλλήλους της Βουλής.
  Αποφασίζει ομόφωνα:
  Στο, κατά το άρθρο 33 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄), προσωπικό της Βουλής χορηγείται, αναδρομικά από 23.3.1990 και μέχρι του χρόνου που θεσπίστηκε η καταβολή της και σ' αυτούς, η ειδική αποζημίωση του άρθρου 7 του Ν. 2019/1992 (ΦΕΚ 34Α/28.2.92) όπως αυτή μετατράπηκε σε ειδικό επίδομα με το άρθρο 41 του Ν. 2065/1992 (ΦΕΚ 113Α/22.6.1992). Η πληρωμή των οφειλομένων ποσών στους δικαιούχους θα γίνει σε δόσεις.
  Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής θα καθορισθούν ο τρόπος καταβολής, οι δόσεις και το ποσοστό κάθε μιας επί των συνολικών ποσών, ο χρόνος αποδόσεως του αναλογούντος φόρου και κρατήσεων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

  

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 1375
	της 18-20 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 186)
Συμπλήρωση της 1342/867/18.3.75 απόφασης του Προέδρου της Βουλής (ΦΕΚ 339 τ.Β'/24.3.75).
  Διευκρινίζοντας την υπ' αριθ. 1342/867/18.3.75 απόφασή μας όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τις 3935/2321/14.8.81(βλ. σελ. 192,30 ανωτ.) και 295/201/18.1.84 αποφάσεις μας ορίζουμε ότι οι Βουλευτές Επικρατείας και οι Ευρωβουλευτές, όταν μετακινούνται μέσα στην Επικράτεια κάνοντας χρήση των Ελληνικών αερογραμμών, δικαιούνται να πραγματοποιούν μέχρι πενήντα δύο (52) διαδρομές μετ' επιστροφής ετησίως.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

73.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2446
	της 19/27 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 276)
Τροποποίηση του Νομ. 711/1977 (ΦΕΚ 284 Α') "περί ειδικών τουριστικών λεωφορείων" και άλλες διατάξεις.
   Αρθρ. 19.- 1. Για τη στέγαση υπηρεσιών της Βουλής επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση από κάθε γενική ή ειδική διάταξη, η απευθείας αγορά από τη  Βουλή των Ελλήνων, νομίμως εκπροσωπούμενη από τον Πρόεδρό της, για λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου, αμφοτέρων ή ενός των παρακάτω ακινήτων ιδιοκτησίας της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος στην Αθήνα: α) του επί της Λεωφόρου Αμαλίας 22-24 πολυορόφου ημιτελούς κτιρίου, β) του επί της οδού Φιλελλήνων 23 ημιτετραορόφου κτιρίου, με τίμημα και λοιπούς όρου που θα καθοριστούν στο ή τα συμβόλαια αγοράς.
  2. Για το χρόνο που θα απαιτήσει η αποπεράτωση των εργασιών σε ένα ή και τα δύο παραπάνω κτίρια, μπορεί  ο Πρόεδρος της Βουλής, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, να προβεί απευθείας στη μίσθωση χώρων εγγύς του Βουλευτηρίου για τη στέγαση υπηρεσιών της Βουλής.
  3. Οι δαπάνες αγοράς, μίσθωσης, αποπεράτωσης ή ανακαίνισης των παραπάνω κτιρίων ή χώρων θα βαρύνουν τον Προϋπολογισμό της Βουλής.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τομ. 21Γ σελ. 350,12.

  
  

73α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 3051
	της 13-20 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄478)
Αναπροσαρμογή ποσών προμηθειών κ.λ.π.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 6591
	της 28/29 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1080)
Ρύθμιση θεμάτων δικαιολογημένης απουσίας Βουλευτών από συνεδριάσεις της Βουλής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρα 63 παρ. 3 και 65 παρ. 1 και 4 του Συντάγματος.
  2.Το άρθρο 76 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Α΄ Κοινοβουλευτικό) όπως τροποποιήθηκε με την από 20.6.1996 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής (ΦΕΚ Α΄ 151/8.7.96).
  3. Την σύμφωνη γνώμη της Διάσκεψης των Προέδρων (συνεδρίαση 26.11.1996), αποφασίζουμε:
  1.Θεωρείται δικαιολογημένη η απουσία Βουλευτή από συγκεκριμένη συνεδρίαση αν:
  α)Μετείχε σε αποστολή της Βουλής ή του κόμματός του στο εξωτερικό ή εσωτερικό.
  β)Είχε εγκριθεί από τη Βουλή αίτησή του για άδεια απουσίας στο εξωτερικό.
  γ)Κατά την αναφερόμενη συνεδρίαση συμμετείχε σε συνεδρίαση Κοινοβουλευτικής Επιτροπής της οποίας ήταν μέλος.
  δ)Έλαβε μέρος στη συζήτηση των θεμάτων της αναφερόμενης συνεδρίασης.
  ε)Απουσίασε λόγω ασθενείας ή άλλης ανωτέρας βίας.
  στ)Δώσει σε κάθε άλλη περίπτωση εξηγήσεις στον Πρόεδρο της Βουλής και θεωρηθούν αυτές ικανοποιητικές.
  Η βεβαίωση της ύπαρξης ενός ή περισσοτέρων λόγων δικαιολογημένης απουσίας γίνεται στις περιπτώσεις β΄, γ΄, και δ΄ από τα πρακτικά της Ολομέλειας της Βουλής ή της Επιτροπής, στην περίπτωση α΄ από την αντίστοιχη απόφαση του Προέδρου της Βουλής ή επιστολή του Προέδρου του κόμματος προς τον Πρόεδρο της Βουλής, στην περίπτωση ε΄ από επιστολή ή τηλεομοιοτυπία της που αποστέλλει ο Βουλευτής στον Πρόεδρο της Βουλής και στην περίπτωση στ΄ από τον Πρόεδρο της Βουλής κατά τα οριζόμενα στο εδάφιο β της παρ. 2.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,796) Σελ. 192,797
Τεύχος 1320 Σελ. 65
  
2.Οι Δ/νσεις Νομοθετικού Έργου και Κοινοβουλευτικού Ελέγχου υποβάλλουν στον Πρόεδρο της Βουλής στο τέλος κάθε μήνα συγκεντρωτική κατάσταση με τις κατά συνεδρίαση και κατά βουλευτή απουσίες με σημείωση των συνεδριάσεων, για τις οποίες συντρέχει περίπτωση από τις προβλεπόμενες από τα στοιχεία β΄, γ΄, και δ΄ της παρ. 1. Η Ειδική Γραμματεία του Προέδρου της Βουλής επισυνάπτει σε καθεμιά κατάσταση τα έγγραφα που κατά τα προβλεπόμενα στην παρ. 1 έχουν σταλεί στον Πρόεδρο της Βουλής.
  Αν μέσα στο πρώτο δεκαήμερο κάθε μήνα ο Βουλευτής - που απουσίασε αδικαιολογήτως πέραν των πέντε συνεδριάσεων κατά τον προηγούμενο μήνα - δεν δώσει εξηγήσεις στον Πρόεδρο της Βουλής ή αν οι εξηγήσεις που έδωσε δεν θεωρηθούν από αυτόν ικανοποιητικές, ο Πρόεδρος της Βουλής δίνει εντολή στο Λογιστήριο της Βουλής να περικόψει για καθεμιά από τις συνεδριάσεις αυτές το "1/30 της μηνιαίας βουλευτικής αποζημίωσης του τρέχοντος μηνός."
  Η μέσα σε "" φράση στο τέλος της παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 7953/22-30 Δεκ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 1190 απόφ. Προέδρου Βουλής.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	της 31/31 Μαρτ. 1996 
	(ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "περί μη εφαρμογής του Νομ. 2470/97 στους υπαλλήλους της Βουλής μέχρι 10.4.97."
  1.Ο Ν. 2470/97 δεν εφαρμόζεται από τότε που ίσχυσε για τους υπαλλήλους της Βουλής των Ελλήνων και τα αναφερόμενα σε αυτούς θέματα του νόμου αυτού θα ρυθμιστούν αναδρομικώς από 1.1.1997 το αργότερο μέχρι 10.4.1997 με τον νέο Κώδικα Οργανώσεως των Υπηρεσιών της Βουλής.
  2.Οι πάσης φύσεως αποδοχές του παραπάνω προσωπικού εξακολουθούν να υπολογίζονται και να καταβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις που ίσχυαν μέχρι 31.12.1996 και στο ύψος που είχαν διαμορφωθεί μέχρι της ημερομηνίας αυτής.
  3.Το ίδιο ισχύει για τις πρόσθετες παροχές που καταβάλλονται από τη Βουλή σύμφωνα με τον Κανονισμό της στους καθοιονδήποτε τρόπο απασχολουμένους στη Βουλή ή διατεθειμένους για την εξυπηρέτηση της Βουλής.

  
  
  
Σελ. 192,798
Τεύχος 1320 Σελ. 66

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	της 3/8/ Ιουλίου 1996, 
	(ΦΕΚ Α΄ 151)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "Για την τροποποίηση διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Α΄- Κοινοβουλευτικό)".
  ’ρθρ.1.-"1.Η παράγραφος 1 και το εδάφιο α΄ της παρ. 4 του άρθρου 13 αναδιατυπώνονται."
  "2.Το εδάφιο β΄ του άρθρου 14 αναδιατυπώνεται."
  ’ρθρ.2.-"Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 32 Α αναδιατυπώνεται."
  ’ρθρ.3.-"Μετά το άρθρο 41 Α προστίθεται νέο άρθρο 41 Β."
  ’ρθρ.4.-"Α)Μετά το άρθρο 43 παρεμβάλλεται ο τίτλος "Γ) ΕΙΔΙΚΕΣ ΜΟΝΙΜΕΣ ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ" και ο υπότιτλος "1.απόδημου ελληνισμού", "2.θεσμών και διαφάνειας" και "3. αποτίμησης τεχνολογίας" και ακολούθως προστίθεται νέο άρθρο 43 Α."
  "Β).Οι αλφαβητικοί αριθμοί των τίτλων των επόμενων άρθρων 44, 46 και 49 του Κεφαλαίου Η΄, αναριθμούνται σε Δ, Ε και ΣT, αντιστοίχως."
  ’ρθρ.5."1.Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 44 αναδιατυπώνεται."
  "2.Στο άρθρο 45 γίνονται οι ακόλουθες προσθήκες:
  α) Στην παρ. 2 προστίθεται εδάφιο.
  β)Προστίθεται παρ. 3.
  γ)Η παρ. 3 αναριθμείται σε παρ. 4 και στο τέλος προστίθεται φράση.
  δ)Η παρ. 4 αναριθμείται ως παρ. 5."
  ’ρθρ.6.-"Στο άρθρο 49 Α επέρχονται οι εξής μεταβολές και προσθήκες:
  1. Στο τέλος της παρ. 2 προστίθεται φράση.
  2.α)Στην παρ. 3 τρίτη σειρά και μετά τη λέξη "διορισμό" προστίθενται λέξεις.
  β)στο εδάφιο τρίτο της αυτής παραγράφου αντί εντός τριών (3) ημερών τίθεται εντός πέντε (5) ημερών.
  3.Στην παρ. 4: α)στην προτελευταία σειρά μετά τη λέξη σπουδών προστίθεται η φράση "και προκειμένου περί τίτλων αλλοδαπής επίσημη μετάφρασή τους", β)στην ίδια σειρά το διαζευκτικό ή διορθώνεται ως άρθρο η.
  
  
4.Μετά την παρ. 5 προστίθενται νέες παράγραφοι με αριθμούς 5 α και 5β.
  5.Στην παρ. 6 του άρθρ.49 Α του Κανονισμού της Βουλής - Μέρος Α Κοινοβουλευτικό προστίθενται περιπτώσεις κγ - λζ)".
  ’ρθρ.7.-"1.Στο άρθρο 54 προστίθεται παράγραφος 5.
  2.Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 55 αναδιατυπώνεται.
  3. Στην παρ. 1 του άρθρου 65 προστίθεται εδάφιο.
  4.Στο άρθρο 65 προστίθεται παρ. 5."
  ’ρθρ.8.-"1.Η παρ. 2 του άρθρου 76 διαγράφεται και αντί αυτής τίθεται νέα παρ. 2."
  ’ρθρ.9.-"1.Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 89 αναδιατυπώνεται
  2.στο άρθρο 93 προστίθεται παρ. 7."
  ’ρθρ.10.-"1.Οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 107 αναδιατυπώνονται.
  2.Η παρ. 3 διαγράφεται και αντί αυτής αναριθμείται σε παρ. 3 η παρ. 4, προστίθεται δε νέα παρ. 4.
  3.Στην παρ. 5, πρώτη σειρά, και μετά τις λέξεις "Η διάσκεψη των Προέδρων" προστίθεται φράση."
  ’ρθρ.11.- "1 α)-Στο άρθρο 108 παρ. 1 εδάφιο β΄ οι λέξεις "μπορεί να καλέσει" αντικαθίστανται με τη λέξη "καλεί".
  β).-Στο άρθρο αυτό προστίθεται παρ. 6.
  2.Στην παρ. 2 του άρθρου 119 πριν από τη λέξη "τυπώνονται" (στη δεύτερη σειρά) προστίθενται οι λέξεις "ανακοινώνονται στη Βουλή, κατόπιν".
  3.Στο τέλος της παρ. 7 του άρθρου 121 τίθεται προσθήκη.
  4.Στο τέλος της παρ. 7 του άρθρου 124 τίθεται προσθήκη."
  ’ρθρ.12.-"1.Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 125 αναδιατυπώνεται.
  2.Το άρθρο 127 αντικαθίσταται.
  3.Το άρθρο 128 αντικαθίσταται.
  ’ρθρ.13.-"Το άρθρο 129 αναδιατυπώνεται."
  ’ρθρ.14.-"1.Οι παρ. 1 έως και 4 του άρθρου 130 αναδιατυπώνονται και προστίθεται νέα παρ. 5.
  2.Οι παρ. 5 και 6 αναριθμούνται σε 6 και 7 αντίστοιχα."
  ’ρθρ.15.-"1.-Η παρ. 5 του άρθρου 131 διαγράφεται.
  2.Το άρθρο 132 αναδιατυπώνεται."
  ’ρθρ.16.-"Μετά το άρθρο 132 παρεμβάλλεται ο υπότιτλος "Συζητήσεις με πρωτοβουλία Βουλευτών" και προστίθεται νέο άρθρο 132 Α."
  
  
’ρθρ.17.-"1.Η πρώτη σειρά της παρ 3 του άρθρου 133 αναδιατυπώνεται.
  2.Στο τρίτο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρου 135 οι λέξεις "αμέσως επομένων δύο" αντικαθίστανται με τις λέξεις "αμέσως επομένων τεσσάρων", στο δε πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 136 η φράση "και ο δεύτερος και ο τρίτος κατά σειρά υπογράφων" αντικαθίσταται με τη φράση "και οι επόμενοι τέσσερις κατά σειρά υπογράφοντες".
  3.Μετά το άρθρο 167 προστίθεται ο τίτλος "εξουσιοδοτικές διατάξεις" και ακολουθεί άρθρο 167 Α."
  ’ρθρ.18.-( Με την παρ. 2 άρθρ. 158 της 1737/10-10 Απρ. 1997, ΦΕΚ Α' 51, Αποφ. Ολομ. της Βουλής, κατωτ. αριθ. 78, ορίστηκε ότι : Το άρθρ. 18 της από 20. 6. 1996 αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής, ΦΕΚ 151 Α'/1996, και οι κατ' εξουσιοδότηση αυτού εκδοθείσες αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής καταργούνται από 1.1.1997.)
  ’ρθρ.19.-"Η ισχύς των παρουσών τροποποιήσεων αρχίζει από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις."

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ 
	Αριθ. 3440
 της 9/17 Ιουλ. 1996  	(ΦΕΚ Β΄ 582)
Καθορισμός του ύψους του χρηματικού ποσού του προβλεπόμενου από τον Κανονισμό της Βουλής, λεπτομέρειες και τίτλος καταβολής του
  Τροποποιήθηκε από την 6872/9-16 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1126) απόφ. του Προέδρου της Βουλής.

78.	ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ
	ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ.1737
	της 10/10 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του "Κανονισμού της Βουλής-Μέρος Β΄- Κώδικας Οργανώσεως των Υπηρεσιών της Βουλής, Καταστάσεως του Προσωπικού της και άλλες διατάξεις".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ.65 παρ. 1 και 6 του Συντάγματος και το άρθρ. 118 παρ. 6 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Α΄ - Κοινοβουλευτικό) σε συνδυασμό με το άρθρ. 150 του Υπηρεσιακού Κανονισμού της Βουλής.
  
  
(Μετά τη σελ. 192,798) Σελ.  192,799
Τεύχος 1320 Σελ. 67
  
2.Την από 19 Μαρτίου 1997 πρόταση του Προέδρου της Βουλής.
  3.Την πρόταση αυτή όπως διαμορφώθηκε με το από 28 Μαρτίου 1997 πρακτικό - έκθεση της επί του Κανονισμού της Βουλής Επιτροπής.
  4.Την κατά ΡΣΤ΄ συνεδρίαση της 1ης Απριλίου 1997 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων κατά την οποία ψηφίστηκε η από 19 Μαρτίου 1997 πρόταση του Προέδρου της Βουλής "Κανονισμός της Βουλής  - Μέρος Β΄ - Κώδικας Οργανώσεως των Υπηρεσιών της Βουλής, Καταστάσεως του Προσωπικού της και άλλες διατάξεις", όπως διαμορφώθηκε από την επί του Κανονισμού της Βουλής Επιτροπή,
  Παραγγέλλουμε:
  τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της απόφασης αυτής, που έχει ως εξής:
ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ 
ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
ΜΕΡΟΣ Β΄
ΚΩΔΙΚΑΣ ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ 
ΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ 
ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
 ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΤΜΗΜΑ ΠΡΩΤΟ
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενικές διατάξεις
Πρόεδρος της Βουλής
  ’ρθρ.1.-1.Ο Πρόεδρος της Βουλής προΐσταται όλων των υπηρεσιών της και ασκεί τις αρμοδιότητες που παρέχονται σε αυτόν από τον Κανονισμό της Βουλής. Ο Πρόεδρος της Βουλής ασκεί τις αρμοδιότητες αυτές και μετά τη διάλυση της Βουλής ή τη λήξη της βουλευτικής περιόδου και μέχρι να εκλεγεί νέος Πρόεδρος, σύμφωνα με το άρθρ. 9 παρ. 2 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό).
  2.Όταν ο Πρόεδρος της Βουλής απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει, οι αρμοδιότητες, που προβλέπονται από το Μέρος αυτό του Κανονισμού, ασκούνται από αυτόν που τον αναπληρώνει σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 3 του κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό).
  
  
Σελ.  192,800
Τεύχος 1320 Σελ. 68
  
3.Ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί με απόφασή του που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να μεταβιβάζει στον Γενικό Γραμματέα και στους προϊσταμένους των οργανικών μονάδων της Βουλής την εξουσία να υπογράφουν με εντολή του τις κατά τις κείμενες διατάξεις εκδιδόμενες από αυτόν αποφάσεις, εντάλματα, εντολές και κάθε άλλη πράξη, διατηρώντας το δικαίωμα να ασκεί ο ίδιος, κατά την κρίση του και κατά περίπτωση, την αρμοδιότητα αυτή.
Γενικός Γραμματέας
  ’ρθρ.2.-1. Ο Γενικός Γραμματέας:α) επικουρεί τον Πρόεδρο στη διοίκηση των υπηρεσιών της Βουλής και στην άσκηση του έργου του γενικά, β) προΐσταται, αμέσως μετά τον Πρόεδρο, όλων των υπηρεσιών της Βουλής και γ) ασκεί τις αρμοδιότητες που έχουν ανατεθεί σε αυτόν από τον Κανονισμό της Βουλής, καθώς και αυτές που έχουν μεταβιβασθεί σε αυτόν κατά την παρ. 3 του προηγούμενου άρθρου.
  2.Όταν ο Γενικός Γραμματέας της Βουλής απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει, αναπληρώνεται από έναν από τους προϊσταμένους Γενικών Διευθύνσεων, που ορίζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Οργάνωση των Υπηρεσιών της Βουλής-
Αρμοδιότητες
Βασική διάρθρωση
  ’ρθρ.3.-1.Οι Υπηρεσίες της Βουλής διαρθρώνονται ως ακολούθως:
  α. Γραφείο Προέδρου της Βουλής
  β. Γραφεία Αντιπροέδρων της Βουλής
  γ. Γραφείο Γενικού Γραμματέα της Βουλής
  δ. Ειδική Γραμματεία Προέδρου της Βουλής
  ε. Γενική Διεύθυνση Κοινοβουλευτικού Έργου
  στ.Γενική Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Επικοινωνίας
  ζ. Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υπoστηρίξεως
  η. Επιστημονική Υπηρεσία της Βουλής
  
  
θ. Γραφεία των Κοινοβουλευτικών Ομάδων
  ι. Γραφείο Διπλωματικού Συμβούλου
  ια. Υγειονομική Μονάδα
  ιβ. Τμήμα Πολιτικής Σχεδιάσεως Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
  2.Στη Βουλή λειτουργούν επίσης:
  α) Γραφείο Νομικού Συμβουλίου του Κράτους
  β) Μονομελές Κλιμάκιο του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
Αποστολή Γραφείων Προέδρου, 
Αντιπροέδρων, Γενικού Γραμματέα και Ειδικής
Γραμματείας Προέδρου Βουλής
  ’ρθρ.4.-1.Αποστολή των γραφείων των περιπτώσεων α΄ έως και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 είναι η γραμματειακή υποστήριξη και γενικά η εξυπηρέτηση του Προέδρου, των Αντιπροέδρων και του Γενικού Γραμματέα της Βουλής, αντιστοίχως.
  2.Αποστολή της Ειδικής Γραμματείας του Προέδρου της Βουλής είναι η διεκπεραίωση των θεμάτων που αφορούν τις διαδικασίες, που προβλέπονται από το Σύνταγμα, ιδίως από τα άρθρ. 49, 60 παρ. 2, 61, 62, 63, παρ. 3, 84, 85 και 86 ή τον Κανονισμό της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) και ιδίως από τα άρθρα του 17 παρ. 2, 76, 77-83, 141, 142, 150, 152 και 153-158 καθώς και η μέριμνα για τη σύγκληση και τη διοικητική - γραμματειακή υποστήριξη, σε συνεργασία με τις λοιπές αρμόδιες υπηρεσίες, της Διασκέψεως των Προέδρων, της Επιτροπής του άρθρου 49Α του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) και οποιασδήποτε άλλης προβλεπόμενης ή μη επιτροπής, ομάδας εργασίας, συσκέψεως κ.α. προεδρεύει ο Πρόεδρος της Βουλής. 
  3.Επικεφαλής της Ειδικής Γραμματείας του Προέδρου της Βουλής είναι ο Ειδικός Γραμματέας Βουλής, ο οποίος αναπληρώνεται από τον υπηρεσιακό προϊστάμενο της Ειδικής Γραμματείας ή άλλον υπάλληλο, που ορίζει με απόφασή του ο Πρόεδρος της Βουλής.
Αποστολή Γραφείου Νομικού Συμβούλου
του Κράτους
  ’ρθρ.5.-1.Αποστολή του Γραφείου Νομικού Συμβούλου του Κράτους στη Βουλή, που λειτουργεί σύμφωνα με τις κείμενες περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεις, είναι η νομική εξυπηρέτηση της Βουλής στις κάθε μορφής δικαστικές και εξώδικες υποθέσεις της, περιλαμβανομένου και του γνωμοδοτικού έργου επί νομικών θεμάτων. Επικεφαλής του Γραφείου ορίζεται κατά προτίμηση Αντιπρόεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  2.Το κύριο προσωπικό του Γραφείου της παρ. 1 εκπροσωπεί τη Βουλή ενώπιον όλων των δικαστηρίων, χωρίς να απαιτείται ειδική προς τούτο εξουσιοδότηση.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Γενική Διεύθυνση Κοινοβουλευτικού Έργου
Αποστολή - Βασική διάρθρωση
  ’ρθρ.6.-1.Η Γενική Διεύθυνση Κοινοβουλευτικού Έργου έχει ως αποστολή το συντονισμό των οργανικών μονάδων που ανήκουν σε αυτή για την προώθηση των διαδικασιών του νομοθετικού έργου, τη λειτουργία των κοινοβουλευτικών επιτροπών, τη διεξαγωγή του κοινοβουλευτικού ελέγχου και την τήρηση των ειδικών διαδικασιών, που προβλέπονται από τον Κανονισμό της Βουλής.
  2.Η Γενική Διεύθυνση Κοινοβουλευτικού Έργου συγκροτείται από τις εξής Διευθύνσεις:
  α) Διεύθυνση Νομοθετικού Έργου
  β) Διεύθυνση Κοινοβουλευτικών Επιτροπών
  γ) Διεύθυνση Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
  δ) Διεύθυνση Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής.
Διεύθυνση Νομοθετικού Έργου
  ’ρθρ.7.-1.Η Διεύθυνση Νομοθετικού Έργου είναι αρμόδια για την προώθηση των εν γένει διαδικασιών του νομοθετικού έργου της Βουλής, εκτός από εκείνες που αφορούν την επεξεργασία και εξέταση των σχεδίων και προτάσεων νόμου από τις Διαρκείς ή Ειδικές Επιτροπές της Βουλής και την υποβοήθηση του έργου του Προέδρου στις συνεδριάσεις νομοθετικής εργασίας.
  2.Η Διεύθυνση Νομοθετικού Έργου συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α) Τμήμα Νομοθετικής Λειτουργίας
  β) Τμήμα Γραμματείας
  γ) Τμήμα Αρχείου Νομοθετικού Έργου
  3.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων είναι ιδίως:
  α) Τμήμα Νομοθετικής Λειτουργίας
  Η υποβοήθηση του έργου του Προέδρου στις συνεδριάσεις νομοθετικής εργασίας, η παρακολούθηση των νομοσχεδίων και η ένταξη σε αυτά των τροπολογιών που γίνονται δεκτές.
  Η ένταξη στο αρχικό κείμενο του νομοσχεδίου ή της προτάσεως νόμου των διατάξεων που ψηφίσθηκαν κατ' άρθρο, προκειμένου να ψηφισθούν στο σύνολο.
  Η επιμέλεια ετοιμασίας του αποσπάσματος των Πρακτικών της Βουλής (με κείμενο του ψηφισθέντος στο σύνολο νομοσχεδίου) και του σχετικού παπύρου.
  Η επιμέλεια εκτυπώσεως των νομοθετημάτων.
  β) Τμήμα Γραμματείας
  Η παραλαβή και καταχώριση νομοσχεδίων, προτάσεων νόμου και τροπολογιών.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,800) Σελ.  192,801
Τεύχος 1320 Σελ. 69
  
Η επιμέλεια συντάξεως των ανακοινώσεων προς το Σώμα.
  Η διακρίβωση για την τήρηση των προϋποθέσεων που ορίζει το Σύνταγμα για εισαγωγή και ψήφιση σχεδίου ή προτάσεως νόμου.
  Η προώθηση των νομοσχεδίων και προτάσεων νόμου στη Διεύθυνση Κοινοβουλευτικών Επιτροπών.
  Η προετοιμασία των θεμάτων που παραπέμπονται στη Διάσκεψη των Προέδρων, σύμφωνα με τα άρθρ. 14 και 107 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό).
  Η σύνταξη συγκεντρωτικού δελτίου αποφάσεων της Βουλής και νομοσχεδίων και προτάσεων νόμου κατά Σύνοδο, με την ένδειξη αν ψηφίσθηκαν ή όχι.
  Η σύνταξη εβδομαδιαίου δελτίου όλων των νομοσχεδίων και προτάσεων νόμου που κατατίθενται.
  Η επιμέλεια διαβιβάσεως των νομοθετημάτων που ψηφίσθηκαν από τη Βουλή προς τα αρμόδια Υπουργεία και η παρακολούθηση της διαδικασίας δημοσιεύσεώς τους.
  Η προετοιμασία της ημερησίας διατάξεως του νομοθετικού έργου.
  Η παραλαβή και καταχώριση των αιτήσεων άρσεως ασυλίας των Βουλευτών.
  Η τήρηση των στατιστικών στοιχείων που αναφέρονται στην καθημερινή δραστηριότητα του νομοθετικού έργου.
  γ) Τμήμα Αρχείου Νομοθετικού Έργου.
  Διατηρούνται σε ισχύ οι διατάξεις του άρθρ. 165 παρ. 2 και 3 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) για τις αρμοδιότητες του Τμήματος αυτού.
  Διεύθυνση Κοινοβουλευτικών Επιτροπών
  ’ρθρ.8.-1.Η Διεύθυνση Κοινοβουλευτικών Επιτροπών είναι αρμόδια για τη συγκρότηση, τη λειτουργία και την υποστήριξη του έργου των Κοινοβουλευτικών Επιτροπών της Βουλής που προβλέπονται από τον Κανονισμό αυτής:
  2.Η Διεύθυνση Κοινοβουλευτικών Επιτροπών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α) Α΄ Τμήμα
  β) Β΄ Τμήμα
  3. Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων είναι ιδίως:
  α) Α΄ Τμήμα
  Η συγκρότηση, η λειτουργία και η υποστήριξη του έργου των Διαρκών Επιτροπών της Βουλής.
  Στην αρμοδιότητα του Τμήματος ανήκει ιδίως:
  Η αποστολή για επεξεργασία στην οικεία Διαρκή Επιτροπή των σχεδίων ή προτάσεων νόμου και των τροπολογιών και η υποστήριξη των συνεδριάσεων.
  
  
  
Σελ.  192,802
Τεύχος 1320 Σελ. 70
  
Η μέριμνα για τον, από τον Πρόεδρο της οικείας Επιτροπής, ορισμό εισηγητών, τον καθορισμό των συνεδριάσεων και τη σύνταξη της ημερήσιας διατάξεως του έργου κάθε Επιτροπής, καθώς και η αποστολή της ημερησίας διατάξεως στα Υπουργεία και μέλη της Επιτροπής.
  Η τήρηση συνοπτικών πρακτικών των συζητήσεων της οικείας Επιτροπής.
  Η σύνταξη της εκθέσεως της οικείας Επιτροπής και η επιμέλεια της εκτυπώσεως και διανομής της.
  Η τήρηση ιδιαίτερου βιβλίου πρακτικών κάθε Επιτροπής.
  β) Β΄Τμήμα
  Η συγκρότηση, η λειτουργία και η υποστήριξη του έργου των λοιπών Επιτροπών που προβλέπονται ή συνιστώνται με απόφαση της Βουλής ή του Προέδρου της, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στην απόφαση της συστάσεώς τους.
Διεύθυνση Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
  ’ρθρ.9.-1.Η Διεύθυνση Κοινοβουλευτικού Ελέγχου είναι αρμόδια για την τήρηση των διαδικασιών κοινοβουλευτικού ελέγχου και των ειδικών συνεδριάσεων της Βουλής, για τις ελεύθερες συζητήσεις και προτάσεις Βουλευτών καθώς και για την οργάνωση των προ ημερησίας διατάξεως συζητήσεων της Βουλής.
  2.Η Διεύθυνση Κοινοβουλευτικού Ελέγχου συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α) Τμήμα Αναφορών
  β) Τμήμα Ερωτήσεων
  γ) Τμήμα Επερωτήσεων
  δ) Τμήμα Αιτήσεων Καταθέσεως Εγγράφων
  ε) Τμήμα Γραμματείας
  3.Η αρμοδιότητα των Τμημάτων είναι ιδίως:
  α) Τμήμα Αναφορών
  Η παραλαβή και καταχώριση σε ιδιαίτερα βιβλία, κατά Υπουργείο, των αναφορών.
  Η μέριμνα για την ανακοίνωση στη Βουλή των αναφορών.
  Η διαβίβαση των αναφορών στους οικείους Υπουργούς και η διαβίβαση των απαντήσεών τους στους Βουλευτές.
  Η έκδοση πινάκων για τις αναφορές που κατατέθηκαν. 
  
  
Η μέριμνα για την παρακολούθηση των συνεδριάσεων του κοινοβουλευτικού ελέγχου της Βουλής και η ενημέρωση των αντίστοιχων βιβλίων.
  β) Τμήμα Ερωτήσεων
  Η παραλαβή και καταχώριση σε ιδιαίτερα βιβλία, κατά Υπουργείο, των ερωτήσεων.
  Η διαβίβαση των ερωτήσεων στους ερωτώμενους Υπουργούς και η συγκέντρωση των απαιτούμενων στοιχείων για τη συζήτηση στη Βουλή.
  Η διαβίβαση προς τους ερωτώντες των απαντήσεων των Υπουργών και η παραλαβή δηλώσεων των Βουλευτών για ικανοποιητική απάντηση.
  Η έκδοση πινάκων για τις ερωτήσεις που κατατέθηκαν.
  Η μέριμνα για την κατάρτιση, την εκτύπωση και την κυκλοφορία της ημερησίας διατάξεως για τη συζήτηση των ερωτήσεων.
  Η μέριμνα για την παρακολούθηση των συνεδριάσεων του κοινοβουλευτικού ελέγχου της Βουλής και η ενημέρωση των αντίστοιχων βιβλίων.
  Η παραλαβή και καταχώριση σε ειδικό βιβλίο των επίκαιρων ερωτήσεων, η διαβίβασή τους στον αρμόδιο Υπουργό και η τήρηση των απαιτούμενων διαδικασιών μέχρι την τελική έκβασή τους.
  γ) Τμήμα Επερωτήσεων
  Η παραλαβή και καταχώριση σε ιδιαίτερα βιβλία, κατά Υπουργείο, των επερωτήσεων.
  Η διαβίβαση των επερωτήσεων στους επερωτώμενους Υπουργούς και η συγκέντρωση των απαιτούμενων στοιχείων για τη συζήτηση στη Βουλή.
  Η έκδοση πινάκων για τις επερωτήσεις που κατατέθηκαν.
  Η μέριμνα για την κατάρτιση, την εκτύπωση και την κυκλοφορία της ημερήσιας διατάξεως για τη συζήτηση των επερωτήσεων.
  Η μέριμνα για την παρακολούθηση των συνεδριάσεων του κοινοβουλευτικού ελέγχου της Βουλής και η ενημέρωση των αντίστοιχων βιβλίων.
  Η παραπομπή στη Διάσκεψη των Προέδρων, υπό τις προϋποθέσεις του άρθρ. 135 παρ. 2 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό).
  Η καταχώριση των επίκαιρων επερωτήσεων σε ειδικό βιβλίο και η διαβίβαση αντιγράφου τους στους κατά περίπτωση Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων ή στον εκπρόσωπο των ανεξαρτήτων Βουλευτών, κατά το άρθρ. 13 παρ. 2 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό).
  δ) Τμήμα Αιτήσεων Καταθέσεως Εγγράφων
  Η παραλαβή και η καταχώριση σε ιδιαίτερο βιβλίο, κατά Υπουργείο, των αιτήσεων καταθέσεως εγγράφων.
  Η διαβίβαση των αιτήσεων στους αρμόδιους Υπουργούς.
  
  
Η διαβίβαση στους αιτούντες Βουλευτές των εγγράφων που αποστέλλονται από τον Υπουργό.
  Η γραπτή ειδοποίηση των ενδιαφερομένων Βουλευτών, ώστε να λαμβάνουν γνώση των εγγράφων που αποστέλλονται στη Βουλή, εφόσον πρόκειται για πρωτότυπα έγγραφα που προέρχονται από τα δημόσια αρχεία.
  Η έκδοση πινάκων για τις αιτήσεις καταθέσεως εγγράφων.
  ε) Τμήμα Γραμματείας
  Η σύνταξη, η τήρηση και η ανά εβδομάδα ενημέρωση ευρετηρίων των κατατεθειμένων στη Βουλή αναφορών, ερωτήσεων, επερωτήσεων και αιτήσεων καταθέσεως εγγράφων.
  Η τήρηση στατιστικών στοιχείων για τα ανωτέρω θέματα.
  Η τήρηση του αρχείου κοινοβουλευτικού ελέγχου, όπως ορίζεται στη διάταξη του άρθρ. 165 παρ. 5 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), που διατηρείται σε ισχύ.
Διεύθυνση Στενογραφίας
και Πρακτικών της Βουλής
  ’ρθρ.10.-1.Η Διεύθυνση Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής είναι αρμόδια για τη μέσω στενογραφικού ή άλλου πρόσφορου συστήματος κατά λέξη διατύπωση των διαμειβομένων και εγγραπτέων στα πρακτικά συζητήσεων της Βουλής ή κατά τον Κανονισμό της Βουλής επιτροπής ή ομάδας εργασίας ή άλλου συλλογικού ή μη οργάνου, καθώς και επίσημων συναντήσεων, συσκέψεων ή συμβουλίων, εφόσον αποφασίσει τούτο ο Πρόεδρος της Βουλής. Επίσης είναι αρμόδια για την έκδοση των επίσημων πρακτικών των συζητήσεων της Βουλής.
  2.Η Διεύθυνση Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α) Τμήμα Στενογραφίας
  β) Τμήμα Εκδόσεως Πρακτικών της Βουλής
  γ) Τμήμα Αρχείου και Ευρετηριάσεως
  δ) Τμήμα Γραμματείας.
  3.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων είναι ιδίως:
  α) Τμήμα Στενογραφίας
  Η μέσω στενογραφικού ή άλλου πρόσφορου συστήματος κατά λέξη διατύπωση των διαμειβομένων και εγγραπτέων στα Επίσημα Πρακτικά συζητήσεων της Βουλής και η ακριβής έκθεση των γενομένων κατά τη διάρκεια των συνεδριάσεων μέσα στην Αίθουσα της Βουλής.
  Η μέσω στενογραφικού ή άλλου πρόσφορου συστήματος επίσης κατά λέξη διατύπωση των διαμειβομένων και εγγραπτέων συζητήσεων στις προβλεπόμενες από τον Κανονισμό επιτροπές ή σε άλλες επιτροπές, ομάδες εργασίας ή άλλα συλλογικά ή μη όργανα, καθώς και σε επίσημες συναντήσεις, συσκέψεις και συμβούλια, εφόσον αποφασίσει τούτο ο Πρόεδρος της Βουλής.
  
(Μετά τη σελ. 192,802) Σελ.  192,803
Τεύχος 1320 Σελ. 71
  
Η αποστενογράφηση από κάθε στενογράφο του μέρους της συζητήσεως που έγραψε.
  β) Τμήμα Εκδόσεως Πρακτικών της Βουλής
  Η μέριμνα για τη θεώρηση από τους αγορητές των ομιλιών τους.
  Η κατάρτιση σε ενιαίο κείμενο των πρακτικών κάθε συνεδριάσεως και η καταχώριση σε αυτά κάθε εγγράφου που αναγνώσθηκε κατά τη συνεδρίαση, καθώς και κάθε τροπολογίας, προσθήκης, κάθε φύσεως αιτήσεων, ενστάσεων και αιτιάσεων, μαζί με τα ονόματα των Βουλευτών που τις υπέβαλαν, του αποτελέσματος κάθε ψηφοφορίας και προκειμένου για ονομαστική ψηφοφορία των σχετικών καταλόγων, καθώς και κάθε εν γένει στοιχείου που συμβάλλει στην κατά τον αρτιότερο τρόπο αποτύπωση όσων λέγονται και τελούνται σε κάθε συνεδρίαση.
  Η αποστολή και η παρακολούθηση της εκτυπώσεως, της διορθώσεως των δοκιμίων των Πρακτικών και της διανομής αυτών στους Βουλευτές. Η επιμέλεια της επικυρώσεως των Πρακτικών από τη Βουλή.
  γ) Τμήμα Αρχείου και Ευρετηριάσεως
  Η τήρηση αρχείων των Πρακτικών που επικυρώθηκαν καθώς και των μαγνητοταινιών φωνητικής και οπτικής αποτυπώσεως των συζητήσεων όλων των συνεδριάσεων κοινοβουλευτικού έργου ή άλλων της Βουλής.
  Η σύνταξη ευρετηρίων των Πρακτικών της Βουλής, καθώς και των μαγνητοταινιών φωνητικής και οπτικής αποτυπώσεως των συζητήσεων, καθ' ύλην και αγορητή.
  δ) Τμήμα Γραμματείας
  Η μέσω προσωπικών υπολογιστών ή άλλου πρόσφορου μέσου καταγραφή των αποστενογραφημένων κειμένων.
  Η συγκέντρωση σε ενιαίο κείμενο και η ταξινόμηση των Πρακτικών κάθε συνεδριάσεως.
  Η μέριμνα για την άμεση παράδοση των αποστενογραφημένων κειμένων και των εγγράφων που έχουν τυχόν καταχωρισθεί στο Τμήμα Εκδόσεως Πρακτικών της Βουλής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Γενική Διεύθυνση
Διεθνών Σχέσεων και Επικοινωνίας
Αποστολή - Βασική διάρθρωση
  ’ρθρ.11.-1.Η Γενική Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Επικοινωνίας έχει ως αποστολή το σχεδιασμό, την οργάνωση και των προώθηση των διεθνών σχέσεων και της επικοινωνίας της Βουλής των Ελλήνων στο εσωτερικό και το εξωτερικό, την 


Σελ.  192,804
Τεύχος 1320 Σελ. 72

επικοινωνία του Προέδρου και των μελών του Κοινοβουλίου με τα μέσα μαζικής ενημερώσεως, τη Διοίκηση και το κοινό και την εκτύπωση και διανομή των εκδόσεων της Βουλής.
  2.Η Γενική Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Επικοινωνίας συγκροτείται από τις εξής Διευθύνσεις:
  α) Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων
  β) Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Σχέσεων
  γ) Διεύθυνση Επικοινωνίας.
Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων
  ’ρθρ.12.-1.Η Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων είναι αρμόδια για την ανάπτυξη και το συντονισμό των σχέσεων της Βουλής των Ελλήνων με τα ξένα κοινοβούλια, με εξαίρεση τα κοινοβούλια των χωρών που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Ευρωπαϊκών Σχέσεων, καθώς επίσης και για την εξασφάλιση της παρακολουθήσεως των θεμάτων των χωρών αυτών που ενδιαφέρουν τη Βουλή των Ελλήνων. Επίσης υποστηρίζει τις αντιπροσωπείες της Βουλής στα κοινοβούλια αυτά και στους λοιπούς, πλην ευρωπαϊκών, διεθνείς κοινοβουλευτικούς οργανισμούς και οργανώσεις.
  2.Η Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α) Τμήμα Διεθνών Υποθέσεων
  β) Τμήμα Διεθνών Οργανισμών.
  3.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων είναι ιδίως:
  α) Τμήμα Διεθνών Υποθέσεων
  Η ανάπτυξη και ο συντονισμός των σχέσεων με τα ξένα κοινοβούλια, με εξαίρεση τα κοινοβούλια των χωρών που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Ευρωπαϊκών Σχέσεων, καθώς και των δραστηριοτήτων των ομάδων φιλίας με τα κοινοβούλια των χωρών αυτών.
  Η υποστήριξη των διαφόρων επιτροπών ή αντιπροσωπειών της Βουλής των Ελλήνων σε κοινοβούλια που δεν εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Ευρωπαϊκών Σχέσεων.
  Η επιμέλεια της συγκεντρώσεως και συστηματικής κατατάξεως των εκθέσεων που συντάσσονται από Βουλευτές που συμμετέχουν σε διάφορες αποστολές.
  
  
Η μελέτη και η τεκμηρίωση θεμάτων σχετικών με τα κοινοβούλια χωρών που δεν εμπίπτουν στη Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Σχέσεων.
  Η κατάρτιση του προγράμματος των μεταβάσεων του Προέδρου της Βουλής ή μελών του Προεδρείου της Βουλής στα κράτη που δεν εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Ευρωπαϊκών Σχέσεων και η μέριμνα για την επικοινωνία τους με τις αρχές των κρατών αυτών.
  β) Τμήμα Διεθνών Οργανισμών
  Η υποστήριξη των αντιπροσωπειών ή εκπροσωπήσεων της Βουλής στις διεθνείς κοινοβουλευτικές συνελεύσεις, στους διεθνείς κοινοβουλευτικούς οργανισμούς, συνελεύσεις και οργανώσεις, εκτός αυτών που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Ευρωπαϊκών Σχέσεων.
  Η μελέτη και τεκμηρίωση για μεγάλα διεθνή ζητήματα και διεθνείς οργανισμούς.
  Η ενημέρωση των Βουλευτών στα αντίστοιχα θέματα και η δημιουργία σχετικών φακέλων.
Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Σχέσεων
  ’ρθρ.13.-1.Η Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Σχέσεων είναι αρμόδια για την ανάπτυξη των σχέσεων της Βουλής των Ελλήνων με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, τα εθνικά κοινοβούλια των κρατών - μελών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως και τα άλλα ευρωπαϊκά κοινοβούλια και ευρωπαϊκούς κοινοβουλευτικούς οργανισμούς.
  2.Η Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Σχέσεων συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α) Α΄ Τμήμα Ευρωπαϊκών Υποθέσεων
  β) Β΄ Τμήμα Ευρωπαϊκών Υποθέσεων
  γ) Τμήμα Ευρωπαϊκών Οργανισμών.
  3.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων είναι ιδίως:
  α) Α΄ Τμήμα Ευρωπαϊκών Υποθέσεων
  Η συλλογή στοιχείων και πληροφοριών θεσμικού ενδιαφέροντος και επικαιρότητας για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα κοινοβούλια των κρατών - μελών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως και η ανάπτυξη των σχέσεων της Βουλής των Ελλήνων με τα κοινοβούλια αυτά.
  Η υποστήριξη των διαφόρων επιτροπών ή αντιπροσωπειών της Βουλής των Ελλήνων στην Ευρωπαϊκή Ένωση.
  Η παρακολούθηση θεμάτων των ευρωπαϊκών κρατών που ενδιαφέρουν τη Βουλή των Ελλήνων και η υποστήριξη των επιτροπών ή αντιπροσωπειών της Βουλής των Ελλήνων στις διεθνείς συνεδριάσεις που αφορούν ευρωπαϊκά θέματα.
  Η επιμέλεια της συγκεντρώσεως και συστηματικής κατατάξεως των εκθέσεων που συντάσσονται από Βουλευτές που συμμετέχουν σε διάφορες αποστολές στην Ευρώπη:
  
  
Η κατάρτιση του προγράμματος των μεταβάσεων του Προέδρου της Βουλής ή μελών του Προεδρείου της Βουλής στις άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής Ενώσεως και η μέριμνα για την επικοινωνία τους με τις αρχές των χωρών αυτών.
  Η υποβοήθηση του έργου των Ελλήνων Βουλευτών και Ευρωβουλευτών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
  Η πληροφόρηση των Βουλευτών και η τήρηση σχετικών φακέλων.
  β) Β΄Τμήμα Ευρωπαϊκών Υποθέσεων
  Η συλλογή στοιχείων και πληροφοριών θεσμικού ενδιαφέροντος και επικαιρότητας για τα ευρωπαϊκά κράτη που δεν είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ενώσεως και τα κοινοβούλιά τους και ειδικότερα για τα κοινοβούλια των χωρών της Παρευξείνιας Συνεργασίας και της Πανευρωπαϊκής Διακοινοβουλευτικής Συνελεύσεως Ορθοδοξίας.
  Η κατάρτιση του προγράμματος των μεταβάσεων του Προέδρου της Βουλής ή μελών του Προεδρείου της Βουλής στα κράτη αυτά και η μέριμνα για την επικοινωνία τους με τις αρχές των κρατών αυτών.
  Η επιμέλεια της συγκεντρώσεως και συστηματικής κατατάξεως των εκθέσεων που συντάσσονται από Βουλευτές που συμμετέχουν σε διάφορες αποστολές στα κράτη αυτά.
  Η υποστήριξη των διαφόρων επιτροπών ή αντιπροσωπειών της Βουλής των Ελλήνων στα κράτη αυτά.
  Η πληροφόρηση των Βουλευτών και η τήρηση σχετικών φακέλων.
  γ) Τμήμα Ευρωπαϊκών Οργανισμών
  Η οργάνωση της εκπροσωπήσεως της Βουλής των Ελλήνων στην Κοινοβουλευτική Συνέλευση του Συμβουλίου της Ευρώπης, στο Ν.Α.Τ.Ο., τη Δ.Ε.Ε., τον Ο.Α.Σ.Ε. και σε κάθε άλλο ευρωπαϊκό οργανισμό, του οποίου είναι μέλος η Βουλή των Ελλήνων.
  Η ενημέρωση των Βουλευτών στα αντίστοιχα θέματα και η τήρηση σχετικών φακέλων.
Διεύθυνση Επικοινωνίας
  ’ρθρ.14.-1.Η Διεύθυνση Επικοινωνίας είναι αρμόδια για την οργάνωση και παρακολούθηση των δημοσίων σχέσεων της Βουλής των Ελλήνων στο εσωτερικό και το εξωτερικό, των σχέσεων με τον έντυπο ή ηλεκτρονικό τύπο, την πληροφόρηση της ελληνικής και της διεθνούς κοινής γνώμης, καθώς και την υποστήριξη του έργου των δύο άλλων διευθύνσεων σε θέματα οργάνωσης αποστολών στο εξωτερικό, επισκέψεων ξένων αντιπροσωπειών, διμερών ή πολυμερών συναντήσεων στην Ελλάδα κ.α..
  
(Μετά τη σελ. 192,804) Σελ.  192,805
Τεύχος 1320 Σελ. 73
  
2.Η Διεύθυνση Επικοινωνίας συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α) Τμήμα Κοινοβουλευτικής Πληροφορήσεως
  β) Τμήμα Δημοσίων Σχέσεων 
  γ) Τμήμα Πρωτοκόλλου και Εθιμοτυπίας
  δ) Τμήμα Διακοινοβουλευτικής Συνεργασίας
  ε) Τμήμα Εκδόσεων.
  3.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων είναι ιδίως:
  α) Τμήμα Κοινοβουλευτικής Πληροφορήσεως
  Η συγκέντρωση, συστηματική κατάταξη και μετάδοση με κάθε πρόσφορο μέσο των πληροφοριών που σχετίζονται με τις δραστηριότητες της Βουλής, των οργάνων της και των Βουλευτών. Η παρακολούθηση των ελληνικών και ξένων μέσων μαζικής ενημερώσεως και η πληροφόρησή τους για τις εργασίες της Βουλής των Ελλήνων.
  Η σύνταξη καθημερινού δελτίου τύπου για ενημέρωση του Προέδρου της Βουλής και των Βουλευτών, καθώς και εβδομαδιαίου ενημερωτικού δελτίου για την πληροφόρηση του κοινού. Η συγκέντρωση και η υπηρεσιακή αξιοποίηση πληροφοριών για τις δραστηριότητες των ξένων κοινοβουλίων και των διεθνών κοινοβουλευτικών οργανισμών και οργανώσεων.
  β) Τμήμα Δημοσίων Σχέσεων
  Η οργάνωση των δημοσίων σχέσεων της Βουλής στο εσωτερικό και στο εξωτερικό.
  Η οργάνωση της επικοινωνίας του Προέδρου της Βουλής με τον τύπο και τα μέσα μαζικής ενημερώσεως.
  Η επικοινωνία με τις δημόσιες αρχές και τους φορείς του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα.
  Η διοργάνωση πολιτιστικών ή άλλων εκδηλώσεων στο κτίριο της Βουλής, καθώς και στο εσωτερικό της Χώρας ή στο εξωτερικό. Η παρουσίαση του έργου της Βουλής, σε μαθητές, σπουδαστές και λοιπούς επισκέπτες.
  γ) Τμήμα Πρωτοκόλλου και Εθιμοτυπίας
  Η οργάνωση της συμμετοχής της Βουλής σε δημόσιες τελετές ή εκδηλώσεις.
  Η οργάνωση των υποδοχών και ακροάσεων στο Μέγαρο της Βουλής.
  Η οργάνωση της υποδοχής ξένων αντιπροσωπειών.
  Η παροχή κάθε είδους πληροφορίας σχετικής με το πρωτόκολλο και την εθιμοτυπία.
  δ) Τμήμα Διακοινοβουλευτικής Συνεργασίας
  Η λειτουργία υποβοηθητικών επιτροπών των υπηρεσιών της Βουλής για την εναρμόνιση διαδικασιών της Βουλής των Ελλήνων με αντίστοιχες των ξένων κοινοβουλίων για θέματα κοινού ενδιαφέροντος.
  
  
  
Σελ.  192,806
Τεύχος 1320 Σελ. 74
  
Η οργάνωση μουσείου κοινοβουλευτικής ιστορίας, η τήρηση αρχείου ήχου και εικόνας για τα έργα και τις δραστηριότητες της Βουλής, καθώς και άλλων κοινοβουλίων.
  ε) Τμήμα Εκδόσεων
  Η εκτύπωση και διανομή κοινοβουλευτικών εγγράφων, όπως σχεδίων νόμων, προτάσεων νόμου, πορισμάτων, κοινοβουλευτικών εκθέσεων, των Πρακτικών της Βουλής, καθώς και των Επιτροπών, αν στην περίπτωση αυτή το αποφασίσει ο Πρόεδρος της Βουλής.
  Η έκδοση ενημερωτικών φυλλαδίων και συγγραμμάτων και κάθε άλλη έκδοση που αποφασίζει η Βουλή στα πλαίσια των δραστηριοτήτων της.
  Η διάθεση ή πώληση εκδόσεων και αναμνηστικών αντικειμένων της Βουλής.
  Η συγκέντρωση και ταξινόμηση κοινοβουλευτικών εγγράφων με τη χρήση ηλεκτρονικών μέσων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Γενική Διεύθυνση Υποστηρίξεως
Αποστολή - Βασική διάρθρωση
  ’ρθρ.15.-1.Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστηρίξεως έχει ως αποστολή τον προγραμματισμό της δραστηριότητας, το συντονισμό της λειτουργίας των επί μέρους οργανικών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται και την παρακολούθηση του έργου τους, με σκοπό την αποτελεσματική λειτουργία της.
  2.Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστηρίξεως συγκροτείται από τις εξής Διευθύνσεις και Τμήμα:
  α) Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού.
  β) Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων
  γ) Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών
  δ) Τμήμα Βουλευτών και Κομμάτων.
Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού
  ’ρθρ.16.-1.Η Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού είναι αρμόδια για το χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού της Βουλής, τη στελέχωση των οργανικών μονάδων της Βουλής, τη γραμματειακή υποστήριξη και τη διοικητική μέριμνα.
  2.Η Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού συγκροτείται από τα εξής Τμήματα και Γραφείο:
  α) Τμήμα Προσωπικού
  β) Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας
  γ) Τμήμα Επιμορφώσεως και Μετεκπαιδεύσεως
  
  
  
δ) Τμήμα Γραμματείας
  ε) Γραφείο Επιμελητών.
  3.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων και του Γραφείου είναι ιδίως:
  α) Τμήμα Προσωπικού
  Η ενέργεια των νόμιμων διατυπώσεων για το διορισμό ή την πρόσληψη του πάσης φύσεως, κατηγορίας ή ειδικότητας, με οποιαδήποτε σχέση, προσωπικού της Βουλής.
  Ο χειρισμός των θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού της Βουλής, η τήρηση και ενημέρωση των προσωπικών μητρώων, καθώς και η παροχή σχετικών πληροφοριών.
  Η μέριμνα για τη συγκρότηση των υπηρεσιακών συμβουλίων.
  Ο χειρισμός όλων των θεμάτων των συνεργατών (γραμματέων) των Βουλευτών.
  Ο χειρισμός κάθε άλλου θέματος αρμοδιότητας της Διευθύνσεως που δεν ανήκει στα άλλα Τμήματα και στο Γραφείο της Διευθύνσεως Ανθρώπινου Δυναμικού.   
  β) Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας
  Η μέριμνα για την ευταξία των χώρων του κτιρίου του Μεγάρου της Βουλής και των λοιπών κτιρίων, στα οποία στεγάζονται υπηρεσίες της Βουλής, καθώς και η ενημέρωση των αρμοδίων υπηρεσιών για τη λήψη από αυτές των απαραίτητων μέτρων.
  Η μέριμνα για τη στέγαση των υπηρεσιών της Βουλής.
  Η έγκαιρη ενημέρωση των υπαλλήλων για εορταστικές, ενημερωτικές, πολιτιστικές και λοιπές εκδηλώσεις.
  Η επιμέλεια της κινήσεως των οχημάτων της Βουλής και η εποπτεία επί του προσωπικού, στο οποίο ανατίθεται η κίνηση των οχημάτων. Για τη διάθεση των οχημάτων και τους δικαιούχους χρήσης αυτών απαιτείται προηγούμενη απόφαση ή εντολή του Προέδρου της Βουλής.
  γ) Τμήμα Επιμορφώσεως και Μετεκπαιδεύσεως
  Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για την επιμόρφωση, εκπαίδευση και μετεκπαίδευση των Βουλευτών και του προσωπικού, είτε αυτοτελώς είτε σε συνεργασία με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοικήσεως (Ε.Κ.Δ.Δ.), τα Πανεπιστημιακά Ιδρύματα (Α.Ε.Ι.) , τα Τεχνολογικά Ιδρύματα (Τ.Ε.Ι.) ή άλλους επιμορφωτικούς φορείς, ελληνικούς ή ξένους, σε θέματα ιδίως νέων τεχνολογιών και ξένων γλωσσών, καθώς και την εν συνεχεία αποδοτικότερη αξιοποίηση του προσωπικού.
  Η μέριμνα για την πρακτική άσκηση των φοιτητών και σπουδαστών Πανεπιστημίων και Τεχνολογικών Ιδρυμάτων σε υπηρεσίες της Βουλής.
  Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής ρυθμίζονται οι προϋποθέσεις και κάθε άλλη λεπτομέρεια για τη συνεργασία της Βουλής με τους ανωτέρω φορείς.
  
δ) Τμήμα Γραμματείας
  Η τήρηση του γενικού πρωτοκόλλου της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας, καθώς και του εμπιστευτικού πρωτοκόλλου.
  Η παραλαβή, πρωτοκόλληση και διακίνηση της αλληλογραφίας και η διεκπεραίωση της εξερχόμενης αλληλογραφίας.
  Η επικύρωση αντιγράφων και η βεβαίωση για το γνήσιο της υπογραφής.
  Η τήρηση του Αρχείου.
  ε) Γραφείο Επιμελητών
  Η φροντίδα για την εξυπηρέτηση των Βουλευτών και την εκτέλεση γενικά όλων των απαραίτητων βοηθητικών εργασιών, για την απρόσκοπτη πραγματοποίηση των συνεδριάσεων του Σώματος.
  Η διανομή στους Βουλευτές της ημερησίας διατάξεως των συνεδριάσεων του Σώματος και κάθε είδους εγγράφου ή κειμένου που σχετίζεται με την άσκηση των κοινοβουλευτικών καθηκόντων τους.
  Η επίδοση των προσκλήσεων και λοιπών εγγράφων του Προεδρείου στους Βουλευτές.
  Η εκτέλεση κάθε άλλης σχετικής με τον κλάδο τους εργασίας για την εξυπηρέτηση των υπηρεσιών της Βουλής.
  Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων
  ’ρθρ.17.-1.Η Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων είναι αρμόδια για την κατάρτιση και εκτέλεση του προϋπολογισμού, τη μισθοδοσία του προσωπικού, τη διαχείριση των δαπανών της Βουλής, την προμήθεια και τη διαχείριση των υλικών. Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μπορεί να ανατίθεται στη Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων η εξυπηρέτηση της λειτουργίας του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων της Βουλής (Τ.Α.Υ.Β.).
  Ασκεί για λογαριασμό του Προέδρου της Βουλής προληπτικό έλεγχο των ενταλμάτων πληρωμής του Τ.Α.Υ.Β. και συντάσσει έκθεση προς τον Πρόεδρο της Βουλής επί του Προϋπολογισμού και Απολογισμού του Τ.Α.Υ.Β. για τον έλεγχο της διαχειρίσεως αυτού.
  2.Η Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α) Τμήμα Προϋπολογισμού
  β) Τμήμα Λογιστηρίου
  γ) Τμήμα Προμηθειών
  δ) Τμήμα Διαχειρίσεως Υλικού.
  3.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων είναι ιδίως:
  α) Τμήμα Προϋπολογισμού
  Η επιμέλεια για την έγκαιρη κατάρτιση του Προϋπολογισμού των εξόδων της Βουλής, τη σύνταξη της σχετικής εισηγητικής εκθέσεως και η φροντίδα για την έγκαιρη αποστολή στο Υπουργείο Οικονομικών του κυρωθέντος Προϋπολογισμού.

(Μετά τη σελ. 192,806) Σελ.  192,807
Τεύχος 1320 Σελ. 75
  
Η μέριμνα για την τροποποίηση και την παρακολούθηση της κανονικής εκτελέσεως του Προϋπολογισμού της Βουλής, καθώς και για την τήρηση των απαραίτητων λογιστικών βιβλίων.
  Η σύνταξη του ετήσιου απολογισμού της οικονομικής διαχειρίσεως της Βουλής, η επιμέλεια για εισαγωγή αυτού στη Βουλή για έγκριση και η αποστολή του, μετά την έγκριση της Βουλής στο Υπουργείο Οικονομικών.
  Η έκδοση χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής και προπληρωμής, ο έλεγχος των σχετικών δικαιολογητικών και η παρακολούθηση της έγκαιρης αποδόσεως λογαριασμών.
  Ο χειρισμός κάθε άλλου θέματος αρμοδιότητας της Διευθύνσεως που δεν ανήκει στα άλλα Τμήματα.
  β) Τμήμα Λογιστηρίου
  Η επιμέλεια για την εκκαθάριση και την εντολή πληρωμής της αποζημιώσεως και κάθε άλλης απολαβής των Βουλευτών, των εν γένει αποδοχών του προσωπικού και των γραμματέων (συνεργατών) των Βουλευτών, καθώς και τον έλεγχο των διαφόρων λογαριασμών.
  Ο έλεγχος, η εκκαθάριση και η εντολή πληρωμής κάθε άλλης δαπάνης, καθώς και τα σχετιζόμενα με το Τ.Α.Υ.Β. θέματα της Διευθύνσεως Οικονομικών Υπηρεσιών.
  γ) Τμήμα Προμηθειών
  Η μέριμνα για την προμήθεια κάθε πάγιου και αναλώσιμου υλικού ή εφοδίου για τις ανάγκες των υπηρεσιών της Βουλής.
  Η μέριμνα για την ανάθεση εκτελέσεως εργασιών.
  Η μέριμνα για την εκποίηση ή διάθεση περιουσιακών στοιχείων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  δ) Τμήμα Διαχειρίσεως Υλικού
  Η παρακολούθηση της αποθήκης και η κανονική τήρηση των βιβλίων αναλώσιμου και μη αναλώσιμου υλικού.
  Η μέριμνα για την καταγραφή και απογραφή όλων των αντικειμένων, πραγμάτων και εγκαταστάσεων της Βουλής στο κεντρικό και τα άλλα κτίρια που λειτουργούν οι υπηρεσίες της, η σήμανσή τους και ο έλεγχος με ευθύνη του προϊσταμένου κάθε υπηρεσιακής μονάδας για την α σφαλή φύλαξη και συντήρησή τους.
  Η μέριμνα για την ασφάλιση κάθε είδους αντικειμένων ιδίως επίπλων, πινάκων, κειμηλίων μεγάλης αξίας κ.ά..
  Η έγκαιρη ενημέρωση της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων για τις απαραίτητες προμήθειες, για την κάλυψη των αναγκών των υπηρεσιών της Βουλής.
  
  
Σελ.  192,808
Τεύχος 1320 Σελ. 76
  
Η έγκαιρη παραλαβή των[πάσης φύσεως υλικών, αναλώσιμων ή μη και η διάθεσή τους στις επί μέρους οργανικές μονάδες των υπηρεσιών της Βουλής.
Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.18.-1.Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών είναι αρμόδια για τη σύνταξη, από την ίδια ή άλλους φορείς, των απαραίτητων μελετών, για τα κτίρια και τους περιβάλλοντες χώρους των κτιρίων της Βουλής, την εκτέλεση και επίβλεψη των διαφόρων έργων, καθώς και για τη συντήρηση και κανονική λειτουργία των εγκαταστάσεων των κτιρίων αυτών.
  2.Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα και Γραφείο:
  α) Τμήμα Κτιρίων και Περιβάλλοντος Χώρου
  β) Τμήμα Ηλεκτρολογίας - Μηχανολογίας
  γ) Τμήμα Καθαριότητας
  δ) Γραφείο Τεχνιτών και Εργατών.
  3.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων και του Γραφείου είναι ιδίως:
  α) Τμήμα Κτιρίων και Περιβάλλοντος Χώρου
  Η επιμέλεια για τη σύνταξη των πάσης φύσεως τεχνικών και λοιπών μελετών, πλην ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών, για την εκτέλεση των αναγκαίων έργων ανεγέρσεως, συμπληρώσεως, συντηρήσεως και επισκευής των κτιρίων της Βουλής, καθώς και για τη διαμόρφωση του περιβάλλοντος τα κτίρια αυτά χώρου.
  Η επίβλεψη για την κανονική εκτέλεση των παραπάνω εργασιών, τακτική επιθεώρηση των χώρων και των εγκαταστάσεων των διαφόρων υπηρεσιών και των κτιρίων της Βουλής για την επισήμανση και αντιμετώπιση δυσλειτουργιών, τεχνικών ελλείψεων, βλαβών, κ.ά..
  β) Τμήμα Μηχανολογίας - Ηλεκτρολογίας
  Η επιμέλεια για τη σύνταξη των ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών μελετών των κτιρίων της Βουλής και η επίβλεψη για την κανονική εκτέλεση των εργασιών αυτών.
  Η μέριμνα για τη συντήρηση και κανονική λειτουργία των μικροφωνικών, ηλεκτρολογικών, υδραυλικών και λοιπών μηχανικών εγκαταστάσεων του Μεγάρου της Βουλής και των κτιρίων, στα οποία στεγάζονται υπηρεσίες αυτής.
  
  
  
  
Η μέριμνα για την κανονική συντήρηση και επισκευή των οχημάτων της Βουλής.
  γ) Τμήμα Καθαριότητας
  Η μέριμνα για την καθαριότητα των χώρων του Μεγάρου της Βουλής και του περιβάλλοντος χώρου, καθώς και των χώρων του κτιρίων, στα οποία στεγάζονται υπηρεσίες της Βουλής ή τα γραφεία των Βουλευτών.
  Ο έλεγχος και η παρακολούθηση για την αξιοπρεπή εμφάνιση του προσωπικού της καθαριότητας.
  δ) Γραφείο Τεχνιτών και Εργατών
  Ο προσδιορισμός του ανατιθέμενου σε κάθε τεχνίτη και εργάτη έργου. Η μέριμνα για την έγκαιρη εκτέλεση των ανατιθέμενων στους τεχνίτες και εργάτες εργασιών και η παρακολούθηση της κανονικής εκτελέσεώς τους.
Τμήμα Βουλευτών και Κομμάτων
  ’ρθρ.19.-Το Τμήμα Βουλευτών και Κομμάτων υπάγεται απευθείας στον Προϊστάμενο της Γενικής Διευθύνσεως Διοικητικής Υποστηρίξεως και οι αρμοδιότητές του είναι:
  Η συγκέντρωση των δικαστικών ή άλλων αποφάσεων ανακηρύξεως των κατά περίοδο εκλεγόμενων Βουλευτών, η συγκέντρωση ενστάσεων και ταξινόμησή των στη Βουλή κοινοποιουμένων κατά του κύρους των εκλογών, η συγκέντρωση των αποφάσεων του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου και η βάσει αυτών ενημέρωση του Μητρώου Βουλευτών.
  Η τήρηση των απαραίτητων στοιχείων των ανακηρυσσόμενων Βουλευτών.
  Η συγκέντρωση των δηλώσεων των Βουλευτών για το κόμμα ή την ομάδα στην οποία συμμετέχουν.
  Η επιμέλεια της τηρήσεως Μητρώου Βουλευτών και η έκδοση των αιτούμενων εκάστοτε πιστοποιητικών και βεβαιώσεων, για την προσωπική ή οικογενειακή κατάσταση των εν ενεργεία Βουλευτών ή συνταξιούχων Βουλευτών.
  Η τήρηση αρχείου των επίσημων πράξεων εκλογής και ορκοδοσίας του Προέδρου της Δημοκρατίας, καθώς και της συγκλήσεως, συγκροτήσεως σε Σώμα και διαλύσεως της Βουλής.
  Η μέριμνα για την εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ Α΄ 155) και η επιμέλεια για την έγκαιρη κατάθεση των σχετικών δηλώσεων των κατά νόμο υποχρέων και η αποστολή τους στις αρμόδιες δικαστικές αρχές.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ
Επιστημονική Υπηρεσία της Βουλής
  ’ρθρ.20.-Τα άρθρα 160-163 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), όπως έχουν τροποποιηθεί και συμπληρωθεί και η από 25.4.1989 (ΦΕΚ Α΄ 101), ανωτ. Αριθ. 53, απόφαση του Προέδρου  της  Βουλής  "Κανονισμός  εσωτερικής 

λειτουργίας της Διεύθυνσης Επιστημονικών Μελετών της Βουλής των Ελλήνων" εξακολουθούν να ισχύουν, εφόσον δεν τροποποιούνται με τον παρόντα Κανονισμό. Η Διεύθυνση Μηχανογράφησης μετονομάζεται σε Διεύθυνση Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών.
Διεύθυνση Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών
  ΄Αρθρ.21.-1.Η Διεύθυνση Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών είναι αρμόδια για την οργάνωση, συντονισμό και ενημέρωση των παραγόμενων ή τηρούμενων σε ηλεκτρονική μορφή δεδομένων από τις συνεδριάσεις του Κοινοβουλίου και των διαφόρων κοινοβουλευτικών επιτροπών, την επίβλεψη και παρακολούθηση της εύρυθμης λειτουργίας των υπολογιστικών συστημάτων και των δικτύων της Βουλής και σύνταξη μελετών και προγραμμάτων εκσυγχρονισμού της Βουλής σε θέματα πληροφορικής και τηλεπικοινωνιών.
  2.Η Διεύθυνση Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών συγκροτείται από τα εξής Τμήματα και Κέντρο:
  α) Τμήμα Πληροφορικών Συστημάτων Διοικήσεως
  β) Τμήμα Πληροφορικών Συστημάτων Κοινοβουλευτικού Έργου
  γ) Τμήμα Διαχειρίσεως Υπολογιστικών Συστημάτων - Δικτύων
  δ) Κέντρο Τραπεζών Πληροφοριών.
  3.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων και του Κέντρου Πληροφορήσεως είναι ιδίως:
  α) Τμήμα Πληροφορικών Συστημάτων Διοικήσεως 
  Η μελέτη, η ανάλυση, ο σχεδιασμός, η επίβλεψη, η υλοποίηση, η δημιουργία αναλυτικών φακέλων τεκμηριώσεως, η εκπαίδευση, η συντήρηση και η τεχνική υποστήριξη των πληροφορικών συστημάτων των Γενικών Διευθύνσεων Διοικητικής Υποστηρίξεως και Διεθνών Σχέσεων και Επικοινωνίας, της Επιστημονικής Υπηρεσίας και της Διευθύνσεως Βιβλιοθήκης της Βουλής.
  β) Τμήμα Πληροφορικών Συστημάτων Κοινοβουλευτικού Έργου
  Η μελέτη, η ανάλυση, ο σχεδιασμός, η καταχώριση, η δημιουργία αναλυτικών φακέλων τεκμηριώσεως, η συντήρηση και η τεχνική υποστήριξη των πληροφορικών συστημάτων της Γενικής Διευθύνσεως Κοινοβουλευτικού Έργου.
  γ) Τμήμα Διαχειρίσεως Υπολογιστικών Συστημάτων-Δικτύων.
  Η παρακολούθηση της εκτελέσεως των οικείων συμβάσεων, η εκπαίδευση σε συνεργασία με το Τμήμα Επιμορφώσεως και Μετεκπαιδεύσεως σε θέματα νέων τεχνολογιών, η συντήρηση και η τεχνική υποστήριξη των συστημάτων Η/Υ, των δικτύων και των ηλεκτρονικών ψηφοφοριών στη Βουλή.
(Μετά τη σελ. 192,808) Σελ.  192,809
Τεύχος 1320 Σελ. 77
  
δ) Κέντρο Τραπεζών Πληροφοριών
  Η ανάκληση δεδομένων από Τράπεζες Πληροφοριών του εσωτερικού και του εξωτερικού, καθώς και από παγκόσμια δίκτυα δεδομένων για την παροχή πληροφοριών στους Βουλευτές και τις υπηρεσίες της Βουλής σε θέματα που σχετίζονται με το έργο τους.
Διεύθυνση Βιβλιοθήκης της Βουλής
  ’ρθρ.22.-1.Η Διεύθυνση Βιβλιοθήκης της Βουλής είναι αρμόδια για την ταξινόμηση των πάσης φύσεως εντύπων καθώς επίσης για την επιλογή βιβλίων, περιοδικών και λοιπών εντύπων και τη συνεργασία με άλλες Βιβλιοθήκες του εσωτερικού και εξωτερικού.
  2.Η Διεύθυνση Βιβλιοθήκης της Βουλής συγκροτείται από τα εξής Τμήματα:
  α) Τμήμα Βιβλίων
  β) Τμήμα Ημερήσιου και Περιοδικού Τύπου
  γ) Τμήμα Ηλεκτρονικής Αποθηκεύσεως και 
  Μικροφωτογραφήσεως
  δ) Τμήμα Συντηρήσεως Έργων Τέχνης και Εντύπων 
  ε) Τμήμα Μπενακείου Βιβλιοθήκης.
  3.Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων είναι ιδίως:
  α) Τμήμα Βιβλίων
  Η εισαγωγή των νέων εκδόσεων.
  Η μέριμνα για αγορά βιβλίων ιδίως κοινοβουλευτικού ενδιαφέροντος.
  Η βιβλιοθηκονομική επεξεργασία των βιβλίων.
  Η συντήρηση, βιβλιοδεσία και ταξινόμηση των βιβλίων.
  Η εξυπηρέτηση των επισκεπτών της βιβλιοθήκης (βιβλιοστάσιο, δανεισμός βιβλίων, λειτουργία αναγνωστηρίου κ.ά.).
  Η ενημέρωση των Βουλευτών για τις εκδόσεις νέων βιβλίων.
  Η απόκτηση, φύλαξη και συντήρηση χειρογράφων, σπανίων εκδόσεων και ειδικών συλλογών.
  β) Τμήμα Ημερήσιου και Περιοδικού Τύπου
  Η καταγραφή, καταχώριση, αποδελτίωση και ταξινόμηση ελληνικών και ξένων εφημερίδων και περιοδικών.
  Η παρακολούθηση των εκδιδόμενων περιοδικών και εφημερίδων στην Ελλάδα, καθώς και εκείνων του εξωτερικού, που ενδιαφέρουν τη Βουλή.
  Η φροντίδα για την εγγραφή συνδρομών σε εφημερίδες και περιοδικά.
  Η αρχειοθέτηση των Πρακτικών της Βουλής, των Φ.Ε.Κ., των κοινοβουλευτικών ενημερωτικών εκθέσεων και των εγγράφων που προέρχονται από δημόσιες υπηρεσίες, οργανισμούς και επιχειρήσεις του δημόσιου τομέα.
  
Σελ.  192,810
Τεύχος 1320 Σελ. 78
  
Η εξυπηρέτηση των επισκεπτών της Βιβλιοθήκης όπως ανωτέρω (Τμήμα Βιβλίων).
  γ) Τμήμα Ηλεκτρονικής Αποθηκεύσεως και Μικροφωτογραφήσεως.
  Η δημιουργία ηλεκτρονικής επιστημονικής βιβλιοθήκης κατά προτεραιότητα νομικών, κοινοβουλευτικών, πολιτικών, ιστορικών και άλλων αναγκαίων για το έργο της Βουλής εκδόσεων, καθώς και αρχείων, με τη χρήση νέων τεχνολογιών, σπανίων εκδόσεων, χαρτών, κωδίκων και λοιπών εγγράφων, καθώς και των ελληνικών και ξένων εφημερίδων και περιοδικών και η εξυπηρέτηση των χρηστών.
  δ) Τμήμα Συντηρήσεως Έργων Τέχνης και Εντύπων
  Η συντήρηση βιβλίων, εφημερίδων, περιοδικών, πινάκων, παπύρων, πολυτίμων εγγράφων και άλλων έργων τέχνης.
  ε) Τμήμα Μπενακείου Βιβλιοθήκης
  Η ευθύνη για τη λειτουργία της Βιβλιοθήκης Μπενάκη-Ψυχάρη, των υπόλοιπων αυτοτελών συλλόγων, του βιβλιοστασίου και του αναγνωστηρίου της.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
Γραφείο Διπλωματικού Συμβούλου
  ’ρθρ.23.-1.Με κοινή απόφαση του Προέδρου της Βουλής και του Υπουργού Εξωτερικών επιτρέπεται η διάθεση στη Βουλή διπλωματικού υπαλλήλου, με βαθμό τουλάχιστον συμβούλου Πρεσβείας Α΄, ως Διπλωματικού Συμβούλου της Βουλής.
  2.Ο κατά την προηγούμενη παράγραφο Διπλωματικός Σύμβουλος συνεργάζεται με τη Γενική Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Επικοινωνίας της Βουλής και ειδικότερα:
  α) ενημερώνει τον Πρόεδρο της Βουλής για όλα τα θέματα που σχετίζονται με τις διεθνείς σχέσεις του Κοινοβουλίου, καθώς και με τις αντίστοιχες εθιμοτυπικές υποχρεώσεις,
  β) ενημερώνει τα μέλη της Βουλής για όλα τα ανωτέρω θέματα και υποβοηθεί το έργο τους κατά τις κοινοβουλευτικές τους αποστολές στο εσωτερικό και εξωτερικό,
  
  
  
  
  
  
γ) παρέχει συμβουλές προς τη Γενική Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Επικοινωνίας και τις λοιπές υπηρεσίες της Βουλής για θέματα της αρμοδιότητάς του, 
  δ) ενεργεί ως σύνδεσμος της Βουλής με το Υπουργείο Εξωτερικών, με το οποίο επικοινωνεί για την αμοιβαία ενημέρωση και παροχή πληροφοριών και στοιχείων.
  3.Στο Γραφείο του Διπλωματικού Συμβούλου, πέραν των τοποθετούμενων από το προσωπικό της Βουλής, μπορεί: α) να αποσπώνται δύο (2) υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών με βαθμό Γραμματέως Πρεσβείας ή Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ και ένας τρίτος υπάλληλος από τους λοιπούς κλάδους του Υπουργείου Εξωτερικών ή οποιουδήποτε άλλου Υπουργείου ή φορέα του δημόσιου τομέα και ανά ένας ανώτερος υπάλληλος παραγωγικού Υπουργείου και Υπουργείου του κοινωνικού τομέα και β) να διορίζονται δύο (2) μετακλητοί υπάλληλοι Β΄ ή ’΄ βαθμού, για τους οποίους εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρ. 30 παρ. 2, 3, 5, 6 και 31 παρ. 1, στοιχ. α΄-στ΄, ζβ΄ και παρ. 2 του παρόντος Κανονισμού.
  4.Εάν δεν είναι δυνατή η διάθεση εν ενεργεία διπλωματικού υπαλλήλου, καθήκοντα Διπλωματικού Συμβούλου μπορούν να ανατεθούν σε συνταξιούχο διπλωματικό υπάλληλο, βαθμού πρέσβη.
  5.Η κατά τα ως άνω διάθεση ή απόσπαση υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών μπορεί να γίνει κατά πλήρη ή μερική απασχόληση.
Υγειονομική Μονάδα
  ’ρθρ.24.-Η Υγειονομική Μονάδα είναι αρμόδια για την παροχή άμεσης ιατρικής περιθάλψεως στους Βουλευτές και το προσωπικό της Βουλής, την αντιμετώπιση έκτακτων περιστατικών υγείας των επισκεπτών της Βουλής, τη θεώρηση των βιβλιαρίων υγείας και τη διαπίστωση της οίκοι ασθένειας των υπαλλήλων της Βουλής.
Τμήμα Πολιτικής Σχεδιάσεως Έκτακτης Ανάγκης
  ’ρθρ.25.-1.Στη Βουλή λειτουργεί Τμήμα Πολιτικής Σχεδιάσεως Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.).
  2.Το Τμήμα αυτό λειτουργεί και ασκεί τις αρμοδιότητες όπως καθορίζονται από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τις αντίστοιχες υπηρεσίες (Π.Σ.Ε.Α.) των Υπουργείων.
  3.Στο Τμήμα αυτό, διατίθεται προσωπικό από υπαλλήλους της Βουλής, που μπορεί να απασχολείται παράλληλα και με τα κύρια καθήκοντά του.
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και μετά σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής Κανονισμού της Βουλής, λαμβανομένη με πλειοψηφία 3/5 των παρόντων μελών και εκτίμηση των εκάστοτε υπηρεσιακών αναγκών και 
του έργου των υπηρεσιών, είναι δυνατόν: α) να προστίθενται νέες στις υφιστάμενες οργανικές μονάδες με εξαίρεση τις Γενικές Διευθύνσεις και Διευθύνσεις, να καθορίζονται οι αρμοδιότητές τους, να συνιστώνται νέες θέσεις και να προσδιορίζονται οι κλάδοι από τους οποίους προέρχονται οι προϊστάμενοι των μονάδων αυτών, β) να ανακατανέμονται κατώτερες οργανικές μονάδες σε ανώτερες, γ) να ανακατανέμονται και να συμπληρώνονται οι αρμοδιότητες που ανήκουν στις προβλεπόμενες από τις προηγούμενες διατάξεις οργανικές μονάδες και δ) να ρυθμίζονται λεπτομέρειες εφαρμογής των οργανωτικών διατάξεων των προηγούμενων κεφαλαίων.
  2.Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής και μετά σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής Κανονισμού της Βουλής και εκτίμηση των εκάστοτε υπηρεσιακών αναγκών και του έργου των υπηρεσιών, είναι δυνατόν να συγχωνεύονται υφιστάμενες οργανικές μονάδες σε μία ή περισσότερες, να μεταφέρονται αντικείμενά τους σε άλλες, να καθορίζονται οι αρμοδιότητες των νέων μονάδων, να προσδιορίζονται οι κλάδοι από τους οποίους προέρχονται οι προϊστάμενοι τους και να ανακατανέμεται το προσωπικό τους.
ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Γενικές διατάξεις
Το προσωπικό της Βουλής-Διακρίσεις
  ’ρθρ.27.-1.Οι υπάλληλοι της Βουλής είναι δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι της νομοθετικής λειτουργίας του Κράτους.
  2.Οι υπάλληλοι της Βουλής διακρίνονται σε:
  α) μόνιμους,
  β) με σχέση ιδιωτικού δικαίου και
  γ) μετακλητούς.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,810) Σελ.  192,811
Τεύχος 1320 Σελ. 79
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Υπάλληλοι Μετακλητοί
Γενικός Γραμματέας Βουλής
  ’ρθρ.28.-Στη Βουλή συνιστάται μία (1) θέση Γενικού Γραμματέα της Βουλής με βαθμό 1ο της κατηγορίας Ειδικών Θέσεων.
  Ειδικός Γραμματέας
  ’ρθρ.29.-Στη Βουλή συνιστάται μία (1) θέση Ειδικού Γραμματέα, με βαθμό 2ο της κατηγορίας Ειδικών Θέσεων.
Θέσεις λοιπών μετακλητών υπαλλήλων
  ’ρθρ.30.-1.Συνιστώνται οι ακόλουθες θέσεις μετακλητών υπαλλήλων στη Βουλή:
  Α. Στο Γραφείο του Προέδρου της Βουλής:
  α) Μία (1) θέση με βαθμό Α΄
  β Πέντε (5) θέσεις με βαθμούς Γ΄ ή Β΄ ή ’΄
  γ) Τρεις (3) θέσεις υπαλλήλων επεξεργασίας κειμένου με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ και
  δ) Τρεις (3) θέσεις βοηθητικού προσωπικού με βαθμούς Ε΄ ή Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄.
  Β. Στα Γραφεία των Αντιπροέδρων της Βουλής:
  α) Μία (1) θέση με βαθμό Α΄
  β) Μία (1) θέση με βαθμούς Γ΄ ή Β΄ ή Α΄
  γ) Μία (1) θέση υπαλλήλου επεξεργασίας κειμένου με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄και 
  δ) Μία (1) θέση βοηθητικού προσωπικού με βαθμούς Ε΄ ή Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄.
  Γ. Στο Γραφείο του Γενικού Γραμματέα της Βουλής:
  α) Μία )1) θέση με βαθμό Α΄
  β) Δύο (2) θέσεις υπαλλήλων επεξεργασίας κειμένου με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ και
  γ) Μία (1) θέση βοηθητικού προσωπικού με βαθμούς Ε΄ ή Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄.
  Δ. Στο Γραφείο του Ειδικού Γραμματέα:
  α) Μία (1) θέση με βαθμούς Γ΄ ή Β΄ ή Α΄
  β) Δύο (2) θέσεις υπαλλήλων επεξεργασίας κειμένου με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ και
  γ) Μία (1) θέση βοηθητικού προσωπικού με βαθμούς Ε΄ ή Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄.
  Ε. Στα Γραφεία των Πρώην Προέδρων της Βουλής:
  Στο Γραφείο πρώην Προέδρου της Βουλής τέσσερις (4) θέσεις με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ , μία (1) θέση υπαλλήλου επεξεργασίας κειμένου με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ και μία (1) θέση βοηθητικού προσωπικού με βαθμούς Ε΄ ή Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄.
  
  
  
Σελ.  192,812
Τεύχος 1320 Σελ. 80
  
ΣΤ. Στα Γραφεία των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων:
  α) Στο Γραφείο του Προέδρου της πρώτης κατά σειρά δυνάμεως Κοινοβουλευτικής Ομάδας:
  αα) Μία (1) θέση με βαθμό Α΄
  αβ) Δύο (2) θέσεις με βαθμούς Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ και 
  αγ) Τέσσερις (4) θέσεις υπαλλήλων επεξεργασίας κειμένου με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ ή βοηθητικού προσωπικού με βαθμούς Ε΄ ή Δ΄ ή Γ΄ ή Β.
  β) Στο Γραφείο του Προέδρου της δεύτερης κατά σειρά δυνάμεως Κοινοβουλευτικής Ομάδας:
  βα) Μϊα (1) θέση με βαθμό Α΄.
  ββ) Τρείς (3) θέσεις με βαθμούς Γ΄ ή Β΄ ΄ή Α΄ και 
  βγ) Τέσσερις (4) θέσεις υπαλλήλων επεξεργασίας κειμένου με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ ή βοηθητικού προσωπικού με βαθμούς Ε΄ ή Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄.
  γ) Στο Γραφείο του Προέδρου της τρίτης κατά σειρά δυνάμεως Κοινοβουλευτικής Ομάδας:
  γα) Μία (1) θέση με βαθμό Α΄.
  γβ) Τρεις (3) θέσεις με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ η βοηθητικού προσωπικού με βαθμούς Ε΄ ή Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄.
  γγ) Μία (1) θέση υπαλλήλου επεξεργασίας κειμένου μεε βαθμούς Δ' ή Γ' ή Β' ή Α' ή βοηθητικού προσωπικού με βαθμούς Ε' ή Δ' ή Γ' ή Β'.
  δ) Για το γραφείο του Προέδρου καθεμιάς από τις λοιπές κοινοβουλευτικές ομάδες:
  δα) Μία (1) θέση με βαθμό Α΄
  δβ) Δύο (2) θέσεις με βαθμούς Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ και 
  δγ) Μία (1) θέση υπαλλήλου επεξεργασίας κειμένου με βαθμούς Δ΄ ή Γ ΄ή Β΄ ή Α ΄ ή βοηθητικού προσωπικού με βαθμούς Ε΄ ή Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄.
  ε) Ανά μία (1) επιπλέον θέση για κάθε πενηντάδα Βουλευτών της κάθε Κοινοβουλευτικής Ομάδας, με βαθμούς Γ΄ ή Β΄ ή Α΄.
  Ζ. Στους πρώην Πρωθυπουργούς:
  Στον πρώην Πρωθυπουργό, που διετέλεσε Βουλευτής και αρχηγός κόμματος και έλαβε ψήφο εμπιστοσύνης της Βουλής, δύο (2) θέσεις με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ και μία (1) θέση υπαλλήλου επεξεργασίας κειμένου με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄ ή βοηθητικού προσωπικού με βαθμούς Ε΄ ή Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄.
  
  
Η. Στους πρώην Αντιπροέδρους Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων:
  Στον πρώην Αντιπρόεδρο Κοινοβουλευτικής Κυβερνήσεως μία (1) θέση με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄.
  Θ. Στους πρώην Προέδρους Κοινοβουλευτικών Ομάδων:
  Στον πρώην Πρόεδρο Κοινοβουλευτικής Ομάδας μία (1) θέση με βαθμούς Δ΄ ή Γ΄ ή Β΄ ή Α΄.
  2.Οι θέσεις των μετακλητών υπαλλήλων των Προέδρων των Κοινοβουλευτικών Ομάδων μπορεί να καλύπτονται, κατ' επιλογή αυτών, είτε με διορισμό μετακλητών υπαλλήλων που προτείνει ο Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας είτε με τοποθέτηση υπαλλήλων της Βουλής είτε με απόσπαση υπαλλήλων του δημόσιου τομέα, όπως αυτός έχει οριοθετηθεί με τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 2190/1994 και σε κάθε περίπτωση δίχως δέσμευση από γενικές ή ειδικές διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας, ως προς το χρόνο της αποσπάσεως, με εξαίρεση τους υπαλλήλους της Βουλής που είναι προϊστάμενοι μονάδας, τμήματος ή διευθυνσεως.
  3.Οι θέσεις των μετακλητών υπαλλήλων των Γραφείων του Προέδρου και των πρώην Προέδρων της Βουλής, των Αντιπροέδρων της Βουλής, του Γραφείου του Γενικού Γραμματέα και του Ειδικού Γραμματέα της Βουλής, καθώς και οι θέσεις των μετακλητών υπαλλήλων των γραφείων των πρώην Πρωθυπουργών, των πρώην Αντιπροέδρων Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων και των πρώην 
Προέδρων Κοινοβουλευτικών Ομάδων, μπορεί να καλύπτονται, κατ' επιλογή τους, είτε με διορισμό μετακλητών υπαλλήλων που αυτοί προτείνουν είτε με τοποθέτηση υπαλλήλων της Βουλής είτε με απόσπαση, σύμφωνα με την παρ. 2, με εξαίρεση τους υπαλλήλους της Βουλής που είναι προϊστάμενοι μονάδας τμήματος ή διευθύνσεως.
  4.Οι θέσεις μετακλητών υπαλλήλων στα Γραφεία των πρώην Προέδρων της Βουλής, πρώην Πρωθυπουργών, πρώην Αντιπροέδρων Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων και πρώην Προέδρων Κοινοβουλευτικών Ομάδων καταργούνται αυτοδικαίως μόλις εκλείψει το αντίστοιχο πρόσωπο.
  5.Όπου στο άρθρο αυτό προβλέπεται κάλυψη θέσεων μετακλητών υπαλλήλων με απόσπαση, αυτή γίνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, ύστερα από συγκατάθεση του αρμόδιου Υπουργού. Τους προς απόσπαση υπαλλήλους προτείνει στον Πρόεδρο της Βουλής ο προϊστάμενος του οικείου Γραφείου της Βουλής ή το πρόσωπο, στο οποίο γίνεται η απόσπαση.
  6.Η άρση της αποσπάσεως γίνεται σε κάθε περίπτωση με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, ύστερα από πρόταση εκείνου που είχε προτείνει την απόσπαση. Κατ' εξαίρεση η άρση της αποσπάσεως επέρχεται αυτοδικαίως στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  
α) Με τη συγκρότηση νέας Βουλής, όταν η Κοινοβουλευτική Ομάδα στην οποία είχαν αποσπασθεί υπάλληλοι δεν αποτελεί Κοινοβουλευτική Ομάδα της νέας Βουλής.
  β) Με την απώλεια της ιδιότητας του Προέδρου ή Αντιπροέδρου της Βουλής στο Γραφείο του οποίου είχαν αποσπασθεί υπάλληλοι.
  γ) Με την αλλαγή θέσεως ή αριθμού Βουλευτών της Κοινοβουλευτικής Ομάδας.
  δ) Με την αποχώρηση του Γενικού Γραμματέα της Βουλής ή του Ειδικού Γραμματέα της Ειδικής Γραμματείας Προέδρου Βουλής, στα Γραφεία των οποίων είχαν αποσπασθεί υπάλληλοι.
  ε) Με την κατάργηση των θέσεων που προβλέπονται στους πρώην Προέδρους της Βουλής, στους πρώην Πρωθυπουργούς, στους πρώην Αντιπρόεδρους Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων και στους πρώην Προέδρους Κοινοβουλευτικών Ομάδων.
  7.Σε περίπτωση που στο ίδιο πρόσωπο συντρέχουν περισσότερες της μιας ιδιότητες, από τις αναφερόμενες στις περιπτώσεις Ε, Ζ, Η, και Θ της παρ. 1, διορισμός, απόσπαση ή τοποθέτηση προσωπικού ενεργείται, κατ' επιλογή του, σε θέσεις που προβλέπονται για τη μία μόνο ιδιότητα.
  Διορισμός, προσόντα, καθήκοντα, υποχρεώσεις και λύση της υπαλληλικής σχέσεως των μετακλητών υπαλλήλων
  ’ρθρ.31.-1.Οι μετακλητοί υπάλληλοι:
  α) Διορίζονται μετά από πρόταση του κατά περίπτωση αρμοδίου, που καθορίζει και το βαθμό διορισμού.
  β) Πρέπει να κατέχουν τα προσόντα και να μην έχουν τα κωλύματα διορισμού που ισχύουν για τους μόνιμους υπαλλήλους της Βουλής, με εξαίρεση το ανώτατο όριο ηλικίας και τους τίτλους σπουδών. Για τη συνδρομή των προϋποθέσεων αυτών απαιτείται, κατά την έκδοση της πράξεως διορισμού, η υποβολή της υπεύθυνης δηλώσεως που κάθε φορά ισχύει για το Δημόσιο.
  γ) Έχουν όλα τα δικαιώματα και όλες τις υποχρεώσεις των μονίμων υπαλλήλων της Βουλής και ιδίως ως προς το ήθος και τη συμπεριφορά.
  δ) Έχουν αξίωση επί των πάσης φύσεως αποδοχών τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 3 του Νόμ. 2303/1995.
  ε) Δεν υπάγονται στους περιορισμούς των παρ. 1, 2 και 3, όπως ισχύουν, του άρθρ. 1 του Νόμ. 1256/1982.
  στ) Τελούν σε αναστολή του δικηγορικού λειτουργήματός τους, εάν έχουν την ιδιότητα του δικηγόρου.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,812) Σελ.  192,813
Τεύχος 1320 Σελ. 81
  
Εξαιρούνται μέχρι δύο (2) θέσεις μετακλητών υπαλλήλων των γραφείων του Προέδρου της Βουλής, του Γενικού Γραμματέα της Βουλής και καθενός από τους Προέδρους των Κοινοβουλευτικών Ομάδων, εφόσον ρητώς προβλέπεται τούτο στην απόφαση διορισμού.
  ζ) Απολύονται:
  ζα) Ύστερα από πρόταση του προσώπου που έχει προτείνει το διορισμό τους.
  ζβ) Για τους ίδιους λόγους για τους οποίους απολύονται και οι μόνιμοι υπάλληλοι της Βουλής, δίχως να απαιτείται σχετική πρόταση.
  ζγ) Αυτοδικαίως στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  (1)με τη διάλυση της Βουλής οι μετακλητοί υπάλληλοι των Κοινοβουλευτικών Ομάδων,
  (2)με την απώλεια της ιδιότητας του Προέδρου ή Αντιπροέδρου της Βουλής, στο Γραφείο του οποίου είχαν διορισθεί,
  (3)με την αποχώρηση του Γενικού ή Ειδικού Γραμματέα της Βουλής στο Γραφείο του οποίου είχαν διορισθεί.
  (4)με την κατάργηση των θέσεων που προβλέπονται στους πρώην Προέδρους της Βουλής, στους πρώην Πρωθυπουργούς, στους πρώην Αντιπροέδρους Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων και στους πρώην Προέδρους Κοινοβουλευτικών Ομάδων.
  2.Ο διορισμός και η απόλυση γίνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, της οποίας περίληψη δημοσιεύεται στην Εφημερίδα τα Κυβερνήσεως. Στις περιπτώσεις αυτοδίκαιης απολύσεως εκδίδεται διαπιστωτική απόφαση του Προέδρου της Βουλής, της οποίας περίληψη δημοσιεύεται επίσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Παράλειψη δημοσιεύσεώς της δεν συνεπάγεται διατήρηση της υπαλληλικής σχέσεως.
  Σε περίπτωση επαναδιορισμού τους θεωρείται συνεχιζόμενη η διακοπείσα θητεία τους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Υπάλληλοι μόνιμοι
Κατηγορίες θέσεων
  ’ρθρ.32.-1.Οι θέσεις των μονίμων υπαλλήλων της Βουλής κατατάσσονται στις εξής Κατηγορίες:
  Κατηγορία θέσεων τριτοβάθμιας πανεπιστημιακής εκπαιδεύσεως με χαρακτηριστικά στοιχεία ΠΕ.
  Κατηγορία θέσεως τριτοβάθμιας τεχνολογικής εκπαιδεύσεως με χαρακτηριστικά στοιχεία ΤΕ.
  Κατηγορία θέσεων δευτεροβάθμιας εκπαιδεύσεως με χαρακτηριστικά στοιχεία ΔΕ.
  Κατηγορία θέσεων υποχρεωτικής εκπαιδεύσεως με χαρακτηριστικά στοιχεία ΥΕ.
  
  
Σελ.  192,814
Τεύχος 1320 Σελ. 82
  
2.Θέσεις της κατηγορίας ΠΕ είναι εκείνες, για τις οποίες ως τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό απαιτείται πτυχίο ή δίπλωμα Πανεπιστημιακού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής.
  3.Θέσεις της κατηγορίας ΤΕ είναι εκείνες, για τις οποίες ως τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό απαιτείται πτυχίο ή δίπλωμα Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Τ.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή ισότιμο της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  4.Θέσεις της κατηγορίας ΔΕ είναι εκείνες, για τις οποίες ως τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό απαιτείται απολυτήριος τίτλος σχολείου δευτεροβάθμιας εκπαιδεύσεως της ημεδαπής ή ισότιμος σχολείου της αλλοδαπής.
  5.Θέσεις της κατηγορίας ΥΕ είναι εκείνες, για τις οποίες ως τυπικό προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται απολυτήριος τίτλος σχολείου υποχρεωτικής εκπαιδεύσεως.
  Βαθμολογική κλίμακα και διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.33.-1.Οι θέσεις των κατηγοριών Τριτοβάθμιας Πανεπιστημιακής Εκπαιδεύσεως (ΠΕ), Τριτοβάθμιας Τεχνολογικής Εκπαιδεύσεως (ΤΕ), Δευτεροβάθμιας Εκπαιδεύσεως (ΔΕ) και Υποχρεωτικής Εκπαιδεύσεως (ΥΕ), κατατάσσονται σε πέντε συνολικά βαθμούς ως εξής:
  Βαθμός Α΄
  Βαθμός Β΄
  Βαθμός Γ΄
  Βαθμός Δ΄
  Βαθμός Ε΄
  2.Οι θέσεις των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ κατατάσσονται στους βαθμούς Δ΄, Γ΄, Β΄ και Α΄, από τους οποίους κατώτερος είναι ο Δ΄ και ανώτερος ο Α΄. Οι θέσεις της κατηγορίας ΥΕ κατατάσσονται τους βαθμούς Ε΄, Δ΄, Γ΄ και Β΄, από τους οποίους κατώτερος είναι ο Ε΄ και ανώτερος ο Β΄.
  3.Εισαγωγικός βαθμός των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ είναι ο βαθμός Δ΄ και της κατηγορίας ΥΕ ο βαθμός Ε΄.
  4.Οι θέσεις όλων των βαθμών των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ, και ΥΕ είναι σε κάθε κατηγορία οργανικά ενιαίες. Μεταξύ υπαλλήλων του ίδιου βαθμού δεν υπάρχει αρχαιότητα.
  
  
  
  
5.Οι προϊστάμενοι Γενικών Διευθύνσεων είναι ανώτατοι υπάλληλοι.
Διάκριση κλάδων κατά κατηγορίες
  ’ρθρ.34.-Οι θέσεις των μονίμων υπαλλήλων κάθε κατηγορίας κατατάσσονται σε κλάδους ως εξής:
  Α. Κατηγορία ΠΕ
  α) Κλάδος ΠΕ1 Διοικητικός
  β) Κλάδος ΠΕ2 Οικονομικός
  γ) Κλάδος ΠΕ3 Στενογράφων
  δ) Κλάδος ΠΕ4 Πληροφορικής
  ε) Κλάδος ΠΕ5 Στατιστικής
  στ) Κλάδος ΠΕ6 Μηχανικών
  ζ) Κλάδος ΠΕ7 Βιβλιοθηκονόμων
  η) Κλάδος ΠΕ8 Διεθνών και Δημοσίων Σχέσεων
  θ) Κλάδος ΠΕ9 Μεταφραστών - Διερμηνέων
  ι) Κλάδος ΠΕ10 Συντηρητών Έργων Τέχνης και Αρχαιοτήτων
  ια) Κλάδος ΠΕ11 Ιατρών
  
  Β.Κατηγορία ΤΕ
  α) Κλάδος ΤΕ1 Διοικητικός
  β) Κλάδος ΤΕ2 Οικονομικός
  γ) Κλάδος ΤΕ3 Πληροφορικής
  δ) Κλάδος ΤΕ4 Βιβλιοθηκονόμων
  ε) Κλάδος ΤΕ5 Ηλεκτρονικών
  στ) Κλάδος ΤΕ6 Τεχνολογικών Εφαρμογών
  ζ) Κλάδος ΤΕ7 Συντηρητών Έργων Τέχνης και Αρχαιοτήτων
  η) Κλάδος ΤΕ8 Διακοσμητών
  θ) Κλάδος ΤΕ9 Φωτογραφίας
  ι) Κλάδος ΤΕ10 Γραφιστικής ή Τεχνολογίας
  Γραφικών Τεχνών
  ια) Κλάδος ΤΕ11 Νοσηλευτικής
  ιβ) Κλάδος ΤΕ12 Ανθοκομίας
  ιγ) Κλάδος ΤΕ13 Διοικητικών Καθηκόντων 
  (προσωρινός)
  
  Γ.Κατηγορία ΔΕ
  α) Κλάδος ΔΕ1 Διοικητικός - Λογιστικός
  β) Κλάδος ΔΕ2 Υπαλλήλων Γραφείου
γ) Κλάδος ΔΕ3 Πληροφορικής
  δ) Κλάδος Δ3 Επεξεργασίας Κειμένου
  (προσωρινός)
  ε) Κλάδος ΔΕ4 Ανθοκομίας
  στ) Κλάδος ΔΕ5 Τυπογραφίας
  ζ) Κλάδος ΔΕ6 Οδηγών Οχημάτων
  η) Κλάδος ΔΕ7 Τεχνικών Ειδικοτήτων
  θ) Κλάδος ΔΕ8 Στενογράφων (προσωρινός)
  ι) Κλάδος ΔΕ9 Τεχνιτών (προσωρινός)
  
  Δ.Κατηγορία ΥΕ
  α) Κλάδος ΥΕ1 Επιμελητών
  β) Κλάδος ΥΕ2 Προσωπικού καθαριότητας
  γ) Κλάδος ΥΕ3 Χειριστών Μηχανημάτων
  
Αναπαραγωγής Εντύπων
  δ) Κλάδος ΥΕ4 Εργατών
Κλάδος ΠΕ1 Διοικητικός
  ’ρθρ.35.-1.Ο κλάδος ΠΕ1 Διοικητικός περιλαμβάνει ενενήντα τέσσερις (94) θέσεις, με βαθμούς Δ΄- Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα νομικής ή πολιτικής επιστήμης ή δημόσιας διοικήσεως ή οργανώσεως ή διοικήσεως επιχειρήσεων Πανεπιστημιακού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
  β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων και
  γ) καλή γνώση επεξεργασίας κειμένου και χρήσης υπολογιστικών συστημάτων
  Κλάδος ΠΕ2 Οικονομικός
  1.Ο κλάδος ΠΕ2 Οικονομικός περιλαμβάνει είκοσι (20) θέσεις με βαθμούς Δ΄-Α΄
  2.Για τον διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα οικονομικών επιστημών ή οργανώσεως και διοικήσεως επιχειρήσεων Πανεπιστημιακού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής,
  β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων.
  γ) καλή γνώση επεξεργασίας κειμένου και χρήσης υπολογιστικών συστημάτων και
  δ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
Κλάδος ΠΕ3 Στενογράφων
  ’ρθρ.37.-1.Ο κλάδος ΠΕ3 Στενογράφων περιλαμβάνει τριάντα πέντε (35) θέσεις, με βαθμούς Δ΄- Α'.
  2. Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) Πτυχίο ή δίπλωμα φιλοσοφικής σχολής ή νομικής ή πολιτικών ή οικονομικών επιστημών ή άλλης κοινωνικής επιστήμης, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, κατά την προκήρυξη των θέσεων, Πανεπιστημιακού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της ημεδαπής.
  β) άριστη γνώση της ελληνικής στενογραφίας, αξιολογούμενη με αυξημένο συντελεστή
  
  
(Μετά τη σελ. 192,814) Σελ.  192,815
Τεύχος 1320 Σελ. 83
  
γ) άριστη γνώση επεξεργασίας κειμένου σε υπολογιστικά συστήματα,
  δ) πιστοποιητικό επιτυχούς αποφοιτήσεως από πρόγραμμα στενογραφίας διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους που διοργανώνεται με ευθύνη της Βουλής και
  ε) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων.
  3.Αν δεν υπάρχουν απόφοιτοι του κατά το άρθρ. 99 προγράμματος, η πλήρωση των θέσεων γίνεται με ειδικό διαγωνισμό με εξέταση μόνον στην ελληνική στενογραφία και στην χρήση υπολογιστικών συστημάτων και επεξεργασία κείμενα, ο οποίος κατά τα λοιπά γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.74 του παρόντος Κανονισμού.
  Κλάδος ΠΕ4 Πληροφορικής
  ’ρθρ.38.-1.Ο κλάδος ΠΕ4 Πληροφορικής περιλαμβάνει δεκαοκτώ (18) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα πληροφορικής ή μηχανικών Η/Υ και πληροφορικής ή ηλεκτρολόγων μηχανικών και μηχανικών Η/Υ ή επιστήμης υπολογιστών Πανεπιστημιακού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας σχολών  της αλλοδαπής,
  β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική και
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
  3.Η ειδικότητα των προς πλήρωση θέσεων, καθώς και η ξένη γλώσσα ορίζονται κάθε φορά με την προκήρυξη, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
Κλάδος ΠΕ5 Στατιστικής
  ’ρθρ.39.-1.Ο κλάδος ΠΕ5 Στατιστικής περιλαμβάνει πέντε (5) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) Πτυχίο ή δίπλωμα στατιστικής Πανεπιστημιακού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα μαθηματικών επιστημών Πανεπιστημιακού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής και μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών, με εξειδίκευση στη στατιστική, σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους.
  
  
Σελ.  192,816
Τεύχος 1320 Σελ. 84
  
β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων και
  γ) τριετή επαγγελματική εμπειρία.
Κλάδος ΠΕ6 Μηχανικών
  ’ρθρ.40.-1.Ο κλάδος ΠΕ6 Μηχανικών περιλαμβάνει δέκα (10) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για τον διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο αγρονόμων τοπογράφων ή ηλεκτρολόγων ή μηχανολόγων ή αρχιτεκτόνων ή πολιτικών μηχανικών Πανεπιστημιακού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής,
  β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων και
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
  3.Η ειδικότητα των προς πλήρωση θέσεων ορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
  Κλάδος ΠΕ7 Βιβλιοθηκονόμων
  ’θρ.41.-1.Ο κλάδος ΠΕ7 Βιβλιοθηκονόμων περιλαμβάνει δεκαοκτώ (18) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα τμήματος βιβλιοθηκονομίας Πανεπιστημιακού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής και
  β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική ή ισπανική, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα, με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων.
  3.Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η πλήρωση των θέσεων από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός, με πτυχίο ή δίπλωμα Πανεπιστημιακού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και επιπλέον, κατά σειρά:
  
  
α) με πτυχίο ή δίπλωμα βιβλιοθηκονομίας Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής και άριστη γνώση μιας από τις παραπάνω ξένες γλώσσες.
  β) με μεταπτυχιακό τίτλο Πανεπιστημιακού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, σε σπουδές βιβλιοθηκονομίας, διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους και άριστη γνώση μιας από τις παραπάνω ξένες γλώσσες,
  γ) με πενταετή τουλάχιστον εμπειρία σε θέματα βιβλιοθηκονομίας και άριστη γνώση μιας από τις παραπάνω ξένες γλώσσες.
  4.Στις περιπτώσεις των παρ. 2 και 3 εδάφ. α΄ και β΄ απαιτείται και διετής επαγγελματική εμπειρία.
Κλάδος ΠΕ8 Διεθνών και Δημοσίων Σχέσεων
  ’ρθρ.42.-1.Ο κλάδος ΠΕ8 Διεθνών και Δημοσίων Σχέσεων περιλαμβάνει τριάντα (30 )θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα επικοινωνίας και μέσων μαζικής ενημερώσεως ή δημοσιογραφίας και μέσων μαζικής ενημερώσεως ή διεθνών σπουδών ή διεθνών και ευρωπαϊκών σπουδών ή νομικών ή πολιτικών ή οικονομικών επιστημών ή φιλολογίας ή διοίκησης επιχειρήσεων Πανεπιστημιακού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής,
  β) άριστη γνώση δύο (2) τουλάχιστον ξένων γλωσσών, που ορίζονται κάθε φορά με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες. Συνεκτιμάται η καλή γνώση μιας ακόμη από τις γλώσσες χωρών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως ή βαλκανικής χώρας της επιλογής των υποψηφίων και 
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
Κλάδος ΠΕ9 Μεταφραστών-Διερμηνέων
  ’ρθρ.43.-1.Ο κλάδος ΠΕ9 Μεταφραστών-Διερμηνέων περιλαμβάνει πέντε (5) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτείται πτυχίο ή δίπλωμα ξένων γλωσσών μεταφράσεως και διερμηνείας Πανεπιστημιακού ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
  3.Η ξένη γλώσσα θα ορίζεται κάθε φορά, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
  4.Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η πλήρωση των θέσεων με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός, κατά σειρά:
  α) με πτυχίο ή δίπλωμα ενός ή δύο ξενόγλωσσων τμημάτων ή σχολών Πανεπιστημιακού Ιδρύματος της ημεδαπής, που ορίζονται κάθε φορά με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, ή ισότιμο σχολών της αλλοδαπής.
  
Σε κάθε περίπτωση απαιτείται η άριστη γνώση δύο ξένων γλωσσών.
  β) με πτυχίο ή δίπλωμα Πανεπιστημιακού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο σχολών της αλλοδαπής και άριστη γνώση δύο τουλάχιστον ξένων γλωσσών, που ορίζονται κάθε φορά με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες. Συνεκτιμάται η καλή γνώση μιας από τα γλώσσες χωρών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως ή βαλκανικής χώρας της επιλογής των υποψηφίων.
  5.Σε όλες τις περιπτώσεις απαιτείται και τριετής επαγγελματική εμπειρία.
Κλάδος ΠΕ10 Συντηρητών Έργων Τέχνης και Αρχαιοτήτων
  ’ρθρ.44.-1.Ο κλάδος ΠΕ10 Συντηρητών Έργων Τέχνης και Αρχαιοτήτων περιλαμβάνει πέντε (5) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα συντηρήσεως έργων τέχνης και αρχαιοτήτων Πανεπιστημιακού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής,
  β) άριστη γνώση της αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής ή ιταλικής ή ισπανικής γλώσσας, που ορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες και
  γ) τριετής εμπειρία στη συντήρηση έργων τέχνης, αρχαιοτήτων και χειρογράφων.
  3.Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η πλήρωση των θέσεων με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός, κατά σειρά:
  α) με πτυχίο ή δίπλωμα Συντηρητών Έργων Τέχνης και Αρχαιοτήτών Τεχνολογικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμων σχολών της αλλοδαπής, τετραετής τουλάχιστον εμπειρία στη συντήρηση έργων τέχνης, χειρογράφων ή σπάνιων βιβλίων και άριστη γνώση μιας από τις παραπάνω ξένες γλώσσες.
  β) με πτυχίο ή δίπλωμα σχολής Καλών Τεχνών Πανεπιστημιακού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο σχολών της αλλοδαπής, πενταετής εμπειρία στη συντήρηση έργων τέχνης, χειρογράφων ή σπάνιων βιβλίων και άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις παραπάνω ξένες γλώσσες.
Κλάδος ΠΕ11 Ιατρών
  ’ρθρ.45.-1.Ο κλάδος ΠΕ11 Ιατρών περιλαμβάνει τρεις (3) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα ιατρικής Πανεπιστημιακού Ιδρύματος ή ισότιμο σχολών της αλλοδαπής και ειδικότητα παθολόγου, καρδιολόγου ή ωτορινολαρυγγολόγου και 
  
(Μετά τη σελ. 192,816) Σελ.  192,817
Τεύχος 1320 Σελ. 85
  
β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με τη προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων.
  3.Η ειδικότητα των προς πλήρωση θέσεων, που ορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, θα πρέπει να έχει αποκτηθεί τουλάχιστον προ πενταετίας.
Κλάδος ΤΕ1 Διοικητικός
  ’ρθρ.46.-1.Ο κλάδος ΤΕ1 Διοικητικός περιλαμβάνει εξήντα (60) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα διοικήσεως επιχειρήσεων ή διοικήσεως μονάδων τοπικής αυτοδιοικήσεως ΤΕΙ ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής,
  β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων και
  γ) καλή γνώση επεξεργασίας κειμένου και χρήσης υπολογιστικών συστημάτων.
  Κλάδος ΤΕ2 Οικονομικός
  ’ρθρ.47.-1.Ο κλάδος ΤΕ2 Οικονομικός περιλαμβάνει τριάντα (30)θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο λογιστικής Τεχνολογικού Ιδρύματος, ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, 
  β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων,
  γ) καλή γνώση επεξεργασίας κειμένου και χρήσης υπολογιστικών συστημάτων και
  δ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
Κλάδος ΤΕ3 Πληροφορικής
  ’ρθρ.48.-1.Ο κλάδος ΤΕ3 Πληροφορικής περιλαμβάνει δέκα (10) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  
  
  
Σελ.  192,818
Τεύχος 1320 Σελ. 86
  
α) πτυχίο ή δίπλωμα πληροφορικής ή ηλεκτρονικών υπολογιστικών συστημάτων Τεχνολογικού Ιδρύματος ή ισότιμος τίτλος αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική και
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
  3.Η ειδικότητα των προς πλήρωση θέσεων καθώς και η ξένη γλώσσα, ορίζονται κάθε φορά με την προκήρυξη, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
Κλάδος ΤΕ4 Βιβλιοθηκονόμων
  ’ρθρ.49.-1.Ο κλάδος ΤΕ4 Βιβλιοθηκονόμων περιλαμβάνει δέκα (10) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα τμήματος βιβλιοθηκονομίας Τεχνολογικού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική ή ισπανική, που ορίζεται κάθε φορά, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες και
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία
Κλάδος ΤΕ5 Ηλεκτρονικών
  ’ρθρ.50.-1.Ο κλάδος ΤΕ4 Ηλεκτρονικών περιλαμβάνει έξι (6) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα ηλεκτρονικής Τεχνολογικού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της ημεδαπή ή αλλοδαπής,
  β) άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας και
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
  Κλάδος ΤΕ6 Τεχνολογικών Εφαρμογών
  ’ρθρ.51.-1.Ο κλάδος ΤΕ6 Τεχνολογικών Εφαρμογών περιλαμβάνει πέντε (5) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο δομικών έργων ή έργων υποδομής ή ηλεκτρολογίας ή μηχανολογίας ή τοπογραφίας Τεχνολογικού Ιδρύματος ή ισότιμος τίτλος αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής
  
  
β) καλή γνώση της αγγλικής γλώσσας και
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
  3.Η ειδικότητα των προς πλήρωση θέσεων ορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
Κλάδος ΤΕ7 Συντηρητών Έργων Τέχνης
 και Αρχαιοτήτων
  ’ρθρ.52.-1.Ο κλάδος ΤΕ7 Συντηρητών Έργων Τέχνης και Αρχαιοτήτων περιλαμβάνει (6) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα συντηρητών έργων τέχνης και αρχαιοτήτων Τεχνολογικού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής,
  β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική ή ισπανική, που ορίζεται κάθε φορά, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες και
  γ) τριετής εμπειρία στ συντήρηση έργων τέχνης, αρχαιοτήτων και χειρογράφων.
Κλάδος ΤΕ8 Διακοσμητών
  ’ρθρ.53.-1.Ο κλάδος ΤΕ8 Διακοσμητών περιλαμβάνει δύο (2) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα διακοσμητών Τεχνολογικού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β) άριστη γνώση μίας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική ή ισπανική, που ορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες και
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
  Κλάδος ΤΕ9 Φωτογραφίας
  ’ρθρ.54.-1.Ο κλάδος ΤΕ9 Φωτογραφίας περιλαμβάνει δύο (2) θέσεις, με βαθμό Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα φωτογραφίας Τεχνολογικού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
  β) καλή γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική ή ισπανική, που ορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες και
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.

Κλάδος ΤΕ10 Γραφιστικής ή Τεχνολογίας 
Γραφικών Τεχνών
  ’ρθρ.55.-1.Ο κλάδος ΤΕ10 Γραφιστικής ή Τεχνολογίας Γραφικών Τεχνών περιλαμβάνει πέντε (5) θέσεις με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα γραφιστικής ή τεχνολογίας γραφικών τεχνών Τεχνολογικού Ιδρύματος, ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής,
  β) άριστη γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική και
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
  3.Η ειδικότητα των προς πλήρωση θέσεων, καθώς και η ξένη γλώσσα ορίζονται κάθε φορά με την προκήρυξη, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
Κλάδος ΤΕ11 Νοσηλευτικής
  ’ρθρ.56.-1.Ο κλάδος ΤΕ11 Νοσηλευτικής περιλαμβάνει τέσσερις (4) θέσεις, με βαθμούς  Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα νοσηλευτικής Τεχνολογικού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής,
  β) καλή γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων και
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
Κλάδος ΤΕ12 Ανθοκομίας
  ’ρθρ.57.-1.Ο κλάδος ΤΕ12 Ανθοκομίας περιλαμβάνει μία (1) θέση, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο ή δίπλωμα ανθοκομίας Τεχνολογικού Ιδρύματος ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής,
  β) καλή γνώση μιας τουλάχιστον από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική ή γερμανική ή ιταλική, που ορίζεται κάθε φορά, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων και 
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
  
  
(Μετά τη σελ. 192,818) Σελ.  192,819
Τεύχος 1320 Σελ. 87

Κλάδος ΤΕ13 Διοικητικών Καθηκόντων 
(Προσωρινός)
  ’ρθρ.58.-1.Ο κλάδος ΤΕ13 Διοικητικών Καθηκόντων (προσωρινός) περιλαμβάνει ενενήντα μία (91) προσωποπαγείς θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄, αντίστοιχες κατ' αριθμό με τους υπηρετούντες στον πρώην κλάδο ΑΡ Διοικητικό (προσωρινό) υπαλλήλους.
Κλάδος ΔΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός
  ’ρθρ.59.-1.Ο Κλάδος ΔΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός περιλαμβάνει εκατόν είκοσι τέσσερις (124) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο υπαλλήλων λογιστηρίου ή οικονομικών υπηρεσιών των Τεχνικών Επαγγελματικών Λυκείων (Τ.Ε.Λ.) ή Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων (Ε.Π.Λ.) ή απολυτήριο Γενικού Λυκείου.
  β) καλή γνώση ξένης γλώσσας που ορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πληρώσεως των θέσεων και 
  γ) καλή γνώση χρήσης υπολογιστικών συστημάτων και επεξεργασίας κειμένου.
Κλάδος ΔΕ2 Υπαλλήλων Γραφείου
  ’ρθρ.60.-1.Ο κλάδος ΔΕ2 Υπαλλήλων Γραφείου περιλαμβάνει είκοσι (20) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο υπαλλήλων διοικήσεως των Τεχνικών Επαγγελματικών Λυκείων (Τ.Ε.Λ.) ή Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων (Ε.Π.Λ.) ή απολυτήριο Γενικού Λυκείου,
  β) καλή γνώση ξένης γλώσσας, που ορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πληρώσεως των θέσεων,
  γ) καλή γνώση χρήσης υπολογιστικών συστημάτων και επεξεργασίας κειμένου και
  δ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
  Κλάδος ΔΕ3 Πληροφορικής
  ’ρθρ.61.-1.Ο Κλάδος ΔΕ3 Πληροφορικής περιλαμβάνει είκοσι (20) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο πληροφορικής των Τεχνικών Επαγγελματικών Λυκείων (Τ.Ε.Λ.) ή των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων (Ε.Π.Λ.),
  β) καλή γνώση της αγγλικής γλώσσας και
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
  
  
  
Σελ.  192,820
Τεύχος 1320 Σελ. 88

Κλάδος ΔΕ3 Επεξεργασίας Κειμένου
(προσωρινός)
  ’ρθρ.62.-1.Ο κλάδος ΔΕ3 Επεξεργασίας Κειμένου (προσωρινός) περιλαμβάνει εξήντα έξι (66) προσωποπαγείς θέσεις με βαθμούς Δ΄-Α΄ αντίστοιχες κατ' αριθμό με τους υπηρετούντες στους πρώην κλάδους ΜΕ5 Δακτυλογράφων Ξένων Γλωσσών, ΜΕ6 Δακτυλογράφων - Χειριστών Εισαγωγής Στοιχείων, ΜΕ13 Βοηθών Αναλυτών - Προγραμματιστών και ΜΕ14 Χειριστών Η/Υ - Μέσων Προπαρασκευής Στοιχείων, υπαλλήλους.
Κλάδος ΔΕ4 Ανθοκομίας
  ’ρθρ.63.-1.Ο κλάδος ΔΕ4 Ανθοκομίας περιλαμβάνει μία (1) θέση, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) Πτυχίο ανθοκομίας και κηπουρικής Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων (Ε.Π.Λ.) ή Τεχνικών Επαγγελματικών Λυκείων (Τ.Ε.Λ.),
  β) καλή γνώση ξένης γλώσσας, που ορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πληρώσεως των θέσεων και 
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
Κλάδος ΔΕ5 Τυπογραφίας
  ’ρθρ.64.-1.Ο κλάδος ΔΕ5 Τυπογραφίας περιλαμβάνει σαράντα (40) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο εφαρμοσμένων τεχνών των Τεχνικών Επαγγελματικών Λυκείων (Τ.Ε.Λ.) ή Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων (Ε.Π.Λ.),
  β) καλή γνώση ξένης γλώσσας, που ορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πληρώσεως των θέσεων και 
  γ) τριετής επαγγελματική εμπειρία.
Κλάδος ΔΕ6 Οδηγών Οχημάτων
  ’ρθρ.65.-1.Ο κλάδος ΔΕ6 Οδηγών Οχημάτων περιλαμβάνει είκοσι μία (21) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) απολυτήριο Λυκείου
  β) επαγγελματική άδεια οδηγού τουλάχιστον Γ΄ κατηγορίας,
  
  
γ) τετραετής επαγγελματική εμπειρία που αποδεικνύεται με βεβαίωση του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.) ή του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) ως οδηγών και
  δ) καλή γνώση της αγγλικής γλώσσας.
Κλάδος ΔΕ7 Τεχνικών Ειδικοτήτων
  ’ρθρ.66.-1.Ο κλάδος ΔΕ7 Τεχνικών Ειδικοτήτων περιλαμβάνει είκοσι δύο (22) θέσεις, με βαθμούς Δ΄-Α΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτούνται:
  α) πτυχίο των κλάδων ή τομέων μηχανολογίας ή ηλεκτρολογίας ή ηλεκτρονικής εφαρμοσμένων τεχνών των Τεχνικών Επαγγελματικών Λυκείων (Τ.Ε.Λ.) ή Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων (Ε.Π.Λ.),
  β) καλή γνώση της αγγλικής γλώσσας και
  γ) αντίστοιχη επαγγελματική άδεια και τουλάχιστον τριετής επαγγελματική εμπειρία.
  3.Η ειδικότητα των προς πλήρωση θέσεων ορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
Κλάδος ΔΕ8 Στενογράφων (προσωρινός)
  ’ρθρ.67.-Ο κλάδος ΔΕ8 Στενογράφων (προσωρινός) περιλαμβάνει δώδεκα (12) προσωποπαγείς θέσεις με βαθμούς Δ΄-Α΄ αντίστοιχες κατ' αριθμό με τους υπηρετούντες στον πρώην κλάδο ΜΕ2 Στενογράφων, υπαλλήλους.
Κλάδος ΔΕ9 Τεχνιτών (προσωρινός)
  ’ρθρ.68.-Ο κλάδος ΔΕ9 Τεχνιτών (προσωρινός) περιλαμβάνει πέντε (5) προσωποπαγείς θέσεις με βαθμούς Δ΄-Α΄ αντίστοιχες κατ' αριθμό με τους υπηρετούντες στους πρώην κλάδους ΜΕ10 Ξυλουργών και ΜΕ11 Ελαιοχρωματιστών υπαλλήλους.
Κλάδος ΥΕ1 Επιμελητών
  ’ρθρ.69.-1.Ο κλάδος ΥΕ1 Επιμελητών περιλαμβάνει εξήντα τρεις (63) θέσεις, με βαθμούς Ε΄-Β΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτείται απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαιδεύσεως.
Κλάδος ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητος
  ’ρθρ.70.-1.Ο κλάδος ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας περιλαμβάνει πενήντα (50) θέσεις με βαθμούς Ε΄-Β΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτείται απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαιδεύσεως.
  
Κλάδος ΥΕ3 Χειριστών Μηχανημάτων Αναπαραγωγής Εντύπων
  ’ρθρ.71.-1.Ο κλάδος ΥΕ3 Χειριστών Μηχανημάτων Αναπαραγωγής Εντύπων περιλαμβάνει έξι (6) θέσεις με βαθμούς Ε΄-Β΄.
  2.Για το διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό απαιτείται απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαιδεύσεως.
Κλάδος ΥΕ4 Εργατών (προσωρινός)
  ’ρθρ.72.-1.Ο κλάδος ΥΕ4 Εργατών περιλαμβάνει τρεις (3) θέσεις με βαθμούς Ε΄-Β΄.
Απόδειξη πρόσθετων προσόντων διορισμού
  ’ρθρ.73.-1.Για όσους κλάδους ή ειδικότητες απαιτείται ορισμένη εξειδίκευση, γνώση ή εμπειρία, αυτή, αν δεν ορίζεται διαφορετικά σύμφωνα με τον παρόντα Κανονισμό, αποδεικνύεται:
  α) με βεβαίωση εργοδότη ή υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986, στην περίπτωση που δεν υπάρχει εργοδότης, για τη χορήγηση σχετικής βεβαιώσεως και βιβλιάριο κύριας ασφαλίσεως για την καταβολή ασφαλιστικών εισφορών κατά την αντίστοιχη χρονική περίοδο ή 
  β) με έγγραφο αρμόδιας ελληνικής ή ξένης δημόσιας αρχής.
  2.Ειδικά για όσους κλάδους ή ειδικότητες απαιτείται καλή γνώση επεξεργασίας κειμένου και χρήσεως υπολογιστικών συστημάτων, αυτή μπορεί να αποδεικνύεται με υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986, εφόσον δεν είναι δυνατή η απόδειξη, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, ενώ αν απαιτείται άριστη γνώση επεξεργασίας κειμένου και χρήσεως υπολογιστικών συστημάτων, αυτή θα διαπιστώνεται με εξετάσεις στο αντικείμενο αυτό.
  3.Όπου, ως τυπικό προσόν για το διορισμό, προβλέπεται άριστη γνώση ξένης γλώσσας, αυτή, αν δεν ορίζεται διαφορετικά σύμφωνα με τον παρόντα Κανονισμό, θα αποδεικνύεται: α) με πτυχίο ή δίπλωμα ξενόγλωσσου τμήματος ή σχολής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο σχολών της αλλοδαπής ή β) με οποιοδήποτε πτυχίο Α.Ε.Ι. ή μεταπτυχιακό τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών Α.Ε.Ι. της αλλοδαπής διάρκειας ενός τουλάχιστον ακαδημαϊκού έτους ή γ) με απολυτήριο σχολείου δευτεροβάθμιας εκπαιδεύσεως (ΔΕ) της αλλοδαπής ή αντίστοιχο ξενόγλωσσου σχολείου της ημεδαπής ή δ) με πιστοποιητικό διδακτικού έργου σε Α.Ε.Ι. της αλλοδαπής διάρκειας ενός τουλάχιστον ακαδημαϊκού έτους ή ε) με πτυχίο PROFICIENCY των πανεπιστημίων MICHIGAN ή GAMBRIDGE για την αγγλική γλώσσα ή αντίστοιχο τίτλο άλλης ξένης γλώσσας.
  
(Μετά τη σελ. 192,820) Σελ.  192,821
Τεύχος 1320 Σελ. 89
  
4.Για όσους κλάδους ή ειδικότητες απαιτείται κατά τις κείμενες διατάξεις άδεια ασκήσεως επαγγέλματος, απαγορεύεται ο διορισμός ή η πρόσληψη δίχως την άδεια αυτή που κατατίθεται υποχρεωτικά στην υπηρεσία.
Πλήρωση θέσεων
  ’ρθρ.74.-1.Οι διατάξεις του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ Α΄28) εφαρμόζονται και για τις προσλήψεις προσωπικού της Βουλής των Ελλήνων, με επιφύλαξη των ειδικών ρυθμίσεων του παρόντος Κανονισμού.
  Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής και απλή γνώμη της Επιτροπής Κανονισμού της Βουλής προσδιορίζονται κάθε φορά οι προσλήψεις που θα γίνουν και ειδικότερα οι κατηγορίες, κλάδοι και αριθμός θέσεων που θα καλυφθούν, ύστερα από εισήγηση του Γενικού Διευθυντή Διοικητικής Υποστήριξης και γνώμη της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων, στις οποίες αιτιολογούνται οι συγκεκριμένοι λόγοι και ανάγκες που επιβάλλουν τις προτεινόμενε προσλήψεις, το ύψος της συνολικής δαπάνης και η ύπαρξη σχετικής πρόβλεψης στον Προϋπολογισμό της Βουλής.
  2.Με τους παραπάνω όρους και προϋποθέσεις μπορεί, με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής και απλή γνώμη της Επιτροπής Κανονισμού της Βουλής να καλυφθούν θέσεις προσωπικού σε εξαιρετικές περιπτώσεις, ιδίως κλάδων που απαιτούν πρόσθετα από τα συνήθη προσόντα, ή όταν επείγει η αντιμετώπιση συγκεκριμένων αναγκών ή επιβάλλεται τούτο από τη φύση της εργασίας συγκεκριμένου κλάδου και τις ιδιαιτερότητες της Βουλής, με εφαρμογή των διατάξεων του Κεφαλαίου ΙΒ΄ του από 21.6.1980 (ΦΕΚ Α΄ 146) Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄-Προσωπικό), που διατηρούνται σε ισχύ για την περίπτωση αυτή.
  3.Με τις ίδιες ή άλλες αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής ρυθμίζονται και κατά παρέκκλιση από τις παραπάνω διατάξεις τα σχετικά με τη διαδικασία πρόσληψης, τα τυχόν ειδικότερα τυπικά ή και ουσιαστικά προσόντα και τη διαπίστωσή τους σε κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  4.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται ο διορισμός υπαλλήλων με αυξημένα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα μέχρι και του Β΄ βαθμού και μέχρι του 11ου Μ.Κ. ως εισαγωγικών προκειμένου για κλάδουςΠΕ4, ΠΕ8 και ΠΕ9 με ιδιαίτερη σημασία για τη λειτουργία των υπηρεσιών της Βουλής. Με την απόφαση του Προέδρου της Βουλής περί πληρώσεως συγκεκριμένων θέσεων προσδιορίζονται τα απαιτούμενα αυξημένα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των υποψηφίων, καθώς 


Σελ.  192,822
Τεύχος 1320 Σελ. 90

επίσης και ο εισαγωγικός βαθμός και το εισαγωγικό Μ.Κ., τα σχετικά με τη διαδικασία πρόσληψης, τη διαπίστωση των προσόντων και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Μόνιμο προσωπικό
Αξιολόγηση-Υπηρεσιακές μεταβολές
Διορισμός-Καθήκοντα και υποχρεώσεις-Μεταβολές 
υπηρεσιακής καταστάσεως -
Λύση υπαλληλικής σχέσεως
  ’ρθ.75.-1.Οι διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα ή άλλων γενικών ή ειδικών νόμων για τους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους του Δημοσίου, όπως ισχύουν κάθε φορά ως προς τις υγειονομικές επιτροπές, τα προσόντα και κωλύματα διορισμού, την πράξη και την αποδοχή του διορισμού, την ανάκληση του διορισμού, τον αναδιορισμό, τη μετάταξη, τα καθήκοντα, τις υποχρεώσεις και τους περιορισμούς, την αστική ευθύνη, τα δικαιώματα των υπαλλήλων, τις μεταβολές της υπηρεσιακής καταστάσεως, τη λύση της υπαλληλικής  σχέσεως, καθώς και κάθε άλλο θέμα που αφορά την υπηρεσιακή κατάσταση, εφαρμόζονται και για το μόνιμο προσωπικό της Βουλής, με επιφύλαξη των τυχόν ειδικών ρυθμίσεων που προβλέπονται στον παρόντα Κανονισμό.
  2.Μετάταξη ή απόσπαση των υπαλλήλων της Βουλής σε δημόσιες υπηρεσίες, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και κάθε φύσεως οργανισμούς δεν επιτρέπεται. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η απόσπαση, δίχως χρονικό περιορισμό με πλήρη ή μερική απασχόληση, στην Προεδρία της Δημοκρατίας, στα Γραφεία Προέδρου και Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως, του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και στη Γενική Γραμματεία του Υπουργικού Συμβουλίου κα μέχρι δύο (2) υπαλλήλων, κατά περίπτωση, με εξαίρεση τους υπαλλήλους που είναι προϊστάμενοι οργανικών μονάδων. Η απόσπαση ενεργείται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής και αίρεται αυτοδικαίως από την έναρξη νέας Περιόδου της Βουλής.
  
  
  
Επίσης με απόφαση του Προέδρου της Βουλής επιτρέπεται η απόσπαση υπαλλήλων της Βουλής, ύστερα από συναίνεσή τους, στο κατά το άρθρ. 167Α΄ του Κανονισμού τα Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) ίδιο νομικό πρόσωπο με τη μορφή ιδρύματος ή άλλου νομικού τύπου ή σε φορείς συνεργαζόμενους με τη Βουλή στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων της.
  3.Στους αποσπώμενους, κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, μπορεί να καταβάλλεται η κατά το άρθρ.89 παρ.5 αποζημίωση, μετά από σχετική βεβαίωση της υπηρεσίας, στην οποία ο υπάλληλος αποσπάται και εφόσον δεν λαμβάνουν από άλλη πηγή αποζημίωση για την ίδια αιτία.
  4.Επιτρέπεται, για τις ανάγκες των υπηρεσιών της Βουλής, η απόσπαση μέχρι δέκα (10) υπαλλήλων του Δημοσίου ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Δημοσίων Επιχειρήσεων ή Τραπεζών ή Επιχειρήσεων που απολαμβάνουν ειδικά προνόμια ή κρατική επιχορήγηση ή που έχουν τύχει παραχωρήσεως. Η απόσπαση ενεργείται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, μετά από συγκατάθεση του οικείου κατά περίπτωση Υπουργού, δίχως χρονικό περιορισμό και αίρεται αυτοδικαίως από την έναρξη νέας Περιόδου της Βουλής.
  5.Τα οριζόμενα στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως:α) για τον Πρόεδρο της Βουλής και για μέχρι πέντε (5) υπαλλήλους, β) για κάθε Αντιπρόεδρο της Βουλής και μέχρι δύο (2) υπαλλήλους.
  6.Στους διατελέσαντες Προέδρους της Βουλής διατίθενται οι αναγκαίοι χώροι στο Βουλευτήριο καθώς και το αναγκαίο προσωπικό από τους οδηγούς οχημάτων και από τη Φρουρά της Βουλής, που καθορίζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  Επίσης διατίθενται, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, στα πρόσωπα της παρ. 1 περ. Ζ΄ του άρθρ. 30 οι αναγκαίοι χώροι στο Βουλευτήριο και τέσσερις (4) αστυνομικοί από τη Φρουρά της Βουλής.
  7.Στους πρώην Αντιπροέδρους Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων, καθώς και στους πρώην Αρχηγούς αναγνωριζόμενων από τον κανονισμό της Βουλής κομμάτων, εφόσον διετέλεσαν Πρόεδροι Κοινοβουλευτικής Ομάδας κατά τις διατάξεις του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), διατίθενται δύο (2) αστυνομικοί από τη Φρουρά της Βουλής.
Προαγωγές-Προϊστάμενοι οργανικών μονάδων
  ’ρθρ.76.-1.Οι διατάξεις για τους δημοσίους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους, που υπάγονται στον Υπαλληλικό Κώδικα, όπως "ίσχυαν μέχρι την έναρξη ισχύος του Νόμ. 2683/1999 (ΦΕΚ Α΄ 9/9.2.1999)",  ως  προς  τον  απαιτούμενο  χρόνο 
  
προαγωγής από βαθμό σε βαθμό, τους όρους, τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία προαγωγών, καθώς και ως προς την επιλογή και τοποθέτηση προϊσταμένων οργανικών μονάδων και τη διάρκεια της θητείας των προϊσταμένων αυτών, εφαρμόζονται και για το μόνιμο προσωπικό της Βουλής με επιφύλαξη τυχόν ειδικών ρυθμίσεων, που προβλέπονται στον παρόντα Κανονισμό.
  Οι μέσα σε " " λέξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 της 2506/7-9 Ιαν. 1999, ( ΦΕΚ Α΄ 116), απόφασης του Προέδρου της Βουλής.
  2.Οι υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ3 Στενογράφων και ΔΕ8 Στενογράφων (προσωρινός) δεν προάγονται στον Α΄ βαθμό ούτε απονέμεται το επόμενο μισθολογικό κλιμάκιο από εκείνο το οποίο κατέχουν, εάν δεν επιτύχουν σε δοκιμασία για τη διαπίστωση της πλήρους γνώσεως επεξεργασίας κειμένου σε προσωπικούς υπολογιστές και αυξημένης ικανότητας στενογράφου. Η δοκιμασία διεξάγεται ενώπιον επιτροπής που ορίζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής και αποτελείται από τον Προϊστάμενο της Γενικής Διευθύνσεως Κοινοβουλευτικού Έργου, τον Προϊστάμενο της Διευθύνσεως Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής και τον Προϊστάμενο τυο Τμήματος Στενογραφίας. Σε κάθε περίπτωση η μη προαγωγή και μισθολογική απονομή δεν επιφέρει άλλη επίπτωση.
  3.Δόκιμος στενογράφος δεν μονιμοποιείται εάν δεν επιτύχει σε δοκιμασία που διεξάγεται από την επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου για τη διαπίστωση της αυξημένης ικανότητας στενογράφου και της πλήρους γνώσεως επεξεργασίας κειμένου σε προσωπικούς υπολογιστές.
  4.Υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ3 Στενογράφων και ΔΕ8 Στενογράφων (προσωρινός) μπορεί να μεταταγούν με τους γενικούς όρους και προϋποθέσεις μόνο μετά τη συμπλήρωση δεκαπενταετούς προϋπηρεσίας ως στενογράφου στη Βουλή, μετά από εισήγηση του προϊσταμένου της Διευθύνσεως Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής και σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  5.Οι τοποθετήσεις ή μετακινήσεις υπαλλήλων, με την επιφύλαξη των διατάξεων περί τοποθετήσεως προϊσταμένων, γίνονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, χωρίς να απαιτείται γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ούτε δημοσίευση της πράξεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,822) Σελ.  192,823
Τεύχος 1320 Σελ. 91
  
6.Ως τυπικό προσόν κρίσεως για την επιλογή και τοποθέτηση υπαλλήλου Α΄ ή Β΄ βαθμού, ως προϊσταμένου οργανικής μονάδας, τμήματος ή ανωτέρας του τμήματος, ορίζεται η μετεκπαίδευσή του σε πρόγραμμα τριών (3) έως έξι (6) μηνών, που καταρτίζει η Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού της Βουλής σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμορφώσεως του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης. Η διάταξη αυτή δεν ισχύει για την πρώτη εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού και μέχρι "31.12.1999".
  Η μέσα σε " " ημερομηνία αντικαταστάθηκε ως άνω από την περ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 της 2506/7-9 Ιουν. 1999, (ΦΕΚ Α΄ 116), απόφασης του Προέδρου της Βουλής.
  Η επιλογή των προς μετεκπαίδευση υπαλλήλων αποφασίζεται με τη σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων και με κριτήρια το συμφέρον της υπηρεσίας και την παροχή ίσων ευκαιριών στους εργαζόμενους.
  7.Οι προϊστάμενοι των Γραφείων: α) Προέδρου της Βουλής, β) Αντιπροέδρων της Βουλής, γ) Γενικού Γραμματέα της Βουλής και δ) Ειδικής Γραμματείας Προέδρου της Βουλής επιλέγονται από τους πολιτικούς προϊσταμένους των Γραφείων αυτών, μεταξύ των υπαλλήλων που υπηρετούν στα Γραφεία αυτά με οποιαδήποτε σχέση. Η τοποθέτηση γίνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
Σύστημα αξιολογήσεως μόνιμου προσωπικού
  ’ρθρ.77.-1.Το σύστημα αξιολογήσεως των μόνιμων διοικητικών υπαλλήλων του Δημοσίου, που υπάγονται στον υπαλληλικό Κώδικα, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά, εφαρμόζεται και για τους μόνιμους υπαλλήλους της Βουλής.
  2.Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, μετά γνώμη της Επιτροπής Κανονισμού της Βουλής, μπορεί να προσαρμόζεται το σύστημα αξιολογήσεως στις ιδιαιτερότητες του προσωπικού και των λειτουργιών της Βουλής.
  3.Το έντυπο αξιολογήσεως των υπαλλήλων της Βουλής περιλαμβάνει υποχρεωτικά ως προς τους υπαλλήλους βαθμού Β΄ ή Α΄ της Κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ και πρόταση του αξιολογητή, για το αν ο αξιολογούμενος παρέχει σαφείς ενδείξεις δυνατότητας εξελίξεώς του σε θέσεις προϊσταμένου τμήματος ή ανώτερη. Όταν προτείνονται περισσότεροι του ενός ομοιόβαθμοι υπάλληλοι, οι οποίοι έχουν αξιολογηθεί με τον ίδιο βαθμό, ο αξιολογητής υποχρεούται να τους αξιολογήσει περαιτέρω  και  να τους  κατατάξει  κατά φθίνουσα 


Σελ.  192,824
Τεύχος 1320 Σελ. 92

σειρά προτεραιότητας. Εάν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο δεχθεί ένσταση ή αναφορά υπαλλήλου για μεροληπτική ή προδήλως αδικαιολόγητη αξιολόγηση του ιδίου ή άλλου υπαλλήλου του αυτού κλάδου ή και άλλου κλάδου αλλά της αυτής οργανικής μονάδας, μπορεί να προτείνει ταυτοχρόνως την άσκηση πειθαρχικής διώξεως του αξιολογητή. Στην περίπτωση αυτή η πειθαρχική δίωξη είναι υποχρεωτική και δύναται να προταθεί η θέση του αξιολογητή σε αργία, η οποία σε περίπτωση υποτροπής είναι υποχρεωτική για το Υπηρεσιακό Συμβούλιο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Δικαστική προστασία
  ’ρθρ.78.-Οι πράξεις και αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, που αφορούν την πρόσληψη και την υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού αυτής, υπόκεινται, σύμφωνα με τις εκάστοτε διατάξεις που εφαρμόζονται και επί των τακτικών δημοσίων πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων, σε προσφυγή ή αίτηση ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας ή του αρμόδιου Διοικητικού Δικαστηρίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
Προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
Ειδικοί ή Επιστημονικοί Σύμβουλοι και ειδικοί 
Συνεργάτες Προέδρου Βουλής
Λοιπό προσωπικό ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.79.-1.Ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί να προσλαμβάνει κατά την κρίση του και κατά παρέκκλιση από γενικές ή ειδικές διατάξεις με απόφασή του, που δεν δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μέχρι έξι (6) ειδικούς ή Επιστημονικούς Συμβούλους ή Ειδικούς Επιστημονικούς Συνεργάτες, από τους οποίους δύο (2) μπορούν να προσληφθούν για το γραφείο του Γενικού Γραμματέα της Βουλής, καθώς και έναν Ειδικό Σύμβουλο, ειδικό επί Διεθνών Σχέσεων.
  2.Οι ειδικοί όροι παροχής των υπηρεσιών τους, οι πάσης φύσεως αποδοχές τους, καθώς και οι αρμοδιότητες και υποχρεώσεις τους καθορίζονται με την απόφαση προσλήψεως.
  
  
  
  
3.Η σχέση του ως άνω προσωπικού είναι εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και λύεται ελευθέρως οποτεδήποτε, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής και αυτοδικαίως μόλις αποβάλει για οποιονδήποτε λόγο την ιδιότητά του ο Πρόεδρος που προσέλαβε, χωρίς να απαιτείται η έκδοση οποιασδήποτε πράξεως. Σε κάθε περίπτωση δεν καταβάλλεται καμία αποζημίωση.
  4.Οι ως άνω θέσεις δύναται να καλύπτονται αντί της προσλήψεως με απόσπαση για πλήρη ή παράλληλη απασχόληση από τον ευρύτερο δημόσιο τομέα, όπως αυτός οριοθετείται κάθε φορά. Η απόσπαση ενεργείται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, ύστερα από συγκατάθεση του αρμόδιου ή εποπτεύοντος την υπηρεσία του αποσπώμενου οργάνου Υπουργού.
  Οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως.
  5.Για τα λοιπά θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις που κάθε φορά ισχύουν για το αντίστοιχο προσωπικό του Δημοσίου, με επιφύλαξη των τυχόν ρυθμίσεων που προβλέπονται στον παρόντα Κανονισμό.
  6.Ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί να προσλαμβάνει προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου στις εξής οργανικές θέσεις:
  α) Δύο (2) θέσεις Ειδικών Επιστημόνων
  β) Πέντε (5) θέσεις Δημοσιογράφων
  γ) Δέκα (10) θέσεις Τεχνικού ή Βοηθητικού Προσωπικού.
  δ) Πέντε (5) θέσεις Εργατών
  ε) Δέκα (10) θέσεις Επιμελητών Αιθούσης
  7.Προσόντα προσλήψεως στις θέσεις της παρ. 6 ορίζονται:
  α) Για τις θέσεις Ειδικών Επιστημόνων, πτυχίο ή δίπλωμα Πανεπιστημίου και διδακτορικό δίπλωμα.
  β) Για τις θέσεις Δημοσιογράφων, εγγραφή ως μέλους στις Ενώσεις Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης.
  γ) Για τις θέσεις Τεχνικού Προσωπικού, τα αναφερόμενα στο άρθρ. 66 του παρόντος.
  δ) Για τις θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού, Επιμελητών και Εργατών, απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαιδεύσεως.
  8.Το προσωπικό της παρ 6 προσλαμβάνεται κατά την κρίση και με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  9.Οι αποδοχές και οι όροι εργασίας του ως άνω προσωπικού καθορίζονται με την απόφαση προσλήψεως. Οι διατάξεις για την υπερωριακή απασχόληση, που ισχύουν κάθε φορά για το μόνιμο προσωπικό, εφαρμόζονται και στο προσωπικό αυτό.
  
10.Κατώτερο όριο ηλικίας για την πρόσληψη στις ως άνω θέσεις ορίζεται το 18ο έτος και ανώτερο το 50ό. Όσον αφορά τις λοιπές προϋποθέσεις και κωλύματα προσλήψεως εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για το αντίστοιχο προσωπικό του Δημοσίου. Ειδικότερα, για το προσωπικό του εδαφίου β΄ της παρ. 6 του παρόντος δεν ισχύουν οι διατάξεις για την πολυθεσία και την πολυαπασχόληση.
  11.Κατά τα λοιπά για το ως άνω προσωπικό έχουν εφαρμογή οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για το αντίστοιχο προσωπικό του Δημοσίου.
  Οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά περί συγχρόνου καταβολής συντάξεως και αποδοχών εφαρμόζονται και στην περίπτωση προσλήψεως συνταξιούχων στις θέσεις του παρόντος.
Υπηρεσιακή κατάσταση προσωπικού με σχέση
εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου
  ’ρθρ.80.-1.Η πρόσληψη προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου για κάλυψη απρόβλεπτων και επειγουσών ή παροδικών, περιοδικών ή εποχιακών αναγκών γίνεται κατά την κρίση του Προέδρου της Βουλής με απόφασή του, που δεν δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για την πρόσληψη προσωπικού της κατηγορίας αυτής πέραν των δέκα (10), απαιτείται σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής Κανονισμού της Βουλής. Η σύμβαση εργασίας δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη των εννέα (9) μηνών και μπορεί να ανανεώνεται για μια μόνο φορά. Σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής Κανονισμού της Βουλής απαιτείται κάθε φορά και για την επανανέωση της συμβάσεως.
  2.Οι εν γένει αποδοχές του προσωπικού αυτού καθορίζονται δίχως δέσμευση από γενικές ή ειδικές διατάξεις, με την απόφαση προσλήψεως ή ανανεώσεως της συμβάσεως και δεν μπορεί να είναι ανώτερες ή κατώτερες αυτών που δικαιούται το μόνιμο προσωπικό της Βουλής με τα ανάλογα τυπικά προσόντα.
  3.Οι όροι εργασίας καθορίζονται με την απόφαση προσλήψεως ή ανανεώσεως της συμβάσεως.
  4.Για τα θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού της παρ. 1 εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις που κάθε φορά ισχύουν για το αντίστοιχο προσωπικό του Δημοσίου, με επιφύλαξη των τυχόν ειδικών ρυθμίσεων που προβλέπονται στον παρόντα Κανονισμό.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,824) Σελ.  192,825
Τεύχος 1320 Σελ. 93
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
Προϊστάμενοι
Προϊστάμενοι οργανικών μονάδων
  ’ρθρ.81.-1.Προϊστάμενοι οργανικών μονάδων τοποθετούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 76, υπάλληλοι των κατηγοριών ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ κατά τις διακρίσεις των επόμενων παραγράφων.
  2.Προϊστάμενος της Γενικής Διευθύνσεως Κοινοβουλευτικού Έργου τοποθετείται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού κατά προτίμηση πτυχιούχος Νομικής ή ΠΕ3 Στενογράφων κατά προτίμηση πτυχιούχος Νομικής, της Γενικής Διευθύνσεως Διεθνών Σχέσεων και Επικοινωνίας υπάλληλος του κλάδου ΠΕ8 Διεθνών Σχέσεων ή ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ3 Στενογράφων, που γνωρίζει άριστα την αγγλική ή γαλλική ή γερμανική γλώσσα και της Γενικής Διευθύνσεως Διοικητικής Υποστηρίξεως υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ2 Οικονομικού. Σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας τοποθετούνται σε οποιαδήποτε από τις τρεις αυτές Γενικές Διευθύνσεις υπάλληλοι άλλων κλάδων ΠΕ, που γνωρίζουν άριστα τουλάχιστον μία από τις παραπάνω ξένες γλώσσες.
  3.Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Νομοθετικού Έργου και Κοινοβουλευτικών Επιτροπών της Γενικής Διευθύνσεως Κοινοβουλευτικού Έργου τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού κατά προτίμηση πτυχιούχοι Νομικής ή ΠΕ3 Στενογράφων κατά προτίμηση πτυχιούχοι Νομικής ή ΠΕ3 Στενογράφων κατά προτίμηση πτυχιούχοι Νομικής και των Διευθύνσεων Κοινοβουλευτικού Ελέγχου της ίδιας Γενικής Διευθύνσεως και Ανθρώπινου Δυναμικού της Γενικής Διευθύνσεως Διοικητικής Υποστηρίξεως τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ2 Οικονομικού ή ΠΕ3 Στενογράφων και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ1 Διοικητικού ή ΤΕ2 Οικονομικού ή ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  4.Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής της Γενικής Διευθύνσεως Κοινοβουλευτικού Έργου τοποθετείται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Στενογράφων και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλος του κλάδου ΔΕ8 Στενογράφων (προσωρινός).
  5.Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Διεθνών Σχέσεων, Ευρωπαϊκών Σχέσεων και Επικοινωνίας της Γενικής Διευθύνσεως Διεθνών Σχέσεων και 


Σελ.  192,826
Τεύχος 1320 Σελ. 94

Επικοινωνίας τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ8 Διεθνών και Δημοσίων Σχέσεων ή ΠΕ1 Διοικητικού, που γνωρίζουν άριστα την αγγλική ή γαλλική ή γερμανική γλώσσα και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλοι άλλου κλάδου ΠΕ, που γνωρίζουν άριστα μία από τις γλώσσες αυτές.
  6.Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων της Γενικής Διευθύνσεως Διοικητικής Υποστηρίξεως τοποθετείται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ2 Οικονομικού και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλος του κλάδου ΤΕ2 Οικονομικού ή ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  7.Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Διοικητικής Υποστηρίξεως τοποθετείται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ6 Μηχανικών και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλος του κλάδου ΤΕ6 Τεχνολογικών Εφαρμογών.
  8.Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών τοποθετείται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ4 Πληροφορικής και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλος του κλάδου ΤΕ3 ή ΔΕ3 Πληροφορικής και της Διευθύνσεως της Βιβλιοθήκης της Βουλής υπάλληλος του κλάδου ΠΕ7 Βιβλιοθηκονόμων και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλος του κλάδου ΤΕ4 Βιβλιοθηκονόμων .
  9.Προϊστάμενοι των Τμημάτων της Διευθύνσεως Νομοθετικού Έργου, πλην του Τμήματος Αρχείου Νομοθετικού Έργου, τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 κατά προτίμηση πτυχιούχοι Νομικής και των Τμημάτων των Διευθύνσεων Κοινοβουλευτικών Επιτροπών, Κοινοβουλευτικού Ελέγχου και Ανθρώπινου Δυναμικού, ως και των Τμημάτων Αρχείου Νομοθετικού Έργου της Διευθύνσεως Νομοθετικού Έργου και Βουλευτών και Κομμάτων, τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ7 Βιβλιοθηκονόμων και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ1 Διοικητικού ή ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ2 Υπαλλήλων Γραφείου.
  
  
  
10.Προϊστάμενοι των Τμημάτων Γραμματείας των Διευθύνσεων Κοινοβουλευτικού Ελέγχου και Ανθρώπινου Δυναμικού και των Τμημάτων Εκδόσεως Πρακτικών της Βουλής και Αρχείου και Ευρετηριάσεως της Διευθύνσεως Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ1 Διοικητικού και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ2 Υπαλλήλων Γραφείου.
  11.Προϊστάμενοι των Τμημάτων Στενογραφίας και Γραμματείας της Διευθύνσεως Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ3 Στενογράφων και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ8 Στενογράφων (προσωρινός).
  12.Προϊστάμενοι των Τμημάτων των Διευθύνσεων Διεθνών Σχέσεων, Ευρωπαϊκών Σχέσεων και Επικοινωνίας, πλην του Τμήματος Εκδόσεων της πρώτης ως άνω Διευθύνσεως, τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ8 Διεθνών και Δημοσίων Σχέσεων και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλοι άλλου κλάδου ΠΕ, που γνωρίζουν άριστα την αγγλική ή γαλλική ή γερμανική γλώσσα.
  13.Προϊστάμενος του Τμήματος Εκδόσεων της Διευθύνσεως Επικοινωνίας τοποθετείται υπάλληλος του κλάδου ΤΕ10 Γραφιστικής και Τεχνολογίας Γραφικών Τεχνών ή ΤΕ1 ή ΤΕ13, εφόσον έχει ειδίκευση ή εμπειρία άνω της δεκαετίας στο αντικείμενο της μονάδας αυτής της Βουλής και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλος του κλάδου ΔΕ5 Τυπογραφίας.
  14.Προϊστάμενοι των Τμημάτων Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ2 Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ2 Οικονομικού ή του Κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  15.Προϊστάμενος του Τμήματος Ηλεκτρολογίας-Μηχανολογίας της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών τοποθετείται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ6 Μηχανικών ειδικότητας Ηλεκτρολόγου ή Μηχανολόγου Μηχανικού και του Τμήματος Κτιρίων και Περιβάλλοντος Χώρου της ίδιας Διευθύνσεως υπάλληλος του κλάδου ΠΕ6 Μηχανικών εκτός της ειδικότητας Ηλεκτρολόγου ή Μηχανολόγου Μηχανικού και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλος του κλάδου ΤΕ6 Τεχνολογικών Εφαρμογών αντίστοιχων ειδικοτήτων ή ΔΕ7 Τεχνικών Ειδικοτήτων.
  16.Προϊστάμενος του Τμήματος Καθαριότητας της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών τοποθετείται υπάλληλος του κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ2 Υπαλλήλων Γραφείου και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλος άλλου κλάδου ΔΕ, του Γραφείου Τεχνιτών και Εργατών της ίδιας 
Διευθύνσεως, υπάλληλος του κλάδου ΔΕ7 
 

Τεχνικών Ειδικοτήτων και του Γραφείου Επιμελητών της Διευθύνσεως Ανθρώπινου Δυναμικού υπάλληλος του κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού ή του κλάδου ΔΕ2 Υπαλλήλων Γραφείου και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλος του κλάδου ΥΕ1 Επιμελητών με βαθμό τουλάχιστον Β΄.
  17.Προϊστάμενοι των Τμημάτων της Διευθύνσεως Πληροφορικής και Νέων Τεχνολογιών τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ4 Πληροφορικής ή του κλάδου ΤΕ3 Πληροφορικής και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ3 Πληροφορικής.
  18.Προϊστάμενοι των Τμημάτων Βιβλίων, Περιοδικού Τύπου και της Μπενακείου Βιβλιοθήκης της Διευθύνσεως Βιβλιοθήκης της Βουλής τοποθετούνται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ7 Βιβλιοθηκονόμων και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ4 Βιβλιοθηκονόμων και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού, του Τμήματος Ηλεκτρονικής Αποθηκεύσεως και Μικροφωτογραφήσεως υπάλληλος του κλάδου ΤΕ5 Ηλεκτρονικών ή ΤΕ10 Γραφιστικής ή Τεχνολογίας Γραφικών Τεχνών και του Τμήματος Συντηρήσεως Έργων Τέχνης και Εντύπων της ίδιας Διευθύνσεως υπάλληλος του κλάδου ΠΕ10 Συντηρητών Έργων Τέχνης και Αρχαιοτήτων και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας υπάλληλος του κλάδου ΤΕ7 Συντηρητών Έργων Τέχνης και Αρχαιοτήτων.
  19.Προϊστάμενος του Τμήματος Π.Σ.Ε.Α. τοποθετείται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΤΕ1 Διοικητικού ή ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ2 Υπαλλήλων Γραφείου.
  20.Όπου κατά το παρόν άρθρο προβλέπεται να επιλέγονται ως προϊστάμενοι οργανικών μονάδων υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ και οι υπάλληλοι του οικείου κλάδου δεν επαρκούν ή κρίνονται ακατάλληλοι, επιλέγονται υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ13 Διοικητικών Καθηκόντων (προσωρινός), εφόσον τα τυπικά προσόντα τους και η ειδίκευση και εμπειρία τους στην υπηρεσία προσιδιάζουν στο αντικείμενο της συγκεκριμένης κάθε φορά οργανικής μονάδας.
  Για τη διαπίστωση της ακαταλληλότητας, που προβλέπεται από το παρόν άρθρο, το Υπηρεσιακό Συμβούλιο υποχρεούται με εμπεριστατωμένη αιτιολογία να κρίνει εξειδικευμένα το σύνολο των υπαλλήλων της κάθε κατηγορίας.
  21.Σε κάθε περίπτωση, προκειμένου περί επιλογής προϊσταμένων οργανικών μονάδων επιπέδου διευθύνσεως ή τμήματος, όταν δεν υπάρχουν υπάλληλοι με βαθμό Α΄ ή ο αριθμός τους δεν  επαρκεί, η  επιλογή  γίνεται  μεταξύ  των  τυχόν 
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,826) Σελ.  192,827
Τεύχος 1320 Σελ. 95

υπηρετούντων με το βαθμό αυτόν και των υπηρετούντων στον οικείο κλάδο με βαθμό Β΄ υπαλλήλων, μη λαμβανομένου υπόψη του κατεχόμενου βαθμού και του πλεονάζοντος χρόνου στους βαθμούς αυτούς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
Συλλογικά όργανα
Όργανο επιλογής προϊσταμένων 
Γενικών Διευθύνσεων
  ’ρθρ.82.-1.Για την επιλογή των προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων της Βουλής αρμόδια είναι η κατά το άρθρ. 46 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) Επιτροπή Κανονισμού της Βουλής, στην οποία ο Γενικός Γραμματέας της Βουλής εκτελεί χρέη εισηγητή. Σε περίπτωση ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος του Γενικού Γραμματέα αναπληρούται αυτός από το Νομικό Σύμβουλο του Κράτους στη Βουλή. Η Επιτροπή, όταν ασκεί την πιο πάνω αρμοδιότητά της, ευρίσκεται σε απαρτία, όταν παρίσταται το μισό συν ένα των μελών της.
  2.Χρέη Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος με βαθμό Α΄ κλάδων κατηγοριών ΠΕ ή ΤΕ της Βουλής, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Πρόεδρο της Βουλής.
Ειδικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο
  ’ρθρ.83.-1.Συνιστάται στη Βουλή ειδικό πενταμελές Υπηρεσιακό Συμβούλιο που είναι αρμόδιο για τις πειθαρχικές υποθέσεις και τα θέματα της υπηρεσιακής καταστάσεως των προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων της Βουλής. Το συμβούλιο αποτελείται από:
  α) το Νομικό Σύμβουλο του Κράτους στη Βουλή ως Πρόεδρο και
  β) τέσσερα (4) μέλη Διδακτικού Επιστημονικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) Α΄ ή Β΄ βαθμίδας των Τμημάτων Νομικής ή Πολιτικών Επιστημών ή Δημοσίας Διοικήσεως των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης ανά δύο.
  2.Ο αναπληρωτής του Προέδρου υποδεικνύεται από τον Πρόεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ενώ τα μέλη της περιπτώσεως β΄ της παρ. 1, με ισάριθμους αναπληρωτές τους, υποδεικνύονται από τους Πρυτάνεις των Πανεπιστημίων, μετά από πρόταση του οικείου Τμήματος.
  3.Η συγκρότηση του Συμβουλίου γίνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  
  
  
  
  
Σελ.  192,828
Τεύχος 1320 Σελ. 96
  
4.Στο Συμβούλιο εισηγούνται τα οριζόμενα, κάθε φορά, από τον Πρόεδρο αυτού μέλη του. Ο εισηγητής  επικουρείται στο έργο του από τον προϊστάμενο της Διευθύνσεως Ανθρώπινου Δυναμικού της Βουλής ή το νόμιμο αναπληρωτή του. Χρέη Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Βουλής του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ3 Στενογράφων με βαθμό Α΄ που ορίζεται, με τον αναπληρωτή του, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  5.Η θητεία του Συμβουλίου είναι διετής και κατά τη διάρκειά της απαγορεύεται αντικατάσταση μέλους του. Επιτρέπεται μόνον εάν υπάρχει σπουδαίος λόγος, που πιστοποιείται με την πράξη αντικαταστάσεώς του.
  6.Η αμοιβή του Προέδρου, των μελών και του γραμματέα του Συμβουλίου αυτού καθορίζεται με απόφαση του προέδρου της Βουλής κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων.
Υπηρεσιακό Συμβούλιο
  ’ρθρ.84.-1.Συνιστάται στη Βουλή πενταμελές Υπηρεσιακό Συμβούλιο, που είναι αρμόδιο για όλα τα θέματα των υπαλλήλων, μόνιμων και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, της Βουλής, εκτός των προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων. Το Συμβούλιο αυτό αποτελείται από: α) το Γενικό Γραμματέα της Βουλής, ως Πρόεδρο, με αναπληρωτή του το Νομικό Σύμβουλο του Κράτους στη Βουλή, β) δύο μόνιμους υπαλλήλους της Βουλής με βαθμό Α΄ που κατέχουν θέση προϊσταμένου Γενικής Διευθύνσεως ο ένας και Διευθύνσεως ο άλλος και γ) δύο αιρετούς εκπροσώπους των εργαζομένων με βαθμό τουλάχιστον Γ΄.
  2.Σε περίπτωση ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος του Γενικού Γραμματέα  της Βουλής και του Νομικού Συμβούλου του Κράτους στη Βουλή, του Συμβουλίου προεδρεύει ο προϊστάμενος της Γενικής Διευθύνσεως. 
  3.Τα μέλη της περιπτώσεως β΄ της παρ. 1 ορίζονται από τον Πρόεδρο της Βουλής. Αν δεν υπάρχει Γενικός Διευθυντής, στη θέση του ορίζεται υπάλληλος που κατέχει θέση προϊσταμένου Διευθύνσεως. Τα μέλη της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 εκλέγονται με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία. Η διαδικασία και οι λοιπές προϋποθέσεις και λεπτομέρειες της εκλογής καθορίζονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, μετά γνώμη των Συλλόγων Υπαλλήλων της Βουλής, που παρέχεται μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από την έγγραφη ειδοποίησή του, διαφορετικά, η απόφαση του Προέδρου μπορεί να εκδίδεται χωρίς τη γνώμη του Συλλόγου.
  
  
4.Τα μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ορίζονται ή εκλέγονται, αντίστοιχα, με ισάριθμους αναπληρωτές. Αν λυθεί η υπαλληλική σχέση αιρετού μέλους του Συμβουλίου, τη θέση του καταλαμβάνει ο επόμενος στη σειρά εκλογής και για το υπόλοιπο χρονικό διάστημα της θητείας. Αν τα αιρετά μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου περιλαμβάνονται μεταξύ αυτών που κρίνονται για προϊστάμενοι οργανικής μονάδας, κρίνονται κατά την πρώτη συνεδρίαση και δεν μπορούν να συμμετάσχουν σε αυτή, για την κρίση που τους αφορά. Αν και τα αναπληρωματικά μέλη έχουν το ίδιο κώλυμα, το Υπηρεσιακό Συμβούλιο συνεδριάζει με τα υπόλοιπα μέλη.
  5.Η συγκρότηση του Συμβουλίου γίνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής. Χρέη εισηγητή εκτελεί ο προϊστάμενος της Διευθύνσεως Ανθρώπινου Δυναμικού ή ο νόμιμος αναπληρωτής του. Γραμματέας του Συμβουλίου είναι υπάλληλος της Βουλής με βαθμό Α΄, που ορίζεται, με τον αναπληρωτή του, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  6.Όταν το Συμβούλιο αυτό κρίνει πειθαρχικές υποθέσεις ο Πρόεδρος αυτού αντικαθίσταται από το Νομικό Σύμβουλο του Κράτους στη Βουλή και σε περίπτωση ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος, αυτός αναπληρώνεται από Νομικό Σύμβουλο του Κράτους, που υποδεικνύεται από τον Πρόεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  7.Η θητεία του Συμβουλίου είναι διετής και κατά τη διάρκειά της απαγορεύεται αντικατάσταση μέλους του. Επιτρέπεται μόνον εάν υπάρχει σπουδαίος λόγος, που πιστοποιείται με την πράξη αντικαταστάσεώς του.
Ανάλογη εφαρμογή διατάξεων
  ’ρθρ.85.-Στα Υπηρεσιακά Συμβούλια των άρθρ. 83, 84 και 112 και για θέματα που δεν ρυθμίζονται στα άρθρα αυτά έχουν ανάλογη εφαρμογή οι εκάστοτε κείμενες διατάξεις για τα Υπηρεσιακά Συμβούλια των δημοσίων πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
Πειθαρχικό δίκαιο
Πειθαρχικό δίκαιο μόνιμου προσωπικού
  ’ρθρ.86.-1.Οι διατάξεις του πειθαρχικού δικαίου των δημοσίων πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων, όπως κάθε φορά ισχύουν, εφαρμόζονται και στο μόνιμο προσωπικό της Βουλής. Η παρ. 2 του άρθρ. 77 εφαρμόζεται αναλόγως.
  2.Το κατά το άρθρ. 84 Υπηρεσιακό Συμβούλιο αποτελεί και πειθαρχικό συμβούλιο για τους υπαλλήλους της Βουλής, με εξαίρεση τους προϊσταμένους   Γενικών  Διευθύνσεων,  για  τους 

οποίους πειθαρχικό συμβούλιο είναι το προβλεπόμενο στο άρθρ. 83 του παρόντος.
  3.Όπου στις διατάξεις πειθαρχικού δικαίου, που έχουν εφαρμογή στο μόνιμο προσωπικό της Βουλής, αναφέρονται Υπουργός, Γενικός Γραμματέας, Γενικός Διευθυντής και Διευθυντής, νοούνται, αντίστοιχα, ο Πρόεδρος της Βουλής, ο Γενικός Γραμματέας, προϊστάμενος Γενικής Διευθύνσεως και προϊστάμενος Διευθύνσεως της Βουλής.
  4.Για τους υπαλλήλους της Βουλής που τελούν σε απόσπαση αρμόδιοι πειθαρχικώς προϊστάμενοι είναι ο Πρόεδρος και ο Γενικός Γραμματέας της Βουλής και αρμόδιο πειθαρχικό συμβούλιο είναι το οριζόμενο στο άρθρ. 84.
  5.Χρέη εισηγητών στα πειθαρχικά συμβούλια εκτελούν μέλη τους, που ορίζουν οι πρόεδροι αυτών ή οι από τους ίδιους προέδρους οριζόμενοι προϊστάμενος της Διευθύνσεως Ανθρώπινου Δυναμικού και σε περίπτωση ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος αυτού, προϊστάμενος οργανικής μονάδας.
Πειθαρχικό δίκαιο προσωπικού
με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.87.-1.Οι διατάξεις του πειθαρχικού δικαίου, όπως κάθε φορά ισχύουν για το με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικό του Δημοσίου, εφαρμόζονται αναλόγως και στο με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικό της Βουλής, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στον παρόντα Κανονισμό.
  2.Το κατά το άρθρ. 84 του παρόντος Κανονισμού Υπηρεσιακό Συμβούλιο αποτελεί και πειθαρχικό συμβούλιο για το με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικό της Βουλής.
  3.Όπου στις διατάξεις πειθαρχικού δικαίου, που έχουν εφαρμογή στο με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικό της Βουλής, αναφέρονται Υπουργός, Γενικός Γραμματέας και Διευθυντής, νοούνται, αντίστοιχα, ο Πρόεδρος της Βουλής, ο Γενικός Γραμματέας και προϊστάμενος Διευθύνσεως της Βουλής. Για το προσωπικό αυτό πειθαρχικός προϊστάμενος ορίζεται και ο αρμόδιος προϊστάμενος Γενικής Διευθύνσεως που μπορεί να επιβάλει τις πειθαρχικές ποινές της επιπλήξεως και του προστίμου μέχρι το ένα τρίτο (1/3) των αποδοχών ενός μήνα. 
  4.Για τους υπαλλήλους της Βουλής που τελούν σε απόσπαση αρμόδιοι πειθαρχικώς προϊστάμενοι είναι ο Πρόεδρος και ο Γενικός Γραμματέας της Βουλής και αρμόδιο πειθαρχικό συμβούλιο είναι το κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενο.
  5.Χρέη εισηγητών στο πειθαρχικό συμβούλιο εκτελούν μέλη του, που ορίζει ο πρόεδρος αυτού ή οι από τον πρόεδρο οριζόμενοι προϊστάμενος της 
  
(Μετά τη σελ. 192,828) Σελ.  192,829
Τεύχος 1321 Σελ. 1
  
Διευθύνσεως Ανθρώπινου Δυναμικού και σε περίπτωση ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος αυτού, προϊστάμενος οργανικής μονάδας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι΄
Αποδοχές των υπαλλήλων της Βουλής
Τακτικές αποδοχές
  ’ρθρ.88.-1.Ο βασικός μισθός των μονίμων υπαλλήλων της Βουλής, οι γενικές αυξήσεις μισθών, οι προσαυξήσεις και επιδόματα ρυθμίζονται από τις διατάξεις των παρ. 1, 4, και 5 του άρθρ. 84 του από 21.6.1980 Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄-Προσωπικό) (ΦΕΚ 146 Α΄) όπως τροποποιήθηκαν, που διατηρούνται σε ισχύ.
  2.Οι αποδοχές του Γενικού και Ειδικού Γραμματέα της Βουλής είναι ίσες με τις αποδοχές Γενικού και Ειδικού Γραμματέα Υπουργείου, αντιστοίχως, όπως ισχύουν κάθε φορά. Οι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και του άρθρου 89 έχουν εφαρμογή και γι' αυτούς.
  3.Οι αποδοχές του προσωπικού με σχέση ιδιωτικού δικαίου καθορίζονται με την απόφαση προσλήψεως.
  4.Ο βασικός μισθός των ιατρών της Βουλής είναι ίσος με αυτόν του Επιμελητή Α΄ του Ε.Σ.Υ., αντίστοιχης ειδικότητας. Τα κάθε μορφής επιδόματα και ο υπερωριακές αποζημιώσεις, που τους καταβάλλονται μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος, διατηρούνται.
  5.Στους μόνιμους υπαλλήλους της Βουλής που αποχωρούν από την υπηρεσία με αίτησή τους, την οποία δικαιούνται να υποβάλουν εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριάντα (30) ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος, μετά τη συμπλήρωση του 65ου έτους της ηλικίας ή μετά τη συμπλήρωση τριάντα δύο (32) πλήρων ετών πραγματικής συντάξιμης υπηρεσίας, χορηγείται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, προσαύξηση δέκα τοις εκατό (10%) στο βασικό μισθό που καταβάλλεται κατά το χρόνο εκδόσεως της αποφάσεως αυτής. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής δεν εφαρμόζονται στις περιπτώσεις εκπτώσεως του υπαλλήλου ή επιβολής σε αυτόν της πειθαρχικής ποινής της οριστικής παύσεως.
  6.Οι διατάξεις του Νόμ. 2470/1997 (ΦΕΚ Α΄ 40), που έχουν εφαρμογή και επί των υπαλλήλων της Βουλής, σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ισχύουν και γι' αυτούς από 1.1.1997, εφόσον δεν ορίζεται άλλως στον παρόντα Κανονισμό.
  
  
  
Σελ.  192,830
Τεύχος 1321 Σελ. 2
  
Λοιπές αποζημιώσεις
  ’ρθρ.89.-1.Με τη λήξη των εργασιών κάθε Συνόδου της Βουλής και του Νομοθετικού Τμήματος, που προβλέπεται στο άρθρ. 71 του Συντάγματος, μπορεί να χορηγείται, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, έκτακτη αποζημίωση στους με οποιονδήποτε τρόπο εργαζόμενους για την εξυπηρέτηση των εργασιών του Κοινοβουλίου, προκειμένου να καλυφθούν οι δαπάνες, στις οποίες υποβάλλονται αυτοί. Η αποζημίωση αυτή μπορεί να χορηγείται, αν δεν λειτουργήσει το προαναφερόμενο Τμήμα, και κατά τη διάρκεια της παρατεινόμενης μέσα στο θέρος Συνόδου. Οι ειδικότεροι όροι, προϋποθέσεις και το ύψος της αποζημιώσεως που χορηγείται καθορίζονται με την ίδια απόφαση.
  2.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις απασχολήσεως προσωπικού πέραν του συνήθους (εκθέσεις, τελετές ή άλλες έκτακτες εκδηλώσεις της Βουλής), όταν λειτουργούν επιτροπές αναθεωρήσεως του Συντάγματος ή εξεταστικές ή προανακριτικές, διακομματικές και άλλες μπορεί, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, να χορηγείται στους υπαλλήλους, που απασχολήθηκαν ιδιαιτέρως και καταπονήθηκαν για να αχθεί σε πέρας το συγκεκριμένο έργο, έκτακτη αποζημίωση κατά τα ειδικότερα οριζόμενα με την απόφαση αυτή.
  3.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να χορηγούνται έξοδα κινήσεως κατ' αποκοπή στο προσωπικό της Βουλής, στους αποσπασμένους στις υπηρεσίες της, στα Γραφεία που λειτουργούν στη Βουλή, στις Κοινοβουλευτικές Ομάδες και στους μετακλητούς υπαλλήλους των περιπτώσεων Ε΄, Ζ΄, Η΄ και Θ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 30 του παρόντος, καθώς και στους με οποιαδήποτε σχέση εργαζόμενους στη Βουλή. Με την απόφαση αυτή καθορίζονται οι προϋποθέσεις, το ύψος των εξόδων κινήσεως, ο τρόπος και ο τίτλος πληρωμής.
  4.Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 40 του Ν.Δ/τος 3323/1955 εφαρμόζονται αναλόγως επί των προηγούμενων παραγράφων.
  5.Το υπερωριακό επίδομα των υπαλλήλων της Βουλής, ως προς τον υπολογισμό του ωρομισθίου, καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για υπερωριακή εργασία των δημοσίων πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων.
  
Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, που εκδίδονται, καθορίζονται ο συνολικός ανά υπάλληλο αριθμός των ωρών που απαιτείται για την εξυπηρέτηση των αναγκών της λειτουργίας του Κοινοβουλίου, οι κατηγορίες των δικαιούχων, οι όροι και προϋποθέσεις καταβολής του και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  Στις διατάξεις της παραγράφου αυτής μπορεί να υπάγονται και όλοι όσοι εργάζονται στη Βουλή με οποιαδήποτε σχέση.
  6.Διατηρείται σε ισχύ η απόφαση του Προέδρου της Βουλής 7577/21.12.1993 (ΦΕΚ Β΄914/Β'/93).
  7.Για μετακινήσεις εκτός έδρας των υπαλλήλων της Βουλής και των αποσπασμένων σε αυτήν, εντός της χώρας ή στο εξωτερικό, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τους δημόσιους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους.
  8.Μετακινήσεις υπαλλήλων της παρ. 7, για εκτέλεση υπηρεσίας εντός ή εκτός της χώρας, προκειμένου να συμμετάσχουν σε διεθνή συνέδρια και διασκέψεις σεμινάρια ή επίσημες εκδηλώσεις, πραγματοποιούνται με απόφαση του προέδρου της Βουλής που καθορίζει τους όρους μετακινήσεως, την αποζημίωση και τις τυχόν λοιπές δαπάνες που καταβάλλονται.
  9.Επιτρέπεται η αποστολή στο εξωτερικό υπαλλήλων της Βουλής με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, για εκτέλεση υπηρεσίας με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 49 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό). Οι όροι μεταβάσεως και η αποζημίωση καθορίζονται σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 49 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό). Η αποζημίωση αυτή δεν μπορεί να υπερβαίνει το ύψος της αντίστοιχης, που καταβάλλεται στους δημόσιους πολιτικούς διοικητικούς υπαλλήλους. Κατά τα λοιπά έχουν εφαρμογή οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τους υπαλλήλους αυτούς.
  10.Κατ' εξαίρεση με κοινή απόφαση του προέδρου της Βουλής και του αρμόδιου Υπουργού επιτρέπεται η απόσπαση υπαλλήλων της Βουλής σε ελληνικές υπηρεσίες που εδρεύουν στην αλλοδαπή. Στους υπαλλήλους αυτούς μπορεί να καταβάλλεται από την υπηρεσία η αποζημίωση που προβλέπεται στην παρ. 5, ύστερα από σχετική βεβαίωση της υπηρεσίας, στην οποία αποσπάται ο υπάλληλος και εφόσον δεν λαμβάνει από άλλη πηγή αποζημίωση για την ίδια αιτία.
  11.Οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ3 Επεξεργασίας Κειμένου (προσωρινός) δικαιούνται τα ίδια επιδόματα με τους χειριστές Η/Υ του κλάδου ΔΕ3 Πληροφορικής, εφόσον ασκούν τα καθήκοντα του κλάδου αυτού. Το ίδιο ισχύει και για τους υπαλλήλους του κλάδου ΠΕ3 Στενογράφων και ΔΕ8 Στενογράφων (προσωρινός) εφόσον αποστενογραφούν και επεξεργάζονται τα κείμενά 


τους στους Η/Υ, καθώς και για τους υπαλλήλους ΤΕ10 Γραφιστικής ή Τεχνολογίας Γραφικών Τεχνών και ΔΕ5 Τυπογραφίας.
  12.Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 3 και 5 του παρόντος άρθρου άρχεται από 1.1.1997 και από τότε καταργείται κάθε άλλη σχετική διάταξη που ρυθμίζει τα θέματα αυτά. Οι κατ' εξουσιοδότηση των διατάξεων αυτών εκδιδόμενες, κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος Κανονισμού, αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής θα έχουν την ίδια αναδρομική ισχύ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ΄
Ειδικές διατάξεις
Λεπτομέρειες εφαρμογής
  ’ρθρ.90.-Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται να ρυθμίζονται λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.
  Δημοσίευση αποφάσεων ή πράξεων
  ’ρθρ.91.-Αποφάσεις ή πράξεις της Βουλής ή του προέδρου της Βουλής δημοσιεύονται με παραγγελία του και χωρίς καμιά άλλη διατύπωση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, έστω και αν αυτό δεν προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις.
Σύσταση συμβουλίων και επιτροπών
  ’ρθρ.92.-1.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, είναι δυνατόν να συνιστώνται συμβούλια ή επιτροπές, που μπορεί να συγκροτούνται από Βουλευτές, δικαστικούς λειτουργούς, υπαλλήλους της Βουλής, δημόσιους λειτουργούς και υπαλλήλους και ιδιώτες που έχουν ειδικές γνώσεις ή εμπειρία, για μελέτη ειδικών θεμάτων ή εκτέλεση έργου έξω από το συνήθη κύκλο των καθηκόντων των υπηρεσιών της Βουλής. Με την ίδια απόφαση ορίζονται ο Πρόεδρος, ο αναπληρωτής του και ο Γραμματέας.
  2.Εάν στα πιο πάνω συμβούλια ή επιτροπές μετέχουν Βουλευτές, προεδρεύει ένας από τους Αντιπροέδρους της Βουλής ή Βουλευτής που ορίζεται με την ίδια απόφαση.
  3.Η αμοιβή του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέα των συμβουλίων και επιτροπών αυτών καθορίζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων.
Προγράμματα μετεκπαιδεύσεως-Μελέτες
  ’ρθρ.93.-1.Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, μπορεί να ανατίθεται σε εκπαιδευτικά ιδρύματα τριτοβάθμιας εκπαιδεύσεως, ερευνητικά ιδρύματα ή ινστιτούτα ή κέντρα τεχνολογικής έρευνας ή άλλους φορείς του δημόσιου τομέα ή φορείς του εξωτερικού η εκτέλεση προγραμμάτων 
  
(Μετά τη σελ. 192,830) Σελ.  192,831
Τεύχος 1321 Σελ. 3

εκπαιδεύσεως, μετεκπαιδεύσεως, επιμορφώσεως και ενημερώσεως των Βουλευτών και του προσωπικού της Βουλής σε θέματα που ενδιαφέρουν τη Βουλή. Με τις αποφάσεις αυτές, κατά την κρίση του Προέδρου της Βουλής και κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη, ορίζονται το αντικείμενο και οι όροι της συμβάσεως, τα των πληρωμών και αμοιβών και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια. Για τις αποφάσεις αυτές ισχύουν τα κριτήρια, που καθορίζονται στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρ. 76.
  2.Τα οριζόμενα στην παρ. 1 εφαρμόζονται αναλόγως και για την ανάθεση μελετών ή ερευνών ή άλλων επιστημονικών εργασιών στους φορείς της παρ. 1 ή σε επιστήμονες με εξειδικευμένες γνώσεις.
  Ειδικοί κανονισμοί
  ’ρθρ.94.-1.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μπορεί να συνιστώνται επιτροπές για σύνταξη σχεδίων ειδικών κανονισμών λειτουργίας του παιδικού σταθμού, του χώρου σταθμεύσεως αυτοκινήτων ή άλλων χώρων και λειτουργιών, που προορίζονται για την εξυπηρέτηση της Βουλής ή των Βουλευτών και του προσωπικού της. Με τους κανονισμούς αυτούς καθορίζονται το αντικείμενο, η εσωτερική λειτουργία, οι κλάδοι και οι ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων που απαιτούνται, τα προσόντα, η διαδικασία διορισμού ή προσλήψεως και κάθε άλλη λεπτομέρεια. Οι κανονισμοί αυτοί τροποποιούμενοι και συμπληρούμενοι από τον Πρόεδρο της Βουλής εκδίδονται με αποφάσεις του, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Με κανονισμούς εσωτερικής λειτουργίας ή άλλες αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής μπορεί να καθορίζονται λεπτομερέστερα τα αναφερόμενα στον παρόντα Κανονισμό αντικείμενα των διαφόρων υπηρεσιών της Βουλής και η κατανομή του αντίστοιχου για κάθε αντικείμενο έργου μεταξύ του προσωπικού των Γραφείων, Τμημάτων ή Διευθύνσεων. Η ανάθεση του έργου αυτού στους υπαλλήλους της κάθε οργανικής μονάδας αποτελεί αρμοδιότητα του προϊσταμένου της.
Έννοια όρων
  ’ρθρ.95.-1.Όπου σε διατάξεις που έχουν εφαρμογή στο προσωπικό της Βουλής αναφέρεται το Υπουργικό Συμβούλιο, ο Πρόεδρος της Κυβερνήσεως ή Υπουργός, νοείται για την εφαρμογή του παρόντος ο Πρόεδρος της Βουλής και όπου ο Γενικός Γραμματέας Υπουργείου νοείται ο Γενικός Γραμματέας της Βουλής.
  2.Στις περιπτώσεις που προβλέπεται η έκδοση προεδρικών διαταγμάτων ή υπουργικών αποφάσεων, εκδίδεται απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  
Σελ.  192,832
Τεύχος 1321 Σελ. 4
  
"3.Όπου στις κείμενες διατάξεις αναφέρεται Γενικός Διευθυντής ή Διευθυντής Κεντρικής Υπηρεσίας Υπουργείου νοείται ο προϊστάμενος Γενικής Διευθύνσεως ή Διευθύνσεως της Βουλής, με την επιφύλαξη των ειδικών ρυθμίσεων που προβλέπονται στον παρόντα Κανονισμό."
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 1 της 2506/7-9 Ιουν. 1999, ΦΕΚ Α΄ 116, απόφασης του Προέδρου της Βουλής.
Ανάθεση πρόσθετων καθηκόντων
  ’ρθρ.96.-Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, επιτρέπεται η ανάθεση εκτάκτως σε οποιονδήποτε υπάλληλο της Βουλής, παράλληλα με την άσκηση των κυρίων καθηκόντων του ή αποκλειστικά, καθηκόντων οποιασδήποτε υπηρεσίας του ίδιου ή συναφούς κλάδου και ειδικότητας ή άλλα σχετικά με τον κλάδο τους καθήκοντα και για έξι (6) το πολύ μήνες.
  Στην περίπτωση παράλληλης απασχολήσεως ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί με γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου να χορηγήσει επιμίσθιο, που δεν υπερβαίνει το τριάντα τοις εκατό (30%) των συνολικών αποδοχών του υπαλλήλου.
Κανονικές άδειες
  ’ρθρ.97.-Οι υπάλληλοι της Βουλής υποχρεούνται να ζητούν πλήρη ή κατά τμήματα τριών (3) το λιγότερο ημερών, την κανονική τους άδεια, μέχρι την 30ή Ιουνίου κάθε έτους. Σε αντίθετη περίπτωση δεν δικαιούται αποζημιώσεως λόγω μη λήψεως κανονικής άδειας.
  Για χορήγηση άδειας για διάστημα μικρότερο των τριών (3) ημερών απαιτείται έγκριση του προϊσταμένου της αντίστοιχης Γενικής Διευθύνσεως ή του Γενικού Γραμματέα της Βουλής.
Δικηγόροι υπάλληλοι της Βουλής
  ’ρθρ.98.-Δικηγόροι υπάλληλοι της Βουλής κατά τη δημοσίευση του παρόντος τελούν υποχρεωτικά σε αναστολή ασκήσεως του λειτουργήματός τους. Αν διακόψουν οποτεδήποτε την αναστολή αυτή, θεωρείται ότι έχουν έκτοτε και αυτοδικαίως παραιτηθεί από την υπηρεσία.
  
  
  
Ως διακοπή της αναστολής θεωρείται η καθ' οιονδήποτε τρόπο άσκηση δικηγορίας είτε αυτοπροσώπως είτε σε συνεργασία ή μέσω άλλου δικηγόρου, όπως η λειτουργία επαγγελματικού γραφείου, η συνεργασία με άλλο ή άλλους δικηγόρους, η ανάληψη ή ο χειρισμός υποθέσεων αυτοπροσώπως ή μέσω άλλου δικηγόρου, η παροχή νομικών συμβουλών με ή χωρίς αμοιβή, η χρήση εντύπων ή σφραγίδων με τον τίτλο του δικηγόρου κ.ά. Για την αυτοδίκαιη παραίτηση από την υπηρεσία μπορεί να εκδοθεί διαπιστωτική και μόνο πράξη του Προέδρου της Βουλής.
Πρόγραμμα εκπαιδεύσεως στενογράφων
  ’ρθρ.99.-1.Μπορεί να οργανώνεται στη Βουλή πρόγραμμα εκπαιδεύσεως στενογράφων διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους. Στο πρόγραμμα αυτό γίνονται δεκτοί, μετά από επιλογή, πτυχιούχοι Α.Ε.Ι. που έχουν πτυχίο ή δίπλωμα από αυτά που ορίζονται στην παρ. 2 του άρθρ. 37.
  2.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται: α) η διαδικασία και το όργανο επιλογής των υποψηφίων του προγράμματος της παρ. 1, β) τα διδασκόμενα μαθήματα, οι διδάσκοντες στο πρόγραμμα και η αμοιβή τους, γ) το όργανο και ο τρόπος που θα διαπιστώνεται η επιτυχής παρακολούθηση του προγράμματος, καθώς και ο τύπος πιστοποιήσεώς τους, δ) τα της καταρτίσεως πίνακα σειράς επιτυχίας και ε) τα των δαπανών του προγράμματος και κάθε άλλη λεπτομέρεια που αναφέρεται στην εφαρμογή του άρθρου αυτού.
Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων της Βουλής
  ’ρθρ.100.-1.Διατηρείται σε ισχύ το άρθρ. 131 του Κανονισμού της Βουλής, όπως ψηφίσθηκε κατά τη Συνεδρίαση ΟΓ΄ της 8/4/1952 της Βουλής και όπως με μεταγενέστερες εγκριτικές αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί 
  Για την αναμόρφωση του Οργανισμού του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων της Βουλής, εκδόθηκε η υπ' αριθ. 3274/30 Ιουλ. - 2 Αυγ. 1999, )ΦΕΚ Β' 1551), αποφ. του Προέδρου της Βουλής, κατωτ. αριθ. 84.
  2.Τα πρόστιμα που επιβάλλονται ως πειθαρχική ποινή σε βάρος των υπαλλήλων της Βουλής περιέρχονται στο Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων της Βουλής και, αν δεν υπάρχει, στο Λογαριασμό Αλληλοβοηθείας Υπαλλήλων Βουλής ή σε περίπτωση ελλείψεως και αυτού εισπράττονται ως δημόσιο έσοδο κατά τις διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  
’δεια αναπαραγωγής αντιγράφων
  ’ρθρ.101.-Εκδόσεις, πολύτιμα αντικείμενα, έγγραφα, αρχεία, πίνακες, κειμήλια και γενικώς υλικό που ανήκει στην κυριότητα της Βουλής, καθώς και οι χώροι του Κοινοβουλίου δεν φωτογραφίζονται ούτε βιντεοσκοπούνται ούτε αναπαράγονται με οποιονδήποτε τρόπο, χωρίς προηγούμενη άδεια του Προέδρου της Βουλής ή οργάνου που έχει εξουσιοδοτηθεί ειδικώς από αυτόν.
Ανάθεση ειδικών έργων και μελετών
  ’ρθρ.102.-Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής είναι δυνατόν να ανατίθεται η εκτέλεση έργων ή μελετών σχετικών με την οργάνωση και λειτουργία της Βουλής, ύστερα από εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας και γνώμη της Επιτροπής Οικονομικών της Βουλής, προϋπολογισμού μέχρι του ποσού των είκοσι εκατομμυρίων (20.000.000) δραχμών, σε δημόσιες υπηρεσίες, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή ιδιωτικού μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, ερευνητικά πανεπιστημιακά κέντρα ή ινστιτούτα και κέντρα τεχνολογικής έρευνας.
Συμμετοχή σε πλειοδοτικούς διαγωνισμούς
  ’ρθρ.103.-Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, ύστερα από εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας και γνώμη της Επιτροπής Βιβλιοθήκης της Βουλής, είναι δυνατόν να μετέχει η Βουλή με εκπρόσωπό της, υπάλληλο ή ιδιώτη που έχει ειδικές γνώσεις, σε πλειστηριασμούς και αγορές έργων τέχνης και να πλειοδοτεί μέχρι του ποσού που ορίζεται με την ίδια απόφαση. Με την ίδια απόφαση ορίζονται θέματα αμοιβής του ιδιώτη και τα διαδικαστικά θέματα πληρωμής του σχετικού ποσού.
Μετάταξη υπαλλήλων
  ’ρθρ.104.-Επιτρέπεται η μετάταξη μονίμων υπαλλήλων της Βουλής των κλάδων ΠΕ1, ΤΕ1 και ΔΕ1, σε κενές θέσεις νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου εκτός των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης, ύστερα από αίτηση του υπαλλήλου και απόφαση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Βουλής.
  Η μετάταξη γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ύστερα από συναίνεση του Προέδρου της Βουλής.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,832) Σελ.  192,833
Τεύχος 1321 Σελ. 5

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΒ΄
Μεταβατικές διατάξεις
  Μετάταξη αποσπασμένων υπαλλήλων
  ’ρθρ.105.-1.Υπάλληλοι του Δημοσίου ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως που υπηρετούν στη Βουλή κατά τη δημοσίευση του παρόντος με απόσπαση, καθώς και μετακλητοί υπάλληλοι της Βουλής που επίσης υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος Κανονισμού, εφόσον έχουν ή συμπληρώσουν έξι (6) μηνών ή τριών (3) ετών αντιστοίχως υπηρεσία στη Βουλή, εντός της Η΄ και Θ΄ Περιόδου της Βουλής, μετατάσσονται ή διορίζονται αντιστοίχως σε κενές οργανικές θέσεις κλάδων της Βουλής αντίστοιχων των προσόντων τους, ύστερα από αίτησή τους και γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Βουλής. Η αίτηση υποβάλλεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριών (3) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος ή τη συμπλήρωση του ανωτέρω χρόνου. Η μετάταξη γίνεται με κοινή απόφαση του Προέδρου της Βουλής και του οικείου Υπουργού, ο δε διορισμός με απόφαση του Προέδρου της Βουλής. Οι ενδιαφερόμενοι δεν μπορεί να είναι νεότεροι των 18 και μεγαλύτεροι των 50 ετών ηλικίας κατά την υποβολή της αιτήσεώς τους, εκτός αν ο 
επιπλέον χρόνος υπερκαλύπτεται από την προϋπηρεσία τους στη Βουλή.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και για τη μετάταξη των αποσπασμένων στη Βουλή υπαλλήλων του κατά το Νόμ. 1256/1982 δημόσιου τομέα με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και με προϋπηρεσία συνεχή τουλάχιστον δύο (2) ετών. Οι υπάλληλοι αυτοί μετατάσσονται με την ίδια σχέση εργασίας σε συνιστώμενες προσωποπαγείς θέσεις.
  3.Οι κατά τις διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου μετατασσόμενοι διατηρούν το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως της Υπηρεσίας, από την οποία μετατάσσονται.
  "Οι κατά τις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος μετατασσόμενοι μπορούν με αίτησή τους, που υποβάλλεται μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση της μετατάξεως, να επιλέξουν μεταξύ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως της υπηρεσίας από την οποία μετατάσσονται και του Τ.Α.Υ.Β.. Μέχρι της υποβολής της αιτήσεως αναστέλλεται η καταβολή εισφορών υπέρ επικουρικής ασφαλίσεως και αποδίδονται αναδρομικώς μετά την επιλογή".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν με την παρ. 2 του άρθρ. 2 της από 16-17 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 258) Απόφ. Ολομ. Βουλής.
Σελ. 192,834
Τεύχος 1321 Σελ. 6
  
4.Εάν δεν υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις κλάδων αναλόγων προσόντων, οι κατά την παρ. 1 του άρθρου τούτου μετατασσόμενοι ή διοριζόμενοι κατατάσσονται σε θέσεις προσωρινές, που συνιστώνται ειδικώς γι' αυτούς και καταργούνται με την καθ' οιονδήποτε τρόπο αποχώρησής τους.
  5.Δεν εμπίπτουν στις διατάξεις του άρθρου αυτού συνταξιούχοι εξ ιδίου δικαιώματος.
  6.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος Κανονισμού οι υπάλληλοι της παρ. 1 δεν μπορεί να επιλεγούν και να τοποθετηθούν ως προϊστάμενοι οργανικών μονάδων Τμήματος, Διευθύνσεως ή Γενικής Διευθύνσεως, με εξαίρεση τις οργανικές μονάδες της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών.
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 2 της από 16-17 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 258) απόφ. Ολομ. Βουλής ορίστηκε ότι: Για την εφαρμογή της μεταβατικής διάταξης του άρθρ. 105 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - ΦΕΚ Α΄ 51/10.4.97), ως ανώτατο όριο ηλικίας ορίζεται το προβλεπόμενο από το άρθρ. 159 παρ. 1 του προϊσχύσαντος Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ - ΦΕΚ Α΄ 146/21.6.80). Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 105 παρ. 1 προθεσμία ορίζεται σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος.
Κατάταξη μετακλητών και 
αποσπασμένων υπαλλήλων
  ’ρθρ.106.-1.Μετακλητοί υπάλληλοι της Βουλής, που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος, καταλαμβάνουν αυτοδικαίως αντίστοιχες θέσεις μετακλητών υπαλλήλων που προβλέπονται από τον παρόντα Κανονισμό.
  2.Με διαπιστωτικές πράξεις του Προέδρου της Βουλής, που δεν δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προσδιορίζεται, ύστερα από σχετική πρόταση των κατά το άρθρ. 30 προσώπων, η θέση και ο βαθμός που καταλαμβάνουν.
  3.Υπάλληλοι, που κατά τη δημοσίευση του παρόντος υπηρετούν με απόσπαση στις υπηρεσίες της Βουλής και καλύπτουν οργανικές θέσεις, θεωρείται ότι καλύπτουν αυτοδικαίως αντίστοιχες θέσεις που προβλέπονται από τον παρόντα Κανονισμό. Με τη διαπιστωτική πράξη του προϊσταμένου της Διευθύνσεως Ανθρώπινου Δυναμικού προσδιορίζεται η θέση που καλύπτουν.
  
  
  
Κατάταξη μόνιμου προσωπικού
  ’ρθρ.107.-1.Οι μόνιμοι υπάλληλοι που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος κατατάσσονται αυτοδικαίως στους κατά τα άρθρ. 34 έως 72 κλάδους, ως εξής:
  Α.Προσωπικό Κατηγορίας ΠΕ (πρώην ΑΤ)
  α. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού στον κλάδο ΠΕ1 Διοικητικό.
  β. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ2 Στενογράφων στον κλάδο ΠΕ3 Στενογράφων.
  γ. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ3 Βιβλιοθηκονόμων στον κλάδο ΠΕ7 Βιβλιοθηκονόμων.
  δ. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ4 Διεθνών και Δημοσίων Σχέσεων στον κλάδο ΠΕ8 Διεθνών και Δημοσίων Σχέσεων.
  ε. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ5 Τεχνικών στον κλάδο ΠΕ6 Μηχανικών.
  στ. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ6 Αναλυτών-Προγραμματιστών στον κλάδο ΠΕ4 Πληροφορικής.
  ζ. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ7 Ιατρικού στον κλάδο ΠΕ11 Ιατρών.
  Β. Προσωπικό Κατηγορίας ΤΕ (πρώην ΑΡ Διοικητικός)
  Οι υπάλληλοι του κλάδου ΑΡ Διοικητικού (προσωρινού) στον κλάδο ΤΕ13 Διοικητικών Καθηκόντων (προσωρινό), εκτός αν κατέχουν τον κατά τα άρθρ. 46 έως 57 απαιτούμενο τίτλο σπουδών, οπότε κατατάσσονται στον αντίστοιχο κλάδο ΤΕ Κατηγοριας.
  Γ. Προσωπικό Κατηγορίας ΔΕ (πρώην ΜΕ)
  α. Οι υπάλληλοι των κλάδων ΜΕ1 Διοικητικού, ΜΕ3 Βιβλιοθηκαρίων και ΜΕ4 Διερμηνέων-Μεταφραστών στον κλάδο ΔΕ1 Διοικητικό-Λογιστικό.
  β. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΜΕ2 Στενογράφων στον κλάδο ΔΕ8 Στενογράφων (προσωρινό).
  γ. Οι υπάλληλοι των κλάδων ΜΕ5 Δακτυλογράφων Ξένων Γλωσσών, ΜΕ6 Δακτυλογράφων-Χειριστών εισαγωγής στοιχείων, ΜΕ13 Βοηθών Αναλυτών-Προγραμματιστών Η/Υ και ΜΕ14 Χειριστών Η/Υ-Μέσων Προπαρασκευής Στοιχείων στον κλάδο ΔΕ3 Επεξεργασίας Κειμένου (προσωρινό).
  δ. Οι υπάλληλοι των κλάδων ΜΕ7 Μηχανοτεχνιτών, ΜΕ8 Ηλεκτροτεχνιτών, ΜΕ9 Υδραυλικών και ΜΕ15 Τεχνικών Αναπαραγωγής Εντύπων, Εκτυπώσεων-Φωτογραφήσεων στον κλάδο ΔΕ7 Τεχνικών Ειδικοτήτων.
  ε. Οι υπάλληλοι των κλάδων ΜΕ10 Ξυλουργών και ΜΕ11 Ελαιοχρωματιστών στον κλάδο ΔΕ9 Τεχνιτών (προσωρινό).
  ζ. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΜΕ12 Οδηγών Αυτοκινήτων στον κλάδο ΔΕ6 Οδηγών Οχημάτων.
  η. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΜΕ16 Τυπογραφίας στον κλάδο ΔΕ5 Τυπογραφίας.
  
  
Δ. Προσωπικό Κατηγορίας ΥΕ (πρώην ΣΕ)
  α. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων στον κλάδο ΥΕ1 Επιμελητών.
  β. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΣΕ2 Χειριστών Μηχανημάτων Αναπαραγωγής στον κλάδο ΥΕ3 Χειριστών Μηχανημάτων Αναπαραγωγής Εντύπων.
  γ. Οι υπάλληλοι του κλάδου ΣΕ3 Δενδροκηπουρών στον κλάδο ΥΕ4 Εργατών. Οι υπάλληλοι που ανήκουν κατά τη δημοσίευση του παρόντος στον κλάδο ΣΕ3 Δενδροκηπουρών εξακολουθούν και μετά την κατάταξή τους στον κλάδο ΥΕ4 να ασκούν καθήκοντα δενδροκηπουρού.
  δ. Οι υπάλληλοι των κλάδων ΣΕ4 Καθαριστριών και ΣΕ5 Εποπτών Καθαριότητας στον κλάδο ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας. Οι υπάλληλοι που ανήκουν κατά τη δημοσίευση του παρόντος στον κλάδο ΣΕ5 Εποπτών Καθαριότητας εξακολουθούν και μετά την κατάταξή τους στον κλάδο ΥΕ2 να ασκούν καθήκοντα επόπτη καθαριότητας.
Κατάταξη προσωπικού 
με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου
  ΄Αρθρ.108.-Το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος σε οργανικές θέσεις, κατατάσσεται αυτοδικαίως με την ίδια σχέση εργασίας και ειδικότητα σε προσωποπαγείς θέσεις, στις οποίες μετατρέπονται οι κατεχόμενες από το προσωπικό αυτό θέσεις και εξακολουθεί να μισθοδοτείται σύμφωνα με τις ισχύουσες, εκάστοτε, για αυτό διατάξεις.
Μονιμοποίηση υπαλλήλων
με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.109.-1.Υπάλληλοι με οποιαδήποτε σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος σε οργανικές θέσεις που προβλέπονται από τον Κανονισμό της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) και από τον μέχρι τώρα ισχύοντα υπηρεσιακό Κανονισμό (Μέρος Β΄-Προσωπικό), εκτός του προσωπικού των άρθρων 161 και 162 του Κοινοβουλευτικού Μέρους και των Ειδικών Επιστημονικών Συμβούλων ή Ειδικών Επιστημονικών Συνεργατών, διορίζονται σε κενές οργανικές ή συνιστώμενες προσωποπαγείς θέσεις τακτικού προσωπικού.
  2.Οι κατά την παρ. 1 διορισμοί γίνονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής ύστερα από αίτηση των υπαλλήλων, που υποβάλλεται εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, σε κλάδους για τους οποίους έχουν τους προβλεπόμενους τίτλους σπουδών σε συνδυασμό με τα λοιπά τυπικά και ουσιαστικά τους προσόντα. Ο διορισμός στο συγκεκριμένο κλάδο γίνεται μετά σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, το οποίο εκτιμά και τα επιπλέον τυπικά και ουσιαστικά 
  
(Μετά τη σελ. 192,834) Σελ.  192,835
Τεύχος 1321 Σελ. 7

τους προσόντα. Ειδικότερα, οι κάτοχοι απολυτηρίου τίτλου δευτεροβάθμιας εκπαιδεύσεως, που ελάμβαναν μέχρι πριν και από τρεις (3) μήνες επίδομα χειριστού Η/Υ (Πληροφορικής), διορίζονται στον κλάδο ΔΕ3 Επεξεργασίας Κειμένου (προσωρινό). Επίσης οι υπηρετούντες στη Διεύθυνση Μηχανογράφησης των ειδικοτήτων Αναλυτών Συστημάτων και Τεχνικών Ηλεκτρονικών διορίζονται στους κλάδους ΠΕ4 Πληροφορικής και ΔΕ3 Πληροφορικής, αντιστοίχως.
  3.Οι κείμενες περί ορίου ηλικίας διορισμού διατάξεις δεν έχουν εφαρμογή επί του ως άνω διορισμού.
  4.Η δημόσια πραγματική και συντάξιμη υπηρεσία του προσωπικού αυτού λογίζεται ότι διανύθηκε για κάθε περίπτωση στη θέση που διορίζεται.
  5.Όσοι κατά τις προηγούμενες παραγράφους δεν διορίζονται σε μόνιμες θέσεις εξακολουθούν να διέπονται από τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου.
Κατάταξη μόνιμου προσωπικού σε βαθμούς -
Επιλογή προϊσταμένων Διευθύνσεων
και Γενικών Διευθύνσεων
  ’ρθρ.110.-1.Οι θέσεις των υπαλλήλων κάθε κλάδου διαβαθμίζονται αυτοδικαίως ενιαία σε όλους τους βαθμούς της οικείας κατηγορίας, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 33 του παρόντος Κανονισμού.
  2.Οι υπάλληλοι, που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος, κατατάσσονται αυτοδικαίως στους βαθμούς της κατηγορίας που υπηρετούν με βάση το συνολικό χρόνο πραγματικής δημόσιας υπηρεσίας που έχουν διανύσει, σύμφωνα με τις παρ. 1-7 του άρθρ.34 του Νόμ.2190/1994. Τυχόν πλεονάζων χρόνος θεωρείται ότι διανύθηκε στο βαθμό κατάταξης. Για την κατάταξη και τον καθορισμό του χρόνου δεν υπολογίζονται:
  α. τα χρονικά διαστήματα που προβλέπονται από το άρθρ. 160 παρ. 1 του Υπαλληλικού Κώδικα (διαθεσιμότητας, αργίας, αδικαιολόγητης αποχής από τα καθήκοντα και προσωρινής παύσης).
  β. το χρονικό διάστημα κατά το οποίο στερήθηκε ο υπάλληλος το δικαίωμα για προαγωγή.
  γ. ένα έτος για κάθε φορά που ο υπάλληλος κρίθηκε ως μη προακτέος και 
  δ. χρονικό διάστημα ίσο προς το μισό του απαιτούμενου προς προαγωγή χρόνου, σε περίπτωση επιβολής της πειθαρχικής ποινής του υποβιβασμού.
  3.Για τις κατατάξεις, που προβλέπονται από τις διατάξεις της προηγούμενης παρ. 2, εκδίδονται από τον προϊστάμενο της Διευθύνσεως Ανθρώπινου Δυναμικού διαπιστωτικές πράξεις, που δεν δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
Σελ.  192,836
Τεύχος 1321 Σελ. 8
  
4.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος Κανονισμού προηγούνται οι επιλογές και τοποθετήσεις των προϊσταμένων Διευθύνσεων, Τμημάτων και Γραφείων, που διενεργούνται μέσα σε εξήντα (60) ημέρες από τη δημοσίευση του ίδιου Κανονισμού.
  5.Επίσης, κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, μετά την τοποθέτηση των κατά την προηγούμενη παράγραφο προϊσταμένων Διευθύνσεων, ακολουθεί η επιλογή προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων που γίνεται ύστερα από αίτηση υποψηφιότητας που υποβάλλεται από τους ενδιαφερομένους μέσα σε αποκλειστική προθεσμία που τάσσεται από τον Πρόεδρο της Βουλής και η οποία δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερη των δέκα (10) ημερών. Δικαίωμα υποβολής υποψηφιότητας έχουν όσοι επιλεγούν ή ορισθούν κατά τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 76 και της περιπτώσεως β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 112 προϊστάμενοι Διευθύνσεων, καθώς και οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος υπηρετούντες Γενικός Διευθυντής και Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής. Η σχετική πρόσκληση του Προέδρου της Βουλής για υποβολή υποψηφιοτήτων εκδίδεται μέσα σε ένα (1) μήνα από την τοποθέτηση των προϊσταμένων Διευθύνσεων και τοιχοκολλείται στον πίνακα ανακοινώσεων του Καταστήματος της Βουλής.
  6.Μέχρι την τοποθέτηση προϊσταμένων Τμημάτων και Διευθύνσεων, κατά τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, καθήκοντα προϊσταμένων εξακολουθούν να ασκούν οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος προϊστάμενοι ή αναπληρωτές αυτών.
7.Ο κατά τη δημοσίευση του παρόντος Γενικός Διευθυντής ασκεί καθήκοντα Γενικού Διευθυντή σε Γενική Διεύθυνση που ορίζει ο Πρόεδρος της Βουλής και ο Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής επικουρεί στα καθήκοντα αυτά το Γενικό Διευθυντή. Οι προαναφερόμενοι διατηρούν την ιδιότητά τους αυτή και τα απορρέοντα από αυτήν δικαιώματα μέχρι την τυχόν επιλογή τους ως προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων ή την τοποθέτηση νέων προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων κατά τις διατάξεις του παρόντος και αποχωρούν με το βαθμό και μισθό του Γενικού Διευθυντή της Βουλής, εφόσον υποβάλουν αίτηση παραιτήσεως εντός ενός (1) μηνός από την ανακοίνωση της μη επιλογής τους. Σε κάθε περίπτωση η ανακοίνωση της μη επιλογής θεωρείται ότι έγινε αυτοδικαίως με τη συμπλήρωση 

ενός (1) μηνός από την ημερομηνία εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως τοποθετήσεως προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων. Συντάξιμος μισθός των κατά τις διατάξεις αυτές αποχωρούντων είναι ο προβλεπόμενος για το βαθμό τους από το Νόμ. 2470/1997 (ΦΕΚ Α΄ 40), κατά παρέκκλιση της από 27.3.1997 αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής, σε συνδυασμό με το άρθρ. 84 του προϊσχύσαντος Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό). Σε περίπτωση που οι ανωτέρω δεν αποχωρήσουν καταλαμβάνουν κενές θέσεις προϊσταμένων Διευθύνσεως και αν δεν υπάρχουν, καταλαμβάνουν τις πρώτες θέσεις που θα κενωθούν. Μέχρι τότε θεωρούνται προϊστάμενοι Διευθύνσεως και τα καθήκοντά τους, προσδιορίζονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες. Αν οι ανωτέρω δεν αποχωρήσουν από την υπηρεσία, τα πάσης φύσεως υπηρεσιακά, μισθολογικά και άλλα θέματά τους θα διέπονται αποκλειστικώς από τον παρόντα Κανονισμό.
Προσωρινή στελέχωση
  ’ρθρ.111.-Η στελέχωση της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων με το αναγκαίο προσωπικό Κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ, εφόσον δεν επαρκεί το προσωπικό του κλάδου ΠΕ2 Οικονομικού ή ΤΕ2 Οικονομικού, γίνεται από υπαλλήλους τους κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΤΕ1 Διοικητικού ή ΤΕ13 Διοικητικών Καθηκόντων (προσωρινού) και σε περίπτωση ελλείψεως ή ακαταλληλότητας από υπαλλήλους του κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
Μεταβατικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο
  ’ρθρ.112.-1.Το πρώτο Υπηρεσιακό Συμβούλιο του άρθρ. 84, μετά την έναρξη ισχύος του Κανονισμού αυτού, αποτελείται από:
  α) το Γενικό Γραμματέα της Βουλής, ως Πρόεδρο, με αναπληρωτή του το Νομικό Σύμβουλο του Κράτους στη Βουλή.
  β) δύο μόνιμους υπάλληλους της Βουλής με βαθμό Α΄, που διαθέτουν τα προσόντα για την επιλογή τους ως προϊσταμένων Διευθύνσεως, οι οποίοι ορίζονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής και τοποθετούνται, με την ίδια απόφαση και ως προϊστάμενοι Διευθύνσεως, σύμφωνα με τις οικείες οργανικές διατάξεις για μια τριετία καιγ) δύο εκπρόσωπους των εργαζομένων με βαθμό τουλάχιστον Γ΄, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, από τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του μεγαλύτερου σε δύναμη μελών Συλλόγου των Υπαλλήλων της Βουλής και μετά γνώμη του Διοικητικού αυτού Συμβουλίου, η οποία παρέχεται μέσα σε τρεις (3) ημέρες από την έγγραφη ειδοποίησή του. Διαφορετικά η απόφαση του Προέδρου εκδίδεται χωρίς τη γνώμη αυτή.
  
  
δ) Ως αναπληρωτές των μελών της περιπτώσεως β΄ και για την περίπτωση ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος αυτών, ορίζονται, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, υπάλληλοι που έχουν επιλεγεί ως προϊστάμενοι Διευθύνσεως από το Συμβούλιο αυτό.
  2.α) Η θητεία του Συμβουλίου της παρ. 1 ορίζεται μέχρι 31.12.1998 και αν, μέχρι τότε, εκλεγούν αιρετοί εκπρόσωποι των εργαζομένων, θ αντικαθιστούν τα μέλη της περιπτώσεως γ΄ της παραγράφου αυτής.
  β) Επί του Συμβουλίου αυτού έχουν ανάλογη εφαρμογή τα οριζόμενα στις παρ. 4, 5, και 6 του άρθρ. 84. Μέχρι την επιλογή και τοποθέτηση του προϊσταμένου της Διευθύνσεως Ανθρώπινου Δυναμικού χρέη εισηγητή εκτελεί ένας από τους δύο μόνιμους υπαλλήλους της Βουλής της περιπτώσεως β΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού, που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου.
  3.Έως τη συγκρότηση των νέων υπηρεσιακών συμβουλίων, εξακολουθεί να λειτουργεί το υπάρχον, δίχως αρμοδιότητα επιλογής προϊσταμένων.
Κατάργηση θέσεων
  ’ρθρ.113.-1.Θέσεις που θα παραμένουν κενές μετά την κατά το άρθρ. 110 κατάταξη του υπηρετούντος προσωπικού και κατά το άρθρ.109 μονιμοποίηση του υπηρετούντος προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ή που θα κενωθούν μεταγενέστερα για οποιονδήποτε λόγο μπορεί να καταργούνται, με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, έως το πενήντα τοις εκατό (50%) αυτών.
  2.Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο αποφάσεις εκδίδονται εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός (1) έτους από τη δημοσίευση του παρόντος.
Συντάξιμος μισθός Αναπληρωτή Γενικού διευθυντή
’ρθρ.114.-Η διάταξη της περιπτώσεως δ΄ του άρθρ. 13 της από 14.5.1991 αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων (ΦΕΚ Α΄ 82/1991) καταργείται μετά την πάροδο ενός (1) μηνός από την έναρξη ισχύος του παρόντος Κανονισμού. Οι υπαγόμενοι στην καταργούμενη διάταξη δικαιούνται το προβλεπόμενο από αυτήν πλεονέκτημα, εφόσον υποβάλουν αίτηση παραιτήσεως από την υπηρεσία εντός του ανωτέρω μηνός, ανεξάρτητα από το συνολικό χρόνο υπηρεσίας   που  έχουν  και  τον  μέχρι  την έναρξη 




(Μετά τη σελ. 192,836) Σελ.  192,837
Τεύχος 1321 Σελ. 9

ισχύος του παρόντος προβλεπόμενο βαθμό του Αναπληρωτή Γενικού Διευθυντή. Συντάξιμος μισθός των κατά τις διατάξεις αυτές αποχωρούντων είναι ο προβλεπόμενος κατά την παρ. 7, τέταρτο εδάφιο, του άρθρ. 110 του παρόντος Κανονισμού, μειωμένος κατά δέκα τοις εκατό (10%).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΓ΄
Συνταξιοδοτικές διατάξεις
Συνταξιοδότηση προσωπικού
  ’ρθρ.115.-1.Η παρ. 1 του άρθρ. 91 του από 21.6.1980 ισχύσαντος Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό, ΦΕΚ, Α΄ 146/1980), όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 1 της από 20.4.1989 αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής, που λήφθηκε κατά την ΡΚΔ΄ Συνεδρίαση (ΦΕΚ Α΄ 101/89) και αυθεντικά ερμηνεύθηκε και συμπληρώθηκε με τα εδάφια α΄ και β΄ του άρθρ. 13 της από 14.5.91 όμοιας αποφάσεως, που λήφθηκε κατά την ΡΠ΄ Συνεδρίασης (ΦΕΚ Α΄ 82/91), διατηρείται σε ισχύ.
  2.Οι αυξήσεις, προσαυξήσεις ή επιδόματα γενικά που παρέχονται στους πολιτικούς συνταξιούχους του Δημοσίου, παρέχονται αυτοδικαίως και στους συνταξιούχους υπαλλήλους της Βουλής των Ελλήνων.
ΤΜΗΜΑ ΤΡΙΤΟ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΥΠΟΘΕΣΕΙΣ
ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Προϋπολογισμός Εξόδων και Ισολογισμός-Απολογισμός της Βουλής
Περιεχόμενο Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.116.-1.Ο Προϋπολογισμός της Βουλής περιλαμβάνει αναλυτικά όλες τις πιστώσεις που απαιτούνται για κάθε οικονομικό έτος για τις ανάγκες των υπηρεσιών της. Οι πιστώσεις αυτές ταξινομούνται σύμφωνα με το κωδικό δεκαδικό σύστημα που ισχύει κάθε φορά για την κατάρτιση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους.
  2.Ο Προϋπολογισμός της Βουλής περιλαμβάνει επίσης ειδική πίστωση, με τίτλο "Αποθεματικό" που δεν μπορεί να είναι ανώτερη του πέντε τοις εκατό (5%) αυτού. Το αποθεματικό μπορεί να χρησιμοποιηθεί, ύστερα από απόφαση του Προέδρου της Βουλής, για αναπλήρωση πιστώσεων που δεν επαρκούν ή για την αντιμετώπιση δαπανών που δεν προβλέπονται στον Προϋπολογισμό.
  
  
Σελ.  192,838
Τεύχος 1321 Σελ. 10
  
Σε περίπτωση που εξαντληθεί αυτή η ειδική πίστωση και χρειαστεί να αναπληρωθούν κάποιες πιστώσεις, τα ποσά που απαιτούνται χορηγούνται από τον Υπουργό Οικονομικών, ύστερα από έγγραφο του Προέδρου της Βουλής.
  Προϋπολογισμός εξόδων και 
Ισολογισμός-Απολογισμός
  ’ρθρ.117.-1.Ο Προϋπολογισμός εξόδων και ο Ισολογισμός-Απολογισμός της Βουλής συντάσσονται, συζητούνται και ψηφίζονται σύμφωνα  με όσα ορίζονται στο άρθρ. 120 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό).
  2.Εάν για οποιονδήποτε λόγο δεν είναι δυνατή, με βάση τον Προϋπολογισμό, η διοίκηση των εξόδων της Βουλής, αυτή διενεργείται με απόφασή της που λαμβάνεται σύμφωνα με τη διαδικασία ψηφίσεως του Προϋπολογισμού της και ανακοινώνεται στον Υπουργό Οικονομικών.
  3.Αν δεν υπάρχει Βουλή για να ψηφίσει νέο Προϋπολογισμό, ο Πρόεδρος της Βουλής εκδίδει απόφαση που θέτει σε ισχύ και για το επόμενο οικονομικό έτος τον Προϋπολογισμό που ίσχυσε κατά το προηγούμενο οικονομικό έτος, με όσες μεταβολές εγκρίνει αυτός. Σε αυτή την περίπτωση όμως το σύνολο του Προϋπολογισμού δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο του προηγούμενου που ίσχυσε. Η νέα Βουλή εγκρίνει ή και τροποποιεί τον Προϋπολογισμό αυτόν, σε κάθε περίπτωση όμως, δαπάνες που πραγματοποιήθηκαν ή υποχρεώσεις που αναλήφθηκαν σύμφωνα με τον Προϋπολογισμό αυτόν δεσμεύουν τη Βουλή.
  4.Κάθε πρόταση οποιουδήποτε περιεχόμενου προς τη Βουλή, που συνεπάγεται επιβάρυνση του Προϋπολογισμού της, συνοδεύεται υποχρεωτικά από ειδική έκθεση του Τμήματος Προϋπολογισμού της Βουλής σχετικά με το ύψος της επιβαρύνσεως και τον τρόπο καλύψεώς της.
  
  
  
  
Οικονομικό έτος
  ’ρθρ.118.-Το οικονομικό έτος αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου ημερολογιακού έτους. Η εκτέλεση του Προϋπολογισμού παρατείνεται για δύο (2) μήνες για την πληρωμή εξόδων, για τα οποία οι σχετικές υποχρεώσεις αναλήφθηκαν μέχρι της λήξεως του οικονομικού έτους. Οι διατάξεις του Νόμ. 2362/1995 εφαρμόζονται, αν δεν ορίζεται διαφορετικά από τον Κανονισμό της Βουλής.
Πιστώσεις
  ’ρθρ.119.-Έξοδα του Προϋπολογισμού είναι οι πληρωμές που πραγματοποιούνται κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους, άσχετα με το χρόνο που δημιουργήθηκε η υποχρέωση για την πληρωμή. Ο χρόνος πραγματοποιήσεως της πληρωμής είναι ο χρόνος εξοφλήσεως του σχετικού τίτλου.
  2.Για την αντιμετώπιση των αναγκών γενικά της λειτουργίας της Βουλής εγγράφονται κυρίως στον Προϋπολογισμό της οι εξής πιστώσεις:
  α) για αποζημιώσεις, δαπάνες και ατέλειες που προβλέπονται από το άρθρ. 63 του Συντάγματος.
  β) για έξοδα εκτός έδρας και ημερήσια αποζημίωση των Βουλευτών, εξαιτίας μετακινήσεώς τους για ειδική αποστολή, ύστερα από απόφαση του Προέδρου της Βουλής, στο εσωτερικό ή το εξωτερικό.
  γ) για μισθούς, κάθε είδους επιδόματα, αποζημιώσεις, έξοδα κινήσεως και έξοδα εκτός έδρας και ημερήσια αποζημίωση για μετακινήσεις των υπαλλήλων της Βουλής για εκτέλεση υπηρεσίας στο εσωτερικό ή εξωτερικό,
  δ) για κάθε είδους επιδόματα, αποζημιώσεις, έξοδα κινήσεως και εκτός έδρας και ημερήσιες αποζημιώσεις για μετακινήσεις των αποσπασμένων και των σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής υπηρετούντων και απασχολούμενων για την εξυπηρέτηση των εργασιών του Κοινοβουλίου, των οργάνων του και των υπηρεσιών του,
  ε) για κάθε είδους μισθούς, επιδόματα, αποζημιώσεις, έξοδα κινήσεως των συνεργατών (γραμματέων) των Βουλευτών, καθώς και για υποχρεώσεις προς Ασφαλιστικούς Οργανισμούς.
  στ) για έξοδα λειτουργίας, συντηρήσεως, επισκευών, διαρρυθμίσεων, επεκτάσεων και βελτιώσεων των κτιρίων και των εγκαταστάσεων των κτιρίων, στα οποία στεγάζονται οι υπηρεσίες της Βουλής και τα γραφεία των Βουλευτών.
  ζ) για έξοδα δημοσίων και διεθνών γενικά σχέσεων της Βουλής, τελετών, εκθέσεων και συνεδρίων, υποδοχής και φιλοξενίας επίσημων προσκαλεσμένων, δεξιώσεων επ' ευκαιρία εθνικών γεγονότων και επισκέψεως Ελλήνων ή ξένων επίσημων προσώπων ή προσώπων που λόγω της ιδιότητας ή του λειτουργήματός τους προβάλλουν 

το έργο της Βουλής, εκδηλώσεως φιλοφρονήσεως και τιμής προς επίσημους επισκέπτες, επισκέψεως και φιλοξενίας ομάδων πολιτών, μαθητών κ.λπ., προσκαλεσμένων της Βουλής, και καταθέσεως στεφάνων.
  η) για αγορές και μισθώματα κτιρίων, οικοπέδων και γραφείων, αγορά ή εκμίσθωση μεταφορικών μέσων και άλλων αντικειμένων αναγκαίων για τη λειτουργία της Βουλής,
  θ) για αμοιβές τρίτων που παρέχονται σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής,
  ι) για εισφορές σε διεθνείς οργανισμούς που καθορίζονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  ια) για δαπάνες αγοράς χάρτου και για δαπάνες εκτυπώσεων, εκδόσεων, βιβλιοδεσιών, προμήθειας βιβλίων, εντύπων, εφημερίδων και περιοδικών, ιστορικών κειμηλίων, πινάκων ιστορικών κειμένων κ.λπ. από τη Βουλή, καθώς και συντηρήσεως όλων των αντικειμένων που φυλάσσονται στη Βουλή ή στη Βιβλιοθήκη της,
  ιβ) για δαπάνες ασφαλίσεως απέναντι σε κάθε κίνδυνο ιστορικών κειμένων, κειμηλίων και πινάκων που ανήκουν σε τρίτους και περιέρχονται προσωρινά για έκθεση ή άλλη χρήση στη Βουλή, καθώς και όμοιων αντικειμένων της Βουλής που αποστέλλονται στο εξωτερικό για τους σκοπούς αυτούς,
  ιγ) για δαπάνες σύμφωνα με τα άρθρ. 37 παρ. 2, 38 παρ. 2, 41 Α παρ. 1, 49 και 147 παρ. 4 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό), 92, 93, 99, 151 και 152 του Μέρους αυτού του Κανονισμού.
  ιδ) για επιχορηγήσεις του Ιδρύματος του άρθρ. 167 Α του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) και φορέων που συνεργάζονται με τη Βουλή στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων της, του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων τα Βουλής (Τ.Α.Υ.Β.) και του Λογαριασμού Αλληλοβοηθείας Υπαλλήλων της Βουλής.
  ιε) για δαπάνες αγοράς οχημάτων και ανταλλακτικών, και ασφαλίσεως, κινήσεως, επισκευής και συντηρήσεως των οχημάτων της Βουλής,
  ιστ) για δαπάνες αγοράς ιατρικού εξοπλισμού και κάθε μορφής φαρμακευτικού υλικού.
  ιζ) για δαπάνες εκπαιδεύσεως, μετεκπαιδεύσεως επιμορφώσεως και ενημερώσεως των Βουλευτών και των υπαλλήλων της Βουλής σε νέα δεδομένα.
  ιη) για δαπάνες που προορίζονται να προβάλουν το έργο της Βουλής ή να συμβάλουν στην προώθηση εθνικών, κοινωνικών και πολιτιστικών σκοπών (ενημερωτικές εκδόσεις, διαφημίσεις, συνέδρια, επιστημονικές έρευνες, μελέτες κ.λπ), είτε με την κατάρτιση δικών της προγραμμάτων είτε 
  
(Μετά τη σελ. 192,838) 192,839
Τεύχος 1321 Σελ. 11

με τη συνεργασία και την ανάθεσή τους σε τρίτους φορείς ή και φυσικά πρόσωπα, 
  ιθ) για δωρεές, για κοινωφελείς, εθνικούς, πολιτιστικούς ή κοινωνικούς σκοπούς,
  κ) για κάθε δαπάνη που αποσκοπεί στην εξυπηρέτηση γενικά της λειτουργίας της Βουλής και των υπηρεσιών της,
  κα ) για δαπάνες ειδικές, οι οποίες γίνονται μετά από πρόταση της Επιτροπής Οικονομικών της Βουλής στο πλαίσιο της κατά το άρθρ. 47 παρ. 2β του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) αρμοδιότητάς της, 
  κβ) για δαπάνες μετακινήσεως προσώπων εχόντων ειδικές γνώσεις στο εσωτερικό ή εξωτερικό με εντολή του Προέδρου της Βουλής, εκτός των περιπτώσεων του άρθρ. 49 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) και όταν πρόκειται για ειδική αποστολή που της αναθέτει ο ίδιος.
Ειδικότητα πιστώσεων - 
Αυξομειώσεις - Μεταφορές
  ’ρθρ.120.-1.Οι πιστώσεις του Προϋπολογισμού χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για να αντιμετωπισθούν οι δαπάνες, για τις οποίες προβλέφθηκαν και προσδιορίσθηκαν με τον οικείο κωδικό αριθμό.
  2.Με αιτιολογημένη απόφαση του Προέδρου της Βουλής επιτρέπεται η εγγραφή ή αύξηση πιστώσεων με ισόποση μείωση άλλων πιστώσεων.
  3.Αν οι πιστώσεις που χορηγήθηκαν με τον Προϋπολογισμό, με τη λήξη του οικονομικού έτους και τη σύνταξη του Απολογισμού έχουν εξαντληθεί, χορηγούνται από τον Υπουργό Οικονομικών μετά από απόφαση της Βουλής ή, όταν αυτή δεν υπάρχει, του Προέδρου της, συμπληρωματικές πιστώσεις για την τακτοποίηση επιπλέον δαπανών.
Εγγραφή πιστώσεων κατά τη διάρκεια
του οικονομικού έτους
  ’ρθρ.121.-Όσο διαρκεί η εκτέλεση του Προϋπολογισμού, εφόσον ζητηθεί από τη Βουλή, εγγράφονται σε αυτόν με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, τα έσοδα του Δημοσίου, που πραγματοποιήθηκαν από αδιάθετα υπόλοιπα χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής ή από επιστροφή ποσών που καταβλήθηκαν αχρεωστήτως, όπως επίσης από κάθε έσοδο της Βουλής για την επιπλέον αύξηση των οικείων πιστώσεων.
Ποσοστό διαθέσεως πιστώσεων - Όρια πληρωμών
  ’ρθρ.122.-1.Το ποσοστό των πιστώσεων που μπορεί να διατίθενται για ορισμένη χρονική περίοδο ορίζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής που ανακοινώνεται στον Υπουργό Οικονομικών.
  
Σελ.  192,840
Τεύχος 1321 Σελ. 12
  
2.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μπορεί να ορίζονται όρια πληρωμών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Ανάληψη υποχρεώσεων
Διατάκτης-Διάθεση πιστώσεων
  ’ρθρ.123.-1.Διατάκτης είναι ο Πρόεδρος της Βουλής. Με εγκριτικές αποφάσεις του, που εκδίδονται πριν από την πραγματοποίηση των δαπανών, διαθέτει τις πιστώσεις που έχουν αναγραφεί στον Προϋπολογισμό της.
  2.Στις αποφάσεις της προηγούμενης παραγράφου, οι οποίες μπορούν να εκδίδονται και από άλλα όργανα που έχουν εξουσιοδοτηθεί γι' αυτό, αναγράφονται απαραίτητα:
  α) οι διατάξεις του Κανονισμού της Βουλής ή αποφάσεων της Ολομέλειας ή του Προέδρου της Βουλής ή νόμων ή διαταγμάτων στις οποίες στηρίζεται η δαπάνη,
  β) το είδος και η αιτία της δαπάνης,
  γ) η επιβάρυνση που προκαλείται στον Προϋπολογισμό,
  δ) το οικονομικό έτος, στο οποίο αναφέρεται η δαπάνη,
  ε) ο τίτλος και ο κωδικός αριθμός του φορέα και
  στ) ο κωδικός αριθμός εξόδου.
  3.Πριν από την υπογραφή των παραπάνω αποφάσεων, βεβαιώνεται πάνω σ' αυτές, από τον προϊστάμενο του Τμήματος Προϋπολογισμού της Βουλής, η ύπαρξη της πιστώσεως που απαιτείται για την αντιμετώπιση της δαπάνης.
  4.Μετά την έγκριση κάθε δαπάνης, το Τμήμα Προϋπολογισμού καταχωρεί το ποσό αυτής στο βιβλίο εγκρίσεων και εντολών πληρωμής. γράφει πάνω στην απόφαση τον αριθμό αναλήψεως υποχρεώσεως και την επιστρέφει στην αρμόδια υπηρεσία που προκάλεσε την έγκριση, προκειμένου αυτή να ενεργήσει νόμιμα για να πραγματοποιηθεί η δαπάνη.
  5.Προκειμένου για υποχρεώσεις που η πληρωμή τους ενεργείται τμηματικά, με την έκδοση περισσότερων από ένα χρηματικά εντάλματα, το πρώτο σχετικό ένταλμα που εκδίδεται καταχωρίζεται στο βιβλίο εγκρίσεων και εντολών πληρωμής, απέναντι από την υποχρέωση που έχει αναληφθεί, ενώ το υπόλοιπο μεταφέρεται στην οικεία στήλη.
  
  
6.Με την καταχώριση του επόμενου σχετικού εντάλματος γράφεται στην οικεία στήλη ο αριθμός της πρώτης αναλήψεως υποχρεώσεως, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  7.Υποχρέωση για δαπάνη που έχει αναληφθεί και η οποία δεν πρόκειται να χρησιμοποιηθεί, ολικά ή μερικά, ανατρέπεται με κόκκινο μελάνι μετά από πρόταση του διατάκτη προς το Τμήμα Προϋπολογισμού για τη διαγραφή τους.
  8.Το Τμήμα Προϋπολογισμού της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων της Βουλής είναι αρμόδιο να παρακολουθεί την εξέλιξη των υποχρεώσεων που αναλαμβάνονται σε βάρος του Προϋπολογισμού της και δίνει σε πρώτη ζήτηση κάθε πληροφορία για τα υπόλοιπα των πιστώσεων, μετά την αφαίρεση των υποχρεώσεων που έχουν καταχωρηθεί.
  9.Υποχρεώσεις που ενδεχομένως θα αναληφθούν και υπερβαίνουν τα όρια των πιστώσεων μπορούν να πληρωθούν μόνο μετά από σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής Οικονομικών της Βουλής.
Στοιχεία συμβάσεων
  ’ρθρ.124.-1.Οι συμβάσεις που καταρτίζονται για λογαριασμό της Βουλής περιλαμβάνουν απαραιτήτως τον αριθμό και τη χρονολογία του εγγράφου, με το οποίο εγκρίνεται η δαπάνη, καθώς και τον αριθμό της καταχωρίσεώς του στο βιβλίο εγκρίσεων και εντολών πληρωμής.
  2.Όταν πρόκειται για συμβάσεις, που καταρτίζονται με χωριστά έγγραφα, τα στοιχεία της προηγούμενης παραγράφου περιέχονται στην πρόταση της αρμόδιας υπηρεσίας της Βουλής για την κατάρτιση της συμβάσεως.
  Ειδικές αναλήψεις πιστώσεων
  ’ρθρ.125.-1.Οι αποζημιώσεις, δαπάνες και ταχυδρομικά τέλη, που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Συντάγματος, καθώς και όλες οι δαπάνες των αποδοχών γενικά του προσωπικού και των συνεργατών (γραμματέων) των Βουλευτών, αναλαμβάνονται από την έναρξη του οικονομικού έτους για ολόκληρο το ποσό των οικείων πιστώσεων που έχουν εγγραφεί στον Προϋπολογισμό, δίχως να απαιτείται γι' αυτό οποιαδήποτε διοικητική πράξη.
  2.Οι δαπάνες μισθώσεως ακινήτων που χρησιμοποιούνται από τη Βουλή αναλαμβάνονται από την έναρξη του οικονομικού έτους, για ολόκληρο το ετήσιο ποσό τους, με πίνακες που καταρτίζονται με βάση τις συμβάσεις μισθώσεων που ισχύουν.
  3.Διοικητικές πράξεις που μεταβάλλουν τις αποδοχές γενικά του προσωπικού, εξαιτίας κάθε μορφής επιδομάτων, εξαιρούνται της βεβαιώσεως που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 123 παρ. 3 του παρόντος.
  
Βεβαίωση υπάρξεως πιστώσεων
  ’ρθρ.126.-1.Η βεβαίωση που προβλέπεται στο άρθρ. 123 παρ. 3 του παρόντος, όταν πρόκειται για διορισμούς ή προσλήψεις μετακλητού, μόνιμου ή ιδιωτικού δικαίου προσωπικού ή πράξεων μεταβολής της υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού της Βουλής, συντάσσεται επί της σχετικής πράξεως.
  2.Εξαιρετικά στο ένα από τα αντίγραφα των ιδιωτικών συμφωνητικών μίσθωσης εργασίας που καταρτίζονται μεταξύ των Βουλευτών και των συνεργατών τους (γραμματέων) και που κατατίθενται στο Τμήμα Προσωπικού της Βουλής πρέπει να περιέχεται και η σχετική βεβαίωση του Τμήματος Προϋπολογισμού για την ύπαρξη πιστώσεως.
  3.Οποιαδήποτε πράξη, που δεν είναι σύμφωνη με τα προηγούμενα, είναι άκυρη.
  4.Στην πρώτη μισθοδοτική κατάσταση αυτών που διορίζονται ή προσλαμβάνονται με οποιονδήποτε, σύμφωνα με τα προαναφερόμενα, τρόπο, βεβαιώνεται από τον Προϊστάμενο της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων η τήρηση της αντίστοιχης διαδικασίας.
  5.Οι δημόσιοι ταμίες, δίχως την παραπάνω βεβαίωση αρνούνται την εξόφληση των σχετικών μισθοδοτικών καταστάσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Αναγνώριση και εκκαθάριση εξόδων
Εκκαθάριση εξόδων
  ’ρθρ.127.-1.Η εκκαθάριση των εξόδων της Βουλής γίνεται από τη Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων της Βουλής ύστερα από την αποστολή των νόμιμων δικαιολογητικών στοιχείων που αποδεικνύουν την απαίτηση κατά της Βουλής. Τα δικαιολογητικά αυτά πρέπει να είναι θεωρημένα από το διατάκτη ή το όργανο που έχει εξουσιοδοτηθεί από αυτό. Η εκκαθάριση γίνεται αυτεπαγγέλτως, εφόσον περιέλθουν στη Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων νόμιμα δικαιολογητικά που αποδεικνύουν τα δικαιώματα των πιστωτών.
Προσδιορισμός δικαιωμάτων πιστωτών
  ’ρθρ.128.-1.Ο προσδιορισμός των δικαιωμάτων των πιστωτών της Βουλής γίνεται με πράξη που συντάσσεται στα σχετικά δικαιολογητικά και εμφανίζει ολογράφως και αριθμητικά το χρηματικό ποσό που εκκαθαρίζεται.
  2.Η ευθύνη για την πληρότητα και ορθότητα των δικαιολογητικών κάθε δαπάνης που εκκαθαρίζεται βαρύνει κυρίως τον υπάλληλο που έκανε τον έλεγχο και τον προϊστάμενο του οικείου Τμήματος.
  
  
(Μετά τη σελ. 192,840) Σελ.  192,841
Τεύχος 1321 Σελ. 13
  
3.Όταν πρόκειται για εκκαθάριση πολλών απαιτήσεων ενός ή περισσότερων δικαιούχων, επισυνάπτεται στα δικαιολογητικά και συγκεντρωτική κατάσταση αναλυτικά των δικαιούχων ή των επί μέρους ποσών.
  4.Στα δικαιολογητικά των δαπανών δεν επιτρέπονται ξέσματα ή αλλοιώσεις. Σε περίπτωση διορθώσεως κατά την εκκαθάριση της δαπάνης, οι αριθμοί που πρέπει να διορθωθούν διαγράφονται με κόκκινο μελάνι και το σωστό γράφεται με παραπομπή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Εντολή πληρωμής
Χρηματικά εντάλματα
  ’ρθρ.129.-1.Τα έξοδα που εκκαθαρίζονται από τη Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων της Βουλής πληρώνονται από τη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.), με βάση χρηματικά εντάλματα που εκδίδονται από την υπηρεσία αυτή.
  2.Η βουλευτική αποζημίωση και οι σταθερές ή οι διαρκείς δαπάνες ή οι δαπάνες που εμφανίζονται περιοδικά επιτρέπεται να πληρώνονται με άλλους τίτλους, που ορίζονται με σχετικές αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής.
  3.Στα χρηματικά εντάλματα πρέπει να γράφονται:
  α) ο αύξων αριθμός του εντάλματος και ο αριθμός πρωτοκόλλου.
  β)το οικονομικό έτος,
  γ) ο τίτλος "Βουλή των Ελλήνων", ο κωδικός αριθμός του Προϋπολογισμού της, ο ειδικός φορέας και ο κωδικός αριθμός του.
  δ) ο τίτλος της υπηρεσίας που εκδίδει το ένταλμα, 
  ε) ο κωδικός αριθμός του εξόδου, στον οποίο καταλογίζεται η δαπάνη που δίνεται η εντολή να πληρωθεί,
  στ) ο αύξων αριθμός της υποχρεώσεως που αναλήφθηκε, 
  ζ) το ποσό που πρέπει να πληρωθεί αριθμητικά κα ολογράφως, 
  η) το ονοματεπώνυμο του δικαιούχου και κάθε άλλο στοιχείο που προσδιορίζει την ταυτότητά του, ενώ όταν πρόκειται για νομικό πρόσωπο ο ακριβής τίτλος και η έδρα του.
  θ) η δικαιολογία της πληρωμής με ακρίβεια και σαφήνεια,
  ι) η Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.), που θα πληρώσει και
  ια) ο τόπος και η χρονολογία εκδόσεώς του.
  4.Στο τέλος των χρηματικών ενταλμάτων γίνεται ανάλυση για το πληρωτέο ποσό στο δικαιούχο και για τις κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου και υπέρ των τρίτων.
  
Σελ.  192,842
Τεύχος 1321 Σελ. 14
  
5.Στα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής, γράφονται όλα τα παραπάνω στοιχεία της παρ. 3, όπως και η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού.
  6.Στα προσωρινά χρηματικά εντάλματα προπληρωμής, γράφονται επίσης τα στοιχεία αυτά, εκτός αυτών που αναφέρονται στα στοιχεία ε΄ και στ΄ της παρ. 3.
  7.Τα χρηματικά εντάλματα, τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής και τα προσωρινά χρηματικά εντάλματα προπληρωμής υπογράφονται από τα αρμόδια όργανα που ορίζονται με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής.
  Τα χρηματικά εντάλματα αριθμούνται και καταχωρίζονται στα βιβλία που τηρούνται στη Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων και στη συνέχεια τα πρωτότυπα μετά των αντιγράφων αυτών και των δικαιολογητικών αποστέλλονται στον Πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου που είναι στη Βουλή για την άσκηση του προληπτικού ελέγχου.
  Τα χρηματικά εντάλματα μετά από τη θεώρησή τους από τον Πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου αποστέλλονται με μέριμνα της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων, με ειδικό έντυπο, στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. για εξόφληση.
  8.Ο Πρόεδρος της Βουλής δικαιούται να ζητήσει από το Ελεγκτικό Συνέδριο τη θεώρηση, με δική του ευθύνη, χρηματικού εντάλματος. Στην περίπτωση αυτήν εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του νόμου περί θεωρήσεως ενταλμάτων με ευθύνη του Υπουργού.
  9.Η ακύρωση των χρηματικών ενταλμάτων γίνεται με πράξη του προϊστάμενου της υπηρεσίας που τα εξέδωσε.
Καταλογισμοί
  ’ρθρ.130.-1.Σε περίπτωση μη νομιμότητας δαπάνης, κατά το άρθρ. 120, αρμόδιο όργανο για τον καταλογισμό των όσων καταβλήθηκαν παρά το νόμο είναι ο Πρόεδρος της Βουλής.
  2.Οι καταλογιστικές αποφάσεις προσβάλλονται ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν γι' αυτό.
  
Τήρηση στοιχείων
  ’ρθρ.131.-1.Η Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων της Βουλής τηρεί υποχρεωτικά τα εξής βιβλία:
  α) Βιβλίο εγκρίσεως και εντολών πληρωμής.
  Σε αυτό καταχωρίζονται σε χωριστές στήλες κατά ειδικό φορέα και κωδικό αριθμό εξόδου, οι υποχρεώσεις που αναλαμβάνονται από τον Πρόεδρο της Βουλής, τα χρηματικά εντάλματα πληρωμής που εκδίδονται και οι πληρωμές που γίνονται από τη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.), με βάση άλλους τίτλους σε βάρος του Προϋπολογισμού της Βουλής.
  β) Ημερολόγιο.
  Σε αυτό καταχωρίζονται με αύξοντα αριθμό και χρονολογική τάξη τα χρηματικά εντάλματα που εκδίδονται και οι πληρωμές που γίνονται κάθε μήνα από τη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.), με βάση άλλους τίτλους.
  γ) Βιβλίο υπολόγων από χρηματικά εντάλματα προπληρωμής και προσωρινά χρηματικά εντάλματα προπληρωμής. Σε αυτό καταχωρίζονται για κάθε υπόλογο τα χρηματικά εντάλματα που εκδίδονται.
  δ) Ημερολόγιο προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής που εκδίδονται.
  ε) Βιβλίο αποδεικτικών εισπράξεων πάγιας προκαταβολής.
  στ) Μητρώο Προσωπικού Βουλής. Σε αυτό εμφανίζεται, κάθε στιγμή, αριθμητικά όλο το προσωπικό της Βουλής κάθε σχέσεως, κατηγορίας και ιδιότητας.
  ζ) Μισθολογικό Μητρώο Βουλευτών, προσωπικού και συνεργατών (γραμματέων) Βουλευτών.
  η) Ευρετήριο Πιστωτών Βουλής. Σε αυτό καταχωρίζονται τα στοιχεία που προσδιορίζουν την ταυτότητα των πιστωτών της Βουλής, το ποσό που πληρώθηκε και ο αύξων αριθμός του χρηματικού εντάλματος με το οποίο πληρώθηκαν αυτοί.
  θ) Βιβλίο μη αναλώσιμων υλικών.
  ι) Βιβλίο αναλώσιμων υλικών.
  ια) Βιβλίο εικαστικού πλούτου.
  2.Υπηρεσίες ή όργανα της Βουλής που διαχειρίζονται χρήματα ή υλικό της Βουλής υποχρεώνονται να τηρούν ανάλογο βιβλίο με συνεχή αρίθμηση, που θεωρείται σε κάθε φύλλο από το Γενικό Γραμματέα της Βουλής και τα οποία κλείνονται κατά τη λήξη του οικονομικού έτους. Η θεώρηση των βιβλίων αυτών μπορεί να γίνεται από υπάλληλο ή υπαλλήλους, που ορίζονται κάθε φορά με απόφαση του Προέδρου της Βουλής που εξουσιοδοτούνται για το σκοπό αυτόν.
  3.Τα προβλεπόμενα στο παρόν άρθρο βιβλία και στοιχεία μπορεί να τηρούνται με πληροφορικό σύστημα διοικήσεως.
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Προπληρωμές
Προϋποθέσεις έκδοσης ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.132.-1.Χρηματικό ένταλμα προπληρωμής είναι το χρηματικό ένταλμα, με το οποίο προκαταβάλλεται χρηματικό ποσό σε οριζόμενο υπόλογο, ο οποίος αποδίδει λογαριασμό σε τακτή προθεσμία με την υποβολή των νόμιμων δικαιολογητικών.
  2.Για την εκτέλεση δαπανών της Βουλής, που εξαιτίας της φύσεώς τους ή εξαιτίας επείγουσας υπηρεσιακής ανάγκης είναι δυσχερής η τήρηση των διατυπώσεων που προβλέπονται από τις ισχύουσες, κάθε φορά διατάξεις, για τη δικαιολόγησή τους, καθώς και μικροδαπανών χωρίς αιτιολόγηση μέχρι του ύψους του ενός εκατομμυρίου πεντακοσίων χιλιάδων (1.500.000) δρχ., κατά ΚΑΕ ετησίως, επιτρέπεται να προκαταβάλλεται από τη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία το ποσό που απαιτείται, με βάση χρηματικά εντάλματα προπληρωμής. Το ανωτέρω ποσό μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  Χρηματικά εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται για όλες τις πιστώσεις του Προϋπολογισμού της Βουλής, εκτός των πιστώσεων για τις δαπάνες που προβλέπονται στο άρθρ. 63 του Συντάγματος και των πιστώσεων για αποδοχές προσωπικού και συνεργατών (γραμματέων) Βουλευτών.
  Για αποζημιώσεις Βουλευτών, εξαιτίας συμμετοχής τους στο Νομοθετικό Τμήμα που προβλέπεται στο άρθρ. 71 του Συντάγματος, μπορεί να εκδίδονται χρηματικά εντάλματα προπληρωμής.
  3.Για την εκτέλεση δαπανών της Βουλής που δεν προβλέπονται από το νόμο ή δεν υπάρχει πίστωση και προκειμένου να αντιμετωπισθούν επειγόντως επιτακτικές και έκτακτες ανάγκες, επιτρέπεται να προκαταβάλλεται από τη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία το ποσό που απαιτείται.
  4.Στην περίπτωση δαπανών δεξιώσεων, φιλοφρονήσεων και τελετών που πρόκειται να πραγματοποιηθούν στο εξωτερικό, μπορεί να εκδίδεται χρηματικό ένταλμα προπληρωμής στο όνομα Βουλευτή-Αρχηγού Κοινοβουλευτικής Αντιπροσωπείας που έχει, στην περίπτωση αυτήν, τις ευθύνες δημόσιου υπόλογου.
Διαδικασία έκδοσης ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.133.-1.Τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται μετά από απόφαση του Προέδρου της Βουλής ή του εξουσιοδοτημένου οργάνου για το σκοπό αυτόν.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,842) Σελ.  192,843
Τεύχος 1321 Σελ. 15
  
2.Τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται:
  α) στο όνομα μόνιμων υπαλλήλων της Βουλής, εκτός των υπαλλήλων της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων, στο όνομα των οποίων μπορεί να εκδίδονται μόνο για οδοιπορικά έξοδα και ημερήσια αποζημίωση Βουλευτών που μετακινούνται με ειδική αποστολή στο εξωτερικό, καθώς και για αποζημίωση των Βουλευτών που μετέχουν του Νομοθετικού Τμήματος του άρθρ. 71 του Συντάγματος και
  β) στο όνομα της Τράπεζας της Ελλάδος ή της Αγροτικής Τράπεζας Ελλάδας. Στην περίπτωση αυτήν μπορεί να ορίζεται μόνιμος υπάλληλος της Βουλής ως δεύτερος υπόλογος.
  3.Οι δαπάνες που πραγματοποιούνται μέχρι τη λήξη της προθεσμίας για την απόδοση λογαριασμού καταβάλλονται από το ποσό των παραπάνω χρηματικών ενταλμάτων.
  4.Εντάλματα προπληρωμής επιτρέπεται να εκδίδονται μέχρι και την τελευταία ημέρα κάθε οικονομικού έτους.
  5.Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής ή των εξουσιοδοτούμενων οργάνων, ορίζονται οι υπόλογοι διαχειριστές των ποσών που εισπράττονται με τα εντάλματα προπληρωμής, καθώς και η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού, που δεν μπορεί να ορισθεί πέραν του διμήνου από τη λήξη του οικονομικού έτους, μέσα στο οποίο εκδόθηκε το χρηματικό ένταλμα προπληρωμής πλην των ενταλμάτων που εκδίδονται το μήνα Δεκέμβριο, για τα οποία η προθεσμία δεν μπορεί να οριστεί πέραν των τεσσάρων (4) μηνών από τη λήξη του οικονομικού έτους.
  6.Για τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής που έχουν εκδοθεί για κάλυψη δαπανών ενός έργου, προμήθειας ή εργασίας και των οποίων τα δικαιολογητικά δεν μπορεί να διαχωριστούν για καθένα, επιτρέπεται να παρατείνεται, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού μέχρι τη λήξη της προθεσμίας που ορίζεται με το τελευταίο χρηματικό ένταλμα. Επίσης, επιτρέπεται η συναπόδοση λογαριασμού για όλα τα χρηματικά εντάλματα που εκδίδονται στο όνομα του ίδιου υπολόγου για το ίδιο έργο, προμήθεια ή εργασία.
  7.Στην περίπτωση χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής που εκδίδονται στο όνομα της Τράπεζας της Ελλάδος για δαπάνες που πραγματοποιούνται στο εξωτερικό ή για προμήθειες από το εξωτερικό, μπορεί να ορίζεται προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού μέχρι τέλους Ιουνίου του επόμενου οικονομικού έτους και η οποία μπορεί να παρατείνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μέχρι τέλους Δεκεμβρίου.
  
  
Σελ.  192,844
Τεύχος 1321 Σελ. 16
  
8.Οι Τράπεζες ευθύνονται μόνο για την ακριβή εκτέλεση των οδηγιών που δίνονται σ' αυτές.
Προσωρινά χρηματικά εντάλματα
  ’ρθρ.134.-1.Προσωρινό χρηματικό ένταλμα είναι το χρηματικό ένταλμα που εκδίδεται από τον Πρόεδρο της Βουλής για επιτακτικές και επείγουσες δαπάνες της Βουλής, που δεν προβλέπονται από το νόμο ή για τις οποίες δεν υπάρχει πίστωση στον Προϋπολογισμό.
  2.Τα προσωρινά χρηματικά εντάλματα εκδίδονται, προκειμένου για δαπάνες που δεν προβλέπονται από το νόμο, ύστερα από απόφαση της Βουλής. Όταν δεν υπάρχει η Βουλή ή όταν πρόκειται για δαπάνες για τις οποίες δεν υπάρχει πίστωση, εκδίδονται ύστερα από κοινή απόφαση του Προέδρου της Βουλής και του Υπουργού Οικονομικών. Με τις ανωτέρω αποφάσεις ορίζεται το ποσό του εντάλματος, το είδος της δαπάνης, ο υπόλογος διαχειριστής και η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού.
  3.Τα προσωρινά χρηματικά εντάλματα εκδίδονται στο όνομα μόνιμων υπαλλήλων της Βουλής.
  4.Τα ανωτέρω εντάλματα προ της πληρωμής τους δεν υπόκεινται στον έλεγχο του Ελεγκτικού Συνεδρίου και καταχωρίζονται πριν από την πληρωμή τους σε ειδικό βιβλίο που τηρείται στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους. Η Διεύθυνση Οικονομικών Υποθέσεων δεν εξοφλεί το ένταλμα, αν αυτό δεν αποσταλεί σε αυτήν από την αρμόδια υπηρεσία του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  5.Τα προσωρινά χρηματικά εντάλματα τακτοποιούνται με χρηματικά συμψηφιστικά εντάλματα, που εκδίδονται σε βάρος των πιστώσεων της Βουλής, βάσει των σχετικών δικαιολογητικών, το αργότερο μέχρι τη λήξη του μεθεπόμενου οικονομικού έτους από τη λήξη της προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού, εγγραφομένης υποχρεωτικής σχετικής πιστώσεως.
Υποχρεώσεις και ευθύνες υπολόγων από
εντάλματα προπληρωμής και προσωρινά
  ’ρθρ.135.-Οι υποχρεώσεις και οι ευθύνες των υπολόγων από εντάλματα προπληρωμής και προσωρινά, ο τρόπος τακτοποιήσεως των ενταλμάτων αυτών, οι συνέπειες της μη εμπρόθεσμης αποδόσεως λογαριασμού, οι κυρώσεις κατά των υπολόγων, η επίσχεση των αποδοχών τους καθώς, και ο καταλογισμός τους, η καθιέρωση περιορισμών για την έκδοση ενταλμάτων 


προπληρωμής και προσωρινών, τόσο για τον αριθμό των ενταλμάτων στο όνομα του ίδιου υπαλλήλου, όσο και για τον αριθμό τους που εκδίδονται για το ίδιο έργο ή προμήθεια και τέλος η μεταβίβαση από τον υπόλογο σε άλλους υπαλλήλους της διαχειρίσεως μέρους του ποσού που καταβλήθηκε σε αυτόν, ρυθμίζονται από τις διατάξεις περί δημοσίων υπολόγων που ισχύουν κάθε φορά.
Αντικατάσταση τίτλων
  ’ρθρ.136.-1.Στην περίπτωση απώλειας ή καταστροφής τίτλων πληρωμής εκδίδονται, μετά από έγκριση του Προέδρου της Βουλής, αντίγραφά τους, εφόσον προηγουμένως διαπιστωθεί ότι δεν έχουν εξοφληθεί. Αν έχουν εξοφληθεί εκδίδεται αντίγραφο μόνο για υπηρεσιακή χρήση.
  2.Σε περίπτωση απώλειας ή καταστροφής δικαιολογητικών πληρωμής πριν από την έκδοση τίτλου πληρωμής, η πληρωμή μπορεί να επιτραπεί με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, που καθορίζει και τον τρόπο δικαιολογήσεως της δαπάνης και εφόσον διαπιστωθεί, μετά από διενέργεια ένορκης διοικητικής εξετάσεως, ότι η απώλεια έχει συντελεστεί στην αρμόδια υπηρεσία ή στα Ελληνικά Ταχυδρομεία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
Πάγια προκαταβολή
Έννοια - Σύσταση
  ’ρθρ.137.-1.Πάγια προκαταβολή χρηματικού ποσού είναι ποσό που τίθεται στη διάθεση της υπηρεσίας της Βουλής με χρηματικό ένταλμα, για την άμεση αντιμετώπιση δαπανών, η πληρωμή των οποίων λόγω της φύσεώς τους δεν μπορεί να αναβληθεί μέχρι την ολοκλήρωση της διαδικασίας δικαιολογήσεώς τους.
  2.Με κοινή απόφαση του Προέδρου της Βουλής και του Υπουργού Οικονομικών, μπορεί να συσταθεί για τις δαπάνες της Βουλής "Πάγια Προκαταβολή", εκτός των δαπανών για όλες τις αποζημιώσεις των Βουλευτών, όλες τις αμοιβές γενικά των υπαλλήλων της Βουλής και όλων των συνεργατών (γραμματέων) των Βουλευτών, που μόνο σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις και εφόσον δεν είναι δυνατή η πληρωμή αυτών κατά τη συνήθη διαδικασία, πληρώνονται σε βάρος της "Πάγιας Προκαταβολής".
  3.Με την απόφαση της παρ. 2 ορίζεται το είδος των δαπανών που μπορεί να εγκριθούν σε βάρος της "Πάγιας Προκαταβολής" και το ποσό αυτής, που δεν μπορεί να είναι ανώτερο των δυόμισι (2 1/2) δωδεκατημόριων του συνόλου των πιστώσεων που χορηγούνται από τον Προϋπολογισμό για την αντιμετώπιση  των  λειτουργικών  δαπανών  για  τις 


οποίες συνιστάται η "Πάγια Προκαταβολή" ή του ενός και ημίσεως (1 1/2) δωδεκατημορίου προκειμένου για αποζημιώσεις Βουλευτών ή μισθοδοσία προσωπικού.
  4.Η "Πάγια Προκαταβολή" χορηγείται με χρηματικά εντάλματα που εκδίδονται υπό το λογαριασμό "Πάγιες Προκαταβολές" που είναι εκτός Προϋπολογισμού.
Διαχείριση
  ’ρθρ.138.-1.Η διαχείριση της "Πάγιας Προκαταβολής" ανατίθεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής ή του εξουσιοδοτημένου οργάνου σε μόνιμο υπάλληλο της Βουλής. Με όμοια απόφαση επιτρέπεται η κατανομή του ποσού της "Πάγιας Προκαταβολής" σε περισσότερους του ενός διαχειριστές που υπέχουν τις ευθύνες δημόσιων υπολόγων για τα ποσά που διαχειρίζονται. Σε περίπτωση απουσίας του διαχειριστή ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί να ορίσει αναπληρωτή διαχειριστή, ο οποίος ευθύνεται μόνο για τις διαχειριστικές πράξεις που διενεργεί κατά το χρόνο της αναπληρώσεως.
  2.Ο διαχειριστής της "Πάγιας Προκαταβολής" έχει όλες τις ευθύνες του δημόσιου υπόλογου και υποχρεώνεται, μέσα στον επόμενο μήνα, να υποβάλει στις αρμόδιες υπηρεσίες τα δικαιολογητικά των πληρωμών που ενεργήθηκαν κατά τον προηγούμενο μήνα σε βάρος της "Πάγιας Προκαταβολής". Οι υπηρεσίες αυτές οφείλουν μέσα σε ένα (1) μήνα να εκδίδουν τα σχετικά εντάλματα για την αποκατάσταση της "Πάγιας Προκαταβολής".
  3.Κάθε πληρωμή που ενεργείται αχρεωστήτως από την "Πάγια Προκαταβολή", καταλογίζεται ολόκληρη σε βάρος και αυτού που έλαβε και των τυχόν συνυπεύθυνων οργάνων.
  4.Κάθε πληρωμή που ενεργείται σε βάρος της "Πάγιας Προκαταβολής" και υπερβαίνει τις δαπάνες που ορίζονται για κάθε είδος στις σχετικές αποφάσεις, καταλογίζεται στα όργανα που προκάλεσαν την πληρωμή.
  5.Με βάση τα αποδεικτικά βεβαιώσεως, ως δημόσιων εσόδων, των ποσών που καταλογίζονται και τα επικυρωμένα αντίγραφα των σχετικών αποφάσεων καταλογισμού, εκδίδονται τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως της "Πάγιας Προκαταβολής" σε βάρος των σχετικών πιστώσεων του Προϋπολογισμού της Βουλής, ενώ ειδικά, όταν πρόκειται για ελλείμματα, τα χρηματικά εντάλματα εκδίδονται σε βάρος της ειδικής πιστώσεως του προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  
  
(Μετά τη σελ. 192,844) Σελ.  192,845
Τεύχος 1321 Σελ. 17
  
6.Σε περίπτωση απώλειας χρημάτων ή δικαιολογητικών της διαχειρίσεως της "Πάγιας Προκαταβολής", τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεώς της εκδίδονται, με βάση πράξη του Ελεγκτικού Συνεδρίου που απαλλάσσει τον υπόλογο, σε βάρος της ειδικής πιστώσεως της προηγούμενης παραγράφου που είναι γραμμένη στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
Υποχρεώσεις διαχειριστών Πάγιας Προκαταβολής
  ’ρθρ.139.-Οι διαχειριστές των Πάγιων Προκαταβολών υποχρεώνονται:
  α) να καταθέτουν απαραιτήτως τα διαθέσιμα από την "Πάγια Προκαταβολή" κεφάλαια σε Τράπεζα ή πιστωτικό ίδρυμα.
  β) να τηρούν "Ημερολόγιο Ταμείου" και αποδεικτικά εισπράξεως θεωρημένα και αριθμημένα από την αρμόδια υπηρεσία, στο οποίο πρέπει να καταχωρίζουν όλες τις  εισπράξεις και πληρωμές που πραγματοποιήθηκαν κατά χρονολογική σειρά.
  γ) να υποβάλλουν, στο τέλος κάθε τρίμηνου, στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, απευθείας ή διαμέσου της προϊσταμένης αρχής τους αναλυτικό ισοζύγιο της "Πάγιας Προκαταβολής" που διαχειρίζονται για το τρίμηνο αυτό.
Ελλείμματα και ευθύνες υπολόγων - Καταλογισμοί
  ’ρθρ.140.-Για τα ελλείμματα και τις ευθύνες των κατά τον παρόντα Κανονισμό υπολόγων, καθώς και για τους καταλογισμούς, εφαρμόζονται αναλόγως και οι διατάξεις περί υπολόγων του Δημοσίου, όπως κάθε φορά ισχύουν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
Συμφωνίες για λογαριασμό της Βουλής
Προϋποθέσεις συνάψεως συμβάσεων
  ’ρθρ.141.-1.Συμβάσεις, από τις οποίες δημιουργούνται υποχρεώσεις σε βάρος της Βουλής, δεν μπορεί να συνομολογηθούν, εάν δεν προβλέπονται από γενικές ή ειδικές διατάξεις ή δεν συντελούν στην εκπλήρωση των σκοπών της Βουλής.
  2.Κάθε σύμβαση για λογαριασμό της Βουλής, που έχει αντικείμενο αξίας μεγαλύτερης των τετρακοσίων χιλιάδων (400.000) δρχ. ή που δημιουργεί διαρκείς υποχρεώσεις αυτής, υποβάλλεται στον τύπο του ιδιωτικού τουλάχιστον εγγράφου. Το ανωτέρω ποσό μπορεί να τροποποιείται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  
  
Σελ.  192,846
Τεύχος 1321 Σελ. 18
  
3.Επί συμβάσεως η αποδοχή της προτάσεως μπορεί να γίνει και με χωριστό έγγραφο, η υπό του αντισυμβαλλομένου όμως της Βουλής εκπλήρωση της παροχής του αίρει την εκ της ελλείψεως του γραπτού τύπου της αποδοχής ακυρότητα της συμβάσεως.
  Εκπροσώπηση της Βουλής
  ’ρθρ.142.-Νόμιμος εκπρόσωπος της Βουλής για τη συνομολόγηση συμβάσεων είναι ο Πρόεδρος της Βουλής ή άλλο όργανο της Βουλής που το εξουσιοδοτεί αυτός γενικά ή ειδικά.
Διαδικασία συνάψεως συμβάσεων - 
Διαγωνισμοί - Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.143.-1.Για κάθε σύμβαση της Βουλής που συνεπάγεται δαπάνη του Προϋπολογισμού της, απαιτείται προηγουμένως δημόσιος μειοδοτικός διαγωνισμός, ανοικτός ή κλειστός, που διενεργείται σύμφωνα με τη διαδικασία, τους όρους και τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις σχετικές για το Δημόσιο διατάξεις. Όπου από τις διατάξεις αυτές προβλέπεται ενέργεια ή πράξη του αρμόδιου Υπουργού, νοείται ο Πρόεδρος της Βουλής ή το εξουσιοδοτημένο από αυτόν όργανο.
  2.Επιτρέπεται η σύναψη συμβάσεως προμήθειας προϊόντων, παροχής υπηρεσιών ή εκτελέσεως έργων με απευθείας ανάθεση, για ετήσια δαπάνη μέχρι ποσού πέντε εκατομμυρίων (5.000.000) δραχμών. Από το ποσό αυτό και μέχρι είκοσι εκατομμύρια (20.000.000) δραχμές απαιτείται διαγωνισμός με συνοπτική διαδικασία, πρόχειρος, που θα διενεργείται από επιτροπή σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στη σχετική απόφαση του Προέδρου της Βουλής ή του νομίμως από αυτόν εξουσιοδοτημένου οργάνου. Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να αναπροσαρμόζονται τα ποσά της παραγράφου αυτής.
  
  
Με την 686/15-18 Φεβρ. 1999, ΦΕΚ Β΄ 141 απόφαση του Προέδρου της Βουλής ορίστηκε ότι: "Αναπροσαρμόζονται τα ποσά που προβλέπονται στο άρθρ. 143 παρ. 2 του Κανονισμού της Βουλής από πέντε εκατομμύρια (5.000.000) δραχμές σε δέκα πέντε εκατομμύρια (15.000.000) δραχμές και από είκοσι εκατομμύρια (20.000.000) δραχμές σε πενήντα εκατομμύρια (50.000.000) δραχμές αντίστοιχα.
  3.Επιτρέπεται με έγκριση του Προέδρου της Βουλής η σύναψη συμβάσεως παροχής υπηρεσιών με διαπραγμάτευση ύστερα από δημοσίευση σχετικής προκηρύξεως:
  α) Όταν οι υποβληθείσες σε διαγωνισμό προσφορές είναι άκυρες ή απαράδεκτες και η επανάληψη του διαγωνισμού κρίνεται ασύμφορη. Μεταβολή των όρων της διακηρύξεως είναι δυνατή μόνο προς όφελος της Βουλής.
  β) Όταν πρόκειται για υπηρεσίες που η φύση τους ή αστάθμητοι παράγοντες δεν επιτρέπουν μία προκαταρκτική συνολική τιμολόγηση.
  γ) Όταν η φύση των παρεχόμενων υπηρεσιών, ιδίως πνευματικών ή καλλιτεχνικών ή χρηματοδοτικών υπηρεσιών, δεν παρέχει τη δυνατότητα διατυπώσεως αυτών με ακρίβεια, ούτως ώστε να συναφθεί σύμβαση με επιλογή τις καλύτερες προσφορές.
  4.Επιτρέπεται, με έγκριση του Προέδρου της Βουλής η σύναψη συμβάσεως παροχής υπηρεσιών με διαπραγμάτευση χωρίς δημοσίευση σχετικής προκηρύξεως:
  α) Στην περίπτωση που δεν έχει υποβληθεί καμιά προσφορά ή καμιά κατάλληλη προσφορά σε διαγωνισμό ανοικτό ή κλειστό.
  β) Στην περίπτωση που για λόγους τεχνικούς, καλλιτεχνικούς ή σχετικούς με την προστασία αποκλειστικών δικαιωμάτων ή μοναδικότητας η εκτέλεση των υπηρεσιών μπορεί να ανατεθεί μόνο σε συγκεκριμένο πρόσωπο.
  γ) Στην περίπτωση που η σύμβαση αποτελεί συνέχεια ενός διαγωνισμού μελετών και σύμφωνα με τους εφαρμοζόμενους κανόνες θα πρέπει να ανατεθεί αυτή στον νικητή του διαγωνισμού ή σε έναν από αυτούς.
  δ) Στην περίπτωση που έκτακτη και φανερά κατεπείγουσα ανάγκη, πλήρως αιτιολογημένη, καθιστά αδύνατη την τήρηση των διατάξεων που αφορούν τη διενέργεια του διαγωνισμού. Το κατεπείγον κρίνεται από την Επιτροπή Οικονομικών της Βουλής μετά από πρόταση του Προέδρου της Βουλής.
  
  
ε) Στην περίπτωση συμπληρωματικών υπηρεσιών που δεν περιλαμβάνονται στην πρώτη σύμβαση, αναγκαίων όμως λόγω απρόβλεπτων περιστάσεων κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας της αρχικής συμβάσεως, όταν αυτές δεν μπορούν να διαχωριστούν από την κύρια σύμβαση ή όταν μπορούν να διαχωριστούν, είναι όμως απόλυτα αναγκαίες για την τελειοποίησή της. Οι συμπληρωματικές αυτές υπηρεσίες δεν μπορούν να υπερβαίνουν το πενήντα τοις εκατό (50%) της αξίας της κύριας συμβάσεως.
  στ) Στην περίπτωση νέων υπηρεσιών, που συνιστούν επανάληψη παρόμοιων υπηρεσιών που είχαν ανατεθεί με τακτικό διαγωνισμό στον αρχικό ανάδοχο και αποτελούν συνέχεια ή συμπλήρωση της αρχικής συμβάσεως, με την προϋπόθεση ότι δεν έχει παρέλθει τριετία από αυτήν και εξασφαλίζονται οι ίδιοι όροι και προϋποθέσεις με δυνατότητα τιμαριθμικής αναπροσαρμογής.
  5.Οι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος ισχύουν αναλόγως και για τη σύναψη συμβάσεων προμηθειών ή έργων σε συνδυασμό με τις ειδικές γι' αυτές ισχύουσες διατάξεις.
  6.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί συγκεκριμένη προμήθεια ή κατηγορία προμηθειών ή και το σύνολο των προμηθειών της Βουλής να περιλαμβάνονται στην εξουσιοδότηση προς το Υπουργείο Ανάπτυξης για τη διενέργεια αυτών.
  7.Επιτρέπεται η χορήγηση προκαταβολής με την υπογραφή της συμβάσεως προμήθειας προϊόντων, παροχής υπηρεσιών ή εκτελέσεως έργων κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 84 του Νόμ. 2362/1995 (ΦΕΚ Α΄ 247).
  "8.Η προμήθεια κάθε μορφής τροχοφόρου από τη Βουλή των Ελλήνων και για την εξυπηρέτηση των αναγκών της γίνεται κατόπιν αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής, με την οποία θα διαπιστώνεται και η σχετική ανάγκη και θα καθορίζεται ο τρόπος της προμήθειας και κάθε άλλη λεπτομέρεια. Η χορήγηση των σχετικών πινακίδων κυκλοφορίας θα γίνεται από το αρμόδιο Υπουργείο με την αποστολή σε αυτό, από τη Βουλή, της ανωτέρω αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής, των παραστατικών αγοράς και των αναγκαίων τεχνικών χαρακτηριστικών του τροχοφόρου".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 1 της 2506/7-9 Ιαν. 1999,( ΦΕΚ Α΄ 116), απόφασης του Προέδρου της Βουλής.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,846) Σελ.  192,847
Τεύχος 1321 Σελ. 19
  
Συνδρομές
  ’ρθρ.144.-1.Κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων επιτρέπεται η προμήθεια ή η εγγραφή συνδρομών σε εφημερίδες ή περιοδικά πολιτικού, οικονομικού ή κοινωνικού περιεχομένου, ελληνικά ή αλλοδαπά, προς ενημέρωση του Προέδρου και των Αντιπροέδρων της Βουλής, των Αρχηγών των Κομμάτων, των πρώην Πρωθυπουργών ή Προέδρων της Βουλής, ενός κοινοβουλευτικού εκπροσώπου καθενός κόμματος και των Βουλευτών στο εντευκτήριο αυτών, του Γενικού Γραμματέα της Βουλής ή άλλων οργάνων ή υπηρεσιών που ορίζονται με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής. Με ίδιες αποφάσεις ορίζεται και ο αριθμός των εντύπων του προηγούμενου εδαφίου που προορίζεται για καθένα από τους δικαιούχους αυτών.
  2.Επίσης, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων επιτρέπεται η προμήθεια νομικών ή άλλων βιβλίων ή λεξικών ή η εγγραφή συνδρομών σε νομικά ή τεχνικά ή άλλα περιοδικά σε βάσεις δεδομένων του εσωτερικού ή εξωτερικού, για την κάλυψη κάθε είδους αναγκών της Βουλής, καθώς και η αγορά, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, αντιτύπων βιβλίων ή άλλων έργων τέχνης με σκοπό την ενίσχυση του συγγραφέα ή του δημιουργού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
Εκτέλεση Έργων
Εφαρμογή διατάξεων
  ’ρθρ.145.-1.Για τα έργα που εκτελούνται στα κτίρια που στεγάζονται οι υπηρεσίες της Βουλής ή τα γραφεία των Βουλευτών, ισχύουν οι εκάστοτε γενικές διατάξεις για την εκτέλεση δημόσιων έργων.
  2.Όπου στις διατάξεις αυτές ορίζεται, για την εκτέλεση δημόσιων έργων, αρμοδιότητα του καθ' ύλην Υπουργού, αρμόδιος είναι ο Πρόεδρος της Βουλής ή το όργανο που έχει εξουσιοδοτηθεί από αυτόν.
Τεχνικά όργανα
  ’ρθρ.146.-1.Η σύσταση του αρμόδιου Τεχνικού Συμβουλίου γίνεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής και αποτελείται από δύο (2) τουλάχιστον Βουλευτές που έχουν τις ειδικές γνώσεις, από τον προϊστάμενο της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών της Βουλής και από δύο (2) μόνιμους υπαλλήλους του κλάδου ΠΕ6 Μηχανικών ή ΤΕ6 του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Πρόεδρος του Συμβουλίου ορίζεται Βουλευτής με απόφαση του Προέδρου της Βουλής.
  
Σελ.  192,848
Τεύχος 1321 Σελ. 20
  
2.Όταν πρόκειται για έργο μηχανολογικών, ηλεκτρολογικών, κλιματιστικών ή συναφών εγκαταστάσεων, μετέχει υποχρεωτικά ως μέλος και ένας (1) μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ6 Μηχανικών ή ΤΕ6 Τεχνολογικών Εφαρμογών της Βουλής ή κλάδου ΠΕ ή ΤΕ του Υπουργείου Ανάπτυξης, που διαθέτει τις απαραίτητες τεχνικές γνώσεις.
  3."Διευθύνουσα Υπηρεσία", κατά τις διατάξεις περί εκτελέσεως δημόσιων έργων, ορίζεται η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών της Βουλής και ιεραρχικά προϊστάμενη αρχή ο Πρόεδρος της Βουλής ή ο Γενικός Γραμματέας της, ύστερα από εξουσιοδότηση του Προέδρου της Βουλής.
  4.Για τις προκαταρκτικές πράξεις, σχεδιασμό, προμελέτη, μελέτη, εκτέλεση και επίβλεψη των εργασιών ή έργων, καθώς και για τη λειτουργία αυτών ορίζονται υπάλληλοι της Βουλής του κλάδου ΠΕ6 Μηχανικών ή ΤΕ6 Τεχνολογικών Εφαρμογών και, αν δεν υπάρχουν ή δεν επαρκούν, ανατίθεται σε μόνιμους υπαλλήλους αντίστοιχων κλάδων υπηρεσίας του δημόσιου τομέα, όπως οριοθετείται με το άρθρ. 14 του Νόμ. 2190/1994 που αποσπώνται για το σκοπό αυτόν, κατά παρέκκλιση κάθε άλλης διατάξεως, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του οικείου Υπουργού. Ο Πρόεδρος της Βουλής μπορεί να προσλαμβάνει, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, για ορισμένο χρόνο όχι ανώτερο των έξι (6) μηνών, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και μόνο για συγκεκριμένες εργασίες ή σχεδιασμούς, μέχρι πέντε (5) πτυχιούχους Πανεπιστημιακού ή Τεχνολογικού Ιδρύματος, που διαθέτουν τις απαιτούμενες ειδικές γνώσεις για το συγκεκριμένο έργο ή εργασίες.
  5.Τα υπόλοιπα, σύμφωνα με τις διατάξεις περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, γνωμοδοτικά ή αποφασιστικά όργανα, ορίζονται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  6.Αιτήσεις θεραπείας επιδίδονται στον Πρόεδρο της Βουλής, δίχως να απαιτείται κοινοποίηση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Ο Πρόεδρος της Βουλής αποφασίζει για τις αιτήσεις αυτές, μετά από σύμφωνη γνώμη τριμελούς συμβουλίου που συγκροτείται με απόφασή του από ένα (1) Βουλευτή ως πρόεδρο, τον προϊστάμενο της Γενικής Διευθύνσεως Διοικητικής Υποστηρίξεως 
  

και έναν (1) από τους προϊστάμενους της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών ή του Τμήματος Κτιρίων και Περιβάλλοντος Χώρου ή του Τμήματος Ηλεκτρολογίας-Μηχανολογίας και, αν δεν συντρέχουν σε αυτούς οι απαιτούμενες γνώσεις, από ένα (1) μόνιμο υπάλληλο κλάδου ΠΕ του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων που διαθέτει τις ειδικές γνώσεις.
  7.Για τη διάθεση δαπανών για τις οποίες υπάρχει γραμμένη πίστωση στον ψηφισμένο Προϋπολογισμό της Βουλής, δεν απαιτείται ιδιαίτερη απόφασή της.
Μισθώσεις ακινήτων
  ’ρθρ.147.-1.Μισθώσεις ακινήτων για τη στέγαση υπηρεσιών της Βουλής ή τη δημιουργία γραφείων Βουλευτών ή που εξυπηρετούν λειτουργικές ανάγκες αυτών ή του προσωπικού της Βουλής αποφασίζονται από τον Πρόεδρο της Βουλής και διενεργούνται από τις αρμόδιες υπηρεσίες της, με δημόσιο μειοδοτικό διαγωνισμό "ή όπως ορίζεται στις παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου" κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων "γενικού ή ειδικού ουσιαστικού ή διαδικαστικού περιεχομένου" περί στεγάσεως των υπηρεσιών του Δημοσίου.
  Οι μέσα σε " " φράσεις προστέθηκαν με την παρ. 3 άρθρ. 2 της από 16-17 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 258) Απόφ. Ολομ. Βουλής.
  2.Ο διαγωνισμός διεξάγεται ενώπιον επιτροπής, που συνιστάται προς τούτο, με απόφαση του Προέδρου της Βουλής και μπορεί να αποτελείται από Βουλευτές, υπαλλήλους της Βουλής ή του Δημοσίου ή και ιδιώτες.
  3.Οι μισθώσεις δεν μπορούν να συνομολογηθούν για χρόνο μεγαλύτερο των πέντε (5) ετών, εκτός αν η μίσθωση συνδυάζεται με ουσιώδεις δαπάνες της Βουλής για επισκευές, διαρρυθμίσεις και λοιπές επεμβάσεις επί του κτιρίου.
  4.Επιτρέπεται η χωρίς διαγωνισμό και κατόπιν διαπραγματεύσεων μίσθωση ακινήτου για χρονικό διάστημα μέχρι τριών (3) ετών, όταν υπάρχει επείγουσα ή εξαιρετική ανάγκη που διαπιστώνεται με πράξη του Προέδρου της Βουλής ή όταν δύο φορές διαγωνισμός απέβη άκαρπος ή κρίθηκε ασύμφορος. Τις διαπραγματεύσεις διενεργεί επιτροπή που ορίζεται και συγκροτείται κατά τα οριζόμενα στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Επίσης, η χωρίς διαγωνισμό μίσθωση επιτρέπεται όταν πρόκειται περί επεκτάσεως υφιστάμενης μισθώσεως σε χώρους του αυτού ή παρακειμένου ακινήτου και για χρόνο μέχρι λήξεως της αρχικής μισθώσεως.
  
  
5.Προκειμένου περί μισθώσεως ακινήτου που ανήκει στο Δημόσιο ή σε Ν.Π.Δ.Δ. ή σε Ο.Τ.Α. ή Τράπεζες ή Δημόσιους Οργανισμούς και Επιχειρήσεις η μίσθωση διενεργείται χωρίς διαγωνισμό και χωρίς περιορισμό ως προς το χρόνο της μισθώσεως, κατόπιν αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής και μετά γνώμη επιτροπής που ορίζεται κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, περί της καταλληλότητας και του συμφέροντος της μισθώσεως αυτής.
  6.Σιωπηρά αναμίσθωση ή παράταση της μισθώσεως πέραν του χρόνου που έχει συμφωνηθεί με τη σύμβαση δεν επιτρέπεται. Όταν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου είναι δυνατή η αναμίσθωση του αυτού ακινήτου με τις ίδιες διαδικασίες και για ένα χρονικό διάστημα κάθε φορά που δεν υπερβαίνει το χρόνο της αρχικής μισθώσεως.
  7.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την προκήρυξη και ολοκλήρωση του διαγωνισμού για τη μίσθωση ακινήτων, ιδίως οι διάφορες προθεσμίες που μπορεί σε περιπτώσεις  επείγοντος να συντέμνονται, τα της διακηρύξεως, προσφορών, εγγυοδοσιών, καταλληλότητας, ενστάσεων, κατακυρώσεως, καταρτίσεως συμβάσεων, παραδόσεως, παραλαβής και χρήσεως του μισθίου, καθώς και των υποχρεώσεων και δικαιωμάτων μισθωτή και εκμισθωτή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
Γενικές διατάξεις
Παραγραφές, κατασχέσεις, εκχωρήσεις
  ’ρθρ.148.-Οι παραγραφές, κατασχέσεις και εκχωρήσεις ρυθμίζονται με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων που ισχύουν κάθε φορά για το Δημόσιο.
Κρατήσεις υπέρ Τ.Α.Υ.Β.
  ’ρθρ.149.-Επί όλων των πληρωμών για δαπάνες εργασιών και προμηθειών της Βουλής κρατείται τέσσερα τοις εκατό (4%) υπέρ του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων της Βουλής.
Εκποίηση αντικειμένων
  ’ρθρ.150.-1.Επιτροπή, που ορίζεται κάθε φορά από τον Πρόεδρο της Βουλής, καθορίζει τα αντικείμενα, έπιπλα, έντυπα κ.λπ. που κρίνει ότι πρέπει να εκποιηθούν ή είναι άχρηστα για τις υπηρεσίες της Βουλής και δεν μπορούν να διατεθούν δωρεάν σε σχολεία ή φορείς που επιτελούν σημαντικό έργο. Η εκποίηση ενεργείται μετά από πράξη του Προέδρου της Βουλής και ύστερα από πλειοδοτική δημοπρασία.
  
  
(Μετά τη σελ. 192,848) Σελ. 192,849
Τεύχος 1321 Σελ. 21
  
2.Η προκήρυξη της δημοπρασίας εκποιήσεως διενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις περί δημοπρασιών και ο πλειοδότης που ανακηρύσσεται υποχρεώνεται να καταβάλει ολόκληρο το τίμημα πριν από την παραλαβή των αντικειμένων που εκποιήθηκαν. Ο Πρόεδρος της Βουλής ορίζει τις επιτροπές για τη δημοπρασία και την παράδοση που γίνεται με πρωτόκολλο, όπως και το ποσό της εγγυήσεως για τη συμμετοχή στη δημοπρασία.
  3.Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής μπορεί, όταν πρόκειται για αντικείμενα μικρής αξίας κατά την κρίση του, να γίνεται η εκποίηση από επιτροπή δίχως δημοπρασία, κατόπιν διαπραγματεύσεων.
  4.Το τίμημα των αντικειμένων κ.λπ. που εκποιούνται αποτελούν πόρο του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων της Βουλής και εισάγονται σε αυτό.
Χορήγηση ειδών ρουχισμού
  ’ρθρ.151.-Με αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής και εφόσον οι υπηρεσιακές ανάγκες το επιβάλλουν, μπορεί να χορηγούνται τα απαραίτητα είδη ενδύσεως και υποδήσεως για την ομοιόμορφη εμφάνιση υπαλλήλων ορισμένων ειδικοτήτων του προσωπικού της Βουλής. Με τις αποφάσεις αυτές ορίζονται οι κατηγορίες δικαιούχων, για ορισμένους κλάδους ΔΕ και ΥΕ ή για ορισμένες ειδικότητες βοηθητικού προσωπικού, ο τύπος ρουχισμού κ.λπ. και κάθε άλλη λεπτομέρεια. Στις ρυθμίσεις του 
άρθρου αυτού υπάγονται και οι αποσπασμένοι ή διατεθειμένοι στη Βουλή, εφόσον εκτελούν αποκλειστικώς καθήκοντα οδηγού οχημάτων.
Υπερωριακή αποζημίωση προσωπικού ασφαλείας
  ’ρθρ.152.-Το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνομίας, που διατίθεται για την ασφάλεια του Πρωθυπουργού, των μελών του Προεδρείου της Βουλής και των Αρχηγών των κομμάτων που αναγνωρίζονται σύμφωνα με τον Κανονισμό της Βουλής, δικαιούται υπερωριακής αποζημιώσεως από τη Βουλή με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων που ισχύουν για τους υπαλλήλους της Βουλής.
ΤΜΗΜΑ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Εθελουσία έξοδος προσωπικού
  ’ρθρ.153.-Μόνιμοι υπάλληλοι της Βουλής, που έχουν κατά τη δημοσίευση του παρόντος είκοσι επτά (27) ετών δημόσια πραγματική και συντάξιμη υπηρεσία, δικαιούνται, ύστερα από αίτησή τους, η οποία μπορεί να υποβληθεί εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριάντα (30) ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος και είναι ανέκκλητη, να αποχωρήσουν της υπηρεσίας και να λάβουν σύνταξη ανεξαρτήτως ηλικίας.
  
Σελ.  192,850
Τεύχος 1321 Σελ. 22
  
Εξ αυτών, οι έχοντες μέχρι και τριάντα (30) ετών δημόσια πραγματική και συντάξιμη υπηρεσία δικαιούνται από τα ενισχυτικά ποσά που έχουν ταμιευθεί στο Τ.Α.Υ.Β. κατά τα έτη 1996 και 1997, πλέον της κατά το καταστατικό αρωγής τους, και το 40% των συνολικών τακτικών μηνιαίων αποδοχών, που θα ελάμβαναν μέχρι την υποχρεωτική, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, αποχώρησής τους, υπολογιζομένων όμως με βάση τις αποδοχές τους κατά το χρόνο υποβολής της παραιτήσεώς τους. Το ως άνω ποσοστό περιορίζεται στο τριάντα τοις εκατό (30%) για όσους αποχωρήσουν και έχουν από τριάντα (30) μέχρι και τριάντα δύο (32) ετών δημόσια πραγματική και συντάξιμη υπηρεσία και στο είκοσι τοις εκατό (20%) για όσους αποχωρήσουν και έχουν άνω των τριάντα δύο (32) ετών δημόσια πραγματική και συντάξιμη υπηρεσία.
  Τα κατά τα ανωτέρω ποσά πρόσθετης αρωγής δεν μπορεί να υπερβαίνουν τα δώδεκα εκατομμύρια (12.000.000) δραχμές ούτε να υπολείπονται των πέντε εκατομμυρίων (5.000.000) δραχμών.
Κατάργηση προσωποπαγών θέσεων
  ’ρθρ.154.-1.Προσωποπαγείς θέσεις, που συνιστώνται στους προσωρινούς κλάδους ΤΕ13 Διοικητικών Καθηκόντων, ΔΕ3 Επεξεργασίας Κειμένου, ΔΕ8 Στενογράφων και ΔΕ9 Τεχνιτών, καταρτούνται με την καθ' οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των υπαλλήλων που κατατάσσονται σε αυτές. Μέχρι την κατάργησή τους δεν πληρούται ίσος αριθμός θέσεων των κλάδων ΤΕ1 Διοικητικού, ΤΕ3 Πληροφορικής, ΠΕ3 Στενογράφων και ΔΕ7 Τεχνικών Ειδικοτήτων αντιστοίχως.
  2.Οι θέσεις που παραμένουν κενές κατά την προηγούμενη παράγραφο μπορεί να πληρούνται σε αριθμό αντίστοιχο των προσωποπαγών θέσεων που καταργούνται με την αποχώρηση των υπαλλήλων.
Οφειλές υπαλλήλων στα ασφαλιστικά ταμεία
  ’ρθρ.155.-1.Απαιτήσεις του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Π.Δ.Υ.), του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) και παντός άλλου ασφαλιστικού οργανισμού, που απορρέουν από την αναγνώριση με το άρθρ. 160 παρ. 2 και "ενδέκατον" του Κανονισμού της Βουλής (ΦΕΚ Α΄ 146/21.6.1980) του εκτός υπηρεσίας χρόνου των απολυθέντων από την Υπηρεσία τους υπαλλήλων της Βουλής από 21.4.1967 μέχρι 23.7.1974, βαρύνουν το Δημόσιο και εξοφλούνται για λογαριασμό τους από τη Βουλή των Ελλήνων.
  
2.Ολόκληρος ο εκτός υπηρεσίας χρόνος των ανωτέρω υπαλλήλων της Βουλής, που έχει αναγνωρισθεί κατά τα ανωτέρω, συνυπολογίζεται για τον καθορισμό της αρωγής η οποία προβλέπεται από το καταστατικό του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων της Βουλής (Τ.Α.Υ.Β.) προς τους εξερχόμενους από την υπηρεσία υπαλλήλους της Βουλής.
Κωδικοποίηση διατάξεων
  ’ρθρ.156.-Το άρθρο 118 παρ. 5 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) ειδικώς για το παρόν Μέρος του Κανονισμού της Βουλής μπορεί να εφαρμοσθεί και μετά την πρώτη, οποιασδήποτε εκτάσεως, τροποποίησή του, ανεξαρτήτως δε αυτής και μετά δίμηνο από την έναρξη της ισχύος του.
Εξακολούθηση ισχύος διατάξεων
  ’ρθρ.157.-Διατηρούνται σε ισχύ αποφάσεις της Ολομέλειας και του Προέδρου της Βουλής, οι οποίες δε καταργούνται ρητώς ή το αντικείμενό τους δεν ρυθμίζεται άλλως στον παρόντα Κανονισμό και ιδίως:
  1.-Το άρθρ. 2 παρ. 2 και 3 της από 11.1.1990 αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "περί τροποποιήσεως διατάξεων που αναφέρονται στην οργάνωση και λειτουργία των υπηρεσιών της Βουλής (ΦΕΚ Α΄ 4/1990) (΄Αρθρ. 2 περ. α παρ. 1 και παρ. 4 ΨΗΦ Ζ΄/1975, ανωτ. Αριθ.20).
  2.Η από 11.1.1990 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής "περί καθορισμού του τρόπου υπολογισμού των εξόδων κινήσεως των συνεργατών (γραμματέων) των Βουλευτών" (ΦΕΚ Α΄ 4/1990) κατωτ. σελ. 204,73 και η υπ' αριθ. 6662/11/12/1991 απόφαση του Προέδρου της Βουλής (ΦΕΚ Α΄ 199/1991), κατωτ. σελ. 204,76.
  3.Τα άρθρ. 1, 2 και 17 της από 14.5.1991 αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής (ΦΕΚ Α΄ 82/1991 ανωτ. Αριθ. 58).
  4.Τα άρθρ. 1, 2, και 3 της από 16.3.1993 αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Α΄-	Κοινοβουλευτικό)" (ΦΕΚ Α΄ 36/1993, Αποφ. Προεδρ.Βουλής 2682/1987 άρθρ. 32, 3 Α ανωτ. Αριθ. 48).
  5.Η από 16.3.1993 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής "περί συστάσεως λογαριασμού αλληλοβοηθείας υπαλλήλων της Βουλής" (ΦΕΚ Α΄ 36/1993) ανωτ. αριθ.63.
  6.Η υπ' αριθ. 26/97/26.5.1993 απόφαση του Προέδρου της Βουλής (ΦΕΚ Α΄ 90/1993), Αποφ. Προεδ. Βουλής 2682/1987 άρθρ. 162, ανωτ. Αριθ. 48.
  
7.Η από 25.11.1993 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής "περί τμηματικής αποπληρωμής καθυστερούμενων οφειλών εκ τηλεφωνικών τελών και συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α΄ 202/1993).
  8.Η παρ. 3 του άρθρ. 32α και εδ. ε΄ του άρθρ. 35 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄-Προσωπικό), όπως προστέθηκαν με τα άρθρ. 1 και 3 αντιστοίχως της από 25.11.1993, ανωτ. αριθ. 65, αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "περί συμπληρώσεως των περί μετακλητών υπαλλήλων διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄ Προσωπικό)" (ΦΕΚ Α΄ 202/1993) και ειδικότερα το εδ. ε΄ του άρθρ. 35 σε συνδυασμό με το άρθρ. 71 του Νόμ. 1943/1991, όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 19 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ Α΄ 28).
  9.Η από 1.6.1995 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής "περί ερμηνευτικής προσθήκης στο άρθρ. 32α του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β ΄-Προσωπικό)" (ΦΕΚ Α΄ 109/1995), ανωτ. αριθ. 65.
  10.Η υπ'αριθ. 3984/11.8.1995 απόφαση του Προέδρου της Βουλής (ΦΕΚ Β΄ /1995) και
  11. Η υπ' αριθ. 5587/25.10.1996 απόφαση του Προέδρου της Βουλής (ΦΕΚ Β΄ 1011/1996), κατωτ. σελ. 194,38.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.158.-1.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταργούνται:
  α) Τα άρθρ. 163 παρ. 1-3, 167 παρ. 4, 168 και 169 του Κοινοβουλευτικού Μέρους του Κανονισμού της Βουλής.
  β) Το Β΄ Μέρος του Κανονισμού της Βουλής (ΦΕΚ Α΄ 146/1980), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενεστέρως, με εξαίρεση διατάξεις που διατηρούνται ρητώς σε ισχύ με τον παρόντα Κανονισμό ή παραπέμπει σε αυτές ο Κανονισμός αυτός και διατάξεις που αναφέρονται σε θέματα Βουλευτών και τέως Βουλευτών.
  2.Το άρθρ.18 της από 20.6.1996 αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής (ΦΕΚ Α΄ 151/1996) και οι κατ' εξουσιοδότηση αυτού εκδοθείσες αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής καταργούνται από 1.1.1997).
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.159.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται άλλως σε επί μέρους διατάξεις του.

  
  
(Μετά τη σελ. 192,850) Σελ.  192,851
Τεύχος 1321 Σελ. 23

78α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 362
	της 23/30 Ιαν. 1998 
	(ΦΕΚ Β΄ 56)
Ατέλεια τηλεφωνικής επικοινωνίας των Βουλευτών.
  1.Τις διατάξεις του Κανονισμού της Βουλής.
  2.Τα άρθρα 2 και 9 του Ζ΄ Ψηφίσματος της Ε΄ Αναθεωρητικής Βουλής (ΦΕΚ 23Α/18.2.1975).
  3.Τις από 14.5.1991 (ΦΕΚ 82/Α/30.5.1991) και 25.11.1993 (ΦΕΚ 202/Α/3.12.1993) αποφάσεις  της Ολομέλειας της Βουλής.
  4.Τις υπ' αριθμ. 7124/3.12.1993 (ΦΕΚ 901/Β/13.12.1993) και 505/395/28.1.1994 (ΦΕΚ 63/Β/1.2.1994) αποφάσεις μας καθώς και τις μνημονευόμενες στο προοίμιο αυτών προγενέστερες αποφάσεις του Προέδρου της Βουλής.
  5.Το από 18.12.1997 υπόμνημα τριάντα τριών (33) Βουλευτών προς τον Πρόεδρο της Βουλής αποφασίζουμε:
  1.Χωρίς να μεταβάλλεται ο αριθμός των δικαιουμένων τιμολογιακών μονάδων όπως έχει προσδιοριστεί με τις από 14.5.1991 και 25.11.1993 αποφάσεις της Ολομέλειας της Βουλής, η ατέλεια της τηλεφωνικής επικοινωνίας των Βουλευτών θα μπορεί να πραγματοποιείται από επτά (7) το πολύ τηλεφωνικές συνδέσεις για Βουλευτές Επικρατείας και των περιφερειών Α΄, Β΄ Αθηνών και Β΄ Πειραιώς και οκτώ (8) για Βουλευτές των λοιπών εκλογικών περιφερειών.
Από αυτές, η μία τουλάχιστον θα βρίσκεται στην περιοχή της τέως διοικήσεως πρωτευούσης και οι υπόλοιπες σε περιοχή που θα δηλώνει ο Βουλευτής κατ' ελεύθερη επιλογή του. Επίσης μέχρι τρεις εκ των δικαιουμένων τηλεφωνικών συνδέσεων θα μπορεί να είναι FAX ΄κατά την επιλογή του Βουλευτή.
  2.Η έναρξη της ισχύος της τηλεφωνικής ατέλειας για τις επτά ή οκτώ συνδέσεις θα αρχίζει για κάθε Βουλευτή το αργότερο μέσα σε δέκα ημέρες από τότε που ο Βουλευτής θα γνωστοποιεί εγγράφως στον Ο.Τ.Ε. την επιλογή του να ισχύει η βουλευτική τηλεφωνική ατέλεια για επτά ή οκτώ κατονομαζόμενες τηλεφωνικές συνδέσεις, ανεξάρτητα αν ανήκουν στο όνομά του.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν τα οριζόμενα στις προγενέστερες αποφάσεις μας.
  Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως

  
  
  
Σελ.  192,852
Τεύχος 1321 Σελ. 24

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 1644
	της 7/10 Απρ. 1998 
	(ΦΕΚ Β΄ 352)
Κατάργηση κενών οργανικών θέσεων κλάδων μονίμου προσωπικού της Βουλής των Ελλήνων

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 3124
	της 2-12 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 731)
	(Διόρθ. Σφαλ. στο ΦΕΚ Β΄ 825/10 Αυγ. 1998)
΄Εναρξη προγράμματος εκπαίδευσης στη στενογραφία.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ 
	ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 3590
	της 4/12 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 857)
Διαδικασία και λοιπές προϋποθέσεις και λεπτομέρειες εκλογής των αιρετών εκπροσώπων των εργαζομένων της Βουλής των Ελλήνων στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο για τους υπαλλήλους της Βουλής των Ελλήνων.

82.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2664
	της 27 Νοεμ. / 3 Δεκ. 1998
	(ΦΕΚ Α΄275)
Εθνικό Κτηματολόγιο και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.32.- 1. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων ΄Εργων καθορίζονται, μετά από πρόταση της Τεχνικής Υπηρεσίας της Βουλής των Ελλήνων οι πολεοδομικοί και κτηριοδομικοί όροι ανέγερσης, επισκευής, διαρρύθμισης και λοιπών οικοδομικών εργασιών των κτηρίων που εξυπηρετούν τη λειτουργία της Βουλής των Ελλήνων κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, εξαιρουμένου του κυρίως κτηρίου του Κοινοβουλίου.
  Η απόφαση αυτή επέχει θέση οικοδομικής άδειας μετά τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
2. Στο έργο "μελέτη-κατασκευή πενταορόφου υπογείου χώρου στάθμευσης οχημάτων κάτω από το προαύλιο της Βουλής" και για την ταχύτερη αποπεράτωσή του και με τον΄όρο ότι θα παραδοθεί αυτό τουλάχιστον τρεις (3) μήνες πριν τη συμβατική προθεσμία παράδοσής του θα καταβάλλεται στον ανάδοχο εταιρεία πρόσθετο αντάλλαγμα που θα ανέρχεται στο ποσό των 24.500.000 δρχ. για κάθε μήνα επίσπευσής του. Το συνολικό ποσό για το πρόσθετο αυτό αντάλλαγμα δεν μπορεί να υπερβεί το 5% της προϋπολογισθείσας δαπάνης του έργου.
  3. Για τα έργα "μελέτη - κατασκευή πενταορόφου υπογείου χώρου στάθμευσης οχημάτων κάτω απ΄το προαύλιο της Βουλής" και "Διαμόρφωση χώρων γραφείων Βουλής στο κτήριο επί της οδού Βουλής 4" μπορούν οι ανάδοχοι να υποβάλουν ειδικό λογαριασμό για την εφάπαξ καταβολή του τμήματος του εργολαβικού 
  ανταλλάγματος που αναλογεί στη μελέτη κατασκευής του έργου καθοριζόμενα σε ποσοστό 5% επί τοις εκατό της συμβατικής αξίας των εργασιών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τομ. 7 Α σελ. 262,13.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 2505
	της 7/9 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της ολομέλειας της Βουλής "Σύσταση του κατά το άρθρο 167Α΄ του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Κοινοβουλευτικό) Ιδρύματος για τον Κοινοβουλευτισμό και τη Δημοκρατία".

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 3274
	της 30 Ιουλ. / 2 Aυγ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1551)
Τροποποίηση και αναμόρφωση του Οργανισμού του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων της Βουλής.

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 192,852) Σελ.  192,853
Τεύχος 1321 Σελ. 25




ΘΕΜΑ
ε

Εξεταστικές Επιτροπές Βουλής 



1.	NOMOΣ ΓΨΟΗ΄
	της 14/17 Μαΐου 1911
Περί της λειτουργίας των κατά το άρθρ. 58 του Συντάγματος εξεταστικών των πραγμάτων επιτροπών.
  (Αφεώρα τας επιτροπάς του Συντάγματος 1864).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 801
	της 30 Δεκ. 1970/1 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄1) 
Περί της λειτουργίας των κατά το άρθρ.77 παρ. 2 του Συντάγματος Εξεταστικών Επιτροπών. 
  Βλ. ήδη άρθρ. 68 παρ. 3 του Συντάγματος του 1975 και τα άρθρ. 27-33 του Κώδικα Κανονισμού Εργασιών της Βουλής (ανωτ. σελ. 192,35).

















































(Αντί για τη σελ.193(α) Σελ. 193(β)
Τεύχος 735 - Σελ. 89




ΘΕΜΑ
στ

Πολιτικά Κόμματα

1.	NOΜΟΣ υπ΄αριθ.1443
	της 22/22 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄73)
Οικονομική ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1-10.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. α΄ του άρθρ. 32 του Νόμ. 2429/5-10  Ιουλ. 1996, ΦΕΚ Α΄155, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄169/25 Ιουλ. 1996, κατωτ. αριθ. 17, με την επιφύλαξη της παρ. 1 άρθρ. 31 του ίδιου Νόμ. 2429/96).
  ’ρθρ.11.-1.Προκειμένου μόνο για την αναθεώρηση των εκλογικών καταλόγων του 1984 και ειδικά για την οριστικοποίηση των μεταβολών που προβλέπονται στο άρθρ. 14 του Π.Δ. 164/1984 (ΦΕΚ 55/3.5.84 τ. Α΄) δηλαδή των αιτήσεων για μεταγραφή, διόρθωση ή αντικατάσταση στοιχείων εγγραφής εκλογέων, η προθεσμία που προβλέπεται στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ.18 του ίδιου Π.Δ.164/1984 για την έκδοση των αποφάσεων των πρωτοδικείων, ορίζεται από την 18ην Ιουνίου μέχρι την 31η Ιουλ. 1984.
  2.Η προθεσμία που προβλέπεται στην παρ. 2 του άρθρ.19 του ίδιου ανωτέρω  Π.Δ. 164/1984 για την υποβολή στο Υπουργείο Εσωτερικών κυρωθέντων παραρτημάτων εκλογικών καταλόγων, που αφορούν τις μεταβολές της προηγούμενης παραγράφου, ορίζεται μέχρι την 16ην Αυγ. 1984.
  3.Οι εκλογείς της παρ.1 του άρθρου αυτού, οι οποίοι θα παραλάβουν από τα νομαρχιακά γραφεία εκλογικών καταλόγων τα κατατεθέντα εκλογικά βιβλιάρια της υφισταμένης εγγραφής τους στους εκλογικούς καταλόγους, για να ασκήσουν το εκλογικό τους δικαίωμα στις εκλογές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου του Ιουν. 1984, είναι υποχρεωμένοι να τα επιστρέψουν στα ίδια νομαρχιακά γραφεία το αργότερο μέχρι και την 5η Ιουλ. 1984. Η παράλειψη επιστροφής εκλογικού βιβλιαρίου μέσα στην προηγούμενη προθεσμία, η οποία ορίζεται ως αποκλειστική, καθιστά αυτοδικαίως άκυρη την εγγραφή του εκλογέα στην κατά το εδάφ. στ΄ του άρθρ. 16 Π.Δ. 164/1984 αντίστοιχη κατάσταση μεταγραφής, διόρθωσης ή αντικατάστασης
 στοιχείων του εκλογέα αυτού, και παραμένει
 ισχύουσα η υφιστάμενη εγγραφή του 


πριν από την υποβολή της αίτησης μεταγραφής, διόρθωσης ή αντικατάστασης στοιχείων αυτής. Τα νομαρχιακά γραφεία εκλογικών καταλόγων οφείλουν μέχρι τη 10η Ιουλ. 1984 να παραδώσουν στον πρόεδρο του αρμόδιου πρωτοδικείου τα εκλογικά βιβλιάρια που θα επιστραφούν σ' αυτά, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής.
Συναφείς διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ 3 Νόμ.1427/1984, ανωτ. σελ. 152,28).
  2.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 αρθρ. 5 Νόμ.1427/1984,ανωτ σελ. 152,28).
  ’ρθρ.13.-1.Οι περιορισμοί που θεσπίζονται στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 και της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ.1180/1981, (ΦΕΚ 138Α΄) ως προς το κώλυμα της εκλογιμότητας και το ασυμβίβαστο της ιδιότητας του αντιπροσώπου στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με τον βουλευτή του Ελληνικού Κοινοβουλίου δεν ισχύουν για δύο βουλευτές  από κάθε αναγνωρισμένο από τον Κανονισμό της Βουλής κόμμα, εφόσον είχαν εκλεγεί υπό το σήμα αυτού και αναγράφονται, ως πρώτος και δεύτερος υποψήφιος στη σειρά που καθορίζεται από το κόμμα.
  2.Βουλευτής που μετέχει και στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο λαμβάνει βουλευτική αποζημίωση μόνο για τη μια ιδιότητά του.
  Με την παρ. 2 του άρθρου δέκατου πέμπτου του Νόμ. 2196/21-22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄41), ανωτ. σελ. 152,429, ορίστηκε ότι η διάταξη της άνω παρ. 2 εξακολουθεί να ισχύει.
  ’ρθρ.14.-(Περιλήφθηκε στη Κωδ/ση Π.Δ. 152/20-28 Μαρτ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 55, κατωτ. αριθ. 77).
  ’ρθρ.15.-(Προστίθεται περίπτ. δ΄ στη παρ. 1 άρθρ.25 Ν.Δ. 118/1973, Τόμ. 27Α σελ. 296,061).
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στα επιμέρους άρθρα.


(Αντί για τη σελ. 194,21)  Σελ. 194,21(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 27

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.92479 της 28 Δεκ.1984/5 Ιαν. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄2)
Καθορισμός τρόπου σύνταξης του ισολογισμού Εσόδων και Εξόδων των πολιτικών κομμάτων  που ενισχύονται οικονομικά από το Κράτος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ.4,9 παρ.2 και 10 του Νόμ.1443/1984 "οικονομική ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων και άλλες διατάξεις
  2.Την Υ.79/21.6.1984 (ΦΕΚ 413/84 τ.Β΄) απόφαση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε τον τρόπο σύνταξης του ισολογισμού των εσόδων και εξόδων από τα πολιτικά κόμματα που ενισχύονται οικονομικά από το Κράτος, ο οποίος πρέπει υποχρεωτικά από 1ης Ιαν.1986 να δημοσιεύεται μέσα στο πρώτο τρίμηνο κάθε χρόνου, σε 2 τουλάχιστον καθημερινές εφημερίδες της Αθήνας, όπως παρακάτω:
  α)Ο ισολογισμός θ' αποτελείται από 2 μέρη που στο αριστερό μέρος αυτού θ' απεικονίζονται τα έσοδα και στο δεξιό μέρος τα έξοδα κάθε κόμματος.
  β)Στο μέρος των εσόδων θα περιλαμβάνονται υποχρεωτικά οι κατηγορίες των εσόδων εκείνων, με τ' αντίστοιχα συνολικά για κάθε μια ποσά, που προέρχονται από:
  β1)Διαθέσιμο υπόλοιπο προηγούμενης χρήσης
  β2)Κρατική οικονομική ενίσχυση
  β3)Ετήσιες εισφορές των μελών
  β4)Έκτακτες εισφορές των μελών
  β5)Ατομικά πλάνα των μελών
  β6)Ενισχύσεις φίλων του κόμματος
  β7)Εισοδήματα από κινητή περιουσία
  β8)Εισοδήματα από ακίνητη περιουσία
  β9)Δάνεια
  β10)Δωρεές
  β11)Μερίσματα
  β12)Τόκους μετοχών(ομολογιών)
  β13)Εκδοτικές δραστηριότητες 
  β14)Οικονομικές εξορμήσεις
  β15)’λλες δραστηριότητες που προβλέπονται από το καταστατικό του κόμματος.
  γ)Στο μέρος των εξόδων θα περιλαμβάνονται υποχρεωτικά οι κατηγορίες των εξόδων εκείνων, με  τ' αντίστοιχα συνολικά για καθεμιά ποσά, που πραγματοποιούνται για:
  γ1)Μίσθωση γραφείων, αιθουσών και χώρων εκλογικών κέντρων
  γ2)Εξοπλισμό και λειτουργία γραφείων, αιθουσών και χώρων εκλογικών κέντρων,
  γ3)Δαπάνες προσωπικού
  γ4)Έκδοση εφημερίδων
  γ5)Λοιπές εκδοτικές δραστηριότητες πληροφόρησης
  
Σελ. 194,22(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 28
  
γ6)Δαπάνες εκλογικού αγώνα
  γ7)Επιστροφή δανείων
  γ8)Λοιπά γενικά έξοδα
  γ9)Αδιάθετο υπόλοιπο μεταφερόμενο στην επόμενη χρήση

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.35509 της 26/29 Απρ. 1985(ΦΕΚ Β΄ 230) 
Καθορισμός λεπτομερειών για την εφαρμογή διατάξεων του νόμου για την οικονομική ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων από το Κράτος.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 της 22444/29 Μαρτ.- 6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄238), απόφ. Υπ. Εσωτ.,κατωτ. αριθ. 13.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1591
	της 21/24 Απρ.1986 (ΦΕΚ Α΄50)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.56.-Τα ελληνικά πολιτικά κόμματα δύνανται, δυο μήνες πριν από την ημερομηνία διενέργειας εκλογών για την ανάδειξη βουλευτών του Εθνικού ή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, να εισάγουν προσωρινά, χωρίς την καταβολή των αναλογούντων κατά την εισαγωγή δασμών, λοιπών φόρων και τελών χαρτοσήμου μηχανολογικό εξοπλισμό και μέσα μεταφοράς, με αποκλειστικό σκοπό τη χρησιμοποίησή τους για τη διεξαγωγή του εκλογικού αγώνα  και με την υποχρέωση εξαγωγής αυτών μέσα σ' ένα μήνα από την από την ημερομηνία διενέργειας των εκλογών.
  Η ισχύς της παρούσας διάταξης αρχίζει από 1ης Απρίλη 1985.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,387.


5.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1599
	της 10/11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄75)
Σχέσεις κράτους -πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.33.-1.Για το έτος 1986 το συνολικό ποσό που θα διανεμηθεί στα δικαιούχα πολιτικά κόμματα για οικονομική από το Κράτος ενίσχυσή τους, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1443/1984 "Οικονομική ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 73),ορίζεται σε δρχ. 1.000.000.000.
  2.Στη διανομή του ποσού της κρατικής οικονομικής ενίσχυσης των πολιτικών κομμάτων έτους 1986, όπως ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού, θα συμμετάσχουν και τα πολιτικά κόμματα της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ.8 του Νόμ.1443/1984, στα οποία προστίθενται και τα πολιτικά εκείνα κόμματα που εκπροσωπούνται στη Βουλή, που προήλθε από τις εκλογές της 2ης Ιουν. 1985, από έναν τουλάχιστο βουλευτή. Τα τελευταία αυτά κόμματα θα προσδιορίσουν με πράξη του Προέδρου της Βουλής μέσα σε ένα μήνα από  την έναρξη  της  ισχύος  του νόμου αυτού. Για τα πολιτικά κόμματα που έχουν τις προϋποθέσεις της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1443/1984, ισχύει η σχετική διαπιστωτική πράξη της Ανώτατης Εφορευτικής Επιτροπής του άρθρ. 91 της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών του έτους 1984. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1443/1984.
  3.Για το έτος 1986 η προθεσμία της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1443/1984  παρατείνεται μέχρι της ισχύος του νόμου αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 1 σελ. 116,26.

  Για την αναγνώριση στην ασφάλιση του κλάδου σύνταξης του Ι.Κ.Α των υπαλλήλων των πολιτικών κομμάτων από 31.3.1946 μέχρι 21.4.1967 και 31.12.1978 μέχρι 31.12.1985 βλέπε άρθρ. 28 Νόμ. 1654/17-24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄177) ( Τόμ.15Β  σελ. 70,863). 

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1731 
	της 7/9 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.51.-1.Για το έτος 1987 το συνολικό ποσό που θα διανεμηθεί στα δικαιούχα πολιτικά κόμματα για οικονομική από το Κράτος ενίσχυση τους, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1443/1984 "Οικονομική ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 73 Α΄) ορίζεται σε 1.000.000.000 δραχμ.
  
2.Στη διανομή του ποσού της κρατικής οικονομικής ενίσχυσης των πολιτικών  κομμάτων έτους 1987, όπως αυτό ορίζεται στην παρ.1 του άρθρου αυτού, θα συμμετάσχουν και τα πολιτικά κόμματα της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ.8 του Νόμ. 1443/1984 καθώς και τα πολιτικά εκείνα κόμματα που εκπροσωπούνται στη Βουλή, που προήλθε από τις εκλογές της 2ας Ιουν. 1985, από έναν τουλάχιστο βουλευτή και που έλαβαν και το προηγούμενο έτος 1986 κρατική οικονομική ενίσχυση με βάση τις μεταβατικές διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1599/1986 "Σχέσεις Κράτους - πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 75 Α). Για τα πολιτικά κόμματα που έχουν τις προϋποθέσεις της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1443/1984 ισχύει η διαπιστωτική πράξη της Ανώτατης Εφορευτικής Επιτροπής του άρθρ. 91 της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών του έτους 1984. Για τα υπόλοιπα δικαιούχα κρατικής οικονομικής ενίσχυσης πολιτικά κόμματα του πρώτου εδαφίου της παραγράφου αυτής, ισχύει η σχετική γι' αυτά 
διαπιστωτική πράξη του Προέδρου της Βουλής, που εκδόθηκε σύμφωνα με τις διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1599/1986. Σε περίπτωση που κάποιο από τα κόμματα της παραγράφου αυτής ενσωματώθηκε σε νέο πολιτικό κόμμα με διαφορετικό όνομα, δικαιούχο της κρατικής οικονομικής ενίσχυσης καθίσταται το νέο πολιτικό κόμμα που προήλθε από την ενσωμάτωση, εφ' όσον συντρέχει η κατά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου αυτής προϋπόθεση της εκπροσώπησής του στην παρούσα Βουλή. Το δικαιούχο αυτό νέο πολιτικό κόμμα θα προσδιοριστεί με πράξη του Προέδρου της Βουλής μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού. Στην ίδια πράξη του Προέδρου της Βουλής θα προσδιορίζεται και το πολιτικό κόμμα που ενσωματώθηκε στο νέο. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ.8 του Νόμ.1443/1984..
  Κατ' εξαίρεση δεν επιστρέφεται ο εισαγωγικός δασμός που καταβλήθηκε για τον τυπογραφικό νόμου αυτού.
  3.Για το έτος 1987 η προθεσμία της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1443/1984 παρατείνεται μέχρι την παρέλευση δυο μηνών από την έναρξη της ισχύος του ’ρθρ.62.-Επιστρέφονται όλοι οι δασμοί και φόροι που καταβλήθηκαν για την εισαγωγή τυπογραφικού χάρτου, που τα πολιτικά κόμματα προμηθεύτηκαν είτε απ' ευθείας από το εξωτερικό είτε από το εσωτερικό κατά την από 25 Μαρτ.1985 μέχρι 30 Μαΐου 1985 χρονική περίοδο, εφ' όσον κατά την περίοδο αυτήν είχε χορηγηθεί στα πολιτικά κόμματα έγκριση για την ατελή εισαγωγή του , η οποία δεν εκτελέστηκε
  
(Αντί για τη σελ. 194,23)  Σελ. 194,23(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 29
  
’ρθρ.62.-Επιστρέφονται όλοι οι δασμοί και φόροι που καταβλήθηκαν για την εισαγωγή τυπογραφικού χάρτου, που τα πολιτικά κόμματα προμηθεύτηκαν είτε απ' ευθείας από το εξωτερικό είτε από το εσωτερικό κατά την από 25 Μαρτ.1985 μέχρι 30 Μαΐου 1985 χρονική περίοδο, εφ' όσον κατά την περίοδο αυτήν είχε χορηγηθεί στα πολιτικά κόμματα έγκριση για την ατελή εισαγωγή του , η οποία δεν εκτελέστηκε.
  Κατ' εξαίρεση δεν επιστρέφεται ο εισαγωγικός δασμός που καταβλήθηκε για τον τυπογραφικό χάρτη, που έχει εισαχθεί από τρίτες προς την Κοινότητα χώρες.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ.196,403

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ 
	ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
	Αριθ. 4003
	της 21/22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄525)
Πολιτικό κόμμα που  συγκεντρώνει τις προϋποθέσεις του άρθρ. 51 παρ. 2, εδάφ.4 και 5 του Νόμ. 1731/87.
  Διαπιστώνουμε ότι πολιτικό κόμμα που συγκεντρώνει τις προϋποθέσεις της προαναφερόμενης διάταξης είναι:
  Το Κόμμα της Ελληνικής Αριστεράς στο οποίο συγχωνεύτηκε το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδος -Εσωτερικού (ΚΚΕ εσ.)

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1775 
	της 19/24 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄101)
Εταιρίες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-1.-Για το έτος 1988 το συνολικό ποσό που θα διανεμηθεί στα δικαιούχα πολιτικά κόμματα για οικονομική από το Κράτος ενίσχυσή τους, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1443/1984 "Οικονομική ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 73 Α),ορίζεται σε 1.100.000.000 δραχμές.
  2.-Στη διανομή του ποσού της τακτικής οικονομικής ενίσχυσης των πολιτικών κομμάτων έτους 1988, όπως αυτό ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού, θα συμμετάσχουν και τα πολιτικά κόμματα της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1443/1984 καθώς και τα πολιτικά εκείνα κόμματα που εκπροσωπούνται στη Βουλή, που προήλθε από τις εκλογές της 2ας Ιουν. 1985, από έναν (1) τουλάχιστον βουλευτή και που έλαβαν και τα προηγούμενα έτη 1986 και 1987 κρατική οικονομική ενίσχυση με βάση τις μεταβατικές 



Σελ. 194,24(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 30

διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1599/1986 "Σχέσεις Κράτους - πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις" (Φ.Ε.Κ. 75 Α) και της παρ. 2 του άρθρ.51 του Νόμ.1731/1987 "Ρυθμίσεις  στην άμεση  και έμμεση φορολογία  και άλλες διατάξεις"(ΦΕΚ 161Α). Για τα πολιτικά κόμματα που έχουν τις προϋποθέσεις της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1443/1984 ισχύει η διαπιστωτική πράξη της Ανώτατης Εφορευτικής Επιτροπής του άρθρ. 91 της νομοθεσίας για την εκλογή Βουλευτών του έτους 1984. Για τα υπόλοιπα δικαιούχα κρατικής οικονομικής ενίσχυσης πολιτικά κόμματα του πρώτου εδαφίου της παραγράφου αυτής ισχύουν οι σχετικές γι' αυτά διαπιστωτικές πράξεις του Προέδρου της Βουλής, που εκδόθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1599/1986 και των εδαφίων πέμπτου και έκτου της παρ. 2 του άρθρ. 51 του Νόμ.1731/1987.
   Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1443/1984.
  3.-Για το έτος 1988 η προθεσμία της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ.1443/1984 παρατείνεται μέχρι την παρέλευση δυο μηνών από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.12 σελ. 58,21

9.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑΣ 
	ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 1510/3-14 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄92)
	(άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Καταθέσεις πολιτικών κομμάτων
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ.1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)Σχετικά ερωτήματα τραπεζών.
  γ)Την από 9.3.88 γνωμοδότηση της Διεύθυνσης Νομικών Υπηρεσιών της Τράπεζας της Ελλάδος, αποφάσισε τα ακόλουθα:
  Επιτρέπεται στα πολιτικά κόμματα να καταθέτουν τα διαθέσιμά τους στις τράπεζες και τους λοιπούς πιστωτικούς οργανισμούς σε λογαριασμούς καταθέσεων των κατηγοριών που έχουν δικαίωμα να τηρούν, με βάση τις ισχύουσες διατάξεις, τα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ 
	ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
	Αριθ. 2132
	της 18/19 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄99)
Πολιτικά κόμματα που συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις του άρθρ. 18, του Νόμ. 1839/1989, κατ. αριθ. 11.


11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1839 
	της 6/7 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄90)
Τροποποίηση διατάξεων νόμων φορολογίας ζύθου και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.18.-Στη διανομή του ποσού της κρατικής οικονομικής ενίσχυσης των πολιτικών κομμάτων έτους 1989, όπως αυτό ορίζεται στην παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1443/1984 "Οικονομική ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων και άλλες διατάξεις" (Φ.Ε.Κ. 73 Α΄), θα συμμετάσχουν και τα πολιτικά κόμματα της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του ίδιου νόμου, καθώς και τα πολιτικά εκείνα κόμματα που, κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου, εκπροσωπούνται στη Βουλή, που προήλθε από τις εκλογές της 2ας Ιουν. 1985, από έναν (1) τουλάχιστο βουλευτή. Για τα πολιτικά κόμματα  που έχουν τις προϋποθέσεις της περίπτ. β΄της παρ 1 του άρθρ.8 του Νόμ. 1443/1984, ισχύει η διαπιστωτική πράξη της Ανώτατης Εφορευτικής Επιτροπής του άρθρ. 91 της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών του έτους 1984. Για τα υπόλοιπα δικαιούχα κρατικής οικονομικής ενίσχυσης πολιτικά κόμματα του πρώτου εδαφίου του άρθρου αυτού ισχύουν οι σχετικές γι' αυτά διαπιστωτικές πράξεις του Προέδρου της Βουλής, που εκδόθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις του δευτέρου εδαφίου 
της παρ. 2 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1599/1986 "Σχέσεις Κράτους - πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 75Α΄) και των εδαφίων πέμπτου και έκτου της παρ. 2 του άρθρ. 51 του Νόμ. 1731/1987 "Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 161Α΄). Με όμοια πράξη του Προέδρου της Βουλής, που θα εκδοθεί μέσα σ' ένα μήνα από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, θα προσδιοριστούν και τα πολιτικά εκείνα κόμματα που για πρώτη φορά, για το έτος 1989, δικαιούνται κρατική οικονομική ενίσχυση, σύμφωνα με τις διατάξεις του πρώτου εδαφίου του άρθρου αυτού. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1443/1984.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28Α, σελ. 268,03

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1867 
	της 7/9 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Προσωπική κράτηση κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.15.-1.Στα πολιτικά κόμματα που μετέχουν στις βουλευτικές εκλογές του Νοεμβρίου 1989 χορηγείται έκτακτη κρατική οικονομική ενίσχυση δρχ. 1.000.000.000.
  2.Η κρατική οικονομική ενίσχυση κατανέμεται στα πολιτικά κόμματα με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 25Α σελ. 212,50. 

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 22444
	της 29 Μαρτ./6 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄238)
Καθορισμός λεπτομερειών για την εφαρμογή του νόμου για την οικονομική ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων από το Κράτος.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ του άρθρ. 32 του Νόμ. 2429/5-10 Ιουλ. 1996, (ΦΕΚ Α΄155), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄169/25 Ιουλ. 1996), κατωτ. αριθ. 17, με την επιφύλαξη της παρ. 1 άρθρ. 31 του ιδίου Νόμ. 2429/96.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1882 
	της 21/23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄43)
	(Διόρθ. Σφαλμ. Στο ΦΕΚ Α΄51/6-4-1990)
Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.43.-1.Χορηγείται οικονομική ενίσχυση 900.000.000 δραχμών στα πολιτικά κόμματα που θα μετάσχουν στις βουλευτικές εκλογές του Απρ. 1990, εφ' όσον συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις του άρθρ. 2 παρ. 1 του νόμ. 1443/1984 (ανωτ. αριθ.1), ή εκπροσωπούνται στη Βουλή που προήλθε από τις εκλογές της 5ης Νοεμ. 1989 από έναν τουλάχιστον βουλευτή.
  2.Η κρατική οικονομική ενίσχυση κατανέμεται στα πολιτικά κόμματα με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών σύμφωνα με το άρθρ. 3 παρ. 1,2 και 4 του νόμ. 1443/1984.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπει τόμ.27, σελ. 196,427.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1921
	της 5/8 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄12)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.23.-Για το έτος 1991 το συνολικό ποσό που θα διανεμηθεί στα δικαιούχα πολιτικά κόμματα για οικονομική από το Κράτος ενίσχυσή τους, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1443/1984 "Οικονομική ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 734Α΄)  ορίζεται σε 12.500.000.000 δρχ.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13 σελ. 244,9925.

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 194,25(δ)  Σελ. 194,25(ε)
Τεύχος 1321 Σελ. 31
  
Για τη συμμετοχή στην διανομή του ποσού της κρατικής οικονομικής ενίσχυσης προς τα πολιτικά κόμματα και τα κόμμάτα, που εκπροσωπούνται στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με έναν τουλάχιστο Βουλευτή, βλ. άρθρ. 60 Νόμ. 2218/9-13 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄90), τόμ. 3 σελ. 52,621, το οποίο όμως στη συνέχεια καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 32 Νόμ. 2429/5-10 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄155), κατωτ. αριθ. 17.

16.	ΠΡΑΞΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΒΟΥΛΗΣ
	υπ΄αριθ. 3173
	της 22/24 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄94)
Πολιτικά κόμματα που συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις των άρθρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1443/1984 και του άρθρ. 60 του Νόμ. 2218/1994.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 παρ. 1 εδάφ. α΄του Νόμ. 1443/1984 "Οικονομική ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων και άλλες διατάξεις",
  2. τη διάταξη του άρθρ. 60 του Νόμ. 2218/1994 "Ίδρυση νομαρχιακής αυτοδιοίκησης, τροποποίηση διατάξεων για την πρωτοβάθμια αυτοδιοίκηση και την περιφέρεια και άλλες διατάξεις",
  3. την από 2.3.1990 γνωστοποίηση του Ευρωβουλευτή Δημητρίου Δεσύλλα προς το Τμήμα Μητρώου Βουλευτών ότι εφεξής θα συμμετέχει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ως εκπρόσωπος του "Νέου Αριστερού Ρεύματος".
  4.τη διάταξη του άρθρ. 150 του υπηρεσιακού κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄),
  δ ι α π ι σ τ ώ ν ο υ μ ε
  ότι τα πολιτικά κόμματα που συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις των προαναφερομένων διατάξεων είναι τα εξής:
  1."ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΟ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ ΚΙΝΗΜΑ"
  2. "ΝΕΑ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ"
  3. "ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΑΝΟΙΞΗ"
  4. "ΚΟΜΜΟΥΝΙΣΤΙΚΟ ΚΟΜΜΑ ΕΛΛΑΔΑΣ"
  5. "ΣΥΝΑΣΠΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΑΡΙΣΤΕΡΑΣ ΚΑΙ ΤΗΣ ΠΡΟΟΔΟΥ"
  6. "ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΗ ΑΝΑΝΕΩΣΗ"
  7. "ΝΕΟ ΑΡΙΣΤΕΡΟ ΡΕΥΜΑ".

  Για την αύξηση των ποσών που διατίθενται για την οικονομική ενίσχυση των πολιτικών κομμάτων από 1 Ιαν. 1996, βλέπε άρθρ. 21 Νόμ. 2344/11 Οκτ. 1995, (ΦΕΚ Α΄212), τόμ. 35 σελ. 84,326, το οποίο στη συνέχεια καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 32, Νόμ. 2429/5-10 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄155), κατωτ. αριθ. 17.

Σελ. 194,26(ε)
Τεύχος 1321 Σελ. 32

17.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2429
	της 5/10 Ιουλ.1996 (ΦΕΚ Α΄155)
	(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄169/25 Ιουλ. 1996)
Χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων-Δημοσιότητα και έλεγχος των οικονομικών των πολιτικών κομμάτων και των υποψηφίων βουλευτών-Δήλωση περιουσιακής κατάστασης πολιτικών, κρατικών λειτουργών και υπαλλήλων, ιδιοκτητών μέσων μαζικής ενημέρωσης και εντύπων και άλλων κατηγοριών προσώπων και άλλες διατάξεις.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
Χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων
Έσοδα-δαπάνες πολιτικών κομμάτων
και υποψηφίων βουλευτών
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Κρατική χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων
Διακρίσεις στο ύψος κρατικής χρηματοδότησης
  ’ρθρ.1.-1.Τα πολιτικά κόμματα χρηματοδοτού-νται από το Κράτος προκειμένου να αντιμετωπίσουν μέρος των λειτουργικών και των εκλογικών δαπανών τους.
  2. Η κρατική χρηματοδότηση διακρίνεται σε τακτική και εκλογική.
  3. Η τακτική  χρηματοδότηση χορηγείται κατ' έτος και ανέρχεται σε ποσοστό 1,2 των τακτικών εσόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού του αντίστοιχου οικονομικού έτους.
  4. α. Η εκλογική χρηματοδότηση χορηγείται κάθε φορά που διεξάγονται γενικές βουλευτικές εκλογές ή εκλογές για την ανάδειξη των Ελλήνων αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ανέρχεται σε ποσοστό έως 0,5 των τακτικών εσόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού του οικονομικού έτους, κατά τη διάρκεια του οποίου διεξάγονται οι εκλογές. Αν διεξαχθούν περισσότερες της μιας εκλογές κατά τη διάρκεια του ίδιου έτους, η συνολική χρηματοδότηση δεν επιτρέπεται να υπερβεί, αθροιστικά το παραπάνω ποσοστό.
  Με την παρ. 1 του άρθρ 15 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), τόμ. 2 σελ. 138,21, ορίστηκε ότι τα προβλεπόμενα από τις άνω παρ. 3 και 4α ποσοστά χρηματοδότησης περιορίζονται κατά 7,5% από 1.1.1997 και κατά 15% από 1.1.1998.
  
β. Το ποσοστό της χορηγούμενης κάθε φορά εκλογικής χρηματοδότησης καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ύστερα από πρόταση της Διακομματικής Επιτροπής. Η απόφαση αυτή εκδίδεται το πρώτο δίμηνο του έτους, κατά το οποίο λήγει η βουλευτική περίοδος ή του έτους διεξαγωγής εκλογών για την ανάδειξη των Ελλήνων αντιπροσώπων στο ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Σε περίπτωση προκήρυξης εκλογών πριν τη λήξη της βουλευτικής περιόδου, εκδίδεται με την παραπάνω διαδικασία απόφαση για τον καθορισμό του ποσοστού χρηματοδότησης μέσα σε 8 ημέρες από την προκήρυξη, εκτός αν έχει ήδη εκδοθεί σχετική απόφαση σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο.
  5.Οι αναγκαίες πιστώσεις για τη χρηματοδότηση των πολιτικών κομμάτων εγγράφονται στον προϋπολογισμό του υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Οι πιστώσεις αυτές δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν το 1,7 των τακτικών εσόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού του αντίστοιχου οικονομικού έτους.
  6. Η κρατική χρηματοδότηση δεν υπόκειται σε φόρο ή τέλος.
  Με την περίπτ. 96 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2459/18-19 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄17, τόμ. 27 σελ. 194,725 καταργήθηκαν οι απαλλαγές από τα τέλη χαρτοσήμου που προβλέπονται από την άνω παρ. 6.
Δικαιούχοι
  ’ρθρ.2.-1.Τακτική χρηματοδότηση δικαιούνται:
  α. Τα πολιτικά κόμματα και συνασπισμοί κομμάτων που εκπροσωπούνται στη Βουλή με βουλευτές  εκλεγμένους στις γενικές βουλευτικές εκλογές από τους συνδυασμούς του ίδιου κόμματος ή συνασπισμού.
  β. Τα πολιτικά κόμματα και συνασπισμοί κομμάτων, από τους συνδυασμούς των οποίων έχουν εκλεγεί αντιπρόσωποι στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
  γ. Τα πολιτικά κόμματα και συνασπισμοί κομμάτων τα οποία στις τελευταίες γενικές βουλευτικές εκλογές είχαν καταρτίσει πλήρεις συνδυασμούς τουλάχιστον στο 70% των εκλογικών περιφερειών της χώρας και συγκεντρώσει αριθμό ψήφων τουλάχιστον ίσο με το 1,5% του συνόλου των έγκυρων ψηφοδελτίων όλης της επικράτειας.
  
Η τακτική χρηματοδότηση χορηγείται για τη χρονική περίοδο από το επόμενο έτος εκείνου, κατά το οποίο έλαβαν χώρα οι γενικές βουλευτικές εκλογές, προκειμένου για τα υπό στοιχ. α΄ και γ΄ κόμματα και συνασπισμούς ή οι εκλογές για την ανάδειξη των Ελλήνων  αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο προκειμένου για τα υπό στοιχ. β΄ κόμματα και συνασπισμούς, έως και το έτος διεξαγωγής των επόμενων αντίστοιχων εκλογών.
  2. Εκλογική χρηματοδότηση δικαιούνται:
  α. Τα πολιτικά κόμματα και συνασπισμοί κομμάτων που εκπροσωπούνται στη Βουλή με βουλευτές εκλεγμένους στις γενικές βουλευτικές εκλογές από τους συνδυασμούς του ίδιου κόμματος ή συνασπισμού. Για τη χρηματοδότηση λόγω συμμετοχής σε γενικές βουλευτικές εκλογές, η προϋπόθεση αυτή απαιτείται να συνέτρεχε κατά τη βουλευτική περίοδο που έληξε.
  β. Τα πολιτικά κόμματα και συνασπισμοί κομμάτων, από τους συνδυασμούς των οποίων έχουν εκλεγεί αντιπρόσωποι στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Για τη χρηματοδότηση λόγω συμμετοχής σε εκλογές για την ανάδειξη των Ελλήνων αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, η προϋπόθεση αυτή απαιτείται να συνέτρεχε κατά την περίοδο που έληξε.
  γ. Τα πολιτικά κόμματα και συνασπισμοί κομμάτων, τα οποία έχουν καταρτίσει πλήρεις συνδυασμούς τουλάχιστον στο 70% των εκλογικών περιφερειών της χώρας και συγκεντρώσει αριθμό ψήφων τουλάχιστον ίσο, με το 1,5% του συνόλου των έγκυρων ψηφοδελτίων όλης της επικράτειας στις γενικές βουλευτικές εκλογές, τις οποίες αφορά η χρηματοδότηση. Για τη χρηματοδότηση λόγω συμμετοχής σε εκλογές για την ανάδειξη των Ελλήνων αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απαιτείται το κόμμα ή ο συνασπισμός να έχει συγκεντρώσει αριθμό ψήφων τουλάχιστον ίσο με το 1,5% του συνόλου των έγκυρων ψηφοδελτίων όλης της επικράτειας στις εκλογές αυτές.
Κατανομή
  ’ρθρ.3.-1.Το συνολικό ποσό της τακτικής χρηματοδότησης κατανέμεται στα δικαιούχα πολιτικά κόμματα και συνασπισμούς ως εξής:
  α. Ποσοστό 85% χορηγείται στα κόμματα και συνασπισμούς που εμπίπτουν στην περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 και κατανέμεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  β. Ποσοστό 5% χορηγείται ισόποσα στα κόμματα και  συνασπισμούς που εμπίπτουν στην περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2.
  
(Αντί για τη σελ. 194,27(β)  Σελ. 194,27(γ)
Τεύχος 1321 Σελ. 33
  
Στην κατανομή του ποσοστού αυτού μετέχουν τα κόμματα και οι συνασπισμοί που εμπίπτουν και στην περίπτ. α΄ της παρούσας  παραγράφου.
  γ. Ποσοστό 10% χορηγείται ισόποσα  στα κόμματα και συνασπισμούς που εμπίπτουν στην περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2. Στην κατανομή του ποσοστού αυτού μετέχουν τα κόμματα και οι  συνασπισμοί που εμπίπτουν και στις περιπτ. α΄ και β΄ της παρούσας παραγράφου. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, που εκδίδεται το πρώτο τρίμηνο κάθε έτους και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προσδιορίζονται τα κόμματα και συνασπισμοί που εμπίπτουν σε καθεμία από τις παραπάνω κατηγορίες και το ποσό τακτικής χρηματοδότησης που χορηγείται σε κάθε κόμμα και συνασπισμό. 
  2. Το συνολικό ποσό της εκλογικής χρηματοδό-τησης κατανέμεται στα δικαιούχα πολιτικά κόμματα και συνασπισμούς ως εξής:
  α. Ποσοστό 60% χορηγείται στα κόμματα και συνασπισμούς που εμπίπτουν στις περίπτ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 και κατανέμεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου, με βάση τον αριθμό των έγκυρων ψηφοδελτίων που συγκέντρωσαν, κατά περίπτωση, στις προηγούμενες γενικές βουλευτικές εκλογές ή εκλογές για ανάδειξη των Ελλήνων αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
  β. Ποσοστό 40% χορηγείται στα κόμματα και συνασπισμούς που εμπίπτουν στην περίπτ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 2 και κατανέμεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου, με βάση τον αριθμό των έγκυρων ψηφοδελτίων που συγκέντρωσαν, κατά περίπτωση, στις γενικές βουλευτικές εκλογές ή στις εκλογές για ανάδειξη των Ελλήνων αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό  Κοινοβούλιο, τις οποίες αφορά η χρηματοδότηση. Στην κατανομή του ποσοστού αυτού μετέχουν τα κόμματα και οι συνασπισμοί που εμπίπτουν  και στην περίπτ. α΄ της παρούσας παραγράφου.
  Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, που εκδίδεται το αργότερο 10 ημέρες μετά την προκήρυξη των εκλογών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προσδιορίζονται τα κόμματα και συνασπισμοί που εμπίπτουν στην περίπτ. α΄ της παρούσας παραγράφου και το ποσό χρηματοδότησης που χορηγείται στο καθένα. Με όμοια απόφαση, που εκδίδεται το αργότερο 2 μήνες μετά τη διενέργεια των εκλογών, προσδιορίζονται τα κόμματα και οι συνασπισμοί που εμπίπτουν στην περίπτ. β΄ και το ποσό χρηματοδότησης που χορηγείται στο καθένα.
  
  
Σελ. 194,28(γ)
Τεύχος 1321 Σελ. 34
  
3. Για την κατανομή της τακτικής χρηματοδό-τησης μεταξύ των κομμάτων και συνασπισμών που ανήκουν στην κατηγορία της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, καθώς και της εκλογικής χρηματοδότησης, το ποσό που διατίθεται για καθεμία από τις παραπάνω κατηγορίες διαιρείται με το συνολικό αριθμό των έγκυρων ψηφοδελτίων που συγκέντρωσαν τα κόμματα και οι συνασπισμοί που ανήκουν στην ίδια κατηγορία. Το πηλίκον της διαίρεσης αυτής πολλαπλασιάζεται με τον αριθμό των έγκυρων ψηφοδελτίων που συγκέντρωσε το κάθε κόμμα ή συνασπισμός και το γινόμενο αντιστοιχεί προς το ποσό, το οποίο δικαιούται το κόμμα ή ο συνασπισμός.
  4.Το ποσό κρατικής χρηματοδότησης, το οποίο δικαιούται συνασπισμός κομμάτων, κατανέμεται μεταξύ των κομμάτων αυτών με βάση σχετική συμφωνία τους. Η συμφωνία αυτή γνωστοποιείται στον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μέσα σε ένα (1) μήνα από τη διεξαγωγή των εκλογών. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει  άπρακτη, το ποσό κατανέμεται ισόποσα μεταξύ των κομμάτων τα οποία συγκροτούν το συνασπισμό.
  Σε περίπτωση αποχώρησης πολιτικού κόμματος από το συνασπισμό, το ποσό κρατικής χρηματοδότησης, το οποίο δικαιούται ο συνασπισμός, κατανέμεται με βάση σχετική συμφωνία των κομμάτων που είχαν συγκροτήσει το συνασπισμό. Αν δεν υπάρχει ή δεν γνωστοποιηθεί σύμφωνα με την παρούσα παράγραφο η συμφωνία, το ποσό αυτό κατανέμεται ισόποσα μεταξύ των κομμάτων του συνασπισμού, στα οποία συνυπολογίζεται και εκείνο που αποχώρησε.
Οικονομική ενίσχυση για
ερευνητικούς και επιμορφωτικούς σκοπούς
  ’ρθρ.4.-1.Τα πολιτικά κόμματα και συνασπισμοί που λαμβάνουν κρατική χρηματοδότηση, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 2, δικαιούνται ετήσιας οικονομικής ενίσχυσης από το Κράτος για τη σύσταση και λειτουργία κέντρων ερευνών και μελετών, καθώς και για τη διοργάνωση προγραμμάτων επιμόρφωσης των στελεχών τους. Η οικονομική αυτή ενίσχυση ανέρχεται συνολικά σε ποσό ίσο με το 0,1 των τακτικών εσόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού και κατανέμεται μεταξύ των δικαιούχων κομμάτων, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 1 του άρθρ. 3.
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 9ΦΕΚ Α΄ 380, τομ. 2 σελ. 138,21, ορίστηκε ότι το προβλεπόμενο από την άνω παρ. 1 ποσοστό χρηματοδότησης περιορίζεται κατά 7,5% από 1.1.1997 και κατά 15% από 1.1.1998.
  
2.Οι αναγκαίες πιστώσεις για την οικονομική αυτή ενίσχυση εγγράφονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. 
  3.Με την απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, που προβλέπεται στην παρ. 1 του άρθρ. 3, καθορίζονται και τα κόμματα και οι συνασπισμοί που δικαιούνται την παραπάνω ενίσχυση, καθώς και τα αντίστοιχα ποσά.
  4.Κατά τον έλεγχο που διενεργείται κατά το άρθρ. 19 εξετάζεται αν τα ποσά που χορηγήθηκαν σε κόμματα ή συνασπισμό, με βάση την παρ. 1, χρησιμοποιήθηκαν για δραστηριότητα που εμπίπτει στην παράγραφο αυτή. Σε αρνητική περίπτωση επιβάλλεται στο κόμμα ή στο συνασπισμό με πράξη της Επιτροπής, η επιστροφή του ποσού το οποίο έλαβε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Έσοδα-δαπάνες πολιτικών κομμάτων
και υποψήφιων βουλευτών
Έσοδα και δαπάνες των πολιτικών κομμάτων
  ’ρθρ.5.-1.Έσοδα των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών, για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου, θεωρούνται τα ποσά που συγκεντρώνουν από την κρατική  χρηματοδότηση και κάθε άλλη πηγή και ιδίως από τακτικές και έκτακτες εισφορές των μελών, βουλευτών, φίλων, οικονομικές εξορμήσεις, δωρεές, δάνεια, μερίσματα, τόκοι, έσοδα από την εκμετάλλευση της κινητής ή ακίνητης περιουσίας τους ή από άλλη δραστηριότητα.
  2.Δαπάνες των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών, για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου, θεωρούνται τα ποσά που διαθέτουν για την αντιμετώπιση κάθε είδους αναγκών τους κατά τη διάρκεια τόσο της βουλευτικής όσο και της εκλογικής περιόδου.
  3.Οι δαπάνες των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών διακρίνονται σε λειτουργικές και εκλογικές. Λειτουργικές δαπάνες θεωρούνται τα ποσά που διατίθενται κατά τη διάρκεια της βουλευτικής περιόδου.
  Στις δαπάνες αυτές περιλαμβάνονται ιδίως εκείνες που διατίθενται για την αντιμετώπιση των αναγκών της οργάνωσης και διοίκησης του κόμματος, για την προβολή των θέσεων και προγραμμάτων του κόμματος, για την επιμόρφωση των στελεχών τους και για τη δημιουργία και λειτουργία κέντρων μελετών, καθώς και την ανάπτυξη γενικότερων επιμορφωτικών δραστηριοτήτων. Εκλογικές θεωρούνται τα ποσά που διατίθενται κατά τη διάρκεια της εκλογικής
 περιόδου για τις ανάγκες του εκλογικού αγώνα, 


καθώς και η αξία παροχών και διευκολύνσεων προς το πολιτικό κόμμα ή συνασπισμό κομμάτων, όπως η διάθεση τηλεοπτικού χρόνου και η παραχώρηση της χρήσης ακινήτων.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση της Διακομματικής Επιτροπής Εκλογών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μέσα σε 3 μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος, ορίζονται οι κατηγορίες των παροχών και διευκολύνσεων, οι οποίες συνυπολογίζονται στις εκλογικές δαπάνες, σύμφωνα με την προηγούμενη  παράγραφο, καθώς και τα κριτήρια, τα αρμόδια όργανα και η διαδικασία αποτίμησης σε χρήμα αυτών των παροχών και διευκολύνσεων.
Έσοδα και δαπάνες των υποψήφιων βουλευτών
  ’ρθρ.6.-1.Έσοδα των υποψήφιων βουλευτών για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου θεωρούνται τα ποσά που χορηγούνται σε αυτούς κατά τη διάρκεια της εκλογικής περιόδου για τις ανάγκες του εκλογικού αγώνα.
  2.Δαπάνες των υποψήφιων βουλευτών για την εφαρμογή  των διατάξεων του παρόντος νόμου θεωρούνται τα ποσά που διαθέτουν ο υποψήφιοι βουλευτές κατά τη διάρκεια της εκλογικής περιόδου για τις ανάγκες του εκλογικού τους αγώνα.
  Στις δαπάνες αυτές περιλαμβάνεται ιδίως κάθε ποσό που καταβάλλεται για τη μίσθωση, εξοπλισμό και λειτουργία γραφείων, αιθουσών και εκλογικών κέντρων, για την αγορά, έκδοση, κυκλοφορία και διακίνηση εντύπων, για την καταχώριση και προβολή μηνυμάτων από τον τύπο και τα άλλα μέσα μαζικής ενημέρωσης και για την παροχή κάθε μορφής υπηρεσιών από επιχειρήσεις διαφημίσεων, τύπου, ηλεκτρονικών μέσων ενημέρωσης και δημόσιων σχέσεων, καθώς και η αξία παροχών και διευκολύνσεων προς τους υποψήφιους  βουλευτές, όπως η διάθεση τηλεοπτικού χρόνου και η παραχώρηση της χρήσης ακινήτων.
  3.Η παρ. 4 του άρθρ. 5 εφαρμόζεται και για τον καθορισμό των αποτιμώμενων κατηγοριών παροχών και διευκολύνσεων προς του υποψήφιους βουλευτές, των κριτηρίων, των αρμόδιων οργάνων και της διαδικασίας  αποτίμησής τους.
Απαγόρευση χρηματοδότησης
  ’ρθρ.7.-1.Απαγορεύονται η χρηματοδότηση και κάθε είδους παροχές προς τα κόμματα, τους βουλευτές και τους υποψήφιους βουλευτές από:
  α. Οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης κάθε βαθμού.
  β. Νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου.
  γ. Δημόσιες επιχειρήσεις και οργανισμούς.
  
(Αντί για τη σελ.194,29(β)  Σελ. 194,29(γ)
Τεύχος 1321 Σελ. 35
  
δ. Νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου και κάθε μορφής επιχειρήσεις, στα οποία συμμετέχει το Κράτος ή τα υπό στοιχ. α΄, β΄, και γ΄ νομικά πρόσωπα, ανεξάρτητα από το ποσοστό συμμετοχής τους ή τα οποία επιχορηγούνται τακτικώς από το κράτος ή τα νομικά αυτά πρόσωπα.
  ε. Επιχειρήσεις που κατέχουν άδειες τηλεοπτικών ή ραδιοφωνικών σταθμών ή διατηρούν ή εκμεταλλεύονται τέτοιους σταθμούς.
  στ. Φυσικά ή νομικά πρόσωπα που εκδίδουν ημερήσια ή περιοδικά έντυπα πανελλήνιας ή τοπικής κυκλοφορίας.
  ζ. Επιχειρήσεις που έλαβαν μέρος σε διαδικασία διαγωνισμού ή απευθείας ανάθεσης για την ανάληψη έργου ή προμήθειας του Δημοσίου ή των υπο  στοιχ. α΄, β΄ γ΄ και δ΄ νομικών προσώπων. Η απαγόρευση για τις επιχειρήσεις αυτές ισχύει επί μια πενταετία από την ολοκλήρωση της τελευταίας διαδικασίας, στην οποία συμμετείχαν.
  2.Σε περίπτωση χρηματοδότησης ή άλλης παροχής σε πολιτικά κόμματα, βουλευτές ή υποψήφιους βουλευτές, κατά παράβαση της παρ. 1του άρθρου  αυτού, τα φυσικά πρόσωπα ή τα μέλη οργάνου διοίκησης του νομικού προσώπου που αποφάσισε τη χρηματοδότηση ή την παροχή τιμωρούνται με φυλάκιση έως δύο ετών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 10.000.000 δραχμών.
  Με τις ίδιες ποινές τιμωρούνται και οι κατά το άρθρ. 13 υπεύθυνοι των πολιτικών κομμάτων, βουλευτές ή υποψήφιοι βουλευτές που αποδέ-χθηκαν τη χρηματοδότηση ή παροχή.
  Όρια χρηματοδότησης
  ’ρθρ.8.-1.Η χρηματοδότηση πολιτικών κομ-μάτων από το ίδιο φυσικό ή νομικό πρόσωπο κατά τη διάρκεια του ίδιου έτους δεν επιτρέπεται να  υπερβαίνει το ποσό των 10.000.000 δραχμών.
  2 Η χρηματοδότηση υποψήφιων βουλευτών κατά τη διάρκεια της εκλογικής περιόδου από το ίδιο φυσικό ή νομικό πρόσωπο δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το ποσό του 1.000.000 δραχμών.
  3.Σε περίπτωση χρηματοδότησης κατά παράβαση των παρ. 1 και 2 το φυσικό πρόσωπο ή τα μέλη του οργάνου διοίκησης νομικού προσώπου που αποφάσισε τη χρηματοδότηση τιμωρούνται με φυλάκιση έως ενός έτους και χρηματική ποινή τουλάχιστον 5.000.000 δραχμών.
  4.Με τις ίδιες ποινές τιμωρούνται και οι κατά το άρθρ. 13 υπεύθυνοι των πολιτικών κομμάτων και οι υποψήφιοι βουλευτές που αποδέχθηκαν τη χρηματοδότηση.
  
  
  
  
  
Σελ. 194,30(γ)
Tεύχος1321 Σελ.36

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
Απαγορεύσεις κατά τη διάρκεια της
προεκλογικής περιόδου
Απαγορεύσεις για τα κόμματα
  ’ρθρ.9.-Κατά τη διάρκεια της προεκλογικής περιόδου απαγορεύεται στα κόμματα και στους συνασπισμούς κομμάτων:
  α. Η ανάρτηση ή επικόλληση αεροπανό, πανό, αφισών και κάθε άλλου είδους διαφημιστικού υλικού, εκτός των χώρων εκείνων που έχουν νομίμως καθορισθεί γι' αυτόν το σκοπό.
  β. Η προβολή διαμέσου των κρατικών και ιδιωτικών  ραδιοτηλεοπτικών μέσων ενημέρωσης διαφημιστικών μηνυμάτων που υπερβαίνουν σε διάρκεια το χρόνο, ο οποίος καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ύστερα από πρόταση της Διακομματικής Επιτροπής Εκλογών, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 30.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου βλέπε και παρ. 16 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998 (ΦΈΚ Α΄ 233), τόμ. 18Α, σελ. 296,444
Απαγορεύσεις για τους υποψήφιους βουλευτές
  ’ρθρ.10.-Κατά τη διάρκεια της προεκλογικής περιόδου απαγορεύεται στους υποψήφιους βουλευτές:
  α. Η ανάρτηση αεροπανό.
  β. Η ανάρτηση ή επικόλληση πανό, αφισών και κάθε άλλου είδους διαφημιστικού υλικού εκτός των χώρων εκείνων που έχουν νομίμως καθορισθεί γι΄ αυτόν το σκοπό.
  γ. Η προβολή από κάθε υποψήφιο βουλευτή, διαμέσου των κρατικών και ιδιωτικών ραδιοτηλεοπτικών μέσων ενημέρωσης, διαφημιστικών μηνυμάτων που υπερβαίνουν σε διάρκεια το χρόνο ο οποίος καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ύστερα από πρόταση της Διακομματικής Επιτροπής Εκλογών, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 30.
Ανώτατο ύψος των εκλογικών δαπανών
των πολιτικών κομμάτων
  ’ρθρ.11.-Το ανώτατο ύψος των εκλογικών δαπανών πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών, που συμμετέχουν σε γενικές βουλευτικές εκλογές ή σε εκλογές για την ανάδειξη αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό  Κοινοβούλιο, στις οποίες συνυπολογίζεται και η αξία των αποτιμώμενων παροχών και διευκολύνσεων, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει σε ποσό το 40% της τελευταίας  κάθε φορά καταβληθείσας, στο σύνολο των κομμάτων, συνολικής τακτικής χρηματοδότησης.

Ανώτατο όριο των εκλογικών δαπανών
των υποψήφιων βουλευτών
  ’ρθρ.12.-1.Το ανώτατο επιτρεπόμενο όριο εκλογικών δαπανών για κάθε υποψήφιο βουλευτή στις βουλευτικές εκλογές, στις οποίες συνυπολογίζεται και η αξία των αποτιμώμενων παροχών και διευκολύνσεων, καθορίζεται ανάλογα με τον αριθμό των εγγεγραμμένων στους εκλογικούς καταλόγους στην περιφέρεια στην οποία θέτει υποψηφιότητα. Για τον καθορισμό του ορίου αυτού ο αριθμός των εγγεγραμμένων εκλογέων σε κάθε εκλογική περιφέρεια πολλαπλασιάζεται κατά κλιμάκια ως εξής:
  α. Επί 100 δραχμές για αριθμό εκλογέων μέχρι 50.000.
  β. Επί 40 δραχμές για αριθμό εκλογέων από 50.001 έως 100.000.
  γ. Επί 30 δραχμές για αριθμό εκλογέων από 100.001 έως 150.000.
  δ. Επί 20 δραχμές για αριθμό εκλογέων από 150.001 έως 200.000 και
  ε. Επί 10 δραχμές για αριθμό εκλογέων από 200.001 και πάνω.
  2. Το ανώτατο όριο επιτρεπόμενων εκλογικών δαπανών, που προκύπτει με βάση τους υπολογισμούς της παρ. 1, προσδιορίζεται για κάθε εκλογική περιφέρεια με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, η οποία εκδίδεται σε προθεσμία 5 ημερών από την προκήρυξη των εκλογών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Τα παραπάνω ποσά μπορεί να αναπροσαρ-μόζονται με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και  Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση της Διακομματικής Επιτροπής Εκλογών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Το ανώτατο επιτρεπόμενο όριο εκλογικών  δαπανών για κάθε υποψήφιο βουλευτή Επικρατείας ή ευρωβουλευτή, στις βουλευτικές εκλογές ή στις εκλογές για την ανάδειξη Ελλήνων αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καθορίζεται στο ύψος που κάθε φορά ισχύει για τους υποψήφιους βουλευτές της Α΄ Εκλογικής Περιφέρειας Αθηνών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
Δημοσιότητα των οικονομικών των πολιτικών
κομμάτων και των υποψήφιων βουλευτών
Αρμόδιοι για τη διαχείριση
  ’ρθρ.13.-1. Η διαχείριση των οικονομικών των πολιτικών κομμάτων σε σχέση με τις ρυθμίσεις του παρόντος νόμου ανήκει στα όργανα που προβλέπονται από το καταστατικό του κόμματος. Τα  όργανα αυτά και τα πρόσωπα που τα συγκροτούν γνωστοποιούνται στον πρόεδρο της Επιτροπής του άρθρ. 19 του νόμου αυτού έως τις 31 Ιανουαρίου κάθε έτους. Οποιαδήποτε σχετική μεταβολή κατά τη διάρκεια του έτους γνωστοποιείται αμέσως στον πρόεδρο της Επιτροπής.
  2.Οι υποψήφιοι βουλευτές είναι οι ίδιοι υπεύθυνοι για τη διαχείριση  των οικονομικών τους.
Βιβλία εσόδων-εξόδων
  ’ρθρ.14.-1.Τα πολιτικά κόμματα και οι συνασπισμοί κομμάτων, στα οποία χορηγείται κρατική, τακτική ή εκλογική χρηματοδότηση, τηρούν στην έδρα τους ειδικό βιβλίο, στο οποίο καταχωρούνται υποχρεωτικά, κατά κατηγορίες και ξεχωριστά για κάθε έτος, όλα τα έσοδα και οι δαπάνες τους. Επίσης καταχωρούνται χωριστά τα ποσά που συγκέντρωσε το κόμμα κατά την εκλογική περίοδο και οι κατά την παρ. 3 του άρθρ. 5 εκλογικές δαπάνες.
  Στο βιβλίο που τηρείται από συνασπισμό κομμάτων καταχωρούνται και τα έσοδα και οι δαπάνες των κομμάτων που τον συγκροτούν.
  Το βιβλίο εσόδων δαπανών θεωρεί, το πρώτο δεκαήμερο του μηνός Ιανουαρίου κάθε έτους, ο πρόεδρος της Επιτροπής του άρθρ. 19 του νόμου αυτού. 
  2.Στο βιβλίο καταχωρούνται το ονοματεπώνυμο και πατρώνυμο ή η επωνυμία, αντιστοίχως, των φυσικών ή νομικών προσώπων που εισφέρουν με οποιονδήποτε τρόπο στο κόμμα ή συνασπισμό ετησίως συνολικό ποσό μεγαλύτερο από 300.000 δραχμές, καθώς και εκείνων, προς τα οποία καταβάλλεται οποιοδήποτε ποσό από το κόμμα ή συνασπισμό ανεξαρτήτως του είδους της δαπάνης. Το ποσό αυτό μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και αποκέντρωσης μετά από πρόταση της Διακομματικής επιτροπής Εκλογών.
  3.Για κάθε έσοδο και δαπάνη μνημονεύονται τα αντίστοιχα παραστατικά.
  
(Μετά τη  σελ. 194,30(γ)  Σελ. 194,31
Τεύχος 1321 Σελ. 37

Απόδειξη είσπραξης
  ’ρθρ.15.-1.Για κάθε ποσό που εισπράττεται από τα πολιτικά κόμματα και συνασπισμούς κομμάτων, με εξαίρεση την κρατική χρηματοδότηση, εκδίδεται απόδειξη είσπραξης. Τα στελέχη (μπλοκ) των αποδείξεων είσπραξης και των κουπονιών είναι αριθμημένα και θεωρούνται από τον πρόεδρο της Επιτροπής του άρθρ. 19 του νόμου αυτού.
  2. Από το σύνολο των θεωρημένων κουπονιών που εκδίδεται από το κόμμα ή συνασπισμό κομμάτων τεκμαίρεται ότι εισπράχθηκε ποσοστό 70% τουλάχιστον.
Δημοσίευση ισολογισμού
  ’ρθρ.16.-1.Τα πολιτικά κόμματα και οι συνασπισμοί κομμάτων που λαμβάνουν κρατική, τακτική ή εκλογική χρηματοδότηση συντάσσουν κατ' έτος και δημοσιεύουν τον ισολογισμό εσόδων και δαπανών, καθώς και έκθεση, στην οποία πρέπει να μνημονεύονται ονομαστικά, με αναφορά του αντίστοιχου παραστατικού, τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που εισέφεραν κατά τη διάρκεια του έτους συνολικά ποσό μεγαλύτερο από 300.000 δραχμές. Στην έκθεση αυτή καταχωρούνται με αναφορά του αντίστοιχου παραστατικού και τα ποσά που συγκέντρωσε το κόμμα κατά την εκλογική περίοδο, καθώς και οι κατά την παρ. 3 του άρθρ. 5 εκλογικές δαπάνες.
  Ο ισολογισμός και η έκθεση δημοσιεύονται το πρώτο δίμηνο κάθε έτους σε δύο τουλάχιστον καθημερινές εφημερίδες της Αθήνας. 
  2. Ο τρόπος σύνταξης του ισολογισμού και της έκθεσης και κάθε σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3. Αντίγραφο του ισολογισμού, της έκθεσής του, καθώς και τα φύλλα των εφημερίδων, στα οποία δημοσιεύθηκε ο ισολογισμός, αποστέλλονται από τα κόμματα , εντός προθεσμίας 15 ημερών από τη δημοσίευση, στην επιτροπή του άρθρ. 19 του νόμου αυτού, ώστε να διεξαχθεί ο σχετικός έλεγχος, καθώς και στον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και  Αποκέντρωσης. 
Δημοσιότητα των εκλογικών εσόδων
και δαπανών κομμάτων που δεν
λαμβάνουν κρατική χρηματοδότηση
  ’ρθρ.17.-1.Τα πολιτικά κόμματα και 
συνασπισμοί κομμάτων που συμμετείχαν,
 αυτοτελώς ή σε συνασπισμό, σε γενικές ή
 αναπληρωματικές εκλογές ή εκλογές για την 

Σελ. 194,32
Τεύχος 1321 Σελ. 38

ανάδειξη των Ελλήνων αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και δεν δικαιούνται κρατική, τακτική ή εκλογική χρηματοδότηση υποχρεούνται να  δημοσιεύουν τα εκλογικά τους έσοδα και δαπάνες εντός του πρώτου διμήνου του επόμενου έτους από τη διεξαγωγή των εκλογών, σε δύο καθημερινές εφημερίδες της Αθήνας.
  2.Αντίγραφο της κατάστασης των εκλογικών εσόδων και δαπανών, καθώς και τα φύλλα των εφημερίδων, στα οποία δημοσιεύθηκε, αποστέλλονται στην Επιτροπή του άρθρ. 19 του νόμου αυτού εντός 15 ημερών από τη δημοσίευση ώστε να διεξαχθεί ο σχετικός έλεγχος.
Κατάσταση εκλογικών εσόδων-δαπανών
υποψήφιων βουλευτών
  ’ρθρ.18.-1.Οι υποψήφιοι βουλευτές που συμμετείχαν στις γενικές ή αναπληρωματικές βουλευτικές εκλογές υποχρεούνται να καταρτίσουν αναλυτική κατάσταση, στην οποία περιέχονται, κατά κατηγορίες, τα εκλογικά τους έσοδα και δαπάνες και μνημονεύονται τα αντίστοιχα παραστατικά, καθώς και συνοπτική κατάσταση των εκλογικών του εσόδων και δαπανών.
  2.Η αναλυτική κατάσταση των εκλογικών εσόδων-δαπανών και τα παραστατικά τους υποβάλλονται, εντός  2 μηνών από τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας, στην Επιτροπή του άρθρ. 19 του νόμου αυτού. Στην αναλυτική κατάσταση αναγράφονται και τα ονόματα όλων εκείνων των προσώπων που χορηγούν ποσά πάνω από 50.000 δραχμές στην υποψήφιο βουλευτή για την ενίσχυση του εκλογικού του αγώνα, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 6.
  3.Οι υποψήφιοι βουλευτές έχουν την υποχρέωση να δημοσιεύσουν σε μια τουλάχιστον εφημερίδα, που εκδίδεται στην εκλογική τους περιφέρεια, τη συνοπτική κατάσταση εσόδων και δαπανών μέσα σε 2 μήνες από τη διεξαγωγή των εκλογών.
  4. Ο ειδικότερος τρόπος σύνταξης της αναλυτικής κατάστασης και κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού ρυθμίζονται με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
Έλεγχος των οικονομικών των πολιτικών
κομμάτων και των υποψήφιων βουλευτών
Επιτροπή Ελέγχου
  ’ρθρ.19.-1. Ο έλεγχος των οικονομικών των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών και των υποψήφιων βουλευτών, καθώς και η τήρηση των κάθε μορφής υποχρεώσεων που απορρέουν από τον παρόντα νόμο ανήκει σε Επιτροπή  Ελέγχου, η οποία υποστηρίζεται από ειδική υπηρεσία της Βουλής, όπως προβλέπεται στην παρ. 9 του άρθρου αυτού.
  2. Η Επιτροπή αποτελείται από ένα βουλευτή εκπρόσωπο κάθε κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων που εκπροσωπείται στη Βουλή. Της Επιτροπής προεδρεύει ο οριζόμενος από το Προεδρείο της Βουλής Αντιπρόεδρός της, ο οποίος ορίζει ως γραμματέα  υπάλληλο της Βουλής.
  3. Η θητεία των μελών της Επιτροπής και του γραμματέα της είναι ετήσια.
  4. Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής το πρώτο δεκαήμερο του μηνός Μαρτίου κάθε έτους. Μετά τη διενέργεια γενικών βουλευτικών εκλογών συγκροτείται η Επιτροπή μέσα σε 15 ημέρες από τη σύγκληση της νέας Βουλής. Η άρνηση κομμάτων ή συνασπισμών κομμάτων να υποδείξουν τον εκπρόσωπό τους δεν εμποδίζει τη συγκρότηση της Επιτροπής, η οποία στην περίπτωση αυτή αποτελείται από τους εκπροσώπους των λοιπών κομμάτων και συνασπισμών.
  5. Η Επιτροπή συγκαλείται για τον έλεγχο των οικονομικών των πολιτικών κομμάτων και των υποψήφιων βουλευτών με απόφαση του Προέδρου της Βουλής. Για την εκπλήρωση της αποστολής της η Επιτροπή αναθέτει τη διενέργεια λογιστικής ή οικονομικής πραγματογνωμοσύνης ή άλλων ελεγκτικών πράξεων σε ορκωτούς ελεγκτές, οι οποίοι εξετάζουν λεπτομερώς τα βιβλία  και τα παραστατικά των κομμάτων και των υποψήφιων βουλευτών πριν από τη διεξαγωγή ελέγχου από την Επιτροπή και συντάσσουν αναλυτική έκθεση που υποβάλλεται στην Επιτροπή προς υποβοήθηση του ελέγχου. Κατά τον έλεγχο που διεξάγεται, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο, από την Επιτροπή, καθώς και για την πραγματοποίηση των ελεγκτικών πράξεων που ενεργούνται κατ' εντολή της από ορκωτούς ελεγκτές, δεν έχουν εφαρμογή οι διατάξεις για το τραπεζικό, χρηματιστηριακό και φορολογικό απόρρητο.
  Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζεται ο αριθμός των ελεγκτών, στους οποίους ανατίθεται το έργο αυτό και ρυθμίζονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία ορισμού τους, καθώς και κάθε σχετικό θέμα.
  Εκδόθηκε η με αριθ. 61099/4-5 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1007) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης, κατωτ. αριθ. 18.
  
6. Όποιος παρεμποδίζει με οποιονδήποτε τρόπο  το κατά το άρθρο αυτό ελεγκτικό έργο και ιδίως αρνείται την παροχή στοιχείων στην επιτροπή ή στους ορκωτούς ελεγκτές τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι (6) μηνών.
  7.Ο έλεγχος των οικονομικών των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών ολοκληρώνεται εντός 2 μηνών από τη συγκρότηση της Επιτροπής σε σώμα. Ο έλεγχος των οικονομικών των υποψήφιων βουλευτών ολοκληρώνεται εντός 4 μηνών από τη διενέργεια των εκλογών. Μετά το πέρας του ελέγχου συντάσσεται αναλυτική έκθεση στην οποία προσαρτάται  ως παράρτημά της και η έκθεση των ορκωτών ελεγκτών. Η έκθεση της Επιτροπής, με το Παράρτημά της, υποβάλλεται αμέσως στον πρόεδρο της Βουλής και στον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και αποστέλλεται στα ελεγχόμενα πολιτικά κόμματα και συνασπισμούς. Σε κάθε ελεγχόμενο υποψήφιο βουλευτή αποστέλλεται απόσπασμα της έκθεσης, το οποίο περιέχει το τμήμα που τον αφορά.
  8. Η ειδική υπηρεσία της Βουλής στελεχώνεται με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 28 του Κανονισμού της Βουλής (Μέρος Β΄- Προσωπικό της Βουλής).
  9. Με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά την οργάνωση και λειτουργία της Επιτροπής Ελέγχου και της ειδικής υπηρεσίας.
Εξουσιοδότηση
  ’ρθρ.20.-Με την επιφύλαξη όσων ορίζονται στον παρόντα νόμο, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να ρυθμιστεί κάθε θέμα σχετικό με τη διαδικασία ελέγχου της συμμόρφωσης προς τις υποχρεώσεις, περιορισμούς και απαγορεύσεις και της τήρησης των διατυπώσεων που προβλέπονται στο νόμο αυτόν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
Κυρώσεις
Διοικητικές κυρώσεις
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Στα πολιτικά κόμματα και συνασπισμούς κομμάτων και στους υποψήφιους βουλευτές επιβάλλονται κυρώσεις  σε περίπτωση παραβίασης διατάξεων του νόμου αυτού, σύμφωνα με όσα ορίζονται στα επόμενα άρθρα.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 194,32)  Σελ. 194,33
Τεύχος 1321 Σελ. 39
  
2.Οι κυρώσεις σε βάρος πολιτικών κομμάτων, συνασπισμών κομμάτων και υποψήφιων βουλευτών, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο, επιβάλλονται με αιτιολογημένη απόφαση του Προέδρου της Βουλής, η οποία δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η απόφαση αυτή εκδίδεται εντός 15 ημερών από την υποβολή της έκθεσης της Επιτροπής Ελέγχου και κοινοποιείται στον παραβάτη και στον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης 
  3.Το πρόστιμο που επιβάλλεται σε πολιτικά κόμματα και συνασπισμούς, τα οποία λαμβάνουν τακτική κρατική χρηματοδότηση, εισπράττεται με παρακράτηση του αντίστοιχου ποσού από τη χρηματοδότηση του επόμενου έτους. Το πρόστιμο που επιβάλλεται στα λοιπά πολιτικά κόμματα και στους υποψήφιους βουλευτές εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.).
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορούν να ρυθμιστούν ειδικότερα ο τρόπος είσπραξης του επιβαλλόμενου προστίμου και κάθε λεπτομέρεια σχετική με την εκτέλεση των κυρώσεων, που επιβάλλονται στα πολιτικά κόμματα και συνασπισμούς κομμάτων και στους υποψήφιους βουλευτές, κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
Κυρώσεις σε βάρος των πολιτικών κομμάτων
  ’ρθρ.22.-1. Η μη εμπρόθεσμη δημοσίευση του ετήσιου ισολογισμού πολιτικού κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων τιμωρείται με πρόστιμο ίσο μ ε το 5% της τελευταίας κάθε φορά καταβληθείσας προς αυτό τακτικής χρηματοδότησης.
  2. Η μη εμπρόθεσμη δημοσίευση της κατά το άρθρ. 17 κατάστασης εκλογικών εσόδων και δαπανών τιμωρείται με πρόστιμο 1.000.000 δραχμών.
  3.Η ελλιπής ή αντικανονική ενημέρωση του βιβλίου εσόδων-δαπανών και του ισολογισμού πολιτικού κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων τιμωρείται με πρόστιμο ίσο με το 10% της τελευταίας κάθε φορά καταβληθείσας προς αυτό τακτικής χρηματοδότησης.
  4. Η ελλιπής ή αντικανονική ενημέρωση της κατά το άρθρ. 17 κατάστασης εκλογικών εσόδων και δαπανών τιμωρείται  με πρόστιμο 2.000.000 δραχμών.
  
  
Σελ. 194,34
Τεύχος 1321 Σελ. 40
  
5. Τα πολιτικά κόμματα που χρηματοδοτούνται ή δέχονται κάθε είδους παροχή από φορείς ή πρόσωπα της παρ. 1 του άρθρ. 7 του νόμου αυτού τιμωρούνται με πρόστιμο ίσο με το 50% της τελευταίας κάθε φορά καταβληθείσας προς αυτά τακτικής χρηματοδότησης. Αν το κόμμα δεν λαμβάνει κρατική χρηματοδότηση  τιμωρείται για την παράβαση αυτή με πρόστιμο 20.000.000 δραχμών.
  6. Για τα πολιτικά κόμματα και τους συνασπισμούς κομμάτων που λαμβάνουν μόνο εκλογική χρηματοδότηση από το Κράτος, το ύψος 
του προστίμου που προβλέπεται από προηγούμενες παραγράφους υπολογίζεται με βάση τη χρηματοδότηση αυτή.
  7.Η υπέρβαση του επιτρεπόμενου ανώτατου ύψους των εκλογικών δαπανών τιμωρείται με πρόστιμο ίσο με το διπλάσιο του ποσού της υπέρβασης. Αν η υπέρβαση είναι μεγαλύτερη από το 50% του ανώτατου ύψους εκλογικών δαπανών, εκτός από το πρόστιμο, επιβάλλεται και η στέρηση της τακτικής χρηματοδότησης του επόμενου έτους.
  8.Τα πολιτικά κόμματα που δέχονται χρηματοδότηση κατά παράβαση της παρ. 1 του άρθρ. 8 τιμωρούνται με πρόστιμο ίσο με το 20% της τελευταίας κάθε φορά καταβληθείσας προς αυτό τακτικής χρηματοδότησης ή με πρόστιμο 5.000.000 δραχμών, αν πρόκειται για κόμμα που δεν λαμβάνει κρατική χρηματοδότηση.
  9.Σε περίπτωση παράβασης της περίπτ. β΄ του άρθρ. 9 επιβάλλεται πρόστιμο ίσο με το 10% της τελευταίας κάθε φορά καταβληθείσας προς το κόμμα ή το συνασπισμό κομμάτων τακτικής χρηματοδότησης ή με πρόστιμο 5.000.000 δραχμών, αν πρόκειται για κόμμα ή συνασπισμό κομμάτων που δεν λαμβάνει κρατική χρηματοδότηση.
  Για την απαλλαγή εκ των προβλεπομένων από τα άνω άρθρο κυρώσεων βλέπε παρ. 6 άρθρ. 6 Νόμ. 2623/24-25 Ιουν. 1998, (ΦΕΚ Α΄139), ανωτ. σελ. 176,35.
  
Κυρώσεις σε βάρος των υποψήφιων βουλευτών
  ’ρθρ.23.-1.Σε περίπτωση μη εμπρόθεσμης δημοσίευσης της συνοπτικής κατάστασης των εκλογικών εσόδων και δαπανών των υποψήφιων βουλευτών, σύμφωνα με την  παρ. 3 του άρθρ. 18, επιβάλλεται πρόστιμο ίσο με το 5% της ετήσιας βουλευτικής αποζημίωσης. 
  2. Σε περίπτωση μη εμπρόθεσμης υποβολής ή ελλιπούς ή αντικανονικής σύνταξης της κατά τις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 18 αναλυτικής κατάστασης εκλογικών εσόδων και δαπανών επιβάλλεται πρόστιμο ίσο με το 10% της ετήσιας βουλευτικής αποζημίωσης.
  3.Υποψήφιοι βουλευτές που δέχθηκαν χρηματοδότηση ή άλλου είδους παροχή από φορείς ή πρόσωπα της παρ. 1 του άρθρ. 7 του νόμου αυτού τιμωρούνται με πρόστιμο ίσο με το 20% της ετήσιας βουλευτικής αποζημίωσης.
  4.Υποψήφιοι βουλευτές που δέχθηκαν χρηματο-δότηση κατά παράβαση της παρ. 2 του άρθρ. 8 τιμωρούνται με πρόστιμο ίσο με το 10% της ετήσιας βουλευτικής αποζημίωσης.
  5.α.Σε περίπτωση παράβασης των περίπτ. α΄ και β΄ του άρθρ. 10 επιβάλλεται πρόστιμο που μπορεί να ανέλθει μέχρι ποσού ίσου προς το 20% της ετήσιας βουλευτικής αποζημίωσης. Το ύψος του προστίμου που επιβάλλεται κάθε φορά καθορίζεται ιδίως, ανάλογα με τη σοβαρότητα, τον αριθμό και τη συχνότητα των παραβάσεων, καθώς και την προκαλούμενη ρύπανση και βλάβη της αισθητικής.
  β. Σε περίπτωση παράβασης της περίπτ. γ΄ του άρθρ. 10 επιβάλλεται πρόστιμο ίσο με το 20% της ετήσιας βουλευτικής αποζημίωσης.
  6.Η υπέρβαση του επιτρεπόμενου ανώτατου ύψους εκλογικών δαπανών τιμωρείται με πρόστιμο ίσο με το τριπλάσιο της υπέρβασης.
  Για την απαλλαγή εκ των προβλεπομένων από το άνω άρθρο κυρώσεων βλέπε παρ. 6 άρθρ. 6 Νόμ. 2623/24-25 Ιουν. 1998, (ΦΕΚ Α΄139), ανωτ. σελ. 176,35.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
Δήλωση περιουσιακής κατάστασης πολιτικών, 
κρατικών λειτουργών και υπαλλήλων, ιδιοκτητών 
μέσων μαζικής ενημέρωσης και εντύπων και άλλων
κατηγοριών προσώπων
Υπόχρεοι
  ’ρθρ.24.-1.Υποχρεούνται να υποβάλλουν δήλωση της περιουσιακής τους κατάστασης, του ή της συζύγου και των ανήλικων τέκνων τους, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 25:
  α. Ο Πρωθυπουργός.
  β. Οι Αρχηγοί των πολιτικών κομμάτων που εκπροσωπούνται στο Εθνικό ή το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
  
γ. Οι υπουργοί, οι αναπληρωτές υπουργοί και οι υφυπουργοί.
  δ. Οι  βουλευτές και οι Έλληνες αντιπρόσωποι στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
  ε. Τα πρόσωπα που είναι υπεύθυνα για τη διαχείριση των οικονομικών των πολιτικών κομμάτων, σύμφωνα με το αρθρ. 13.
  στ. Οι γενικοί και ειδικοί γραμματείς υπουργείων.
  ζ. Οι γενικοί γραμματείς περιφερειών, οι πρόεδροι  των διευρυμένων νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων, οι νομάρχες και οι πρόεδροι των νομαρχιακών επιτροπών, καθώς και οι περιφερειακοί διευθυντές.
  η. Οι υπάλληλοι ή σύμβουλοι ειδικών θέσεων και οι μετακλητοί υπάλληλοι, οι οποίοι διορίζονται με πράξη μονομελούς ή συλλογικού κυβερνητικού οργάνου, εφόσον έχουν κατά το νόμο αποφασιστικές αρμοδιότητες ή διαχειριστική εξουσία.
  θ. Οι δήμαρχοι , οι αντιδήμαρχοι και τα μέλη των δημαρχιακών επιτροπών, καθώς και όσοι κατέχουν θέση μονομελούς οργάνου διοίκησης νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου (πλην των κοινοτήτων) ή νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου του δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται από την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία, περιλαμβανομένων και των προβληματικών επιχειρήσεων.
  ι. Τα μέλη συλλογικού οργάνου διοίκησης νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου (πλην των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης) ή νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου του δημόσιου τομέα, εφόσον έχουν διορισθεί με πράξη ή ύστερα από πρόταση κυβερνητικού οργάνου.
  ια. Οι πρόεδροι και τα μέλη των επιτροπών προμηθειών ων κρατικών υπηρεσιών και νομικών προσώπων, οργανισμών, ανώνυμων εταιρειών του δημόσιου τομέα, καθώς και των Ενόπλων Δυνάμεων, για προμήθειες ποσού που υπερβαίνει τα 20.000.000 δραχμές.
  Με τις περίπτ. β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 7 άρθρ. 8 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄199), τόμ. 25Α σελ. 258,747, ορίστηκε ότι:
  Όσοι ανήκουν στις παραπάνω κατηγορίες προσώπων, στα οποία επιβάλλεται η υποχρέωση υποβολής δήλωσης για πρώτη φορά με τον παρόντα νόμο, υποβάλλουν τη σχετική δήλωσή τους μέσα σε 60 ημέρες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού ή από την ανάληψη καθηκόντων στις, κατά την προηγούμενη περίπτωση υπό στοιχ. α΄, θέσεις.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 194,34)  Σελ. 194,35
Τεύχος 1321 Σελ. 41
  
Ο Υπουργός Ανάπτυξης, ο Γενικός Γραμματέας Εμπορίου του Υπουργείου Ανάπτυξης, οι Γενικοί Γραμματείς Περιφέρειας, οι Νομάρχες, οι Δήμαρχοι και τα ανώτατα μονομελή όργανα διοίκησης των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου της υπό στοιχ. ιη΄ περιπτώσεως της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2429/1996, όπως τροποποιήθηκε με την προηγούμενη περίπτωση υπό στοιχ. α΄ της παρούσας παραγράφου, διαβιβάζουν το μήνα Φεβρουάριο κάθε έτους στον Αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου κατάλογο των προσώπων που υποχρεούνται να υποβάλουν για έλεγχο δήλωση της περιουσιακής τους κατάστασης. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος ο κατάλογος αυτός διαβιβάζεται εντός προθεσμίας 3 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Για τα λοιπά θέματα εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 2 και 5 του άρθρ. 24 και των άρθρ. 25 έως και 29 του Νόμ. 2429/1996.
  ιβ. Οι δικαστικοί και εισαγγελικοί λειτουργοί.
  ιγ. Οι πρόεδροι, οι διοικητές, οι υποδιοικητές, οι  γενικοί διευθυντές και οι αναπληρωτές γενικοί διευθυντές πιστωτικών ιδρυμάτων.
  ιδ. Τα φυσικά πρόσωπα, καθώς και οι πρόεδροι, διοικητές, υποδιοικητές, γενικοί διευθυντές, αναπληρωτές γενικοί διευθυντές και μέλη του συλλογικού οργάνου διοίκησης νομικών προσώπων, τα οποία μετέχουν με ποσοστό τουλάχιστον 5% στο μετοχικό κεφάλαιο ελληνικών πιστωτικών ιδρυμάτων.
  ιε.Όσοι κατέχουν άδεια ή ασκούν επιχείρηση ραδιοφωνικού σταθμού, οι μέτοχοι κάθε μορφής εταιρειών, οι οποίες κατέχουν άδεια ή ασκούν επιχείρηση τηλεοπτικού ή ραδιοφωνικού σταθμού και τα μέλη της διοίκησής τους, καθώς και οι μέτοχοι εταιρειών, οι οποίες κατέχουν μετοχές εταιρείας που κατέχει παρόμοια άδεια ή ασκεί παρόμοια επιχείρηση και τα μέλη της διοίκησής τους.
  Σχετικά με την έννοια της άδειας τηλεοπτικού σταθμού του παρόντος άρθρου βλέπε και παρ. 16 άρθρ. 9 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄233), τόμ. 18Α΄ σελ. 296,444. 
  ιστ. Οι ιδιοκτήτες ημερήσιων ή περιοδικών εντύπων πανελλήνιας ή τοπικής κυκλοφορίας, οι μέτοχοι κάθε μορφής εταιρειών που εκδίδουν τέτοια έντυπα, καθώς και τα μέλη της διοίκησής τους.
  
  
Σελ. 194,36
Τεύχος 1321 Σελ. 42
  
ιζ. Οι δημοσιογράφοι μέλη των οικείων ενώσεων, συντακτών, καθώς και όσοι προσφέρουν δημοσιογραφικές υπηρεσίες σε επιχειρήσεις έκδοσης εντύπων ή σε ραδιοτηλεοπτικά μέσα ενημέρωσης με σύμβαση εργασίας ή έργου, εφόσον το έργο συνίσταται στην προετοιμασία περισσότερων από δύο δημοσιευμάτων ή εκπομπών κάθε μήνα.
  "ιη) Οι Πρόεδροι, διευθύνοντες σύμβουλοι, οι εντεταλμένοι σύμβουλοι και γενικοί διευθυντές των αναφερόμενων στις περίπτ. ε΄και στ΄της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2190/1994  (ΦΕΚ 280 Α΄) νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, ανεξάρτητα από το αν υπάγονται ή όχι στις διατάξεις του Νόμ. 2286/1995.
  ιθ) Οι Προϊστάμενοι Γενικής Διεύθυνσης, Διευθύνσεων και Τμημάτων της Γενικής Διεύθυνσης Κρατικών Προμηθειών, καθώς και οι κατέχοντες αντίστοιχες θέσεις στο Δημόσιο, στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και στα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου της προηγούμενης περίπτ. ιη΄ της παρούσας παραγράφου, εφόσον κατά το νόμο ή τον οργανισμό του οικείου Υπουργείου ή του νομικού προσώπου έχουν αρμοδιότητες σχετικές με την ανάθεση κρατικών προμηθειών.
  κ) Τα μέλη των Επιτροπών που συμμετέχουν στις διαδικασίες του κρατικών προμηθειών".
  Οι περίπτ. ιη΄, ιθ΄, και κ΄ προστέθηκαν από την περίπτ. α΄ της παρ. 7 άρθρ. 8 Νόμ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 199), τόμ. 25Α σελ. 258,747
  Με την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ.2622/23-25 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Α΄138), ορίστηκε ότι: στην υποβολή ανάλυσης περιουσιακής κατάστασης περιλαμβάνεται και το προσωπικό του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  2.Η δήλωση υποβάλλεται μέσα σε 30 ημέρες από την ορκωμοσία ή την ανάληψη καθηκόντων των κατά την παρ. 1 υποχρέων και επαναλαμβάνεται τον Απρίλιο κάθε έτους εφόσον διατηρούν την ιδιότητα αυτή και επί 3 έτη μετά την απώλειά της.
  
3.΄Οσοι ανήκουν στις κατηγορίες προσώπων, στα οποία επιβάλλεται η υποχρέωση υποβολής δήλωσης για πρώτη φορά με τον παρόντα νόμο, υποβάλλουν τη σχετική δήλωσή τους μέσα σε 60 μέρες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Κατά τα οποία εφαρμόζεται και για τα πρόσωπα αυτή η προηγούμενη παράγραφος.
  4. Το Φεβρουάριο κάθε έτους διαβιβάζεται, κατά περίπτωση, στην Επιτροπή του άρθρ. 19 του νόμου αυτού ή στον αρμόδιο αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου κατάλογος των ελεγχόμενων προσώπων. Ο κατάλογος αυτός συντάσσεται από τον Πρόεδρο της Βουλής για τα πρόσωπα που αναφέρονται στις περιπτ. α΄ έως και ε΄ της παρ. 1, από τον αρμόδιο υπουργό για τα πρόσωπα που αναφέρονται στις περιπτ. στ΄, ζ΄, η΄, ι΄, ιβ΄ και ιε΄, από το δήμαρχο ή το ανώτατο μονομελές όργανο διοίκησης του νομικού προσώπου για τα πρόσωπα που αναφέρονται  στις περίπτ. θ΄ και ι΄, από τον αρμόδιο υπουργό ή το ανώτατο μονομελές όργανο διοίκησης του νομικού προσώπου για τα πρόσωπα που αναφέρονται στην περίπτ. ια΄, από το ανώτατο μονομελές όργανο  διοίκησης του πιστωτικού ιδρύματος για τα πρόσωπα που αναφέρονται στις περιπτ. ιγ΄ και ιδ΄ και από τον πρόεδρο της οικείας ένωσης για τα πρόσωπα που αναφέρονται στις περίπτ. ιστ΄ και ιζ΄. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος νόμου ο κατάλογος αυτός διαβιβάζεται  μέσα σε προθεσμία 2 μηνών από τη δημοσίευσή του.
  5. Αμφισβητήσεις, ως προς την ιδιότητα του υποχρέου στις περιπτ. στ΄ έως και ιζ΄ της παρ. 1, επιλύονται με πράξη του αρμόδιου αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου, η οποία εκδίδεται μέσα σε ένα (1) μήνα από την υποβολή της σχετικής αίτησης του ενδιαφερομένου ή των οργάνων του είναι αρμόδια να υποβάλλουν την κατά την παρ. 4 κατάσταση υποχρέων.
  Για την δήλωση περιουσιακής κατάστασης σύμφωνα με το παρόν άρθρ. 2 από μέλη του Δ. Σ. του Χ.Α.Α. και άλλους βλέπε άρθρ. 79 Νόμ. 2533/11-11 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄228), τόμ. 12Α σελ. 282,433.
Δήλωση περιουσιακής κατάστασης
  ’ρθρ.25.-1.Η δήλωση περιουσιακής κατάστασης περιέχει λεπτομερώς τα υφιστάμενα κατά το χρόνο υποβολής της περιουσιακά στοιχεία.
  Ως περιουσιακά στοιχεία δηλώνονται:
  α. Τα ακίνητα, καθώς και τα εμπράγματα δικαιώματα σε αυτά, με ακριβή προσδιορισμό τους.
  β. Τα πλωτά μέσα, τα εναέρια μεταφορικά μέσα, καθώς και τα κάθε χρήσης οχήματα.
  γ. Η συμμετοχή σε κάθε είδους επιχείρηση.
  δ. Τα χρεόγραφα και οι καταθέσεις σε τράπεζες, ταμιευτήρια ή άλλα πιστωτικά ιδρύματα.
  ε. Τα εισοδήματα και οι οικονομικές ενισχύσεις από κάθε πηγή κατά το προηγούμενο οικονομικό έτος.
  
Η δήλωση υποβάλλεται από τον υπόχρεο και υπογράφεται από τον ίδιο, αν σε αυτή αναγράφονται μόνο δικά του περιουσιακά στοιχεία, από τη σύζυγό του, αν αναγράφονται μόνο δικά της περιουσιακά στοιχεία, και από αμφότερους τους συζύγους, αν αναγράφονται περιουσιακά στοιχεία και των δύο ή των ανήλικων τέκνων τους.
  2. Η δήλωση συντάσσεται σε ειδικό έντυπο, το περιεχόμενο του οποίου καθορίζεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, με την οποία μπορούν να οριστούν  δηλωτικά στοιχεία ή τα δικαιολογητικά, τα οποία πρέπει να αναγράφονται ή να συνοδεύουν τη  δήλωση, καθώς και ο τρόπος υποβολής τους.
  3. Οι δηλώσεις περιουσιακής κατάστασης των προσώπων, που αναφέρονται στις περίπτ. α΄ έως και ε΄ της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου, υποβάλλονται στην Επιτροπή του άρθρ. 19 του νόμου αυτού. Οι δηλώσεις των άλλων υποχρέων υποβάλλονται στον κατά το επόμενο άρθρο  αρμόδιο αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου.
  4.Η δημοσίευση στον τύπο των παραπάνω δηλώσεων επιτρέπεται με την προϋπόθεση ότι δημοσιεύεται ολόκληρο το κείμενό τους.
Έλεγχος
  ’ρθρ.26.-1.Οι δηλώσεις των υποχρέων, που αναφέρονται στις περίπτ. α΄ έως και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 24, ελέγχονται από την Κοινοβουλευτική Επιτροπή  Ελέγχου του άρθρ. 19 του νόμου αυτού. Οι δηλώσεις των λοιπών υποχρέων ελέγχονται  από αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου, που ορίζεται με απόφαση του Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου και ασκεί το έργο αυτό κατ' αποκλειστική απασχόληση για 2 έτη.
  2.Ο αντεισαγγελέας του Αρείου Πάγου επικουρείται από δύο παρέδρους του Ελεγκτικού Συνεδρίου, έναν εφέτη ή αντεισαγγελέα εφετών και έναν εφέτη τακτικών διοικητικών δικαστηρίων, που ορίζονται με απόφαση του οικείου Ανώτατου Δικαστικού Συμβουλίου και ασκούν το έργο αυτό κατ' αποκλειστική απασχόληση για 2 έτη.
  3.Για την εκπλήρωση του έργου του ο αντεισαγγελέας του Αρείου Πάγου μπορεί να αναθέτει τη διενέργεια ελέγχου σε ορκωτούς ελεγκτές.
  4.Ο αντεισαγγελέας του Αρείου Πάγου εξυπηρετείται από γραμματεία στην οποία τοποθετούνται, ύστερα από πρότασή του, υπάλληλοι της Γραμματείας του Αρείου Πάγου ή της εισαγγελίας του Αρείου Πάγου με πράξη του Προέδρου ή του Εισαγγελέα, αντιστοίχως, του δικαστηρίου αυτού.
  5.Κατά την έρευνα, που διεξάγεται κατά το παρόν άρθρο από την επιτροπή του άρθρ. 19, του αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου και τα πρόσωπα που τον επικουρούν σύμφωνα με την παρ. 2 και τους ορκωτούς ελεγκτές, εκείνοι που ενεργούν τον έλεγχο προβαίνουν σε κάθε απαραίτητη και πρόσφορη για την επίτευξη του σκοπού του ελέγχου 
  
 (Μετά τη σελ. 194,36)  Σελ. 194,3601
Τεύχος 1321 Σελ. 43

νόμιμη ενέργεια. Μπορούν ιδίως: α)να ζητούν πληροφορίες και στοιχεία από οποιαδήποτε αρχή και από οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που έχουν, αντίστοιχα, την υποχρέωση να δώσουν τις ζητούμενες πληροφορίες και τα στοιχεία που βρίσκονται στην κατοχή τους, β) να διατάσσουν την προσαγωγή εγγράφων και την εμφάνιση μαρτύρων, τους οποίους εξετάζουν σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις του Κ.Π.Δ.. Κατά την έρευνα αυτή δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις για το τραπεζικό, χρηματιστηριακό και φορολογικό απόρρητο.
  6.Μετά το πέρας του ελέγχου συντάσσεται από την Επιτροπή του άρθρ. 19 ή τον αντεισαγγελέα του Αρείου Πάγου πόρισμα, στο οποίο περιέχονται οι διαπιστώσεις,   σχετικά   με   το   περιεχόμενο   των 
δηλώσεων και τυχόν παραβάσεις του παρόντος νόμου. Αν συντρέχει περίπτωση καταλογισμού κατά την παρ. 1 του άρθρ. 29, το πόρισμα αποστέλλεται στο Γενικό Επίτροπο της Επικρατείας στο Ελεγκτικό Συνέδριο. Αν ανακύπτει περίπτωση ποινικής ευθύνης, το πόρισμα αποστέλλεται στο αρμόδιο γα την άσκηση ποινικής δίωξης όργανο. Εφόσον διαπιστωθεί ανάγκη διερεύνησης θεμάτων που εμπίπτουν στην αρμοδιότητα φορολογικής ή άλλης αρχής, το πόρισμα αποστέλλεται στην αρχή αυτή.
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.27.-1.Ελεγχόμενος, ο οποίος αποκτά ή προσπορίζει  σε τρίτο περιουσιακό όφελος επωφελούμενος της ιδιότητάς του, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 ετών και με χρηματική ποινή. Στον υπαίτιο επιβάλλεται και στέρηση των πολιτικών του δικαιωμάτων από ένα 1 έως 5 έτη. Με τις ίδιες ποινές τιμωρούνται οι σύζυγοι και τα τέκνα του που απέκτησαν ή προσπόρισαν σε τρίτο περιουσιακό όφελος επωφελούμενοι της ιδιότητας του ελεγχομένου.
  2.Αν το περιουσιακό όφελος του προσώπου που καταδικάστηκε είναι κινητό ή ακίνητο πράγμα ή ιδανικό μέρος πράγματος ή ορισμένο χρηματικό ποσό, διατάσσεται ως παρεπόμενη ποινή ή δήμευση.
  3.Ελεγχομενος που παραλείπει να υποβάλει την κατά τα άρθρ. 24 και 25 δήλωση ή υποβάλλει εν γνώσει του ανακριβή στοιχεία, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον 2 ετών και με χρηματική ποινή. Στον υπαίτιο επιβάλλεται και στέρηση των πολιτικών του δικαιωμάτων από ένα 1 έως 4 έτη. Αν η πράξη τελέστηκε από αμέλεια, επιβάλλεται φυλάκιση 3 μηνών έως 2 ετών.
  4.Τρίτος, ο οποίος αρνείται την παροχή στοιχείων και πληροφοριών, καθώς και όποιος παρεμποδίζει με οποιονδήποτε τρόπο τον κατά το προηγούμενο άρθρο έλεγχο τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι (6) μηνών. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και όποιος δημοσιεύει τμήμα μόνο της δήλωσης κατά παράβαση της παρ. 4 του άρθρ. 25.
Σελ. 194.3602
Τεύχος 1321 Σελ. 44

Διαδικασία
  ’ρθρ.28.-1.Για τις αξιόποινες πράξεις που προβλέπονται στο προηγούμενο άρθρο, με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 62, 85 και 86 παρ. 1 και 2 του Συντάγματος, του Κανονισμού της Βουλής και του νόμου για την ευθύνη των υπουργών, η Ποινική δίωξη ασκείται  από τον αρμόδιο εισαγγελέα εφετών και ενεργείται απευθείας ανάκριση από εφέτη που ορίζεται από το όργανο που διευθύνει το εφετείο ύστερα από πρόταση του εισαγγελέα. Για την κατηγορία αποφαίνεται το συμβούλιο εφετών, κατά του βουλεύματος του οποίου επιτρέπεται αναίρεση την οποία έχουν δικαίωμα να ζητήσουν ο κατηγορούμενος, όταν παραπέμπεται για τις πράξεις  που προβλέπονται στις παρ. 1 και 3 του άρθρ. 27 και ο Εισαγγελέας του Αρείου Πάγου σε κάθε περίπτωση.
  2.Αρμόδιο δικαστήριο για την εκδίκαση των πράξεων αυτών είναι το τριμελές εφετείο σε πρώτο βαθμό και το πενταμελές εφετείο σε  δεύτερο.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
Καταλογισμός
  ΄Αρθρ.29.-1.Καταλογίζεται σε βάρος του ελεγχομένου χρηματικό ποσό ισάξιο με το περιουσιακό όφελος, το οποίο απέκτησε ο ίδιος, ο σύζυγός του ή ανήλικο τέκνο του και του οποίου η προέλευση δεν δικαιολογείται.
  2.Σε περίπτωση ποινικής καταδίκης κατά την παρ. 1 του άρθρ. 27 καταλογίζεται σε βάρος του καταδικασθέντος χρηματικό ποσό ίσο με το περιουσιακό όφελος που αποκόμισε, εφόσον αυτό δεν υπόκειται σε δήμευση κατά την παρ. 2 του ίδιου άρθρου.
  3.Ο καταλογισμός ο οποίος προβλέπεται από τις παρ. 1 και 2 γίνεται υπέρ του Δημοσίου από το αρμόδιο τμήμα του Ελεγκτικού Συνεδρίου, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.

Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.30.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, που εκδίδεται μέσα σε 3 ημέρες από την προκήρυξη γενικών βουλευτικών εκλογών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συγκροτείται Διακομματική Επιτροπή Εκλογών στην οποία μετέχει ο παραπάνω Υπουργός ως  πρόεδρος και ένας εκπρόσωπος κάθε κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων, εκπροσωπουμένου στη Βουλή κατά την προηγούμενη βουλευτική περίοδο. Αποστολή της Επιτροπής είναι η υποβολή προτάσεων για την ορθή εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου που αφορούν τους όρους διεξαγωγής του προεκλογικού αγώνα.
  2.Η συγκρότηση της Διακομματικής Επιτροπής Εκλογών συμπληρώνεται με την ίδια διαδικασία από εκπροσώπους των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών που δεν είχαν εκπροσωπηθεί στη Βουλή κατά την προηγούμενη βουλευτική  περίοδο, εφόσον έχουν καταρτίσει συνδυασμούς στο 50% τουλάχιστον των εκλογικών περιφερειών της χώρας. Στην περίπτωση αυτή η σχετική απόφαση του Υπουργού εκδίδεται μέσα σε 3 ημέρες από την ανακήρυξη των συνδυασμών.
  3.Αν ένα ή περισσότερα πολιτικά κόμματα ή συνασπισμοί κομμάτων δεν υποδείξουν τον εκπρόσωπό τους μέσα σε 2 τουλάχιστον ημέρες από τη λήψη του σχετικού ερωτήματος, η παραπάνω Επιτροπή μπορεί  να συγκροτηθεί ή να συμπληρωθεί χωρίς τη συμμετοχή εκπροσώπου των κομμάτων ή συνασπισμών αυτών.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση της Διακομματικής Επιτροπής Εκλογών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι ειδικότεροι κανόνες και προϋποθέσεις για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου που αφορούν τους όρους διεξαγωγής του προεκλογικού αγώνα
  5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης, η οποία εκδίδεται μετά από γνώμη του Εθνικού Συμβουλίου  Ραδιοτηλεόρασης και πρόταση της Διακομματικής Επιτροπής Εκλογών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και ο χρόνος προβολής κατά την εκλογική περίοδο των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών από τα κρατικά και ιδιωτικά ραδιοτηλεοπτικά μέσα. Οι ρυθμίσεις αυτές θεσπίζονται με κριτήριο την αναλογική ισότητα και τη δυνατότητα εξασφάλισης της μετάδοσης των θέσεων και των προγραμμάτων των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών
  
6.Οι διατάξεις των παρ. 1, 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου έχουν ανάλογη εφαρμογή και προκειμένου για εκλογές για την ανάδειξη των Ελλήνων αντιπροσώπων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο
  Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου, βλέπε και παρ. 16 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998, (ΦΕΚ Α΄233), τόμ. 18Α  σελ. 296,444.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.31.-1.Η διαδικασία δημοσιότητας και ο έλεγχος του ισολογισμού όσων πολιτικών κομμάτων έλαβαν κρατική χρηματοδότηση το 1996 διέπεται από τα άρθρ. 4 και 5 του Νόμ. 1443/1984 (ΦΕΚ 73 Α΄) και τις αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών 92479/28.12.1984 (ΦΕΚ 2 Β΄) και 22444/29.3.1990 (ΦΕΚ 238 Β΄) του Υπουργού Εσωτερικών.
  2.Οι δηλώσεις περιουσιακής κατάστασης που υποβλήθηκαν για το έτος 1996 ελέγχονται από τα όργανα και με τη διαδικασία που προβλέπεται από τον παρόντα νόμο.
  3.Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού η Επιτροπή του άρθρ. 19 συγκροτείται σε 2 μήνες από την έναρξη της ισχύος του και η θητεία των μελών της λήγει την 1η Μαρτίου του επόμενου έτους.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.32.-Από τη θέση σε ισχύ του νόμου αυτού καταργούνται:
  α. τα άρθρ. 1 έως και 10 του Νόμ. 1443/1984 και η απόφ. 22444/29.3.1990 του Υπουργού Εσωτερικών με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρ. 31 του παρόντος νόμου,
  β. τα άρθρ. 6 έως και 12 του Νόμ. 1738/1987 (ΦΕΚ 200 Α΄),
  γ. το άρθρ. 60 του Νόμ. 2218/1994 (ΦΕΚ 90 Α΄),
  δ. το άρθρ. 21 του Νόμ. 2344/1995 (ΦΕΚ 212 Α΄),
  ε. το άρθρ. 127 του π. δ. 92/1994  και
  στ. κάθε άλλη διάταξη αντίθετη με τις ρυθμίσεις του παρόντος.
  ’ρθρ.33.-(Παρατίθεται στον τόμ. 18Α, σελ. 296,496).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.34.-Η ισχύς των διατάξεων του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στα επί μέρους άρθρα του.

  
  
(Μετά τη σελ. 194,3602)  Σελ. 194,37
Τεύχος 1321 Σελ. 45

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 61099
	της 4/5 Νοεμ.1996 (ΦΕΚ Β΄1007)
Αριθμός ορκωτών ελεγκτών, προϋποθέσεις και διαδικασία ορισμού τους.
  Έχοντας υπόψη:
  α. τις διατάξεις του άρθρ. 19 παρ. 5 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ /Α/155)
  β. τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ/Α/17), το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ/Α/154)
  γ. ότι από τις διατάξεις της παρούσας προκαλείται δαπάνη η οποία θα καλυφθεί από τον προϋπολογισμό της Βουλής, αποφασίζουμε:
  α. Οι ελεγκτές, οι οποίοι σύμφωνα με το άρθρ. 19 του Νόμ. 2429/96 αναλαμβάνουν το ελεγκτικό έργο, κατ' εντολή της Επιτροπής, προέρχονται από το Σώμα Ορκωτών Ελεγκτών και ορίζονται με απόφαση του Προέδρου της Επιτροπής του άρθρ. 19.
  β. Για το παραπάνω έργο ορίζονται μέχρι δέκα ελεγκτές από τους οποίους πέντε τουλάχιστον πρέπει να έχουν ελάχιστη προϋπηρεσία δέκα ετών. Πέντε ορκωτοί ελεγκτές έχουν τη γενική ευθύνη της διεξαγωγής του ελέγχου, όπως ειδικότερα ορίζεται από την Επιτροπή του άρθρ. 19.
  γ. Η αμοιβή καθορίζεται με βάση το ισχύον ελάχιστο ωρομίσθιο, όπως αυτό προσδιορίζεται κάθε φορά από το Εποπτικό Συμβούλιο του Σώματος Ορκωτών Ελεγκτών.
  δ. Οι ορκωτοί ελεγκτές μετά την ολοκλήρωση του ελέγχου συντάσσουν έκθεση, την οποία υποβάλλουν στην Επιτροπή του άρθρ. 19. Πληροφορίες σχετικές με το διεξαγόμενο έλεγχο παρέχουν,. εφ΄ όσον ζητηθούν, δια του Προέδρου της, μόνο στην επιτροπή του άρθρ.19.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 5587
	της 25 Οκτ./5 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1011)
"Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Επιτροπής Ελέγχου των οικονομικών των πολιτικών και συνασπισμών Κομμάτων και υποψηφίων Βουλευτών και των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης των Πολιτικών".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 65 του Συντάγματος.
  2.Τα άρθρ. 11 παρ. 4 και 9 και 46 παρ. 5 του Κανονισμού της Βουλής (μέρος Α΄- Κοινοβουλευτικό) σε συνδυασμό προς το αρθρ. 150 του Κανονισμού της Βουλής (μέρος Β΄- Προσωπικό).
  
Σελ. 194,38
Τεύχος 1321 Σελ. 46
  
3.Τις; διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ 155/Α/10.7.1996) και ειδικά την παρ. 9 αυτού, αποφασίζουμε:
  1.Η επιτροπή ελέγχου είναι αρμόδια: α) για τον έλεγχο των οικονομικών των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών και των υποψηφίων βουλευτών καθώς και για την τήρηση των κάθε μορφής υποχρεώσεων που επιβάλλονται από το Νόμ. 2429/1996 και β) για τον έλεγχο των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης των αναφερομένων στις περίπτ. α΄ έως και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2429/1996.
  2.Η επιτροπή αυτή συγκροτείται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής και αποτελείται από ένα βουλευτή εκπρόσωπο κάθε κόμματος ή συνασπισμού κομμάτων που εκπροσωπείται στη Βουλή και Πρόεδρος αυτής είναι Αντιπρόεδρος της Βουλής που ορίζεται από το Προεδρείο της Βουλής.
  Η θητεία των μελών της Επιτροπής και του γραμματέα της είναι ετήσια και αν κόμμα ή συνασπισμός αρνηθεί να ορίσει εκπροσώπους του η Επιτροπή συγκροτείται, νομίμως, από τους εκπροσώπους των λοιπών κομμάτων και συνασπισμών, όπως ειδικότερα ορίζεται στην παρ. 4 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2429/1996. 
  Η επιτροπή συγκαλείται για να εκτελέσει το έργο της με απόφαση του προέδρου της Βουλής.
  Γραμματέας της Επιτροπής είναι υπάλληλος της Βουλής που ορίζεται με απόφαση του προεδρεύοντος της Επιτροπής Αντιπροέδρου της Βουλής.
  3.Η Επιτροπή συνεδριάζει στο κτίριο της Βουλής.
  Τα μέλη της συγκαλούνται σε συνεδρίαση κατόπιν εγγράφου προσκλήσεως του Προέδρου αυτής που πρέπει να τους επιδίδεται προ 3 τουλάχιστον πλήρων ημερών από την ημέρα της συνεδριάσεως και να καθορίζει το χώρο συνεδρίασης. Η επιτροπή συνεδριάζει νομίμως όταν είναι παρόντα τα μισά τουλάχιστον, από τα μέλη της και τυχόν αποφάσεις, της επί συγκεκριμένου θέματος λαμβάνονται  με πλειοψηφία ων παρόντων μελών της.
  Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του Προέδρου.
  Κατά τις συνεδριάσεις της Επιτροπής τηρούνται συνοπτικά πρακτικά, από τον Γραμματέα, τα οποία αφού καθαρογραφούν, υπογράφονται από τον πρόεδρο και τα μέλη της.
  
4.Κατά την εκτέλεση του έργου της η επιτροπή ενεργεί σύμφωνα με τα διαλαμβανόμενα στις παρ. 5 και 7 του άρθρ. 19 και παρ. 5 και 6 του άρθρ. 26 του Νόμ. 2429/1996.
  Ο Πρόεδρος της Επιτροπής θεωρεί το πρώτο δεκαήμερο του μηνός Ιανουαρίου κάθε έτους τα βιβλία εσόδων και δαπανών των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών κομμάτων και όποτε του υποβληθούν, τα στελέχη (μπλοκ) των αποδείξεων εισπράξεως και των κουπονιών των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών κομμάτων, θέτοντας επ' αυτών την υπογραφή του και στρογγυλή σφραγίδα με την ένδειξη "Βουλή των Ελλήνων-Επιτροπή Ελέγχου".
  5.Ο έλεγχος ων οικονομικών των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών ολοκληρώνεται εντός 2 μηνών από τη συγκρότηση της Επιτροπής σε σώμα.
  Ο έλεγχος των οικονομικών των υποψηφίων βουλευτών ολοκληρώνεται εντός 4 μηνών από τη διενέργεια των εκλογών.
  Μετά το πέρας του ελέγχου συντάσσεται αναλυτική έκθεση στην οποία προσαρτάται ως παράρτημά της και η έκθεση των Ορκωτών Ελεγκτών. (Βλέπε την 61093/96 ΦΕΚ Β΄1007,. απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκέντρωσης ως σχόλιο, στην παρ. 5 άρθρ. 19 Νόμ. 2429/96 (Α΄155), ανωτ. αριθ. 17).
  Η έκθεση της Επιτροπής, με το παράρτημά της, υποβάλλεται αμέσως στον Πρόεδρο της Βουλής και στον Υπουργό εσωτερικών, δημόσιας Διοίκησης και  Αποκέντρωσης  και αποστέλλεται στα ελεγχόμενα πολιτικά κόμματα και συνασπισμούς.
  Σε κάθε ελεγχόμενο υποψήφιο βουλευτή αποστέλλεται απόσπασμα της έκθεσης, το οποίο περιέχει το τμήμα που τον αφορά.
  6.Η δήλωση περιουσιακής κατάστασης υποβάλ-λεται μέσα σε 30 ημέρες από την ορκωμοσία ή την ανάληψη καθηκόντων των κατά την παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2429/1996 υποχρέων και επαναλαμβάνεται τον Απρίλιο κάθε έτους εφόσον διατηρούν την ιδιότητα αυτή και επί 3 έτη μετά την απώλειά της.
  Η δήλωση υποβάλλεται στο τμήμα Μητρώου Βουλευτών και συντάσσεται σε ειδικό έντυπο το περιεχόμενο του οποίου έχει καθοριστεί με την υπ' αριθ. 4238/3570/30.8.1996 απόφαση του προέδρου της Βουλής.
  Οι δηλώσεις των υποχρέων που αναφέρονται στις περίπτ.. α΄ έως  ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2429/1996 ελέγχονται από την Κοινοβουλευτική Επιτροπή ελέγχου της παρούσης και μετά το πέρας του ελέγχου συντάσσεται από αυτήν πόρισμα, στο οποίο περιέχονται οι διαπιστώσεις, σχετικά με το περιεχόμενο των δηλώσεων και τυχόν παραβάσεις του Νόμ. 2429/1996.
  7.Οι δηλώσεις περιουσιακής κατάστασης που υποβλήθηκαν για το έτος 1996 ελέγχονται από τα όργανα και με τη διαδικασία που προβλέπεται από τον Νόμ. 2429/1996 και την παρούσα.
  
8.Η Επιτροπή Ελέγχου θα επικουρείται επί του παρόντος, στο έργο της από το προσωπικό του τμήματος Μητρώου Βουλευτών και προστασίας της Τιμής του Πολιτικού Κόσμου της χώρας της Διεύθυνσης Διοικητικού της Βουλής.
  9.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής, δια του τμήματος Μητρώου της Βουλής, χορηγεί φωτοαντίγραφο ολόκληρου του περιεχομένου οποιασδήποτε δήλωσης περιουσιακής κατάστασης ύστερα από έγγραφη αίτηση διαπιστευμένου στη Βουλή Κοινοβουλευτικού Συντάκτη μέσου μαζικής ενημέρωσης με την υπόμνηση ότι η δημοσίευση στον τύπο των δηλώσεων αυτών επιτρέπεται με την προϋπόθεση ότι θα δημοσιεύεται ολόκληρο το κείμενο της δήλωσης.
  10.Με νεότερη απόφασή μας θα ρυθμισθεί κάθε άλλο θέμα που θα αφορά την οργάνωση και λειτουργία της Επιτροπής Ελέγχου ύστερα από σχετική έγγραφη εισήγηση του Προέδρου της.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 62263
	της 8/8 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1016)
Τρόπος σύνταξης  του ισολογισμού και δαπανών, καθώς και της έκθεσης των πολιτικών κομμάτων και των συνασπισμών κομμάτων που λαμβάνουν κρατική, τακτική ή εκλογική, χρηματοδότηση.
  Έχοντας υπόψη:
  α)τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ Α΄155).
  β)Τις διατάξεις των άρθρ. 5, 8, 11 και 14 του ιδίου νόμου.
  γ)Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄170), το οποίο προστέθηκε με το άρθρ 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄154)
  δ)Ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Ο ισολογισμός εσόδων και δαπανών των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών κομμάτων τα οποία λαμβάνουν κρατική χρηματοδότηση, τακτική ή εκλογική που προβλέπεται στο άρθρ. 16 του Νόμ. 2429/1996 περιλαμβάνει κατά κατηγορίες τα έσοδα και τις δαπάνες και συντάσσεται σύμφωνα με το υπόδειγμα που περιέχεται στο παράρτημα αυτής.
  2.Η έκθεση την οποία υποβάλλουν τα πολιτικά κόμματα και οι συνασπισμοί κομμάτων κατά το άρθρ. 16 παρ. 1, περιλαμβάνει κατά κατηγορίες τα έσοδα και τις δαπάνες στα οποία συμπεριλαμβάνονται και τα εκλογικά έσοδα και οι εκλογικές δαπάνες σύμφωνα με τις επόμενες παραγράφους. Στην έκθεση αναφέρονται και τα αντίστοιχα παραστατικά.
  
(Μετά τη σελ. 194,38)  Σελ. 194,39
Τεύχος 1321 Σελ. 47
  
3.Τα έσοδα κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 αναγράφονται κατά κατηγορίες. Σε ιδιαίτερες κατηγορίες αναγράφονται η κατά το άρθρ. 1 παρ. 4 του Νόμ. 2429/1996 εκλογική χρηματοδότηση, καθώς και τα ποσά των 300.000 δραχμών που χορηγήθηκαν από ένα πρόσωπο κατά τη διάρκεια του έτους. Επίσης αναφέρεται και το ονοματεπώνυμο του φυσικού ή νομικού προσώπου που τα χορήγησε.
  4.Οι δαπάνες κατά το άρθρ. 5 παρ. 2 και 3 εδάφ. α΄ αναγράφονται κατά κατηγορίες σε πίνακα από τον οποίο προκύπτει το είδος και ο σκοπός της δαπάνης.
  5.Οι εκλογικές δαπάνες κατά το άρθρ. 5 παρ. 3 αναγράφονται κατά κατηγορίες σε πίνακα από τον οποίο προκύπτει και ο σκοπός της δαπάνης
  6.Στις δαπάνες αυτές περιλαμβάνονται πέραν των πραγματικών και εκείνες οι παροχές και διευκολύνσεις των οποίων η αξία αποτιμάται σύμφωνα με την απόφαση 52048/4.9.96 (ΦΕΚ 812/Β/4.9.1996) των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών.
  7.Ειδικότερα η έκθεση καταρτίζεται σύμφωνα με το υπόδειγμα που περιέχεται στο παράρτημα της παρούσας απόφασης.
  8.Η παρούσα απόφαση δεν ισχύει για  τον ισολογισμό εσόδων και δαπανών των πολιτικών κομμάτων και των συνασπισμών κομμάτων του έτους 1996, ο οποίος καταρτίζεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 31 του Νόμ. 2429/1996.
  (Ακολουθεί παράρτημα)

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 63047
	της 11/13 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄1033)
Τρόπος είσπραξης του προστίμου που επιβάλλεται στα πολιτικά κόμματα και συνασπισμούς κομμάτων και υποψήφιους βουλευτές
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 4 του Νόμ. 2429/1996 (ΦΕΚ 155/τ.Α΄).
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ Α/17) το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ/Α/154).
  γ)Ότι δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Για τα πολιτικά κόμματα και τους συνασπισμούς κομμάτων που λαμβάνουν τακτική κρατική χρηματοδότηση το πρόστιμο που επιβάλλεται με απόφαση του Προέδρου της Βουλής, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2429/1996 εισπράττεται με παρακράτηση του αντίστοιχου ποσού από τη χρηματοδότηση του επόμενου έτους.
  
Σελ. 194,40
Τεύχος 1321 Σελ. 48
  
Η απόφαση αυτή κοινοποιείται στην Υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης (Διεύθυνση Εκλογών), η οποία και μεριμνά  για την εφαρμογή της. Στο οικείο χρηματικό ένταλμα που εκδίδεται από την Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου στο Υπουργείο Εσωτερικών αναγράφονται τα στοιχεία της  απόφασης του Προέδρου της Βουλής με την οποία επιβλήθηκε το πρόστιμο.
  2.Τα πρόστιμα που επιβάλλονται σε βάρος των πολιτικών κομμάτων και συνασπισμών κομμάτων που δεν λαμβάνουν τακτική κρατική χρηματοδότηση, καθώς και σε βάρος των υποψηφίων βουλευτών, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2429/1996 βεβαιώνονται και εισπράττονται ως εξής:
  α. Νόμιμο τίτλο είσπραξης αποτελεί η απόφαση του Προέδρου της Βουλής με την οποία επιβάλλεται το πρόστιμο. Η απόφαση αυτή αποστέλλεται στην αρμόδια, σύμφωνα με τα επόμενα εδάφια, Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) συμπληρωμένη με τα στοιχεία που ορίζονται στο άρθρ. 55 και επόμενα του προεδρικού δ/τος 16/89 (ΦΕΚ 6/5.1.1989) "Κανονισμός λειτουργίας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (Δ.Ο.Υ.) και των Τοπικών Γραφείων και καθήκοντα υπαλλήλων αυτών".
  β. Για τα κόμματα και τους συνασπισμούς κομμάτων ο παραπάνω τίτλος είσπραξης αποστέλλεται στη Δ.Ο.Υ. η οποία τους έχει χορηγήσει Αριθμό Φορολογικού Μητρώου (Α.Φ.Μ.).
  γ. Για τους υποψηφίους βουλευτές ο τίτλος είσπραξης αποστέλλεται στη Δ.Ο.Υ. της φορολογίας εισοδήματός τους.
  δ. Τα ποσά του προστίμου βεβαιώνονται στις κατά τα προηγούμενα εδάφια αρμόδιες Δ.Ο.Υ. και σε κάθε περίπτωση καταβάλλονται εφ΄ άπαξ και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.).


22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2523
	της 9/11 Σεπτ.1997 (ΦΕΚ Α΄179)
Διοικητικές και ποινικές κυρώσεις στη φορολογική νομοθεσία και άλλες διατάξεις.
Εκλογικές δαπάνες των
πολιτικών κομμάτων
  ’ρθρ.29.-Εξαιρούνται κατά τον προσδιορισμό του ανώτατου ύψους ων εκλογικών δαπανών των πολιτικών κομμάτων, σύμφωνα με το άρθρ. 11 του Νόμ. 2429/1996, οι δαπάνες που αφορούν κρατήσεις υπέρ του δημοσίου και τρίτων που πραγματοποίησαν τα πολιτικά κόμματα κατά τις εκλογές της 22ης Σεπτ. 1996.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,497.

  Για την εξόφληση των χρεών των πολιτικών κομμάτων προς την Ολυμπιακή Αεροπορία, βλέπε περίπτ. β΄ παρ. 11 άρθρ. 1 Νόμ. 2602/16-16 Απρ.1998 (ΦΕΚ Α΄83), τόμ. 38Β σελ. 768,204. 

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 194,40) Σελ. 194,41
Τεύχος 1321 Σελ. 49





ΘΕΜΑ
ζ

Βουλευτήριο
1.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ. 1935
Περί συστάσεως υπηρεσίας εποπτείας και συντηρήσεως του κτιρίου Π. Ανακτόρων και των εν αυτώ υπηρεσιών, ως και τροποποιήσεως οργανικών τινων διατάξεων της Διευθύνσεως, Δημοσίων Κτημάτων του Υπ. Οικονομικών.
  (Δια διορθώσεως ημαρτημένων, δημοσιευθείσης εν τω υπ' αριθ. 601α της 23 Νοεμβρίου 1935 φύλλω της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, "ο εις το υπ' αριθ. 579 της 20 Νοεμ. 1935 καταχωρηθείς ως άνω Α. Νόμος θεωρείται ως μη δημοσιευθείς καθόσον ετέθη εις το άνω φύλλον εκ τυπογραφικής αβλεψίας άνευ της εγκρίσεως του Προέδρου του Υπουργικού Συμβουλίου").
  Κατά το άρθρ. 31 Α.Ν. 1540/1938 περί τροποποιήσεως της περί διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων νομοθεσίας (τόμ. 25) "πας διορισμός γενόμενος βάσει του παρόντος Α. Νόμου θεωρείται ως εξ υπαρχής άκυρος".
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται ειδική υπηρεσία υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Εποπτείας και συντηρήσεως κτιρίου Π. Ανακτόρων και των εν αυτώ εγκαταστάσεων" εδρεύουσα εντός του κτιρίου και υπαγομένη εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομικών Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων.
  ’ρθρ.2.-Αντικείμενα αρμοδιότητος της ανωτέρω υπηρεσίας είναι τα εξής:
  α) η επιμέλεια της ευπρεπούς εμφανίσεως και εν γένει συντηρήσεως και επισκευής του όλου κτιρίου.
  β) η μέριμνα δια την καλήν λειτουργίαν των εν γένει εγκαταστάσεων του κτιρίου ηλεκτρολογικών, μηχανολογικών, υδραυλικών κλπ., η συντήρησις και επισκευή των βλαβών αυτών.
  γ)η εποπτεία επί της εκμεταλλεύσεως και χρησιμοποιήσεως των κοινών δι' άπαν το κτίριον χώρων, καταστημάτων, εγκαταστάσεων κλπ.
  δ) η προμήθεια και διαχείρισις του απαιτουμένου δια την λειτουργίαν του εν τω κτιρίω εγκαταστάσεων υλικού.
  ε) η φύλαξις, ο φωτισμός, η θέρμανσις, η ύδρευσις και η καθαριότης του όλου κτιρίου και των εν αυτώ στεγαζομένων λειτουργιών.
  Η υπηρεσία αύτη διεξάγεται υπό του κατωτέρω οριζομένου προσωπικού.
  ’ρθρ. 3-5.(Αντικατεστάθησαν δια του άρθρου 4 Α.Ν. 585/1937, κατωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ. 6.-1.Δια την πληρωμήν των αποδοχών του προσωπικού της υπηρεσίας, πλην των εξ αποσπάσεως, αναγράφεται πίστωσις υπό ίδιον άρθρον εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Δι' έξοδα φωτισμού, θερμάνσεως, υδρεύσεως και προμηθείας σχετικών υλικών ως και υλικών καθαριότητος αναγράφεται εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών, η αναγκαιούσα πίστωσις, καταργουμένων, των σχετικών κονδυλίων εκ των ειδικών προϋπολογισμών των στεγαζομένων εν τω κτιρίω λειτουργιών.
  ’ρθρ. 7.-1.Η εκτέλεσις εργασιών και επισκευών μικροφθορών μέχρι ποσού δρχ. 20.000 ενεργείται δι' αυτεπιστασίας. Προς τον σκοπόν τούτον χορηγείται εκ της πιστώσεως επισκευών και συντηρήσεως κτιρίων παγία προκαταβολή δρχ. 50.000 επ' ονόματι του Προϊσταμένου της υπηρεσίας ή ετέρου ανωτέρου υπαλλήλου της Διευθύνσεως Κτημάτων υπό τον τίτλον "παγία προκαταβολή δια την επισκευήν μικροφθορών του κτιρίου Π. Ανακτόρων κλπ.".
  2.Δια τας άνω του ποσού 20.000 δραχμών δαπάνας επισκευών, διαρρυθμίσεων, εγκαταστάσεων κλπ. εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 6 εδάφ. 4-7 συμπεριλαμβανομένου του από 19-11-1932 Δ/τος "περί στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών".
  3.Ο Νομομηχανικός Αττικοβοιωτίας υποχρεούται εν αρχή εκάστης τριμηνίας να επιθεωρή το κτίριον των Π. Ανακτόρων και να υποβάλη απ' ευθείας εις την Διεύθυνσιν Κτημάτων έκθεσιν περί της επιθεωρήσεως ταύτης, εν η να εκθέτη την κατάστασιν εις ην εύρε το κτίριον, τας τυχόν παρατηρηθείσας βλάβας, τα αίτια αυτών και τας ενδεικνυομένας εν γένει επισκευάς και διαρρυθμίσεις.
  
  
  
  
  
Σελ. 195
  
’ρθρ. 8.-Αι προμήθειαι υλικού κλπ. χρειωδών δια την λειτουργίαν της υπηρεσίας Εποπτείας και συντηρήσεως του κτιρίου Π. Ανακτόρων κλπ. ενεργούνται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ. 9.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ. 10.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Νόμ. 3/1936, κατωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ. 11.-Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου κανονισθήσονται τα καθήκοντα του προσωπικού τα της ασκήσεως πειθαρχικής εξουσίας επ' αυτού και πάντα εν γένει τα συναφή προς την κατάστασιν του προσωπικού και την λειτουργίαν της υπηρεσίας ταύτης ζητήματα.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 14/18 Φεβρ. 1936 περί εκτελέσεως του Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1935.
  ’ρθρ. 12-23.(Αναφέρονται εις την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων Υπ. Οικονομικών, περί ης βλ. τόμ. 25).

2.	ΝΟΜΟΣ 3
	της 6/12 Μαΐου 1936
Περί ρυθμίσεως των της διαθέσεως και χρήσεως του Μεγάρου Παλαιών Ανακτόρων κλπ.
  ’ρθρ. 1.-Εις το δια Βουλευτήριον και Βιβλιοθήκην αυτού προορισθέν κτίριον του Μεγάρου Παλαιών Ανακτόρων επιτρέπεται προσωρινώς η στέγασις μόνον του Συμβουλίου Επικρατείας και του Ανωτάτου Οικονομικού Συμβουλίου εντός των διαθεσίμων του Μεγάρου διαμερισμάτων.
  Ουδεμία άλλη υπηρεσία δύναται να κατέχη διαμερίσματα ή χώρους του κτιρίου.
  Το δεύτερον εδάφιον είχεν αντικατασταθή δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 585/1937, πλην δια του Ν.Δ. της 3/3 Μαΐου 1946 επανήχθησαν εν ισχύι αι ισχύουσαι προ της 4 Αυγ. 1936 διατάξεις.
  ’ρθρ. 2.-Επί του κατά το άρθρ. 3 του Α. Νόμου της 19ης Νοεμ. 1935 περί συστάσεως υπηρεσίας εποπτείας και συντηρήσεως του κτιρίου Παλαιών Ανακτόρων κλπ. αναφερομένου προσωπικού ασκεί, ως προς την εκτέλεσιν των εν τω Μεγάρω καθηκόντων του, πειθαρχικήν εξουσίαν ο Πρόεδρος της Βουλής, εις τας διαταγάς του οποίου τίθεται τούτο και υποχρεούται να εκτελή απροφασίστως και απαρεγκλίτως τας εντολάς αυτού, δυναμένου να επιβάλη τας υπό του Κανονισμού της Βουλής προβλεπομένας ποινάς μέχρι και της ποινής της προσωρινής απολύσεως τριών μηνών.
  Το άρθρ. 6 του από 14 Φεβρ. 1936 εκτελεστικού του άνω Νόμου Διατάγματος διατηρείται εν ισχύι.
Σελ. 196
  
’ρθρ3.-(Αι πρώται δύο παράγραφοι αναφέρονται εις την σύνθεσιν του προσωπικού της υπηρεσίας, περί ων ήδη προβλέπει το άρθρον 4 Α.Ν. 585/1937).
  Η υπηρεσία καθαριότητος των δια την Βουλήν και την Βιβλιοθήκην αυτής χώρων εξακολουθεί ενεργουμένη υπό των οικείων υπηρεσιών της Βουλής και τα δι' αυτήν έξοδα καταβάλλονται εκ του προϋπολογισμού της Βουλής.
  ’ρθρ. 4.-Καταργείται αφ' ης εθεσπίσθη το άρθρ. 10 του ως είρηται αναγκαστικού νόμου, ως αντιτιθέμενον εις το από 11ης Ιουν. 1935 ψήφισμα της Ε' Συνελεύσεως των Ελλήνων, "περί καταρτισμού επιτροπής προς σύνταξιν οριστικού Κανονισμού της Συνελεύσεως κλπ.".
  ’ρθρ. 5-6.(Αναφερόμενα εις το άρθρ. 3 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 4 Α.Ν. 585/1937, κατωτ. άριθ. 3).
  ’ρθρ. 7.-Εκ των Βιβλιοθηκών της Βουλής η Βιβλιοθήκη Ψυχάρη - Μπενάκη διατηρείται ως φιλολογική τοιαύτη, ως προϊστάμενος δε αυτής τοποθετείται κατ' απόφασιν του Προέδρου της Βουλής εις των επί βαθμώ διευθυντού και άνω υπαλλήλων της Βουλής.
  ’πασα η παλαιά Βιβλιοθήκη μεταφέρεται εις το νέον κτίριον Παλαιών Ανακτόρων.
  ’ρθρ. 8.-Αι εργασίαι, της Επιτροπής Διεθνούς Συνεργασίας υπάγονται εις ιδιαίτερον τμήμα Διεθνών σχέσεων το οποίον παρακολουθεί άπασαν την κίνησιν των ξένων Κοινοβουλίων και των Διεθνών Διασκέψεων, συλλέγει χρήσιμα στοιχεία και καταρτίζει το κατάλληλον αρχείον. (Προϊστάμενος του Τμήματος επί βαθμώ και μισθώ Τμηματάρχου Α' τάξεως διορίζεται εις εκ των υπαλλήλων της Βουλής γνώστης ξένων γλωσσών και προϋπηρετήσας παρά τη Επιτροπή της Διεθνούς Συνεργασίας).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 585
	της 23 Μαρτ./10 Απρ. 1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων α) της 19/20 Νοεμ. 1935 περί υπηρεσίας Μεγάρου Παλαιών Ανακτόρων, β) του υπ' αριθ. 3 του 1936 και γ) 36 του 1936.
  ’ρθρ. 1-3.(Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 3/3 Μαΐου 1946, επαναχθεισών εν ισχύι των προ της 4 Αυγ. 1936 ισχυουσών διατάξεων).
  ’ρθρ. 4.-Τα άρθρ. 3, 4 και 5 του από 19/20 
Νοεμ. 1935 Α. Νόμου ως το πρώτον ετροποποιήθη 
δια   της   β'   παραγράφου   του  νόμου  υπ'    αριθ.



3 της 12 Μαΐου 1936 "περί διοικήσεως και διαθέσεως των του Μεγάρου Παλαιών Ανακτόρων" ως και το άρθρ. 5 του τελευταίου τούτου αντικαθίσταται ως εξής:
  1.Η υπηρεσία συντηρήσεως και εποπτείας παλαιών ανακτόρων περιλαμβάνει την υπηρεσίαν συντηρήσεως και εποπτείας του κτιρίου και των εγκαταστάσεων εν γένει αυτού και την υπηρεσίαν καθαριότητος.
  2.Το προσωπικόν της υπηρεσίας ταύτης αποτελείται από το μόνιμον και από το έκτακτον τοιούτον.
  (Ακολουθούσι διατάξεις καθορίζουσαι την σύνθεσιν του προσωπικού της εν λόγω υπηρεσίας. Αι διατάξεις ούτοι συνεπληρώθησαν δια των άρθρ. 1-4 Α.Ν. 1946 της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1939 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 585/1937).
  ’ρθρ. 5.-1.Δια τας δαπάνας φωτισμού, κινήσεως, θερμάνσεως, υδρεύσεως και προμηθείας σχετικών υλικών καθαριότητος ως και εκτελέσεως επισκευών και μικροφθορών αναγράφονται εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων της Βουλής αι αναγκαιούσαι πιστώσεις καταργουμένων των σχετικών κονδυλίων εκ των ειδικών προϋπολογισμών των στεγαζομένων εν τω κτιρίω υπηρεσιών.
  2.Τηρείται εν ισχύι η παρ. 2 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 3 του 1936 νόμου "περί ρυθμίσεως των της διαθέσεως και χρήσεως του μεγάρου παλαιών ανακτόρων κλπ. ως και αι διατάξεις περί μισθών και πληρωμής των καθαριστριών των εν τω μεγάρω στεγαζομένων άλλων υπηρεσιών, αίτινες εξακολουθούσιν αναγραφόμεναι εις τους προϋπολογισμούς των υπηρεσιών τούτων ως μέχρι τούδε.
  ’ρθρ. 6.-1.Η εκτέλεσις εργασιών και επισκευών μικροφθορών μέχρι ποσού 5.000 δραχμών δύναται να ενεργήται και δι' αυτεπιστασίας. Προς τον σκοπόν τούτον δύνανται να εκδίδωνται εντάλματα επί αποδόσει λογαριασμού επ' ονόματι του προϊσταμένου της υπηρεσίας.
  2.Δια τας άνω του ποσού των 5.000 δραχμών δαπάνας επισκευών, διαρρυθμίσεων, εγκαταστάσεων κλπ. εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 6 εδ. 4-7 συμπεριλαμβανομένου του από 19-11-32 Δ/τος "περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών".
  
3.Ο Νομομηχανικός Αττικοβοιωτίας υποχρεούται εν αρχή εκάστης τριμηνίας να επιθεωρή το κτίριον των παλαιών ανακτόρων και να υποβάλη απ' ευθείας ει τον παρά τω Πρωθυπουργώ Υφυπουργόν ως εκτελούντα χρέη Προέδρου Βουλής έκθεσιν περί της επιθεωρήσεως ταύτης, εν η να εκθέτη την κατάστασιν εις ην εύρε το κτίριον, τας τυχόν παρατηρηθείσας βλάβας, τα αίτια αυτών και τας ενδεδειγμένας εν γένει επισκευάς και διαρρυθμίσεις.
  ’ρθρ. 7.Αι απαιτούμεναι πιστώσεις δια τας δαπάνας της παρ. 2 του άρθρ. 6 του παρόντος νόμου εγγράφονται εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών (Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων) και αναλίσκονται κατά τας περί ταύτας διατάξεις, πλην των δια του παρόντος νόμου ρητών εξαιρέσεων.
  ’ρθρ. 8.-Τα της διοικήσεως και διαθέσεως των κοινής χρήσεως μη υπηρεσιακών του μεγάρου λειτουργιών και χώρων (καφενείου, κυλικείου, εστιατορίου κλπ.), υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν του παρά τω Πρωθυπουργώ Υφυπουργού ως εκτελούντος χρέη Προέδρου Βουλής ευθυνομένου δια την ασφάλειαν του μεγάρου και δυναμένου δι' αποφάσεώς του να λύη ή τροποποιή υπαρχούσας σχέσεις εφ' όσον δεν συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις υφ' ας συνήφθησαν και να προβαίνη εις την διάθεσιν αυτών μετά γνώμην τριμελούς εξ ανωτέρων υπαλλήλων της Βουλής επιτροπής περί τούτου. Τα εξ αυτών έσοδα μέχρις ανασυστάσεως του ταμείου αρωγής υπαλλήλων Βουλής κατατίθενται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και εις την διάθεσιν του Υπουργείου  Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως προς ενίσχυσιν των υπέρ της κοινωνικής προνοίας πόρων.
  ’ρθρ. 9.-Δια Κανονισμού κυρουμένου παρά του παρά τω Πρωθυπουργώ Υφυπουργού ως εκτελούντος χρέη Προέδρου Βουλής και μετά πρότασιν του προϊσταμένου του μεγάρου ρυθμισθήσονται τα των καθηκόντων προσωπικού και της εκτελέσεως εν γένει της υπηρεσίας αυτού. Ο Κανονισμός ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ. 10-11.(Κατηργήθησαν ως το άρθρ. 1).
  
  
  
Σελ. 197




ΘΕΜΑ
η

Συντάξεις Υπουργών και Βουλευτών
1.	ΝΟΜΟΣ 4642
	της 3/8 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α' 146)
Περί ιδρύσεως Ταμείου ασφαλίσεως Βουλευτών και Γερουσιαστών.
  Το Ταμείον τούτο κατηργήθη δια του:
  α) Α.Ν. 1463 της 8/10 Νοεμ. 1938 περί καταργήσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών και Γερουσιαστών και παροχής εις τους μετόχους αυτού μηνιαίου βοηθήματος εκ του Δημοσίου Ταμείου,
  όστις τροποποιηθείς δια των:
  β) Ν.Δ. 405 της 21/23 Αυγ. 1941 περί προσθήκης διατάξεως εις τον Α.Ν. 1463/1938,
  γ) Ν.Δ. 582 της 14 Οκτ. /13 Νοεμ. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1463/1938,
  δ) Ν.Δ. 920 της 10/17 Ιαν. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 582/1941,
  ε) Νόμ. 375 της 26/26 Ιουλ. 1943 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν. 1463/1938, του Ν.Δ. 582/1941 και του Ν.Δ. 920/1942 των αφορωσών την κατάργησιν του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών και Γερουσιαστών και την παροχήν εις τούτους μηνιαίας χορηγίας,
  ς) Νόμ. 792 της 14/16 Οκτ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 375/1943,
  ζ) Νόμ. 841 της 28/28 Οκτ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 375/1943,
  η) Νόμ. 1380 της 28/29 Δεκ. 1949 περί αυθεντικής ερμηνείας των διατάξεων του Νόμ. 375/1943 και του Α.Ν. 1463/1938, κατηργήθη μετ' αυτών δια του Α.Ν. 1518/1950.

1α.	ΝΟΜΟΣ 5249
	της 2/5 Αυγ. 1931
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 4642 περί ιδρύσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών και Γερουσιαστών.


2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1518
	της 14/21 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α' 239)
	(Εκυρώθη δια του Νόμ. 2113/1952)
Περί επανασυστάσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3288
	της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α' 169)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. του 1518/1950 "περί επανασυστάσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως βουλευτών".

4.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4112
	της 9/9 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Α' 163)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 1518 του 1950 "περί επανασυστάσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.

5.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4175
	της 29/31 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α' 124)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Α.Ν. 1518 του 1950 "περί επανασυστάσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 852/1961 (κατωτ. αριθ. 6).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 852
	της 26 Οκτ./3 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α' 213)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών ισχυουσών διατάξεων.
  (Το Ταμείον Ασφαλίσεως Βουλευτών κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Ν.Δ.128/1973 (κατωτ. αριθ. 13).

  
  
(Αντί για τη σελ. 199 (ε) Σελ. 199(ζ)

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4111
	της 9/9 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Α' 163)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Υγειονομικών Συλλόγων, Ιατρικών και Παραϊατρικών Επαγγελμάτων, Ασφαλίσεως Υγειονομικών, Φαρμάκων και των περί ιατρικής εν γένει Αντιλήψεως και Δημοσίας Υγείας διατάξεων.
  ’ρθρ. 34.-Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 3920/1958 "περί παροχής νοσοκομειακής και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως εις τους πολιτικούς συνταξιούχους του Δημοσίου" και του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1852/1942, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρου μόνου του Νόμ. 954/1943, εφαρμόζονται και δια τους συνταξιούχους Βουλευτάς, των λεπτομερειών δια την εκτέλεσιν του παρόντος καθορισθησομένων δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, όπερ επίσης θέλει ρυθμίσει και την σχετικήν προς τον σκοπόν τούτον κράτησιν εκ της Βουλευτικής συντάξεως, ως και τα του τρόπου καταβολής αυτής.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις του Ν.Δ. 4111/1960 βλ. τόμ. 34.
  Οι ανωτέρω Νόμ. 3920/58 και 1852/42 παρατίθενται εν τόμω 2Α σελ. 420, 05 και 417.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4477
	της 11/25 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α' 119)
Περί μειώσεως των Συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως, Βουλευτών.
  ’ρθρον μόνον.-(Τροποποιούνται αι περιπτ. α' και ς' της παρ. 1 άρθρ. 5 Β.Δ. 852/1961, ανωτ. σελ. 201, και προστίθεται παράγραφος εν τέλει του άρθρ. 11 του αυτού Β.Δ/τος, ανωτ. σελ. 202).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 101
	της 21/22 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α' 145)
Περί τροποποιήσεως των περί Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών κειμένων διατάξεων.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 10 του κατωτέρω Α.Ν. 232/1967.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 200(ζ)

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 232
	της 23/28 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α' 235)
Περί ρυθμίσεως αντικειμένων αρμοδιότητος του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών και τινων άλλων θεμάτων συνταξιοδοτήσεως.
  (Το Ταμείον Ασφαλίσεως Βουλευτών κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 15 Ν.Δ. 128/1973, κατωτ. αριθ. 13).
  Δια του εδαφ. ε' της παρ. 1 του άρθρ. 10 Ν.Δ. 99/1974, κατωτ. άρθρ. 14, κατηργήθη το άρθρ. 4 Α.Ν. 232/1967, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 198/1969, κατωτ. αριθ. 12).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 533
	της 5/13 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α' 203)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 232/67 "περί ρυθμίσεως αντικειμένων αρμοδιότητος του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών και τινων άλλων θεμάτων συνταξιοδοτήσεως".

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 198
	της 31 Μαΐου/5 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α' 104)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 232/1967 "περί ρυθμίσεως αντικειμένων αρμοδιότητος του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών και τινων άλλων θεμάτων συνταξιοδοτήσεως".

  
  

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 128
	της 14/14 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 210)
Περί συνταξιοδοτήσεως Βουλευτών, μελών του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ. ως και των οικογενειών αυτών.
  Κατηργήθη, πλην των κατωτέρω άρθρ. 15 παρ. 1 και άρθρ. 16, δια του εδαφ. ιβ' της παρ. 1 του άρθρ. 10 Ν.Δ. 99/1974, κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρ. 15.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το Ταμείον Ασφαλίσεως Βουλευτών και αι ισχύουσαι διατάξεις περί συνταξιοδοτήσεως αυτών εκ του εν λόγω Ταμείου.
  ’ρθρ. 16.-Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υφιστάμενα περιουσιακά στοιχεία ενεργητικού του καταργουμένου Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών και τα εν γένει περιουσιακά δικαιώματα αυτού, περιέρχονται εις το Δημόσιον.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται ο τρόπος της υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του καταργουμένου Ταμείου παραδόσεως των στοιχείων διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ταμείου, ο έλεγχος και εξακρίβωσις του ενεργητικού αυτού ως και η εισαγωγή του εις μετρητά και χρεώγραφα υπολοίπου εις την δημοσίαν διαχείρισιν, ως επίσης και η, δια μέχρι του υπολοίπου τούτου, εκπλήρωσις υπό του Δημοσίου των προς τρίτους νομίμων υποχρεώσεων του καταργουμένου Ταμείου.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 99
	της 5/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 295)
Περί συνταξιοδοτήσεως των Προέδρων ή Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως, των Βουλευτών, ως και των οικογενειών αυτών.
  ’ρθρ. 1.-Δικαιούνται εις ισόβιον σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου:
  α) Οι Πρόεδροι και Αντιπρόεδροι Κυβερνήσεων περιβληθεισών ψήφον εμπιστοσύνης της Βουλής, εφ' όσον εις το αξίωμα τούτο συνεπλήρωσαν 6 τουλάχιστον μήνας.
  Η κατά τ' ανωτέρω διάταξις έχει εφαρμογήν και δια τους διατελέσαντας εις τας ανωτέρω θέσεις.
  β) Οι εις την ανωτέρω περίπτωσιν αναφερόμενοι έχοντες αναγνωρισμένον δικαίωμα αποζημιώσεως, λόγω εξόδων παραστάσεως, ανεξαρτήτως χρόνου καθ' ον διετέλεσαν εις τας εν αυταίς θέσεις.
  γ) Οι Πρόεδροι και Αντιπρόεδροι Κυβερνήσεων περιβληθεισών ψήφον εμπιστοσύνης της Βουλής, εάν αποχωρήσουν της θέσεώς των λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος, προελθούσης εκ τραύματος ή νοσήματος, ως και αι οικογένειαι των εν υπηρεσία αποβιούντων, ανεξαρτήτως χρόνου καθ' ον διετέλεσαν εις τας θέσεις ταύτας.
  
Το πάθημα τούτων, εξ επισήμων στοιχείων αποδεικνυόμενον, θεωρείται εν πάση περιπτώσει ως οφειλόμενον προδήλως και αναμφισβητήτως εις την υπηρεσίαν των.
  Η διάταξις αύτη έχει εφαρμογήν και δια τους αποχωρήσαντας και τας οικογενείας των προ της ισχύος του παρόντος αποβιωσάντων εν υπηρεσία.
  Η μηνιαία σύνταξις των οικογενειών των Προέδρων Κυβερνήσεως, οίτινες απέκτησαν δικαίωμα συντάξεως μέχρι της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 99/1974 ωρίσθη ίση προς την εκάστοτε καταβαλλομένην εις τους βουλευτάς βουλευτικήν αποζημίωσιν, δια του άρθρ. 3 Νόμ. 171/1975 (τόμ. 29 σελ. 90, 657). Βλ. και άρθρ. 4 του αυτού Νόμ. 171/1975.
  ’ρθρ. 2.-1.Δικαιούνται ισοβίου συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου οι διατελέσαντες και εφ' εξής διατελούντες Βουλευταί επί 4 τουλάχιστον πλήρη έτη, συνεχώς ή διακεκομμένως.
  "Κατεξαίρεση δικαιούνται ισόβια σύνταξη από το Δημόσιο Ταμείο και όσοι έχουν χρόνο ασφάλισης στο Ταμείο Ασφάλισης Βουλευτών, που καταργήθηκε, από 3 τουλάχιστον έτη και 6 μήνες, για τη συμπλήρωση του οποίου συνυπολογίζεται και χρόνος φυλάκισης, εκτόπισης ή κράτησης κατά την περίοδο του δικτατορικού καθεστώτος της 21ης Απριλίου 1967, θεωρούμενος σαν χρόνος ασφάλισης".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 32 Νοεμ. 1489/1984, ΦΕΚ Α' 170 (τομ. 29, σελ. 90, 791).
  Σύμφωνα με την παρ. 1 άνω άρθρ. 32 Νόμ. 1489/1984 οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 άρθρ. 5 Ζ' Ψηφίσματος 1975 (ΦΕΚ Α' 23) για τον υπολογισμό του φόρου εισοδήματος της Βουλευτικής αποζημίωσης εφαρμόζονται και στις άνω συντάξεις.
  2.Ως χρόνος βουλευτείας νοείται και ο χρόνος εις θέσιν Πληρεξουσίου ή Γερουσιαστού, ως και ο χρόνος εις θέσιν Βουλευτού ή Πληρεξουσίου εν τη Κρητική και Σαμιακή Πολιτεία.
  "Επίσης λογίζεται ως χρόνος βουλευτείας ολόκληρη η διάρκεια της βουλευτικής περιόδου για αγωνιστές της εθνικής αντίστασης των οποίων ακυρώθηκε η εκλογή από το ειδικό συνταγματικό δικαστήριο, για έλλειψη νομίμων προσόντων του εκλογίμου, επειδή ήταν πολιτικοί κρατούμενοι ή είχαν καταδικασθεί με κατηγορίες στηριζόμενες στα κοινωνικά τους φρονήματα ενώ είχαν εκλεγεί και ανακηρυχθεί βουλευτές".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 26 Νόμ. 1694/1987, (ΦΕΚ Α' 35) (Τόμ. 29, σελ. 90, 802) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 42/30.3.1987).
  
(Αντί για τη σελ. 201(ν) Σελ. 201(ξ)
Τεύχος 1321 Σελ. 51
  
"3.Όπου  στο νόμο αυτόν απαιτείται χρόνος βουλευτείας, νοείται ο πράγματι διανυθείς χρόνος σε θέση βουλευτή, ανεξάρτητα από τυχόν μεταγενέστερη έκπτωση από το βουλευτικό αξί-ωμα".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 5 Νόμ. 2512/24-27 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄138), τόμ. 29 σελ. 90,893. Σύμφωνα δε με την παρ. 7 του ίδιου άρθρου Νόμ. 2512/1997, ορίστηκε ότι: Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν εφαρμογή και για όσους έχουν διατελέσει βουλευτές στο παρελθόν, καθώς και για τις οικογένειες όσων από αυτούς έχουν αποβιώσει, τα δε οικονομικά αποτελέσματα από τη θεμελίωση ή την αύξηση της σύνταξης αρχίζουν από την πρώτη του επόμενου μήνα εκείνου της υποβολής της σχετικής  αίτησης από τους ενδιαφερομένους
  4.Διατελέσαντες Βουλευταί, και, εν περιπτώσει θανάτου, αι οικογένειαι αυτών, έχοντες ανεγνωρισμένον δικαίωμα συντάξεως εκ του καταργηθέντος Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών, έστω και αν αύτη δεν κατεβάλλετο, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 4 του Α.Ν. 232/1967, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 198/1969, κατά τον χρόνον καταργήσεως του εν λόγω Ταμείου, μη δικαιούμενοι δε συντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος, διατηρούν την, ης εδικαιούντο κατά την κατάργησιν του εν λόγω Ταμείου, σύνταξιν, προσαυξημένην κατά 35% προσαυξανομένην δε από της δημοσιεύσεως του παρόντος κατά το εκάστοτε ποσοστόν αυξήσεως των συντάξεων του Δημοσίου των μη καθοριζομένων βάσει μισθού ενεργείας.
  ’ρθρ. 3.-1.Δικαίωμα εις σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου αποκτούν μετά τον θάνατον των, κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, δικαιουμένων συντάξεως ή των διατηρησάντων την, ης εδικαιούντο εκ του καταργηθέντος Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών, τοιαύτην, και τα οριζόμενα υπό των εκάστοτε ισχυουσών περί πολιτικών συνταξιούχων διατάξεων μέλη της οικογενείας αυτών και υπό τας εν αυταίς προϋποθέσεις, εφαρμοζομένας αναλόγως.πλήρους τετραετούς, τουλάχιστον, Βουλευτείας αποβιούντων Βουλευτών, ανεξαρτήτως, εάν ούτοι είχον δικαιωθή συντάξεως κατά τον χρόνον του θανάτου αυτών.
  
  
  
  
  
Σελ. 202(ξ)
Τεύχος 1321 Σελ. 52
  
   "Δικαίωμα σύνταξης αποκτούν και οι οικογένειες των βουλευτών που δεν έχουν θεμελιώσει δικαίωμα βουλευτικής σύνταξης και πεθαίνουν κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας"
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. α΄ της παρ. 10 άρθρ. 3 Νόμ. 2768/7-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄273), κατωτ. αριθ. 19. Σύμφωνα δε με την περίπτ. στ΄ ιδίας παραγράφου, η ισχύς των διατάξεων της παραγράφου αυτής αρχίζει από την 1 Σεπτ. 1999.
  3.Μέλη οικογενειών δικαιούμενα εκ του Δημοσίου πλειόνων της μιας συντάξεων, βάσει των διατάξεων του παρόντος και βάσει ειδικών νόμων, απορρεουσών εκ του αυτού προσώπου, δικαιούνται, κατ' επιλογήν των, της μιας εκ τούτων.
  
’ρθρ. 4.-1.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως, των περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος ορίζεται εις τα 80% του συνόλου των εκάστοτε συνταξίμων αποδοχών του Προέδρου του Αρείου Πάγου.
  "2.Το ποσό της μηνιαίας σύνταξης των προσώπων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 99/1974 ορίζεται στο ένα τέταρτο του συνόλου της βουλευτικής αποζημίωσης που καταβάλλεται εκάστοτε. Το ποσό αυτό προσαυξάνεται κατά ποσοστό 25 τοις εκατό για κάθε πλήρες έτος βουλευτείας μέχρι το δέκατο έτος και κατά ποσοστό 10 τοις εκατό για κάθε επί πλέον πλήρες έτος βουλευτείας πέραν του δεκάτου έτους. Σε καμιά περίπτωση το ποσό της μηνιαίας σύνταξης δεν μπορεί να είναι ανώτερο του 80 τοις εκατό του συνόλου της βουλευτικής αποζημίωσης".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφιο πρώτο άρθρ. 29 Νόμ. 1694/1987 (ΦΕΚ Α' 35) (Τόμ. 29 σελ. 90, 802) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 42/30-3-1987).
  3.(Καταργήθηκε από το εδάφιο δεύτερο του άρθρ. 29 Νόμ. 1694/1987, ΦΕΚ Α' 35, Τόμ. 29, σελ. 90, 802, διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α' 42/30-3-1987)
  3(4).Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί του ποσού της συντάξεως των οικογενειών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων εφαρμόζονται και επί των περί ων τα άρθρ. 1 περίπτ. γ' και 3 του παρόντος οικογενειών.
  Η μέσα σε ( ) παρ. 4 αναριθμήθηκε σε παρ. 3 από το άρθρ. 29 Νόμ. 1694/1987 (ΦΕΚ Α' 35) (Τόμ. 29 σελ. 90, 802) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 42/30-3-1987).
  Με την 29245/378/092/30 Μαρτ.-1 Απρ. 1998, (ΦΕΚ Β΄318), απόφ. Υπ. Οικονομικών ορίστηκε ότι:
  1.Οι διαφορές που προκύπτουν μεταξύ της σύνταξης που καταβάλλονταν την 31 Δεκ. 1996 και της αναπροσαρμοζόμενης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2521/1997, σύνταξης των προσώπων που διέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 1694/1987 (ΦΕΚ 35Α), θα καταβληθούν σταδιακά ως εξής:
  α)10% της διαφορά αυτής από 1.1.1997.
  β) ’λλο 20% της διαφοράς αυτής από 1.9.1997.
  γ)’λλο 30% της διαφοράς αυτής από 1.1.1998 και 
  δ) Το υπόλοιπο 40% της διαφοράς αυτής από 1.7.1998.
  2.Από την απόφαση αυτή προκαλείται ετήσια δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού 2.500.000 δραχμών, η οποία για το 1998 θα περιορισθεί στο ποσό των 2.340.000.000 δραχμών".
  
’ρθρ. 5.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον σύνταξις καταβάλλεται εις μεν τους μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου διατελούντας υπό τινα των εν άρθρ. 1 και 2 αυτού ιδιοτήτων από της επιούσης της αποχωρήσεως αυτών εκ της θέσεώς των, εξαιρέσει των μη συμπληρωσάντων το 55ον έτος της ηλικίας των Βουλευτών, εις ους η σύνταξις καταβάλλεται από της συμπληρώσεως του έτους τούτου, εις δε τους προ της ενάρξεως της ισχύος του νόμου τούτου διατελέσαντας υπό τινα των εν λόγω ιδιοτήτων, από της δημοσιεύσεως μεν αυτού, εφ' όσον δικαιούχοι ταύτης τυγχάνουν Πρόεδροι ή Αντιπρόεδροι Κυβερνήσεων, αφ' ης διακόπτεται και η τυχόν καταβαλλομένη αυτοίς αποζημίωσις λόγω εξόδων παραστάσεως, από 1ης δε Οκτ. 1974, εφ' όσον δικαιούχοι τυγχάνουν Βουλευταί, έχοντες ήδη αναγνωρισμένον δικαίωμα συντάξεως εκ του καταργηθέντος Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών ή εκ του Δημοσίου, επιφυλασσομένων εν πάση περιπτώσει και των διατάξεων του άρθρ. 60 του Α.Ν. 1854/1951.
  Η συμπλήρωσις του κατά το προηγούμενον εδάφ. 55ου έτους της ηλικίας των Βουλευτών λογίζεται γενομένη  την 31ην Δεκεμβρίου του έτους καθ' ο συμπληρούται τούτο.
  "2.Η υπό των διατάξεων του παρόντος νομοθετικού διατάγματος προβλεπομένη σύνταξις καταβάλλεται, ανεξαρτήτως εάν οι δικαιούχοι ταύτης δικαιούνται και ετέρας συντάξεως ή βοηθήματος εκ του Δημοσίου ή Ασφαλιστικού τινος Οργανισμού κυρίας ή επικουρικής ασφαλίσεως. Η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 58 του Α.Ν. 1854/1951, ως ηρμηνεύθη αυθεντικώς υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2704/1951 "περί συμπληρώσεως συνταξιοδοτικών διατάξεων", δεν έχει εφαρμογήν εν προκειμένω".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 955/1979, (ΦΕΚ Α' 189), τόμ. 29 σελ. 90,653.
  3-6.(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 30 Νόμ. 955/1979, ΦΕΚ Α' 189, τόμ. 29 σελ. 90,653).
  3(7).Η έναρξις πληρωμής της συντάξεως των οικογενειών των μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος αποβιούντων ορίζεται πληρωτέα από της επιούσης του θανάτου του εξ ου έλκυον το εις σύνταξιν δικαίωμα.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 202,001)  Σελ. 202,001(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 53
  

  
’ρθρ.6.-1.Αι κατά το παρόν Ν.Δ/μα, συντάξεις, περιλαμβανομένων και των περί ων τα άρθρ. 2 παρ. 4 και 5 παρ. 3 και 4 αυτού, κανονίζονται παρά της Υπηρεσίας Συντάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, εφαρμοζομένων εν τω κανονισμώ τούτω των διατάξεων του Α.Ν. 599/1968 "περί της διαδικασίας κανονισμού των συντάξεων του Δημοσίου".
  2.Δια πράξεως της αυτής Υπηρεσίας, ενεργείται οίκοθεν και η προσαρμογή των συντάξεων των ήδη συνταξιούχων Βουλευτών προς τας διατάξεις του παρόντος.
  3.Εν η περιπτώσει η, μέχρις εκδόσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον πράξεως ή αποφάσεως, καταβληθείσα εις τους δικαιούχους σύνταξις είναι ανωτέρα ή κατωτέρα της υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου προβλεπομένης, τα μεν αχρεωστήτως καταβληθέντα ποσά αναζητούνται τα δε μη καταβληθέντα αποδίδονται εις τους δικαιούχους.
  4.Δια τους μη δικαιωθέντας συντάξεως κατά τας προϊσχυούσας του παρόντος διατάξεις, δικαιουμένους δε κατά τας διατάξεις αυτού, η αναγνώρισις του εις σύνταξιν δικαιώματος τούτων, και, εν περιπτώσει θανάτου, των οικογενειών αυτών ενεργείται τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, η δε έναρξις πληρωμής της συντάξεώς των ορίζεται από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  ’ρθρ.7.-Δια θέματα αναφερόμενα εις την υπό του παρόντος συνταξιοδότησιν και μη ρυθμιζόμενα υπ' αυτού, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Α.Ν. 1854/1951, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.8.-1.Επί του ποσού πάσης και δι' οιονδήποτε λόγον καταβαλλομένης παροχής εις τους εν ενεργεία τελούντας Βουλευτάς, ένεκα της ιδιότητός των ταύτης, επιβάλλεται κράτησις υπέρ του Δημοσίου, λόγω συντάξεως, εκ 10%.
  2.Το προϊόν της κατά την προηγουμένην παράγραφον κρατήσεως εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφεται εις τους καταβαλόντας αυτήν, έστω και αν ούτοι δεν δικαιωθούν, τελικώς, συντάξεως εκ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.9.-1.Συνταξιούχοι του Δημοσίου εν γένει, εκλεγόμενοι Βουλευταί, δικαιούνται, κατά την διάρκειαν της βουλευτείας των, κατ' επιλογήν, είτε της ανηκούσης αυτοίς συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου είτε της καταβαλλομένης εις τους διατελούντας Βουλευτάς αποζημιώσεως, παραφυλαττομένων των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 58 του Α.Ν. 1854/51, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Εν η περιπτώσει οι κατά το προηγούμενον εδάφιον Βουλευταί, ήθελον επιλέξει την, ης δικαιούνται, εκ του Δημοσίου σύνταξιν αντί της Βουλευτικής των αποζημιώσεως, η κατά το άρθρ. 8 κράτησις ενεργείται επί της συντάξεως ταύτης.
  
’ρθρ.10.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου καταργούνται:
  α) Το Ν.Δ/μα της 15 Ιουλ. 1936 "περί απονομής συντάξεως εις τας οικογενείας Προέδρων Δημοκρατίας και Κυβερνήσεων". Συντάξεις απονεμηθείσαι βάσει του καταργουμένου τούτου Ν.Δ/τος διατηρούνται και μετά την κατάργησίν του.
  β) Το Ν.Δ. 581/1941 "περί παροχής αποζημιώσεως λόγω εξόδων παραστάσεως εις τους διατελέσαντας Προέδρους της Δημοκρατίας και Κυβερνήσεων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  γ) Αι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 71 του Α.Ν. 1854/1951 "περί απονομής των πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων".
  δ) Ο Α.Ν. 197/1967 "περί τρόπου συνταξιοδοτήσεως επί ειδικών τινών περιπτώσεων".
  ε) Το άρθρ. 4 του Α.Ν. 232/1967 "περί ρυθμίσεως αντικειμένων αρμοδιότητος του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών κλπ." ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 198/1969 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 232/1967".
  ς) Ο Α.Ν. 270/1967 "περί παρατάσεως της προθεσμίας εφαρμογής του Α.Ν. 197/1967".
  ζ) Ο Α.Ν. 557/1968 "περί αντικαταστάσεως του Α.Ν. 197/1967".
  η) Το Ν.Δ. 264/1969 "περί αντικαταστάσεως του εδαφ. 5 του άρθρ. 71 του Α.Ν. 1854/1951".
  θ) Το Ν.Δ. 622/1970 "περί συνταξιοδοτήσεως των οικογενειών των αποβιούντων εν υπηρεσία Πρωθυπουργών κλπ.".
  ι) Το Ν.Δ. 914/1971 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 197/1967".
  ια) Το Ν.Δ. 1208/1972 "περί επεκτάσεως της εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 581/1941 και εις τους διατελέσαντας Αντιβασιλείς".
  ιβ) Το Ν.Δ. 128/1973 "περί συνταξιοδοτήσεως Βουλευτών κλπ." εξαιρέσει των άρθρ. 15 παρ. 1 και 16 των αναφερομένων εις την κατάργησιν του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών.
  ιγ) Το Ν.Δ. 129/1973 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 557/1968".
  ιδ) Το Ν.Δ. 188/1973 "περί προσθήκης διατάξεως εις την παρ. 2 του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1854/1951".
  Δικαιώματα συντάξεως γεννηθέντα υπέρ δημοσίων εν γένει υπαλλήλων, βάσει της καταργουμένης διατάξεως, διατηρούνται και μετά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου, ανεξαρτήτως χρόνου αναγνωρίσεως τούτων.
  Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου έχουσιν εφαρμογήν αναλόγως και προκειμένου περί των υποβαλόντων αίτησιν παραιτήσεως, εν όψει της καταργουμένης, ως άνω, διατάξεως, μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ιε) Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα ή ρυθμίζουσα θέματα ρυθμιζόμενα δια του παρόντος.
  
(Αντί για τη σελ. 202, 01(γ) Σελ. 202,01(δ)
Τεύχος ΣΤ62 - Σελ. 123
  
2.Η δια του Νόμ. 4470/1965 (ανωτ. αριθ. 47) απονεμηθείσα σύνταξις ορίζεται από 1ης Οκτ. 1974 ίση προς την εκάστοτε σύνταξιν Βουλευτού έχοντος  δεκαπενταετή βουλευτείαν, μη εχουσών εν προκειμένω εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 7 του Α.Ν. 232/1967.
  ’ρθρ.11.-Συντάξεις ή αποζημιώσεις, λόγω εξόδων παραστάσεως, απονεμηθείσαι βάσει των δια του προηγουμένου άρθρου καταργουμένων διατάξεων εις πρόσωπα υπέρ ων δεν συντρέχουν αι προϋποθέσεις του παρόντος νόμου διακόπτονται από 1ης Οκτ. 1974 δια πράξεως της Υπηρεσίας Συντάξεων του Γ.Λ.Κ. οίκοθεν εκδιδομένης. Από της αυτής χρονολογίας άρχεται καταβαλλομένη και η τυχόν παρ' αυτών δικαιουμένη, βάσει ετέρων διατάξεων, σύνταξις εκ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.12.-Εις τους δικαιουμένους κατά τας διατάξεις του παρόντος συντάξεως και εις τα μέλη των οικογενειών αυτών παρέχεται νοσοκομειακή και ιατροφαρμακευτική περίθαλψις, οία  η εις δημοσίους υπαλλήλους α' βαθμού ειδικών θέσεων.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν αυτώ.

  Διατάξεις περί συνταξιοδοτήσεως βουλευτών βλ. εν άρθρ. 8-10  Ψηφ. Ζ'/1975 (ανωτ. σελ. 192, 25).

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ Δ.Σ. του ΙΚΑ υπ' αριθ. 59
	της 2/16 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β' 1277)
Περί τρόπου καταβολής των εισφορών για την αναγνώριση προϋπηρεσίας βουλευτών, Υπουργών, Υφυπουργών, Γεν. Γραμματέων Υπουργείων και Νομαρχών.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1202
	της 10/10 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 247)
Περί τρόπου υπολογισμού των δημοσιοϋπαλληλικών και των προς αυτάς εξομοιουμένων συντάξεων, αυξήσεως των συντάξεων των μη καθοριζομένων βάσει μισθού ενεργείας και ρυθμίσεως ετέρων συνταξιοδοτικών θεμάτων.
  Συνταξιοδότησις των Ελλήνων 
Αντιπροσώπων εις την Συνέλευσιν 
των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  ’ρθρ. 46.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί συνταξιοδοτήσεως των Βουλευτών εφαρμόζονται αναλόγως και δια την συνταξιοδότησιν των Ελλήνων αντιπροσώπων εις την Συνέλευσιν των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

Σελ. 202,02(δ)
Τεύχος ΣΤ62, Σελ. 124
  
Ομοίως, αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί συνταξιοδοτήσεως των οικογενειών των Βουλευτών εφαρμόζονται και δια την συνταξιοδότησιν των οικογενειών των Ελλήνων αντιπροσώπων εις την Συνέλευσιν των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  2.Προϋπηρεσία  Ελλήνων αντιπροσώπων εις την Συνέλευσιν των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ως Βουλευτών εις το Ελληνικόν Κοινοβούλιον και αντιστρόφως, λαμβάνεται υπ' όψιν, τόσον δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως, όσον και δια την επαύξησιν του ποσού ταύτης.
  3.Οι Έλληνες αντιπρόσωποι εις την Συνέλευσιν των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων δεν δικαιούνται συντάξεως εκ του Δημοσίου, εφ' όσον δια την υπηρεσίαν των ταύτην έτυχον συντάξεως εξ οιασδήποτε άλλης πηγής. Το αυτό ισχύει και δια τας οικογενείας των εκ τούτων αποβιούντων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 29 σελ. 90, 770.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1282
	της 8/9 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α' 110)
Για τη ρύθμιση θεμάτων που αναφέρονται στο ιπτάμενο στρατιωτικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος, στην απλούστευση της διαδικασίας με την οποία χορηγούνται τα δώρα εορτών στους συνταξιούχους και στην κύρωση υπουργικών αποφάσεων.
  ’ρθρ.6.-3.Οι συνταξιούχοι βουλευτές που εκλέγονται και πάλι βουλευτές, πριν από τις ημερομηνίες του άρθρ. 5, δικαιούνται με επιλογή τους, ή το τμήμα της βουλευτικής αποζημίωσης που τους αναλογεί, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 144 του Κώδικα "περί οργανώσεως των Υπηρεσιών της Βουλής και καταστάσεως του προσωπικού αυτής" (μέρος Β' Προσωπικόν της Βουλής), ή ολόκληρο το ποσό του δώρου Χριστουγέννων, Πάσχα ή πρόσθετης μισής σύνταξης που θα παίρνανε εάν είχαν συνταξιοδοτηθεί την 1η Δεκεμβρίου, την 1η του μήνα που γιορτάζεται το Πάσχα και την 1η Ιουλίου, αντίστοιχα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 29, σελ. 90, 770.


18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1813
	της 7/8 Νοεμ. 1988 
	(ΦΕΚ Α' 243)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ. 53.-1.Ασφαλισμένοι του Τ.Σ.Ε.Μ.Ε. Δ.Ε. που διετέλεσαν ή διατελούν βουλευτές, εφ' όσον έχουν εκλεγεί σε 3 κοινοβουλευτικές περιόδους ή έχουν τουλάχιστον εξαετή συνολική βουλευτική θητεία και έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον 20 χρόνια ασφάλισης στο Ταμείο αυτό, με οποιαδήποτε ιδιότητα, μετά την παραίτησή τους από την άσκηση του επαγγέλματός τους δικαιούνται να αναγνωρίσουν με εξαγορά τόσο χρόνο ασφάλισης στο Ταμείο, όσος απαιτείται προκειμένου να θεμελιώσουν δικαίωμα για πλήρη σύνταξη.
  2.Η εξαγορά του προαναφερόμενου χρόνου γίνεται με την καταβολή ποσού εισφοράς, ίσου με εκείνο που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. ΙΙ του άρθρ. 6 του α.ν. 2326/1940, όπως αυτό συμπληρώθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 5 του νόμ. 915/1979 (ΦΕΚ 103 Α').
  Το συνολικό ποσό της οφειλής είναι δυνατό να εξοφληθεί σε 48 ισόποσες μηνιαίες δόσεις.
  3.Το δικαίωμα αναγνώρισης χρόνου ασφάλισης των βουλευτών που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 20 του νόμ. 4507/1966 που καταργήθηκαν από τις διατάξεις του α.ν. 189/1967 (ΦΕΚ 202 Α') και επανήλθαν σε ισχύ, από το χρόνο της κατάργησής τους, με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του ν.δ. 18/1974, όπως αντικαταστάθηκαν από τις διατάξεις του εδάφ. α της παρ. 14 του νόμ. 38/1975, καθώς και της παρ. 1 του άρθρ. 10 του νόμ. 286/1976 παρέχεται και σε όσους βουλευτές έχουν βουλευτική θητεία μικρότερη των τριών κοινοβουλευτικών περιόδων, με την προϋπόθεση ότι έχουν διατελέσει βουλευτές τουλάχιστον για έξι (6) συνολικά έτη.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29 σελ. 90, 810.


19.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2768
	της 7/8 Δεκ. 1999 
	(ΦΕΚ Α΄ 273)
Ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων, σύσταση νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Περίθαλψης ασφαλισμένων Δημοσίου (Ο.Π.Α.Δ.)", σύσταση ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "Ανώνυμη Εταιρία Διαχείρισης Ειδικού  Κεφαλαίου Τ. Α. Π. - Ο. Τ. Ε. (ΕΔΕΚΤ- Ο. Τ. Ε. Α.Ε.)" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ. 3 .-10 α. (Προστίθεται εδάφ. στο τέλος της παρ. 2 άρθρου 3 Ν.Δ. 99/1974 ανωτ. αριθ. 14)
  β .Το δικαίωμα της προηγούμενης περίπτωσης αποκτούν και οι οικογένειες των μελών της Κυβέρνησης, τα οποία δεν έχουν τη βουλευτική ιδιότητα και πεθαίνουν κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας.
  γ.Η σύνταξη που απονέμεται σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγούμενων περιπτώσεων είναι ίση κατά ποσό με τη σύνταξη που δικαιούται οικογένεια βουλευτή με τετραετή βουλευτική θητεία.
  δ.Για τα θέμαta που δεν ρυθμίζονται με τις διατάξεις των προηγούμενων περιπτώσεων έχουν εφαρμογή οι διατάξεις για τη συνταξιοδότηση των οικογενειών των βουλευτών, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  ε.Οι συντάξεις των προσώπων της παραγράφου αυτής δεν εμπίπτουν στους περιορισμούς των διατάξεων του άρθρου 58 του Κώδικα Πολιτικών και Στρατιωτικών Συντάξεων (π.δ. 1041/1979) και της παραγράφου 14 του άρθρου 8 του ν. 2592/1998 (ΦΕΚ Α΄ 57).
  στ.Η ισχύς των διατάξεων της παραγράφου αυτής αρχίζει από 1ης Σεπτεμβρίου 1999.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 29 σελ. 90,965,

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 202,03) Σελ.  202,03(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 55




ΘΕΜΑ
θ

Υγειονομική Περίθαλψη Βουλευτών
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 89
	της 6/15 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Α' 21)
Περί της υγειονομικής περιθάλψεως των βουλευτών, των μελών των οικογενειών αυτών και των συνταξιούχων βουλευτών.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 2/21 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α' 28)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 89/1961 Β.Δ/τος "περί της υγειονομικής περιθάλψεως των βουλευτών κλπ.".
  Τα ανωτέρω Β.Δ/τα κατηργήθησαν δια του Β.Δ. 187/1963 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 187
	της 28 Μαρτ./3 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α' 41)
Περί της υγειονομικής περιθάλψεως των βουλευτών, των μελών των οικογενειών των και των συνταξιούχων Βουλευτών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α) Της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3975/59 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 2795/1954 κλπ.".
  β) Του άρθρ. 34 του Ν.Δ. 4111/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί Υγειονομικών Συλλόγων, ιατρικών και παραϊατρικών επαγγελμάτων διατάξεων".
  γ) Του Νόμ. 3920/58 "περί παροχής νοσοκομειακής και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως εις τους πολιτικούς συνταξιούχους του Δημοσίου".
  δ) Του Νόμ. 4140/61 "περί παροχής υγειονομικής περιθάλψεως εις την σύζυγον των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και των συνταξιούχων Βουλευτών".
  Ως και την υπ' αριθ. 164/13.3.1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ. 1.-Νοσοκομειακής και εξωνοσοκομειακής υγειονομικής περιθάλψεως δικαιούνται οι βουλευταί, τα εν άρθρ. 2 του παρόντος μέλη των οικογενειών αυτών, οι συνταξιούχοι βουλευταί και αι σύζυγοι αυτών ως και αι συνταξιοδοτούμεναι χήραι τέως βουλευτών.
  
’ρθρ. 2.-Μέλη της οικογενείας των βουλευτών δικαιούμενα της εν άρθρ. 1 περιθάλψεως είναι:
  α) Η σύζυγος.
  β) Τα νόμιμα ή νομιμοποίητα ή θετά τέκνα, τα μεν θήλεα εφ' όσον είναι άγαμα, τα δε άρρενα εφ' όσον είναι ανήλικα και άγαμα ή ενήλικα μεν αλλ' ανίκανα προς άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος, λόγω διαρκούς σωματικής ή πνευματικής αναπηρίας, της τοιαύτης ανικανότητος πιστοποιουμένης δια γνωματεύσεως της οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του άρθρ. 11 του Νόμ. 1811/1951.
  Κατ' εξαίρεσιν δικαιούνται περιθάλψεως και τα ενήλικα άρρενα άγαμα τέκνα και μόνον νοσοκομειακής εις Κλίνας Β β' θέσεως τα φοιτώντα εις ανωτάτας ή ανωτέρας Σχολάς της ημεδαπής και επί τόσα έτη όσα τα υπό του Οργανισμού εκάστης Σχολής οριζόμενα έτη φοιτήσεως.
  γ) Ο πατήρ και η μήτηρ.
  δ) Αι άγαμοι αδελφαί, εφ' όσον αι εκ πάσης πηγής πρόσοδοι αυτών και των γονέων των, αθροιστικώς λαμβανόμεναι, δεν υπερβαίνουσι το ποσόν των δραχμών 3.000 μηνιαίως και προκειμένου περί νοσοκομειακής των 6.000 μηνιαίως.
  ’ρθρ. 3.-1.Οι Βουλευταί και τα εν άρθρ. 2 του παρόντος μέλη της οικογενείας αυτών, εάν ώσιν ησφαλισμένα και εις έτερον ασφαλιστικόν οργανισμόν ή ταμείον, δικαιούνται κατά την ελευθέραν αυτών προτίμησιν να ποιώνται χρήσιν της υπό του παρόντος παρεχομένης περιθάλψεως ή της τοιαύτης της παρεχομένης υπό του Οργανισμού ή Ταμείου εις ο είναι ησφαλισμένοι.
  Οι συνταξιούχοι βουλευταί, αι σύζυγοι αυτών και αι συνταξιοδοτούμεναι χήραι τέως βουλευτών, οι ησφαλισμένοι εις ετέρους ασφαλιστικούς οργανισμούς ή ταμεία, δικαιούνται ωσαύτως κατά την ελευθέραν αυτών προτίμησιν να ποιώνται χρήσιν της υπό του παρόντος παρεχομένης εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως ή της τοιαύτης της παρεχομένης υπό των οργανισμών ή ταμείων εις α είναι ησφαλισμένοι.




(Αντί της σελ. 204, 21 (δ) Σελ. 204,21(ε)
325 - 051
  
Επί της νοσοκομειακής περιθάλψεως δικαιούνται συμπληρώσεως, εφ' όσον η παρά των ετέρων οργανισμών ή ταμείων παρεχομένη υπολείπεται της υπό του παρόντος Δ/τος παρεχομένης.
  2."Βουλευταί εν ενεργεία ή συνταξιούχοι ησφαλισμένοι δια τον κλάδον παροχών νοσηλείας εις ασφαλιστικόν οργανισμόν ή Ταμείον δύνανται να παραιτηθώσι του δικαιώματος της περιθάλψεως της προβλεπομένης υπό του παρόντος, τη εγγράφω δηλώσει των, απαλλασσόμενοι και της κρατήσεως 2% εκ της βουλευτικής αποζημιώσεως ή συντάξεώς των. Δια την απόκτησιν εκ νέου δικαιώματος περιθάλψεως υποχρεούνται εις την καταβολήν της κρατήσεως, αφ' ου χρόνου έπαυσαν καταβάλλοντες αυτήν".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 327 της 10 Απρ./8 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α' 81).
  ’ρθρ. 4.-"1.Δια τας δαπάνας της νοσοκομειακής και εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως των υπό του παρόντος περιθαλπομένων επιβάλλεται, από 1ης Ιαν. 1965 κράτησις (2%) επί της βουλευτικής αποζημιώσεως και της Βουλευτικής συντάξεως των συνταξιούχων Βουλευτών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 327/1965 (ΦΕΚ Α' 81).
  Περί του ποσοστού κρατήσεως εκ της συντάξεως βλ. ήδη την παρ. 2 άρθρ. 5 του κατωτέρω Α.Ν. 232/1967.
  2.Εις τας δαπάνας της περιθάλψεως των μελών των οικογενειών των βουλευτών και των συνταξιούχων βουλευτών και των συζύγων ή χηρών αυτών ορίζεται συμμετοχή ως εξής:
  α) Εις τα 30% της δαπάνης της εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως των μελών της οικογενείας των Βουλευτών.
  β) Εις τα 25% της δαπάνης της εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως των συνταξιούχων βουλευτών και των συζύγων ή χηρών αυτών.
  γ) Εις τα 10% της δαπάνης της νοσηλείας εις τα Δημόσια Νοσηλευτικά ιδρύματα ως εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών.
  δ) Εις τα 10% της δαπάνης νοσηλείας εις ψυχιατρεία, αντικαρκινικά νοσοκομεία, νοσοκομεία παίδων ή παιδιατρικάς κλινικάς και παιδιατρικά τμήματα των Γενικών Νοσοκομείων και νοσοκομεία νόσων των οστών, λειτουργούντα υπό μορφήν νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας ως και εις ιδιωτικάς νευροψυχιατρικάς κλινικάς.
  
Σελ. 204,22(ε)
325 - 052
  
ε) Εις τα 20% της δαπάνης νοσηλείας εις τα λοιπά νοσηλευτικά ιδρύματα ιδιωτικού δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας ως εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών.
  ς) Εις τα 30% της δαπάνης νοσηλείας εις ιδιωτικάς κλινικάς.
  ζ) Εις τα 30% της δαπάνης αγοράς ορθοπεδικών ειδών, εκτός αν η αγορά ενεργήται εκ κρατικού εργαστηρίου οπότε το ποσοστόν ορίζεται εις 10%.
  η) Εις τα 40% της δαπάνης της οδοντιατρικής περιθάλψεως.
  Η δαπάνη των προσθετικών οδοντιατρικών εργασιών αναγνωρίζεται μόνον εάν η εξαγωγή των οδόντων του μέλους της οικογενείας του βουλευτού ή του συνταξιούχου ή της συζύγου ή χήρας αυτού, επεβλήθη προς θεραπείαν σοβαράς νόσου, τούτου πιστοποιουμένου δια γνωματατεύσεως της κατά τόπον αρμοδίας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Νόμου 1811/1951.
  θ) Εις τα 20% της εν γένει δαπάνης νοσηλείας εν τω εξωτερικώ, εξαιρέσει της δαπάνης οδοιπορικών και εξόδων διαμονής εν ξενοδοχείω του ασθενούς μόνον, ήτις αναγνωρίζεται εξ ολοκλήρου.
  Δια την νοσηλείαν εις νοσοκομεία - σανατόρια ή ιδιωτικάς φυματιολογικάς κλινικάς ουδεμία συμμετοχή υφίσταται.
  ’ρθρ. 5.-1.Αι δαπάναι των προσθετικών οδοντιατρικών εργασιών των βουλευτών αναγνωρίζεται κατά το ποσοστόν 50%, εκτός αν η εξαγωγή των οδόντων επεβλήθη προς θεραπείαν σοβαράς νόσου, οπότε αναγνωρίζεται ολόκληρος η δαπάνη τούτου βεβαιουμένου δια γνωματεύσεως της οικείας πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Νόμ. 1811/1951.
  2.Δια τον φυσιολογικόν τοκετόν της βουλευτίδος καταβάλλεται επίδομα ίσον προς την γενικήν δαπάνην φυσιολογικής μαιεύσεως εν κλίνη Α' θέσεως του Μαιευτηρίου Αλεξάνδρα προσηυξημένον κατά 20%, δια δε τον φυσιολογικόν τοκετόν των συζύγων των βουλευτών το αυτό επίδομα άνευ της προσαυξήσεως.
  Δια  τον τοκετόν των συνταξιούχων βουλευτριών ή των συζύγων των συνταξιούχων βουλευτών ουδεμία δαπάνη αναγνωρίζεται, πλην της περιπτώσεως του ανωμάλου τοκετού, οπότε αναγνωρίζεται η σχετική δαπάνη ως και επί ετέρων ασθενειών.
  
  
3.Εις περίπτωσιν ουχί φυσιολογικού τοκετού εφαρμογήν έχουσιν αι διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος, υποχρεουμένων των βουλευτών όπως γνωστοποιήσωσι τούτο εντός 24 ωρών. Εν τη περιπτώσει ταύτη, αντί επιδόματος, αναγνωρίζεται η σχετική δαπάνη ως και επί νοσηλείας ετέρας ασθενείας.
  4.Πιστοποιουμένου παρά του Δ/ντού του οικείου Υγ. Κέντρου του ανεφίκτου της νοσηλείας εν τινι πόλει, είτε ελλείψει νοσηλευτικών εν αυτή ιδρυμάτων, είτε ελλείψει ιατρών και διαθετόντων την απαιτουμένην δια την νόσον ειδικότητα, αναγνωρίζεται η δαπάνη του εισιτηρίου μετακινήσεώς του και εν περιπτώσει καθ' ην, κατά την γνωμάτευσιν του Δ/ντού του Υγ. Κέντρου, δεν είναι δυνατή λόγω της σοβαρότητος της νόσου η μεταφορά του ασθενούς δια των συνήθων μέσων και η δαπάνη του μισθουμένου μεταφορικού μέσου.
  Εάν η σοβαρότης της νόσου επιβάλλη την χρησιμοποίησιν συνοδού αναγνωρίζεται και το εισιτήριον αυτού.
  Έξοδα κινήσεως εντός της αυτής πόλεως δεν αναγνωρίζονται, της τέως Δ/σεως Πρωτευούσης θεωρουμένης εν προκειμένω ως μιας πόλεως.
  ’ρθρ. 6.-Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις αι προβλέπουσαι τα της νοσηλείας εις το εξωτερικόν και τας μη αναγνωριζομένας δαπάνας δια τους δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους, έχουν εφαρμογήν και δια τους υπό του παρόντος περιθαλπομένους.
  ’ρθρ. 7.-Η κατά το παρόν Β.Δ/μα νοσοκομειακή περίθαλψις παρέχεται κατ' ελευθέραν εκλογήν των περιθαλπομένων παρά των νοσοκομείων ή ιδιωτικών κλινικών. ’παντες οι δυνάμει του παρόντος περιθαλπόμενοι δικαιούνται νοσηλείας εν τη Α' θέσει.
  ’ρθρ. 8.-1.Η ανάγκη της νοσηλείας ως εσωτερικών ασθενών εν νοσοκομείω ή ιδιωτική κλινική διαπιστούται δια γνωματεύσεως ενός ιατρού η δε εισαγωγή ενεργείται δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής, ή τούτου απόντος ή κωλυομένου, υπό του Γεν. Γραμματέως της Βουλής. Το αυτό  εφαρμόζεται και δια την νοσηλείαν ως εξωτερικών ασθενών εις νοσοκομεία.
  Η διαπίστωσις της ανάγκης της νοσηλείας και η έκδοσις της αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής εις τας περιπτώσεις εκτάκτου ανάγκης αμέσου εισαγωγής ενεργείται εκ των υστέρων, υποχρεουμένων των περιθαλπομένων ή των οικείων αυτών ως και των νοσοκομείων και ιδιωτικών κλινικών να ειδοποιώσι την υπηρεσίαν της Βουλής άμα τη εισόδω του ασθενούς.
  2.Δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής δύνανται να εξουσιοδοτώνται οι κατά τόπους Νομάρχαι δια την έκδοσιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεων αυτού, δια τους εν τη περιφερεία των νοσηλευομένους.
  
3.Ο έλεγχος της νοσηλείας εν Νοσοκομείοις ή ιδιωτικαίς κλινικαίς ενεργείται εν μεν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης παρά των ιατρών της παρά τω Υπουργείω Κοιν. Προνοίας Υπηρεσίας Περιθάλψεως Δημοσίων Υπαλλήλων, εν δε ταις επαρχίαις παρά των νομιάτρων ή άλλων ιατρών δημοσίων υπαλλήλων, εις ους έχει ανατεθή το έργον τούτο δια τους δημοσίους υπαλλήλους.
  4.Η ανάγκη της οίκοι ή εν ιατρείω νοσηλείας, της εκτελέσεως παρακλινικών εξετάσεων εις εργαστήρια ιδιωτών ιατρών, ή εις ιδιωτικάς κλινικάς της φαρμακευτικής περιθάλψεως, της οδοντιατρικής τοιαύτης και της εν γένει εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως διαπιστούται υπό των ιατρών των εκτελούντων την υγειονομικήν υπηρεσίαν της Βουλής, κατά την διάρκειαν της ασθενείας.
  5.Εις τας επαρχιακάς πόλεις η διαπίστωσις της ανάγκης της εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως ενεργείται παρά των διευθυντών των οικείων Υγειον. Κέντρων ή ετέρων ιατρών δημοσίων υπαλλήλων ή στρατιωτικών ή των ιατρών των οικείων κοινοτικών ή αγροτικών ιατρείων ή υγειονομικών σταθμών.
  6.Τα δικαιολογητικά της δαπάνης της νοσοκομειακής και εξωνοσοκομειακής νοσηλείας, υποβαλλόμενα εις την Βουλήν δέον να εγκρίνωνται υπό ιατρού εκτελούντος την υγειονομικήν υπηρεσίαν της Βουλής, προκειμένου περί των νοσηλευομένων εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εν δε ταις επαρχίαις υπό του Διευθυντού του οικείου Υγειονομικού Κέντρου.
  Κατά της γνωματεύσεως των ιατρικών τούτων οργάνων επιτρέπεται προσφυγή εις την οικείαν Πρωτοβάθμιον Υγειον. Επιτροπήν του Νόμ. 1181/51. Δικαίωμα παραπομπής εις την αυτήν επιτροπήν παρέχεται και εις τους ιατρούς της Υπηρεσίας καθώς και εις αυτήν ταύτην την υπηρεσίαν της Βουλής.
  ’ρθρ. 9.-1.Η ύπαρξις προστατευομένων μελών, ο βαθμός συγγενείας, η ηλικία και τα εισοδήματα αυτών βεβαιούνται δι' υπευθύνου δηλώσεως των βουλευτών.
  2.Δια την απόδειξιν της φοιτήσεως εις ανωτάτας ή ανωτέρας σχολάς της ημεδαπής των ενηλίκων αρρένων αγάμων τέκνων των βουλευτών απαιτείται σχετική βεβαίωσις της οικείας Σχολής.
3.Εις τας περιπτώσεις νοσηλείας γονέων και αγάμων θηλέων αδελφών εάν ο βουλευτής έχη και έτερον αδελφόν έχοντα εισοδήματα ανώτερα των 2.000 δραχμών μηνιαίως, η βαρύνουσα τα δημόσιον δαπάνη μειούται εις το ήμισυ. Επί υπάρξεως δε πλειόνων αδελφών του βουλευτού, εκάστου έχοντος εισοδήματα ανώτερα των 2.000 δραχμών μηνιαίως, εις το τρίτον.
  
(Μετά την σελ. 204, 22(ε) Σελ. 204,23(β)
325 - 053
  
’ρθρ.10.-1.Η εν γένει νοσηλεία των βουλευτών δεν υπόκειται εις χρονικούς περιορισμούς.
  2.Η νοσοκομειακή νοσηλεία των μελών των οικογενειών των βουλευτών δεν δύναται να υπερβή τους εξ μήνας εντός διετίας. Τα μέλη τα πάσχοντα εκ φυματιώσεως δύνανται να νοσηλεύωνται εις Σανατόρια ή ιδιωτικάς φυματιολογικάς κλινικάς μέχρι συμπληρώσεως ανωτάτου ορίου 24 μηνών. Ωσαύτως, δια τα πάσχοντα εκ καρκίνου ή νευροψυχικών παθήσεων, ισχύει το αυτό όριον των 24 μηνών.
  3.Η νοσηλεία των συνταξιούχων βουλευτών δεν δύναται να υπερβή τους δύο μήνας εντός έτους δια την αυτήν ασθένειαν. Παράτασις επιτρέπεται μόνον επί δυσιάτων νοσημάτων και δια τρίμηνον εισέτι χρονικόν διάστημα.
  Δια την νοσηλείαν των αυτών προσώπων των πασχόντων εκ φυματιώσεως, καρκίνου και νευροψυχικών νόσων, ισχύουν τα αυτά ανώτατα όρια τα ισχύοντα δια τα μέλη των οικογενειών των βουλευτών.
  4.Εις περίπτωσιν υποτροπής ή αναζωπυρώσεως των νοσημάτων φυματιώσεως, νευροψυχικών και καρκίνου, παρέχεται εκ νέου δικαίωμα νοσοκομειακής περιθάλψεως και δια τα αυτά χρονικά διαστήματα μόνον μετά πάροδον διετίας από της λήξεως της προηγουμένης δια τα αυτά νοσήματα νοσηλείας.
  5.Η νοσηλεία δια φυματίωσιν, καρκίνον και νευροψυχικάς νόσους είναι ανεξάρτητος της νοσηλείας δι' ετέραν ασθένειαν και δεν συνυπολογίζεται εις τα καθοριζόμενα κατά τας προηγουμένας παραγράφους όρια.
  6.Η νοσηλεία επί περιπτώσεως λοιμώδους νόσου, εις τα ειδικά δια τας νόσους νοσοκομεία δεν υπόκειται εις χρονικούς περιορισμούς.
  7.Πάσα ετέρα πλην της νοσοκομειακής περιθάλψεως μελών των οικογενειών των Βουλευτών και των συνταξιούχων Βουλευτών ως και των συζύγων ή χηρών αυτών δεν υπόκειται εις χρονικούς περιορισμούς.
  8.’μα τη απωλεία του βουλευτικού αξιώματος παύει η περίθαλψις, πλην της περιπτώσεως, καθ' ην ο περιθαλπόμενος δικαιούται περιθάλψεως ως συνταξιούχος.
  Εάν η απώλεια του βουλευτικού αξιώματος εύρε τον Βουλευτήν ή το μέλος της οικογενείας αυτού νοσηλευόμενον εν νοσοκομείω ή ιδιωτική κλινική, η νοσηλεία συνεχίζεται υπό τους αυτούς όρους και επί δύο μήνας κατ' ανώτατον όριον και πάντως ουχί πέραν του δικαιουμένου, κατά τας διατάξεις του παρόντος, ανωτάτου ορίου.
  
  
  
Σελ. 204,24(β)
325 - 054
  
’ρθρ. 11.-Αι δαπάναι νοσηλείας των Βουλευτών, των μελών των οικογενειών αυτών, των συνταξιούχων Βουλευτών και των συζύγων ή χηρών αυτών βαρύνουσι τον ειδικόν προϋπολογισμόν της Βουλής.
  ’ρθρ. 12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργουμένων των διατάξεων των υπ' αριθ. 89/1961 και 105/1962 Β.Δ/των.
  Ο Υπουργός των Οικονομικών θέλει δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Β.Δ/μα.
  Το ανωτέρω Β.Δ. 187/1963 είχε καταργηθή δια της παρ. 4 άρθρ. 5 Α.Ν. 101/1967 (ανωτ. σελ. 204, 01), όστις όμως Α.Ν. 101/67 κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 232/1967.
  Περί της εκτάσεως της ισχύος του ανωτέρω Β.Δ. 187/1963 βλ. ήδη το άρθρ. 5 του κατωτέρω Α.Ν. 232/1967 και δη την παρ. 4 αυτού.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 232
	της 23/28 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α' 235)
Περί ρυθμίσεως αντικειμένων αρμοδιότητος του Ταμείου Ασφαλίσεως Βουλευτών και τινων άλλων θεμάτων συνταξιοδοτήσεως.
  ’ρθρ. 5.-1.Από 1ης Οκτ. 1967 και εφεξής, η περί ης το υπ' αριθ. 187/1963 Β.Δ/μα υγειονομική περίθαλψις παρέχεται, υφ' ους όρους, προϋποθέσεις έκτασις και διαδικασίαν ισχύει αύτη προκειμένου περί συνταξιούχων ανωτάτων δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων.
  Τα περί υγειονομικής περιθάλψεως των συνταξιούχων δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων περιλαμβάνονται εις το θέμα "Νοσήλεια και έξοδα κηδείας" εν τόμ. 2Α σελ. 413 επ. και ιδία εν τω Β.Δ. 665/1962 (τόμ. 2Α σελ. 420, 063).
  2.Δια τας δαπάνας παροχής της κατά τα άνω Υγειονομικής εν γένει περιθάλψεως, πλην της ισχυούσης επί των συνταξιούχων δημοσίων υπαλλήλων ποσοστιαίας συμμετοχής του δικαιούχου εις την εκάστοτε δαπάνην, επιβάλλεται υπέρ του δημοσίου επί της συντάξεως αυτού και κράτησις εκ 3%.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας δύναται να ρυθμίζηται εκάστοτε πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής των προηγουμένων διατάξεων.
  4.Πάσα διάταξις του υπ' αριθ. 187/1963 Β.Δ/τος, ως τούτο ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 327/1965 ομοίου, αναγομένη εις τα υπό του παρόντος άρθρου ρυθμιζόμενα θέματα, καταργείται.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 204, 01.


5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1759
	της 17/18 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α' 50)
Ασφαλιστική κάλυψη ανασφάλιστων ομάδων, βελτίωση της κοινωνικοασφαλιστικής προστασίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ. 58.-1.Στους διατελέσαντες βουλευτές, που δε λαμβάνουν σύνταξη από το Δημόσιο γιατί δεν έχουν συμπληρώσει τον προβλεπόμενο χρόνο θητείας σαν βουλευτές και στα μέλη των οικογενειών τους παρέχεται υγειονομική περίθαλψη σε βάρος του Δημοσίου, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις που παρέχεται στους συνταξιούχους βουλευτές και στα μέλη των οικογενειών τους.
  2.Οι παραπάνω δικαιούνται υγειονομική περίθαλψη σε βάρος του Δημοσίου μόνον όταν συμπληρώσουν το όριο ηλικίας που απαιτείται για τη συνταξιοδότηση των βουλευτών και εφ' όσον δεν είναι ασφαλισμένοι σε άλλον ασφαλιστικό οργανισμό ή ταμείο υγείας, εκτός των ασφαλισμένων στον Ο.Γ.Α., οι οποίοι μπορούν να επιλέξουν είτε την υγειονομική περίθαλψη του Δημοσίου είτε αυτήν του Ο.Γ.Α.. Η επιλογή αυτή γίνεται με αίτηση του δικαιούχου, μπορεί δε να μεταβάλλεται μόνο μετά από δύο χρόνια.
  3.Οι ανωτέρω καταβάλλουν μηνιαία εισφορά ίση με την αντίστοιχη κράτηση για υγειονομική περίθαλψη που καταβάλλουν οι συνταξιούχοι βουλευτές με την κατώτερη σύνταξη, συμπεριλαμβανομένης και της Α.Τ.Α..
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 15Β, σελ. 70, 866.

  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 204, 24(β) Σελ. 204,25
Τεύχος Ι - 11 - 2 Σελ. 99



ΘΕΜΑ
ι

Στεγαστικά Δάνεια Βουλευτών
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4373
	της 5/7 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α' 170)
Περί διαρρυθμίσεως του φόρου καταναλώσεως καπνού και άλλων τινών διατάξεων
  ’ρθρ. 23.-1.Επιτρέπεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και εις το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον ίνα χορηγώσι δάνεια προς απόκτησιν κατοικίας ή επισκευήν, βελτίωσιν, επέκτασιν υφισταμένης τοιαύτης, εις τους εν ενεργεία βουλευτάς τους έχοντας αποκτήσει δικαίωμα συντάξεως, εις τους συνταξιούχους βουλευτάς, ως και εις τας χήρας αυτών εφ' όσον λαμβάνουν σύνταξιν.
  Προκειμένης αποκτήσεως κατοικίας εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δεν αποτελεί κώλυμα δια τους εν ενεργεία βουλευτάς και τους εν συντάξει τελούντας η ύπαρξις επ' ονόματι αυτών ή των συζύγων ετέρας οικίας εν τη Επαρχία, ή και εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εφ' όσον εν τη τελευταία περιπτώσει κρίνεται ακατάλληλος προς οίκησιν του δανειζομένου.
  "Τα ανωτέρω ισχύουν και προκειμένου περί αποκτήσεως κατοικίας υπό βουλευτού εις την εκλογικήν του περιφέρειαν, έστω και αν ούτος ή η σύζυγός του τυγχάνουν κύριοι ακινήτων εν Αθήναις. Η ισχύς του παρόντος εδαφίου ανατρέχει αφ' ης ίσχυσε το Ν.Δ. 4373/1964".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 7 άρθρ. 10 Ν.Δ. 4577/1966 (τόμ. 15Β σελ. 18, 0022).
  2.Το ποσόν του δανείου προσδιορίζεται κατ' ανώτατον όριον, επί τη βάσει του εκχωρησίμου ποσοστού της λαμβανομένης μηνιαίας συντάξεως ή της δικαιουμένης τοιαύτης, της τελευταίας εκκαθαριζομένης και βεβαιουμένης κατά τον χρόνον της εγκρίσεως του δανείου υπ' ευθύνην του αρμοδίου Ταμείου.
  3."Προς ασφάλειαν της εξυπηρετήσεως των ούτω χορηγουμένων δανείων επιτρέπεται δια του παρόντος η εκχώρησις παρά των δανειζομένων υπέρ του δανειστού των υπό των κειμένων υπέρ των δημοσίων υπαλλήλων και των συνταξιούχων του Δημοσίου σχετικών προς την απόκτησιν κατοικίας διατάξεων των ποσοστών όμως οριζομένων ως ακολούθως:
  
α) των μηνιαίων αποδοχών ή χορηγίας ή αποζημιώσεως μέχρι ποσοστού 40%,
  β) της μηνιαίας συντάξεως λαμβανομένης ή δικαιουμένης μέχρι ποσοστού 80% αυτής,
  γ) των τυχόν λαμβανομένων ή δικαιουμένων μερίσματος αρωγής, εφ' άπαξ βοηθήματος, χορηγίας και πάσης μορφής αποζημιώσεως μέχρι ποσοστού 100%.
  Ωσαύτως προς ασφάλειαν των δανείων τούτων εγγράφεται υπέρ του αυτού δανειστού πρώτη υποθήκη επί του αποκτωμένου δια του δανείου ακινήτου, ούτινος ή κατ' εκτίμησιν του δανειστού αγοραία αξία δέον απαραιτήτως να είναι ανωτέρα του δανείου τουλάχιστον κατά 15%΄΄.
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 12 Ν.Δ. 4441/1964 (τόμ. 28 σελ. 258, 13).
  4.Η εξυπηρέτησις των δανείων ενεργείται παρά των εν ενεργεία μεν οφειλετών δια παρακρατήσεως της τοχρεωλυτικής δόσεως εκ των λαμβανομένων μηνιαίως υφ' οιανδήποτε μορφήν απολαυών, παρά των συνταξιούχων δε δια παρακρατήσεως μηνιαίως εκ της καταβαλλομένης συντάξεως, μερίσματος, αρωγής ή και άλλης μορφής χορηγίας.
  5."Ως προς τας λοιπάς προϋποθέσεις, όρους κλπ. χορηγήσεως και εξοφλήσεως των δανείων τούτων εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 4202/1929 του Ν.Δ. 3783/57, ως και αι λοιπαί ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις δια την χορήγησιν στεγαστικού δανείου προς τους εν ενεργεία δημοσίους υπαλλήλους και τους συνταξιούχους του Δημοσίου.
  Ωσαύτως έχουσιν εφαρμογήν και αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 4242/62, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινών διατάξεων".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 12 Ν.Δ. 4441/1964 (τόμ. 28 σελ. 258, 13).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τομ.28 σελ.320,33.

  
  
  
(Αντί της σελ. 204, 51) Σελ. 204,51(α)
302 - 001



ΘΕΜΑ
κ

Συμβάσεις Βουλευτών
1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 425
	της 25 Αυγ./1 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α' 232)
Περί του τρόπου συνεχίσεως ή εκχωρήσεως ή διαλύσεως συμβάσεων μελετών ή εκτελέσεως έργων του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως κλπ. κατά το άρθρ. 57 του Συντάγματος.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται κατά τους όρους του παρόντος άρθρου η μεταβίβασις προς τρίτον του συνόλου των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων εκ συμβάσεων μελετών ή εκτελέσεως έργων του Κράτους, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως ή άλλων νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου ή δημοσίων ή δημοτικών επιχειρήσεων (εκχώρησις συμβάσεως), εάν ο αναλαβών την εκπόνησιν της μελέτης ή την εκτέλεσιν του έργου ανακηρυχθή βουλευτής.
  2.Την κατά την παρ. 1 μεταβίβασιν δύναται να ζητήση ο βουλευτής εντός 60 ημερών από της ανακηρύξεώς τους δι' εγγράφου δηλώσεως προς τον αντισυμβαλλόμενόν του. Εις την δήλωσιν πρέπει να καθορίζεται ο προς ον ζητείται να γίνη η μεταβίβασις και να προσαρτάται έγγραφος δήλωσις αυτού ότι αποδέχεται ανεπιφυλάκτως την τοιαύτην μεταβίβασιν.
  3.Εντός 90 ημερών από της κατά την παρ. 2 δηλώσεως δικαιούται ο αντισυμβαλλόμενος μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Τεχνικού Συμβουλίου ή του κατά περίπτωσιν αντιστοίχου συλλογικού οργάνου ν' αποδεχθή ή ν' αποκρούση την μεταβίβασιν, γνωστοποιών την απάντησίν του προς τον βουλευτήν και τον προς ον ζητείται να γίνη η μεταβίβασις. Από της τελευταίας γνωστοποιήσεως της περί αποδοχής απαντήσεως θεωρείται συντελεσθείσα η κατά την παρ. 1 μεταβίβασις του συνόλου των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων. Εάν κατά τον χρόνον υποβολής της δηλώσεως του βουλευτού το υπολειπόμενον προς εκτέλεσιν τμήμα του έργου δεν υπερβαίνη το 20% του συμβατικού τοιούτου, αντί της μεταβιβάσεως συνεχίζεται η εκτέλεσις του έργου, αποκλειομένης της επεκτάσεως του συμβατικού αντικειμένου.
  4.Ο βουλευτής παραμένει υπεύθυνος εις ολόκληρον μετά του αναλαβόντος το σύνολον των εκ της συμβάσεως δικαιωμάτων και υποχρεώσεων έναντι του αντισυμβαλλομένου και των τρίτων. Αι εγγυήσεις, τα ενέχυρα, αι υποθήκαι και τα παρεπόμενα δικαιώματα εξακολουθούν υφιστάμενα και μετά την κατά την παρ. 1 μεταβίβασιν.
  
5.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος μεταβίβασις απαλλάσσεται από του τέλους χαρτοσήμου ως και από παντός εν γένει τέλους φόρου, εισφοράς, δικαιώματος ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου.
  ’ρθρ.2.-1.Εάν ο βουλευτής δηλώση εγγράφως ότι δεν επιθυμεί την κατά το άρθρ. 1 μεταβίβασιν ή ο αντισυμβαλλόμενός του αποκρούση την προταθείσαν μεταβίβασιν ή παρέλθη άπρακτος εκατέρα των εις το άρθρ. 1 προθεσμιών, η σύμβασις διαλύεται αυτοδικαίως δια τας μη εκτελεσθείσας εργασίας, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων περί διαλύσεως των συμβάσεων εκτελέσεως δημοσίων έργων.
  2.Ο βουλευτής μετά την διάλυσιν της συμβάσεως, υποχρεούται να λάβη τα προσήκοντα μέτρα προς αποφυγήν δυσμενών συνεπειών εκ της διακοπής των έργων.
  3.Δια τας μη εκτελεσθείσας εργασίας ουδεμία καταβάλλεται αποζημίωσις.
  ’ρθρ.3.-Εάν ακυρωθή η εκλογή του βουλευτού μετά την ανάληψιν του έργου υπό του εκδοχέως η επελθούσα διάλυσις της συμβάσεως ή η μεταβίβασις του συνόλου των εξ αυτής δικαιωμάτων και υποχρεώσεων δεν ανατρέπεται.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων εφαρμόζεται αναλόγως και όταν η μελέτη ή η εκτέλεσις του έργου έχη αναληφθή υπό εμπορικής εταιρείας ή επιχειρήσεως, εις την οποίαν έργα διευθυντού ή διοικητικού ή νομικού συμβούλου εκτελεί πρόσωπον το οποίον μετά την συνομολόγησιν της συμβάσεως ανεκηρύχθη βουλευτής ή εις την οποίαν μετέχει ως ομόρρυθμός ή ετερρόρυθμος εταίρος.
  ’ρθρ.5.-Δια Π.Δ/των προτάσει του Υπουργού Δημοσίων Έργων δύνανται να καθορίζονται αι λεπτομέρεια της εφαρμογής του παρόντος νόμου.

  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 204, 51(α) Σελ. 204,61
Τεύχος 612 - Σελ. 51



ΘΕΜΑ
λ

Συνεργάτες (Γραμματείς) Βουλευτών-Ευρωβουλευτών
1.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	Αριθ. 4775 
	της 19/25 Νοεμ. 1983 
	(ΦΕΚ Α' 137)
Περί δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "Για τη δημιουργία θεσμού Συνεργατών (Γραμματέων) των Βουλευτών"
  Έχοντας υπόψη:
  α) Το άρθρ. 63 παρ. 1 του Συντάγματος.
  β) Το άρθρ. 150 του Κώδικα Οργανώσεως των Υπηρεσιών της Βουλής.
  γ) Την κατά την ΚΒ συνεδρίαση της 15ης Νοεμβρίου 1982 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής, κατά την οποία ψηφίστηκε ομόφωνα πρόταση του Προέδρου της Βουλής "Για τη δημιουργία θεσμού Συνεργατών (Γραμματέων) των Βουλευτών".
  Παραγγέλλουμε τη δημοσίευση αυτής της απόφασης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η ισχύς της αρχίζει από 1ης Ιανουαρίου 1983 έχει δε ως εξής:
ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
Για τη δημιουργία θεσμού συνεργατών (γραμματέων) των βουλευτών
  Έχοντας υπόψη της:
  α) Το άρθρ. 63 παρ. 1 του Συντάγματος και 
  β) Την ανάγκη ενίσχυσης του έργου των βουλευτών,
  Αποφασίζει ομόφωνα:
  ’ρθρ.1.-Η Βουλή παρέχει τη δυνατότητα σε κάθε βουλευτή να προσλαμβάνει ένα συνεργάτη (γραμματέα) της απόλυτης εμπιστοσύνης και ελεύθερης επιλογής του, σύμφωνα με τους περιορισμούς και υποχρεώσεις που καθιερώνουν οι ακόλουθες διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Δεν μπορούν να προσληφθούν ως συνεργάτες (γραμματείς) οι δημόσιοι πολιτικοί και στρατιωτικοί υπάλληλοι, στρατιωτικοί και άνδρες Σωμάτων Ασφαλείας, υπάλληλοι ΝΠΔΔ, Οργανισμών κοινής ωφέλειας και Τραπεζών, καθώς και υπάλληλοι της Βουλής, εφόσον όλοι οι παραπάνω βρίσκονται σε ενεργό υπηρεσία.
  
’ρθρ.3.-Η πρόσληψη και η εργασιακή σχέση αναγνωρίζονται, για την εφαρμογή της απόφασης τούτης, μόνο εάν στηρίζονται σε έγγραφη ιδιωτική σύμβαση μίσθωσης εργασίας με πλήρη απασχόληση, ορισμένου ή αορίστου χρόνου. Η σύμβαση αυτή καταρτίζεται αποκλειστικά και μόνο μεταξύ του βουλευτή και του συνεργάτη (γραμματέα) του. Η Βουλή και το Δημόσιο γενικότερα, δεν έχουν καμία ευθύνη και συμμετοχή στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις, που δημιουργούνται στα συμβαλλόμενα μέρη από την υπογραφή και εφαρμογή της σύμβασης αυτής, πέρα από τη συμμετοχή και ευθύνη, που καθορίζει περιοριστικά η απόφαση τούτη.
  ’ρθρ.4.-Η Βουλή αναλαμβάνει την υποχρέωση, μόνον απέναντι σε κάθε βουλευτή και για όσο χρόνο συντρέχει η ιδιότητά του, να καταβάλλει τα παρακάτω ποσά κατά περίπτωση σύμφωνα και με τους λοιπούς όρους και προϋποθέσεις των άρθρ. 5 έως και 9:
  α. Για το συνεργάτη (γραμματέα) με τυπικά προσόντα μέχρι και του κατόχου απολυτηρίου Μέσης Εκπαίδευσης, ποσό για κάθε μήνα ίσο προς το κατώτατο όριο βασικού μισθού, που προβλέπει κάθε φορά για τους κατόχους απολυτήριου Μέσης Εκπαίδευσης χωρίς προϋπηρεσία η συλλογική σύμβαση εργασίας ή διαιτητική απόφαση για τους όρους αμοιβής και εργασίας του προσωπικού γραφείων των ιδιωτικών επιχειρήσεων της χώρας, προσαυξημένο με το αντίστοιχο διορθωτικό ποσό και την αντίστοιχη αυτόματη τιμαριθμική αναπροσαρμογή (Α.Τ.Α.), που παρέχεται και ισχύει κάθε φορά. Αν ο συνεργάτης (γραμματέας) διαθέτει πτυχίο Ανώτερης Σχολής, το παραπάνω συνολικό ποσό προσαυξάνεται κατά 10%, ενώ αν διαθέτει πτυχίο Ανώτατης Σχολής, το ίδιο ποσό προσαυξάνεται  κατά 18%.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 204,71) Σελ. 204,71(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 57
  
β. Τα, αντίστοιχα προς τα παραπάνω ποσά, δώρα Χριστουγέννων - Νέου Έτους και Πάσχα, επιδόματα αδείας και τις ανάλογες εργοδοτικές ασφαλιστικές εισφορές.
  γ. Τη νόμιμη αποζημίωση, σε περίπτωση καταγγελίας και λύσης μόνον της σύμβασης εργασίας αόριστου χρόνου, που αντιστοιχεί στην υποχρέωση καταβολής των παραπάνω ποσών, όπως η υποχρέωση αυτή προσδιορίζεται ειδικότερα από τα άρθρ. 4, 7 και 9 της απόφασης τούτης.
  ’ρθρ. 5.-Για λόγους διαχειριστικούς και μόνο, τα παραπάνω ποσά καταβάλλονται από το Ειδικό Λογιστήριο της Βουλής κατευθείαν στο συνεργάτη (γραμματέα) του βουλευτή και στον αρμόδιο ασφαλιστικό φορέα. Για κάθε πληρωμή του, ο συνεργάτης (γραμματέας) υποχρεούται να καταθέτει στη Βουλή έγγραφη βεβαίωση του βουλευτή για την κανονική απασχόλησή του. Η Βουλή, για τους ίδιους λόγους, παρακρατεί από τα παραπάνω ποσά και αποδίδει στον αρμόδιο ασφαλιστικό φορέα, στο Δημόσιο, καθώς και σε οποιοδήποτε άλλο δικαιούχο, τις ασφαλιστικές εισφορές του συνεργάτη (γραμματέα), τους φόρους, κρατήσεις κλπ., που αναλογούν στα ποσά αυτά.
  ’ρθρ. 6.-Δεν βαρύνουν τη Βουλή, αλλά τον ίδιο το βουλευτή, οποιεσδήποτε άλλες συμφωνημένες ή νόμιμες απαιτήσεις του συνεργάτη (γραμματέα), καθώς και απαιτήσεις, που προέρχονται από τη μη συνηθισμένη ή μη κανονική λειτουργία της σύμβασης μεταξύ του και του βουλευτή, όπως, εντελώς ενδεικτικά, οι απαιτήσεις για αμοιβή υπερωριακής απασχόλησης ή απασχόλησης σε μη εργάσιμες και εξαιρέσιμες ημέρες κ.ο.κ
  ’ρθρ. 7.-Η υποχρέωση της Βουλής για την καταβολή των παραπάνω ποσών αρχίζει από την ημερομηνία πρόσληψης που αναφέρεται στη σύμβαση, με την προϋπόθεση ότι κατατέθηκε στη Βουλή νόμιμα επικυρωμένο αντίγραφό της μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την ημερομηνία πρόσληψης και εφόσον τηρούνται οι υπόλοιποι όροι και προϋποθέσεις της απόφασης τούτης.
  Εάν η σύμβαση αναφέρει χρόνο πρόσληψης ημερομηνία που εμπίπτει στο χρονικό διάστημα των 60 ημερών από την ανακήρυξη του βουλευτή, η προθεσμία του προηγούμενου εδαφίου παρατείνεται σε 60 ημέρες.
  Μετά την πάροδο των παραπάνω κατά περίπτωση προθεσμιών, η υποχρέωση της Βουλής αρχίζει από την ημέρα υποβολής του νόμιμα επικυρωμένου αντίγραφου της σύμβασης εργασίας και εφόσον, βέβαια, τηρούνται οι υπόλοιποι όροι και προϋποθέσεις της απόφασης τούτης.
  
  
Σελ.  204,72(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 58
  
Η σύμβαση πρέπει να αναφέρει ρητά, ότι η πρόσληψη γίνεται για την υποβοήθηση του κοινοβουλευτικού έργου του βουλευτή.
  Η υποχρέωση της Βουλής ισχύει και για ένα μήνα μετά την αποβολή της βουλευτικής ιδιότητας.
  ’ρθρ. 8.-Ο Πρόεδρος της Βουλής εξουσιοδοτείται να ρυθμίζει με απόφασή του, τους τεχνικούς και διαδικαστικούς όρους και προϋποθέσεις για την εφαρμογή της απόφασης τούτης.
  ’ρθρ. 9.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 1983.
  Με την από 17/26 Φεβρ. 1997,( ΦΕΚ Α΄ 23), απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής, ορίστηκε ότι:Οι διατάξεις της από 15.11.1982 απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής, όπως τροποποιηθείσες και συμπληρωθείσες ισχύουν σήμερα για τους βουλευτές του Εθνικού Κοινοβουλίου, επεκτείνονται με τους ίδιους περιορισμούς και υποχρεώσεις από της δημοσιεύσεως της παρούσης και στους Έλληνες Βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, για τη γραμματειακή υποστήριξη του έργου τους αποκλειστικά στην Ελλάδα.

  

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
	της 5 Φεβρ./7 Μαρτ. 1988 
	(ΦΕΚ Α' 40)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της Ολομέλειας της Βουλής "Για τη χορήγηση επιδόματος οδοιπορικών εξόδων στους συνεργάτες (γραμματείς) των Βουλευτών".
  Έχοντας υπόψη:
  α) Το άρθρ. 63 παρ. 1 του Συντάγματος.
  β) Το άρθρ. 150 του Κώδικα οργανώσεως των Υπηρεσιών της Βουλής.
  γ) Την κατά την ΞΣΤ' συνεδρίαση της 1ης Φεβρουαρίου 1988 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής, κατά την οποία ψηφίστηκε ομόφωνα πρόταση του Προέδρου της Βουλής "Για τη χορήγηση επιδόματος οδοιπορικών εξόδων στους συνεργάτες (γραμματείς) των Βουλευτών".
  Παραγγέλλουμε τη δημοσίευση αυτής της απόφασης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς της αρχίζει από 1ης Ιαν. 1988, έχει δε ως εξής:
ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
  Για τη χορήγηση επιδόματος οδοιπορικών εξόδων στους συνεργάτες (γραμματείς) των Βουλευτών.
Η ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
  Έχοντας υπόψη της:
  α) Το άρθρ. 63 παρ. 1 του Συντάγματος,
  β) την ανάγκη ενίσχυσης του έργου των Βουλευτών,
  γ) την απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής, που λήφθηκε στην ΚΒ'/15.11.1982 συνεδρίασή της, για τη δημιουργία θεσμού συνεργατών (γραμματέων) των Βουλευτών, και
  δ) την ανάγκη μετακίνησης των συνεργατών των Βουλευτών κατά τις νυκτερινές ώρες, και πέρα από το συνηθισμένο ωράριό τους, για την υποβοήθηση του έργου των Βουλευτών,
  αποφασίζει ομόφωνα
  ’ρθρ. 1.-Στους συνεργάτες (γραμματείς) των Βουλευτών θα καταβάλλεται επίδομα οδοιπορικών εξόδων κατά μήνα, ανερχόμενο στο ποσό των 8.100 δραχμών για κάθε συνεργάτη.
  Το επίδομα αυτό θα καταβάλλεται από το Ειδικό Λογιστήριο της Βουλής κατ' ευθείαν στο συνεργάτη (γραμματέα) του Βουλευτή με την ίδια μισθολογική κατάσταση που καταβάλλονται και οι άλλες αποδοχές.
  ’ρθρ. 2.-Η διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 3323/1955 εφαρμόζεται αναλόγως.
  ’ρθρ. 3.-Ο Πρόεδρος της Βουλής εξουσιοδοτείται να ρυθμίζει με απόφασή του τους διαδικαστικούς όρους για την εφαρμογή της απόφασης τούτης.
  
’ρθρ. 4.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από 1η Ιαν. 1988.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ
	ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
	Αριθ. 195
	της 12/15 Ιαν. 1990 
	(ΦΕΚ Α' 4)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αποφάσεως της ολομέλειας της Βουλής "Καθορισμός του τρόπου υπολογισμού των εξόδων κινήσεως των συνεργατών (Γραμματέων) των Βουλευτών".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 63 παρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Το άρθρ. 150 του Κώδικα οργανώσεως των Υπηρεσιών της Βουλής.
  3.Την κατά την ΙΕ' συνεδρίαση της 11ης Ιαν. 1990 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής των Ελλήνων κατά την οποία ψηφίστηκε ομόφωνα σχέδιο απόφασης "Καθορισμός του τρόπου υπολογισμού των εξόδων κινήσεως των συνεργατών (Γραμματέων) των Βουλευτών"., παραγγέλλουμε τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της απόφασης αυτής.
  Η ισχύς της αρχίζει από 1ης Ιαν. 1990 έχει δε ως εξής:
ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΗΣ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑΣ 
ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
Καθορισμός του τρόπου υπολογισμού των εξόδων κινήσεως των συνεργατών (Γραμματέων) των Βουλευτών.
Η ΒΟΥΛΗ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 63 παρ. 1 του Συντάγματος και 
  2.Τις από 15.11.1982 και 1.2.1988 ομόφωνες αποφάσεις της Ολομέλειας της Βουλής για τους συνεργάτες των Βουλευτών σε συνδυασμό με τις υποβληθείσες κατά τη συνεδρίαση ΙΓ'/20.12.1989 της Ολομέλειας της Βουλής προτάσεις των Βουλευτών όλων των πτερύγων της Βουλής για την ανάγκη υποβοήθησης του έργου τους, αποφασίζει ομόφωνα:
  1.Τα καταβαλλόμενα στους συνεργάτες (Γραμματείς) των Βουλευτών οδοιπορικά έξοδα σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να είναι ανώτερα από το ήμισυ του κατωτάτου ορίου μηνιαίων αποδοχών που προβλέπει κάθε φορά για τους κατόχους απολυτηρίου Μέσης Εκπαίδευσης χωρίς προϋπηρεσία ή συλλογική σύμβαση εργασίας ή διαιτητική απόφαση για τους όρους αμοιβής και εργασίας του προσωπικού γραφείου των ιδιωτικών 
  
  
(Αντί για τη σελ. 204,73(γ) Σελ.  204,73(δ)
Τεύχος 1321 Σελ. 59
  
επιχειρήσεων της χώρας. Στις αποδοχές αυτές δεν συνυπολογίζεται η από της ισχύος της παρούσης και εφεξής χορηγούμενη ΑΤΑ καθώς και οποιοδήποτε άλλο επίδομα ή προσαύξηση. Κατά τα λοιπά ισχύει η από 1.2.1988 απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής.
  2.Ο Πρόεδρος της Βουλής εξουσιοδοτείται να ρυθμίζει με απόφασή του τις λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσης.
  Η ισχύς της παρούσης απόφασης αρχίζει από 1ης Ιαν. 1990.

4.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ. 19 
	της 8/13 Φεβρ. 1990
	(ΦΕΚ Α' 16)
Διάθεση υπαλλήλων του Δημοσίου και του ευρύτερου Δημόσιου Τομέα για τη γραμματειακή υποστήριξη του έργου των Βουλευτών.
  Έχοντας υπόψη:
  α) Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/1985 τ. Α').
  β) Τις από 27 Δεκ. 1989 επιστολές του Προέδρου της Βουλής προς τους Προέδρους των κομμάτων της Νέας Δημοκρατίας, του ΠΑΣΟΚ και του Συνασπισμού της Αριστεράς και της Προόδου για την ενίσχυση της γραμματειακής υποστήριξης του έργου των Βουλευτών, αποφασίζει:
  1.Με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης επιτρέπεται, υπάλληλοι του δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ. ή φορέων του ευρύτερου Δημοσίου Τομέα που υπηρετούν ή αποσπώνται στο Υπουργείο Προεδρίας της Κυβέρνησης να διατίθενται σε γραφεία βουλευτών για την ενίσχυση της γραμματειακής υποστήριξης του έργου των βουλευτών. Για κάθε βουλευτή επιτρέπεται η διάθεση ενός μόνον υπαλλήλου, πέραν εκείνου που προβλέπεται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  Με την παρ. 2 του άρθρ. 39 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 150), (τόμ. 6 σελ. 104, 260) ορίστηκε ότι:
  Η αληθής έννοια των διατάξεων της παρ. 1 της 19/8.2.1990 Π.Υ.Σ. όπως εκυρώθη με το άρθρ. 6 του νόμ. 1876/1990 είναι ότι στους διατιθεμένους υπαλλήλους για υποστήριξη του έργου των βουλευτών και των κομμάτων υπάγονται και οι απασχολούμενοι στον ευρύτερο δημόσιο τομέα με πάγια αντιμισθία δικηγόροι. Για την απόσπαση και διάθεση απαιτείται και η συναίνεση του διατιθέμενου.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 32 Ν. 2190/1-3 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 28), κατωτ. αριθ. 10, ο αριθμός των υπαλλήλων, που διατίθενται για την γραμματειακή υποστήριξη του έργου των 
  
Σελ.  204,74(δ)
Τεύχος 1321 Σελ. 60

Ελλήνων Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ορίστηκε σε τρεις από τους οποίους ο ένας τουλάχιστον είναι πτυχιούχος ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος.
  Με το άρθρο 5 του Ν. 2349/31 Οκτ. - 1 Νοεμ. 1995,(ΦΕΚ Α΄ 224), τομ. 2Α σελ. 318,238, ορίστηκε ότι:Ο προβλεπόμενος στο άρθρο 6 του ν. 1878/1990 και στο άρθρο 2 νου ν. 1895/1990 αριθμός υπαλλήλων, που διατίθενται για τη γραμματειακή υποστήριξη του έργου των Βουλευτών και Ελλήνων Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ορίζεται σε τρεις από τους οποίους ο ένας τουλάχιστον είναι πτυχιούχος ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος.
  Η υποχρέωση διάθεσης ενός τουλάχιστον πτυχιούχου ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος δεν ισχύει, όταν ο συνεργάτης Βουλευτή που προσλαμβάνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής αριθ. 4775/19.11.1982 είναι κι αυτός πτυχιούχος της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης ή έχει δημόσια υπηρεσία πέραν της δωδεκαετίας.
  Για διάθεση σε βουλευτές & ΄Ελληνες βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υπαλλήλων & δικηγόρων από φορείς του ευρύτερου δημοσίου τομέα βλ. και παρ. 6 άρθρ. 20 Νομ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), Τομ. 24 σελ. 194,03.
  2.Από κάθε φορέα του Δημόσιου Τομέα (Υπουργείο, Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ.) δεν επιτρέπεται διάθεση αριθμού μεγαλύτερου του 2%, υπολογιζομένου επί του συνόλου των υπηρετούντων τακτικών υπαλλήλων ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, που υπάγονται στην ίδια υπηρεσία διοικητικού ή προσωπικού. Δεν επιτρέπεται διάθεση προϊσταμένων διεύθυνσης ή τμήματος ή αυτοτελούς γραφείου ούτε υπαλλήλου που είναι ο μοναδικός που υπηρετεί στον κλάδο ή ειδικότητα.
  3.Η διάθεση παύει αυτοδικαίως και ο υπάλληλος επανέρχεται στα καθήκοντα της οργανικής του θέσης αμέσως μόλις ο βουλευτής, στο γραφείο του οποίου έχει διατεθεί, αποβάλλει για οποιονδήποτε λόγο τη βουλευτική του ιδιότητα. Ο αποσπώμενος υπάλληλος παραμένει μετά τη διάλυση της Βουλής και αποχωρεί στην περίπτωση που ο βουλευτής δεν επανεκλεγεί. ’ρση της διάθεσης γίνεται σε κάθε περίπτωση που θα τη ζητήσει ο οικείος βουλευτής.
  
  
  
4.Ο χρόνος της διάθεσης θεωρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για κάθε συνέπεια.
  5.Οι υπάλληλοι που διατίθενται για τη γραμματειακή εξυπηρέτηση των βουλευτών καμία σχέση υπηρεσιακή ή άλλη έχουν με την Βουλή και εξακολουθούν να μισθοδοτούνται και να εξελίσσονται υπηρεσιακώς βάσει του υπηρεσιακού καθεστώτος των υπηρεσιών στις οποίες ανήκουν  οργανικώς χωρίς καμία επιβάρυνση της Βουλής.
  6.Η ισχύς της πράξης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  7.Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο με τη φροντίδα του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  Η άνω Π.Υ.Σ. κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε με το άρθρ. 6 Νόμ. 1878/16-20 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α' 33), (τόμ. 3 σελ. 52, 621).

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1895
	της 3/3 Σεπτ. 1990 
	(ΦΕΚ Α' 116)
Συμπλήρωση διατάξεων του Νόμ. 1882/1990, ρύθμιση συναφών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ. 2.-Οι διατάξεις της Π.Υ.Σ.19/8.2.90 (ΦΕΚ 16 τ. Α'/13.2.1990), που κυρώθηκε με το άρθρ. 6 του νόμ. 1878/1990 (ΦΕΚ 33 τ. Α'/20.3.1990), εφαρμόζονται και για τους Έλληνες βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη γραμματειακή υποστήριξη του έργου τους αποκλειστικά στην Ελλάδα.
  Ο προβλεπόμενος στην ανωτέρω Π.Υ.Σ. (παρ. 1 τελευταίο εδάφιο) αριθμός υπαλλήλων που διατίθενται για τη γραμματειακή υποστήριξη του έργου των βουλευτών ορίζεται σε δύο. Η διάταξη αυτή ισχύει και για τους Έλληνες βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.
  "Ο αριθμός των υπαλλήλων αυτών ορίζεται σε τρεις εφόσον ο Βουλευτής δεν κάνει χρήση της αποφάσεως υπ' αριθ. 4775 της Ολομέλειας της Βουλής (ΦΕΚ 137/ τ. Α΄/25.11.1982)"
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από την παρ. 42 του άρθρου 27 Ν. 2166/1993/ ΦΕΚ Α΄ 137 τόμ. 12, σελ. 86,30.
  Στους υπαλλήλους, που διατίθενται για τη γραμματειακή υποστήριξη των βουλευτών και Ελλήνων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καταβάλλονται οι αποδοχές που λαμβάνουν οι υπάλληλοι των υπηρεσιών στις οποίες ανήκουν οργανικά. Στις αποδοχές περιλαμβάνονται τα πάσης φύσεως επιδόματα και πρόσθετες παροχές της οργανικής τους θέσης.
  Με το άρθρο 5 του Ν. 2349/31 Οκτ. - 1 Νοεμ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 224, τομ. 2Α σελ. 318,238 ορίστηκε ότι:Ο προβλεπόμενος στο άρθρο 6 του ν. 1878/1990 και στο άρθρο 2 του 

ν. 1895/1990 αριθμός υπαλλήλων, που διατίθενται για τη γραμματειακή υποστήριξη του έργου των Βουλευτών και Ελλήνων Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ορίζεται σε τρεις από τους οποίους ο ένας τουλάχιστον είναι πτυχιούχος ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος.
  Η υποχρέωση διάθεσης ενός τουλάχιστον πτυχιούχου ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος δεν ισχύει, όταν ο συνεργάτης Βουλευτή που προσλαμβάνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της απόφασης της Ολομέλειας της Βουλής αριθ. 4775/19.11.1982 είναι κι αυτός πτυχιούχος της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης ή έχει δημόσια υπηρεσία πέραν της δωδεκαετίας.
  ’ρθρ. 3.-1.(παρατίθεται κάτω από την παρ. 2 άρθρ. 10 Ν.Δ. 216/74, τόμ. 1 σελ. 116, 811).
  "2.Οι υπάλληλοι που διατίθενται στα γραφεία των κομμάτων που εκπροσωπούνται στη Βουλή ή στα γραφεία των βουλευτών και Ελλήνων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ή αποσπώνται στο πολιτικό γραφείο του Πρωθυπουργού, στη γραμματεία του Υπουργικού Συμβουλίου, στα πολιτικά γραφεία μελών της Κυβέρνησης, υφυπουργών ή γενικών γραμματέων, μπορεί να προέρχονται και από φορείς του ευρύτερου δημόσιου τομέα, όπως αυτός οριοθετείτο πριν την ισχύ του άρθρ. 51 παρ. 1 του νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 τ. Α'/31.7.1990).
  Αποσπάσεις υπαλλήλων που είχαν γίνει από τον ευρύτερο δημόσιο τομέα στις ανωτέρω υπηρεσίες πριν από την ισχύ του νόμ. 1892/1990, εφ' όσον δεν έχουν αρθεί, εξακολουθούν να ισχύουν".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 39 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 150), (τόμ. 6 σελ. 104, 260).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 358, 6612.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1943 
	της 10/11 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 50)
Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις.
  Αποσπάσεις
  ’ρθρ. 58
  "3.Στους υπαλλήλους, που σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του νόμ. 1878/1990 (ΦΕΚ 33 Α'/20-3-90), του άρθρ. 2 του νόμ. 1895/1990 (ΦΕΚ 116 Α'/3-9-90) και της δεύτερης παραγράφου του άρθρ. 3 του νόμ. 1895/1990 (ΦΕΚ 116 Α'/3.9.90), όπως αυτή αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 39 του νόμ. 1968/1991 (ΦΕΚ 150 Α'/11.10.91) διατίθενται 
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 204,75(α) Σελ.  204,75(β)
Τεύχος 1321 Σελ. 61

για τη γραμματειακή εξυπηρέτηση των βουλευτών και των Ελλήνων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καθώς και στους υπαλλήλους και αστυνομικούς που διατίθενται στα γραφεία των κομμάτων που εκπροσωπούνται στη Βουλή, καταβάλλεται μηνιαίως αποζημίωση για οδοιπορικά έξοδα ίση με το ήμισυ του κατώτατου ορίου μηνιαίων αποδοχών που προβλέπει κάθε φορά για τους κατόχους απολυτηρίου Μέσης Εκπαίδευσης χωρίς προϋπηρεσία ή συλλογική σύμβαση εργασίας ή διαιτητική απόφαση για τους όρους αμοιβής και εργασίας του προσωπικού γραφείου των ιδιωτικών επιχειρήσεων της χώρας.
  Η ανωτέρω αποζημίωση σε ουδεμία κράτηση υπόκειται και καταβάλλεται από την ημέρα διαθέσεως κάθε υπαλλήλου και πάντως όχι προ της 20.3.90. Η σχετική δαπάνη βαρύνει την υπηρεσία στην οποία ο υπάλληλος ανήκει οργανικά και καταβάλλεται με την ίδια μισθολογική κατάσταση που καταβάλλονται και άλλες αποδοχές".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α' άρθρ. 20 Νόμ. 2026/20-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α' 43), (τόμ. 2Α, σελ. 316, 979).
Διορισμός σε μόνιμες θέσεις
  ’ρθρ. 91.- (Καταργήθηκε από το πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρ. 32 του Ν. 2190/1-3 Μαρτ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 28, κατωτ. αριθ. 10. Για συνεργάτες που έχουν προσληφθεί σύμφωνα με την 4775/82 απόφ. Ολομέλειας της Βουλής βλ. δεύτερο εδάφ. της ίδιας παρ. 5 άρθρ. 32 Ν. 2190/94).
  Με την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 2190/1-3 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄28), κατωτ. αριθ. 10, ο αριθμός των υπαλλήλων που διατίθενται για την γραμματειακή υποστήριξη του έργου των Ελλήνων Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ορίστηκε σε τρεις από τους οποίους ο ένας τουλάχιστον είναι πτυχιούχος ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος.
  ’ρθρ. 92.-1.Για τους υπαλλήλους που διατίθενται στα γραφεία των κομμάτων, που εκπροσωπούνται στη Βουλή ή στα γραφεία των βουλευτών και Ελλήνων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ή αποσπώνται στα πολιτικά γραφεία μελών της Κυβέρνησης, υφυπουργών ή γενικών γραμματέων, η έλλειψη υπηρεσιακών εκθέσεων αξιολόγησής τους δεν μπορεί σε καμιά περίπτωση να αποτελέσει κώλυμα για την προαγωγική, μισθολογική και κάθε είδους υπηρεσιακή τους εξέλιξη.
  
  
  
Σελ.  204,76(β)
Τεύχος 1321 Σελ. 62
  
2.Οι διατάξεις του άρθρ. 56 του παρόντος νόμου δεν έχουν εφαρμογή για τους υπαλλήλους της προηγουμένης παραγράφου, οι οποίοι κατά τη διάρκεια της απόσπασης ή διάθεσης και για τέσσερα χρόνια μετά τη λήξη αυτής, δεν επιτρέπεται να αποσπασθούν, μετατεθούν, μεταταγούν ή μεταφερθούν χωρίς αίτησή τους. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν αναδρομικώς από 18 Ιουν. 1989.
  3.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β' άρθρ. 20 Νόμ. 2026/20-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α' 43), τόμ. 2Α, σελ. 316, 979).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α, σελ. 316, 936.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. ΔΙΔΑΔ/Φ42
	της 18/18 Ιουλ. 1991
	(ΦΕΚ Β' 538)
Απόσπαση υπαλλήλων του δημόσιου τομέα σε γραφεία βουλευτών ή ευρωβουλευτών.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ 
	ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ
	Αριθ. 6662
	της 11/16 Δεκ. 1991 
	(ΦΕΚ Α' 199)
Δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της με αριθ. 486/304/29.1.90 αποφάσεώς μας "περί του τρόπου καθορισμού των εξόδων κινήσεως (οδοιπορικών) των συνεργατών των βουλευτών".

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2080
	της 2/9 Σεπτ. 1992 
	(ΦΕΚ Α' 153)
Σύσταση και κατάργηση Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών. Ρύθμιση διοικητικών θεμάτων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  ’ρθρ. 30.- 1 (Καταργήθηκε από το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 32 Νομ. 2190/1-3 Μαρτ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 28, κατωτ. αριθ. 10 . Οι υπάλληλοι που υπηρετούν σε γραφεία βουλευτών ή Ελλήνων Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θεωρούνται νομίμως διατεθέντες).
  
2.Επίσης δεν επιτρέπεται διάθεση υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών, στρατιωτικών του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και των στρατιωτικώς οργανωμένων οργάνων του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Υπάλληλοι, που υπάγονται στις ρυθμίσεις των προηγούμενων παρ. 1 και 2, πλην των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών, οι οποίοι έχουν διατεθεί και η διαδικασία της διαθέσεώς τους έχει ολοκληρωθεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος στα γραφεία των κομμάτων και των Βουλευτών της παρ. 1, εξακολουθούν να παραμένουν σε διάθεση μέχρι της ορκωμοσίας των Βουλευτών, που θα εκλεγούν κατά τις προσεχείς εκλογές, εκτός εάν ο Βουλευτής αποβάλλει τη βουλευτική ιδιότητα προηγουμένως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 40 σελ. 104, 227.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2190
	της 1/3 Μαρτ. 1994 
	(ΦΕΚ Α΄28)
Σύσταση ανεξάρτητης αρχής για την επιλογή προσωπικού και ρύθμιση θεμάτων διοίκησης.
Ειδικά θέματα
  ’ρθρ.32.-1.Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 30 του Νόμ. 2080/1992 (ΦΕΚ 153 Α΄) καταργούνται. Υπάλληλοι δημοσίων επιχειρήσεων, οργανισμών και λοιπών νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου υπαγομένων στην καταργούμενη διάταξη, οι οποίοι υπηρετούν σε γραφεία βουλευτών ή Ελλήνων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από 10. 10. 1993 θεωρούνται νομίμως διατεθέντες.
  2.Επιτρέπεται εφεξής η διάθεση υπαλλήλων των υπηρεσιών και νομικών προσώπων της παρ. 1 του άρθρ. 14 του παρόντος νόμου στα γραφεία βουλευτών και Ελλήνων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1878/1990 (ΦΕΚ Α΄33) και των άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 1895/1990 (ΦΕΚ Α΄116), όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 39 του Νόμ. 1968/1991 (ΦΕΚΛ Α΄150). Ο προβλεπόμενος στο άρθρ. 6 του Νόμ. 1878/1990 και στο άρθρ. 2 του Νόμ. 1895/1990 αριθμός υπαλλήλων, που διατίθενται για τη γραμματειακή υποστήριξη του έργου των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ορίζεται σε τρεις από τους οποίους ο ένας τουλάχιστον είναι πτυχιούχος ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος.
  "Ο αριθμός των υπαλλήλων αυτών ορίζεται σε τέσσερις (4), εφόσον ο Βουλευτής δεν κάνει χρήση της αποφάσεως υπ' αριθ. 4775/1982 της Ολομέλειας της Βουλής ".
  Η μέσα σε "" φράση προστέθηκε από το τρίτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νομ. 2266/13-13 Δεκ. 1994,(ΦΕΚ Α΄ 218), τομ. 2 Α σελ.318,238.
  
3.Ο αριθμός των υπαλλήλων που μπορεί να αποσπώνται κατά την προηγούμενη παράγραφο από Δ.Ε.Η., Ο.Τ.Ε. και Ολυμπιακή Αεροπορία στο Υπουργείο Προεδρίας της Κυβέρνησης για διάθεσή τους στα γραφεία των βουλευτών και Ελλήνων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου δεν μπορεί να υπερβαίνει τον έναν (1) υπάλληλο για κάθε βουλευτή από καθεμία εκ των ανωτέρω επιχειρήσεων και οργανισμού, επιφυλασσομένου του ορίου 2% της διάταξης της παρ. 2 της Π. Υ. Σ. 19/8-2-90, που κυρώθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1878/1990 (ΦΕΚ 33 Α΄/20.3.90).
  4.Εφεξής η απόσπαση υπαλλήλων στο Υπουργείο Προεδρίας της Κυβέρνησης για διάθεσή τους σε βουλευτές και Έλληνες βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου γίνεται με απόφαση μόνο του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, μετά  εξακρίβωση της συνδρομής των νόμιμων προϋποθέσεων.
  Με το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νομ. 2266/13-13 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 218), τομ. 2Α σελ. 318,238, ορίστηκε ότι:"Οι διατάξεις των άνω παραγράφων 2 έως 4 για τη διάθεση υπαλλήλων στα γραφεία βουλευτών και Ελλήνων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εφαρμόζονται και για την απόσπαση και διάθεση υπαλλήλων στο γραφείο στην Ελλάδα του εκάστοτε Έλληνα Επιτρόπου στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή".
  5.Το άρθρ. 91 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 5 Α΄50) καταργείται. Το δικαίωμα συνεργατών βουλευτών για διορισμό εξακολουθεί να ισχύει, υπό τις προϋποθέσεις του καταργούμενου άρθρ. 91, για συνεργάτες βουλευτών, οι οποίοι είχαν προσληφθεί, σύμφωνα με την απόφαση της Ολομέλειας της Βουλής 4775/19.11.1982, έως τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Η κατά το καταργούμενο άρθρ. 91 διετία μπορεί να συμπληρώνεται αθροιστικά με υπηρεσία σε δύο βουλευτές.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 2Α σελ. 316,979.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2503
	της 30/30 Μαΐου 1997 
	(ΦΕΚ Α΄ 107)
Διοίκηση, οργάνωση, στελέχωση της περιφέρειας, ρύθμιση θεμάτων για την τοπική αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρο 15.-21. Επιτρέπεται η απόσπαση στη Γενική Γραμματεία Δημόσιας Διοίκησης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης για διάθεση σε βουλευτές, Έλληνες βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και σε γραφεία υπουργών και υφυπουργών, υπαλλήλων 
  
  
(Μετά τη σελ. 204,76(β) σελ.  204,7601
Τεύχος 1321 Σελ. 63

των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, καθώς και υπαλλήλων που, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 39 του ν. 2218/1994, όπως αντικαταστάθηκε με την παράγραφο 8 του άρθρου 6 του ν. 2240/1994, υπηρετούν στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις με απόσπαση μετά από εξακρίβωση της συνδρομής των νόμιμων προϋποθέσεων. Επιτρέπεται  επίσης η απόσπαση των ανωτέρω υπαλλήλων σε θέσεις της παρ. 18 του άρθρου 32 του ν. 2190/1994.
  ’ρθρο 18.17.- Ο αριθμός των υπαλλήλων που διατίθενται σύμφωνα με την Π.Υ.Σ. 19/8.2.1990, που κυρώθηκε με το άρθρο 6 του ν. 1878/1990, όπως ισχύει κάθε φορά, αυξάνονται κατά δύο (2) σε περίπτωση που ο βουλευτής είναι τυφλός.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 3 σελ. 52,676.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2521
	της 1-1 Σεπτ. 1997
	ΦΕΚ Α΄174)
Ειδικό μισθολόγιο δικαστικών λειτουργών, μισθολόγια κύριου προσωπικού Νομικού Συμβουλίου και ιατροδικαστών και άλλες διατάξεις.
΄Αρθρο 24
  Δικαστικοί υπάλληλοι και επιμελητές, μέχρι ποσοστού δύο στα εκατό (2%) επί του συνόλου των υπηρετούντων, δύνανται να διατίθενται για τη γραμματειακή υποστήριξη του έργου των Βουλευτών και των Ελλήνων Βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με απόφαση του Υπυργού Δικαιοσύνης, ύστερα από απόφαση του οικείου δικαστικού (υπηρεσιακού) συμβουλίου
  Για τις λοιπές διατάξεις  βλέπε Τομ. 2Α σελ.384,90907

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2035930/3589/0022
	της 2/12 Ιαν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 587)
Καθιέρωση υπερωριακής και λοιπής εργασίας για τους υπαλλήλους που διατίθενται στα γραφεία των Βουλευτών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 15 του Ν. 2592/98.
  2.Τις διατάξεις της Π.Υ.Σ. 19/8.2.90 (ΦΕΚ Α΄ 16) που κυρώθηκε με το άρθρο 6 του Ν. 1878/90 (ΦΕΚ Α΄ 33).
  3.Την ανάγκη απασχόλησης πέρα από το κανονικό ωράριο για τους υπαλλήλους που είναι διατεθειμένοι για τη γραμματειακή υποστήριξη του έργου των βουλευτών.
  
Σελ.  204,7602
Τεύχος 1321 Σελ. 64
  
4.Την αριθμ. 1107147/1239/0006Α/4.10.96 απόφαση ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  1)Εγκρίνουμε για το από 1.1.98 - 31.12.98 χρονικό διάστημα την καθιέρωση υπερωριακής νυχτερινής, Κυριακών και εξαιρεσίμων ημερών εργασίας για μέχρι δύο (2) από τους υπαλλήλους που είναι διατιθέμενοι στα γραφεία των ελλήνων βουλευτών καθώς και στα γραφεία εντός της Ελληνικής Επικράτειας των ελλήνων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του έλληνα Επιτρόπου στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή για τη γραμματειακή υποστήριξη του έργου των ανωτέρω και μέχρι ενενήντα (90) ώρες συνολικά το μήνα για κάθε υπάλληλο ως εξής:
  α.Υπερωριακή εργασία (μέχρι 22ης ώρας) 40 ώρες.
  β.Νυχτερινή υπερωριακή εργασία (από 22ης ώρας μέχρι 6ης πρωινής) 30 ώρες.
  γ.Κυριακών και εξαιρεσίμων ημερών εργασίας (από 6ης πρωινής μέχρι 22ης ώρας) 20 ώρες.
  Στην ανωτέρω εργασία μπορεί να συμμετέχουν και περισσότεροι από τους διατιθέμενους κατά γραφείο βουλευτή υπάλληλοι, εντός όμως του συνολικού αριθμού των κατά τα ανωτέρω εγκρινομένων ωρών κατά μήνα για τους δύο (2) υπαλλήλους.
  2)Η δαπάνη που προκαλείται από την παραπάνω εργασία θα βαρύνει τις πιστώσεις  των Υπουργείων, στα οποία οι εν λόγω υπάλληλοι έχουν τις οργανικές τους θέσεις. Προκειμένου για υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ., Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, καθώς και Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου, η δαπάνη θα βαρύνει τους προϋπολογισμούς των Υπηρεσιών από τις οποίες καταβάλλεται η μισθοδοσία τους, κατά το χρόνο της απόσπασης και διάθεσής τους στα πρόσωπα της παρ. 1 της παρούσας απόφασης.
  3)Για όλους τους υπαλλήλους όλων των υπηρεσιών της παρούσας απόφασης το ωρομίσθιο καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 15 του Ν. 2592/98.




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η

ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Νομοπαρασκευαστικές Επιτροπές
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Φεβρ. 1866
Περί διορισμού επιτροπής περί συντάξεως σχεδίου αστικού κώδικος
  Επηκολούθησε το Β.Δ. 21 Ιαν./14 Αυγ. 1873 περί διορισμού επιτροπής περί αναθεωρήσως του σχεδίου αστικού κώδικος, εν συνεχεία δε σειρά διαταγμάτων δι' ων συνιστώντο επιτροπαί και παρετείνοντο αι προθεσμίαι προς τον σκοπόν τούτον

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΝΑ'
	της 17 Φεβρ./5 Μαρτ. 1911
Περί νομοπαρασκευαστικών επιτροπών.
  Προέβλεπε  την αμοιβήν των μελών νομοπαρασκευαστικών επιτροπών, συσταθεισών δια του Β.Δ. 20/22 Ιαν. 1911 προς σύνταξιν σχεδίων αστικού κώδικος, οργανισμού των δικαστηρίων, πολιτικής δικονομίας, ποινικού κώδικος, ποινικής δικονομίας και εμπορικού νόμου.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α) ν. ΓΨΟΔ' της 30 Απρ./3 Μαΐου 1911 περί καταργήσεως των εδαφ. 2 και 3 του άρθρ. 5 του ν. ΓΨΝΗ' (3758) του 1911 "περί νομοπαρασκευαστικών επιτροπειών".
  β) Ν. 510 της 27 Νοεμ./24 Δεκ. 1914 περί τροποποιήσεως του ν. ΓΨΝΗ' περί νομοπαρασκευαστικών επιτροπειών.
  γ) Ν. 846 της 2/5 Σεπτ. 1917 περί παρατάσεως του χρόνου των εργασιών των νομοπαρασκευαστικών επιτροπειών και ανασυγκροτήσεως αυτών.
  δ) Ν. 1584 της 24/31 Δεκ. 1918 περί παρατάσεως του χρόνου των εργασιών των νομοπαρασκευαστικών επιτροπειών και αποζημιώσεως αυτών.
  
ε)Ν. 2642 της 22 Αυγ./13 Σεπτ. 1921 περί παρατάσεως του χρόνου των νομοπαρασκευαστικών επιτροπειών και ανασυγκροτήσεως αυτών.
  ς)Ν.Δ. της 16 Απρ./25 Ιουν. 1923 περί ανασυγκροτήσεως επιτροπειών ν. 2642.

3.	ΝΟΜΟΣ 188
	της 21/28 Μαρτ. 1914
Περί συστάσεως νομοπαρασκευαστικής επιτροπείας προς αναθεώρησιν και σύνταξιν της εκκλησιαστικής νομοθεσίας.
  Αι προθεσμίαι αυτού παρετάθησαν δια του:
  Νόμ. 471 της 7/12 Δεκ. 1914 περί παρατάσεως ταυτοχρόνως των εργασιών της νομοπαρασκευαστικής επιτροπείας προς αναθεώρησιν και σύνταξιν της εκκλησιαστικής νομοθεσίας.

4.	ΝΟΜΟΣ 474 
	της 10/13 Δεκ. 1914
Περί αποζημιώσεως της επιτροπής προς μελέτην της ισχυούσης και εισακτέας νομοθεσίας επί της ακινήτου ιδιοκτησίας των Νέων Χωρών.

5.	ΝΟΜΟΣ 541
	της 15 Δεκ. 1914/7 Ιαν. 1915
Περί συστάσεως νομοπαρασκευαστικής επιτροπείας προς αναθεώρησιν της νομοθεσίας και σύνταξιν νόμου περί σχεδίων πόλεων και απαλλοτριώσεων.
  Νέα επιτροπή δια τον άνω σκοπόν συνετέθη δια του:
  
Σελ. 205
  
Νόμ. 1353 της 20/28 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 541 νόμου.

6.	ΝΟΜΟΣ 964
	της 20/24 Οκτ. 1917
Περί συστάσεως νομοπαρασκευαστικής επιτροπείας προς σύνταξιν σχεδίων διοικητικών κωδίκων.
  Σχετικοί και οι:
  α) Ν. 2576 της 26/27 Απρ. 1921 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 964.
  β) Ν. 2823 της 28 Ιουν./2 Ιουλ. 1922 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ν. 964 και 2576.
  γ) Ν. 3193 της 12/14 Αυγ. 1924 περί παρατάσεως της ισχύος του ν. 964 του 1917.

7.	ΝΟΜΟΣ 1716
	της 30 Ιαν./4 Φεβρ. 1919
Περί συστάσεως επιτροπής επεξεργασίας σχεδίων νόμων.
  (Αφορά την επεξεργασίαν των νομοσχεδίων του Υπουργείου Στρατιωτικών).

8.	ΝΟΜΟΣ 2830
	της 30 Ιουν./5 Ιουλ. 1922
Περί συστάσεως επιτροπείας προς σύνταξιν δικαστικού κώδικος περί δικηγόρων.

9.	ΝΟΜΟΣ 2894
	της 18/27 Ιουλ. 1922
Περί συστάσεως επιτροπής προς σύνταξιν κώδικος περί δικαστικών υπαλλήλων.

10.	ΝΟΜΟΣ 2944
	της 29 Ιουλ./8 Αυγ. 1922
Περί συστάσεως νομοπαρασκευαστικών επιτροπών παρά τω υπουργείω της Εθνικής Οικονομίας.

11.	ΝΟΜΟΣ 3885
	της 11/12 Φεβρ. 1929
Περί συστάσεως επιτροπών προς κωδικοποίησιν νομοθεσίας εμμέσου φορολογίας.

  
  
  
  
Σελ. 206

12.	ΝΟΜΟΣ 4023
	της 27 Φεβρ./4 Μαρτ. 1929
Περί συστάσεως επιτροπής προς σύνταξιν κώδικος ναυτικού δημοσίου δικαίου.
  (Προσωρινής ισχύος. Βλ. ήδη Νόμ. 755/1948, κατωτ. αριθ. 20).

13.	ΝΟΜΟΣ 4129
	της 18/20 Απρ. 1929
Περί συστάσεως νομοπαρασκευαστικής επιτροπής παρά τω Υπουργείω της Δικαιοσύνης.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Νόμ. 4255 της 30 Ιουλ./5 Αυγ. 1929 περί τροποποιήσεως του ν. 4129.
  β)Νόμ. 5996 της 17/23 Ιαν. 1934 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ν. 4129 και 4255.
  αντικατεστάθη δια του Α.Ν. 1265/1938 (τόμ. 6 σελ. 28) και είτα του Α.Ν. 1487/1938 (τόμ. 6 σελ. 29). Η επιτροπή αύτη κατηργήθη δια του Ν.Δ. 116/1941 (τόμ. 6 σελ. 30).

14.	ΝΟΜΟΣ 4680
	της 7/13 Μαΐου 1930
Περί συγκροτήσεως επιτροπειών προς εκπόνησιν του αστικού κώδικος και του εισαγωγικού τούτου νόμου.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α) Νόμ. 5345 της 23/26 Μαρτ. 1932 περί παρατάσεως της προθεσμίας του ν. 4680.
  β) Ν. 5742 της 28 Απρ./4 Μαΐου 1933 περί παρατάσεως της προθεσμίας των ν. 4680 και 5345.
  γ) Α.Δ. της 23/24 Ιαν. 1936 περί του τρόπου της εκπονήσεως του παρασκευαζομένου σχεδίου αστικού κώδικος,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του Α.Ν. 1487/1938 (τόμ. 6 σελ. 29).

15.	ΝΟΜΟΣ 4937
	της 15/18 Απρ. 1931
Περί συγκροτήσεως επιτροπειών προς εκπόνησιν κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α) Α.Δ. της 21/28 Δεκ. 1932 περί τροποποιήσεως του ν. 4937.
  β) Ν. 5740 της 28 Απρ./4 Μαΐου 1933 περί κυρώσεως του από 21 Δεκ. 1932 Α.Δ. περί τροποποιήσεως του ν. 4937.
  γ) Ν. 6183 της 11/19 Ιουλ. 1934 περί τροποποιήσεως του ν. 4937.
  δ) Α.Ν. της 24/24 Ιαν. 1936 περί αναθεωρήσεως του σχεδίου κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  
ε) Α.Ν. 870 της 22/28 Σεπτ. 1937 περί τροποποιήσεως του από 24 Ιαν. 1936 Α.Νόμου περί αναθεωρήσεως σχεδίου κώδικος Ποινικής Δικονομίας κλπ.
  ς) Α.Ν. 1043 της 18/21 Ιαν. 1938 περί καταργήσεως διατάξεως του άρθρ. 4 του Α.Ν. 870/1937,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του Α.Ν. 1487/1938 (τόμ. 6 σελ. 29).

16.	ΝΟΜΟΣ 4938
	της 15/18 Απρ. 1931
Περί συγκροτήσεως επιτροπειών προς εκπόνησιν νέας Πολιτικής Δικονομίας.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α) Ν. 5741 της 28 Απρ./4 Μαΐου 1933 περί συγκροτήσεως επιτροπειών προς απόκτησιν νέας Πολιτικής Δικονομίας.
  β) Α.Ν. 30/30 Ιουν. 1936 περί παρατάσεως των εργασιών της Επιτροπής προς σύνταξιν νέας Πολιτικής Δικονομίας.
  γ) Α.Ν. 631 της 4/20 Απρ. 1937 περί τροποποιήσεως του ν. 5741/1933.
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του Α.Ν. 1487/1938 (τόμ. 6 σελ. 29).

17.	ΝΟΜΟΣ 5306
	της 31/31 Δεκ. 1931
Περί συστάσεως επιτροπής προς επεξεργασίαν κώδικος δημοσίων υπαλλήλων.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 21
	της 3/11 Νοεμ. 1944
Περί συστάσεως Επιτροπής Ενοικιοστασίου
  Ήδη λειτουργεί επιτροπή ανασυντάξεως του Ενοικιοστασίου δυνάμει του Ν.Δ. 2600/1953 (τόμ. 7 σελ. 332, 081).

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 22
	της 3/11 Νοεμ. 1944
Περί ιδρύσεως Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του:
  Νόμ. 98 της 16/20 Ιαν. 1945 περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 22/44 Νόμου.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 755
	της 10/12 Αυγ. 1948
Περί συστάσεως Επιτροπών δια την τροποποίησιν, συμπλήρωσιν και κωδικοποίησιν των εν ισχύϊ διατάξεων του Ναυτικού Δικαίου.
  (Προβλέπεται η σύστασις και λειτουργία επιτροπών προς σύνταξιν κωδίκων Ιδιωτικού και Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου).


21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 820
	της 29/29 Σεπτ. 1948
Περί συστάσεως Επιτροπής προς σύνταξιν σχεδίου Κώδικος Αεροπορικού Δικαίου.
  (Κυρούται η σύστασις επιτροπής δια την εντός έτους σύνταξιν Σχεδίου Κώδικος Αεροπορικού Δικαίου).

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1834
	της 26 Μαΐου/2 Ιουν. 1951
Περί κωδικοποιήσεως της ισχυούσης εργατικής Νομοθεσίας.
  (Συνιστώνται επιτροπαί, συντακτική και αναθεωρητική, δια την εντός 8μήνου ενοποίησιν και κωδικοποίησιν της ισχυούσης εργατικής νομοθεσίας).

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2770
	της 4/9 Μαρτ. 1954
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης μονίμου Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής.
  ’ρθρ. 1.-Παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης συνιστάται Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή, της 
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 908/1971 (κατωτ. αριθ. 33).

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3898
	της 10/11 Νοεμ. 1958
Περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3756/57 και συστάσεως Επιτροπών προς εκπόνησιν σχεδίου κώδικος νέου Εμπορικού Νόμου, τροποποίησιν, συμπλήρωσιν και κωδικοποίησιν εις ενιαίον κείμενον της νομοθεσίας περί δικαστικών κλητήρων, συμβολαιογράφων κλπ.
  ’ρθρ. 1.-Η προθεσμία του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3756/1957 η αφορώσα εις την λειτουργίαν της βάσει του άρθρ. 8 παρ. 2 Α.Ν. 935/1949 και της υπ' αριθ. 38804/1949 αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης συσταθείσης Ειδικής Επιτροπής συντάξεως Κώδικος νέας Πολιτικής Δικονομίας, η οποία έληξε την 31 Δεκ. 1957, παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1958, δύναται δε να παραταθή επί εν εισέτι έτος δι' αποφάσεων του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  Βλ. και τόμ. 6 σελ. 310, 02.
  
  
  
  
  
Αντί των σελ. 207(α) - 208,01(α) Σελ. 207(β)
Τεύχος 425 - Σελ. 139
  
’ρθρ.2.-1.Εις την κατά το άρθρ. 1 Ειδικήν Επιτροπήν συντάξεως Κώδικος νέας Πολιτικής Δικονομίας κλπ. ανατίθεται α) η σύνταξις, επεξεργασία και αποπεράτωσις Κώδικος Εισαγωγικού Νόμου νέας Πολιτικής Δικονομίας και β) η σύνταξις, επεξεργασία και αποπεράτωσις Κώδικος Οργανισμού Δικαστηρίων.
  2.Η σύνταξις και επεξεργασία του Κώδικος νέου Οργανισμού Δικαστηρίων θα γίνη βάσει της υπό της Ειδικής Επιτροπής συντάξεως νέας Πολιτικής Δικονομίας καταρτισθέντος σχεδίου νόμου "περί του Οργανισμού των Δικαστηρίων" και του υπό της βάσει του Α.Ν. 935/1949 Αναθεωρητικής Επιτροπής καταρτισθέντος σχεδίου νόμου "περί του Οργανισμού των Δικαστηρίων". Εις την ως άνω Επιτροπήν δύνανται να προστεθώσι δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύο μέλη εξ ανωτάτων δικαστικών λειτουργών εν ενεργεία ειδικώς δια την επεξεργασίαν του περί οργανισμού των Δικαστηρίων Κώδικος.
  ’ρθρ.3.-Επιτρέπεται εις τους Υπουργούς Δικαιοσύνης και Εμπορίου, όπως δια κοινής αποφάσεως αυτών συστήσωσιν ειδικήν επιτροπήν εκ δώδεκα κατ' ανώτατον όριον μελών προς εκπόνησιν σχεδίου κώδικος νέου Εμπορικού Νόμου. Τα μέλη ταύτης ορίζονται εκ δικαστικών λειτουργών εν ενεργεία ή μη, καθηγητών ή υφηγητών των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης ή άλλων ομοτίμων Ανωτάτων Σχολών, του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου της Δικαιοσύνης, ανωτέρων υπαλλήλων των Υπουργείων Δικαιοσύνης και Εμπορίου και δικηγόρων παρ' Αρείω Πάγω. Η Επιτροπή δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης, να υποδιαιρεθή εις τέσσαρα τμήματα. Εις έκαστον τμήμα δέον να μετέχουν ανά τρία τουλάχιστον μέλη. Η Γραμματεία της Επιτροπής ανατίθεται εις υπάλληλον του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Εις τα μέλη και τον γραμματέα της Επιτροπής καταβάλλεται μηνιαίως αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν, καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  Δι' ετέρας αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται να αποσπάται κατά το χρονικόν διάστημα των εργασιών της Επιτροπής παρά τη Γραμματεία της Επιτροπής μια δακτυλογράφος εκ της γραμματείας των δικαστηρίων δια την δακτυλογράφησιν των πρακτικών, εισηγήσεων και λοιπών εργασιών της Επιτροπής.
  
  
Σελ. 208(β)
Τεύχος 425 - Σελ. 140
  
’ρθρ.4.-Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης συσταθώσι τρεις πενταμελείς επιτροπαί, μία επί τω σκοπώ τροποποιήσεως,συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον της κειμένης νομοθεσίας περί συμβολαιογράφων, συμβολαιογραφικών Συλλόγων, Ταμείου Ασφαλίσεως Συμβολαιογράφων και περί Υποθηκοφυλακείων, ετέρα της περί δικαστικών κλητήρων εν γένει, συλλόγων αμίσθων δικαστικών κλητήρων και Ταμείου προνοίας αμίσθων δικαστικών κλητήρων και τρίτη της περί ληξιαρχείων και ληξιαρχικών πράξεων νομοθεσίας.
  Η γραμματεία εκάστης των επιτροπών τούτων ανατίθεται εις υπάλληλον του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Εις τα μέλη και τον γραμματέα εκάστης των επιτροπών καταβάλλεται αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν, καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-Οι κατά τα άρθρ. 2, 3 και 4 του παρόντος Ν.Δ/τος καταρτισθησόμενοι κώδικες θέλουσιν υποβληθή προς κύρωσιν εις την Βουλήν κατά τας περί επιψηφίσεως δικαστικών ή διοικητικών κωδίκων διατάξεις του άρθρ. 57 του Συντάγματος.
  Ειδικώς όσον αφορά την εν άρθρ. 3 προβλεπομένην εκπόνησιν κώδικος νέου εμπορικού νόμου, επιτρέπεται όπως τα υπό των κατ' ιδίαν Τμημάτων της οικείας Επιτροπής καταρτισθησόμενα εις αυτοτελή βιβλία ή τμήματα του όλου κώδικος σχέδια, υποβληθώσιν εις την Βουλήν προς κύρωσιν κατά την αυτήν διαδικασίαν του άρθρ. 57 του Συντάγματος τμηματικώς ως ειδικοί και κατά μέρη κώδικες.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4290
	της 22/26 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α' 49)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών του Συμβουλίου Επικρατείας, του προσωπικού των Δικαστηρίων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ. 11-12.(Αναφερόμενα εις νομοπαρασκευαστικάς επιτροπάς, κατηργήθησαν δια των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 68 Ν.Δ. 170/1973, τόμ. 2 σελ. 250, 21).

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 447
	της 12/14 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α' 130)
Περί συστάσεως Επιτροπής αναθεωρήσεως σχεδίου Κώδικος Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 499
	 της 10/10 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α' 84)
Περί συστάσεως Συμβουλευτικής Επιτροπής επί της καταρτίσεως των Ν.Δ/των.
  Τροποποιηθέν δια του Ν.Δ. 675/70 (ΦΕΚ Α' 195) εκωδικοποιήθη δια του Β.Δ. 642/1970 (κατωτ. αριθ. 28).

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 642
	της 15/16 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α' 218)
Περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Νομοθεσίας περί Συμβουλευτικής Επιτροπής επί της καταρτίσεως των Ν.Δ/των.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 959/1971 (κατωτ. αριθ. 34).

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 739
	της 26/27 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α' 254)
Περί αυθεντικής ερμηνείας των διατάξεων του άρθρ. 2 του 642/1970 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της Νομοθεσίας περί Συμβουλευτικής Επιτροπής επί της καταρτίσεως των Ν.Δ/των".


30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	Αριθ. 341 της 11/12 Ιαν. 1971
	(ΦΕΚ Β' 11)
Περί του Κανονισμού λειτουργίας της Συμβουλευτικής Επιτροπής επί της καταρτίσεως των Ν.Δ/των.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 343 της 11/12 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Β' 11)
Περί αποζημιώσεως μελών Συμβουλευτικής Επιτροπής επί της καταρτίσεως των Ν.Δ/των.

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 840 
	της 11/16 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α' 36)
Περί καταβολής αποζημιώσεως εις τους μετασχόντας των Νομοπαρασκευαστικών Επιτροπών προς κατάρτισιν των Σχεδίων των υπό του Συντάγματος προβλεπομένων Νόμων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η καταβολή αποζημιώσεως εις τους Προέδρους, τα Μέλη και τους Γραμματείς, τους μετασχόντας των Νομοπαρασκευαστικών Επιτροπών προς κατάρτισιν των Σχεδίων Ν.Δ/των, κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 14, 15, 17 παρ. 2, 18, 19, 20, 21, 25, 37, 54, 58, 77, 94, 96, 98, 105, 111, 113 παρ. 1, 127, του Συντάγματος, ως και εις τους μετασχόντας της Ανωτάτης Συντονιστικής Επιτροπής Θεσμικών Νόμων, ανεξαρτήτως ιδιότητος εκάστου τούτων, και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους, ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών των δημοσίων υπηρεσιών κλπ.".
  2.Η κατά την παρ. 1 αποζημίωσις θέλει καθορισθή δια Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί για τις σελ. 208,03(δ)-208,10(α) Σελ. 208,03(ε)
Τεύχος Δ122 - Σελ. 71



33.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 908
	της 8/18 Ιουν. 1971 
	(ΦΕΚ Α' 121)
Περί μονίμου Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.1.-Παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης συνιστάται Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή, της οποίας έργον είναι η σύνταξις ή επεξεργασία σχεδίων νόμων, κωδίκων και διεθνών συμβάσεων αναγομένων εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.2.-Πρόεδρος της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής είναι ο Υπουργός Δικαιοσύνης ον, κωλυόμενον, αναπληροί ο Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου.
  ’ρθρ.3.-Η Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή αποτελείται εκ τακτικών και εκτάκτων μελών. Τα τακτικά μέλη δύνανται να είναι μέχρι τεσσαράκοντα, τα έκτακτα δε μέχρις είκοσιν.
  Για τα τακτικά και έκτακτα μέλη της άνω Επιτροπής βλ. περίπτ. β και γ παρ. 8 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31 Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 104) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 158/11-7-1996), Τόμ. 8 σελ. 84,255.
  ’ρθρ.4.-Τακτικά μέλη της Νομοπαρα-σκευαστικής Επιτροπής δύναται να ορισθούν οι εν ενεργεία ή διατελέσαντες μέλη του Συμβουλίου της Επικρατείας από του βαθμού του Παρέδρου και άνω, δικαστικοί και εισαγγελικοί λειτουργοί από του βαθμού του Εφέτου ή Αντεισαγγελέως Εφετών και άνω, μέλη του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους από του βαθμού του Παρέδρου και άνω, Καθηγηταί και Υφηγηταί των Πανεπιστημίων ή ετέρων Ανωτάτων Σχολών, Δικηγόροι παρ' Αρείω Πάγω, ως και ανώτατοι υπάλληλοι του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.5.-1.Τα τακτικά μέλη της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής ορίζονται εκάστοτε επί ενιαυσία θητεία, δυναμένη να παραταθή.
  2.Τα έκτακτα μέλη ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού της Δικαιοσύνης προς τον ειδικόν σκοπόν και δια το χρονικόν διάστημα της συντάξεως ή επεξεργασίας ωρισμένων σχεδίων νόμων ή κωδίκων ή διεθνών συμβάσεων. Ως τοιαύτα δύναται να ορίζωνται πρόσωπα εκ των εν άρθρ. 4 του παρόντος προβλεπομένων κατηγοριών, δικηγόροι παρ' εφέταις ή πρωτοδίκαις ως και πρόσωπα διαθέτοντα τας δια την συγκεκριμένην περίπτωσιν απαιτουμένας γνώσεις ή εμπειρίαν.
  
’ρθρ.6.-Τα μέλη της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής, τα έχοντα ιδιότητα εκ των εν παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 4352/1964 αναφερομένων, ορίζονται δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Δικαιοσύνης, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Τα λοιπά μέλη ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, δημοσιευομένης ομοίως.
  ’ρθρ.7.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης δύναται να συνιστώνται εκάστοτε Ειδικαί Επιτροπαί εκ τακτικών ή εκτάκτων μελών της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής προς σύνταξιν, αναθεώρησιν ή επεξεργασίαν ωρισμένων σχεδίων νόμων ή κωδίκων ή κατηγορίας νόμων. Τοιαύται επιτροπαί δύναται να συνιστώνται ωσαύτως και οσάκις κρίνεται αναγκαία η γνωμοδότησις αυτών επί θεμάτων αναγομένων εις το νομοθετικόν έργον του Υπουργείου Δικαιοσύνης ή ετέρων Υπουργείων, ως και η επεξεργασία νομοθετημάτων αρμοδιότητος ή συναρμοδιότητος ετέρων Υπουργείων. Εν τη περιπτώσει ταύτη αι Επιτροπαί συνιστώνται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού.
  2.Ο Υπουργός της Δικαιοσύνης δύναται, εάν κρίνη τούτο αναγκαίον, να καθορίζη όπως μέλη της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής μετέχουν εκτάκτως συνεδριάσεων ειδικής Επιτροπής, της οποίας δεν είναι μέλη.
  3.Ο Υπουργός της Δικαιοσύνης δύναται, εάν κρίνη τούτο αναγκαίον, να προκαλή κοινάς συνεδριάσεις, δύο ή πλειόνων Ειδικών Επιτροπών, ορίζων και τον προεδρεύοντα των συνεδριάσεων τούτων.
  "4.Ο Υπουργός Δικαιοσύνης μπορεί να ορίζει ότι στις ειδικές επιτροπές μετέχουν με ή χωρίς ψήφο σύμβουλοι του Υπουργείου Δικαιοσύνης ή του Υπουργού, καθώς και πρόσωπα των οποίων η συμμετοχή λόγω ειδικών γνώσεων και εμπειρίας κρίνεται απαραίτητη για την επεξεργασία ορισμένων σχεδίων νόμων, κωδικών ή διεθνών συμβάσεων".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 20 Νόμ. 1968/10-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 150), κατωτ. αριθ. 61.
  ’ρθρ.8.-Η Ολομέλεια της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτής, οσάκις ούτος κρίνει τούτο αναγκαίον προς μελέτην και γνωμάτευσιν επί σπουδαίων νομοθετικών ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  
  
(Αντί για τη σελ. 208, 11(γ) Σελ.  208,11(δ)
Τεύχος 1321 Σελ. 65
  
’ρθρ.9.-Ο Υπουργός της Δικαιοσύνης δύναται να αναθέτη εις μέλος της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής την σύνταξιν ή επεξεργασίαν ωρισμένου σχεδίου κώδικος ή νόμου ή την μελέτην των αναγκαίων τροποποιήσεων ωρισμένου κειμένου νόμου της αρμοδιότητος του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.10.-1.Κατά την επεξεργασίαν των νομοθετικών θεμάτων ή σχεδίων νόμων υπό των ειδικών Επιτροπών ή της Ολομελείας της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής παρίστανται οι αρμόδιοι ανώτεροι υπάλληλοι του Υπουργείου Δικαιοσύνης ή άλλων ενδιαφερομένων Υπουργείων, ίνα εκφέρουν τας υπηρεσιακάς των απόψεις.
  2.Η Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή εν τη εκτελέσει του έργου της, δύναται να χρησιμοποιή τας υπηρεσίας του Ελληνικού Ινστιτούτου Διεθνούς και Αλλοδαπού Δικαίου, ως και του Ινστιτούτου Δημοσίου Διεθνούς Δικαίου και Διεθνών Σχέσεων, προς συλλογήν των αναγκαίων πληροφοριών περί των αλλοδαπών νομοθεσιών.
  ’ρθρ.11.-1.Η λειτουργία των Ειδικών Επιτροπών και της Ολομελείας της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής ανήκει εις την αρμοδιότητα του Τμήματος Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας και Δημοσιεύσεως των Νόμων.
  2.Ο Προϊστάμενος του Τμήματος τούτου είναι ο Γραμματεύς της Ολομελείας της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής, παρακολουθεί το έργον των Γραμματέων των Ειδικών Επιτροπών οίτινες λαμβάνονται είτε εκ των υπηρετούντων εις το Τμήμα τούτο, είτε εξ άλλων Τμημάτων του Υπουργείου, επιμελείται δια την καλήν τήρησιν των πρακτικών αυτών, την καθαρογραφήν και διανομήν των εργασιών των Ειδικών Επιτροπών, ως και την τήρησιν των Αρχείων των Ειδικών Επιτροπών, και πάσης παλαιοτέρας νομοπαρασκευαστικής εργασίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης και δια παντός τρόπου φροντίζει δια την διευκόλυνσιν των εργασιών των Ειδικών Επιτροπών.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού της Δικαιοσύνης ενισχύεται το Τμήμα της Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας και Δημοσιεύσεως των Νόμων δια του αναγκαίου προσωπικού, είτε δι' αποσπάσεως, είτε δια τοποθετήσεως των απαραιτήτων υπαλλήλων.
  4.Δια κοινών αποφάσεων του Προέδρου της Βουλής και του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται να αποσπώνται παρά τη Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή του Υπουργείου Δικαιοσύνης προς τήρησιν πρακτικών αυτής ή των Ειδικών Επιτροπών της εις μέχρι δύο στενογράφοι της Βουλής δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα ή να ανατίθεται εις αυτούς και το ως άνω έργον.
  5.Αι εισηγήσεις και τα πρακτικά της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής εκτυπούνται εις το Εθνικόν Τυπογραφείον.
Σελ.  208,12(δ)
Τεύχος 1321 Σελ. 66
  
’ρθρ.12.-1.Εφ' όσον παρίσταται ανάγκη όπως μέλη της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής, κατέχοντα θέσιν δημοσίαν ή παρά νομικώ προσώπω δημοσίου δικαίου, απασχοληθούν αποκλειστικώς εις το έργον αυτής δύναται ο Υπουργός της Δικαιοσύνης να παράσχη, ή να ζητήση παρά της αρμοδίας αρχής ή του νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, όπως παράσχουν άδειαν μετά πλήρων αποδοχών εις τα μέλη ταύτα δια το χρονικόν διάστημα της ως άνω απασχολήσεως αυτών, του Υπουργού μη δικαιουμένου να ζητήση όπως παρασχεθή άδεια συγχρόνως εις πλείονα των τριών προσώπων.
  3.Το κατά τας προηγουμένας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου χρονικόν διάστημα υπολογίζεται, δια πάσαν περίπτωσιν, ως διανυθέν εν τη οργανική θέσει του λειτουργού ή υπαλλήλου.
  ’ρθρ.13.-1.Δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών δύναται να παρέχηται εις τα τακτικά και έκτακτα μέλη της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής, ως και τους γραμματείς ταύτης αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν ειδικής επιτροπής ή της ολομελείας.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 43 Νόμ. 294/1976, τόμ. 6 σελ. 208, 25).
  2(3).Ή εις έκαστον των μελών και τους γραμματείς των Επιτροπών καταβαλλομένη αποζημίωσις, περί ης η παρ. 1, ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών είτε κατ' αποκοπήν είτε κατά συνεδρίασιν, δι' ωρισμένον αριθμόν συνεδριάσεων κατά μήνα".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω λαβούσα αριθ. 2, δια του άρθρ. 7 Νόμ. 613/1977 (τόμ. 6(2) σελ. 294,71).
  ’ρθρ. 14.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού της Δικαιοσύνης καθορίζονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος.
  ’ρθρ.15.-Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, η θητεία των, συμφώνως προς το άρθρ. 5 αυτού, ορισθησομένων μελών θέλει λήξει την 31 Δεκ. 1971.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αφ' ης καταργείται ο Νόμ. 2770/1954 "περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Δικαιοσύνης μονίμου Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής (ανωτ. αριθ. 23).


34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 959
	της 17/17 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α' 179)
Περί συστάσεως Συμβουλευτικής Επιτροπής επί της καταρτίσεως των Ν.Δ/των και Συμβουλίων Περιφερειακών Διοικήσεων.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	Αριθ. 9659 της 7/8 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Β' 802)
Περί εκλογής των μελών της Συμβουλευτικής Επιτροπής και των Συμβουλίων Περιφερειακών Διοικήσεων.

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1022
	της 6/6 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α' 225)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 959/1971 "περί συστάσεως Συμβουλευτικής Επιτροπής επί της καταρτίσεως των Ν.Δ/των και Συμβουλίων Περιφερειακών Διοικήσεων".
  ’ρθρ. 1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 959/1971, ανωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ. 2.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ' της παρ. 1 άρθρ. 9 Ν.Δ. 959/1971, ανωτ. αριθ. 34).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 9 Ν.Δ. 959/1971, ανωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ. 3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 959/1971.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1091
	της 5/8 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α' 2)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Ν.Δ. 959/1971 "περί συστάσεως Συμβουλευτικής Επιτροπής επί της καταρτίσεως Ν.Δ/των και Συμβουλίων Περιφερειακών Διοικήσεων.
  ’ρθρ. 1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 959/1971, ανωτ. αριθ. 35).
  ’ρθρ. 2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	Αριθ. 724 της 19/19 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Β' 48)
Περί του Κανονισμού λειτουργίας της Συμβουλευτικής Επιτροπής επί της καταρτίσεως των Ν.Δ/των.

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1250
	της 7/12 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α' 177)
Περί της Κεντρικής Νομοτεχνικής Επιτροπής.
  Κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρ. 9 του Ν.Δ. 78/1974 (κατωτ. αριθ. 40).


40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 78
	της 25/27 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 267)
Περί συστάσεως Κεντρικής Επιτροπής Νομοθετικής Εργασίας και μεθοδεύσεως του νομοπαρασκευαστικού έργου της Κυβερνήσεως.
  Η Κεντρική Επιτροπή Νομοθετικής Εργασίας μετωνομάσθη εις Κεντρική Νομοπαρασκευαστική - Νομοτεχνική Επιτροπή, δια του άρθρ. 1 Νόμ. 255/1976 (κατωτ. αριθ. 43).
  Με το άρθρ. 5 της 5257/26-26 Απρ. 1982, ΦΕΚ Β' 211, (κατωτ. αριθ. 49) καταργούνται όλες οι επιτροπές νομοτεχνικής ή νομοπαρασκευαστικής διαδικασίας του Ν.Δ. 78/1974 και αντί αυτών συστήθηκε η Ενιαία Νομοτεχνική και Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή (ΕΝΝΕ) η οποία μετονομάσθηκε σε Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή με το άρθρ. 11 Νόμ. 1299/13-13 Οκτ. 1982 (κατωτ. αριθ. 50).
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 1 της Καταστατικής Συντακτικής Πράξεως της 1/1.8.1974 "περί αποκαταστάσεως της δημοκρατικής νομιμότητος κλπ.", προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Κεντρική Επιτροπή Νομοθετικής Εργασίας υπαγομένη απ' ευθείας εις τον Πρωθυπουργόν. Την άσκησιν των αρμοδιοτήτων της Επιτροπής και την εν γένει λειτουργίαν αυτής, ο Πρωθυπουργός κατευθύνει και παρακολουθεί δια του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ.
  2.Έργον της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής είναι:
  α) Ο συντονισμός της προπαρασκευής του επιτελουμένου τη πρωτοβουλία της Κυβερνήσεως νομοθετικού έργου και η παροχή οδηγιών νομοτεχνικής φύσεως προς τους φορείς της νομοθετικής πρωτοβουλίας δια την αρτιωτέραν σύνταξιν των διαφόρων προσχεδίων νομοθετικών εν γένει πράξεων.
  β) Η επεξεργασία των εν προσχεδίω υποβαλλομένων αυτή, υπό των αρμοδίων υπηρεσιών, νομοθετικών εν γένει πράξεων, προς διατύπωσιν του οριστικού κειμένου αυτών.
  γ) Η επίβλεψις της κωδικοποιήσεως της διοικητικής νομοθεσίας και η εισήγησις παντός αναγκαίου μέτρου, δια την ταχυτέραν και πληρεστέραν πραγμάτωσιν ταύτης.
  δ) Η επισήμανσις προς την αρμοδίαν υπηρεσίαν της ανάγκης λήψεως νομοθετικών μέτρων, προς κάλυψιν νομοθετικού κενού ή άρσιν συγκρούσεων ή ασαφειών εν τη κειμένη νομοθεσία.
  3.Η επεξεργασία των προσχεδίων νομοθετικών εν γένει, πράξεων αποβλέπει εις την όσον ένεστι νομοτεχνικώς αρτιωτέραν διάρθρωσιν και 
σαφεστέραν  διατύπωσιν  του   κειμένου,  την προσ-

(Αντί για τη σελ. 208, 13(α) Σελ. 208, 13(β)
Τεύχος Δ122 - Σελ. 73

αρμογήν των προτεινομένων διατάξεων εις το ισχύον συνταγματικόν καθεστώς και την αρμονικήν ένταξιν αυτών εις το όλον σύστημα της νομοθεσίας, εν όψει των ταχθέντων υπό της Κυβερνήσεως βασικών σκοπών και των γενικών αρχών, αίτινες δέον να διέπουν την επιχειρουμένην ρύθμισιν.
Συγκρότησις Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής - 
Νομοτεχνικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.2.-"1.Η Επιτροπή συγκροτείται:
  α) εξ ενός Συμβούλου της Επικρατείας, ως Προέδρου αυτής
  β) εξ ενός Προέδρου Εφετών ή Εφέτου των πολιτικών δικαστηρίων
  γ) εκ 2 Παρέδρων του Συμβουλίου της Επικρατείας
  δ) εξ ενός Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου
  ε) εξ ενός Προέδρου Εφετών ή Εφέτου των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων
  ς) εκ 2 Νομικών Συμβούλων ή Παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους
  ζ) εκ 2 καθηγητών ή υφηγητών νομικών ή πολιτικών επιστημών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων
  η) εκ 2 δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων επί βαθμώ 3ω και ανωτέρω.
  "Τα υπό στοιχ. α, ε, ζ και η μέλη δύνανται να είναι εν ενεργεία ή εν συντάξει".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 30 Νόμ. 1199/1-1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 237), (τόμ. 2Α σελ. 316, 840).
  Αντιπρόεδρος της Επιτροπής είναι ο εκ των μελών αυτής, κατά βαθμόν ανώτερος, εκ των ισοβίων δικαστικών λειτουργών, μεταξύ δε ομοιοβάθμων, ο αρχαιότερος εις τον βαθμόν".
  Η παρ. 1, που είχε αντικατασταθεί με το άρθρ. 2 Νόμ. 255/1976 (κατωτ. αριθ. 43) παρατίθεται όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 8 παρ. 1 Νόμ. 865/1979 (ΦΕΚ Α' 6) (τόμ. 1 σελ. 84, 308).
  2.Παρά τη Επιτροπή συνιστώνται 6 θέσεις ειδικών νομικών συνεργατών, εις ας δύναται να προσλαμβάνωνται επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου και επί αντιμισθία ουχί ανωτέρα του συνόλου των αποδοχών των επί 1ω βαθμώ μονίμων διοικητικών υπαλλήλων, μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων και προσαυξήσεων, δικηγόροι ή πτυχιούχοι νομικής ή πολιτικών και οικονομικών επιστημών.
  
  
  
Σελ. 208,14(β)
Τεύχος Δ122 - Σελ. 74
  
3.Παρά τη Επιτροπή υφίσταται Γραμματεία λειτουργούσα κατά τας περί ταύτης διατάξεις του υπ' αριθ. 770/1975 Π.Δ/τος "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οργανισμού Υπηρεσιών τινων αυτού".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ω άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 255/1976 (κατωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.3.-"1.Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής ορίζονται δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού, άνευ άλλης τινός διατυπώσεως, επί διετεί θητεία δυναμένη ν' ανανεούται. Αν διαρκούσης της θητείας τινός των ανωτέρω προκύψη λόγος αποκλείων την συμμετοχήν του εις την Επιτροπήν ή καθιστών ταύτην δυσχερή, ορίζεται αντικαταστάτης, δια τον μέχρι της λήξεως της θητείας των λοιπών μελών χρόνον. Οι, ως άνω, οριζόμενοι δύναται να απαλλάσσωνται μερικώς, και εφ' όσον τούτο επιτρέπεται, υπό των υπηρεσιακών, αναγκών της ασκήσεως των κυρίων αυτών καθηκόντων ή πάσης ετέρας προσθέτου απασχολήσεως".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 865/1979 (τόμ. 1 σελ. 84, 308).
  2.Αι κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου ειδικοί νομικοί συνεργάται προσλαμβάνονται δι' αποφάσεως του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, και επί τη υπογραφή συμβάσεως αορίστου χρόνου μεταξύ του ως άνω Υπουργού ή του υπό τούτου εξουσιοδοτημένου και του προσλαμβανομένου. Αι αποδοχαί ως και οι εν γένει όροι απασχολήσεως των προσλαμβανομένων ορίζονται δια της υπογραφομένης μετά τούτων συμβάσεως και της περί προσλήψεως αποφάσεως. Εφ' όσον οι επί τη βάσει των ανωτέρω διατάξεων προσλαμβανόμενοι δικηγόροι προσλαμβάνονται δια πλήρη απασχόλησιν, ο χρόνος καθ' ον ούτοι παρέχουν τας υπηρεσίας των θεωρείται ως χρόνος ενεργού ασκήσεως της δικηγορίας δια πάσας τας περιπτώσεις και τας έναντι του Ταμείου Νομικών συνεπείας.

  
3.Αι θέσεις του προσωπικού της γραμματείας πληρούνται και δι' αποσπάσεως εκ της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Δικαιοσύνης, ή υπαλλήλων της γραμματείας του Συμβουλίου της Επικρατείας, ή των πολιτικών ή ποινικών ή φορολογικών δικαστηρίων και των εισαγγελιών, κεκτημένων τους κατά την παρ. 3 του άρθρ. 3 βαθμούς. Η απόσπασις είναι υποχρεωτική δια τε τον υπάλληλον και την υπηρεσίαν, εις ην ανήκει ο αποσπώμενος, ο δε χρόνος της αποσπάσεως αυτού,μη δυνάμενος να υπερβή συνολικώς τα τρία έτη λογίζεται, δια πάσαν συνέπειαν, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εν τη Υπηρεσία, εξ ης ούτος απεσπάσθη.
  4.Δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής και του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ δύναται να αποσπώνται παρά τη Κεντρική Επιτροπή Νομοθετικής Εργασίας δύο στενογράφοι και δύο δακτυλογράφοι της Βουλής, προς τήρησιν και καθαρογραφήν των πρακτικών της Επιτροπής.
  5.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 6 Νόμ. 255/1976, κατωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.4-"1.Η Επιτροπή συνεδριάζει εν Ολομελεία και εις Τμήματα οριζόμενα εις δύο. Της Ολομελείας και του Α' Τμήματος προεδρεύει ο Πρόεδρος της Επιτροπής, του δε Β' Τμήματος ο Αντιπρόεδρος αυτής. Η κατανομή των λοιπών μελών της Επιτροπής μεταξύ των Τμημάτων ενεργείται δι' αποφάσεως του Προέδρου της Επιτροπής. Εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματί τινος των μελών ενός Τμήματος δύναται να καλήται παρά του Προέδρου προς αναπλήρωσίν του μέλος του ετέρου Τμήματος.
  2.Εις την Ολομέλειαν της Επιτροπής ανήκει η επεξεργασία των μείζονος σπουδαιότητος ή γενικωτέρας σημασίας σχεδίων νόμων, χαρακτηριζομένων ως τοιούτων είτε υπό του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως είτε υπό του Προέδρου της Επιτροπής. ’παντα τα λοιπά σχέδια εισάγονται υπό του Προέδρου εις τα Τμήματα κατανεμόμενα μεταξύ αυτών κατά την κρίσιν του.





































































(Αντί για τις σελ. 208,15 - 208,20(ζ) Σελ. 208,15(α)
Τεύχος Δ122 - Σελ. 75


  
   3.Ο Πρόεδρος διευθύνει τας εργασίας της Επιτροπής και επιλαμβάνεται παντός εις την αρμοδιότητα αυτής αναγομένου θέματος, ειδικώτερον δε:
  α) Κατανέμει τα εισαγόμενα προσχέδια νόμων μεταξύ της Ολομελείας και εκάστου των Τμημάτων.
  β) Ορίζει τους Εισηγητάς επί των υπό συζήτησιν προσχεδίων νόμων ή άλλων θεμάτων.
  γ) Κατευθύνει το υπό των ειδικών νομικών συνεργατών επιτελούμενον έργον.
  δ) Καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν.
  ε) Εισηγείται εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως παν πρόσφορον μέτρον δια την ταχυτέραν και αρτιωτέραν εκτέλεσιν του έργου της Επιτροπής.
  ς) Κατά την λήξιν εκάστου έτους συντάσσει έκθεσιν περί των εργασιών της Επιτροπής και της αποδόσεως των παρ' αυτή νομικών συνεργατών και υπαλλήλων της Γραμματείας αυτής.
  4.Ο Αντιπρόεδρος της Επιτροπής αναπληροί τον Πρόεδρον ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, ασκεί δε τας εν τη προηγουμένη παραγράφω υπό στοιχ. β' και δ' αρμοδιότητας προκειμένου περί του Τμήματος, ούτινος προΐσταται. Τον Αντιπρόεδρον ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος εκ των λοιπών ισοβίων δικαστικών λειτουργών μελών της Επιτροπής, και τούτων ελλειπόντων, απόντων ή κωλυομένων ο κατά σειράν αρχαιότητος Νομικός Σύμβουλος του Κράτους. 
  5.Η Ολομέλεια της Επιτροπής τελεί εν απαρτία παρόντων 7 εκ των μελών αυτής.Έκαστον των Τμημάτων τελεί εν απαρτία παρόντων 5 εκ των μελών της Επιτροπής. Η μη συμπλήρωσις της συγκροτήσεως της Επιτροπής δια πάντων των εν άρθρ. 2 παρ. 1 μελών αυτής δεν κωλύει την λειτουργίαν της Ολομελείας και των Τμημάτων, εφ' όσον κατά τας συνεδριάσεις υφίσταται η ως άνω απαρτία.
  6.Των υνεδριάσεων της Επιτροπής εν Ολομελεία ή εν Τμήματι μετέχει, οσάκις κρίνη τούτο αναγκαίον, ο Υπουργός Προεδρίας Κυβερνήσεως, οπότε και προεδρεύει τούτων. Ομοίως, ο Πρόεδρος της Επιτροπής δύναται να μετέχη των συζητήσεων και του Β' Τμήματος ότε και προεδρεύει αυτού.
  7.Εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής μετέχει υποχρεωτικώς εκπρόσωπος του Υπουργείου ή της Υπηρεσίας, εξ ης προέρχεται ή εις ην αφορά το συζητούμενον προσχέδιον νόμου ή ειδικόν θέμα. Ωσαύτως, δύναται να παρίστανται μετέχοντες της συζητήσεως και οι καθ' ύλην αρμόδιοι Υπουργοί ή Υφυπουργοί ή Γενικοί Γραμματείς ή διευθύνοντες την αντίστοιχον Υπηρεσίαν ή Οργανισμόν, ως και οι παρά τω οικείων Υπουργείω ή Υπηρεσία Νομικοί Σύμβουλοι ή Πάρεδροι του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους. Η παράστασις των ως άνω Νομικών Συμβούλων ή Παρέδρων δύναται να ζητηθή ειδικώς και υπό του Προέδρου της Επιτροπής.
  8.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δύναται, εφ' όσον συντρέχη περίπτωσις, να ζητή, όπως παρίσταται κατά την συζήτησιν του προσχεδίου εκτός των


 ανωτέρω και εκπρόσωπος του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους οριζόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού αυτού.
  9.Των συνεδριάσεων της Ολομελείας και των Τμημάτων τηρούνται πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως αυτών".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 255/1976 (κατωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ. 5.-"1.Ως Εισηγητής επί εκάστου εισαγομένου εις την Ολομέλειαν ή Τμήμα προσχεδίου νόμου ορίζεται υπό του Προέδρου ή Αντιπροέδρου, κατά περίπτωσιν, μέλος της Επιτροπής, επικουρούμενον υπό ενός ή πλειόνων εκ των ειδικών νομικών συνεργατών υποχρεουμένων εις την διατύπωσιν εγγράφου προεισηγήσεως. Ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος, κατά περίπτωσιν, δύναται επί προσχεδίων νόμων εισαγομένων εις τα Τμήματα να ορίζη κατά την κρίσιν του ως Εισηγητήν ένα εκ των ειδικών νομικών συνεργατών. Οι ειδικοί νομικοί συνεργάται, οριζόμενοι Εισηγηταί προσχεδίου ενώπιον Τμήματος της Επιτροπής, κατά τ' ανωτέρω, μετέχουν εις την συζήτησιν του προσχεδίου τούτου μετά ψήφου. Εις τους, κατά τ' ανωτέρω, οριζομένους Εισηγητάς διαβιβάζεται εγκαίρως το εισαγόμενον εις την Επιτροπήν προσχέδιον νόμου μετά των συνοδευόντων αυτό στοιχείων προς διατύπωσιν εγγράφου εισηγήσεως τόσον ως προς το σύνολον όσον και ως προς τας επί μέρους διατάξεις αυτού".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 255/1976 (κατωτ. αριθ. 43).
  2.Αι προβλεπόμεναι υπό των ισχυουσών διατάξεων εκθέσεις του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους περί της προκληθησομένης εκ του συζητουμένου εν προσχεδίω νομοθετήματος δαπάνης, ως και η τυχόν απαιτουμένη γνωμοδότησις του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή ετέρου οργάνου κατατίθενται εις την Επιτροπήν μετά του προσχεδίου.
  3.Εφ' όσον υπό του Πρωθυπουργού ή του Υπουργικού Συμβουλίου ήθελεν αποφασισθή η εξ υπαρχής σύνταξις ή αναμόρφωσις ήδη καταρτισθέντος σχεδίου, τηρούνται αναλόγως τα ανωτέρω.
  4.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 6 Νόμ. 255/1976, κατωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.6.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ δύναται να συνιστώνται εκάστοτε Ειδικαί Επιτροπαί συγκροτούμεναι εκ δικαστικών λειτουργών, καθηγητών Πανεπιστημίου, δικηγόρων, ανωτέρων διοικητικών υπαλλήλων, ή άλλων ειδικών επιστημόνων, προς σύνταξιν ή αναθεώρησιν σχεδίων νόμων ή Δ/των αφορώντων εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν του Υπουργικού Συμβουλίου και των Υπηρεσιών των εξαρτωμένων εκ του Πρωθυπουργού, ως και γενικώτερον εις θέματα αρμοδιότητος των Υπηρεσιών τούτων.
(Αντί της σελ. 208, 201(α) Σελ. 208,201(β)
Τεύχος 595 - Σελ. 49
  
2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Δικαιοσύνης και του οικείου κατά περίπτωσιν Υπουργού δύναται να συνιστώνται όμοιαι ως ανωτέρω Ειδικαί Επιτροπαί προς μελέτην, σύνταξιν ή αναθεώρησιν κωδίκων ή άλλων νομοθετημάτων ευρυτέρας σημασίας και εκτάσεως.
  3.Εις τας ως άνω Ειδικάς Επιτροπάς δύναται να μετέχουν και μέλη της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Επιτροπής. Ο Υπουργός παρά τω Πρωθυπουργώ δύναται ωσαύτως να προκαλή κοινάς συνεδριάσεις των ειδικών επιτροπών και της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Επιτροπής.
  4.Ο Υπουργός παρά τω Πρωθυπουργώ δύναται, αντί της συγκροτήσεως ειδικής επιτροπής κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, να αναθέτη και εις ωρισμένον μέλος της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος επιτροπής την εκπόνησιν ή επεξεργασίαν ωρισμένων σχεδίων νόμων, ή εισήγησιν επί ετέρων θεμάτων αρμοδιότητός του.
  ’ρθρ.7.Δια τας δαπάνας λειτουργίας της Μονίμου Κεντρικής Επιτροπής Νομοθετικής Εργασίας, ως και των εκάστοτε συνιστωμένων Ειδικών Επιτροπών εγγράφεται κατ' έτος ειδική πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν εξόδων της Γενικής Διευθύνσεως Γραφείου Πρωθυπουργού.
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 6 Νόμ. 255/1976, κατωτ. αριθ. 43).
  3.Το προσωπικόν της παρά τη Κεντρική Επιτροπή Νομοθετικής Εργασίας Γραμματείας ως και οι παρ' αυτή υπηρετούντες υπάλληλοι της Βουλής υποχρεούνται όπως παρέχουν τας υπηρεσίας των και υπερωριακώς, εφ' όσον τούτο επιβάλλεται προς πλήρη εξυπηρέτησιν των εργασιών της Επιτροπής. Δια την αμοιβήν των υπερωριακώς απασχολουμένων καταβάλλεται επί τη σχετική βεβαιώσει του Προέδρου της Επιτροπής ειδικόν μηνιαίον επίδομα υπερωριακής απασχολήσεως υπολογιζομένου επί τη βάσει του ελαχίστου ωρομισθίου του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4548/1966 "περί του ενιαίου μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων" άνευ περιορισμού τινος ως προς τον αριθμόν των δυναμένων να εργάζωνται υπερωριακώς υπαλλήλων ή τον αριθμόν των κατά μήνα ωρών της υπερωριακής απασχολήσεως, αίτινες πάντως δεν δύναται να υπερβούν μηνιαίως τας 120 δι' έκαστον των απασχολουμένων.
  4.Εις τον Πρόεδρον και τα μέλη της Κεντρικής Επιτροπής Νομοθετικής Εργασίας παρέχεται ειδική μηνιαία αποζημίωσις, το ύψος της οποίας καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Οικονομικών, μη ισχυούσης εν προκειμένω της διατάξεως του άρθρ. 7 παρ. 2 του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων

  
  
  
Σελ. 208,202(β)
Τεύχος 595 - Σελ. 50

 αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους κλπ.". Η ανωτέρω αποζημίωσις δύναται να περικόπτηται κατά το ήμισυ ή και να διακόπτηται, εφ' όσον μέλος τι κατά βεβαίωσιν του Προέδρου ήθελε απόσχει αυτοβούλως των εργασιών της Επιτροπής επί δεκαπενθήμερον και άνω. 
  5.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τον γραμματέα των κατά το άρθρ. 6 Ειδικών Επιτροπών παρέχεται ωσαύτως ειδική αποζημίωσις καθοριζομένη κατά περίπτωσιν δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Οικονομικών και υπολογιζομένη είτε κατ' αποκοπήν εν όψει του συνόλου του εκτελεσθέντος έργου, είτε κατά συνεδρίασιν, είτε κατά μήνα. Αι λοιπαί διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ισχύουν αναλόγως και εν προκειμένω.
  6.Αι κατά τας παρ. 3 έως και 5 δαπάναι βαρύνουν τα κονδύλια της παρ. 1.
  ’ρθρ. 8.-1-3.(Κατηργήθησαν, αφ' ης ίσχυσαν, δια της παρ. 3 του άρθρ. 6, Νόμ. 255/1976, κατωτ. αριθ. 43).
  4.Η μέριμνα δια την συγκρότησιν και λειτουργίαν της Κεντρικής Επιτροπής Νομοθετικής Εργασίας και των λοιπών υπό του παρόντος προβλεπομένων Επιτροπών, ως και δια τον χειρισμόν των διοικητικής ή οικονομικής φύσεως θεμάτων των αφορώντων εις ταύτας ανήκει ες την αρμοδιότητα της Γενικής Διευθύνσεως Γραφείου Πρωθυπουργού.
  ’ρθρ.9.-"1.Δια κανονισμού εγκρινομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως μετ' εισήγησιν της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής - Νομοτεχνικής Επιτροπής, καθορίζονται τα της εσωτερικής λειτουργίας και εν γένει ασκήσεως των αρμοδιοτήτων ταύτης, τα της συνεργασίας και συνδέσεως εν γένει αυτής μετά των οικείων Υπηρεσιών ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 255/1976 (κατωτ. αριθ. 43).
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 6 Νόμ. 255/1976).
  3.Το Ν.Δ. 1250/1972 "περί της Κεντρικής Νομοτεχνικής Επιτροπής" καταργείται, του παρά τη Επιτροπή ταύτη υπηρετούντος προσωπικού επανερχομένου αυτοδικαίως από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εις τας υπηρεσίας και θέσεις εις ας έκαστος οργανικώς ανήκει. Το αρχείον της Επιτροπής ταύτης μεταβιβάζεται εις την γραμματείαν της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Επιτροπής. Αι δια του άρθρ. 6 του ως άνω Ν.Δ/τος συσταθείσαι οργανικαί θέσεις Συμβούλου της Επικρατείας, Νομικού Συμβούλου του Κράτους, Εφέτου και Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου διατηρούνται.
  ’ρθρ.10.-Η έναρξις της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από 1ης Δεκ. 1974.


41.	ΨΗΦΙΣΜΑ Γ'
	της 24/24 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α' 375)
	(Αναδημ. εν ΦΕΚ Α' 3 της 4 Ιαν. 1975)
Περί συστάσεως ειδικής Επιτροπής και ειδικού Κανονισμού των εργασιών αυτής προς αναθεώρησιν και συμπλήρωσιν του Συντάγματος της 1ης Ιαν. 1952.
  Η ορισθείσα δια του άρθρ. 4 του παρόντος, προθεσμία των 40 ημερών, δια την παράδοσιν του σχεδίου Συντάγματος παρετάθη διαδοχικώς από της λήξεώς της, ως ακολούθως:
  α) Επί 15 ημέρας (απόφασις Προέδρου της Βουλής της 17/18 Φεβρ. 1975, ΦΕΚ Α' 23. Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α' 28 της 28 Φεβρ. 1975).
  β) Επί 15 ημέρας (Ψηφ. Θ' της 10/11 Μαρτ. 1975, ΦΕΚ Α' 40).
  γ) Επί 5 ημέρας (απόφασις Προέδρου της Βουλής υπ' αριθ. 1378 της 19/24 Μαρτ. 1975, ΦΕΚ 339)

42.	ΨΗΦΙΣΜΑ Ι'
	της 9/11 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α' 65)
Περί παρατάσεως της προθεσμίας προς τελικήν διαμόρφωσιν υπό της Εθνικής Αντιπροσωπείας του Συντάγματος.
  (Παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι 31 Μαΐου 1975, η προβλεπομένη προθεσμία υπό της παρ. 1 του άρθρ. 4 της από 3/4 Οκτ. 1974 Συντακτικής Πράξεως, ανωτ. σελ. 19, δυναμένη να παραταθή επί 10ήμερον δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής).

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 255
	της 4/12 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α' 28)
Περί μετονομασίας της Κεντρικής Επιτροπής Νομοθετικής Εργασίας εις Κεντρικήν Νομοπαρασκευαστικήν - Νομοτεχνικήν Επιτροπήν, αναδιοργανώσεως αυτής και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Με το άρθρ. 5 της 5257/26-26 Απρ. 1982, ΦΕΚ Β' 211, (κατωτ. αριθ. 49) καταργούνται όλες οι επιτροπές νομοτεχνικής ή νομοπαρασκευαστικής διαδικασίας του Ν.Δ. 78/1974 και αντί αυτών συστήθηκε η Ενιαία Νομοτεχνική και Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή (ΕΝΝΕ) η οποία μετονομάσθηκε σε Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή με το άρθρ. 11 Νόμ. 1299/13-13 Οκτ. 1982 (κατωτ. αριθ. 50).
  ’ρθρ.1.-Η δια του Ν.Δ. 78/74 συσταθείσα Κεντρική Επιτροπή Νομοθετικής Εργασίας μετονομάζεται εφεξής εις Κεντρικήν Νομοπαρασκευαστικήν - Νομοτεχνικήν Επιτροπήν.
  
’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 78/1974, ανωτ. αριθ. 40).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Ν.Δ. 78/1974).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 5 Ν.Δ. 78/1974).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1του άρθρ. 9 Ν.Δ. 78/1974).
  ’ρθρ.6.-1.Ο κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος νόμου διορισμός των νέων μελών της Επιτροπής γίνεται δια τον μέχρι της λήξεως της θητείας των ήδη διωρισμένων μελών, διατηρούντων την ιδιότητα αυτών, χρόνον.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 5, του άρθρ. 5 παρ. 4, του άρθρ. 7 παρ. 2 και του άρθρ. 9 παρ. 2 του Ν.Δ. 78/1974 καταργούνται.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 78/1974 καταργούνται αναδρομικώς αφ' ης ίσχυσαν.
  4.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως δύναται να κωδικοποιηθούν άπασαι αι περί Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής - Νομοτεχνικής Επιτροπής και μεθοδεύσεως του νομοπαρασκευαστικού έργου της Κυβερνήσεως διατάξεις, άνευ μεταβολής του ουσιαστικού περιεχομένου αυτών.
  ’ρθρ.7.-1.Προς συντονισμόν των ενεργειών δια την επεξεργασίαν και σύνταξιν των σχεδίων νόμων, των οποίων η έκδοσις προβλέπεται ειδικώς υπό του Συντάγματος ή των οποίων η έκδοσις επιβάλλεται δια την προσαρμογήν της ισχυούσης νομοθεσίας προς τας διατάξεις αυτού, συνιστάται παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως ειδική Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή. Δι' αποφάσεων του Πρωθυπουργού εκδιδομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 εδάφ. 5 του Ν.Δ. 175/1973, και άνευ άλλης διατυπώσεως, ορίζονται ο Πρόεδρος και τα μέλη της ανωτέρω Επιτροπής, ως και πάντα τα αναγόμενα εις την λειτουργίαν, την διεξαγωγήν των εργασιών και την οργάνωσιν αυτής. Δι' ομοίων αποφάσεων εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των αυτών διατάξεων, και άνευ άλλης διατυπώσεως, δύναται να ανατίθεται εις την ανωτέρω Επιτροπήν ή εις Επιτροπάς συγκροτουμένας εκ μελών αυτής και άλλων επιστημόνων η αναθεώρησις σχεδίων νόμων καταρτιζομένων υπό των αρμοδίων Υπουργείων ή Νομοπαρασκευαστικών Επιτροπών, κατά τα εν τω επομένω εδαφίω, και η τελική επεξεργασία και 
σύνταξις των σχεδίων αυτών. Εις ειδικάς καθ' Υπουργεία Επιτροπάς συνιστωμένας και λειτουργούσας κατά το άρθρ. 6 παρ. 2 του Ν.Δ. 78/1974 ή εις υφισταμένας ήδη και λειτουργούσας κατά τας διατάξεις του αυτού Ν.Δ/τος ή άλλων διατάξεων δύναται ν' ανατεθή η σύνταξις των προσχεδίων των περί ων το παρόν άρθρον νόμων.

(Αντί για τη σελ. 208, 203) Σελ. 208,203(α)
Τεύχος Δ122 - Σελ. 77
  
Τα της οργανώσεως εν γένει, και λειτουργίας της γραμματείας των ως άνω επιτροπών και τα της διαθέσεως των καταλλήλων χώρων και μέσων ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αι δε αναγκαίαι προς τούτο  αποσπάσεις υπαλλήλων ενεργούνται δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού προεδρίας Κυβερνήσεως και του εις ον υπάγονται ούτοι Προέδρου Βουλής ή Υπουργού.
  2.Δια την σύνταξιν κωδίκων νόμων α) περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, β) περί επιτάξεων και στερήσεως της ελευθέρας χρήσεως και καρπώσεως της ιδιοκτησίας εξ ιδιαιτέρων περιστάσεων, γ) περί του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου κατά το άρθρ. 100 του Συντάγματος συνιστώνται ισάριθμοι ειδικαί 5μελείς επιτροπαί τα της συνθέσεως, της λειτουργίας εν γένει και της γραμματείας των οποίων ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Δικαιοσύνης και του καθ' ύλην αρμοδίου Υπουργού.
  Δια κοινών αποφάσεων του Πρωθυπουργού και των περί ων ανωτέρω Υπουργών, δύναται να συνιστώνται αντίστοιχοι προς τας ως άνω επιτροπαί προς αναθεώρησιν των ούτω συνταχθησομένων κωδίκων απαρτιζόμεναι εξ επτά το πολύ μελών οριζομένων άμα των της συνθέσεως, λειτουργίας και γραμματείας τούτων δια των ιδίων αποφάσεων. Η αποζημίωσις των μετεχόντων εκάστης των περί ων το παρόν άρθρον επιτροπών ορίζεται κατ' αποκοπήν δια κοινής αποφάσεως του αρμοδίου καθ' ύλην Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ. 8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 208,204(α)
Τεύχος Δ122 - Σελ. 78


44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	Αριθ. 1136 της 17/19 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β' 211)
Περί της οργανώσεως και λειτουργίας της κατά το άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 255/76 Ειδικής Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής.
  Με το άρθρ. 5 της 5257/26-26 Απρ. 1982, ΦΕΚ Β' 211, (κατωτ. αριθ. 49) καταργούνται όλες οι επιτροπές νομοτεχνικής ή νομοπαρασκευαστικής διαδικασίας του Ν.Δ. 78/1974 και αντί αυτών συστήθηκε η Ενιαία Νομοτεχνική και Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή (ΕΝΝΕ) η οποία μετονομάσθηκε σε Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή με το άρθρ. 11 Νόμ. 1299/13-13 Οκτ. 1982 (κατωτ. αριθ. 50.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 255/76 και του άρθρ. 7 παρ. 5 Ν.Δ. 175/1973, ορίζομεν τα της οργανώσεως και λειτουργίας της υπό του άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 255/1976 προβλεπομένης Ειδικής Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής ως κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά το άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 255/1976 Ειδική Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή υπάγεται απ' ευθείας εις τον Πρωθυπουργόν και λειτουργεί παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως. Την άσκησιν των αρμοδιοτήτων της Επιτροπής και την εν γένει λειτουργίαν αυτής, ο Πρωθυπουργός κατευθύνει και παρακολουθεί δια του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής, αρμοδίας δια τον συντονισμόν του όλου έργου της επεξεργασίας και της συντάξεως των υπό του Συντάγματος ειδικώς προβλεπομένων νόμων ως και εκείνων, η έκδοσις των οποίων είναι αναγκαία δια την προσαρμογήν της ισχυούσης νομοθεσίας προς το Σύνταγμα, μετέχουν τα παρ' ημών οριζόμενα εκάστοτε μέλη αυτής ως και μετά συμβουλευτικής ψήφου ο Γενικός Γραμματεύς της Βουλής και άνευ ψήφου πάρεδρα μέλη οριζόμενα παρ' ημών. Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, προς έγκυρον δε λήψιν αποφάσεως, απαιτείται η παρουσία των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών αυτής, του τυχόν κλάσματος λογιζομένου ως ακεραίας μονάδος.
  3.Η Ειδική Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή καθορίζει δι' αποφάσεώς της τον τρόπον των εργασιών της, τα της τηρήσεως και επικυρώσεως των πρακτικών, ως και παν άλλον θέμα συναπτόμενον οπωσδήποτε προς την λειτουργίαν αυτής και την πρόοδον του καθόλου έργου της.
  4.Τας εργασίας της Επιτροπής διευθύνει ο υφ ' ημών οριζόμενος Πρόεδρος αυτής, όστις καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν και ορίζει τους εισηγητάς επί των εισαγομένων θεμάτων. Ομοίως ο Πρόεδρος εισηγείται εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως παν πρόσφορον μέτρον δια την ταχυτέραν και αρτιωτέραν εκτέλεσιν των εργασιών της Επιτροπής.
  
5.Εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής παρίστανται οσάκις κρίνουν αναγκαίον οι Υπουργοί Προεδρίας Κυβερνήσεως και Δικαιοσύνης και ακούονται επί παντός θέματος χρήζοντος συζητήσεως κατά την εκτίμησίν των.
  6.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δύναται, να ζητή όπως και κατά τας ενώπιον αυτής συζητήσεις παρίστανται και Ανώτατοι Κρατικοί Λειτουργοί εκπρόσωποι αρμοδίων καθ' ύλην Υπηρεσιών.
  7.Περί των συζητήσεων εις την Ειδικήν Κεντρικήν Νομοπαρασκευαστικήν Επιτροπήν τηρούνται πρακτικά, επιμελεία της γραμματείας, υπό την εποπτείαν του Προέδρου αυτής. Εις τα πρακτικά καταχωρίζονται και αι υπό μειοψηφούντων μελών υποστηριζόμεναι γνώμαι.
  ’ρθρ.2.-1.Παρά τη Ειδική Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή λειτουργεί Γραμματεία αποτελουμένη εκ δημοσίων υπαλλήλων, υπαλλήλων της Βουλής και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, απασχολουμένων είτε αποκλειστικώς είτε εκ παραλλήλου προς τα έργα της κυρίας αυτών θέσεως. Της Γραμματείας προΐσταται ο Γενικός Γραμματεύς της Βουλής.
  2.Η Γραμματεία της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής επιμελείται της διεκπεραιώσεως των εργασιών της Επιτροπής, της διεξαγωγής της αλληλογραφίας και φυλάξεως του αρχείου αυτής ως και παντός άλλου θέματος συναπτομένου προς την ομαλήν λειτουργίαν και την πρόοδον του έργου της Επιτροπής, κατά τας οδηγίας του Προέδρου αυτής.
  3.Υπό της Γραμματείας της Επιτροπής συντάσσεται ανά εξάμηνον έκθεσις περί της καθόλου προόδου του περί ης η παρ. 2 του άρθρ. 1 νομοπαρασκευαστικού έργου ήτις και υποβάλλεται εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-Η Ειδική Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή καταρτίζει πίνακας περιέχοντας α) τα σχέδια νόμων των οποίων η έκδοσις προβλέπεται υπό του Συντάγματος, β) τα σχέδια νόμων, η έκδοσις των οποίων επιβάλλεται δια την προσαρμογήν της ισχυούσης νομοθεσίας προς τας διατάξεις αυτού. Τα εις τους πίνακας περιλαμβανόμενα σχέδια κατανέμει κατά Υπουργεία, αναλόγως των αντικειμένων αυτών, κατά τας κειμένας διατάξεις περί της αρμοδιότητος εκάστου Υπουργείου, ορίζει δε την προθεσμίαν προς κατάρτιστιν τούτων επιμελεία των οικείων Υπουργείων. Επιμελεία του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως κοινοποιείται εις έκαστον Υπουργείον απόσπασμα του ανωτέρω πίνακος, εγκρινομένου υπό του Πρωθυπουργού, περιέχον τα αφορώντα τούτο στοιχεία.
  

(Αντί για τη σελ. 208, 205) Σελ. 208,205(α)
Τεύχος Δ122 - Σελ. 79
  
’ρθρ.4.-1.Οι αρμόδιοι καθ' ύλην Υπουργοί, μετά πρότασιν του Προέδρου της Ειδικής Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής, μεριμνούν δια την έκδοσιν των κατά την τελευταίαν περίοδον του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 τουάρθρ. 7 του Νόμ. 255/1976 κοινών αποφάσεων περί συστάσεως παρ' αυτοίς των προβλεπομένων υπό των διατάξεων της παραγράφου ταύτης ειδικών επιτροπών προς σύνταξιν των αρχικών προσχεδίων μετά των σχετικών αιτιολογικών εκθέσεων των περί ων το άρθρ. 1 παρ. 2 της παρούσης νόμων εις ας και αναθέτουν την κατάρτισιν τούτων συμφώνως προς τας κατευθυντηρίους οδηγίας της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής. 
  Το έργον τούτο δύναται να ανατίθεται υπό των αρμοδίων Υπουργών και εις τυχόν λειτουργούσας ήδη εις τα καθ' έκαστον Υπουργεία Νομοπαρασκευαστικάς Επιτροπάς. Η σύστασις μιας επιτροπής δια πλείονα Υπουργεία δεν αποκλείεται.
  2.Αι καθ' Υπουργεία Ειδικαί Επιτροπαί οφείλουν να περατώσουν το έργον των εντός της ταχθείσης υπό της Κεντρικής Επιτροπής προθεσμίας. Τα ούτω συντασσόμενα προσχέδια και αιτιολογικαί εκθέσεις μετά των πρακτικών της συνταξάσης ταύτα Επιτροπής και των επ' αυτών, τυχόν παρατηρήσεων του αρμοδίου Υπουργού διαβιβάζονται παρ' αυτού εις την Ειδικήν Κεντρικήν Νομοπαρασκευαστικήν Επιτροπήν.
  3.Η Ειδική Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή μελετά τα διαβιβαζόμενα εις αυτήν κατά τα ανωτέρω προσχέδια νόμων, καλούσα κατά την ενώπιον αυτής συζήτησιν πάντοτε όπως παραστούν άνευ ψήφου τους Προέδρους ή τους υπ' αυτών οριζομένους εκπροσώπους των συνταξασών ταύτα Ειδικών καθ' Υπουργεία Επιτροπών ή και τους Προϊσταμένους των αντιστοίχων Υπηρεσιών. Ούτοι παρέχουν εις την Επιτροπήν τας αναγκαίας πληροφορίας και αποσαφηνίσεις επί του περιεχομένου των προσχεδίων.
  4.Ληγούσης της υφ' εκάστου προσχεδίου συζητήσεως η Ειδική Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή εγκρίνει τούτο, μετά ή άνευ τροποποιήσεως, ή εισηγείται την ανάγκην αναθεωρήσεώς του προς τον Πρωθυπουργόν. Ούτος αποφασίζει τελικώς περί της εγκρίσεως ή αναθεωρήσεως, εις την τελευταίαν δε ταύτην περίπτωσιν το προσχέδιον παραπέμπεται εις την αρμοδίαν κατά το επόμενον άρθρ. 5 Επιτροπήν αναθεωρήσεως.
  5.Μετά την έγκρισιν του προσχεδίου νόμου υπό της Ειδικής Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής ή υπό του Πρωθυπουργού, κατά τα εις την προηγουμένην παράγραφον οριζόμενα, ολόκληρος ο φάκελλος του σχεδίου νόμου διαβιβάζεται υπό του Προέδρους της Επιτροπής εις τον αρμόδιον Υπουργόν δια τα καθ' εαυτόν.
  
Σελ. 208,206(α)
Τεύχος Δ122 - Σελ. 80
  
’ρθρ.5.-Αποφασιζομένης υπό του Πρωθυπουργού της αναθεωρήσεως προσχεδίου νόμου, παραπέμπεται τούτο εις την Επιτροπήν Αναθεωρήσεως, περί ης το άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 255/76, ήτις και προβαίνει το ταχύτερον εις ταύτην. Η Επιτροπή Αναθεωρήσεως λειτουργούσα κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί λειτουργίας της Ειδικής Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής, αναλόγως εφαρμοζομένας, προβαίνει εις την κατάρτισιν του τελικού σχεδίου και αιτιολογικής αυτού εκθέσεως, άτινα διαβιβάζονται εις τον καθ' ύλην αρμόδιον Υπουργόν, ενεργούντα κατά τα εν τέλει της παρ. 5 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-Τα κατά την διαδικασίαν της παρούσης συντασσόμενα σχέδια νόμων δεν υπόκεινται εις επεξεργασίαν υπό της περί ης το Ν.Δ. 78/1974 ως ετροποποιήθη Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής - Νομοτεχνικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αφ' ης και άρχεται η ισχύς της.

  
  
  
  
  

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 22 της 28/30 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β' 862)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Εσωτερικής Λειτουργίας της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής - Νομοτεχνικής Επιτροπής.

46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 777
	της 22 Μαΐου/ 1 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α' 88)
Περί επιψηφίσεως δικαστικών και διοικητικών κωδίκων κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 76 παρ. 6 του Συντάγματος.
  ’ρθρ. 1.-1.Δια την σύνταξιν των σχεδίων δικαστικών και διοικητικών Κωδίκων:
  α) "περί οργανισμού των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων",
  β) "περί προσόντων διορισμού και καταστάσεως των δικαστικών λειτουργών",
  γ) "περί πειθαρχικού δικαίου των δικαστικών λειτουργών",
  δ) "περί επιθεωρήσεως των δικαστηρίων και των δικαστικών λειτουργών", και
  ε) "περί κώδικος καταστάσεως των δικαστικών υπαλλήλων", προς επιψήφισιν αυτών υπό της Βουλής, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 76, παρ. 6 του Συντάγματος, ορίζεται ως αρμοδία η υπό του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 255/76 προβλεπομένη ειδική Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή.
  2.Προς υποβοήθησιν και προπαρασκευήν του έργου της ως άνω ειδικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής, συνιστάται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, ανά μία ομάς εργασίας, δι' έκαστον των κωδίκων τούτων συγκειμένη εκ πέντε το πολύ μελών και ενός γραμματέως εκάστη.
  3.Εις τα μέλη και τους γραμματείς των εν τη προηγουμένη παραγράφω ομάδων εργασίας καταβάλλεται εφ' άπαξ αποζημίωσις καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  ’ρθρ. 2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 798
	της 24/28 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α' 117)
Περί συστάσεως Επιτροπής συντάξεως Κώδικος Αεροπορικού Δικαίου.


48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1042
	της 14/16 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α' 87)
Περί τρόπου καταβολής κατηγοριών τινων μισθωμάτων οφειλομένων εις Δήμους και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ. 5.-1.Συνιστάται ειδική νομοπαρασκευαστική επιτροπή εξ εννέα κατ' ανώτατον όριον μελών προς αναθεώρησιν του Σχεδίου Πτωχευτικού Κώδικος του συνταχθέντος υπό της, συμφώνως προς το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3898/1958, το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3995/1959 και τας υπ' αριθ. 7610/1959, 86414/65 και 117842/1965 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εμπορίου, συσταθείσης επιτροπής.
  2.Ο Πρόεδρος και τα μέλη της κατά την προηγουμένην παράγραφον Αναθεωρητικής Επιτροπής ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εμπορίου, εκ δικαστικών λειτουργών εν ενεργεία ή μη, καθηγητών ή υφηγητών νομικών μαθημάτων των Ελληνικών Πανεπιστημίων ή των ομοτίμων Ανωτάτων Σχολών, ανωτάτων υπαλλήλων των Υπουργείων Δικαιοσύνης και Εμπορίου και δικηγόρων παρ' Αρείω Πάγω. Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται υπάλληλος του Υπουργείου Δικαιοσύνης επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ της ΑΤ Κατηγορίας.
  3.Η Επιτροπή δέον να περατώση το έργον της εντός εξ μηνών από της ενάρξεως των εργασιών της, το δε υπό ταύτης συνταχθησόμενον τελικόν Σχέδιον του νέου Πτωχευτικού Κώδικος θα κυρωθή υπό της Βουλής κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 76 παρ. 6 του Συντάγματος.
  4.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τον γραμματέα της Αναθεωρητικής Επιτροπής καταβάλλεται κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις και μέχρι δέκα κατ' ανώτατον όριον συνεδριάσεις κατά μήνα, καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 3Α, σελ. 318, 36.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 208, 207) Σελ. 208,207(α)


49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ.
	Αριθ.Α. 5257 της 26/26 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 211)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  Κατάργηση. Σύσταση νέου Συλλογικού Οργάνου
  Ενιαία Νομοτεχνική και Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή. Κατάργηση Σύσταση.
  Με το άρθρ. 11 Νομ. 1299/13-13 Οκτ. 1982 ΦΕΚ Α΄ 129, (κατωτ.αριθ.50) η ΕΝΝΕ μετονομάστηκε σε Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή.
  ’ρθρ.5.-1.Καταργούνται όλες οι υφιστάμενες επιτροπές νομοτεχνικής ή νομοπαρασκευαστικής διαδικασίας του Ν.Δ. 78/1974, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 216/74 και του Νόμ. 255/76 ή άλλες διατάξεις.
  2.Συνιστάται Ενιαία Νομοτεχνική και Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή (ΕΝΝΕ), η οποία υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Προεδρίας Κυβερνήσεως, η δε Γραμματεία της αποτελεί υπηρεσιακή μονάδα της Γραμματείας του Υπουργικού Συμβουλίου. 
  3.Αρμοδιότητες της ΕΝΝΕ είναι:
  α) Η νομοτεχνική επεξεργασία των προσχεδίων νόμων, πράξεων νομοθετικού περιεχομένου και κανονιστικών πράξεων, που υποβάλλονται στην Επιτροπή και η οριστική διατύπωση των σχεδίων τους.
  β) Η εισήγηση στους Υπουργούς και Υφυπουργούς για την εκκαθάριση και κατάργηση της νομοθεσίας των περιόδων της δικτατορίας 1936-1941, της ξενικής κατοχής 1941-1944 του εμφύλιου πολέμου 1945-1952 και της στρατιωτικής δικτατορίας 1967-74, που είναι αντίθετη προς το Σύνταγμα.
  γ) Η παροχή ενιαίων και αρτίων νομοτεχνικών οδηγιών στους κατά το άρθρ. 6 υπηρεσιακούς φορείς επεξεργασίας των προσχεδίων νόμων και πράξεων νομοθετικού περιεχομένου.
  4.Η ΕΝΝΕ αποτελείται από 11 μέλη που με τους αναπληρωτές τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Στην συνεδρίαση της Επιτροπής μπορούν να μετέχουν σαν εισηγητές χωρίς ψήφο μέχρι έξι ειδικευμένοι στα συζητούμενα θέματα δικηγόροι, που προσλαμβάνονται ως επιστημονικοί συνεργάτες και μέχρι έξι δικαστικοί λειτουργοί, οριζόμενοι με την απόφαση της προηγουμένης παραγράφου.
  
Επίσης στις συνεδριάσεις της ΕΝΝΕ παρίστανται, οσάκις καλούνται, εκπρόσωποι των Υπουργείων που αποτελούν μέλη των Ομάδων Εργασίας που συνιστώνται με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού, μόνο για την κατάρτιση των προσχεδίων νόμων, πράξεων νομοθετικού περιεχομένου και κανονιστικών Δ/των, αρμοδιότητας των αντιστοίχων Υπουργείων. 
  5.Η ΕΝΝΕ συνεδριάζει μετά από πρόσκληση του Προέδρου αυτής.
  Πρόεδρος της ΕΝΝΕ ορίζεται μέλος αυτής με απόφαση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Ο Πρόεδρος της ΕΝΝΕ παρακολουθεί, διευθύνει και συντονίζει τις εργασίες της. Ειδικότερα: 
  α) Καταρτίζει την ημερησία διάταξη.
  β) Ορίζει τους εισηγητές για την συζήτηση των προσχεδίων νόμων και άλλων θεμάτων, και 
  γ) Εισάγει και κατανέμει τα προσχέδια νόμων, πράξεων νομοθετικού περιεχομένου και κανονιστικών πράξεων και αναθέτει κάθε άλλο θέμα της αρμοδιότητας της Επιτροπής για μελέτη, επεξεργασία ή γνωμάτευση.
  6.Στην ΕΝΝΕ λειτουργεί η κατά την παρ.2 του άρθρου αυτού Γραμματεία για την υποβοήθηση του έργου της και επανδρώνεται από προσωπικό του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως. Προϊστάμενος της Γραμματείας και αναπληρωτής του ορίζεται υπάλληλος Δημοσίου ή επιστημονικός συνεργάτης με την πιο πάνω Υπουργική απόφαση.
Ομάδες Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας (ΟΝΕ)
  ’ρθρ.6.-Σε κάθε Υπουργείο συνιστάται μία Ομάδα Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας με συμμετοχή ενός ανώτατου ή ανώτερου λειτουργού πολιτικού ή στρατιωτικού ή συμβούλου και των αρμοδίων ή συναρμοδίων κατ' αντικείμενο διευθυντών ή συμβούλων ή συνεργατών. Γραμματέας της Ομάδας Εργασίας ορίζεται υπάλληλος Κλάδου ΑΤ της οικείας υπηρεσιακής μονάδας Οργανώσεως και Μεθόδων. Αποστολή των Ομάδων αυτών είναι η σύνταξη των προσχεδίων των νόμων, πράξεων νομοθετικού περιεχομένου και κανονιστικών διαταγμάτων, βάσει των κατευθύνσεων του Υπουργού ή Υφυπουργού ή άλλων αρμοδίων Κυβερνητικών παραγόντων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 1 σελ. 116,878.

  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 208,207 (α) Σελ. 208,209
Τεύχος Δ122-Σελ.81

50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1299 
	της 13/13 Οκτ.1982 (ΦΕΚ Α΄ 129) 
Οργάνωση Υπηρεσιών Πρωθυπουργού.
  Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή
  ’ρθρ.11.-1.Η Ενιαία Νομοτεχνική και Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή, η οποία συστήθηκε με την απόφαση Α.5257 του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης (ΦΕΚ Β΄ 211/26.4.1982) και της οποίας τα μέλη διορίστηκαν με την απόφαση 4186 (ΦΕΚ Β΄ 504/21.7.1982) του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, μετονομάζεται σε Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή (ΚΕΝΕ).
  2.Η ΚΕΝΕ συνεργάζεται, για την άσκηση των αρμοδιοτήτων της, με το Νομικό Γραφείο Πρωθυπουργού. Τις αρμοδιότητες της μπορεί να ασκεί ως ολομέλεια ή κατά τμήματα ή ομάδες εργασίας των μελών των αναπληρωτών τους και των επιστημονικών συνεργατών της.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ.1 σελ. 99

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 208,210 
Τεύχος Δ122-Σελ.82


51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1400
	της 21/24 Οκτ., 1983 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Τροποποίηση και συμπλήρωση υπαλληλικών διατάξεων.
  ’ρθρ.30.-1.Συστήνεται Ειδική πενταμελής Επιτροπή για τη σύνταξη σχεδίου Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου, που αποτελείται από τους παρακάτω:
  α) Από ένα δικαστικό λειτουργό, που υποδεικνύεται από τον Υπουργό Δικαιοσύνης. 
  β) Από ένα μέλος Δ.Ε.Π. νομικής σχολής ελληνικού πανεπιστημίου, που υποδεικνύεται από τον Υπουργό Εθνικής, Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  γ) Από ένα ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Συγκοινωνιακών του τομέα της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, που υποδεικνύεται από τον Υπουργό του Υπουργείου αυτού και 
  δ) Από 2 Δικηγόρους που έχουν ειδικές σπουδές ή δημοσιεύσεις στο αεροπορικό δίκαιο ή που έχουν ασχοληθεί με το δίκαιο αυτό.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο Ειδική Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών. Με τη ίδια απόφαση ορίζεται ο χρόνος περάτωσης των εργασιών της Επιτροπής και ρυθμίζεται κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη λειτουργία της. Καθήκοντα γραμματέα της Επιτροπής ανατίθενται, με τη ίδια παραπάνω απόφαση, σε υπάλληλο της ΥΠΑ του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  3.Η Επιτροπή θα εξετάσει κατά την εκτέλεση του έργου της και το σχέδιο που κατάρτισε η προηγούμενη Επιτροπή που συγκροτήθηκε με την απόφαση του Υπουργού Συγκοινωνιών 6718/3.11.1978 "περί συγκροτήσεως της δια του άρθρ.1 του Νόμ.798/1978 συσταθείσης Επιτροπής προς σύνταξιν Κώδικος Αεροπορικού Δικαίου".
  4.Το κείμενο του Σχεδίου του Κώδικα, που θα συντάξει η Επιτροπή του άρθρου αυτού, θα υποβληθεί στη Βουλή για να κυρωθεί κατά τη διαδικασία του άρθρ. 76 παρ. 6 του Συντάγματος.
  5.Στον Πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα της Επιτροπής θα καταβληθεί εφάπαξ αποζημίωση που θα ορίσει κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 2Α΄ σελ. 316,871.

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1406
	της 14/14 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 182) 
Ολοκλήρωση της δικαιοδοσίας των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων, συγκρότηση Γενικής Επιτροπείας της Επικρατείας των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων και ρύθμιση μερικών άλλων θεμάτων.
  ’ρθρ.35.-1.Συνιστώνται οι εξής ειδικές νομοπαρασκευαστικές επιτροπές:
  
α) Για τη σύνταξη σχεδίου νόμου που θα περιλαμβάνει τις αναγκαίες τροποποιήσεις στον Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  β) Για τη σύνταξη σχεδίου νέου Σωφρονιστικού Κώδικα.
  γ) Για τη σύνταξη σχεδίου νόμου για τις αναγκαίες τροποποιήσεις στον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  δ) Για τη σύνταξη σχεδίου νέου Πτωχευτικού Κώδικα και 
  ε) Για τη σύνταξη σχεδίου Κώδικα Γραφείων Υποθηκών και Μεταγραφών.
  2.Τα μέλη κάθε επιτροπής, που θα είναι κατ' ανώτατο όριο εννέα, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης από καθηγητές και το επιστημονικό προσωπικό των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, δικαστικούς λειτουργούς, δικηγόρους, υποθηκοφύλακες, και δημόσιους υπάλληλους εν ενεργεία ή όχι. Καθήκοντα γραμματέα θα εκτελεί υπάλληλος του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  3.Οι επιτροπές πρέπει να τελειώσουν το έργο τους μέσα σε ένα χρόνο από την έναρξη των εργασιών τους, θα λάβουν δε υπόψη τους και τυχόν σχέδια που έχουν καταρτισθεί κατά το παρελθόν από ανάλογες νομοπαρασκευαστικές επιτροπές του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  4.Τα κείμενα που θα συντάξουν οι πιο πάνω ειδικές νομοπαρασκευαστικές επιτροπές θα υποβληθούν στην Ολομέλεια της Βουλής για κύρωση, σύμφωνα με την διαδικασία που προβλέπει το άρθρ.76 παρ. 6 του Συντάγματος (σχετικά με την επιψήφιση κωδίκων).
  ’ρθρ.36.-1.Συνιστάται επιτροπή με έργο τη μελέτη και πρόταση μέτρων για την πλήρη καθιέρωση της δημοτικής γλώσσας στη δικαστική και συμβολαιογραφική πράξη. Η επιτροπή θα συγκροτηθεί με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης από 20 το πολύ μέλη, νομικούς (πανεπιστημιακούς δασκάλους, δικαστικούς και εισαγγελικούς λειτουργούς, δικηγόρους, συμβολαιογράφους) και φιλολόγους.
  Με την ίδια απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να ορισθεί ότι η Επιτροπή θα λειτουργεί σε κλιμάκια, καθώς και να εξουσιοδοτηθεί η Επιτροπή να αποφασίσει την κατά κλιμάκια διεξαγωγή του έργου της.
  2.Με την ίδια ή άλλη απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορούν να συσταθούν και ειδικότερες ομάδες εργασίας, απαρτιζόμενες είτε από μέλη της Επιτροπής είτε από άλλους νομικούς και φιλόλογους, οι οποίες έργο θα έχουν την υποβοήθηση της Επιτροπής ιδίως: 
  
  
  
  
 (Μετά τη σελ. 208,210) Σελ. 208,211
Τεύχος ΣΤ62-Σελ. 127
  
α)με την κατάρτιση και την επίβλεψη της εκ-τύπωσης μεταγλωττισμένων στη δημοτική υπηρεσιακών κειμένων και άλλων υποδειγμάτων, 
  β) με την οργάνωση σεμιναρίων δημοτικής γλώσσας για τους δικαστικούς και εισαγγελικούς λειτουργούς καθώς και για τους δικαστικούς γραμματείς όλων των δικαιοδοσιών, και γ) με τη μεταγλώττιση κωδίκων και άλλων νομοθετημάτων.
  3.Οι μεταγλωττίσεις που προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο θα αποτελούν ακριβή απόδοση των νομοθετικών κειμένων, χωρίς καμιά νοηματική αλλοίωση και χωρίς ορολογικές μεταβολές, όπου αυτές δεν είναι γλωσσικά απαραίτητες. Μετά την αρχική μεταγλώττιση από τις ομάδες που προβλέπονται να συσταθούν από την προηγούμενη παράγραφο, η Επιτροπή, στην ολομέλειά της, επεξεργάζεται οριστικά τη γλωσσική απόδοση των νομοθετημάτων. Τα μεταγλωττισμένα κείμενα, στην τελική τους διατύπωση, δημοσιεύονται με Π. Δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δικαιοσύνης. Τρεις μήνες μετά τη δημοσίευση αυτή το μεταγλωττισμένο κείμενο θα ισχύει ως επίσημη απόδοση στη δημοτική του αντίστοιχου κώδικα ή άλλου νομοθετήματος και θα χρησιμοποιείται από όλα τα κρατικά όργανα και λειτουργούς κατά την απονομή και την εφαρμογή του δικαίου, ιδίως στις δικαστικές αποφάσεις, διοικητικές πράξεις δικόγραφα και συμβόλαια. Σε περίπτωση νοηματικής διαφοράς επικρατεί το αρχικό κείμενο του νόμου που είναι διατυπωμένο στην καθαρεύουσα.
  4.Με την αρχική ή άλλη απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης καθορίζεται και κάθε λεπτομέρεια σχετικά με τη λειτουργία της επιτροπής, των κλιμακίων ή και των ομάδων εργασίας. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών καθορίζεται η αποζημίωση για τα μέλη της επιτροπής.
  ’ρθρ.37.-1.Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης μπορεί να παραταθεί ο χρόνος λειτουργίας νομοπαρασκευαστικών επιτροπών που συνιστώνται στο Υπουργείο Δικαιοσύνης, αν αυτό είναι αναγκαίο για την ολοκλήρωση του έργου τους.
  2.Στους προέδρους, τα μέλη και τους γραμματείς των Επιτροπών που συνιστώνται με τα προηγούμενα άρθρα καταβάλλεται εφάπαξ αποζημίωση που θα ορίσουν με κοινή απόφαση οι Υπουργοί Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ.6 σελ. 104,51 



Σελ. 208,212
Τεύχος ΣΤ62-Σελ. 128


53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1487
	της 17/24 Οκτ. 1984
	(ΦΕΚ Α΄ 166)
Σύσταση πρωτοδικείων και δικηγορικών συλλόγων, αύξηση του αριθμού των συμβολαιογράφων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.10.-1.Συνιστώνται οι εξής νομοπαρασκευαστικές επιτροπές:
  α) Για τη σύνταξη Σχεδίου Κώδικα του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β) Για τη σύνταξη Σχεδίου νόμου που θα περιέχει την αναμόρφωση του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικα.
  2.Τα μέλη των επιτροπών της προηγούμενης παραγράφου ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εθνικής ’μυνας από μέλη του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων, δικαστικούς λειτουργούς, καθηγητές Πανεπιστημίου και δικηγόρους και είναι μέχρι επτά για κάθε επιτροπή. Καθήκοντα γραμματέα θα ανατεθούν με την ίδια κοινή απόφαση συγκρότησης καθεμιάς από τις επιτροπές σε δικαστικό σύμβουλο του Δικαστικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Καθεμιά από τις επιτροπές πρέπει να τελειώσει το έργο της μέσα σε τέσσερις μήνες από την έναρξη των εργασιών της.
  4.Τα κείμενα που θα συντάξουν οι επιτροπές που συνιστώνται με αυτόν το νόμο θα υποβληθούν στη Βουλή για να κυρωθούν με την διαδικασία του άρθρ. 76 παρ. 6 του Συντάγματος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 6,. σελ. 162,10 αριθ. 55.

54.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1599
	της 10/11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Σχέσεις κράτους - πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις.
  Επεξεργασία νομοσχεδίων και 
κανονιστικών πράξεων
  ’ρθρ.18.-1.Κάθε σχέδιο νόμου με το οποίο θεσπίζονται διαδικασίες για τη διεκπεραίωση των διοικητικών υποθέσεων υπόκειται σε αντιγραφειοκρατική επεξεργασία. Η επεξεργασία αυτή γίνεται από την Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή, στην οποία συνιστώνται δύο θέσεις ειδικών επιστημόνων ειδικευμένων σε θέματα οργάνωσης και διοίκησης.
  
2.Οι κανονιστικές πράξεις της διοίκησης και των νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου παραπέμπονται για την κατά την παρ. 1 επεξεργασία στην υπηρεσία οργάνωσης και απλούστευσης διαδικασιών ή σε άλλη αντίστοιχη υπηρεσία του αρμόδιου υπουργείου, η οποία καταρτίζει σχετική έκθεση.
Επιτροπή Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας
  ’ρθρ.20.-1.Συνιστάται ειδική επιτροπή, που συγκροτείται από 11 μέλη, για να συντάξει μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση του νόμου αυτού ενιαίο Κώδικα Διοικητικής Διαδικασίας για το Δημόσιο, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, με σκοπό την απλούστευση και ενοποίηση των διαδικασιών, την επιτάχυνση της διοικητικής δράσης και την εξασφάλιση του δικαιώματος των πολιτών να ακούγονται προηγουμένως για να διαφωτίσουν τη διοίκηση.
  2.Ως μέλη της επιτροπής ορίζονται πρόσωπα που διακρίνονται για τις ειδικές γνώσεις και την εμπειρία τους στις νέες σύγχρονες μεθόδους διοικητικής οργάνωσης. Τα πρόσωπα αυτά μπορεί να είναι δημόσιοι λειτουργοί ή υπάλληλοι, μέλη του διδακτικού ερευνητικού προσωπικού των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων ή ειδικοί επιστήμονες. Στην επιτροπή συμμετέχουν εκπρόσωποι της Α.Δ.Ε.Δ.Υ. και των κομμάτων.
  3.Η συγκρότηση και ανασυγκρότηση της επιτροπής, ο ορισμός των μελών της, καθώς και η ρύθμιση θεμάτων αναφερόμενων στον τρόπο λειτουργίας, διοικητικής μέριμνάς της και γραμματειακής εξυπηρέτησής της καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης. Με όμοια απόφαση επιτρέπεται να παραταθεί η προθεσμία της παρ. 1 για την σύνταξη του Κώδικα.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών καθορίζεται κατά παρέκκλιση των κείμενων διατάξεων εφάπαξ αποζημίωση των μελών της επιτροπής και του γραμματέα και ο τρόπος καταβολής της.
  5.Όλες οι δημόσιες αρχές είναι υποχρεωμένες να παρέχουν οποιαδήποτε πληροφορία ή διευκόλυνση στο έργο της επιτροπής.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 1 σελ. 116,26







(Αντί για τη σελ. 208,213 (β) Σελ. 208,213(γ)
Τεύχος ΙΒ-3-3 Σελ. 17

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 259 
	της 3/9 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Μετατροπή θέσεων ειδικών νομικών συνεργατών με σχέση ιδιωτικού δικαίου της ΚΕΝΕ σε θέσεις μετακλητών υπαλλήλων - ειδικών επιστημονικών συνεργατών.
  Με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 6/12-15 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 4) κατωτ. άριθ. 57 ορίστηκε ότι, καταργούνται οι διατάξεις του Π.Δ. 259/1987 (ΦΕΚ 126 Α΄ ) και κάθε άλλη διάταξη νόμου ή κανονιστικής πράξεως που προβλέπει θέσεις ειδικών συνεργατών της ΚΕΝΕ ή ανάθεση καθηκόντων ειδικού συνεργάτη της Επιτροπής αυτής με οποιαδήποτε μορφή.
  Έχοντας υπόψη: 
  1.Το άρθρ. 13 παρ. 3 του νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα".
  2.Τη με αριθ. 296/87 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Οι συνεστημένες με την παρ. 4 της 4186/20/21.7.82 απόφασης του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 504 Β΄) 6 θέσεις ειδικών νομικών συνεργατών με σχέση ιδιωτικού δικαίου μετατρέπονται σε ισάριθμες θέσεις μετακλητών υπαλλήλων - ειδικών επιστημονικών συνεργατών.
  Οι προβλεπόμενες από το άρθρ. 5 παρ. 4 της απόφασης του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης Α 5257/82, 6 θέσεις δικηγόρων επιστημονικών συνεργατών της ΚΕΝΕ καταργούνται. 
  2.Στις θέσεις του εδαφ. 1 της προηγούμενης παραγράφου διορίζονται ανάλογα με τις κάθε φορά ανάγκες της ΚΕΝΕ δικηγόροι ή πτυχιούχοι νομικής ή φιλοσοφικής ή πολιτικών ή οικονομικών επιστημών.
  ’ρθρ.2.-Ειδικοί νομικοί συνεργάτες οι οποίοι έχουν προσληφθεί με σχέση ιδιωτικού δικαίου που υφίσταται κατά τη δημοσίευση αυτού του δ/τος καταλαμβάνουν αυτοδίκαια τις θέσεις του εδαφ. 1 της παρ. 1 του άρθρ. 1, εφ' όσον έχουν τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 1 παρ. 2 προσόντα. Η μεταβολή διαπιστώνεται με πράξη του Πρωθυπουργού που δημοσιεύεται στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Αποσπάσεις σε θέσεις ειδικών νομικών συνεργατών ισχύουν εφεξής ως αποσπάσεις σε θέσεις μετακλητών υπαλλήλων - ειδικών επιστημονικών συνεργατών της παρ. 1 του άρθρ. 1
  ’ρθρ.3.- Η ισχύς του παρόντος αρχίζει με τη δημοσίευσή του στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 208,214(γ) 
Τεύχος ΙΒ -3-3 Σελ. 18


56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	Αριθ. Υ. 845
	της 4/4 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 743)
Σύνθεση της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής (ΚΕΝΕ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 13 παρ. 4 του νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137).
  2.Την Α.5257/26.4.1982 απόφαση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (Β΄ 211), αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.- Μέλη της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής, τακτικά και αναπληρωματικά δύνανται να ορίζονται δικαστικοί λειτουργοί, Καθηγητές νομικών μαθημάτων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, νομικοί σύμβουλοι, ή πάρεδροι της Διοικήσεως και δικηγόροι.
  "Ως δικαστικοί λειτουργοί νοούνται και οι επίτιμοι και ως καθηγητές νομικών μαθημάτων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων νοούνται και οι επίτιμοι ή ομότιμοι. Τα αναπληρωματικά μέλη δύναται να είναι ολιγότερα των τακτικών και αναπληρώνουν όλα τα τακτικά ανεξαρτήτως ιδιότητας".
  Το μέσα στα "" άνω εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 της Υ. 978/25-29 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 47) απόφ. Πρωθυπουργού, κατωτ. αριθ. 58.
  Εάν ελλείπει ή καθυστερεί πρόταση ή γνώμη, η οποία απαιτείται κατά νόμον για τον ορισμό μελών, η Επιτροπή συγκροτείται και λειτουργεί, χωρίς τα μέλη αυτά.
  "Εάν δεν υποβληθεί η ανωτέρω πρόταση ή γνώμη μέσα σε 15 ημέρες από την περιέλευση στο αρμόδιο όργανο του εγγράφου με το οποίο ζητείται η πρόταση ή γνώμη, ο Πρωθυπουργός προβαίνει στο διορισμό μελών ή εισηγητών και χωρίς την πρόταση ή την γνώμη αυτή".
  Το μέσα στα "" άνω εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2. άρθρ. 1 της Υ. 978/25-29 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 47) απόφαση Πρωθυπουργού κατωτ. αριθ. 58.

57.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 6
	της 12/15 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 4) 
Νομικοί και φιλολογικοί συνεργάτες της Κεντρικής Νομοπαρασκευστικής Επιτροπής.
  Έχοντας υπόψη:
  I.To άρθρ. 13 παρ. 3 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α΄). 
  2.Τις 729, 777/1989 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Για την υποβοήθηση του έργου της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής (ΚΕΝΕ), μετέχουν στις συνεδριάσεις της ως εισηγητές χωρίς ψήφο μέχρι πέντε δικαστικοί λειτουργοί που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους καθώς και ένας δικηγόρος που ορίζεται με τον αναπληρωτή του.
  
2.Για την άρτια διατύπωση των νομοσχεδίων, μετέχει στις εργασίες της Επιτροπής χωρίς ψήφο ένας καθηγητής της γλωσσολογίας Ελληνικού Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος που ορίζεται με τον αναπληρωτή του.
  ’ρθρ.2.-Καταργούνται οι διατάξεις του Π.Δ. 259/1987 (ΦΕΚ 126/Α΄) και κάθε άλλη διάταξη νόμου ή κανονιστικής πράξεως που προβλέπει θέσεις ειδικών συνεργατών της ΚΕΝΕ ή ανάθεση καθηκόντων ειδικού συνεργάτη της Επιτροπής αυτής με οποιαδήποτε μορφή.
  ’ρθρ.3.-Οι ειδικοί επιστημονικοί συνεργάτες και οι ειδικοί φιλολογικοί συνεργάτες που έχουν ορισθεί με την Υ855/6.10.1989 (ΦΕΚ 755/Β΄) απόφαση του Πρωθυπουργού, λογίζονται αντιστοίχως ως εισηγητές - μέλη χωρίς ψήφο της παρ. 1 και ως συνεργάτες της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	Αριθ. Υ. 978
	της 25/29 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 47)
Συμπλήρωση της Υ845/4.10.1989 αποφάσεως του Πρωθυπουργού και τροποποίηση της Υ172/19.6.1986 αποφάσεως του Πρωθυπουργού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 13 παρ. 4 του νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137).
  2.Την Α 5257/26.4.1982 απόφαση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως "Αναμόρφωση συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητος του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (Β΄ 211).
  3.Το π.δ. 6/12.1.1990 "Νομικοί και φιλολογικοί συνεργάτες της Κεντρικής Νομοπαρασκευστικής Επιτροπής" (Α΄ 4).
  4.Την Υ 845/4.10.1989 απόφαση του Πρωθυπουργού "Σύνθεση της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής" (Β΄ 743).
  5.Την Υ 172/19.6.1986 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός της θητείας των μελών της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής - ΚΕΝΕ (Β΄ 421), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται εδάφια στο άρθρο μόνο της Υ, 845/89 όμοιας, ανωτ. αριθ. 56).
  ’ρθρ.2.-Η θητεία των μελών και των φιλολογικών συνεργατών της Επιτροπής ορίζεται διετής. Η ιδιότητα του μέλους ή του συνεργάτη παύει σε περίπτωση προαγωγής.
  ’ρθρ.3.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Μετά την σελ. 208,214 (γ) Σελ. 208,215
ΤεύχοςΙΒ3-3Σελ.19


59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ Αριθ.Υ.1334
	της 26/28 Μαρτ. 1991 
	(ΦΕΚ Β΄ 189)
Ρύθμιση θεμάτων της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής (ΚΕΝΕ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 13 παρ. 1 και 4 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137).
  2.Το Π.Δ. 6/1990 "Νομικοί και φιλολογικοί συνεργάτες της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής" (Α΄ 4).
  3.Την Υ. 978/25.1.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού "Συμπλήρωση της Υ. 845/4.10.1989 αποφάσεως του Πρωθυπουργού και τροποποίηση της Υ. 172/19.6.1986 αποφάσεως του Πρωθυπουργού" (Β΄ 47), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Οι προβλεπόμενοι από το Π.Δ. 6/1990 (Α΄ 4) εισηγητές χωρίς ψήφο, τακτικοί και αναπληρωματικοί, λογίζονται μέλη με ψήφο της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής, τακτικά και αναπληρωματικά αντιστοίχως.
  2.Οι εισηγητές χωρίς ψήφο, που έχουν ήδη ορισθεί, λογίζονται ως μέλη με ψήφο της Επιτροπής, τακτικά και αναπληρωματικά αντιστοίχως, μέχρι λήξεως της θητείας τους.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζει από τα τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη αυτής εισηγητές για την παρουσίαση των προσχεδίων νόμων ή πράξεων νομοθετικού περιεχομένου ή άλλων θεμάτων στην Επιτροπή.
  2.Τα μέλη της Επιτροπής διατηρούν τη ιδιότητά τους και σε περίπτωση προαγωγής.
  ’ρθρ.3.-Για την διεξαγωγή του έργου της ΚΕΝΕ λειτουργεί Γραμματεία, στην οποία διατίθενται υπάλληλοι του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης. Προϊστάμενος της Γραμματείας είναι ο Γραμματέας της ΚΕΝΕ, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του με απόφαση του Προέδρου της Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-Οι προηγούμενες αποφάσεις που ρυθμίζουν θέματα οργανώσεως και λειτουργίας της ΚΕΝΕ εξακολουθούν να ισχύουν εφ' όσον δεν τροποποιούνται με την απόφαση αυτή.
  ’ρθρ.5.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	Αριθ. Υ 1362 της 25 Απρ. /2 Μαΐου 1991 
	(ΦΕΚ Β΄ 277)
Καθορισμός ειδικής μηνιαίας αποζημίωσης στον Πρόεδρο, τα μέλη και τους συνεργάτες της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής.


61.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1968
	της 10/11 Οκτ. 1991 
	(ΦΕΚ Α΄ 150) 
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Δικαοσύνης. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Νομοπαρασκευαστικές Επιτροπές.
  ’ρθρ.20.-1.Συνιστώνται νομοπαρασκευαστικές επιτροπές για τη σύνταξη των ακόλουθων σχεδίων νόμων:
  1.Κώδικα οργανισμού των Δικαστηρίων και Καταστάσεως Δικαστικών Λειτουργών.
  2.Σωφρονιστικού Κώδικα
  3.Εμπορικού Κώδικα-Πτωχευτικού Κώδικα-Κώδικα Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου
  4.Κώδικα Δικηγόρων
  5.Κώδικα Συμβολαιογράφων 
  6.Κώδικα Υποθηκοφυλάκων
  7.Κώδικα Δικαστικών Επιμελητών
  8.Κώδικα Προστασίας Περιβάλλοντος
  9.Κώδικα Πνευματικής Ιδιοκτησίας
  10.Κώδικα Δικαστικών Υπαλλήλων.
  2.Τα μέλη των κατά των προηγούμενη παράγραφο επιτροπών, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβεί τα εννέα, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης και των κατά περίπτωση συναρμόδιων υπουργών από δικαστικούς λειτουργούς και καθηγητές ελληνικών πανεπιστημίων εν ενεργεία ή μη, ύστερα από πρόταση του δικαστηρίου ή της εισαγγελίας και της οικείας σχολής του Πανεπιστημίου αντιστοίχως, η οποία περιλαμβάνει διπλάσιο αριθμό υποψηφίων, ως και δικηγόρους, ύστερα από όμοια πρόταση του δικηγορικού συλλόγου Αθηνών και υπαλλήλους του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Καθήκοντα γραμματέα καθεμιάς από τις επιτροπές ανατίθενται με την ίδια απόφαση σε υπάλληλο του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  3.Οι επιτροπές πρέπει να περατώσουν το έργο τους μέσα στην προθεσμία που καθορίζει η υπουργική απόφαση για τη συγκρότησή τους. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί. 
  4.Οι κώδικες της παρ. 1 του παρόντος άρθρου κυρώνονται κατά την διαδικασία του άρθρ. 76 παρ. 6 του Συντάγματος.
  5.Στις περιπτώσεις καταρτίσεως επαγγελματικών κωδίκων μετέχουν στις αρμόδιες νομοπαρασκευαστικές επιτροπές ως μέλη δύο εκπρόσωποι κάθε κλάδου, που ορίζονται από το Δ.Σ. των οικείων συλλόγων.
  6.Στους προέδρους, τα μέλη και  τους γραμματείς των επιτροπών, καθώς και στα πρόσωπα που συμμετέχουν σ' αυτές καταβάλλεται αποζημίωση που ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών (και κατά παρέκκλιση των διατάξεων των άρθρ. 18 Νομ. 1505/1984 & 8 του Νομ. 1810/1988).
  
(Αντί για τη σελ. 208,217) Σελ.  208,217(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 67
  
Η μέσα σε () φράση, που είχε προστεθεί από την παρ. 2 άρθρ. 50 Νόμ. 2172/1993, (ΦΕΚ Α΄ 207), καταργήθηκε από το εδάφ. β΄ της παρ. 5 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2207/22-25 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 65), τόμ. 6 σελ. 146,23.
  7.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 7 Ν.Δ. 908/1971, ανωτ. αριθ. 33).
  "’ρθρ.21.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Δικαιοσύνης Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή Κώδικα Διοικητικής Δικονομίας, " αποτελούμενη από έναν αντιπρόεδρο ή σύμβουλο της Επικρατείας, ως πρόεδρο, δύο συμβούλους της Επικρατείας, έναν πρόεδρο εφετών και έναν εφέτη των διοικητικών δικαστηρίων, δύο καθηγητές του Πανεπιστημίου και έναν δικηγόρο, ως μέλη. Χρέη γραμματέα εκτελεί δικαστικός υπάλληλος του Συμβουλίου της Επικρατείας".
  Η μέσα σε " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄, της παρ. 10 άρθρ. 16 Νόμ. 2298/1995, (ΦΕΚ Α΄ 62), τόμ. 6 σελ. 146,23.
  2.Στην Επιτροπή αυτήν, που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, ανατίθεται η αναθεώρηση και συμπλήρωση του σχεδίου που επεξεργάζεται η Επιτροπή που συγκροτήθηκε με την 377/22.1.1993 απόφαση. Η Επιτροπή οφείλει να περατώσει το έργο της μέσα στην προθεσμία που ορίζει η απόφαση, η οποία μπορεί να παραταθεί.
  3. (Καταργήθηκε από το εδάφ. β΄ της παρ. 5 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2207/22-25 Απρ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 65, τόμ. 6 σελ. 146,23).
  "4. Η κύρωση του Κώδικα αυτού θα γίνει κατά τη διαδικασία του άρθρ. 76 παρ. 4 του Συντάγματος."
  Η παρ. 4 προστέθηκε από το εδάφ. β΄, της παρ. 10 άρθρ. 16 Νόμ. 2298/1995, (ΦΕΚ Α΄ 62), τόμ. 6 σελ. 146,23.
  Το άρθρ. 21 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 50 του Νόμ. 2172/16-16 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 207), τόμ. 6 σελ. 146,18
  ’ρθρ.22.-1.Συνιστάται νομοπαρασκευαστική επιτροπή, αποτελούμενη από πέντε μέλη κατ' ανώτατο όριο για την κωδικοποίηση των διατάξεων του Ελληνικού Ινστιτούτου Διεθνούς και Αλλοδαπού Δικαίου και του Ινστιτούτου Δημοσίου Διεθνούς Δικαίου και Διεθνών Σχέσεων Θεσσαλονίκης, με σκοπό τη συγκέντρωση, βελτίωση και ενοποίηση των διατάξεων που έχουν εισαχθεί με διάφορα νομοθετήματα.
  2.Ο πρόεδρος και τα μέλη της επιτροπής ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης και είναι δικαστικοί λειτουργοί, μέλη του διδακτικού επιστημονικού προσωπικού νομικών 

Σελ.  208,218(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 68

τμημάτων των ελληνικών Α.Ε.Ι., δικηγόροι, καθώς και εξειδικευμένοι υπάλληλοι των Ινστιτούτων. Γραμματέας της επιτροπής αυτής ορίζεται υπάλληλος του Ινστιτούτου.
  3.Η επιτροπή οφείλει να τελειώσει το έργο της μέσα στην προθεσμία που ορίζει η απόφαση για τη συγκρότησή της και που μπορεί να παραταθεί.
  4.Στον πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα καταβάλλεται αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 6 σελ. 104,260.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	Αριθ. Υ. 1878
	της 21/23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 578)
Καθορισμός της θητείας των μελών της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής (ΚΕΝΕ).
  Τροποποιήθηκε με την 32/21-26 Οκτ. 1993 απόφ. Πρωθυπουργού (ΦΕΚ Β΄ 832).

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	Αριθ. 37
	της 8/8 Ιαν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1)
Οργάνωση και λειτουργία της Κεντρικής Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής (ΚΕ.Ν.Ε.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρο 5 της απόφασης του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως Α΄ 5257/26.4.1982 "Αναμόρφωση συλλογικών οργάνων γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ Β΄ 211).
  2.Το άρθρο 11 του νόμου 1299/1982 "Οργάνωση Υπηρεσιών Πρωθυπουργού" (ΦΕΚ Α΄ 129).
  3.Το άρθρο 13 παρ. 1 και 4 του Νόμου 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 137).
  4.Το άρθρο 22 παρ. 3 του νόμου 2362/1995 "Περί δημοσίου λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 247).
  5.Το Π.Δ. 86/1996 "Γενική Γραμματεία του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 70).
  
  
  
6.Το άρθρο 29 Α του νόμου 1558/1985, όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του νόμου 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154) και αντικαταστάθηκε από το άρθρο 1 παρ. 2α του νόμου 2469/1997 (ΦΕΚ Α΄ 38) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού για το έτος 1998 ύψους δρχ. 50.000.000 εκατομμυρίων περίπου και για καθένα από τα επόμενα έτη ύψους δρχ. 50.000.000 εκατομμυρίων περίπου, οι οποίες θα προβλέπονται και θα καλύπτονται από τις πιστώσεις του ΚΑΕ 515. Το παραπάνω ποσό έχει ήδη εγκριθεί στον ΚΑΕ 515 (07-150) του Προϋπολογισμού έτους 1998 του Υπουργείου Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
Συγκρότηση - Θητεία
  ’ρθρ.1.-1.Η Κεντρική Νομοπαρασκευαστική Επιτροπή (ΚΕ.Ν.Ε.) υπάγεται στη Γενική Γραμματεία του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Η ΚΕ.Ν.Ε. αποτελείται από δέκα τρία (13) μέλη. Ως μέλη της ορίζονται δικαστικοί λειτουργοί, Νομικοί Σύμβουλοι και Πάρεδροι του Νομικο9ύ Συμβουλίου του Κράτους, μέλη του Διδακτικού Επιστημονικού Προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, με γνωστικό αντικείμενο νομικό μάθημα και δικηγόροι, εν ενεργεία ή συνταξιούχοι.
  3.Τα μέλη της ΚΕ.Ν.Ε. ορίζονται με απόφαση του Πρωθυπουργού. Με την ίδια ή άλλη απόφαση ορίζεται ως Πρόεδρος αυτής ένας εκ των μελών της ανώτατος δικαστικός λειτουργός, κατά σειρά αρχαιότητας.
  4.Η θητεία των μελών της ΚΕ.Ν.Ε. είναι διετής. Η προαγωγή ή συνταξιοδότηση αυτών κατά τη διάρκεια της θητείας τους, δεν επηρεάζει την ιδιότητά τους ως μελών της ΚΕ.Ν.Ε. Αδικαιολόγητη απουσία μέλους από τρεις συνεχόμενες συνεδριάσεις, επιφέρει αυτοδικαίως την απώλεια της ιδιότητάς του. Η απουσία του μέλους προκύπτει από τα πρακτικά συνεδριάσεων και βεβαιώνεται από τον Πρόεδρο της ΚΕ.Ν.Ε.
  Η διαπίστωση της απώλειας της ιδιότητας του μέλους της ΚΕ.Ν.Ε. γίνεται με απόφαση του Πρωθυπουργού, με την οποία ορίζεται και ο αντικαταστάτης του, για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας του.
  5.Για την υποβοήθηση του έργου της, με την απόφαση της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ορίζεται Γραμματέας της ΚΕ.Ν.Ε. με τον αναπληρωτή του από το προσωπικό της Γενικής Γραμματείας του Υπουργικού Συμβουλίου.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-Αρμοδιότητες της ΚΕ.Ν.Ε. είναι:
  α)Η επεξεργασία των σχεδίων νόμων, πράξεων νομοθετικού περιεχομένου και τροπολογιών που παραπέμπονται σ' αυτή, από άποψη συστηματική και νομοτεχνική και η αρτιότερη διατύπωση του κειμένου τους.
  
β) Η διαπίστωση της συνταγματικής νομιμότητας των προτεινόμενων ρυθμίσεων καθώς και της συμβατότητάς τους με το κοινοτικό και το διεθνές δίκαιο.
  γ)Η επισήμανση ενδεχόμενων επιστώσεων ή προεκτάσεων των ρυθμίσεων ιδιαίτερης σημασίας.
  δ)Η υπόδειξη στη Διοίκηση της ανάγκης λήψης νομοθετικών μέτρων για την άρση τυχόν συγκρούσεων ή την εναρμόνιση της νομοθεσίας προς τη συνταγματική, την κοινοτική και τη διεθνή έννομη τάξη.
  ε)Η μελέτη κάθε θέματος, στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων της, που παραπέμπεται σ' αυτή από τον Πρωθυπουργό ή τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργικού Συμβουλίου.
Λειτουργία
  ’ρθρ.3.-"1.Ο Πρόεδρος συγκαλεί την Επιτροπή και συντονίζει τις εργασίες της. Η ΚΕ.ΝΕ. συνεδριάζει σε Ολομέλεια με την παρουσία τουλάχιστον επτά (7) μελών και σε δύο (2) Τμήματα (Α' και Β' ) με την παρουσία τουλάχιστον πέντε (5) μελών ανά Τμήμα. Ο Πρόεδρος προεδρεύει στις συνεδριάσεις της Ολομέλειας και των Τμημάτων. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου της ΚΕ.ΝΕ., των συνεδριάσεων προεδρεύει το κατά τις κείμενες διατάξεις παριστάμενο αρχαιότερο μέλος αυτής."
  Η μέσα σε "" παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την υπ' αριθ. 1905/9-11 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 582) απόφ. Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών.
  2.Μέλος που αδυνατεί να παραστεί σε συνεδρίαση της ΚΕ.Ν.Ε. υποχρεούται να ειδοποιήσει εγκαίρως τον Πρόεδρο.
  3.Η επεξεργασία των σχεδίων νόμων, πράξεων νομοθετικού περιεχομένου, τροπολογιών ή άλλων θεμάτων από την ΚΕ.Ν.Ε. γίνεται μετά από εμπεριστατωμένη εισήγηση μέλους αυτής, που ορίζεται κάθε φορά από τον Πρόεδρο. Οι παρατηρήσεις της ΚΕ.Ν.Ε. διατυπώνονται σε αναλυτικό πρακτικό, στο οποίο καταχωρούνται και οι τυχόν μειοψηφίες.
  4.Ο Πρόεδρος της ΚΕ.Ν.Ε. μπορεί να συγκροτεί από τα μέλη της τριμελείς ή πενταμελείς ομάδες εργασίας για τη μελέτη ειδικών θεμάτων και ιδίως την επεξεργασία και σύνταξη ενιαίων νομοτεχνικών κανόνων για την κατάρτιση των νομοθετικών κειμένων, την ανάγκη κωδικοποίησης της ισχύουσας νομοθεσίας, την απλούστευση των διαδικασιών καθώς και άλλων θεμάτων που παραπέμπονται σ' αυτήν από τον Πρωθυπουργό ή τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργικού Συμβουλίου.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 208,218(α) Σελ.  208,219
Τεύχος 1321 Σελ. 69
  
Το πόρισμα της σχετικής μελέτης, αφού εγκριθεί από την ΚΕ.Ν.Ε., διαβιβάζεται από τον Πρόεδρό της στον Πρωθυπουργό και τον Γενικό Γραμματέα του Υπουργικού Συμβουλίου.
  5.Ο Γραμματέας της ΚΕ.Ν.Ε. κατ' εντολή του Προέδρου:
  α.Φροντίζει για την έγκαιρη πρόσκληση και ενημέρωση των μελών της για τα προς επεξεργασία θέματα.
  β.Αποστέλλει εγκαίρως στα μέλη αντίγραφα των σχετικών κειμένων.
  γ.Παρίσταται στις συνεδριάσεις και τηρεί πρακτικά.
  δ.Καταρτίζει τα επίσημα πρακτικά ή άλλες τυχόν πράξεις της ΚΕ.Ν.Ε. που θεωρούνται από τον Πρόεδρο.
  ε.Προβαίνει στην εκκαθάριση του αρχείου.
Συνεργασία με τη διοίκηση
  ’ρθρ.5.-1.Η ΚΕ.Ν.Ε., κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων της, συνεργάζεται με το Γραφείο Νομοθετικού Έργου της Γενικής Γραμματείας του Υπουργικού Συμβουλίου και τις αρμόδιες για τη σύνταξη των νομοθετικών κειμένων υπηρεσίες των Υπουργείων. Οι υπηρεσίες αυτές, καθώς και κάθε υπηρεσία στην οποία απευθύνεται η ΚΕ.Ν.Ε., υποχρεούνται να παρέχουν τις πληροφορίες και τα στοιχεία, που απαιτούνται για την άσκηση των αρμοδιοτήτων της.
  2.Στις συνεδριάσεις της ΚΕ.Ν.Ε. καλούνται και παρίστανται οι εκάστοτε αρμόδιοι εκπρόσωποι των Υπουργείων, καθώς και μέλος του Γραφείου Νομοθετικού Έργου της Γενικής Γραμματείας του Υπουργικού Συμβουλίου.
Αποζημίωση
  ’ρθρο 6.-1.Στα μέλη της ΚΕ.Ν.Ε. καταβάλλεται μηνιαία αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρο 6 παρ. 1 του Ν. 2521/1997 (ΦΕΚ Α΄ 174). Η συμμετοχή των μελών στις συνεδριάσεις βεβαιώνεται με πράξη του Προέδρου στο τέλος κάθε μήνα.
Κατάργηση διατάξεων
  ’ρθρ.7.-Κάθε διάταξη που είναι αντίθετη προς τις διατάξεις της παρούσας απόφασης καταργείται.

  
  
  
  
  
Σελ.  208,220
Τεύχος 1321 Σελ. 70



ΘΕΜΑ
β

Νομοθετικές Εξουσιοδοτήσεις.
1.	ΝΟΜΟΣ 848
	της 2/5 Σεπτ. 1917
Περί της εν απουσία της Βουλής εκδόσεως Ν.Δ/των
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α) Νομ. 1302 της 16/17 Απρ. 1918 περί της εν απουσία της Βουλής εκδόσεως Ν.Δ/των.
  β) Νομ. 1599 της 31 Δεκ. 1918/2 Ιαν. 1919 περί της εν απουσία της Βουλής εκδόσεως Ν.Δ/των.

2.	ΨΗΦΙΣΜΑ
	της Δ,΄ εν' Αθήναις Συντ. Συνελεύσεως
	της 25 Μαρτ. 1924
Περί εκδόσεως Ν.Δ/των κατά την διακοπήν των εργασιών της Δ΄ Συντ. Συνελεύσεως.

3.	ΨΗΦΙΣΜΑ
	της Δ΄ εν Αθήναις Συντ. Συνελεύσεως 
	της 25 Απρ. 1925
Περί εκδόσεως Ν.Δ/των περί προσφυγικών ζητημάτων.

4.	ΨΗΦΙΣΜΑ
	της Δ΄ εν Αθήναις Συντ. Συνελεύσεως 
	της 29 Μαΐου 1924
Περί καταρτισμού Επιτροπής Οικονομικών.
Ετροποποιήθη και η ισχύς αυτού παρετάθη δια των ψηφισμάτων 9 Ιαν. 1925, 7 Απρ. 1925 και 28 Ιουλ. 1925.

5.	ΨΗΦΙΣΜΑ Β΄
	της Β΄ Αναθεωρητικής Βουλής
	της 1/1 Μαΐου 1936
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως ή καταργήσεως Συντακτικών πράξεων.

6.	ΨΗΦΙΣΜΑ Γ΄
	της Β΄ Αναθεωρητικής Βουλής 
	της 1/1 Μαΐου 1936
Περί νομοθετικής εξουσιοδοτήσεως.


7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1547
	της 29 Δεκ. 1938/3 Ιαν. 1939 
Περί τρόπου επιβολής φορολογιών κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν.
  ’ρθρ.1.-Εις ας περιπτώσεις κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις επιτρέπεται κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν η δια πράξεως της Εκτελεστικής Εξουσίας ή δι' οιασδήποτε άλλης πράξεως επιβολή, αύξησις, μείωσις ή κατάργησις φόρου, τέλους, δασμού ή οιασδήποτε φύσεως δικαιώματος είτε υπέρ του Δημοσίου, Κρατικών οργανισμών, Κρατικών επιχειρήσεων και ειδικών υπηρεσιών είτε υπέρ οιουδήποτε νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου είτε υπέρ ειδικών λογαριασμών και αδιαφόρως αν ο φόρος κλπ. επιβάληται αυτοτελώς ή κατά προσαύξησιν ή απόδοσιν εξ ετέρας φορολογίας, απαιτείται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και σύμπραξις ή έγκρισις του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Προς εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου εις ας μεν περιπτώσεις δια την κατά τ' ανωτέρω επιβολήν, αύξησιν, μείωσιν ή κατάργησιν φόρου κλπ. απαιτείται κατά τας κειμένας διατάξεις Β.Δ/μα προσυπογράφεται τούτο και υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εις ας περιπτώσεις απαιτείται Υπουργική απόφασις, συμπράττει κατά την έκδοσιν ταύτης και ο Υπουργός των Οικονομικών, δημοσιευομένης της κοινής ταύτης Υπουργικής αποφάσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εις πάσας δε τας λοιπάς περιπτώσεις η σχετική πράξις εγκρίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Αι παρ. 1 και 2 δεν ισχύουσι προκειμένου περί εράνων και προσωπικής εργασίας δια την ανέγερσιν κλπ. διδακτηρίων κατά το άρθρ. 17 Α. Ν. 1850/1939(τόμ. 32).
3.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 θέλουσιν ισχύει και εις τας περιπτώσεις, καθ' ας δια μεταγενεστέρων του παρόντος νόμων ήθελεν επιτραπή ή άνευ της συμπράξεως ή εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών επιβολή, αύξησις, μείωσις ή κατάργησις οιουδήποτε των εν παρ. 1 φόρων κλπ., εφ' όσον εν τω μεταγενεστέρω νόμω δεν ήθελε περιληφθή ρητή εξαίρεσις από των διατάξεων των παρ. 1 και 2.

Σελ. 209
  
"4.Πάντες οι προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου επιβληθέντες κατά τας άχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις φόροι, τέλη, δασμοί ή οιασδήποτε φύσεως δικαιώματα εκ των εν παρ. 1 μνημονευομένων καταργούνται αυτοδικαίως από της 1ης Απριλίου 1941, εφ' όσον δεν ήθελον εκ νέου επιβληθή κατά την διαδικασίαν  του παρόντος νόμου.
  Εις τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου περιλαμβάνονται και αι εν παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου αναφερόμεναι φορολογίαι."
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 1 Α. Ν. 2270 (κατωτ. αριθ. 8) 
  Η ως άνω προθεσμία παρετάθη δια τα Ειδικά Υδραυλικά Ταμεία μέχρι τέλους Μαρτ. 1942 δια του Ν.Δ. 637/1942.
  ’ρθρ.2.-1.-Εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος δεν περιλαμβάνονται τα υπέρ Δήμων, κοινοτήτων, και συνδέσμων κοινοτήτων επιβαλλόμενα συμφώνως τω κώδικι της νομοθεσίας περί δήμων και κοινοτήτων και ειδικοίς νόμοις δικαιώματα και τέλη βοσκής, υδρεύσεως και αρδεύσεως, σφαγείου και ζωαγοράς, εκμεταλλεύσεως πεζοδρομίων, οδών και πλατειών, χρησιμοποιήσεως δημοσίων κλπ. τόπων δια διαφημίσεις (άρθρ. 239-245 του κώδικος), τα κατά το άρθρ. 281 του κώδικος τέλη και δικαιώματα, η προσωπική εργασία και οι άπαξ, δι' έκαστον οικον. έτος υπό των Κοινοτήτων επιβαλλόμενοι άμεσοι έρανοι.
  2.Προκειμένου περί α) του κατά το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 312 του Κώδικος προσθέτου φόρου ή δικαιώματος, β) των κατά τα άρθρα 313 και 316 του Κώδικος προσθέτων φόρων, γ) των κατά τα άρθρα 318 και 324 του Κώδικος αυτοτελών φόρων και δ) των κατά το άρθρ. 32 του αναγκ. νόμου 1010/1937 "περί κώδικος αγροτικής ασφαλείας" εισφορών, ούτοι εξαιρούνται των διατάξεων, του άρθρ. 1 του παρόντος, εφαρμόζονται δε δι' αυτούς αι επόμεναι διατάξεις.
  Από του Οικονομικού έτους 1940-41 δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών ή Διοικήσεως Πρωτευούσης ως προς την αρμοδιότητά του, και Οικονομικών, εκδιδομένης κατά τον προηγούμενον της εφαρμογής της μήνα Δεκέμβριον και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται δια τα επόμενα δύο οικον. έτη, καθ' όλον το Κράτος ή κατά περιφερείας α) εκείναι εκ των φορολογιών τούτων, δι' ας το εν το Νόμω ανώτατον ποσοστόν δέον να μειωθή καθοριζομένου και του ανωτάτου ορίου επιβολής τούτων και β) τα ενδεχομένως εξαιρετέα της φορολογίας προϊόντα.
  
  
Σελ. 210
  
Αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ισχύουσαι φορολογίαι της παρούσης παραγράφου ως και αι εκ τούτων μέχρι 31 Μαρτ. 1940 επιβληθησόμεναι εξακολουθούσιν ισχύουσαι και πέραν του έτους 1940-41 εφ' όσον δεν υπερβαίνουν τα υπό της κοινής αποφάσεως των Υπουργών οριζόμενα ανώτατα όρια και εξαιρέσεις. Εφ' όσον υπερβαίνουσι, ταύτα ισχύουσι κατά τα υπό της αποφάσεως ταύτης οριζόμενα όρια και εξαιρέσεις.
  3.Πάσαι αι λοιπαί Δημοτικαί και Κοινοτικαί φορολογίαι κλπ. αι μη αναφερόμεναι εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρ. υπόκεινται εις την έγκρισιν των Υπουργών Εσωτερικών ή Διοικήσεως Πρωτευούσης ως προς την αρμοδιότητά του και Οικονομικών, παρεχομένην δια κοινής αποφάσεως δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  4.Οι περιορισμοί του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζονται επί των κατά την δημοσίευσιν αυτού εκκεχωρημένων δι' εγγύησιν και υπηρεσίαν δανείων ή άλλων υποχρεώσεων των Δήμων κοινοτήτων και συνδέσμων κοινοτήτων φόρων, τελών, δικαιωμάτων, και αμέσων εράνων, εφ' όσον χρόνον ισχύει η εκχώρησις ως και εφ' όσον χρόνον, προκειμένου περί δανείων, ήθελεν παραταθεί η εξόφλησις του δι ο η εκχώρησις δανείου.
  Αι εκκεχωρημέναι αύται φορολογίαι κλπ. εάν μεν υπάγονται εις τας εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένας, μετά την λήξιν της εκχωρήσεως αυτών ισχύουσι υπό τας προϋποθέσεις του τελευταίου εδαφίου της αυτής παραγράφου εάν δ' υπάγωνται εις τας διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος θεωρούνται καταργηθείσαι αυτοδικαίως από της λήξεως της εκχωρήσεως εάν μη ήθελεν εκ νέου επιβληθή κατά την διαδικασίαν του άρθρου 1 του παρόντος νόμου.
  ’πασαι αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ισχύουσαι εκχωρήσεις λήξεως μετά την 1ης Απρ. 1940, ανακοινούνται εις το Υπουργείον Οικονομικών μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1939.
  5.Αι διατάξεις των εδαφ. 1 και 5 της προηγουμένης παραγράφου ισχύουσι και επί των εκχωρήσεων πάντων των εν τω άρθρω 1 του παρόντος νόμου αναφερομένων κρατικών Οργανισμών και Επιχειρήσεων Ειδικών Υπηρεσιών και λογαριασμών και νομικών προσώπων εν γένει.
  
  
’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των κατ' εξουσιοδότησιν της κειμένης εργατικής και κοινωνικής νομοθεσίας εκδιδομένων διοικητικών πράξεων δια των οποίων ρυθμίζονται ζητήματα αναγόμενα εις τας σχέσεις εργασίας και την ασφάλισιν των εργαζομένων.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 2270
	της 23/29 Μαρτ. 1940 
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1547/1939 "περί τρόπου επιβολής φορολογιών κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ.1 του Α.Ν. 1547/1939).
  ’ρθρ.2.-1.Αρμοδία υπηρεσία δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν. 1547/1939 είναι η Γενική Διεύθυνσις Δημοσίου Λογιστικού.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 19
	της 9/10 Νοεμ.1944
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών.
  Αι βάσει του νόμου τούτου εκδοθείσαι αποφάσεις εκυρώθησαν δια του Α.Ν. 913/1949.
  ’ρθρ.1.-1.Προς τον σκοπόν της αναπροσαρμογής των φορολογικών και λοιπών εσόδων του Δημοσίου και των κατωτέρω αναφερομένων Νομικών Προσώπων και οργανισμών μετά την νομισματικήν διαρρύθμισιν και την εισαγωγήν της νέας δραχμής, εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως δι' αποφάσεων αυτού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αυξάνη, ή εν γένει τροποποιεί τους υπό των κειμένων νόμων οριζομένους φορολογικούς συντελεστάς ή τα παγίως καθωρισμένα ποσά παντός αμέσου ή εμμέσου φόρου, τέλους, δασμού, κρατήσεως ή δικαιώματος οιουδήποτε, ως και τα καθωρισμένα υπό των κειμένων διατάξεων ελάχιστα αφολορολόγητα όρια ή συντελεστάς υπερτιμήσεως, ως και παν εν γένει δια τον υπολογισμόν των ως άνω φόρων και εσόδων καθωρισμένον υπό των κειμένων διατάξεων εις δραχμάς πόσον, μη απαιτουμένης αποφάσεως ή γνώμης Επιτροπής ή άλλου τινός συλλογικού οργάνου όπου τυχόν εκ των κειμένων διατάξεων απαιτείται αύτη, ουδέ της τηρήσεως των υπό της κειμένης νομοθεσίας καθωρισμένων προθεσμιών ή άλλων χρονικών ορίων.
  
2.Εις ας περιπτώσεις αρμόδιον δια την εφαρμογήν των ως άνω φορολογιών είναι έτερον, πλην του επί των Οικονομικών Υπουργείου, η ως άνω τροποποίησις γίνεται δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και προκειμένου περί αμέσων ή εμμέσων φόρων, τελών, δασμών, κρατήσεων ή δικαιωμάτων οιωνδήποτε, επιβεβλημένων (είτε αυτοτελώς είτε κατά προσάυξησιν ετέρων δημοσίων φορολογιών) υπέρ Δήμων, Κοινοτήτων, Ειδικών Ταμείων, Οργανισμών, Ιδρυμάτων ή Νομικών εν γένει προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  ’ρθρ.2.-1.Προς τον σκοπόν ωσαύτως της αναπροσαρμογής μετά την νομισματικήν διαρρύθμισιν και την εισαγωγήν της νέας δραχμής, των εξόδων του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων, Ειδικών Ταμείων, Οργανισμών, Ιδρυμάτων Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Τραπεζών, εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως δι' αποφάσεων αυτού δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, προσαρμόζη αυξάνων ή ελαττώνων ή εν γένει τροποποιών τας υπό των κειμένων διατάξεων ή αποφάσεων καθωρισμένας αποδοχάς εν γένει, κρατήσεις επ' αυτών υπέρ τρίτων, οδοιπορικά και έξοδα κινήσεως και πάσης φύσεως αποζημιώσεις του υπαλληλικού και υπηρετικού προσωπικού εν γένει του Δημοσίου και των ως άνω οργανισμών και νομικών προσώπων, συντάξεις και χορηγίας εν γένει και παγίας επιχορηγήσεις δια την λειτουργίαν των ως άνω υπηρεσιών, ως και να καθορίζη τον τρόπον και χρόνον της πληρωμής των εξόδων τούτων.
  2.Εις ας περιπτώσεις η εποπτεία των ως άνω οργανισμών ή Νομικών εν γένει Προσώπων ανήκει εις έτερον, πλην του επί των Οικονομικών Υπουργού, η κατά τ' ανωτέρω προσαρμογή γίνεται δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και του ασκούντος την εποπτείαν Υπουργού.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και προκειμένου περί των αποδοχών, κλπ. των μελών του, Υπουργικού Συμβουλίου, της προσαρμογής ενεργουμένης δια κοινών αποφάσεων του Προέδρου του Υπουργικού Συμβουλίου και του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
Σελ. 211

10.	ΣΥΝΤΑΚΤ. ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθμ. 21
	της 24/24 Φεβρ. 1945
Περί της συντακτικής και Νομοθετικής αρμοδιότητος του Ανωτάτου ’ρχοντος και του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Μέχρι της ενεργείας των εκλογών η νομοθετική εξουσία ασκείται υπό του Ανωτάτου ’ρχοντος και του Υπουργικού Συμβουλίου κατά τας επομένας διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1.Το Υπουργικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεως αυτού συνιστά 3μελή εξ Υπουργών Επιτροπήν, εις ην παραπέμπονται προς γνωμοδότησιν τα παρ' εκάστου Υπουργού συντασσόμενα σχέδια Συντακτικών Πράξεων και Νόμων. Εις την 3μελή Επιτροπήν συμμετέχει απαραιτήτως ο Υπουργός της Δικαιοσύνης, παρίσταται δε κατά την συζήτησιν και ο Υπουργός, εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται το συζητούμενον σχέδιον.
  2.Καθήκοντα γραμματέως εκτελεί εις Πάρεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας, αποσπώμενος δια πράξεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  3.Το σχέδιον συνοδεύεται υπό αιτιολογικής εκθέσεως, ήτις εξηγεί την ανάγκην της λήψεως του νομοθετικού μέτρου. Προκειμένου περί τροποποιήσεως υφισταμένης διατάξεως, η αιτιολογική έκθεσις περιέχει και το κείμενον της τροποποιουμένης διατάξεως.
  4.Προκειμένου περί νομοσχεδίων συνεπαγομένων επιβάρυνσιν του προϋπολογισμού ή δι' ων επιβάλλεται νέα φορολογία ή τροποποιείται η υφισταμένη, το νομοσχέδιον συνοδεύεται δι' εκθέσεως του αρμοδίου Υπουργείου ως και του Υπουργείου των Οικονομικών, βεβαιούσης την ανάγκην της αναλήψεως της νέας δαπάνης ή την επιβολήν ή τροποποίησιν της φορολογίας.
  5.Προκειμένου περί νομοσχεδίων περί απονομής συντάξεως ή περί τροποποιήσεως των περί συντάξεων νόμων, προκαλείται προς την υποβολής εις την 3μελή επιτροπήν γνωμοδότησις του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  6.Η τροποποίησις κειμένων ήδη διατάξεων γίνεται ανασυγχωνευομένης της διατάξεως ταύτης εις νέον κείμενον.
  7.Ο νόμος δεν δύνανται να περιέχη διατάξεις ασχέτους προς το κύριον περιεχόμενόν του.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον Επιτροπή συνέρχεται προς συνεδρίασιν άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος ή εκτάκτως, οσάκις ήθελεν ζητήση την σύγκλησιν ταύτης ο Πρόεδρος της Κυβερνήσεως ή εν μέλος αυτής. Των συνεδριάσεων της Επιτροπής τηρούνται πρακτικά ενώπιον της Επιτροπής δικαιούνται να παρίστανται και ανώτατοι υπάλληλοι κατά πρόσκλησιν της Επιτροπής ή μέλους αυτής.

Σελ. 212
  
2.Η Επιτροπή εξετάζει τα σχέδια από ουσιαστικής απόψεως και διατυπώνει τας παρατηρήσεις της. Εν διαφωνία των μελών αυτής έκαστον τούτων διατυπώνει τας ιδίας αυτού αντιλήψεις.
  3.Εφ' εκάστου σχεδίου συντάσσεται έκθεσις, ήτις υπογραφόμενη υπό των μελών της Επιτροπής αποστέλλεται μετά του σχεδίου εις το Υπουργικόν Συμβούλιον δια του Γραμματέως αυτού, μερίμνη του οποίου συντάσσεται η ημερησία διάταξις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.4.-1.Ο Πρόεδρος της Κυβερνήσεως δικαιούνται ν' αποσύρη ωρισμένον Νομοσχέδιον ή να αναβάλη την συζήτησιν αυτού.
  ’ρθρ.5.-1.Ο εγκριθείς υπό του Υπουργικού Συμβουλίου Νόμος ή Συντακτική Πράξις αποστέλλεται δια του Γραμματέως του Υπουργικού Συμβουλίου προς κύρωσιν εις τον Ανώτατον ’ρχοντα.
  ’ρθρ.6.-1.Μετά την κύρωσιν του Νόμου ή της συντακτικής Πράξεως υπό του Ανωτάτου ’ρχοντος, επιτίθεται η Μεγάλη του Κράτους Σφραγίς υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης, πιστόν δ' αντίγραφον ταύτης αποστέλλεται υπό της Γραμματείας του Υπουργικού Συμβουλίου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως προς δημοσίευσιν.
  2.Τα πρωτότυπα των Συντακτικών Πράξεων και Νόμων φυλάσσονται εν ιδιαιτέρα θήκη εν τω Υπουργείω της Δικαιοσύνης όπου τηρείται και ειδικόν μητρώον των Συντακτικών Πράξεων και Νόμων ως και ειδικός φάκελλος δι' έκαστον δημοσιευόμενον Νομοθέτημα.
  ’ρθρ.7.-(Αι συντακτικαί Πράξεις και οι Νόμοι υποβληθήσονται προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν Βουλήν).
  Το άρθρο 7 ηκυρώθη αφ' ης ίσχυσε δια του Ψηφίσματος της 16/27 Απριλίου 1952 (κατ. αριθ.
  ’ρθρ.8-(Ηκυρώθη αφ' ης ίσχυσε και θεωρείται μηδέποτε υπάρξαν δια της Συντ. Πράξ. 70/1945. Βλ. όμως και Συντ. Πράξ. 100/1946, (κατωτ. θέμα γ΄).
  ’ρθρ.9.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Δικαιοσύνης συνιστάται Επιτροπή ήτις θέλει μελετήση και προτείνη τα του τρόπου της εκκαθαρίσεως της νομοθεσίας της περιόδου της ξενικής Κατοχής.
  
’ρθρ.10.-1.Διά Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης κανονισθήσονται τα της εκτελέσεως της παρούσης.
  2.Η παρούσα Συντακτική Πράξις, ήτις υποβληθήσεται προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν Βουλήν, ισχύει από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΨΗΦΙΣΜΑ Η΄
	της 3/3 Αυγ. 1946.
Περί εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Ψηφισμάτων και Ν.Δ/των κατά την διάρκειαν των διακοπών της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής.
  Η Δ΄ Αναθεωρητική Βουλή των Ελλήνων ασκούσα την προς αναθεώρησιν των διατάξεων του Συντάγματος εξουσίαν αυτής.
  Ψηφίζει
  ’ρθρ.1-Η Βουλή διακόπτει τας εργασίας αυτής από 1ης Αυγούστου μέχρι της 30 Σεπτ. 1946, εκτός αν συγκληθή προγενεστέρως υπό του Προέδρου αυτής.
  ’ρθρ.2.-Κατά την διάρκειαν της τοιαύτης διακοπής ο Βασιλεύς:1) εκδίδει Ν.Δ/τα και 2) δημοσιεύει ψηφίσματα, εφ' όσον σχέδια τούτων κατετέθησαν ήδη εις την Βουλήν υπό της Κυβερνήσεως ή του Προέδρου της Βουλής, κατ' αμφοτέρας δε τας περιπτώσεις, μετ' απόφασιν Επιτροπής εξουσιοδοτήσεως της Βουλής.
  ’ρθρ.3.-Η Επιτροπή αποτελείται εκ πεντήκοντα εν όλω τακτικών μελών και τριάκοντα αναπληρωματικών. Τα μέλη αυτής ορίζονται προτάσει των Αρχηγών των Κομμάτων υπό του Προέδρου της Βουλής αναλόγως της εν τη Βουλή δυνάμεως εκάστου κόμματος.
  ’ρθρ.4.-Η Επιτροπή συνεδριάζει εν απαρτία παρόντων τριάκοντα μελών τουλάχιστον αυτής. Των συνεδριάσεων της Επιτροπής δύναται να συμμετέχωσιν άνευ ψήφου και οι Υπουργοί, καλουμένων όμως απαραιτήτως των αρμοδίων Υπουργών.
  Της Επιτροπής προεδρεύει ο Πρόεδρος της Βουλής εν κωλύματι δε αυτού οι νόμιμοι αυτού αναπληρωταί.
  ’ρθρ.5.-Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εφ' όσον αύτη είναι τουλάχιστον τα 2/5 του όλου αριθμού των τακτικών μελών της Επιτροπής. 
  Η συζήτησις εν τη Επιτροπή των σχεδίων Ψηφισμάτων και Ν.Δ/των και η ψήφισις αυτών γίνεται μόνο εφ' άπαξ κατ΄ αρχήν, άρθρον και σύνολον. Περίληψις των Πρακτικών ανακοινούται υπό του Προέδρου της Βουλής.
  
’ρθρ.6.-Τα κατά το παρόν ψήφισμα εκδιδόμενα ψηφίσματα και Ν.Δ/τα έχουσιν ισχύν άμα τη δημοσιεύσει αυτών, τα ψηφίσματα όμως υποβάλλονται υπό την έγκρισιν της Βουλής.

12.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΙΒ΄ 
	της 7/7 Οκτ. 1946
Περί εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Ν.Δ/των κλπ. κατά την διάρκειαν της διακοπής των εργασιών της Δ' Αναθεωρητικής Βουλής.
  Ανάλογον προς το ανωτέρω Ψηφ. Η΄, αφορά το χρονικόν διάστημα από 4 Οκτωβρίου μέχρι 3 Νοεμ. 1946. Ομοίως τα:
  α)Ψηφ. ΚΑ' της 2/2 Μαρτ. 1947 (από 28 Φεβρ. μέχρις 20 Απρ. 1947).
  β)Ψηφ. ΚΕ' της 27 Ιουν. /9 Ιουλ. 1947 (από 27 Ιουνίου μέχρι 30 Σεπτ. 1947.
  γ)Ψηφ. Λ΄της 17/18 Σεπτ. 1947 (από 1 μέχρι 31 Οκτ. 1947).
  δ)Ψηφ. ΜΓ' της 1/1 Μαρτ. 1948 (από 1 Μαρτίου μέχρι 10 Μαΐου 1948).
  ε)Ψηφ. ΞΗ' της 29/29 Ιουλ. 1949 (από 25 Ιουλίου μέχρι 1 Νοεμ. 1949).
13.	ΨΗΦΙΣΜΑ Κ΄ 
	της 3/4 Φεβρ. 1947
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις την Εκτελεστικήν Εξουσίαν προς έκδοσιν Ν.Δ./των κλπ.
  Η Δ΄ Αναθεωρητική Βουλή.
  Ψηφίζει
  ’ρθρον μόνον.-1.Διακόπτονται αι εργασίαι της Δ' Αναθεωρητικής Βουλής μέχρι της 25ης Φεβρ. 1947.
  2.Κατά την διάρκειαν της ως άνω διακοπής των εργασιών της Βουλής επιτρέπεται η έκδοσις υπό της Εκτελεστικής Εξουσίας μετά γνώμην της επί της Δικαιοσύνης Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Ν.Δ./των τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου δια των οποίων δύνανται να τροποποιούνται ή συμπληρούνται ή καταργούνται αι περί εκτοπίσεως ισχύουσαι διατάξεις, να ορίζωνται μέτρα προς διάλυσιν οργανώσεων αντιποιουμένων κρατικήν Αρχήν ή εξουσίαν ή αναμιγνυομένων εις την άσκησιν αυτής, ως και να αμνηστεύωνται ωρισμένα αδικήματα συντετελεσμένα προ της ισχύος των ούτω εκδιδομένων Ν.Δ./των.
  Η Κοινοβουλευτική Επιτροπή υποχρεούται να γνωμοδοτήση εντός 48 ωρών από της εις αυτήν παραπομπής του σχεδίου Ν.Δ./των.
  
  
  
  
Σελ. 213
  
Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης επιτρέπεται η έκδοσις Ν.Δ/των και άνευ γνώμης αυτής.
  3.Κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να παρατείνωνται αι υπό ψηφισμάτων, νόμων ή Ν.Δ/των οριζόμεναι προθεσμίαι μέχρις ενός μηνός από της ισχύος του παρόντος ή από της λήξεως της προθεσμίας.
  4.Τα Ν.Δ/τα τα εκδιδόμενα συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος υποβάλλονται προς την Βουλήν προς κύρωσιν.
  5.Δι' αποφάσεως του Προέδρου της Βουλής ή των νομίμων αυτού αναπληρωτών και των Υπουργών του Συντονισμού και Οικονομικών κανονίζεται εκάστοτε η αποζημίωσις των Βουλευτών.
  Το παρόν Ψήφισμα ισχύει από της δημοσιεύσευώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 232
	της 14/16 Απρ. 1947.
Περί συμπληρώσεως του άρθρου 2 του υπ' αριθμ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών".
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.2 του Ν.19/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών" εφαρμόζονται αφ' ης ίσχυσαν και προκειμένου περί της χορηγίας της Α.Μ. του Βασιλέως και της Α.Β.Υ. Διαδόχου του Ελληνικού Θρόνου.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΛΣΤ'
	της 1/2 Δεκ. 1947
Περί εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Δ/των νομοθετικού χαρακτήρος και περιεχομένου.
  Η Δ' ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ ΑΝΑΘΕΩΡΗΤΙΚΗ 
ΒΟΥΛΗ
  Έχουσα υπ' όψει την ανάγκην 1) της αμέσου εξευρέσεως πόρων προς αντιμετώπισιν της ανταρσίας και 2) της θεσπίσεως μέτρων συμβαλλόντων εις την καλήν εφαρμογήν των φορολογικών νόμων προς καλυτέραν και ταχυτέραν απόδοσιν τούτων.
ΨΗΦΙΖΕΙ
  ’ρθρ.1.-Μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1947 ο Βασιλεύς δύναται, και διαρκούσης της Βουλής, να εκδίδη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου Δ/τα νομοθετικού χαρακτήρος, περιεχομένου δε ομοίου προς τα:

Σελ. 214
  
Α΄. Εις την Βουλήν από της κατά την 1 Νοεμ. 1947 επαναλήψεως των εργασιών αυτής κατατεθέντα ως κάτωθι σχέδια Νόμων, ως ταύτα ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως υπό του Υπουργού των Οικονομικών:
  1) "Περί επιβολής εφ' άπαξ ειδικού φόρου επί των χορηγηθεισών υπό Τραπεζών πιστώσεων ή δανείων εις βιομηχανικάς ή εμπορικάς επιχειρήσεις".
  2) "Περί επιβολής εφ' άπαξ ειδικού φόρου επί της προκυψάσης ωφελείας υπέρ αγοραστών καπνών εκ χορηγηθεισών εις τούτους πιστώσεων". Το Νομοθετικόν τούτο Δ/γμα θα είναι περιεχομένου είτε ομοίου προς το από 5 Νοεμ. 1947 κατατεθέν εις την Βουλήν οικείον σχέδιον νόμου είτε ομοίου προς το κατατεθέν, ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  3) "Περί επιβολής εκτάκτου πολεμικής εισφοράς".
  4) "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινών νόμων".
  5) "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κέντρων διασκεδάσεως και πολυτελείας διατάξεων".
  6) "Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθμ. 2021/1942 Ν.Δ./τος "περί αναπροσαρμογής του κεφαλαίου των ανωνύμων μετοχικών εταιρειών".
  7) "Περί των υπέρ τρίτων προσθέτων φόρων".
  8) "Περί τηρήσεως εμπορικών βιβλίων υπό των επιτηδευματιών".
  9) "Περί καλλιεργείας του καπνού κατά το έτος 1947 και άλλων τινών διατάξεων" και
  10) "Περί φορολογίας του καταναλισκομένου καπνού δια την προμήθειαν των δια τα ενόπλους δυνάμεις αναγκαιούντων σιγαρέττων και περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την φορολογίαν του καπνού και την δίωξιν του λαθρεμπορίου".
  Β'.Εις την Βουλήν κατά την συνεδρίασιν ΡΒ' της 25 Απρ. 1947 κατατεθέν σχέδιον νόμου "περί εκτάκτων τινών μέτρων δια την στέγασιν μετατιθεμένων δημοσίων υπαλλήλων", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό του Υπουργού των Οικονομικών , και
  Γ'.Εις τας κατά τα Ψηφίσματα ΚΕ' και Λ' λειτουργησάσας Επιτροπάς εξουσιοδοτήσεως της Βουλής κατατεθέντα σχέδια Ν.Δ/των:
  1)"Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων νόμων".
  
  
2)"Περί επιβολής προσαυξήσεως λόγω εμπροθέσμου, ελλιπούς δηλώσεως ή παραλείψεως υποβολής φορολογικής δηλώσεως", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-Δια των κατά το άνω άρθρ. 1 Δ/των δύναται να ορίζεται ο χρόνος της ενάρξεως της ισχύος αυτών εν όλω ή διά τινος των διατάξεών των αναδρομικώς από 1 Νοεμ. 1947, της τοιαύτης αναδρομής δυναμένης να αναφέρηται και εις χρόνον προγενεστέρον της 1 Νοεμ. 1947, εφ' όσον τα εις το άνω άρθρον 1 αναφερόμενα σχέδια Νόμων και Ν.Δ/των ορίζουσι χρόνον ισχύος ή εφαρμογής αυτών προγενέστερον της 1 Νοεμ. 1947.
  ’ρθρ.3.-Τα κατά το παρόν ψήφισμα εκδιδόμενα Δ/τα, δι' α δεν απαιτείται γνωμάτευσις του Συμβουλίου Επικρατείας, έχουσιν άμα τη δημοσιεύσει των ισχύν νόμων, υποβάλλονται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν εντός πέντε ημερών από της δημοσιεύσεώς των.
  Τα περί κυρώσεως των Δ/των τούτων σχέδια νόμων θεωρούνται αυτοδικαίως ως κατεπείγοντα, η δε ψήφισις τούτων γίνεται εις μίαν και μόνην κατ' αρχήν και κατ' άρθρον συζήτησιν.
  Τα εν λόγω σχέδια νόμων εντός 15 το πολύ ημερών από της καταθέσεώς των εγγράφονται υποχρεωτικώς εις την ημερησίαν διάταξιν της Βουλής και παραμένουσιν ως μόνον περιεχόμενον των δύο τουλάχιστον συνεδριάσεων εκ των καθ' εβδομάδα αφιερωμένων εις την νομοθετικήν εργασίαν.
  Μέχρις εξαντλήσεως της ως άνω ημερησίας διατάξεως η Βουλή δεν δύναται να διακόψη τας εργασίας της πλην ενός εικοσαημέρου δια τας εορτάς των Χριστουγέννων.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 215



ΘΕΜΑ
γ

Εδαφική επέκταση Νομοθεσίας
1.	ΝΟΜΟΣ ΟΔ' 
	της 16/23 Σεπτ. 1864
Περί της και εις την Επτάνησον εφαρμογής του εν τη Ελλάδι ισχύοντος χρονολογικού έτους.
  Σχετικοί και οι:
  α) ν. ΡΚΕ' της 27 Δεκ. 1865/7 Ιαν. 1866 περί εφαρμογής εν Επτανήσω της δημοτικής νομοθεσίας.
  β) ν.ΡΛΓ' της 21 Δεκ. 1864 περί εισαγωγής εν Επτανήσω της περί αστικής και εν γένει εξωτερικής υγειονομίας νομοθεσίας.
  γ) ν.ΡΛΔ' της 21 Δεκ. 1864/18 Ιαν. 1865 περί εφαρμογής και εν Επτανήσω της ταχυδρομικής νομοθεσίας.
  δ) ν.ΡΚΕ' της 27 Δεκ. 1865/7 Ιαν. 1866 περί εφαρμογής εν Επτανήσω της δημοτικής νομοθεσίας.
  ε) ν.ΡΚΣΤ' της 27 Δεκ. 1865/7 Ιαν. 1866 περί εφαρμογής και εν Επτανήσω των διατάξεων των νόμων περί δημοδιδασκαλίας.
  ς) ν.ΡΜΓ' της 9/19 Ιαν. 1866 περί διοικητικής διαιρέσεως της Επτανήσου.
  ζ) ν.ΡΝ' της 20 Ιαν. /2 Φεβ. 1866 περί εισαγωγής εν Επτανήσω της εν το λοιπώ Βασιλείω ισχυούσης Νομοθεσίας.
  Δια του τελευταίου τούτου νόμου, διετηρείτο εν ισχύϊ ο Ιόνιος Αστικός Κώδιξ, όστις κατηργήθη δια του άρθρου 5 του Εισαγωγικού του Αστικού Κώδικος Νόμου 2783/1941 (τομ. 7 σελ. 194).
  Αι λοιπαί διατάξεις ήσαν μεταβατικής φύσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ πΜ'
	της 19/20 Μαρ. 1882 
Περί εισαγωγής της Ελληνικής Νομοθεσίας εις τας άρτι προσαρτηθείσας Θεσσαλικάς και Ηπειρωτικάς επαρχίας.


3.	ΝΟΜΟΣ ΔΡΛΔ'
	της 28 Φεβ./2 Μαρ. 1913 
Περί διοικήσεως των στρατιωτικώς κατεχομένων χωρών.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α) Νομ. 80 της 16/21 Νοεμ. 1913 περί τροποποιήσεως του νόμου ΔΡΛΔ' (καταργηθέντος δια του Ν.Δ. 218/1947).
  β) Ν.Δ. 21/22 Μαΐου 1923 περί συμπληρώσεως του άρθρου 12 του νόμ. ΔΡΛΔ' (καταργηθέντος ομοίως),
  γ) Ν.Δ. 218 της 14/14 Απρ. 1947 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμου ΔΡΛΔ/1913, 
  εκωδικοποιήθη δια του Β.Δ. 9/15 Μαΐου 1947/ (κατωτ. αριθ. 8).

4.	ΝΟΜΟΣ 97
	της 18/19 Δεκ. 1913
Περί επεκτάσεως της ισχύος της γεωργικής νομοθεσίας εις τας Νέας Χώρας.

5.	ΝΟΜΟΣ 147 
	της 5 Ιαν./1 Φεβρ. 1914 
Περί της εν ταις προσαρτωμέναις χώραις εφαρμοστέας νομοθεσίας και της δικαστικής αυτών οργανώσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Εφαρμοστέοι  νόμοι
  ’ρθρ.1.- Οι Ελληνικοί ποινικοί και αστυνομικοί νόμοι, εισαχθέντες ήδη από της στρατιωτικής κατοχής δυνάμει του ΔΡΛΔ΄ νόμου της 28 Φεβρ. 1913, διατελούσιν εν αποκλειστική ισχύϊ εις άπασας τας προσαρτωμένας χώρας, συμπεριλαμβανομένων και των περί ποινικών εξόδων νόμων.
  ’ρθρ.2-3. (Αναφέρονται εις τον τρόπον εισαγωγής της αστικής νομοθεσίας εις τας νέας χώρας. Ήδη ισχύει καθ' άπαν το Κράτος ο νέος Αστικός Κώδιξ, τόμ. 7).


Σελ. 217
  
’ρθρο.4.-Τα του γάμου των εις μουσουλμανικόν ή ισραηλιτικόν θρήσκευμα ανηκόντων, ήτοι τα' αφορώντα εις την νόμιμον σύστασιν και διάλυσιν του γάμου και τας συνεστώτος αυτού προσωπικάς σχέσεις των συζύγων και τα των συγγενικών δεσμών, διέπονται υπό του ιερού αυτών νόμου και κρίνονται κατ' αυτόν.
  Ως προς τους μουσουλμάνους ισχύουσι προσέτι οι περί αυτών ειδικοί όροι της μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας τελευταίας συνθήκης.
  Το άρθρ. 4 κατηργήθη ως προς τους Έλληνας Ισραηλίτας, δια του άρθρ. 6 του Εισαγωγικού του Αστ. Κώδικος Νόμου 2783/1941 (τομ. 7 σελ.195).
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του Ελληνικού δικαστικού οργανισμού και των δικονομιών πολιτικής και ποινικής μετά πάντων των συναφών νόμων εισάγονται εις πάσας τα προσαρτωμένας χώρας, αλλ' ισχύουσιν ως προς τε την συγκρότησιν και την λειτουργίαν των δυνάμει του παρόντος ιδρυομένων δικαστηρίων, καταργουμένων και των εν άρθρ. 11 του ΔΡΛΔ' νόμου εξαιρέσεων.
  (Εν Κρήτη διατηρούνται οι αυτόθι ισχύοντες νόμοι περί μικροδιαφορών και μικροπταισμάτων). Εν δε ταις λοιπαίς χώραις εισάγεται ο ΓπΟΔ' νόμος του 1912 περί εκδικάσεως των μεταξύ εργατών και εργοδοτών διαφορών. Επίσης αι περί αναγκαστικής εκτελέσεως διατάξεις του τε κοινού εν Κρήτη, δικαίου και της Τραπέζης Κρήτης, ως και οι εν τω παλαιώ Βασιλείω διαδικαστικοί νόμοι υπέρ των αυτόθι τραπεζών, ισχύουσιν εν τω κύκλω της εργασίας εκάστης αυτών.
  Εν Κρήτη ήδη ισχύει ο νέος νόμος περί μικροδιαφορών και ο νέος Ποινικός Κώδιξ. Ως προς την Πολιτ. Δικονομίαν βλ. νομ. 291/1914 κατωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.6.-Τα εν Ελλάδι νενομισμένα δικαστικά τέλη ισχύουσι και παρά τοις δικαστηρίοις των προσαρτωμένων χωρών πολιτικοίς και ποινικοίς. Καταβάλλονται δε δι' ιδιοτύπου χαρτοσήμου δια Β.Δ/τος κανονισθησομένου.
  ’ρθρ.7.-’πασα η εν τη Παλαιά Ελλάδι κρατούσα εμπορική νομοθεσία, συμπεριλαμβανομένου του τε νόμου της 18 Σεπτεμβρίου 1858 περί ναυαγίων και ναυαγιαιρεσιών, των περί τραπεζικών ενεχύρων και των περί εμπορικών και βιομηχανικών σημάτων διατάξεων και του ν. ΓΥΙΗ' της 13 Απρ. 1896 περί γενικών αποθηκών, επεκτείνεται εις απάσας τας προσαρτωμένας χώρας, ωσαύτως τα ισχύν νόμου έχοντα Β.Δ/τα της 14 Νοεμβρίου και (17) 15 Δεκ. 1836 περί εμπορικής ναυτιλίας και αστυνομίας της εμπορικής ναυτιλίας.


Σελ. 218
  
Βιομηχανικά και εμπορικά σήματα, κατατεθειμένα εγκύρως κατά την προγενεστέραν νομοθεσίαν, διατηρούσι την ισχύν και τα νόμιμα αυτών αποτελέσματα εν τη αυτή ως πρότερον χώρα, επεκτείνεται δε η ισχύς των και επί την λοιπήν Ελλάδα, εφ' όσον μόνον κατετέθησαν ήδη εν τω παλαιώ Βασιλείω, ως αλλοδαπά τότε σήματα, ή κατατεθώσιν αύθις κατά τους όρους του ελληνικού νόμου ως ημεδαπά. Των εν τη Παλαιά Ελλάδι νομίμως κατατεθειμένων σημάτων η προστασία εκτείνεται και εις τας Νέας χώρας εφ' όσον δεν προσκρούει εις κεκτημένα αυτόθι δικαιώματα.
  ’ρθρ.8.-Αιρομένης της απαγορεύσεως του άρθρ.14 του ΔΡΛΔ' νόμου κατά τα δια Β.Δ/των ορισθησόμενα, εκεί ένθα ίσχυσεν η τοιαύτη απαγόρευσις, έχουσι κύρος αι μεταγενέστερον συναπτόμεναι συμβάσεις, αι αφορώσαι εις μετάθεσιν κυριότητος, σύστασιν ή κατάργησιν εμπραγμάτων δικαιωμάτων ή υποθήκης επί ακινήτων, κύριαι και προκαταρκτικαί. Δεν ισχυροποιούνται όμως αι πρότερον ακύρως γενόμεναι δικαιοπραξίαι.
  Η κτήσις, μετάθεσις ή αναίρεσις της κυριότητος ή του εμπραγμάτου δικαιώματος συντελείται συμφώνως, τω άρθρ. 2 δια μεταγραφής και απ' αυτής, ως προς δε τας υποθήκας δι' εγγραφής κατά τας διατάξεις των σχετικών ελληνικών νόμων. Αι μεταγραφαί όμως εξ ενός και εγγραφαί συμβατικών υποθηκών αφ' ετέρου, αι γενόμεναι εντός μηνός από της κατά το α΄ εδάφιον ημέρας της άρσεως της απαγορεύσεως, λογίζονται σύγχρονοι και εγγραφείσαι πάσαι κατά την λήξιν του μηνός, αι υποθήκαι,δ' εν γένει, συμβατικαί τε, δικαστικαί και νόμιμοι, αι εντός του μηνός εγγραφείσαι, κατισχύουσι πάσης μεταγραφής κατά τον αυτόν χρόνον γενομένης.
  Εν ταις χώραις ταις διατελούσαις τέως υπό την άμεσον οθωμανικήν κυριαρχίαν εισί δεκτικά μεταγραφής τα καθ' οιονδήποτε τύπον συντεταγμένα αντίγραφα, δι' ων αποδεικνύεται ότι ακίνητα κτήματα εικονικώς παρίστανται ως ανήκοντα εις ωρισμένον ιδιώτην, ενώ πράγματι ανήκουσιν εις κοινότητας, ευαγή ή φιλανθρωπικά ιδρύματα ή εις το Ελληνικόν Δημόσιον. Μεταγράφονται δε ταύτα άνευ χρονικού τινός περιορισμού, προσαγόμενα εν τω πρωτοτύπω ή, όπου ταύτα είναι κατακεχωρημένα εις βιβλία μητροπόλεων, εν αντιγράφω κεκυρωμένω υπό του αρμοδίου μητροπολίτου. 
  Προς βεβαίωσιν της ταυτότητος του κτήματος, εφ' όσον τούτο δεν καθορίζεται επαρκώς εν τω αντιγράφω, δέον μετ' αυτού να μεταγραφή και ο σχετικός τίτλος του εικονικώς φαινομένου κτήτορος εν κεκυρωμένη μεταφράσει.

  
Η τε πράξις της μεταγραφής ταύτης και τα προσαγόμενα ως άνω έγγραφα απαλλάσονται παντός τέλους και δαπάνης. Δια της τοιαύτης δε μεταγραφής και απ' αυτής αποκλείεται η ένστασις παντός τυχόν παρά του εικονικού κυρίου κτησαμένου περί καλής αυτού πίστεως.
  ’ρθρ.9.-(Αφορά την εγγραφήν των δυνάμει της Οθωμανικής νομοθεσίας κεκτημένων δικαιωμάτων υποθηκών).
  ’ρθρ.10.-(Αφορά την εν ταις Νέαις Χώραις τήρησιν των βιβλίων υποθηκών και μεταγραφών. Ήδη ισχύει η νεωτέρα επί του θέματος νομοθεσία. Βλ. τομ. 6 σελ. 481 επ.).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Δικαστήρια και δικαστικαί λειτουργοί.
  ’ρθρ.11.-Προς απονομήν της πολιτικής και ποινικής δικαιοσύνης εν ταις προσαρτωμέναις χώραις επιτρέπεται η δια Β.Δ./τος ή πλειόνων τοιούτων σύστασις μέχρι τριών εφετείων και αναλόγου αριθμού πρωτοδικείων, ειρηνοδικείων και ειδικών πταισματοδικείων, συγκροτουμένων κατά τους όρους του ελληνικού οργανισμού των δικαστηρίων.
  Ο αριθμός των δικαστηρίων τούτων, αι έδραι, αι περιφέρειαι της δικαιοδοσίας και ο χρόνος της ενάρξεως της λειτουργίας αυτών ορισθήσεται εφ' άπαξ δια του ως είρηται σχετικού Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.12.-Επιτρέπεται προσέτι η κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον δια Β.Δ/τος υπαγωγή ενός ή πλειόνων εκ των συσταθησομένων εν ταις προσαρτωμέναις χώραις πρωτοδικείων εις εφετείον εκ των εν τω παλαιώ βασιλείω υφισταμένων, η υπαγωγή ειρηνοδικείων των Νέων χωρών εις πρωτοδικείον του παλαιού βασιλείου, και τ'ανάπαλιν, η υπαγωγή πρωτοδικείου, ή ειρηνοδικείου εκ των ήδη υφισταμένων εν τη Παλαιά Ελλάδι εις εφετείον ή πρωτοδικείον των Νέων Χωρών.
  Επιτρέπεται ωσαύτως η τροποποίησις των περιφερειών της δικαιοδοσίας των εν τω παλαιώ βασιλείω δικαστηρίων παντός βαθμού δια προσθήκης τμημάτων εκ των προσαρτωμένων χωρών ή αφαιρέσεως τοιούτων εκ της προτέρας περιφερείας, υπαγομένων εις τα δικαστήρια των Νέων Χωρών, έτι δε και η μετάθεσις της έδρας των ούτω μεταρρυθμιζομένων δικαστηρίων και η μεταβολή της ονομασίας αυτών και εν γένει η συνένωσις εδάφους του παλαιού βασιλείου και των Νέων χωρών εις δικαστήριον εδρεύον οπουδήποτε της τοιαύτης αυτού δικαιοδοσίας, πάντων τούτων θεσπιζομένων εφ' άπαξ δι' ενός ή πλειόνων Β.Δ/των.
  ’ρθρ.13-29. (Μεταβατικαί διατάξεις, αναφερόμεναι εις την έναρξιν λειτουργίας των εν ταις Νέαις Χώραις δικαστηρίων, την προαγωγήν ή διορισμόν δικαστών προς πλήρωσιν των συνιστωμένων θέσεων κλπ.).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.30-35.(Μεταβατικαί διατάξεις αναφερόμεναι εις τον διορισμόν δικηγόρων, δικαστικών υπαλλήλων και συμβολαιογράφων και εις την εκδίκασιν κακουργημάτων μέχρι της συγκροτήσεως κακουργιοδικείων εν τας Νέαις Χώραις).
  ’ρθρ.36.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού. Πάσα δε λεπτομέρεια σχετική προς την εκτέλεσιν των διατάξεων αυτού κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος.
  (Διατηρείται προσέτι εν ισχύϊ, και η διάταξις της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 2 του ν. 80/1914).
  Ο νόμος 80 κατηργήθη (βλ. ανωτέρω).

6.	ΝΟΜΟΣ 152
	της 25/26 Φεβρ. 1914
Περί συμπληρώσεως του νόμου 147.
  Μεταβατικαί διατάξεις. Ομοίως οι:
  α) Ν. 262 της 10/12 Μαΐου 1914 περί συμπληρώσεως του ν. 147 του 1914 κλπ.
  β) Ν. 687 της 25/28 Οκτ. 1915 περί κυρώσεως του από 30 Απρ. 1915 Β.Δ/τος περί παρατάσεως της προθεσμίας προς προσαγωγήν των τίτλων αποδεικτικών κυριότητος κλπ. επί ακινήτων κτημάτων εν ταις Νέαις Χώραις και παρατάσεως εκ νέου της αυτής υπό του άρθρου 9 του ν.262 της 10 Μαΐου 1914 τασσομένης προθεσμίας.
  γ)Ν. 1257 της 9/11 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 30 του ν. 147.
  δ) Ν. 2490 της 7/9 Σεπτ. 1920 περί δικαστικής οργανώσεως εν ταις Νέαις Χώραις.
  ε) Ν.Δ. της 26 Οκτ. /10Νοεμ. 1923 περί επεκτάσεως εις Θράκην πάντων ανεξαιρέτως των ελληνικών αστικών νόμων.
  ς)Ν. 3115 της 8/30 Ιουλ. 1924 περί επεκτάσεως εν Κρήτη και Δυτική Θράκη της εν τω λοιπώ Κράτει ισχυούσης δημοτικής και κοινοτικής νομοθεσίας.
  ζ)ν. 3149 της 30 Ιουλ./ 14 Αυγ. 1924 περί επαναφοράς εν ισχύΐ επί έξ μήνας των διατάξεων του άρθρ. 30 του ν. 147 της 5 Ιαν. 1914 περί της εν ταις προσαρτωμέναις χώραις εφαρμοστέας νομοθεσίας και της δικαστικής αυτών οργανώσεως.
  η).Ν. 4217 της 19/23 Ιουλ.1929 περί κυρώσεως του από 4/9 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί με ταρρυθμίσεως της παρ. 1 του άρθρ. 5 του νόμου 262 ως προς τα προσόντα των εν Κρήτη άλλοτε υπηρετούντων ειδικών γραμματέων.

  
  
  
Σελ. 219

7.	ΝΟΜΟΣ 291
	της 25/29 Σεπτ.1914
Περί τροποποιήσεως των ν. 147 και 262 περί της εν ταις Ν. Χώραις εφαρμοστέας νομοθεσίας και της δικαστικής αυτών οργανώσεως.
  ’ρθρ.1.-Η εν Κρήτη ισχύς των διατάξεων της ελληνικής πολιτικής δικονομίας, καθ' ο μέρος εισήχθησαν αύται δια του άρθρ. 5 του ν. 147, αναστέλλεται από της ισχύος του παρόντος νόμου. Επαναφέρεται δ' αυτόθι εν ισχύι η κρητική πολιτική δικονομία, οία εκράτει κατά τον χρόνον της εισαγωγής της ελληνικής νομοθεσίας, ως και εκ του κρητικού δικαστικού οργανισμού αι διατάξεις των άρθρ. 6,7,8,11,12,17 εδάφιον Α' και 18, απαλειφομένων εκ του τελευταίου των λέξεων "και ποινικών", τροποποιουμένης δε της διατάξεως του άρθρ. 6 κατά τούτο, ότι αι διεκδικητικαί αγωγαί ακινήτων, αν η αξία του αντικειμένου της δίκης δεν υπερβαίνει τας εξακοσίας δραχμάς, εισάγονται αποκλειστικώς ενώπιον του ειρηνοδικείου.
  Η διατάξις του άρθρ. 16 του ν. 262 παραμένει εν ισχύι, επεκτεινομένη και εις τας εφεξής υπό τους αυτούς όρους ασκουμένας αιτήσεις αναιρέσεως.
  ’ρθρ.2-6.(Μεταβατικαί διατάξεις).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ.
	της 9/15 Μαΐου 1947
Περί προσωρινής διοικήσεως στρατιωτικώς κατεχομένων και προσαρτωμένων χωρών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 12 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 218 της 14/14 Απρ. 1947 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. ΔΡΛΔ' του 1913 "περί διοικήσεως των στρατιωτικώς κατεχομένων χωρών" προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον νόμου αι ισχύουσαι διατάξεις των άρθρ.. 1,3,5-11 και 16 του ν. ΔΡΛΔ' της 28 Φεβρ. / 2 Μαρτ. 1913 "περί διοικήσεως των στρατιωτικώς κατεχομένων χωρών" και των άρθρ. 1-10 του Ν.Δ. 218 της 14/14 Απρ. 1947 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. ΔΡΛΔ' του 1913 "περί διοικήσεως των στρατιωτικώς κατεχομένων χωρών", ως εξής:
  
  
  
  
  
Σελ. 220
  
’ρθρ.1.(’ρθρ.1 ν. ΔΡΛΔ' και άρθρ. 1 Ν.Δ. 218/1947). -Η πολιτική διοίκησις των υπό του Ελληνικού Στρατού και Στόλου καταληφθεισών και στρατιωτικώς υπό του Ελληνικού Κράτους κατεχομένων χωρών ενεργείται υπό της Κυβερνήσεως είτε δι' αντιπροσώπου εκ των μελών αυτής, εις ον ανατίθεται η τοιαύτη εντολή δια Β. Δ/τος κατά πρότασιν του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένου, είτε δι' άλλου εντολοδόχου φέροντος τον τίτλον Γενικού Διοικητού ή Γενικού Διοικητικού Επιτρόπου, διοριζομένου ωσαύτως δια Β.Δ/τος τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου. Η εντολή αύτη δύναται να εκτείνεται εις το σύνολον των καταλαμβανομένων χωρών ή τμήμα αυτών, οριζόμενον εν τω Διατάγματι.
  "2.Αντί πολιτικού διοικητού δύναται να διορισθή στρατιωτικός διοικητής, δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, όστις έχει τας αποδοχάς του βαθμού του, διατηρεί δε τα εκ της κειμένης στρατιωτικής ελληνικής νομοθεσίας και των στρατιωτικών κανονισμών αρμοδιότητας και εξουσίας. Εφ' όσον ως στρατιωτικός διοικητής ήθελε διορισθή έφεδρος αξιωματικός του Βασ. Ναυτικού, ούτος ανακαλείται άμα εις την ενέργειαν με τον βαθμόν ον φέρει εν αποστρατεία έστω και αν τούτο δεν προβλέπεται υπό των ισχουσών διατάξεων".
  "Εις περίπτωσιν δε καθ' ην ούτος είναι ανώτατος έφεδρος αξιωματικός φέρει τον βαθμόν Υπουργού, λαμβάνων τας αποδοχάς και σύνταξιν του βαθμού τούτου, υπαγόμενος εις την παρ. 1 του άρθρ. 8 του Β.Δ. της 31 Οκτ. 1935 "περί απονομής πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Τυχόν καταβληθείσαι αυτώ αποδοχαί μείζονες των αποδοχών Υπουργού δεν αναζητούνται, ή ελάσσονες δεν καταβάλλονται τω δικαιούχω".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του Α. Ν. 928/1949, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1146/1949.
  "3.Παρά τη Διοικήσει καθίσταται Πολιτικός Σύμβουλος, γνωμοδοτών επί παντός νομικού ή διοικητικού ζητήματος και προεδρεύων των παρά τη Διοικήσει συμβουλίων, και Γενικός Γραμματεύς, ασκών τα παρά του Διοικητού ανατιθέμενα αυτώ καθήκοντα. Προς άσκησιν των καθηκόντων του Πολιτικού Συμβούλου και του Γεν. Γραμματέως αποστέλλονται εις την έδραν της Διοικήσεως δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου επί ειδική προσωρινή αποστολή Σύμβουλος της Επικρατείας ή Αρεοπαγίτης ή Νομικός Σύμβουλος του Κράτους ή Πάρεδρος του Συμβουλίου τη Επικρατείας".
  
  
’ρθρ.2.(’ρθρ.2 Ν.Δ. 218/1947)."1.Ο κατά το άρθρ. 1 πολιτικός ή στρατιωτικός Διοικητής ασκεί εν τη κατεχομένη χώρα άπασαν την διοικητικήν εξουσίαν, πλην των αναγομένων εις τα καθαρώς στρατιωτικά έργα".
  "2.Εις τα καθήκοντα του Διοικητού περιλαμβάνονται ιδία α) η οργάνωσις πασών των δημοσίων υπηρεσιών και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και η επιμέλεια της κανονικής λειτουργίας αυτών, β) ο διορισμός και η παύσις των επί τούτω αναγκαίων υπαλλήλων και υπηρετών των ανωτέρω υπηρεσιών, ο καθορισμός των καθηκόντων αυτών κατ' είδος και έκτασιν, ως και των αποδοχών αυτών και των εν γένει δαπανών της Διοικήσεως, γ) η άσκησις της εις τον οικείον Υπουργόν ανατεθειμένης κατά τους κειμένους νόμους πειθαρχικής εξουσίας επί των εν τη Διοικήσει διωρισμένων ή απεσπασμέων υπαλλήλων και υπηρετών, ως και της εις τον οικείον αρχηγόν του σώματος προσηκούσης κατά νόμον πειθαρχικής εξουσίας, ανεκκλήτως ασκουμένης, επί των ανδρών, υπαξιωματικών και αξιωματικών της αστυνομίας πόλεων και της χωροφυλακής, δ) η συντήρησις και διαχείρισις των δημοσίων κτημάτων και της εν γένει δημοσίας περιουσίας και η διάθεσις των προσόδων αυτών, κατά τας ανάγκας της Διοικήσεως, ε) η ρύθμισις απασών των εν ευρυτάτη εκδοχή διοικητικών υποθέσεων, 
και η έκδοσις κανονιστικών διαταγών και αποφάσεων επί παντός θέματος, ς) η εις την διάθεσιν του οικείου Υπουργείου θέσις οιουδήποτε απεσπασμένου υπαλλήλου ή στρατιωτικού ζ) η λήψις οιουδήποτε εκτάκτου μέτρου ενδεικνυομένου υπό των περιστάσεων.
  3.Κατά πάσας τας ενεργείας ταύτας ο Διοικητής υπό ουδεμιάς περιορίζεται διατυπώσεως, διαδικασίας, προσόντων ή άλλου οιουδήποτε όρου, πλην των ειδικώς εν τω παρόντι νόμω αναγραφομένων".
  ’ρθρ.3. (’ρθρ.3.ν.ΔΡΛΔ'). Οι υπό του προκατόχου Κράτους κατεστημένοι υπάλληλοι, οι θέλοντες να εξακολουθήσωσι παρέχοντες τας υπηρεσίας αυτών και κρινόμενοι διατηρητέοι υπό του Διοικητού δύνανται να παραμείνωσιν εις τας θέσεις των δύνανται δε να υποχρεωθώσιν εις ένορκον βεβαίωσιν περί ευσυνειδήτου εκπληρώσεως των καθηκόντων αυτών υπό την νέαν κυβέρνησιν.
  Πρωτίστως δέον να διατηρώνται και να μην αντικαθίστανται μηδέ παύωνται εν γένει άνευ ανάγκης, τη κρίσει του Διοικητού πάντοτε αποκειμένης, αι τοπικαί, δημοτικαί και κοινοτικαί αρχαί.
  
’ρθρ.4.(’ρθο.3 Ν.Δ. 218/1947).-."1.Επιτρέπεται όπως Δημόσιοι υπάλληλοι των υπηρεσιών του ελληνικού κράτους αποσπώνται δια διαταγής του οικείου Υπουργείου εις την κατεχομένην χώραν, τιθέμενοι υπό τας διαταγάς του Διοικητού. Ούτοι διατηρούσι τους βαθμούς, τα θέσεις των και πλήρεις τας αξ' αυτών αποδοχάς, συνυπολογίζεται δε και ο χρόνος της τοιαύτης εν αποσπάσει υπηρεσίας εις την κανονικήν υπηρεσίαν αυτών, ως και δια την σύνταξιν. Η οριζομένη υπό του Διοικητού εις τον υπάλληλον θέσις δύναται να μη είναι η αυτή ουδέ ισόβαθμος τη ην κέκτηται εν τω υπαλληλικώ κλάδω του Ελληνικού Κράτους. Αι αποδοχαί όμως αυτού κανονίζονται εκ της τελευταίας ταύτης θέσεως και βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου εις ο υπάγεται η θέσις εξ' ης απεσπάσθησαν και όπερ πρκαταβάλλει αυτώ και τας δαπάνας μεταβάσεώς του εις την εις ην απεσπάσθη θέσιν".
  2.Ο Διοικητής δύνανται να ορίση δια πάσας ή τινάς κατηγορίας υπαλλήλων και υπηρετών, υπηρετούντων εν τη κατεχομένη χώρα είτε συνεπεία αποσπάσεως είτε συνεπεία διορισμού κατά την παραγρ. 2 περίπτωσις β' του άρθρ. 2 του παρόντος μηνιαίον επίδομα επί πλέον των μηνιαίων αποδοχών των, ως και έξοδα παραστάσεως του Πολιτικού Συμβούλου, του Γεν. Γραμματέως και των προϊστάμένων των δικαστικών και διοικητικών υπηρεσιών. Το επίδομα και τα έξοδα παραστάσεως καταβάλλονται εκ της εις την διάθεσιν του Διοικητού πιστώσεως και βαρύνουσι τον ειδικό προϋπολογισμό της κατεχομένης χώρας. Τον αύτον προϋπολογισμόν βαρύνουσι και τα έξοδα παραστάσεως του Διοικητού, άτινα ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου".
  "3.Τα έν τω άρθρω τούτω οριζόμενα ισχύουσι και δια τους κατά τα άρθρ. 1 παρ. 3 του παρόντος επί ειδική αποστολή τελούντας υπαλλήλους"
  ’ρθρ.5. (άρθρ.5 παρ. 1-3 ν.ΔΡΛΔ' και άρθρ. 9 παρ. 1 Ν.Δ. 218/1947).-Δύνανται επίσης ν' αποσπασθώσιν δια διαταγής του Υπουργείου των Στρατιωτικών ή του Αρχηγού του Στρατού εις την υπηρεσίαν των κατεχομένων χωρών αξιωματικοί ή οπλίται εκ του στρατεύματος, τυγχάνοντες επίστρατοι δημόσιοι υπάλληλοι ή και μη τοιούτοι τοποθετούμενοι πάντες εις υπηρεσίας οριζομένας αυτοίς υπό του Διοικητού και τηρουμένων κατά τα λοιπά των όρων του άρθρ. 4.
  Οι έφεδροι υπάλληλοι εν τοιαύτη περιπτώσει λαμβάνουσιν ολόκληρον τον μισθόν της θέσεως, ην εν τω Κράτει κατείχον και επί πλέον τα έξοδα και τας αποζημιώσεις του άρθρ. 4. Εάν δε τυγχάνωσιν αξιωματικοί, δικαιούνται να λάβωσι τον ανώτερον μισθόν, δηλαδή είτε τον υπαλληλικόν των μισθόν μετά των αποζημιώσεων, είτε τας αποδοχάς του αξιωματικού εκ του αρμοδίου στρατιωτικού Ταμείου.

Σελ. 221
  
Των εκ του στρατού προσλαμβανομένων μη δημοσίων υπαλλήλων αι αποδοχαί ορίζονται υπό του Διοικητού. Εάν ώσιν αξιωματικοί, εξακολουθούσι λαμβάνοντες τον μισθόν αυτών εκ του Στρατού, δύναται δε να ορισθεί αυτοίς πρόσθετον επίδομα κατά την κρίσιν του Διοικητού.
  ’ρθρ.6.(άρθρ.6 ν. ΔΡΛΔ').-Πάντες οι υπό του Διοικητού γιγνόμενοι διορισμοί και τοποθετήσεις υπαλλήλων φέρουσι χαρακτήρα προσωρινής αναθέσεως υπηρεσίας εν τη κατακτηθείση χώρα μη ούσης ασυμβιβάστου προς οιανδήποτε δημοσίαν θέσιν ή υπηρεσίαν εν Ελλάδι, δεν συνεπάγονται δε δικαιώματα μονιμότητας υποκείμενοι απεριορίστως εις ανάκλησιν παρά του ιδίου Διοικητού.
  Κατά τους παρ' αυτού γιγνομένους διορισμούς ο Διοικητής λαμβάνει, κατά τον ενόν, υπ' όψιν τα κατά τον Ελληνικόν είτε τον εγχώριον νόμον απαιτούμενα προσόντα, κανονίζει δε τους μισθούς εν αναλογία προς τους των εν Ελλάδι ομοιοβάθμων υπαλλήλων.
  Οι διοριζόμενοι μη πολίται Έλληνες δύνανται να υποχρεωθώσιν όπως δώσωσιν όρκον ευσυνειδήτου εκπληρώσεως των υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως ανατιθεμένων αυτοίς καθηκόντων.
  ’ρθρ.7.(άρθρ.7 ν. ΔΡΛΔ' και άρθρ. 4 παρ. 1 Ν.Δ. 218/47).-’πασα η εν τη καταληφθείση χώρα υφισταμένη νομοθεσία, αστική (συν τη εμπορική), διοικητικήν εν γένει και οικονομική περιλαμβανομένων και των φορολογικών νόμων, διατηρείται κατά κανόνα εν ισχύΐ, εξαιρέσει των διατάξεων των αντιτιθεμένων προς τους Ελληνικούς νόμους δημοσίας τάξεως ως και οσάκις υπάρχει κώλυμα ανυπέρβλητον προς εφαρμογήν εγχωρίου τινός νόμου. Κατά τας περιπτώσεις ταύτας τίθενται αυτοδικαίως εν ισχύΐ οι Ελληνικοί νόμοι.
  Οι Ελληνικοί όμως ποινικοί και αστυνομικοί νόμοι εφαρμόζονται εν τη κατεχομένη χώρα αποκλειστικώς από της καταλήψεως. Δια τα προγενέστερα δε αδικήματα εκδικαζόμενα μετά την κατάληψιν κρατεί ο κανών της εφαρμογής της επιεικεστέρας ποινικής διατάξεως.
  "3.Εφόσον κατά την παράγραφον 1 εφαρμόζονται οι Ελληνικοί νόμοι, ο Διοικητής ασκεί πάσας τας υπό τούτων οριζομένας αρμοδιότητας των Υπουργών, μη απαιτουμένης της τυχόν προβλεπομένης γνώμης υπηρεσιακών ή άλλων συμβουλίων".
  ’ρθρ.8.(’ρθρ.8, πλην της 1ης περιόδου παρ. 2 ν. ΔΡΛΔ' και άρθρ. 4 παρ. 2 και 3 Ν.Δ. 218/1947).-Η διοικητική διαίρεσις των κατεχομένων χωρών διατηρείται η αυτή μετά των τροποποιήσεων, ας λόγοι σκοπιμότητος ήθελον υπαγορεύσει κατ' απόφασιν του Διοιηκητού, δικαιουμένου εν γένει να ορίζη ή μεταβάλλη την περιφέρειαν, έδραν και έκτασιν δικαιοδοσίας εκάστου υπαλλήλου.

Σελ. 222
  
"Ως προς τους φόρους, τηρουμένης της βάσεως αυτών, δύνανται δι' αποφάσεων του Διοικητού να επενεχθώσι μεταβολαί ιδία εις τους φορολογικούς συντελεστάς ή τα παγίως ωρισμένα ποσά  φόρων, δασμών, τελών ή δικαιωμάτων, επί σκοπώ προσαρμογής των εις την υφισταμένην νομισματικήν κατάστασιν ως και εις τον τρόπον την βεβαιώσεως και εισπράξεως αυτών". Πολεμικαί δε εισφοραί εν τη κατεχομένη χώρα δύνανται να επιβληθώσι δια συμφώνου αποφάσεως του Διοικητού και του Στρατιωτικού αρχηγού.
  Οι τελωνειακοί δασμοί εφαρμόζονται από της καταλήψεως εις τα εκ της λοιπής εχθρικής χώρας εισαγόμενα εμπορεύματα, αντιθέτως δε τα εξ Ελλάδος εμπορεύματα ή άλλα προϊόντα εισάγονται ατελώς εις τας στρατιωτικώς κατεχομένας χώρας (πλην των υφισταμένων απαγορεύσεων εισαγωγής). Τα εκ των χωρών τούτων, εφ' όσον προέρχονται εκ της αλλοδαπής, μεταφερόμενα εις την Ελλάδα καταβάλλουσι την επί πλέον διαφοράν μεταξύ του ήδη καταβληθέντος τέλους προς το εν  Ελλάδι τα δε προϊόντα των χωρών τούτων, φυσικά και βιομηχανικά εισάγονται ατελώς, πλην των δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ειδικώς εξαιρουμένων, άτινα υποβάλλονται εις το αυτό ή έλασσον τέλος.
  Δύναται επίσης να επιτραπή δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου η εις τας στρατιωτικώς κατεχομένας χώρας ατελής εισαγωγή πρώτων υλών χρησίμων εις βιομηχανικάς επιχειρήσεις, εφ' όσον η αυτή ατέλεια ισχύει εν Ελλάδι.
  "5.Δι' αποφάσεως του Διοικητού δύναται να εισαχθή το Ελληνικόν νόμισμα εν τη κατεχομένη χώρα, μετά της συναφούς Ελληνικής νομοθεσίας και να ορισθή ο χρόνος και ο τρόπος της εισαγωγής".
  ’ρθρ.9.(’ρθρ.9 ν. ΔΡΛΔ' και άρθρ.4 παρ. 4 Ν.Δ. 218/47).-Αι δαπάναι εν γένει της Διοικήσεως καταβάλλονται κατά πρώτον λόγον εκ των προσόδων των κατεχομένων χωρών και εν ανεπαρκεία αυτών εκ του ειδικού προϋπολογισμού του Υπουργείου των Εξωτερικών, εκ του οποίου επίσης καταβάλλονται τα δικαιώματα παραστάσεως του Διοικητού, παρά του Υπουργικού Συμβουλίου οριζόμενα, ως και τα έξοδα μεταβάσεως των αποσπωμένων υπαλλήλων προκαταβαλλόμενα αυτοίς. Οι τακτικοί μισθοί των πολιτικών υπαλλήλων και οι στρατιωτικοί των εφέδρων αξιωματικών λογίζονται εις βάρος των οικείων Υπουργείων.
  
Πάσαι αι πληρωμαί εν ταις κατεχομέναις χώραις γίνονται εκ του εγχωρίου ταμείου εντολή του Διοικητού δικαιουμένου να κανονίση τα της λογιστικής και ταμειακής υπηρεσίας κατά τον υπ' αυτού κρινόμενον προσφορώτερον τρόπον.
  ’ρθρ.10.(’ρθρ.10, παρ. 1 και 2, ν. ΔΡΛΔ' και άρθρ. 5 Ν.Δ. 218/1947).- Τα δικαστήρια συγκροτούνται αποφάσει του Διοικητού είτε εκ δικαστικών λειτουργών της προκατόχου διοικήσεως κατεχόντων την αυτήν ή ομοίαν και ισόβαθμον τουλάχιστον θέσιν, είτε εκ δικαστών και εισαγγελέων του Ελληνικού Βασιλείου κατά τα άρθρ. 4 και 5 αποσπωμένων και αναλαμβανόντων προσωρινώς δικαστικά εν γένει ή εισαγγελικά καθήκοντα εν ταις στρατιωτικώς κατεχομέναις χώραις υπό τον αυτόν ή ανωτέρον βαθμόν (επιτρεπομένης άμα και της εις δικαστήν αναθέσεως εισαγγελικών καθηκόντων), είτε εκ προσλαμβανομένων νέων υπαλλήλων Ελλήνων ή εγχωρίων, φερόντων τα κατά τον Ελληνικόν Νόμον προσόντα δια την εις ην διορίζονται θέσιν, πλην της τυχόν προσαπαιτουμένης γνωμοδοτήσεως Συμβουλίου, ης η τήρησις ενταύθα δεν απαιτείται, ως και του προσόντος της Ελληνικής ιθαγενείας ελλείποντος παρά τω εγχωρίω.
  Οι αυτοί κανόνες τηρούνται κατά το εφικτόν και περί την πρόσληψιν δικαστικών γραμματέων και του λοιπού προσωπικού των δικαστικών γραφείων.
  "3.Ο Διοικητής ορίζει τον αριθμόν, την σύνθεσιν, την περιφέρειαν, την αρμοδιότητα και την έδραν των δικαστηρίων τηρών όσον ένεστι, αλλ' ουχί υποχρεωτικώς, το πρώην καθεστώς δύναται δε και να μεταβάλη ταύτας δια μεταγενεστέρων αποφάσεων και ορίζη, όπως Ειρηνοδικείον τι συνεδριάζη καθ' ωρισμένας χρονικάς περιόδους εις έτερον παρά την έδραν αυτού τόπον προς εκδίκασιν υποθέσεων ωρισμένης περιφερείας της δικαιοδοσίας του".
  ’ρθρ.11.(’ρθρ.11 παρ. 1,2 ν. ΔΡΛΔ' και άρθρ. 9 παρ. 1 Ν.Δ. 218/1947).-Τα δικαστήρια ταύτα διαδεχόμενα τα προϋπάρχοντα τακτικά δικαστήρια της προκατόχου διοικήσεως επιλαμβάνονται της εκδικάσεως πασών των παρ' αυτοίς εκκρεμουσών και εις τον κύκλον της δικαιοδοσίας αυτών αναγομένων πολιτικών και ποινικών υποθέσεων, ως και των εφεξής αναφυομένων. Εξακολουθούσι δε λειτουργούντα μέχρι της μετά την οριστικήν προσάρτησιν νομοθετικής ρυθμίσεως του αντικειμένου τούτου.
  Τα υφιστάμενα εκκλησιαστικά ή ιερά Δικαστήρια δι οικογενειακής φύσεως υποθέσεις ωρισμένης θρησκευτικής κοινότητος, ως και αι εκ διεθνών συμβάσεων παραγόμεναι υποχρεώσεις διατηρούνται κατά το στάδιον της στρατιωτικής κατοχής.
  
’ρθρ.12.(’ρθρ.6 Ν.Δ. 218/1947).-"1.Τα κατά το άρθρ. 10 δικαστήρια εφαρμόζουσι κατά το διαδικαστικόν μέρος τας διατάξεις του Ελληνικού δικαστικού οργανισμού και τας ελληνικάς δικονομικάς διατάξεις καθ' ας ρυθμίζονται και τα κατά των παρ' αυτών εκδιδομένων αποφάσεων ένδικα μέσα".
  "2.Προκειμένου περί συνεχίσεως προϋπαρχουσών εκκρεμών δικών η μέν προηγηθείσα ενέργεια κρίνεται κατά τον προϊσχύοντα νόμον, η δε περαιτέρω διεξαγωγή ενεργείται κατά την ελληνικήν διαδικασίαν".
  "3.Μέχρις ου καταστή δυνατή η συγκρότησις Κακουργιοδικείων κατά τους όρους της ελληνικής νομοθεσίας δια της καταρτίσεως καταλόγων ενόρκων, δια τα κακουργήματα, τα κατά τους ελληνικούς νόμους υπαγόμενα εις τα ορκωτά δικαστήρια, εφαρμόζονται πάσαι αι διατάξεις του από 16/12/1924 ψηφίσματος ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη".
  "4.Πάσαι εν γένει αι εν ελλάδι ισχύουσαι διατάξεις περί διακαιοστασίου εκτείνονται και επί της κατεχομένης χώρας".
  ’ρθρ.13.(’ρθρ.7 Ν.Δ. 218/1947).-"1.Τα έργα δικηγόρου και συμβολαιογράφου ασκούσιν οι υπό τον πρώην καθεστώς δικαιούμενοι εις άσκησιν αυτών, εφ' όσον ήθελον τύχει, επί αιτήσει των, αποφάσεως του Διοικητού προς συνέχισιν αυτών και ορκισθώσιν ότι θα εκπληρώσωσιν ευσυνειδήτως τα καθήκοντά των και υπό τον νέον καθεστώς.
  Κατά τας αυτάς διατυπώσεις δύνανται να ασκήσωσιν έργα δικηγόρου ή συμβολαιογράφου και οι κεκτημένοι τα προσόντα του ελληνικού νόμου Έλληνες υπήκοοι ή εντόπιοι. Η απόφασις του Διοικητού έχει προσωρινήν ισχύν και δύναται πάντοτε να ανακληθή κατά την κρίσιν του. Επί των ούτως ασκούντων έργα δικηγόρων ή συμβολαιογράφων εφαρμόζονται εφεξής αι διατάξεις του ελληνικού δικαστικού οργανισμού, της πειθαρχικής επ' αυτών εξουσίας ασκουμένης υπό των δικαστηρίων. Παρά τοις δικαστηρίοις δύνανται, αποφάσει ανακλητή του Διοικητού, να διορισθώσιν επίσημοι ερμηνείς".
  "2.Έργα υποθηκοφύλακος και φύλακος μεταγραφών και κτηματολογίου, όπου υπάρχει τοιούτον, εξακολουθούσι να ασκώσιν οι κατά την προϊσχύουσαν εν τη κατεχομένη χώρα νομοθεσίαν δικαιουμένοι εις τούτο, αποφάσει του Διοικητού, υποκειμένη πάντοτε εις ανάκλησιν υπ' αυτού, υποχρεούμενοι δε να ορκισθώσιν ότι θα εκπληρώσωσιν ευσυνειδήτως τα καθήκοντά των υπό τον νέον καθεστώς. Αποφάσει του Διοικητού, δυναμένη πάντοτε να ανακληθή υπ' αυτού, δύνανται να ανατίθενται τα καθήκοντα ταύτα και εις υπαλλήλους γραμματείας δικαστηρίων ή εισαγγελιών ή εις συμβολαιογράφους".

Σελ. 223
  
’ρθρ.14.(’ρθρ.8 Ν.Δ. 218/1947).-"1. Απαγορεύεται επί ποινή απολύτου ακυρότητος πάσα δικαιοπραξία εν ζωή, δια της οποίας μεταβιβάζεται η κυριότης επί ακινήτου κειμένου εν τη κατεχομένη χώρα ή συνιστάται, μεταβιβάζεται ή καταργείται έτερον εμπράγματον επ' αυτού δικαίωμα, πάσα μίσθωσις αγροτικού ή αστικού ακινήτου δια χρόνον υπερβαίνοντα το έτος ως και πάσα εν δημοσίοις βιβλίοις καταχώρησις πράξεως προγενεστέρας εχούσης αντικείμενον τας δικαιοπραξίας ταύτας".
  "2.Εξαιρουμένων των παρά του Δημοσίου εκμισθώσεων γινομένων αποφάσει του Διοικητού, απαγορεύεται επί ποινή απολύτου ακυρότητος εις την κατεχομένη χώραν η παραχώρησις οιουδήποτε, δικαιώματος μισθώσεως, εκμεταλλεύσεως ή ερεύνης επί μεταλλείων, λατομείων, ορυχείων, ιχθυοτροφείων, ιαματικών υδάτων, δασών, αλυκών, ποταμών, λιμνών ή άλλων υδάτων μη παραγομένου ουδέ δικαιώματος προτεραιότητος υπέρ των αιτούντων τοιαύτα δικαιώματα".
  "3.Πάσαι αι άνω απαγορεύσεις περιλαμβάνουσι και παν προκαταρκτικόν σύμφωνον έχον περιεχόμενον οιανδήποτε εκ των άνω απαγορευομένων δικαιοπραξιών".
  "4.Αι απαγορεύσεις αύται δύνανται να αίρωνται δια κατηγορίας περιπτώσεων ή δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν αποφάσει του Διοικητού μετά συμφώνον γνώμην τριμελούς επιτροπής εκ του πολιτικού συμβούλου του ανωτέρω εν τη κατεχομένη χώρα δικαστικού και του προϊσταμένου των οικονομικών υπηρεσιών".
  ’ρθρ.15. (’ρθρ.9 παρ. 1 και άρθρ. 10 Ν.Δ. 218/1947).-"1.Μέχρις οριστικής ρυθμίσεως της διοικήσεως προσαρτωμένων χωρών, η διοίκησις αυτών ασκείται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου".
  "2. Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των αρμοδίων Υπουργών δύνανται να συγχωνεύωνται Υπηρεσίαι των προσαρτωμένων χωρών μετά των εν τη παλαιά Ελλάδι, υφισταμένων, και να υπάγωνται Πρωτοδικεία των χωρών τούτων εις εφετεία της παλαιάς Ελλάδος".
  "3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να επεκτείνηται εις προσαρτωμένας χώρας η ισχύς νομοθετικών διατάξεων υφισταμένων εν τη παλαιά Ελλάδι. Δια των αυτών Δ/των ρυθμίζονται πάντα τα σχετικά προς την τοιαύτην επέκτασιν ζητήματα".
  
  
  
Σελ. 224
  
’ρθρ.16.(’ρθρ.16 ν. ΔΡΛΔ' και άρθρ. 9 παρ. 1 Ν.Δ. 218/1947).-Η ισχύς του ν. ΔΡΛΔ' άμα τη δημοσιεύσει αυτού λογίζεται από της 6 Οκτ.1912, κυρουμένων πασών των συμφώνως προς τας άνω διατάξεις ενεργηθεισών μέχρι τούδε πράξεων, εν σχέσει προς την διοίκησιν των στρατιωτικώς καταληφθεισών χωρών.
  ’ρθρ.17.(’ρθρ.9 παρ. 2 Ν.Δ. 218/1947).-Ο νόμος 80/1913, ο νόμος 273/1914, ο νόμος 1914/1920, ο νόμος 2374/1920, ο νόμος 2549/1920, το Ν.Δ. 21/22/5/1923 (περί συμπληρώσεως του άρθρ. 12 του ν.ΔΡΛΔ'/1913) ως και πάσα άλλη γενική ή ειδική διάταξις δι' ης ρυθμίζονται άλλως τα της διοικήσεως εν γένει των στρατιωτικώς κατεχομένων χωρών καταργούνται.
  ’ρθρ.18.-Εις τον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος. 

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 510
	της 29/30 Δεκ. 1947
Περί της εν Δωδεκανήσω εφαρμοστέας Δικαστικής νομοθεσίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Εφαρμοστέοι Νόμοι.
  ’ρθρ.1.-Οι Ελληνικοί ποινικοί και αστυνομικοί νόμοι εισαχθέντες ήδη εις Δωδεκάνησον εξακολούθησιν ισχύοντες αποκλειστικώς εν αυτή συμπεριλαμβανομένων και των νόμων περί ποινικών εξόδων. Εξαιρείται η Συντακτική Πράξις υπ' αριθμ. 6 της 20/28 Ιαν. 1945 "περί επιβολής κυρώσεων κατά των συνεργασθέντων μετά του εχθρού", και αι τροποποιήσασαι και συμπληρώσασαι αυτήν διατάξεις.
  Ομοίως εισάγεται εις Δωδεκάνησον άπασα η εν τη λοιπή Ελλάδι ισχούσα περί φυλακών Νομοθεσία.
  ’ρθρ.2.-1.Εισάγονται εις την Δωδεκάνησον:
  α) Ο Αστικός Κώδιξ, ο Εισαγωγικός Νόμος του Αστικού Κώδικος και το Ν.Δ/γμα της 7-10 Μαΐου 1946 "περί αποκαταστάσεως του Αστικού Κώδικος και του Εισαγωγικού αυτού Νόμου".
  β) Όσα νομοθετήματα ισχύοντα εν τη λοιπή Ελλάδι μέχρι και της 22ας Φεβρ. 1946, μνημονεύονται εν τω Εισαγωγικώ Νόμω του Αστικού Κώδικως ως διατηρούμενα εν ισχϋι εις την λοιπήν Ελλάδα και μετά την εισαγωγήν του Αστικού Κώδικος, εφ' όσον δεν κατηργήθησαν μεταγενεστέρως, και
  γ) Τα άρθρ. 50 έως 55 του Ν. 671 του 1943 "περί καταστατικού χάρτου της εκκλησίας της Ελλάδος".
  
’ρθρ.3.-Εισάγεται εις την Δωδεκάνησον άπασα ανεξαιρέτως η εν τη λοιπή Ελλάδι ισχύουσα εμπορική νομοθεσία, συμπεριλαμβανομένων των διατάξεων περί ναυαγίων και ναυαγιαιρέσεων, περί Εμπορικής Ναυτιλίας και Αστυνομίας της εμπορικής Ναυτιλίας, περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου, περί τραπεζικών ενεχύρων, περί ενεχύρων καπνού, περί εμπορικών και βιομηχανικών σημάτων, περί διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας και περί αθεμίτου ανταγωνισμού, περί συναλλαγματικών, γραμματίων εις διαταγήν και επιταγών, περί ανωνύμων εταιρειών, περί γενικών αποθηκών, περί ασφαλειών ζωής, πυρός και οιωνδήποτε κινδύνων ξηράς, θαλάσσης ή αέρος, περί ασφαλιστικών εταιρειών, περί πολιτικής αεροπορίας, περί εμπορικών, βιομηχανικών, επαγγελματικών και βιοτεχνικών επιμελητηρίων και πάσης άλλης διατάξεως αναγομένης εις την ύλην ην ρυθμίζει το παρόν άρθρον.
  Βλέπε εξαίρεσιν των Δωδεκανησιακών σπογγαλιευτικών από τον νομοθεσίαν περί Ναυτ. Απομαχ. Ταμείου εν Ν. 988/1949 (τομ. 19).
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του Οργανισμού των Δικαστηρίων, της Πολιτικής Δικονομίας, της Ποινικής Δικονομίας, των νόμων περί συμβολαιογράφων και συμβολαιογραφείων, περί γραφείων υποθηκών και μεταγραφών περί γραμματείας των Δικαστηρίων και Εισαγγελιών, περί εμμίσθων και αμίσθων δικαστικών κλητήρων και ποινικών κλητήρων, ληξιαρχείων και ληξιαρχικών πράξεων μετά των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος τροποποιήσεων αυτών, και των νομοθετημάτων, τα οποία καθιερούν ειδικάς διαδικασίας ή ανάγονται εις την ύλην της Πολιτικής και Ποινικής Δικονομίας και του Οργανισμού των Δικαστηρίων εισάγονται εις την Δωδεκάνησον άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Μεταβατικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-1. Εμπορικά και βιομηχανικά σήματα, κατατεθειμένα εγκύρως κατά την προγενεστέρως ισχύουσαν εν Δωδεκανήσω νομοθεσίαν, διατηρούσι την ισχύν αυτών και τα νόμιμα αποτελέσματα εν τη αυτή ως πρότερον χώρα, επεκτείνεται δε η ισχύς των και επί την λοιπήν Ελλάδα, μόνον εφ' όσον κατετέθησαν ήδη εν τω Παλαιώ Βασιλείω της Ελλάδος ως αλλοδαπά τότε σήματα, ή κατατεθώσιν αύθις κατά τους όρους της Ελληνικής νομοθεσίας ως ημεδαπά. Των εν τη Παλαιά Ελλάδι νομίμως κατατεθειμένων σημάτων η προστασία εκτείνεται αυτοδικαίως και εις την Δωδεκάνησον από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, εφ' όσον δεν προσκρούει εις κεκτημένα αυτόθι δικαιώματα. 
  2.Αι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται αναλόγως και δια τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας.
  
’ρθρ.6.-1.Τα πάσης φύσεως πλοία τα νηολογημένα εν Δωδεκανήσω καθίστανται αυτοδικαίως από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου πλοία υπό Ελληνικήν σημαίαν εφ' όσον ανήκουν αποκλειστικώς ή κατά πλειοψηφίαν μερίδων των συμπλοιοκτητών εις Έλληνας υπηκόους ή εις καθισταμένους τοιούτους δι' αθρόας πολιτοποιήσεως.
  2.Υποθήκαι νομίμως κτηθείσαι επί των εν τη προηγουμένη παραγράφω πλοίων, ή κατασχέσεις επ' αυτών νομίμως επιβληθείσαι κατά το εν Δωδεκανήσω προϊσχύσαν δίκαιον διατηρούσι την ην κατά το δίκαιον τούτο είχον ισχύν αυτών υπό τον όρον όπως μετεγγραφώσιν εις τα επί τούτω ανοιγησόμενα νηολόγια, ναυτικά υποθηκολόγια ή βιβλία κατασχέσεων, εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του κατά την παρ. 3 Β.Δ/τος.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των επί της Δικαιοσύνης και της Εμπορικής Ναυτιλίας Υπουργών θέλει κανονισθεί πάσα λεπτομέρεια της εκτελέσεως του παρόντος άρθρου, ιδία δε τα της κατά την παρ. 2 μετεγγραφής, τα της εις την ελληνικήν μεταφράσεως των υφισταμένων νηολογίων, υποθηκολογίων και βιβλίων κατασχέσεων και τα της περαιτέρω τύχης των ήδη εις ξένην γλώσσαν τηρουμένων τοιούτων βιβλίων.
  ’ρθρ.7.-Η κατά το άρθρ. 14 του από 9/15 Μαΐου 1947 Β.Δ/τος "περί προσωρινής διοικήσεως στρατιωτικώς κατεχομένων και προσαρτωμένων χωρών" απαγόρευσις δικαιοπραξιών αίρεται μετά δύο μήνες από της ενάρξεως της λειτουργίας των συνιστωμένων νέων δικαστηρίων. Η δίμηνος αύτη προθεσμία δύναται να παραταθή επί τρεις εισέτι μήνας δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.8.-1.Μεταγραφαί δικαιοπραξιών ή πράξεων, αφορώσαι εις ακίνητα, ενεργηθείσαι δε μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου εις τα εν Δωδεκανήσω τηρούμενα βιβλία μεταγραφών διατηρούσι και εφεξής την ην εκέκτηντο κατά το εκεί προϊσχύσαν δίκαιον ισχύν.
  2.Αι περί κτηματολογίου ισχύουσαι ήδη εν Δωδεκανήσω διατάξεις διατηρούνται εν ισχϋι.
  3.Δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Δικαιοσύνης θέλουσι καθορισθεί το της τηρήσεως των βιβλίων των μεταγραφών και υποθηκών τα της συσχετίσεως αυτών προς το κτηματολόγιον και πάσα εν γένει λεπτομέρεια της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  4.Προκειμένου περί μεταγεγραμμένων ήδη δικαιοπραξιών ή πράξεων επί κινητών κατά το προϊσχύσαν εν Δωδεκανήσω δίκαιον, αύται διατηρούσι την ην είχον κατά το δίκαιον τούτο ισχύν. Τα τηρούμενα ήδη βιβλία μεταγραφής κινητών κλείονται από της εισαγωγής των αντιστοίχων διατάξεων της Ελληνικής Νομοθεσίας.
  
Σελ. 225
  
’ρθρ.9.-1.Οριστικαί και μη τελεσίδικοι ή μη ανέκκλητοι αποφάσεις εκδοθείσαι υπό πολιτικών δικαστηρίων εν Δωδεκανήσω από της 1ης Σεπτ. 1943 μέχρι της ενάρξεως της λειτουργίας των συσταθέντων νέων δικαστηρίων, υπόκεινται εις έφεσιν, ενώπιον του Εφετείου Δωδεκανήσου, η οποία δύναται να γίνη εντός προθεσμίας 90 ημερών, από της ενάρξεως της λειτουργίας των ως άνω Δικαστηρίων κατά τας διατυπώσεις του Ν. 194/1914, εφ' όσον δεν δύναται να προσβληθώσιν δι' ανακοπής ερημοδικίας κατά τας δια του παρόντος εισαγομένας διατάξεις.
  2.Τελεσίδικοι ή ανέκκλητοι αποφάσεις εκδοθείσαι υπό πολιτικών δικαστηρίων εν Δωδεκανήσω κατά το εν τη παρ.1 αναφερόμενον χρονικόν διάστημα, υπόκεινται εις αναίρεσιν εντός προθεσμίας 90 ημερών από της ενάρξεως της λειτουργίας των νέων Ελληνικών Δικαστηρίων κατά τας διατυπώσεις του ν. 194/1914, εφ' όσον δεν δύνανται να προσβληθούν δι' ανακοπής ερημοδικίας κατά τας δια του παρόντος εισαγομένας διατάξεις.
  3.Η έφεσις και η αναίρεσις κατατίθενται εις τον γραμματέα του Ελληνικού Δικαστηρίου του αντιστοιχούντος εις το εκδόν την προσβαλλομένην απόφασιν Δικαστήριον.
  ’ρθρ.10.-1.Οριστικαί αποφάσεις εκδοθείσαι υπό πολιτικών δικαστηρίων εν Δωδεκανήσω από 8ης Μαΐου 1945 μέχρι της ενάρξεως της λειτουργίας των δια προκηρύξεων του Στρατιωτικού Διοικητού Δωδεκανήσου συσταθέντων Ελληνικών Δικαστηρίων, και γενόμεναι τελεσίδικοι κατ' άλλον τρόπον, εκτός δι' απορρίψεως της εφέσεως, υπόκεινται εις έφεσιν ενώπιον του Εφετείου Δωδεκανήσου, εντός προθεσμίας 90 ημερών από της ενάρξεως της λειτουργίας των συνιστωμένων νέων Ελληνικών Δικαστηρίων κατά τας διατυπώσεις του ν. 194/1914. Η διάταξις της παρ.3 του προηγουμένου άρθρ. 9 εφαρμόζεται αναλόγως εν προκειμένω.
  2.Οριστικαί αποφάσεις εκδοθείσαι υπό πολιτικών Δικαστηρίων εν Δωδεκανήσω και γενόμεναι τελεσίδικοι δι' απορρίψεως της εφέσεως ή εκδοθείσαι εν δευτέρω βαθμώ κατά το εν τη παρ.1 αναφερόμενον χρονικόν διάστημα, υπόκεινται εις αναθεώρησιν, υπό του Εφετείου Δωδεκανήσου, η οποία δύναται να ζητηθή υπό του έχοντος έννομον συμφέρον διαδίκου εντός προθεσμίας 90 ημερών από της ενάρξεως της λειτουργίας των συνιστωμένων νέων Ελληνικών Δικαστηρίων, κατά τας διατυπώσεις του ν. 194/1914. Η αίτησις αναθεωρήσεως κατατίθεται εις τον Γραμματέα των Εφετών Δωδεκανήσου, συντασσομένης εκθέσεως υπ' αυτού εις ειδικόν βιβλίον (βιβλίον αναθεωρήσεων) και εισάγεται προς συζήτησιν κατά την διαδικασίαν του ν. 194/1914.
  
Σελ. 226
  
’ρθρ.11.-1.Τα κατά την έναρξιν της λειτουργίας των συσταθέντων νέων δικαστηρίων εκκρεμή ένδικα μέσα, εφ' όσον αναγνωρίζονται υπό της εισαγομένης Ελληνικής Νομοθεσίας, μεταβιβάζονται αυτοδικαίως εις τα αντίστοιχα των δικαστηρίων ενώπιον των οποίων απευθύνονται Ελληνικά Δικαστήρια, εις τα οποία εισάγονται προς συζήτησιν κατά τας εισαγομένας ήδη διατάξεις.
  2.Τα κατά την παρ. 1 ένδικα μέσα δέον επί ποινή απαραδέκτου να καταχωρηθούν εις τα οικεία βιβλία των συσταθέντων νέων Δικαστηρίων εντός 90 ημερών από της ενάρξεως της λειτουργίας αυτών.
  3.Εις πάσαν άλλην, πλην των ανωτέρω, περίπτωσιν το παραδεκτόν των ενδίκων μέσων κρίνεται κατά τον Νόμον τον ισχύοντα κατά τον χρόνον της εκδόσεως της αποφάσεως, η δε άσκησις και εισαγωγή αυτών προς συζήτησιν ενώπιον των αντιστοίχων Ελληνικών Δικαστηρίων γίνεται κατά τας διατάξεις του ν. 194/1914.
  ’ρθρ.12.-Δικαστικαί αποφάσεις και άλλα έγγραφα, εκδεδομένα εν Δωδεκανήσω υπό Δικαστηρίων ή άλλων αρμοδίων Αρχών και αποτελούντα τίτλους εκτελεστούς κατά το κατά τον χρόνον της εκδόσεώς των ισχύον εν Δωδεακήσω Δίκαιον διατηρούν την ισχύν των και δύναται να εκτελεσθούν μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εν Δωδεκανήσω και εν τη λοιπή Ελλάδι αφού προηγουμένως κηρυχθώσιν εκτελεστά υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών Ρόδου κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επομ. Πολ. Δικονομίας.
  ’ρθρ.13.-Δια Β.Δ/τος τη προτάσει του Υπουργού της Δικαιοσύνης δύναται να ορισθή πάσα λεπτομέρεια αναγομένη εις την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου ως και να παραταθώσιν αι εν αυτώ προθεσμίαι.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις της Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ειδικοί νόμοι, αφορώντες την εισαγωγήν διαφόρων κλάδων του δικαίου εις Δωδεκάνησον, παρατίθεται εις τους οικείους τόμους.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 928
	της 10/11 Απρ. 1949
Περί συμπληρώσεως του Ν. Δ. 218/1947
  (Προστίθεται διατάξις εις την παρ.2 του άρθρ. 1 του άνω Ν.Δ/τος, ως εκωδικοποιήθη δια του άρθρου 1 παρ. 2 Β.Δ. 9/15 Μαΐου 1947, ανωτ. αριθμ.8).
  Εκυρώθη δια του Ν. Δ. 1146 της 5/11 Οκτ. 1949.



11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 1001
	της 24/24 Ιουν. 1949 (ΦΕΚ Α' 139)
Περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον της περί Ανοικοδομήσεως κειμένης Νομοθεσίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου επεκτείνονται εις την περιφέρειαν της Δωδεκανήσου, αι διατάξεις των κατωτέρω νομοθετημάτων και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθέντων Β.Δ./των και Υπουργικών Αποφάσεων:
  Νομ.873/26.1.1946. "Περί συστάσεως Υφυπουργείου υπό τον τίτλον" Υφυπουργείον Ανοικοδομήσεως".
  Α.Ν. 1039/2.3.1946. "Περί συμπληρώσεως διατάξεων του Α. Ν. 873/1946".
  Ν.Δ. 389/14.8.1947. "Περί Οργανισμού της Υπηρεσίας Ανοικοδομήσεως".
  Ν.Δ. 424/21.10.1947. "Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α. Ν. 873/1946 "περί συστάσεως Υφυπουργείου υπό τον τίτλον" Υφυπουργείον Ανοικοδομήσεως".
  Ν.Δ. 96/31.8.1946 "Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 9/11 Μαΐου 1946 Ν.Δ./τος "περί εκτελέσεως των έργων ανοικοδομήσεως της χώρας".
  Ν.Δ. 145/30.9.1946. "Περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων και επιτάξεων δια την ανοικοδόμησιν της Χώρας".
  Ν.Δ. 378/6.8.1947 "Περί συμπληρώσεως των περί σχεδίων των πόλεων διατάξεων".
  Ψήφισμα ΚΗ΄ της 23.8.1947 "Περί παροχής διευκολύνσεων δια την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν".
  2.Διά Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Ανοικοδομήσεως, ρυθμίζεται παν ζήτημα αναγόμενον εις την εφαρμογήν ή την εκτέλεσιν των κατά την προηγούμενην παράγραφον διατάξεων.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βάσει του ανωτέρω Νόμου εξεδόθη το Β. Δ. της 1 Μαρτ./22 Απρ. 1950 "περί συτάσεως Επιτροπής ενασκήσεως Αρχιτεκτονικού Ελέγχου επί των ανεγειρομένων κλπ. οικοδομών εν τη περιοχή του Δήμου Ρόδου και των προαστείων αυτού.

  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ.226) Σελ. 226,01
Τεύχος 319-005


ΘΕΜΑ
δ

Επικύρωση Νομοθετημάτων
  
  Εις το θέμα τούτο παρατίθενται νομοθετήματα αφορώντα ομαδικήν κύρωσιν ή ακύρωσιν άλλων νομοθετημάτων. Σχετική σημείωσις γίνεται υπό τα νομοθετήματα ταύτα, όπου παρατίθενται.
  Νόμοι ή πράξεις, κυρούντες κατ' ιδίαν νομοθετήματα, σημειούνται υπό τα κυρούμενα ή παρατίθενται εις τους οικείους τόμους.
1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 126
	της 16/19 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί ακυρώσεως Νομοθετημάτων της περιόδου της Κατοχής, αφορώντων τους εν πολεμική αποστρατεία βαθμοφόρους του Β. Ναυτικού.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του Ν.Δ. 170 της 29/30 Οκτ. 1946 (τομ. 37).

2.	ΣΥΝΤΑΚΤ. ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθμ. 32
	της 29 Μαρτ./3 (αναδημ. 16) Απρ. 1945
Περί καταργήσεως Νόμων εκδοθέντων κατά την διάρκειαν της Κατοχής.
  ’ρθρον μόνον.-1.Οι κατωτέρω κατά την διάρκειαν της κατοχής εκδοθέντες Νόμοι και Ν.Δ/τα και τα επ' αυτών στηριχθέντα δικαιώματα, Διατάγματα και Διοικητικαί Πράξεις καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν:
  1) Ν.Δ. 347/1941.
  2) ’ρθρ.9 του Ν.Δ. 1357/1942
  3) Ν.980/1943.
  4) Ν.995/1943.
  5) Ν.1230/1943.
  6) Ν.1328/1944.
  7) Ν.1335/1944.
  8) Ν.1690/1944.
  9) Ν.1668/1944.
  10) Ν.1395/1944.
  11)Ν.1711/1944.
  12) Ν.1907/1944.
  2.Αποδοχαί και πάσης φύσεως οικονομικαί παροχαί καταβληθείσαι δυνάμει των κατά τ' ανωτέρω καταργουμένων Νόμων, Δ/των και Διοικητικών Πράξεων δεν αναζητούνται.
  
3.Η παρούσα Συντακτική Πράξις ισχύει αφ' ης και η υπ' αριθμ. 7/1945 ομοία "περί διατάξεων αφορωσών τα εξ αξιωματικών και ανθυπασπιστών μόνιμα στελέχη του κατά Ξηράν Στρατού "υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.

3.	ΣΥΝΤΑΚΤ. ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθμ. 58
	της 26/27 Ιουν. 1945
Περί εκκαθαρίσεως των Νομοθετημάτων της περιόδου της ξενικής κατοχής.
  ’ρθρ.1.-Πάντα τα νομοθετήματα, συμπεριλαμβανομένων και του συντακτικού χαρακτήρος, τα εκδοθέντα υπό των εν Αθήναις Κυβερνήσεων καθ' άπαν το χρονικόν διάστημα της υπό των εχθρών Κατοχής της χώρας, (27 Απρ.1941 μέχρι 12 Οκτ.1944) είναι άκυρα από της εκδόσεώς των, τηρουμένων των κατωτέρω διατάξεων.
  Αι αναφερόμεναι εις την διαδικασίαν της επικυρώσεως και ακυρώσεως των νομοθετημάτων κατοχής της Σ.Π.58 κατηργήθησαν δια του Ψηφίσμ. ΣΤ'/1946 (κατωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-1.Η ακυρότης των άνω νομοθετημάτων δέον ν' απαγγελθή δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων εφ' άπαξ και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εντός εξαμήνου από της ισχύος της παρούσης και ρητώς αναφερουσών τα ακυρούμενα νομοθετήματα ή τας κατ' ιδίαν αυτών διατάξεις.
  Η ως άνω προθεσμία παρετάθη μέχρι τέλους Μαρτίου 1946 δια του άρθρ. 4 της Συντ. Πράξεως 78 της 8/8 Δεκ. 1945 και 97 της 23/26 Ιαν. 1946 και μέχρι τέλους Μαΐου δια της Συντ. Πράξεως 115 της 24/30 Μαΐου 1946.
  Εις εκτέλεσιν της διατάξεως ταύτης εξεδόθησαν πλείσται αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου. Προσεχώς θέλομεν δημοσιεύσει πίνακα, περιέχοντα εύχρηστον κωδικοποίησιν των αποφάσεων τούτων, ως και τον νόμων των κυρούντων κλπ. τα νομοθετήματα της κατοχής.
  
  
Σελ. 227
  
2.Απαγγελθείσης της ακυρότητος διατάξεώς τινος άπασαι αι επί τη βάσει ταύτης εκδοθείσαι οιουδήποτε τύπου κανονιστικού περιεχομένου πράξεις είναι και αύται αυτοδικαίως άκυροι.
  3.Δικαστικαί αποφάσεις, ατομικαί διοικητικαί πράξεις και δικαιοπραξίαι στηριχθείσαι επί διατάξεων, ων απηγγέλθη η ακυρότης, ανατρέπονται τηρουμένων των κάτωθι διατάξεων:
  α) Τελεσίδικοι δικαστικαί αποφάσεις εκδοθείσαι παρ' οιουδήποτε δικαστηρίου και στηριχθείσαι επί διατάξεων, ων απηγγέλθη η ακυρότης, εξαφανίζονται κατά το μέρος τούτο δι' αιτήσεως αναθεωρήσεως ασκουμένης κατά τας περί ενδίκων μέσων διατάξεις παρά παντός έχοντος έννομον συμφέρον, επί ποινικών δ' αποφάσεων και υπό του Εισαγγελέως του εκδόντος την απόφασιν Δικαστηρίου ή του παρ' Αρείω Πάγω Εισαγγελέως, εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος της απαγγειλάσης την ακυρότητα αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου και απευθυνομένης ενώπιον του εκδόντος την τελεσίδικον απόφασιν Δικαστηρίου της ουσίας δικάζοντος κατά την διαδικασίαν της κατ' αναθεώρησιν δίκης. Μη υφισταμένου του εκδόντος την απόφασιν Δικαστηρίου ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου ορίζει δια πράξεώς του το επιληφθησόμενον της αιτήσεως αναθεωρήσεως Δικαστήριον. Το Δικαστήριον προβαίνει και εις νέαν έρευναν του πραγματικού υλικού και εκτίμησιν των συλλεχθεισών αποδείξεων. Κατά της εκδοθησομένης αποφάσεως δύνανται να ασκηθούν τα δια την 
αναθεωρούμενην απόφασιν κατά νόμον επιτρεπόμενα ένδικα μέσα. Εκκρεμούσης αιτήσεως αναιρέσεως κατά της τελεσιδίκου αποφάσεως αναστέλλεται η εκδίκασις ταύτης μέχρις εκδόσεως της επί της αναθεωρήσεως αποφάσεως.
  Το Δικαστήριον δύναται να θεωρήση τας ως άνω αποφάσεις εγκύρως εκδοθείσας, εάν η ανατροπή των αντίκειται, κατά την κρίσιν του, εις την καλήν πίστιν ή τα χρηστά ήθη ή το περί δικαίου κοινόν αίσθημα.
  β) Ατομικαί ή ειδικαί διοικητικαί πράξεις στηριχθείσαι επί νομοθετημάτων, ων απηγγέλθη η ακυρότης, ακυρούνται ασχέτως του τύπου αυτών και του οργάνου περ΄ου εξεδόθησαν υπό του αρμοδίου Υπουργού εντός αποκλειστικής προθεσμίας έξ μηνών από της ισχύος της απαγγειλάσης την ακυρότητα αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου είτε αυτεπαγγέλτως, είτε τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον ασκουμένη εντός τριμήνου από της ισχύος της 
ανωτέρω αποφάσεως. Ασκηθείσης αιτήσεως 
ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της

  
  
Σελ. 228

 Επικρατείας κατά της ακυρωτικής αποφάσεως ή της παραλείψεως του Υπουργού, το Συμβούλιον της Επικρατείας δικαιούται ν' αναγνωρίση την διοικητικήν πράξιν ως έγκυρως εκδοθείσαν, εάν η ακύρωσις αυτής αντίκειται εις την χρηστήν διοίκησιν ή την καλήν πίστην ή το περί δικαίου κοινόν αίσθημα. Εξαιρούνται αι διοικητικαί πράξεις αι στηριχθείσαι επί νομοθετημάτων, ων απηγγέλθη η ακυρότης, αι αναγόμεναι εις διορισμούς δημοσίων υπαλλήλων και εν γένει εις μεταβολάς της καταστάσεως αυτών (απολύσεις, προαγωγαί, μετατάξεις, υποβιβασμοί κλπ). 
  γ) Δικαιοπραξίαι τελεσθείσαι βάσει νομοθετημάτων, ων απηγγέλθη η ακυρότης, κηρύσσονται άκυροι υπό των τακτικών Δικαστηρίων τη αιτήσει παντός έχοντος έννομον συμφέρον ασκουμένη εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος της απαγγειλάσης την ακυρότητα αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου. Εκκρεμούσης σχετικής δίκης η περί ακυρώσεως αίτησις εισάγεται εντός της άνω προθεσμίας ενώπιον του παρ' ω εκκρεμεί αύτη Δικαστηρίου, αναστέλλουσα μέχρις εκδόσεως της επ' αυτής τελεσιδίκου αποφάσεως την πορείαν της δίκης. Υφισταμένης οριστικής αποφάσεως, καθ'ης δεν ησκήθη εισέτι έφεσις, η περί ακυρώσεως αίτησις εισάγεται ενώπιον του εκδόντος την οριστικήν απόφασιν Δικαστηρίου. Το Δικαστήριον δύναται να θεωρήση την δικαιοπραξίαν έγκυρον, εάν η κήρυξις της ακυρότητος αντίκειται, κατά την κρίσιν του Δικαστηρίου, εις την καλήν πίστιν, τα χρηστά ήθη και το περί δικαίου κοινόν αίσθημα.
  Πάσαι αι ως άνω τρίμηνοι προθεσμίαι υπόκεινται εις παρέκτασιν λόγω αποστάσεως, κατά τας διατάξεις της Πολ. Δικονομίας, δεν αναστέλλονται δε εκ των περί δικαιοστασίου διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων κατά το άρθρο 2 παρ. 1 της παρούσης Συντακτικής Πράξεως, διατάξεις περί ων το άρθρ. 1 της παρούσης δύνανται να χαρακτηρισθώσιν ως εκδοθείσαι προς συντήρησιν της Ελληνικής Πολιτείας ή επ' ωφελεία ταύτης, αναφερομένου ρητώς εν τη αποφάσει, ότι η έκδοσις αυτών υπήρξεν αναγκαία δια την αποκατάστασιν, συντήρησιν και την ομαλήν λειτουργίαν της Δημοσίας Τάξεως και του Δημοσίου βίου της χώρας.
  Ο ανωτέρω χαρακτηρισμός διατάξεώς τινος δεν υπόκειται εις δικαστικόν ή οιονδήποτε έτερον έλεγχον.
  
  
2.Χαρακτηριζομένης διατάξεώς τινος κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου, αύτη κυρούται εξ' υπαρχής. Η σχετική απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να ορίση, ότι η διάταξις αύτη ισχύει ως διάταξις νόμου από της λήξεως της εχθρικής κατοχής της Χώρας μέχρι μεταγενεστέρας τροποποιήσεως ή καταργήσεως αυτής. Η τοιαύτη τροποποίησις ή κατάργησις δύναται να γίνη και δια της ως άνω αποφάσεως.
  3.Χαρακτηριζομένης διατάξεώς τινος κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δικαστικαί αποφάσεις, ατομικαί και ειδικαί διοικητικαί πράξεις και δικαιοπραξίαι στηριχθείσαι επί ακυρότητος των ως άνω κυρουμένων διατάξεων εξαφανίζονται, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ.3 της παρούσης.
  ’ρθρ.4-1.Είναι άκυροι από της εκδόσεώς των μη απαιτουμένης της κατά την παρούσαν Συντακτικήν Πράξιν απαγγελίας ειδικής ακυρώσεως:
  α) Πάσαι αι διατάξεις, δι' ων ηρμηνεύθησαν αυθεντικώς νομοθετήματα εκδοθέντα προ της υπό των εχθρών κατοχής της Χώρας, ως και αι διατάξεις νομοθετημάτων, δι΄ ων εδόθη εις ταύτα οπισθενεργός ισχύς δια τον προ της υπό των εχθρών κατοχής της χώρας χρόνον.
  β) Πάσαι αι διατάξεις δι' ων απεκλείσθη η ενώπιον των τακτικών ή διοικητικών Δικαστηρίων προσφυγή. Η προσφυγή αύτη δύναται να ασκηθή νυν εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος της παρούσης Συντακτικής Πράξεως.
  γ) Πάντα τα νομοθετήματα και αι κανονιστικαί διατάξεις, δι' ων απενεμήθησαν προσωπικαί ατομικαί συντάξεις ή προσωπικαί και ατομικαί περιοδικαί παροχαί, αποκλειομένης της αναζητήσεως των καταβληθεισών ήδη συντάξεων.
  2.Επί των εν τοις άνω εδαφ. α' και γ' περιπτώσεων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 της παρούσης, των υπό τούτου προβλεπομένων προθεσμιών αρχομένων από της ισχύος της παρούσης Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρ.5.-1.Από της ισχύος της παρούσης Συντακτικής Πράξεως και μέχρις εκδόσεως των υπ' αυτής προβλεπομένων αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, απαγορεύεται η τροποποίησις ή συμπλήρωσις των κατά το άρθρ. 1 της παρούσης νομοθετημάτων. 
  2.Απαγγελομένης ακυρότητος κατά τα εν άρθρα 2 της παρούσης οριζόμενα, αι σχετικαί αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου προβλέπουσιν και περί καταργήσεως ή διατηρήσεως διατάξεων θεσπισθεισών μετά την λήξιν της εχθρικής κατοχής της χώρας, δι' ων ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν αι ακυρούμεναι διατάξεις.
  
3.Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις της παρούσης Συντακτικής Πράξεως νομοθετήματα, άτινα επεκυρώθησαν, ως και νομοθετήματα, άτινα ηκυρώθησαν αφ' ης ίσχυσαν δια Συντακτικών ή Νομοθετικών Πράξεων εκδοθεισών μετά την λήξιν της περιόδου της υπό των εχθρών κατοχής της Χώρας. Ως προς τα τελευταία εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3α' και γ' της παρούσης, των εν αυτοίς προθεσμιών αρχομένων από της ισχύος της παρούσης Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρ.6.-Δεν αντιβαίνει προς την παρούσα Συντακτικήν Πράξιν ή διά Νόμου επανεισαγωγή συγκεκριμένου τινός εκ των δυνάμει του άρθρ. 2 αυτής ακυρουμένων νομοθετημάτων προσδιδομένης εις αυτό και αναδρομικής έτι ισχύος.
  ’ρθρ.7.-Νομοθετήματα, ων δεν απηγγέλθη ή ακυρότης εντός της υπό της παρούσης προβλεπομένης εξαμήνου προθεσμίας, είναι από της εκδόσεώς των άκυρα, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 της παρούσης.
  ’ρθρ.8.-1.Η κατά το άρθρ. 2 ακυρότης των περί ων η παρούσα Νομοθετημάτων ως και ο κατά το άρθρ. 3 χαρακτηρισμός αυτών απαγγέλονται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δύναται όμως έκαστος Υπουργός να προκαλέση περί των Νομοθετημάτων της αρμοδιότητος εκάστου Υπουργείου και την γνωμοδότησιν τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο υπαλλήλων τουΥπουργείου του και εκ τρίτου μέλους λαμβανομένου μεταξύ των Συμβούλων Παρέδρων ή Εισηγητών του Συμβουλίου της Επικρατείας, των ισοβίων δικαστικών λειτουργών, των Καθηγητών ή Υφηγητών της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, των νομικών Συμβούλων ή Παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου και των παρ' Αρείω Πάγω δικηγόρων. Ο Πρόεδρος εκάστης Επιτροπής ορίζεται υπό του αρμοδίου Υπουργού.
  Ως μέλη των Επιτροπών δεν δύνανται να ορισθώσι δημόσιοι υπάλληλοι διορισθέντες κατά τον χρόνον της εχθρικής κατοχής.
  2.Χρέη γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί εις των υπαλλήλων του οικείου Υπουργείου οριζόμενος υπό του Υπουργού.
  3.Εις έκαστον Υπουργείον δύνανται να ιδρυθώσι και πλείονες της μιας Επιτροπαί.
  4.Αι ως άνω Επιτροπαί συλλέγουσι πάντα τα στοιχεία γνωμοδοτούσιν ως προς την υπαγωγήν εκάστου Νομοθετημάτος της περιόδου της υπό των εχθρών κατοχής της χώρας υπό τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 της παρούσης, οφείλουσι δε να περατώσωσι το έργον αυτών εντός της υπό του οικείου Υπουργού τασσομένης προθεσμίας.
  
Σελ. 229
   
   5.Διά κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών καθορίζονται αι αμοιβαί των μελών και του γραμματέως των ως άνω επιτροπών, ως και πάσαι εν γένει αι σχετικαί προς την λειτουργίαν αυτών δαπάναι.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής Πράξεως άρχεται μετά 15 ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτής εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθμ. 69
	της 18/20 Αυγ. 1945
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθμ. 58 του 1945 Συντ. Πράξεως "περί εκκαθαρίσεως των νομοθετημάτων της περιόδου της ξενικής κατοχής".
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις των άρθρ. 2,4 και 7 της υπ' αριθμ. 58 του 1945 Συντ. Πράξεως δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί νομοθετημάτων, αφορώντων τας εκ του Δημοσίου Ταμείου καταβαλλομένας συντάξεις εν γένει, χορηγίας και βοηθήματα υπό μορφήν συντάξεως, εξαιρέσει των νομοθετημάτων των αναφερομένων εις προσωπικάς ή ατομικάς συντάξεις ή παροχάς περί ων η περίπτωσις γ' της παρ. 1 του άρθρ. 4 της ανωτέρω Συντ. Πράξεως.
  ’ρθρ.2.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένης εφ' άπαξ εντός εξ μηνών από της ισχύος της παρούσης Συντακτικής Πράξεως και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται τα ακυρούμενα ως και τα διατηρούμενα εν ισχϋι νομοθετήματα περί ων ανωτέρω ή αι κατ' ιδίαν διατάξεις αυτών. Δια της αυτής αποφάσεως δύναται προς τούτοις να τροποποιηθώσι και συμπληρωθώσι αι διατηρούμεναι εν ισχϋι διατάξεις.
  2.Απαγγελθείσης της ακυρότητος διατάξεως τινός άπασαι αι επί τη βάσει ταύτης εκδοθείσαι οιουδήποτε τύπου κανονιστικού περιεχομένου πράξεις είναι και αύται αυτοδικαίως άκυροι.
  3.Δια της κατά την παρ.1 αποφάσεως καθορίζεται και ο τρόπος, ο χρόνος και η εν γένει διαδικασία της ακυρώσεως των ατομικών διοικητικών πράξεων των στηριχθεισών επί συνταξιοδοτικών νομοθετημάτων ων απαγγέλλεται η ακυρότης.
  4.Η κατόπιν ακυρώσεως συνταξιοδοτικού νομοθετήματος διακοπή ή μείωσις της συντάξεως ή χορηγίας επέρχεται την 1ην του εβδόμου από της χρονολογίας εκδόσεως της ακυρωτικής αποφάσεως μηνός.
  
  
Σελ. 230
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής Πράξεως άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, της υπ' αριθμ. 58/1945 Συντακτικής Πράξεως.

5.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθμ. 70
	της 26/26 Σεπτ. 1945
Περί ακυρώσεως του άρθρου 8 της υπ' αριθμ. 21/45 Συντ. Πράξεως "περί της Συντακτικής και Νομοθετικής αρμοδιότητος του Ανωτάτου ’ρχοντος και του Υπουργικού Συμβουλίου".
  ’ρθρ.1.-Το άρθρον 8 της υπ' αριθμ. 21/45 Συντ. Πράξεως "περί της Συντακτικής και Νομοθετικής αρμοδιότητος του Ανωτάτου ’ρχοντος και του Υπουργικού Συμβουλίου" ακυρούται εφ' ης ίσχυσε και θεωρείται μηδέποτε υπάρξαν.
  Συντακτικαί Πράξεις και Νόμοι εκδοθέντες υπό των ελευθέρων Ελληνικών Κυβερνήσεων εν τη αλλοδαπή κατά την διάρκειαν της εν Ελλάδι ξενικής κατοχής, ισχύουσιν καθ' άπασαν την χώραν από της απελευθερώσεώς της.
  Βλ. και Συντ. Πράξιν 100/1946 (κατωτ. άριθ. 7).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής πράξεως άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΣΥΝΤΑΚΤ. ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθμ. 97
	της 23/26 Ιαν. 1946
Περί παρατάσεως προθεσμίας και συμπληρώσεως της υπ' αριθμ. 69/1945 Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρ.1.-Η υπό της παρ. 1 του άρθρου 2 της υπ' αριθμ. 69/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθμ. 58/1945 Συντ. Πράξεως" "περί εκκαθαρίσεως των Νομοθετημάτων της περιόδου της ξενικής κατοχής" οριζομένη εξάμηνος προθεσμία, παρατείνεται μέχρι τέλους Μαρτίου 1946.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις της αυτής ως ανωτέρω υπ' αριθμ. 69/1945 Συντ. Πράξεως έχουσιν εφαρμογήν και επί των προσωπικών ή ατομικών συντάξεων ή παροχών περί ων προβλέπει η περίπτωσις γ' της παρ. 1 του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 58/1945 ομοίας Συντ. Πράξεως. 
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής Πράξεως άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


7.	ΣΥΝΤΑΚΤ. ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθμ. 100
	της 8/11 Φεβρ. 1946
Περί κυρώσεως Νόμων και Β.Δ/των, εκδοθέντων εν Κρήτη και εις το εξωτερικόν καθ' όν χρόνον η χώρα ετέλη υπό κατοχήν.
  ’ρθρ.1.-1.Νόμοι εκδοθέντες κατά το διάστημα της υπό του εχθρού κατοχής της Χώρας, εν Κρήτη και εις το Εξωτερικόν, κατά παρέκκλισιν των Συνταγματικών διατάξεων περί της παρά του Ελεγκτικού Συνεδρίου επεξεργασίας των, κυρούνται εξ υπαρχής και θεωρούνται έγκυροι αφ' ης εδημοσιεύθησαν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Βασ. Δ/ματα, αποφάσεις και Διοικητικαί εν γένει πράξεις εκδοθείσαι βάσει των δια της παρούσης Συντακτικής Πράξεως κυρουμένων Νόμων θεωρούνται έγκυροι αφ' ης εξεδόθησαν ή εδημοσιεύθησαν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις Νόμων εκδοθέντων εν Κρήτη και εις το Εξωτερικόν ως το άρθρ. 1 της παρούσης, περί αποκαταστάσεως των δια πολιτικούς λόγους εξελθόντων Αξιωματικών και Υπαξ/κών των τάξεων της Βασιλικής Αεροπορίας καλύπτουσι και τας περιπτώσεις της αργίας δ' απολύσεως ή προσκαίρου παύσεως, εφ' όσον αι ποιναί αύται επεβλήθησαν δι' ανάμιξιν εις το κίνημα 1933 και 1935 εις Αξ/κούς και Υπ/κούς οίτινες μεταγενεστέρως απεστρατεύθησαν αυτεπάγγελτως ή τη αιτήσει των.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής Πράξεως ανατρέχει και άρχεται αφ' ης ίσχυσαν αι δια ταύτης κυρούμεναι πράξεις.

8.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΣΤ'
	της 15/20 Ιουλ. 1946
Περί της ισχύος και της εκκαθαρίσεως των Νομοθετημάτων της περιόδου των Κυβερνήσεων της εχθρικής στρατιωτικής κατοχής των ετών 1941-44.
  Η Δ' Αναθεωρητική Βουλή των Ελλήνων έχουσα υπ' όψιν τας πραγματικάς καταστάσεις αίτινες εδημιουργήθησαν εκ του γεγονότος της υπό των Κυβερνήσεων της περιόδου της εχθρικής στρατιωτικής κατοχής της Ελλάδας εκδοθείσης και τεθείσης εις εφαρμογήν Νομοθεσίας, της μέχρι σήμερον εφαρμογής της, και των μέχρι τούδε ακυρώσεων, επικυρώσεων και τροποποιήσεων τοιούτων νομοθετημάτων της επικειμένης λήξεως της εν άρθρ. 2 της υπ' αριθμ. 58/45 Συντ. Πράξεως προθεσμίας, και τας εντεύθεν δυναμένας να προκύψωσιν διαταραχάς του οικονομικού και κοινωνικού βίου της χώρας αλλά και της Διοικητικής και Δικαστικής τάξεως.
  
ΨΗΦΙΖΕΙ
  ’ρθρ.1.-Νομοθετικαί Πράξεις των εν Ελλάδι Κυβερνήσεων της περιόδου της εχθρικής στρατιωτικής κατοχής της χώρας των ετών 1941-44, υφ' οιονδήποτε τύπον και όνομα και ον εξεδόθησαν (Συντ. Πράξεως, Αναγκ. Νόμου, Ν.Δ/τος κλπ) διατηρούσιν την ην είχον κατά την 31 Μαΐου 1946 ισχύν ως απλοί Νόμοι μέχρι και της 31 Δεκ. 1946 εφ' όσον οπωσδήποτε δεν ηκυρώθησαν ή δεν ακυρωθώσιν εφεξής. Η ως άνω προθεσμία δύναται να παραταθή δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η προθεσμία του άρθρου 1. παρετάθη αλλεπαλλήλως δια των πράξεων Υπ. Συμβουλίου υπ' αριθμ. 1051 της 11/17 Δεκ. 1947 (μέχρι 30/6/1948), αριθ. 530 της 2/3 Ιουνίου 1948 (μέχρι τέλους 1948), αριθ. 1118 της 24/30 Δεκ. 1948 (μέχρι τέλους 1949), αριθ. 1070 της 20/27 Δεκ. 1949 ( μέχρι τέλους 1950), αριθ. 1170 της 2/5 Δεκ. 1950 (μέχρι τέλους 1951), αριθ. 1317 της 18/21 Δεκ. 1951 (μέχρι τέλους 1952), αριθ. 1403 της 16/18 Δεκ. 1952 (μέχρι τέλους 1953) και αριθ. 148 της 23/29 Δεκ. 1953 και εν συνεχεία δια των κατωτέρω παρατιθεμένων πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου (Ηδ. 15 Επ.).
  Ακυρώσεις τοιούτων Νομοθετημάτων, γενόμεναι οπωσδήποτε μέχρι σήμερον, κυρούνται δια του παρόντος εκτός αν αφορώσι περιουσίαν του Δημοσίου.
  ’ρθρ.2.-Η ακύρωσις ή επικύρωσις των κατά το ως άνω άρθρον Νομοθετημάτων τούτων γίνεται πάντοτε δια νόμου.
  ’ρθρ.3.-Αι αναφερόμεναι εις την διαδικασίαν της επικυρώσεως ή ακυρώσεως των Νομοθετημάτων των Κυβερνήσεων Κατοχής διατάξεις της υπ' αριθ. 58 της 26/27 Ιουν. 1945 Συντακτικής Πράξεως "περί εκκαθαρίσεως των Νομοθετημάτων της περιόδου της Ξενικής Κατοχής" καταργούνται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 343
	της 19/25 Ιουν. 1947
Περί επικυρώσεως και ακυρώσεως νομοθετημάτων της περιόδου της εχθρικής κατοχής αφορώντων την διεξαγωγήν δικών του Δημοσίου.
  ’ρθρ.μόνον.-1.Επικυρούνται κατά πάσας 
αυτών τας διατάξεις α) ο Νόμ. 463 της 10/13Αυγ. 
1943 περί διατάξεών τινων αφορωσών 
την διεξαγωγήν των δικών του Δημοσίου,  του   Εκ-

Σελ. 231

κλησιαστικού Ταμείου και του Ταμείου Εθνικού Στόλου και β) ο νόμος 1547 της 7/14 Ιουλ. 1944 περί καθορισμού αμοιβών και δαπανών των αμίσθων δικηγόρων του Δημοσίου και δικαστικών κλητήρων.
  2.Ακυρούνται α) ο νόμος 1522 της 30 Ιουν./10 Ιουλίου 1944 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 4 του νόμου 463/1943 περί διατάξεών τινων αφορωσών την διεξαγωγήν των δικών του Δημοσίου κλπ. και β) ο νόμ. 1548 της 7/14 Ιουλ. 1944 περί τροποποιήσεως 1) του άρθρ. 68 του Νόμ. περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων και 2) του άρθρ. 115 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 περί διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 624
	της 27/28 Απρ. 1948
Περί εκκαθαρίσεως των ποινικού και σωφρονιστικού περιεχομένου νομοθετημάτων της περιόδου της εχθρικής κατοχής.
  ’ρθρ.1.-Ακυρούνται εξ' υπ' αρχής θεωρούμενα ως μηδέποτε ισχύσαντα τα κάτωθι Ν.Δ./τα.
  1) Το Ν.Δ. 117/1941.
  2)Το άρθρ. 2. του Ν.Δ. 142/1941.
  3)Το άρθρ. 14 του Ν.Δ. 255/1941.
  4)Το Ν.Δ. 1240/1942.
  ’ρθρ.2.-Επικυρούνται δια το χρονικόν διάστημα κατά το οποίον ίσχυσαν, καταργούμενοι από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, οι κάτωθι Νόμοι και Ν.Δ/τα.
  1) Το Ν.Δ. 112/1941.
  2) Το Ν.Δ. 166/1941.
  3) Το Ν.Δ. 255/1941.
  4) Το Ν.Δ. 713/1941.
  5) Το Ν.Δ. 717/1941.
  6) Τα άρθρ. 1,3,4,6,7 και 8 του Ν.Δ. 1088/1942.
  7) Το Ν.Δ. 1637/1942.
  8) Το Ν.Δ. 1978/1942.
  9) Ο Ν. 63/1943.
  10) Ο Ν. 175/1943.
  11) Τα άρθρ 3 και 4 του Ν. 1423/1944.
  12) Ο Ν. 1508/1944.
  13) Ο Ν. 1660/1944.
  ’ρθρ.3.-Επικυρούνται δια το χρονικόν διάστημα κατά το οποίον ίσχυσαν οι κάτωθι Νόμοι και Ν.Δ/τα.
  1) Το Ν.Δ. 119/1941, καταργηθέν δια του Ν.Δ. 460/1947.
  2) Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 142/1941
  3) Το Ν.Δ. 312/1941, καταργηθέν σιωπηρώς δια του νόμ. 1423/1944.
  4) Το Ν.Δ. 313/1941.
  5) Το Ν.Δ. 318/1941.
  
  
  
Σελ. 232
  
6)Το Ν.Δ. 780/1941.
  7) Το Ν.Δ. 1091/1941
  8) Το Ν.Δ. 1390/1942
  9) Το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1441/1942.
  10) Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1638/1942.
  11) Το Ν.Δ. 1910/1942.
  12) Το Ν.Δ. 2048/1943.
  13) Ο Ν. 127/1943 καταργηθείς υπό του Ν.Δ. 136/1946.
  14) Ο Νόμος 180/1943.
  15) Ο Νόμος 293/1943.
  16) Ο Νόμος 1330/1944, καταργηθείς δια του Νόμου 110/1945.
  17) Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1018/1942 ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 νομ. 1398/1944.
  18) Ο νόμος 1734/1944.
  ’ρθρ.4.-Επικυρούνται διατηρούμενοι εν ισχϋι οι κάτωθι Νόμοι και Ν.Δ./τα.
1) Το Ν.Δ. 6/1941.
  2) Το Ν.Δ. 686/1941.
  3) Τα άρθρ 1 και 3 του Ν.Δ. 1018/1942.
  4) Το άρθρ 2 του Ν.Δ. 1088/1942.
  5) Το άρθρ 8 του Ν.Δ. 1441/1942.
  6) Το Ν.Δ. 1750/1942.
  7) Το Ν.Δ. 2101/1943.
  8) Ο νόμος 858/1943.
  9) Ο νόμος 1390/1944 πλην του άρθρ. 12 τροποποιουμένου δια του άρθρ 11 του παρόντος.
  10) Ο νόμος 1632/1944.
  ’ρθρ.5.-Επικυρούνται διατηρούντες την ην έχουσιν ισχύν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου οι κάτωθι Νόμοι και Ν.Δ/τα. 
  1) Το Ν.Δ. 269/1941.
  2) Το Ν.Δ. 958/1942.
  3) Αι παρ. 3,4 και 5 του άρθρ 1 του Ν.Δ/τος 1079/1942 επαναφερομένων εν ισχϋι των παρ. 3 και 4 του ανωτέρω αρθρ.1.
  4) Το Ν.Δ. 1137/1942.
  5) Το άρθρ 1 του Ν.Δ. 1638/1942.
  6) Το Ν.Δ. 1712/1942.
  7) Ο νόμος 236/1943.
  8) Ο νόμος 860/1943.
  9) Ο νόμος 1228/1944.
  10) Ο νόμος 1303/1944.
  11) Ο νόμος 1432/1944.
  ’ρθρ.6.-Οι δια των άρθρ. 7-13 και 15-18 του παρόντος Νόμου τροποποιούμενοι Νόμοι και Ν.Δ/τα επικυρούνται δια το χρονικόν διάστημα κατά το οποίον ίσχυσαν, διατηρούνται δ' εν ισχϋι εφεξής ως τροποποιούνται.
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται το άρθρ 13 του Ν.Δ. 255/1941, τομ. 4).
  ’ρθρ.8.-(Τροποποιείται το Ν.Δ. 625/1941, τομ. 4).
  
’ρθρ.9-10 (Τροποποιούνται το άρθρον 5 Ν.Δ. 1088/1942, τομ. 8 σελ. 110 και το Ν.Δ. 1212/1942, τομ. 9 σελ. 6).
  ’ρθρ.11.-1. (Αντικαθίσταται το άρθρ 12 Νομ. 1390/1944, δι' ου προστίθεται περίοδος εις το εδαφ. 2 της παρ. 3 του Νόμ. 236/1943, τομ. 6 σελ. 49).
  2. (Η διάταξις αύτη παρατίθεται υπό το άρθρ 4 παρ. 1 Νόμ. 236/1943, τόμος 6 σελ. 49).
  3. (Προστίθεται φράσις εν τέλει της παρ. 2 του άρθρ. 1 Α. Ν. 840/1946, τόμος 6 σελ. 51).
  ’ρθρ.12-13. (Προστίθεται διάταξις εις το άρθρ 1 Ν.Δ. 1403/1942, τόμ. 9 σελ. 4 και τροποποιείται το Ν.Δ. 1992/1942, τόμ. 9 σελ. 6).
  ’ρθρ.14.- (καταργείται το άρθρον 1 του Νόμ. 175/1943, τόμ. 12 σελ. 125).
  ’ρθρ.15-17. (Τροποποιούνται ο Νόμ. 571/1943, τόμ. 9 σελ. 207, το άρθρ. 2 του Νόμ. 1398/1944, τόμ. 9 σελ. 151 και ο Νόμος 1423/1944, τόμ. 9 σελ. 201).
  ’ρθρ.18.- (Διατηρείται εν ισχϋι ο Νόμ. 1651/1944, τόμ. 9 σελ. 202 και τροποποιείται η περίπτ. ς της παρ. 4 του άρθρ 10 του Β. Δ. 28 Φεβρ. 1908, τόμ. 9 σελ. 196).
  ’ρθρ.19.- (Προστίθενται περίοδοι εις την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1079/1942, δι' ης είχον προστεθή δύο εδάφια εις την παρ. 2 του άρθρ.67 Α Ν. 2724/1940, τόμ. 6Α σελ. 583 και 623).

11.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΞΖ' 
	της 19/19 Ιουλ. 1949
Περί κυρώσεως ψηφισμάτων, Νομοθετικών Διαταγμάτων και Αναγκαστικών Νόμων.
  ’ρθρ.1-Νομοθετικαί πράξεις εκδοθείσαι από 1 Απρ. 1946 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος α) υπό τύπον ψηφισμάτων μετ' απόφασιν Επιτροπής εξουσιοδοτήσεως της Βουλής υπό τον όρον κυρώσεώς των υπό της Βουλής β) υπό τύπον Νομοθετικών Διαταγμάτων άνευ αποφάσεως Επιτροπής Εξουσιοδοτήσεως της Βουλής, γ) υπό τύπον Αναγκ. Νόμων, και μήπω κυρωθείσαι διατηρούσι την ισχύν των μέχρι της υπό της Βουλής ή της κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 2 επικυρώσεώς των και εξακολουθούσι να κέκτηνται την ην είχον κατά τον χρόνον της εκδόσεώς των τυπικήν δύναμιν ψηφίσματος ή Νόμου.
  ’ρθρ.2.-Αι εν τω προηγουμένω άρθρω νομοθετικαί πράξεις, πλην των ψηφισμάτων, δύνανται να κυρωθώσι, τροποποιηθώσιν ή καταργηθώσι μέχρι πέρατος της βουλευτικής περιόδου και δια Νομοθετικών Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου μετ' απόφασιν Επιτροπής εξουσιοδοτήσεως της Βουλής, συγκειμένης εκ τριάκοντα τακτικών και είκοσι αναπληρωματικών μελών, συνιστωμένης και λειτουργούσης κατά τα λοιπά συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 3,4 και 5 του υπό στοιχεία ΜΓ'/1948 ψηφίσματος, ήτις συνεδριάζει εν απαρτία παρόντων είκοσι μελών. 
  
Η Επιτροπή αποφασίζει κατόπιν προτάσεων Βουλευτών υποβαλλομένων αυτή. Εκδοθείσης αποφάσεως ως άνω περί καταργήσεως ή τροποποιήσεως Νομοθετικής Πράξεως, ή έκδοσις του εις εκτέλεσιν ταύτης Ν.Δ/τος είναι υποχρεωτική, εκτός εάν, προκειμένου περί νόμων σχετικών με Διεθνείς δεσμεύσεις, ο αρμόδιος Υπουργός καταθέση το Νομοθέτημα εις την Βουλήν προς κύρωσιν εντός οκτώ ημερών από της εκδόσεως της αποφάσεως της Επιτροπής. Ο Πρόεδρος της Βουλής εγγράφει τα ούτω κατατιθέμενα κυρωτικά Νομοσχέδια κατά προτίμησιν εις την ημερήσιαν διάταξιν της Βουλής. 

12.	ΨΗΦΙΣΜΑ 
	της 16/29 Απρ. 1952
Περί της ισχύος των από 14 Οκτ. 1944 και εφεξής εκδοθεισών Συντακτικών Πράξεων και Ψηφισμάτων.
  ’ρθρ.1.-Το άρθρ 7 της υπ' αριθ. 21/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί της Συντακτικής και Νομοθετικής αρμοδιότητος του Ανωτάτου ’ρχοντος και του Υπουργικού Συμβουλίου" ως και πάσα διάταξις ομοίου ή παρεμφερούς περιεχομένου άλλων Συντακτικών Πράξεων ακυρούται αφ' ης ίσχυσεν.
  ’ρθρ.2.-Κυρούνται τα υπό τον όρον της κυρώσεώς των υπό της Βουλής εκδοθέντα κατ' εξουσιοδότησιν της Δ' Αναθεωρητικής Βουλής ψηφίσματα.
  ’ρθρ.3.-1.Διατάξεις των από της 14ης Οκτ. 1944 και εφεξής εκδοθεισών Συντακτικών Πράξεων και Ψηφισμάτων, αντίθετοι προς το σύνταγμα, ων η ισχύς δεν έληξεν ή δεν κατηργήθησαν, εξακολουθούν να ισχύουν και μετά την αναθεώρησιν του Συντάγματος, θεωρούμεναι ως κατά περέκκλισιν εξ' αυτού ισχύουσαι, μέχρι καταργήσεως αυτών.
  2.’πασαι αι διατάξεις των Συντακτικών Πράξεων και ψηφισμάτων των εκδοθέντων από 14 Οκτ. 1944 και εφεξής,περιλαμβανομένων και των περί ων η προηγούμενη παράγραφος διατάξεων, δύνανται να καταργηθούν και τροποποιηθούν εφεξής δια νόμου. Αι γενόμεναι μέχρι τούδε, δια Νόμων καταργήσεις ή τροποποιήσεις τοιούτων διατάξεων κυρούνται.
  3.Διά των περί ων η προηγούμενη παράγραφος τροποποιήσεων των διατάξεων Ψηφισμάτων και Συντακτικών Πράξεων δεν δύναται να εισαχθούν νέαι διατάξεις αντίθετοι προς το Σύνταγμα.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Περί της ισχύος του ανωτέρω Ψηφίσματος βλ. παρ. 4 άρθρ 111 του Συντάγματος 1975 (τομ. 1 σελ. 27) και άρθρ. 2 Νόμου 233/1975 (κατωτ. αριθ. 17).

Σελ. 233

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 2113
	της 30 Απρ /7 Μαΐου 1952
Περί κυρώσεως Αναγκ. Νόμων εκδοθέντων από της δημοσιεύσεως του ΞΖ' /1949 Ψηφίσματος και εφεξής.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν οι κάτωθι αναγκαστικοί Νόμοι εκδοθέντες από της 10ης Νοεμβρίου 1949 (ημερομηνίας δημοσιεύσεως του ΞΖ' /1949 ψηφίσματος) ως ούτοι εδημοσιεύθησαν εις το έναντι εκάστου αναγραφόμενον φύλλον Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  1314/49	1368/50	1498/50	1768/51
  1317/49	1387/50	1502/50	1775/51
  1321/49	1394/50	1503/50	1778/51
  1322/49	1395/50	1507/50	1781/51
  1323/49	1396/50	1509/50	1782/51
  1326/49	1397/''	1511/''	1783/''
  1327/''		1398/''	1512/''	1784/''
  1328/''		1399/''	1513/''	1786/''
  1329/''		1400/''	1518/''	1787/''
  1330/''		1401/''	1530/''	1788/''
  1331/''		1402/''	1531/''	1789/''
  1332/''		1403/''	1533/''	1792/''
  1333/''		1404/''	1536/''	1794/''
  1334/''		1405/''	1537/''	1795/''
  1335/''		1406/''	1538/''	1796/''
  1336/''		1407/''	1539/''	1802/''
  1337/''		1408/''	1544/''	1803/''
  1338/''		1409/''	1548/''	1807/''
  1339/''		1411/''	1551/''	1810/''
  1340/''		1414/''	1552/''	1813/''
  1341/''		1416/''	1554/''	1814/''
  1342/''		1417/''	1555/''	1815/''
  1344/''		1418/''	1557/''	1816/''
  1345/''		1420/''	1560/''	1818/''
  1346/''		1421/''	1562/''	1819/''
  1349/''		1422/''	1563/''	1820/''
  1350/''		1423/''	1611/''	1823/''
  1351/''		1424/''	1641/51	1824/''
  1352/''		1425/''	1655/''	1825/''
  1353/''		1426/''	1656/'	1826/''
  1354/''		1427/''	1659/''	1827/''
  1355/''		1428/''	1660/''	1828/''
  1356/''		1429/''	1662/''	1832/''
  1358/''		1430/''	1663/''	1834/''
  1359/''		1431/''	1664/''	1835/''
  1360/''		1483/''	1665/''	1836/''
  1361/''		1486/'	1668/''	1838/''
  1362/''		1490/''	1671/''	1839/''
  
  
  
  
Σελ. 234
  
1364/''		1491/''	1672/''	1840/''
  1366/''		1496/''	1763/''	1841/''
  1367/''		1497/''	1764/''	1842/''
  1843/51	1859/51	1920/51	1935/51
  1844/''		1860/''	1921/''	1936/''
  1845/''		1862/''	1922/''	1937/''
  1846/''		1863/''	1923/''	1938/''
  1847/''		1864/''	1924/''	1939/''
  1848/''		1910/''	1925/''	1940/''
  1849/''		1911/''	1927/''	1941/''
  1850/'		1913/''	1928/''	1942/''
  1853/''		1914/''	1929/''	1943/''
  1854/''		1915/''	1930/51	1944/''
  1855/''		1916/''	1931/''	1945/''
  1856/''		1917/''	1932/''	1946/''
  1857/''		1918/''	1933/''	1947/''
  1858/''		1919/''	1934/''	1948/''
  ’ρθρον. δεύτερον.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν τα κάτωθι Ν.Δ/τα του έτους 1949, ως ταύτα εδημοσιεύθησαν εις το έναντι εκάστου αναγραφόμενον φύλλον Εφημερίδος της Κυβερνήσεως:
  1033/49	1071/49	1211/49	1286/49
  1037/''		1101/'	1218/''	1299/''
  1042/''		1125/''	1239/''	1303/''
  1046/''		1138/''	1275/''
  1049/''		1159/''	1276/''
  1050/''		1160/''	1277/''
  ’ρθρον τρίτον.-Προκειμένου περί Αναγκαστικών Νόμων και Ν.Δ/των καταργηθέντων ή τροποποιηθέντων μεταγενεστέρως, η δυνάμει του παρόντος Νόμου κύρωσις αφορά το μέχρι της καταργήσεώς των χρονικόν διάστημα, μετά δε την τροποποίησιν των ισχύουν ως ετροποποιήθησαν.
  ’ρθρον τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2628
	της 17/29 Οκτ. 1953
Περί κυρώσεως Νομοθετημάτων περιόδου ξενικής κατοχής αφορώντων την Επαγγελματικήν Εκπαίδευσιν Υπουργείου Βιομηχανίας και τροποποιήσεως ενίων εξ' αυτών.
  Παρατίθεται εν τόμ. 32Α σελ. 441.
  α) Ν.Δ. 2693 της 31 Οκτ. /11 Νοεμ. 1953 περί κυρώσεως Νομοθετήματος περιόδου ξενικής κατοχής αφορώντος την Διεύθυνσιν Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  Κυρούται ο Νόμ. 1195/1944 (τόμ. 13 σελ. 34).
  β) Ν.Δ. 2694 της 10/11 Νοεμ. 1953 περί κυρώσεως Νομοθετημάτων ξενικής κατοχής αφορώντων την Γενικήν Ηλεκτρολογικήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  Παρατίθεται εν τόμ. 13 σελ. 122.

15.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 148 της 23/29 Δεκ. 1953
Περί παρατάσεως προθεσμίας του άρθρ. 1 του ΣΤ' ψηφίσματος του 1946.
  Εν όψει του άρθρ. 1 του υπό στοιχείον ΣΤ' ψηφίσματος "περί της ισχύος και της εκκαθαρίσεως των νομοθετημάτων των Κυβερνήσεων της περιόδου της εχθρικής κατοχής των ετών 1941/1944"
  Παρατείνεται μέχρι της 30ης Ιουν. 1954, η λήγουσα την 31ην Δεκ. 1953 προθεσμία του άρθρ. 1 του ως άνω ΣΤ' του έτους 1946 Ψηφίσματος, μέχρι της οποίας αι νομοθετικαί πράξεις των εν Ελλάδι Κυβερνήσεων της περιόδου της εχθρικής στρατιωτικής κατοχής της χώρας των ετών 1941-1944, διατηρούσι την ην είχον κατά την 31 Μαΐου 1946 ισχύν των ως απλοί νόμοι.
  Η ανωτέρω προθεσμία του άρθρ. 1 του ΣΤ' /1946 ψηφίσματος παρετάθη αλληλοδιαδόχως δια των κάτωθι Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  α) 840 της 15/24 Ιουν. 1954 μέχρι της 31ης Δεκ. 1954.
  β) 2048 της 4/22 Δεκ. 1954 μέχρι της 30ης Ιουν. 1955.
  γ) 1120 της 20/27 Ιουν.1955 μέχρι της 31ης Δεκ. 1955. 
  δ) 2306 της 16/24 Δεκ.1955 μέχρι της 31ης Δεκ. 1956.
  ε) 1950 της 14/28 Δεκ. 1956 μέχρι της 31ης Δεκ. 1957.
  ς) 2141 της 12/23 Δεκ.1957 μέχρι της 31ης Δεκ. 1958.
  ζ) 1040 της 18/23 Δεκ. 1958 μέχρι της 31ης Δεκ. 1959.
  η) 155 της 10/21 Δεκ.1959 μέχρι της 31ης Δεκ. 1961.
  
θ) 176 της 2/8 Δεκ. 1961 μέχρι της 31ης Δεκ. 1963 (Φ.Ε.Κ. Α' 230).
  ι) 192 της 3/11 Δεκ. 1963 μέχρι της 31ης Δεκ. 1965 (Φ.Ε.Κ. Α' 217).
  ια) 225 της 9/24 Δεκ. 1965 μέχρι της 31 Δεκ. 1966 (Φ.Ε.Κ. Α' 240).
  ιβ) 269 της 16/21 Δεκ.1966 μέχρι της 31 Δεκ. 1968 ) (Φ.Ε.Κ. Α' 284).
  ιγ) 189 της 10/16 Δεκ.1968 μέχρι 31 Δεκ. 1969 (Φ.Ε.Κ. Α' 300).
  ιδ) 121 της 16/19 Δεκ 1969 μέχρι της 31 Δεκ. 1970 (Φ.Ε.Κ. Α' 274).
  ιε) 186 της 22/23 Δεκ. 1970 μέχρι της 31 Δεκ. 1971 (Φ.Ε.Κ. Α' 284).
  ις)135 της 7/10 Δεκ. 1971 μέχρι της 31 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄256).
  ιζ) 136 της 19/23 Δεκ. 1972 μέχρι της 31 Δεκ. 1973 (Φ.Ε.Κ. Α' 231).
  ιη) 133 της 4/10 Δεκ. 1973 μέχρι 31 Ιουλ. 1974, Φ.Ε.Κ. Α' 321. (Αύτη κατηργήθη δια του άρθρ 5 του κατωτέρω Ν.Δ. 466/1974).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'΄αριθ. 466
	της 17 Ιουν./2 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ. Α' 187)
Περί εκκαθαρίσεως των εκδοθέντων κατά την διάρκειαν της εχθρικής κατοχής της Ελλάδος των ετών 1941 έως 1944 νομοθετημάτων.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται διατηρούμενα εν ισχύΐ τα κάτωθι νομοθετήματα και μεμονωμέναι διατάξεις νομοθετημάτων εκδοθέντων κατά την περίοδον της εχθρικής κατοχής της Ελλάδος των ετών 1941 έως 1944 των οποίων η ισχύς διατηρείται μέχρι της 31ης Ιουλ. 1974, δυνάμει της υπ' αριθ. 133/1973 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδοθείσης βάσει του άρθρ. 1 του ΣΤ' /1946 ψηφίσματος, επιφυλασσομένης της ισχύος πάσης γενομένης τροποποιήσεως αυτών.
  1.Ν.Δ. 217/1941, ΦΕΚ 213: "Περί συμπληρώσεως του Κώδικος "περί ληξιαρχικών διατάξεων".
  2.Ν.Δ. 239/1941, ΦΕΚ. 218: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  3.Ν.Δ. 257/1941, Φ.Ε.Κ. 227: "Περί της αληθούς εννοίας της παρ. α΄του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 2682 /1940 Α Νόμου "περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας των αμίσθων Δικαστικών Κλητήρων".
  4.Ν.Δ. 274/1941, Φ.Ε.Κ. 232: "Περί διαθέσεως σταφιδοκάρπου υπό του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού προς παραγωγήν οινοπνεύματος εν γένει σταφιδίνης, γλυκόζης και οπωροσακχάρου και τροποποιήσεως διατάξεων τινών του κώδικος των Νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος". Τα άρθρ. 5 και 7. 
  5.Ν.Δ. 287/1941, Φ.Ε.Κ. 238: "Περί των εν Νομικοίς Προσώποις και Οργανισμοίς Βασιλικών Επιτρόπων".
  
(Αντί της σελ. 235(κ) Σελ. 235(λ)
Τεύχος 538/Σελ. 85.
  
6.Ν.Δ. 317/1941, Φ.Ε.Κ. 251: "Περί απαλλαγής επαγγελματιών και βιοτεχνών εχόντων προσωπικόν κάτω των 10 προσώπων της καταβολής εφεδρικού επιδόματος".
  7.Ν.Δ. 338/1941, Φ.Ε.Κ. 257: "Περί της παρατάσεως της λειτουργίας του Εθνικού Σκαγιοπουλείου Αγροτικού Ορφανοτροφείου Αρρένων Πατρών". Το άρθρ 6.
  8.Ν.Δ. 342/1941, Φ.Ε.Κ. 261: "Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 527 νόμου της 27ης Δεκ. 1914 ως ετροποποιήθη υπό του Νομ. 1274/1919 "περί εμπορίας χημικών λιπασμάτων".
  9.Ν.Δ. 367/1941, Φ.Ε.Κ. 269: "Περί συστάσεως Κοινωφελούς Ταμείου της Κοινότητας Υψούντος Γορτυνίας".
  10.Ν.Δ. 484/1941, Φ.Ε.Κ. 306: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του κωδικοποιημένου Νόμ. 5097 "περί ληξιαρχικών πράξεων". 
  11.Ν.Δ. 541/1941, Φ.Ε.Κ. 329: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  ’ρθρ.1, παρ. 2 του άρθρ. 3, παρ. 2 του άρθρ. 4, άρθρ.5, παρ. 1 του άρθρ. 6, άρθρ. 7, άρθρ. 8, άρθρ. 10 και αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 11.
  12.Ν.Δ. 543/1941, Φ.Ε.Κ. 331: "Περί κυρώσεως των εν Αθήναις τη 28.8.1941 συναφθεισών μεταξύ Ελλάδος και Ιταλίας εμπορικών συμφωνιών δι' ανταλλαγής επιστολών μεταξύ του εν Ιταλία Εθνικού Ιδρύματος δια τας μετά του εξωτερικού συναλλαγάς ΙNSTITUTO NAZIONALE PER CAMBI CON L' ESTERO και της Τραπέζης της Ελλάδος".
  13.Ν.Δ. 550/1941, Φ.Ε.Κ. 332: "Περί χορηγήσεως τροφής νοσηλευομένου αξιωματικού εις τους εφημερεύοντας ιατρούς και φαρμακοποιούς των Νοσοκομείων".
  14.Ν.Δ. 602/1941, Φ.Ε.Κ. 359: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού των Υποθηκοφυλακείων του Κράτους ισχυουσών διατάξεων, ως εκωδικοποιήθησαν δια του από 19/23 Ιουλ. 1941 Κανονιστικού Δ/τος".
  15.Ν.Δ. 607/1941, Φ.Ε.Κ. 361: "Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων". Η παρ. 5 του άρθρ. 3 και η παρ.2 του άρθρ. 4.
  16.Ν.Δ. 633/1941, Φ.Ε.Κ. 374: "Περί κατασκευής κτιρίου παρά τον Σιδηροδρομικόν Σταθμόν Αθηνών Σ.Ε.Κ. κλπ.".
  17.Ν.Δ. 668/1941, Φ.Ε.Κ. 393: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων". ’ρθρ.2, παρ. 4 του άρθρ. 5 και το άρθρ. 10.
  
Σελ. 236(λ)
Τεύχος 538-Σελ. 86
  
18.Ν.Δ. 729/1941, Φ.Ε.Κ. 405: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Π.Δ./τος της 3 Ιουλ. 1933 "περί κωδικοποιήσεως των περί Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυουσών διατάξεων". ’ρθρ.3 παρ. 5 και 6.
  19.Ν.Δ. 763/1941, Φ.Ε.Κ. 411: "Περί τηρήσεως της μεταξύ του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής περιουσίας (ΟΔΕΠ) και του Νοσοκομείου Σανατορίου "ΣΩΤΗΡΙΑ" συμβάσεως δια την παραχώρησιν δικαιωμάτων επιφανείας και εμφυτεύσεως επί εκτάσεως εις θέσιν Γουδί".
  20.Ν.Δ. 871/1941, Φ.Ε.Κ. 452: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί απονομής ηθικών αμοιβών των στρατιωτικών διατάξεων". ’ρθρ. 2,3 και 4.
  21.Ν.Δ. 978/1942, Φ.Ε.Κ. 23: "Περί συστάσεως Ειρηνοδικείου εν Δωρίω Τριφυλίας".
  22.Ν.Δ. 999/1942, Φ.Ε.Κ. 25: "Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2629/40 Α. Νόμου "περί Ιδρύσεως Ελληνικού Γραφείου Ανεφοδιασμού και Ιδρύσεως Ταμείου ρυθμίσεως κόστους εμπορευμάτων".
  23.Ν.Δ. 1029/1942, Φ.Ε.Κ. 30: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 16/20 Ιαν. 1941 Δ/τος "περί κυρώσεως του καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών".
  Το εδάφ. Η περίπτ. 20 του άρθρ. 1, τα εδαφ. Θ, Ι και ΙΑ του άρθρ. 1 και η παρ. Δ του άρθρ. 2.
  24.Ν.Δ. 1050/1942, Φ.Ε.Κ. 36: "Περί παροχής υπό του μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων εις τους μερισματούχους αυτού εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων". άρθρ. 1,3,4,5,12, 13 και 16.
  25.Ν.Δ. 1104/1942, Φ.Ε.Κ. 48: "Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 844 Ν.Δ/τος "περί παροχής εγκρίσεως δια την τη εγγυήσει του Δημοσίου συνομολόγησιν δανείων κλπ.".
  26.Ν.Δ. 1108/1942 Φ.Ε.Κ. 48: "Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί ελέγχου θεατρικών έργων, κινηματογραφικών ταινιών, δίσκων γραμμοφώνου και βιβλίων διατάξεων".
  27.Ν.Δ. 1109/1942, Φ.Ε.Κ. 48: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξενων τινών του Νόμ.4328 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".’ρθρ. 6.
  28.Ν.Δ. 1115/1942, Φ.Ε.Κ. 51: "Περί χορηγήσεως δανείων παρ' οργανισμών Δημοσίου Δικαίου κλπ. προς έτερα νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου κλπ.".
  
  
29.Ν.Δ. 1118/1942 Φ.Ε.Κ. 53: "Περί καθορισμού των θέσεων Συμβολαιογράφων του κράτους κατά Ειρηνοδικειακάς περιφερείας και άλλων τινών διατάξεων". ’ρθρ. 1 και 2
  30.Ν.Δ. 1146/1942, Φ.Ε.Κ. 81: "Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του Α. Ν. 879/1937 "περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας των μελών του Συμβολαιογραφικού Συλλόγου του Εφετείου Αθηνών, ως ούτος ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 28 του Α. Ν. 1621/1939 και του Ν.Δ. 827/1941". ’ρθρ.1,3,4 και 5.
  31.Ν.Δ. 1197/1942, Φ.Ε.Κ. 80: "Περί εκτελέσεως εργασιών εις επιτασσόμενα κλπ. κτίρια". Αι παρ. Ι και ΙΙ του άρθρ. 1.
  32.Ν.Δ. 1264/1942, Φ.Ε.Κ. 100: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί οικονομικής επιθεωρήσεως".
  33.Ν.Δ. 1279/1942, Φ.Ε.Κ. 103: "Περί διατάξεών τινων αφορωσών τους Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστάς και Υπαξιωαματικούς των πολεμικών καταστάσεων της Πολεμικής Αεροπορίας".
  34.Ν.Δ. 1314/1942, Φ.Ε.Κ. 115: "Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Θεσσαλονίκης κυρωθέντος δια Δ/τος από 21/27 Φεβρ. 1931 ως ετροποποιήθη δια του από 5/10 Ιουλ. 1940 Β.Δ/τος".
  35.Ν.Δ. 1370/1942, Φ.Ε.Κ. 135: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διαχειρίσεως των Δημοσίων Κτημάτων και στεγάσεως των Δημοσίων υπηρεσιών κειμένης νομοθεσίας". άρθρ. 4 και αι παρ. 2 έως και 5 του άρθρ. 5.
  36.Ν.Δ. 1405/1942, Φ.Ε.Κ. 147: "Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1137".
  37.Ν.Δ. 1470/1942, Φ.Ε.Κ. 166: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος". ’ρθρ.7.
  38.Ν.Δ.1487/1942 Φ.Ε.Κ. 167: "Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 999/42 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του Α. Ν. 2629/40 κλπ".
  39. Ν.Δ. 1509/1942, Φ.Ε.Κ. 175: "Περί συστάσεως Εφετείου εν Ιωαννίνοις".
  40. Ν.Δ. 1627/1942, Φ.Ε.Κ. 216: "Περί καθορισμού κρατήσεων εκ των αποδοχών των αξιωματικών υπέρ των Οίκων Αξιωματικών".
  41.Ν.Δ. 1663/1942, Φ.Ε.Κ. 212: "Περί συστάσεως ιδιαιτέρας υπηρεσίας δια την παρακολούθησιν φορολογουμένων εχόντων σοβαρά εισοδήματα".
  42.Ν.Δ. 1709/1942, Φ.Ε.Κ. 220: "Περί σωματικής αγωγής των δημοσίων και ιδιωτικών σχολείων της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως". ’ρθρ.1,2 αι παρ. 2 έως και 5 του άρθρ. 3 και τα άρθρ. 4 έως και 9.
  43.Ν.Δ. 1819/1942, Φ.Ε.Κ. 253: "Περί επιβολής κυρώσεων κατά εργοδοτών, υπαλλήλων, εργατών και μισθωτών εν γένει μετασχόντων εις απεργίας".
  Η παρ. 1 το άρθρ. μόνου.
  
44.Ν.Δ. 1828/1942 Φ.Ε.Κ. 256: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της ισχυούσης περί προσωπικού Ξενοδοχείων Ύπνου Νομοθεσίας". άρθρ. 2 και 4.
  45.Ν.Δ. 1835/1942, Φ.Ε.Κ. 256: "Περί συμπληρώσεως διατάξεων του υπ' αριθμ 950/1942 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. 4506/1930 "περί καταστάσεως παθόντων εν πολέμω αξιωματικών κλπ".
  46.Ν.Δ. 1840/1942, Φ.Ε.Κ. 258: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους". Η παρ. 3 του άρθρ. 3 και τα άρθρ. 5 και 6.
  47.Ν.Δ. 1908/1942, Φ.Ε.Κ. 273: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 3/8 Απρ. 1937 Β.Δ/τος "περί κυρώσεως του καταστατικού Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς"
  48.Ν.Δ. 1938/1942, Φ.Ε.Κ. 289: "Περί συμπληρώσεως της περί Μετοχικού Ταμείου Στρατού Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων".
  49.Ν.Δ. 2005/1942, Φ.Ε.Κ. 313: "Περί εγκρίσεως συστάσεως φιλανθρωπικού και κοινοφελούς ιδρύματος υπό την επωνυμία "ΠΑΠΑΣΤΡΑΤΕΙΟΝ ΑΔΕΛΦΑΤΟΝ".
  50.Ν.Δ. 2049/1943 Φ.Ε.Κ. 2: "Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 546 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 13 του από 30.3.1937 Β.Δ/τος "περί των επενεκτέων οικονομιών εν ταις Υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Δικαιοσύνης".
  51.Ν.Δ. 2075/1943 Φ.Ε.Κ. 19: "Περί διοικήσεως, εποπτείας των Ειδικών Ταμείων Ανεγέρσεως Δικαστικών Μεγάρων και Φυλακών κλπ". Η παρ. 5 του άρθρ. 2. 
  52.Ν.Δ. 2115/43, Φ.Ε.Κ. 27: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί οικονομικής επιθεωρήσεως". άρθρ.7 έως 12.
  53.Ν.Δ. 2181/1943, Φ.Ε.Κ. 52: "Περί συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών την Τράπεζαν της Ελλάδος".
  54.Νομ. 48/1943, Φ.Ε.Κ. 116: "Περί αυξήσεως του υπό του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, χορηγουμένου εις τους μερισματούχους αυτού εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων". ’ρθρ. 1,2, παρ. 1 έως και 4 και άρθρ 3 και 4.
  55.Νομ. 108/1943 Φ.Ε.Κ. 136: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου".άρθρ.1,2,5 ή παρ. 3 του άρθρ. 6 άρθρ. 7,8 το εδαφ. ε' της παρ. 1 του άρθρ. 14, το άρθρ. 16, η παρ. 1 του άρθρ. 17, η παρ. 2 του άρθρ. 18, άρθρ. 20 και 21.
  56.Νόμ. 282/1943, Φ.Ε.Κ. 182, "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της κειμένης περί Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Αθηνών Νομοθεσίας". Η παρ. 2 του άρθρ. 3.
  
(Μετά την σελ.236(λ) Σελ. 236,01
Τεύχος 538-Σελ. 87.
  
57.Νομ. 388/1943, Φ.Ε.Κ. 232: "Περί αναστολής της ισχύος ενίων διατάξεων του υπ' αριθ. 1539/ 1938 Α. Νόμου και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων και στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών". Η παρ. 1 του άρθρ. 2, τα άρθρ. 5,8 και η παρ. 3 του άρθρ. 11.
  58.Νομ. 414/1943, Φ.Ε.Κ. 244: "Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1572/1942 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως του Ιδρύματος Οικοκυρικής, Βιοτεχνικής και Επαγγελματικής Σχολής το "Ελληνικό Σπίτι".
  59.Νομ. 471/1943, Φ.Ε.Κ. 260: "Περί συμπληρώσεως της περί του Ταμείου Εργασίας Ηθοποιών κειμένης νομοθεσίας". Η παρ. 2 του άρθρ. μόνου. 
  60.Νομ. 485/1943, Φ.Ε.Κ. 267: "Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί τύπου και Ραδιοφωνίας διατάξεων". Μόνον αι διατάξεις τούτου δι' ων ετροποποιήθη το Ν.Δ. 1108/42.
  61.Νομ. 517/1943, Φ.Ε.Κ. 282: "Περί διατάξεων αφορωσών τους εν πολεμική αποστρατεία η διαθεσιμότητι υπαξιωματικούς του Π. Ναυτικού".
  62.Νομ. 567/1943, Φ.Ε.Κ. 309: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1666/1939 "περί διαλύσεως του εν Αθήναις Α' Παραγωγικού Συνεταιρισμού "ο Φοίνιξ" και εκκαθαρίσεως της περιουσίας αυτού". ’ρθρ. 2.
  63.Νομ. 569/1943, Φ.Ε.Κ. 299: "Περί συμπληρώσεως των περί καταθέσεως αναπαλλοτριώτου κειμένων διατάξεων"
  64.Νομ. 699/1943, Φ.Ε.Κ. 335: "Περί αγοράς υπό του Δημοσίου του ενταύθα ακινήτου ιδιοκτησίας Ενώσεως Συντακτών ημερησίων εφημερίδων Αθηνών".
  65.Νομ. 703/1943, Φ.Ε.Κ. 335: "Περί αληθούς εννοίας του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 621/1943 Νόμου". 
  66.Νόμ. 705/1943 Φ.Ε.Κ. 337: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νομ. ΓΧΠ' "περί της ιατροδικαστικής υπηρεσίας κλπ. "ως ούτος συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων διαβαθμίσεως των ιατροδικαστών".
  67.Νομ. 727/1943, Φ.Ε.Κ. 338: "Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως 720 Δεκ. στρεμμάτων κειμένων εις την περιφέρειαν Καπουτζήδων Θεσσαλονίκης".
  68.Νομ. 869/1943, Φ.Ε.Κ. 367: "Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως γηπέδων προς ανοικοδόμησιν Σανατοριακού περιπτέρου δια τους υπαλλήλους της Τραπέζης της Ελλάδος και άλλων διατάξεων". Τα άρθρ. 1,2,3 και 4.
  69. Νομ. 895/1943, Φ.Ε.Κ. 372: "Περί καθορισμού αμοιβών επικηρυσσομένων ατόμων".
  
  
Σελ. 236,02
Τεύχος 538-Σελ. 88
  
70.Νομ.907/1943, Φ.Ε.Κ. 383: "Περί του χρόνου υπηρεσίας των εκ της χωροφυλακής εις την Αστυνομία Πόλεων μετατασσομένων χωροφυλάκων".
  71.Νομ. 928/1943, Φ.Ε.Κ. 388: "Περί παροχής συντάξεως εις τους τραυματισθέντας κατά την διάρκειαν του τελευταίου πολέμου επικούρους και επιτάκτους του πολεμικού ναυτικού".
  72.Νομ. 930/1943, Φ.Ε.Κ. 389: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Β.Δ/τος της 24.10.1940 "περί τροποποιήσεως κλπ." ως και λοιπών Νόμων και Δ/των αφορώντων την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας". άρθρ. 2,8 και 9. 
  73.Νομ. 983/1943, Φ.Ε.Κ. 408: "Περί χορηγήσεως τεχνητών μελών εις τους αναπήρους αστυνομικούς και διοικητικούς υπαλλήλους της Αστυνομίας Πόλεων".
  74.Νομ. 1082/1944, Φ.Ε.Κ.4: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους". Η παρ. 1 του άρθρ. 1, το άρθρ. 2, αι παρ. 1 ,4,5 και 6 του άρθρ. 3, το άρθρ. 4 και η περιπτ. α' του άρθρ. 11.
  75.Νομ. 1105/1944, Φ.Ε.Κ. 6:"Περί παροχής βοηθείας εις περιπτώσεις καταστροφών ιδία εξ αεροπορικών επιδρομών".
  76.Νομ. 1117/1944, Φ.Ε.Κ. 12: "Περί τρόπου εκτελέσεως ιατροδικαστικών πραγματογνωμοσυνών εν Θεσσαλονίκη".
  77.Νομ. 1229/1944, Φ.Ε.Κ. 39: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 3/8 Απρ. 1937 Β.Δ/τος "περί κυρώσεως του καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δικηγόρων Πειραιώς" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1908/1942".
  
  
78.Νομ.1242/1944, Φ.Ε.Κ. 47: "Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 6 του Α.Ν. υπ' αριθ. 2682/1940 "περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας των αμίσθων δικαστικών κλητήρων" ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 829/1941".
  79.Νομ. 1267/1944, Φ.Ε.Κ. 55: "Περί συμπληρώσεως των Νόμων περί παθητικής Αεραμύνης". 
  80.Νομ. 1471/1944, Φ.Ε.Κ. 120: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων της περί του Ταμείου Προνοίας των Δικηγόρων Αθηνών Νομοθεσίας". Η παρ. 2 του άρθρ. 2.
  81.Νομ. 1482/1944, Φ.Ε.Κ. 126: "Περί υπαγωγής της Επαρχίας Μήλου εις τον Νομόν Κυκλάδων".
  82.Νομ. 1540/1944, Φ.Ε.Κ. 141: "Περί ενόρκων βεβαιώσεων".
  83.Νομ. 1577/1944, Φ.Ε.Κ. 145: "Περί κυρώσεως του Γενικού Ισολογισμού του Κράτους της διαχειρίσεως του οικονομικού έτους 1936-37".
  84.Νομ. 1616/1944, Φ.Ε.Κ. 153: "Περί προσθήκης εις τον Νόμ. 1379/1944".
  85.Νομ. 1633/1944, Φ.Ε.Κ. 159: "Περί υπαγωγής των Πρωτοδικείων Ζακύνθου, Λευκάδος, και Κεφαλληνίας εις το Εφετείον Πατρών".
  86.Νομ. 1712/1944, Φ.Ε.Κ. 181: "Περί των εξόδων νοσηλείας του Προέδρου και των μελών του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ.".
  87.Νομ. 1757/1944, Φ.Ε.Κ. 194: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  Η παρ. 1 του άρθρ. 1, αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2, το άρθρ. 6 (πλην του εδαφ. ς) και το άρθρ. 7.
  88.Νομ. 1793/1944, Φ.Ε.Κ. 201: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 1627/1942 Ν.Δ/τος "περί καθορισμού κρατήσεων εκ των αποδοχών των αξιωματικών υπέρ των οίκων αξιωματικών".
  89.Νομ. 1794/1944, Φ.Ε.Κ. 201: "Περί μή άρσεως συνεπειών τελεσιδίκων αποφάσεων κατ' αξιωματικών επί αδικημάτων άρθρ. 22 Κ.Π.Ν. κλπ λόγω παραγραφής αυτών κατόπιν αποδοχής εκπροθέσμου ανακοπής".
  90.Νομ. 1801/1944, Φ.Ε.Κ. 203: "Περί καθορισμού δικαιωμάτων της Ελληνικής Λέσχης Περιηγήσεως και Αυτοκινήτων επί των επί του Υπουργείου Συγκοινωνίας εκδιδομένων αδειών οδηγών και αδειών κυκλοφορίας αυτοκινήτων κλπ.". Το πρώτον εδάφιον και η υπό στοιχ. Α' περίπτωσις της παρ. 1 του άρθρ. 1.
  91.Νομ. 1836/1944, Φ.Ε.Κ. 212: "Περί εγκρίσεως χορηγηθέντων και χορηγηθησομένων υπό του Δημοσίου δανείων".
  92.Νομ. 1853/1944, Φ.Ε.Κ. 214: "Περί ερμηνείας διατάξεων τινών του από 17.7.23 Ν.Δ/τος "Περί σχεδίου πόλεως κλπ".
  
93.Νομ. 1873/1944, Φ.Ε.Κ. 220: "Περί συμπληρώσεως των Νόμων περί μέτρων προστασίας του αμάχου πληθυσμού εκ των αεροπορικών βομβαρδισμών".
  94.Νομ. 1944/1944, Φ.Ε.Κ. 237: "Περί κυρώσεως της συμβάσεως μεταξύ του Υπουργείου Εθνικής Προνοίας και του Δημοσίου Μαιευτηρίου Αθηνών αφ' ενός και του εν Αθήναις Εθνικού Καποδιστριακού Πανεπιστημίου αφ' ετέρου, "περί ανεγέρσεως του Δημοσίου Μαιευτηρίου".
  95.Νομ. 1955/1944, Φ.Ε.Κ. 241: "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων". Το άρθρ. 2 παρ. 6 του άρθρ. 3 και τα άρθρ. 6 και 7.
  ’ρθρ.2.Αι διατάξεις των Ν.Δ. 80/1941, 673/1941, 1411/1942, 1515/1942, 1968/1942, 1981/1942, και των Νόμ. 90/1943, 475/1943, 697/1943, 1063/43 και 1537/1944 αι περιλαμβανόμεναι εις την, δυνάμει του από 29/30.4.1953 Β.Δ/τος. Κωδικοποίησιν του Α.Ν.1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", κυρούμενοι εξ' υπαρχής, διατηρούνται εν ισχύΐ, ως αι διατάξεις του Α. Νόμου τούτου, συμφώνως προς το άρθρ. 31 του Ν.Δ. 797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων". (βλ. τομ. 10Α σελ. 219 και τόμ. 38Α σελ. 615).
  ’ρθρ.3.-1.Ψηφίσματα, Συντακτικαί Πράξεις, Νομοθετήματα εν γένει, ως και Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι ων επεκυρώθησαν, ηκυρώθησαν, κατηργήθησαν, ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν μετακατοχικώς διατάξεις νομοθετημάτων της κατοχικής περιόδου των ετών 1941 έως 1944 πλην των αναφερομένων εν άρθρ. 1 και 2 δεν θίγονται υπό του παρόντος.
  2.Ωσαύτως δεν θίγονται αι πέραν των, κατά την προηγούμενη παράγραφον, καθ' οιονδήποτε τρόπον γενόμεναι επικυρώσεις κατοχικών νομοθετημάτων ή μεμονωμένων διατάξεων τούτων.
  ’ρθρ.4.-Δεν θίγονται υπό του παρόντος δικαιώματα υφιστάμενα κατά την έναρξιν της ισχύος αυτού, κτηθέντα εκ διατάξεων κατοχικών νομοθετημάτων μη διατηρουμένων εν ισχύΐ από του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-Η υπ' αριθ. 133 της 4 Δεκ. 1973 Πράξις Υπουργικού Συμβουλίου "περί παρατάσεως μέχρι της 31ης Ιουλ. 1974 της προθεσμίας του άρθρ. 1 του ΣΤ'/ 1946 Ψηφίσματος (Φ.Ε.Κ. 321) καταργείται.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί της σελ. 236,03 (α) Σελ. 236,03(β)
Τεύχος 612-Σελ. 53

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 233
	της 6/10 Δεκ. 1975 (Φ.Ε.Κ. Α' 282)
Περί εκκαθαρίσεως Συντακτικών Πράξεων και Ψηφισμάτων, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ψηφίσματος της 16/29 Απρ. 1952 και περί παραγραφής εκλογικών τινών αδικημάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Καταργούνται, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος η υπ' αριθ. 87/1946 Συντακτική Πράξις "περί αδικημάτων του Τύπου" (τομ. 18Α σελ. 344,01) ως και τα Ψηφίσματα: α) Γ'/1946 "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν", (τομ. 8 σελ. 123) β) Ι'/1946 "περί απαλλοτριώσεων και επιτάξεων δια την ανοικοδόμησιν της Χώρας", (τομ. 35Α σελ. 441) γ) ΙΔ'/1946 "περί αναστολής της διώξεως επί παραβάσει του Γ΄ Ψηφίσματος και των περί παρανόμου οπλοφορίας διατάξεων", δ)ΚΓ'/1947 "περί κυρώσεως του Ψηφίσματος Ι της 4.9.1946 "περί απαλλοτριώσεων και επιτάξεων δια την ανοικοδόμησιν της Χώρας" (τομ. 35Α σελ. 441) ε) ΛΒ'/1947 "περί συμπληρώσεως του Γ' Ψηφίσματος "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν", ς) ΜΔ/1948 "περί καθορισμού των εφαρμοστέων διατάξεων του Στρατ. Ποιν. Κώδικος κατά την διάρκειαν της ισχύος του Γ' Ψηφίσματος" (τομ. 8 σελ. 126) ζ) ΝΑ'/1948 "περί εκπτώσεως από του βαθμού και στερήσεως της συντάξεως, διακρίσεων κλπ. στρατιωτικών εν γένει, δρώντων 
αντεθνικώς". (τομ. 36Β σελ. 1012) η) ΝΓ'/1948 "περί δηλώσεως ελληνικών περιουσιών αλλοδαπής και των όρων επαναπατρισμού των" και θ) Ν.Δ.'/1948 "περί μέτρων ελέγχου αλληλογραφίας προς παρεμπόδισιν της διαφυγής συναλλάγματος εις το εξωτερικόν" (τομ. 26 σελ. 52).
  2.Πάσης φύσεως συνέπειαι, προσωπικαί ή περιουσιακαί, επιβληθείσαι ή επελθούσαι, καθ' οιονδήποτε τρόπον, μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, βάσει των υπό της προηγουμένης παραγράφου καταργουμένου ή ετέρων, από 14 Οκτ. 1944 μέχρι της 1ης Ιαν. 1952, εκδοθεισών Συντακτικών Πράξεων και Ψηφισμάτων, διατηρούνται εν ισχύΐ εφ' όσον υπό νόμου δεν ωρίσθη ή δεν θέλει ορισθή άλλως, μη εφαρμοζομένης εν προκειμένω της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ποινικού Κώδικος ως προς τα ποινικά επακόλουθα καταγνωσθεισών ποινών, ως και τας τυχόν επιβληθείσας δημεύσεις και στερήσεις δικαιώματος συντάξεως.
  
  
  
  
  
Σελ. 236,04(β) 
Τεύχος 612-Σελ. 54.
  
3."Εκκρεμείς, δικογραφίαι δια παραβάσεις του Γ/1952 Ψηφίσματος, ως και του Α. Ν. 453/1945 τίθενται εις το αρχείον δια πράξεως του αρμοδίου εισαγγελέως, τα δε εκδοθέντα διωκτικά έγγραφα επιστρέφονται ανεκτέλεστα".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρου 23 Νομ. 410/1976 (τομ. 8 σελ. 84,07).
  ’ρθρ.2.-Διατηρούνται εν ισχύΐ και μετά την, συμφώνως προς το άρθρ 111 παρ. 4 του Συντάγματος, λήξιν της ισχύος του Ψηφίσματος της 16/29 Απρ. 1952 (ανωτ. αριθ. 12) τα ακόλουθα Ψηφίσματα, ως ταύτα ισχύουν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος:
  α) Η παρ. 3 του άρθρ. 2 του ΚΗ'/1947 Ψηφίσματος "περί παροχής διευκολύνσεων εις την υπό ιδιωτών ανοικοδόμησιν" (τομ. 27Α σελ. 317), διατηρουμένη εν ισχύΐ μέχρι της υπό του άρθρου 1 του Ν.Δ. 39/1973 (τομ. 27Α σελ. 328,03) καθοριζομένης ημερομηνίας ισχύος της.
  β) Το ΛΓ' /1947 Ψήφισμα "περί παρατάσεως της αρμοδιότητος των Εφετείων και των Αγρονομικών Αρχών, προς εκδίκασιν ωρισμένων αδικημάτων" (τομ. 8 σελ. 123) και
  γ) Το ΟΒ΄ 1949 Ψήφισμα "περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 853/48 Α. Νόμου "περί παρατάσεως της αρμοδιότητος των Εφετείων προς εκδίκασιν ωρισμένων αδικημάτων και άλλων τινών διατάξεων", (τομ. 8 σελ. 106,01) όσον αφορά μόνον την υπό τούτου κύρωσιν του άρθρ. 1 του Α. Ν. 853/1948.
  ’ρθρ.3-Εξαλείφεται δια παραγραφής το αξιόποινον των πράξεών των προβλεπομένων υπό της παρ. 3 το άρθρου 31 των παρ. 1 και 4 του άρθρ. 97, ως και της παρ. 3 του άρθρ. 109 του Π. Δ. 650/1974 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας" (ανωτ. σελ. 129) των τελεσθεισών κατά την διεξαγωγήν του Δημοψηφίσματος της 8ης Δεκ. 1974 και των δημοτικών εκλογών του έτους 1975. Εκδοθείσαι καταδικαστικαί αποφάσεις αποβάλλουν την ισχύν των, ως προς πάσας αυτών τας συνεπείας, αι τυχόν δε εκκρεμείς δικογραφίαι τίθενται εις το αρχείον δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



ΘΕΜΑ
ε

Εφημερίδα της Κυβερνήσεως
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1 (13) /16 Φεβρ.1833
Περί συστάσεως της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Κατηργήθη από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. α' της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νόμ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΝΔ'
	της 31 Μαΐου /20Αυγ. 1882
Περί καταχωρήσεως διαταγμάτων κλπ. εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  (Κατηργήθη από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. β' της παρ. 1 του άρθρ. 11 Νοεμ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΝΔ' 
	της 26 Ιουλ./5 Αυγ.1885
Περί μεταρρυθμίσεως του ΑΝΔ νόμου περί καταχωρίσεως Διαταγμάτων εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  (Συνεπληρώθη δια του Νόμ. ΓΩΙΒ/1911. Καταργήθη από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. γ' της παρ. 1 του άρθρ. 11 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθ.30).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/31 Αυγ.1885
Περί εκτελέσεως των αφορώντων εις την έκδοσιν της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως νόμων.
  ’ρθρ.1.-Η Εφημερίς της Κυβερνήσεως, στοιχειοθετούμενη και εκτυπούμενη εν τω καταστήματι του εθνικού τυπογραφείου, θέλει εκδίδοσθαι εις το αυτό μέχρι τούδε σχήμα και μέγεθος.
  ’ρθρ.2.-Τα κατά την διάρκειαν του έτους εκδιδόμενα φύλλα της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αποτελούντα ίδιον τεύχος, φέρουσιν επί εκάστης σελίδος αριθμόν συνεχή αύξοντα αν δε ταύτα αποτελώσι πλείονα τεύχη, έκαστον των τευχών τούτων φέρει ιδίαν σελιδογράφησιν.
  ’ρθρ.3.-Και έκαστον των φύλλων της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως φέρει ίδιον αύξοντα αριθμόν, εξ οσωνδήποτε σελίδων και αν σύγκειται. 
  
’ρθρ.4-6. (Αναφερόμενα εις την διαίρεσιν της Ε. Κ. εις δύο μέρη, αντικατεστάθησαν δια του Β. Δ 14-16 Σεπτ. 1917, κατωτ. αριθμ. 12).
  ’ρθρ.7-8. (Αναφέρονται εις την διεύθυνσιν της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως υπό υπαλλήλου του Υπουργείου Εσωτερικών. Βλ. ήδη την νομοθεσίαν περί προσωπικού του Εθν. Τυπογραφείου, εν τόμω 24).
  ’ρθρ.9.-Ο διευθύνων τα της εκδόσεως τηρεί βιβλίον πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων, δεχόμενος πάσας τας περί δημοσιεύσεως των κατά τον νόμον δημοσιευτέων εγγράφων απευθυνομένας αιτήσεις, των αρχών, αποκρινόμενος όμως εις αυτά δια του υπουργείου του ενασκούντος την επιτήρησιν της εκδόσεως της Εφημερίδος.
  ’ρθρ.10.- (Η διαχείρισις του αναγκαιούντος προς εκτύπωσιν της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως χάρτου ανατίθεται εις τον διευθύνοντα τα της εκδόσεως αυτής, όστις τυγχάνει επί ταύτη υπόλογος).
  Δια του άρθρ. 4 Α Ν. 1013/1937 (τομ. 24) συνεστήθη Αποθήκη Χάρτου Δημοσίας Υπηρεσίας, ήτις διαχειρίζεται και τον ανωτέρω χάρτην.
Εις αυτόν ωσαύτως ανατίθεται και η διαχείρισις των εκτυπουμένων αντιτύπων. Δια τούτο οφείλει εις το τέλος εκάστης τριμηνίας να υποβάλλη εις το επί των Οικονομικών υπουργείων κατάστασιν, δηλούσαν τον αριθμόν των φύλλων των αποσταλέντων εις τας εν τη πρωτευούση και ταις επαρχίαις αρχάς, τον αριθμόν των αποσταλέντων εις τους κυρίους βουλευτάς και δημάρχους, τον αριθμόν των αποσταλέντων εις τους επί πληρωμή συνδρομητάς και τον αριθμόν των υπολειφθέντων αδιαθέτων. εις το τέλος δε του έτους ν' αποστέλλη, πλην των υποβλητέων εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον στοιχείων και εγγράφων της διαχειρίσεως αυτού και κατάστασιν εις το επί των Οικονομικών υπουργείον, δηλούσαν τον ισολογισμόν της υπηρεσίας της εκδόσεως της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, συνιστάμενον: α) Εις τα δαπανηθέντα κατά την διάρκειαν του έτους εις μισθούς υπαλλήλων και εις αντίτιμον χάρτου και λοιπά μικρά έξοδα, β) εις τα εισπραχθέντα παρά των επί πληρωμή  λαμβανόντων  τα φύλλα  της  Εφημερίδος  της Κυβερνήσεως και εις τον αριθμόν των υπολειφθέντων αδιαθέτων 
φύλλων αυτής.
(Αντί της σελ. 237) Σελ. 237(α)
Τεύχος 595-Σελ. 57
  
’ρθρ.11.-Τα κατά το τέλος του έτους υπολειφθέντα αδιάθετα φύλλα της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως παραδίδονται κατά την αρχήν του επιόντος έτους εις τον διευθυντήν του εθνικού τυπογραφείου, όστις προκαλεί τας διαταγάς του επί των οικονομικών υπουργού προς συναρμολόγησιν αυτών εις τεύχη και διατήρησιν των συναρμολογηθέντων τευχών, ως και προς διάθεσιν των περισσευόντων φύλλων.
  ’ρθρ.12.-Ο διεκπεραιωτής εκάστου υπουργείου άμα λαβών το πρωτόγραφον νόμου, Β.Δ/τος υπουργικής πράξεως ή άλλου δημοσίου εγγράφου, χρήζοντος δημοσιεύσεως, οφείλει ν' αποστέλλη, άνευ αναβολής τινός και επί αποδείξει παραλαβής, προς τον διευθυντήν της Εφημερίδος ακριβές, καθαρώς και ευαναγνώστως  γεγραμμένον και παρ' αυτού κεκυρωμένον αντίγραφον, εάν πρόκειται να δημοσιευθεί το κείμενον του εγγράφου, σημείωσιν δε λεπτομερούς περιλήψεως αυτού, χρονολογημένην και υπογεγραμμένη παρ' αυτού, εάν πρόκειται περί εγγράφων ων πρέπει να δημοσιευθεί περίληψις μόνον.
  Του αντιγράφου τούτου, καθώς και της σημειώσεως, ο διευθυντής καταχωρίζει περίληψιν εις το πρωτόκολλον των εισερχομένων, αντίγραφα δ' ακριβή αυτών παραδίδωσιν αμελλητί προς στοιχειοθέτησιν, τηρών εν ιδιαιτέραις δεσμίσι τα αντίγραφα και τας σημειώσεις προς έλεγχον. Αι αυταί διατυπώσεις τηρούνται και ως προς τα παρ' άλλων αρχών απ' ευθείας εις τον διευθυντήν της Εφημερίδος στελλόμενα προς δημοσίευσιν έγγραφα.
  ’ρθρ.13.-Δια την ακρίβειαν απάντων των δημοσιευμάτων προς τα αντίγραφα των πρωτογράφων υπέχει προσωπικήν ευθύνην ο διευθυντής της Εφημερίδος, όστις τίθησι την υπογραφήν του επί του παρ' αυτού επιθεωρηθέντος τελευταίου δοκιμίου.
  Τα υπό του διευθυντού της Εφημερίδος υπογεγραμμένα δοκίμια και τα φέροντα την υπουργικήν έγκρισιν φύλλα αυτής τηρούνται κατά τάξιν εν τω γραφείω της Εφημερίδος προς έλεγχον.
  ’ρθρ.14.-’μα δοθείσης της εγκρίσεως προς δημοσίευσιν του φύλλου, εκτελούνται ακριβώς, επιμελεία του διευθυντού της Εφημερίδος, τα εν τω άρθρω 5 του από 31 Μαΐου 1882 ΑΝΔ' νόμου οριζόμενα περί δημοσιεύσεως, διανομής και αποστολής του φύλλου.
  ’ρθρ.15.-Ο γραμματεύς του Αρείου Πάγου 
οφείλει κατά το πρώτον δεκαήμερον εκάστου
 επιόντος μηνός ν' αποστέλλη εις τη διεύθυνσιν της
 Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αντίγραφα,
 κεκυρωμένα παρ' αυτού, των κατά τον απιόντα 

Σελ. 238(α)
Τεύχος 595-Σελ. 58

μήνα εκδοθεισών αποφάσεων του αυτού δικαστηρίου. Προ της εκτυπώσεως δε του περιέχοντος αυτάς μέρους του παραρτήματος της Εφημερίδος, ο επιτετραμμένος την επίβλεψιν της ακριβείας της εκτυπώσεως αρεοπαγίτης θεωρεί το τελευταίον δοκίμιον και υπογράφει αυτό.
  ’ρθρ.16.-Αι διατάξεις του από 29 Δεκ. 1884 Β.Δ/τος διατηρούνται εν ισχύΐ εφ' όσον δεν ετροποποιήθησαν δια του παρόντος.

5.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΞΣΤ'
	της 16-18 Φεβρ. 1893
Περί οργανισμού του Εθνικού Τυπογραφείου
  ’ρθρ.13.- (Ήδη ισχύει το άρθρο 6 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθμ. 30).

6.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΠΖ'
	της 22/24/ Οκτ.1909
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων περί της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, του Εθνικού Τυπογραφείου κλπ.
  ’ρθρ.1-3.(Κατηργήθησαν, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. ε', της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νομ. 301 /1976, κατωτ. αριθμ. 30).
  ’ρθρ.4-7.(Αναφερόμενα εις το Εθν. Τυπογραφείον παρατίθενται εν τόμ. 24 σελ. 116).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Δεκ. 1909
Περί περιληπτικής δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως Β.Δ/των και Υπουργικών ή άλλων Πράξεων.
  (Κατηργήθη από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. ε' της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νόμ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).

7α.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΙΒ'
	της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1911
Περί προσθήκης άρθρου εις τον Νομ. ΑΣΝΔ' της 29 Ιουλ. 1885 "περί μεταρρυθμίσεως του ΑΝΔ' Νόμου περί καταχωρήσεως Δ/των εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως".
  Προστίθεται άρθρ. 3 (ανωτ. σελ. 239). Σχετικός και ο:
  Νομ. 4254 της 30 Ιουλ./5 Αυγ. 1929 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13 Νοεμ.1927 Ν.Δ/τος "περί ακυρώσεως του από 6/13 Σεπτ.1926 Ν.Δ/τος περί επεκτάσεως της διατάξεως του άρθρ. 3 του Νόμ. ΑΝΔ' κλπ".

8.	ΝΟΜΟΣ ΔΠΕ' (υπ' αριθ. 4085)
	της 8/9 Οκτ. 1912
Περί εκτελέσεως Β.Δ/των αφορώντων τη υπηρεσίαν του Β. Ναυτικού προ της δημοσιεύσεώς των.
  ’ρθρον μόνον.-Βασιλικά διατάγματα, αφορώντα την εν καιρώ επιστρατείας του κατά θάλασσαν στρατού διαίρεσιν και διάθεσιν των ναυτικών δυνάμεων, και την τοποθέτησιν και μετακίνησιν εν γένει αξιωματικών και λοιπού προσωπικού, επιτρέπεται να εκτελώνται χωρίς να απαιτήται προηγούμενη δημοσίευσις αυτών δια της Εφημερίδος της Κυβέρνήσεως.
  Η ισχύς του νόμου τούτου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΣ 93
	της 7/10 Δεκ. 1913
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 εδ. α' του ΓΙΠΖ' νόμου του 1909.
  (Κατηργήθη από 1 Μαΐου 1976, δια του εδάφ. ς' της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).

10.	ΝΟΜΟΣ 523
	της 24/27 Δεκ. 1914
Περί αυξήσεως του προσωπικού του Εθνικού Τυπογραφείου και περί τροποποιήσεως των αφορωσών την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως διατάξεων.
  ’ρθρ.1-3.(Αναφερόμενα εις το Εθνικόν Τυπογραφείον, παρατεθήσονται εν τόμω 24).
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. ζ, της παρ. 1, του άρθρου 11 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθμ. 30).
  ’ρθρ.5.-Παύει από τούδε η εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσίευσις: 1) Των λεπτομερών καταλόγων των συνημμένων εις τας προσκλήσεις των τελωνειακών αρχών προς παραλαβήν ή τας διακηρύξεις περί εκποιήσεως  αζητήτων εμπορευμάτων και ταχυδρομικών δεμάτων. Οι κατάλογοι ούτοι εκτίθενται απλώς εν τω καταστήματι της εκδούσης τας σχετικάς προσκλήσεις ή διακηρύξεις αρχής και εν τω τόπω της αποθηκεύσεως ή εκποιήσεως των αντικειμένων. 2) Των περιλήψεων των διακηρύξεων δημοπρασιών περί προμηθειών ή εργολαβιών παντός είδους, κατασκευής, επισκευής, εκμισθώσεως κλπ. δημοσίων, λιμενικών, δημοτικών, κοινοτικών, εκκλησιαστικών ή μοναστηριακών έργων ή κτημάτων, εάν το σύνολο του μεγίστου ή ελαχίστου όρου της προσφοράς, το ετήσιον μίσθωμα, ή εν γένει το αντικείμενον των δημοπρασιών τούτων δεν 
υπερβαίνει την αξίαν των χιλίων δραχμών. Αι 
σχετικαί διακηρύξεις, ον μη άλλως ώρισται δι' 
ειδικών διατάξεων, εκτίθενται εις το γραφείον της


 εκδούσης αυτάς αρχής, το οικείον νομαρχείον και το αρμόδιο δημοτικόν ή κοινοτικόν κατάστημα. 3) Των καταλόγων των κληρουμένων δια τας εκάστοτε συνόδους των κακουργιοδικείων τακτικών και αναπληρωματικών ενόρκων, εκτιθεμένων εφεξής εις το κατάστημα του οικείου εφετείου και το των συνεδριάσεων του κακουργιοδικείου.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της 1 Ιανουαρίου 1915.

11.	ΝΟΜΟΣ 844
	της 2/5 Σεπτ. 1917
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων περί εθνικού τυπογραφείου.
  ’ρθρ.1-9.-(Αναφέρονται εις το προσωπικόν του Εθνικού Τυπογραφείου περί ου βλ. τόμ. 24). 
  ’ρθρ.10.-(Κατηργήθη από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. η΄, της παρ. 1 του άρθρ. 11 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.11.-Από τούδε και εφεξής παύει η δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσίευσις: 1) Των καταστατικών των κατά τον νόμον 602 των συνεταιρισμών, δημοσιευομένης μόνον της επί τούτων εγκριτικής αποφάσεως του αρμοδίου υπουργού. 2) Των κατά τους σχετικούς νόμους περί δήμων και κοινοτήτων πράξεων περί διανομής των δημοτικών φόρων, των εφέσεων και λοιπών πράξεων κατά ψηφισμάτων των κοινοτικών συμβουλίων. 3) Των εκθέσεων επί της κρίσεως των διδακτικών βιβλίων, δημοσιευομένου μόνον του πίνακος των εγκρινομένων βιβλίων. 4) Των ονομαστικών καταλόγων των καλουμένων κληρωτών ξηράς και θαλάσσσης εκάστης απογραφής, δημοσιευομένης μόνον της προσκλήσεως. 5) Των τιμοκαταλόγων των εν τοις γεωργικοίς σταθμοίς και αγροκηπίοις πωλουμένων δένδρων, φυτών κλπ. 6) Του καταλόγου των εχόντων προσόντα ενόρκου δια το κακουργιοδικείον Αλεξάνδρειας. 7) Των πινάκων των αποθνησκόντων εκλογέων των δήμων και κοινοτήτων. 8) Των πράξεων των εποπτικών συμβουλίων και επιθεωρητών περί τιμωρίας δι' επιπλήξεων ή προστίμων των δημοδιδασκάλων. 9) 
Των αποτελεσμάτων διαγωνισμών, δημοσιεομένου μόνον του τελικώς εξαγομένου βαθμού και ουχί των βαθμολογιών ανά έκαστον μάθημα, και 10) Των λεπτομερών πινάκων των προϋπολογισμών εκτελεστέων στρατιωτικών και ναυτικών έργων, δημοσιευομένων μόνον των σχετικών διαταγμάτων περί εγκρίσεως του ολικού δαπανητέου ποσού.
  ’ρθρ.12-13.(Κατηργήθησαν από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. η', της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νομ. 301 /1976, κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.14.-(Αναφέρεται εις τον Διευθυντήν του Εθν. Τυπογραφείου. Βλ. τομ. 24).
(Αντί της σελ.. 239) Σελ. 239(α)
Τεύχος 595-Σελ. 59
  
’ρθρ.15.-(Κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. η' της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νομ. 301/ 1976, κατωτ. αριθ. 30).

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/16 Σεπτ. 1917
Περί διαιρέσεως της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κανονισμού της δημοσιευτέας εν αυτή ύλης κλπ.
  (Κατηργήθη από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. θ' της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/26 Ιαν. 1918
Περί κανονισμού ύλης δημοσιευτέας εν περιλήψει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Κατηργήθη από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. θ' της παρ. 1 του άρθρ. 11 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/28 Φεβρ. 1918
Περί καταργήσεως παραγράφου του άρθρ. 1 του Β. Δ 20 Ιανουαρίου ε.ε.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/19 Μαΐου 1923
Περί περιορισμού της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως περιλαμβανομένης ύλης.
  ’ρθρ.1.- Από της ισχύος του νομοθετικού τούτου διατάγματος παύει η δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσίευσις: 1) Των περί προσαυξήσεως μισθών αποφάσεων των υπουργών. 2) Των περί ωρών διδασκαλίας πράξεων των επιθεωρητών της εκπαιδεύσεως. 3) Των περί απονομής ή αυξήσεως συντάξεων Β.Δ/των ή αποφάσεων.
  ’ρθρ.2.- Δια Β.Δ/τος τη προτάσει του υπουργικού συμβουλίου εκδιδομένου, δύναται να περιορισθεί και επί άλλων αντικειμένων η δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιευομένη ύλη.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 240(α)
Τεύχος 595 Σελ. 60

16.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/13 Σεπτ. 1926
Περί επεκτάσεως της διατάξεως του άρθρ. 3 του ν. ΑΝΔ' και επί των εν διαθεσιμότητι τεθέντων δικαστικών υπαλλήλων κλπ.
  Ηκυρώθη και θεωρείται μηδέν επαγαγόν αποτέλεσμα δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 13/13 Νοεμ.1927 περί ακυρώσεως του από 6/13 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος, κυρωθέντος δια του Ν. 4254/1929.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/30 Οκτ. 1929
Περί περιορισμού της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης ύλης.
  ’ρθρ.1.- Από της ισχύος του παρόντος διατάγματος παύει η δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσίευσις: 1) Των κατά τους οικείους νόμους περί δήμων και κοινοτήτων πράξεων περί διανομής των δημοτικών και κοινοτικών φόρων. 2) Των αποφάσεων των υπουργείων ή άλλων διοικητικών αρχών περί χορηγίας αδειών συλλογής εράνων, συστάσεως λαχειοφόρων αγορών, κλπ. 3) Των αποφάσεων περί καθορισμού της συνθέσεως του ημερησίου εδεσματολογίου του προσωπικού των φορτηγών ατμοπλοίων. 4) Των αποδεικτικών επιδόσεως πράξεων των συμβουλευτικών επιτροπών κεφαλαίου δια φορολογουμένους μουσουλμάνους αγνώστου διαμονής δια τον καθορισμόν της φορολογητέας περιουσίας. 5) Των πρωτοκόλλων καταστροφής εφθαρμένων κερματικών γραμματίων του Κράτους. 6) Των πράξεων των εποπτικών συμβουλίων και επιθεωρητών της δημοτικής εκπαιδεύσεως περί προσαυξήσεως και διαβαθμίσεως δημοδιδασκάλων. 7) Των αποφάσεων του προέδρου της αεροπορικής αμύνης περί αναθέσεως της διευθύνσεως των κτηματικών γραφείων εις διαφόρους υπαλλήλους. 8) Των διαταγμάτων περί 
ενεργείας στρατιωτικών και ναυτικών μετακινήσεων και τοποθετήσεων, περιλαμβανομένων και των της χωροφυλακής, αστυνομίας πόλεων και διευθύνσεως εμπορικού ναυτικού. 9) Των διακηρύξεων δημοπρασιών περί προμηθειών ή εργολαβιών παντός είδους κατασκευής, επισκευής, εκμισθώσεως κλπ. δημοσίων, λιμενικών, δημοτικών, κοινοτικών, εκκλησιαστικών ή μοναστηριακών έργων ή κτημάτων ή κτηνών, εάν το σύνολο του μεγίστου ή ελαχίστου ορίου της προσφοράς, το ετήσιον μίσθωμα, ή εν γένει το αντικείμενον των δημοπρασιών τούτων δεν υπερβαίνει την αξία των 100.000 δραχμών. 10) Των αποφάσεων "περί εγκρίσεως εσωτερικών κανονισμών διαφόρων νοσοκομείων ή άλλων φιλανθρωπικών ιδρυμάτων".
  
’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος διατάγματος θα δημοσιεύητοι περίληψις μόνον των κάτωθι σημειουμένων διαταγμάτων, πράξεων κλπ. αποφάσεων: 1) Των κατά τους κειμένους νόμους περί πανεπιστημίων, εθνικού Μετσοβίου πολυτεχνείου και ανωτάτης σχολής εμπορικών και οικονομικών επιστημών συνδημοσιευομένων μετά των διαταγμάτων διορισμού των καθηγητών, πράξεων των οικείων σχολών, περιοριζομένης της δημοσιεύσεως αυτών μόνον ως προς το αποτέλεσμα της κρίσεως και της προτάσεως των σχολών. 2) Των προκηρύξεων προς συγγραφήν διδακτικών βιβλίων μέσης ή δημοτικής εκπαιδεύσεως, των καθοριζουσών την ποσότητα και την οικονομίαν της ύλης των υπό κρίσιν υποβλητέων διδακτικών βιβλίων, δημοσιευομένης εφεξής μόνον της εγκριτικής αποφάσεως του υπουργού, των αναλυτικών περί τούτων προγραμμάτων κατατεθειμένων εις το Υπουργείον της Παιδείας. 3) Των εκθέσεων των υπό κρίσιν διδακτικών βιβλίων, δημοσιευομένης εφεξής μόνον της αποφάσεως του υπουργού περί των εγκρινομένων διδακτικών βιβλίων. 4) Των αποφάσεων των υπουργών, γενικών διοικητών 
και νομαρχών περί χορηγήσεως αδειών μεταλλευτικών ερευνών, παρατάσεως ή ανακλήσεως αυτών, περιοριζομένης εφεξής της δημοσιεύσεως αυτών μόνον εις τα απαραιτήτως ουσιώδη στοιχεία τούτων. 5) Των αποφάσεων περί επικηρύξεως ληστών και καθορισμού της αμοιβής δια την ανακάλυψιν αγνώστων δραστών ληστειών, δημοσιευομένου εφεξής μόνον του ονοματεπωνύμου των επικηρυσσομένων και του ποσού της αμοιβής. 6) Των αποφάσεων περί εγκρίσεως των φορτοεκφορτωτικών διαφόρων λιμένων, δημοσιευομένης εφεξής μόνον της εγκριτικής αποφάσεως του οικείου υπουργού, άνευ των λεπτομερών πινάκων, τιμολογίων κλπ. 7) Των αποφάσεων διαφόρων αρχών περί απαλλοτριώσεως ιδιωτικών ή δημοσίων εκτάσεων ή ανακλήσεως αυτών, περιοριζομένης εφεξής της δημοσιεύσεως αυτών μόνον εις τα ουσιώδη στοιχεία τούτων. 8) Των δηλοποιήσεων των νομαρχών περί αναθεωρήσεως των καταλόγων εκλογικών βιβλιαρίων δημοσιευομένης εφεξής περιλήψεως μόνον αυτών.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 22/23 Ιαν. 1936
Περί υποχρεώσεως δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως των Β.Δ./των ή πράξεων αφορωσών εις την μεταβολήν της καταστάσεως των δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  Κατηργήθη δια του Α. Ν. 177/1945 (κατωτ. αριθ. 26).


19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 972
	της 22/26 Νοεμ. 1937
Περί υποχρεωτικής δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πράξεων αφορωσών το προσωπικόν των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Ειδικών Ταμείων ή υπηρεσιών και αυτονόμων οργανισμών.
  (Κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. ι' της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ 13017 της 23/28 Δεκ. 1937
Περί εκδόσεως ιδίου τεύχους της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υπό τον τίτλον "Πράξεις νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου κλπ."
  Από 1 Ιαν. 1938 θα εκδίδηται, εκτός των ήδη εκδιδομένων τευχών της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, και ίδιον τεύχος της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υπό τον τίτλον "Πράξεις νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου κλπ", εις ο θα καταχωρώνται αι πράξεις των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 1013
	της 30/31 Δεκ. 1937
Περί τροποποιήσεως των περί του Εθνικού Τυπογραφείου κειμένων διατάξεων.
  Τροποποιηθείς δια του:
  Νομ. 1878, της 25/25 Σεπτ. 1944 κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. ια', της παρ. 1 του άρθρ. 11 Νομ. 301/1976 (κατωτ. αριθ. 30).

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2051
	της 28/30 Οκτ. 1939
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α. Ν. 972/37 περί υποχρεωτικής δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πράξεων αφορωσών το προσωπικόν των νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ειδικών ταμείων ή υπηρεσιών και αυτονόμων οργανισμών επί του προσωπικού όλων των ιδρυμάτων ιδιωτικού δικαίου, αρμοδιότητος Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως.
  (Κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. ιβ' της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).

  
  
 (Αντί της σελ. 241) Σελ. 241(α)
Τεύχος 595-Σελ. 61.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 259
	της 7/8 Ιουλ.1941
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν.972/ 1937 "περί υποχρεωτικής δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πράξεων αφορωσών το προσωπικόν των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κλπ".
  (Κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. ιδ' της παρ. 1 του άρθρ. 11 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1205
	της 10 Μαρτ. /10 Απρ.1942
Περί της αληθούς εννοίας της διατάξεως της παραγρ. 6 του άρθρ. μόνου του υπ' αριθ. 972/1937 Α. Νόμου "περί υποχρεωτικής δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πράξεων αφορωσών το προσωπικόν των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κλπ".
  (Κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. ιε' της παρ. 1 του άρθρ. 11 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 617
	της 16/17 Σεπτ. 1943
Περί επενεκτέων οικονομιών της δημοσιευομένης ύλης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εν γένει.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 313/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  (Κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. ις' της παρ. 1 του άρθρ. 11 Νομ. 301/1976, κατωτ. αριθ. 30).

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 177
	της 9/10 Μαρτ.1945
Περί δημοσιεύσεως διορισμών, προαγωγών και εν γένει προσωπικών μεταβολών.
  ’ρθρ. 1.-1.Διορισμός δημοσίου πολιτικού υπαλλήλου ή υπηρέτου εις τακτικάς ή εκτάκτους ή επί συμβάσει θέσεις είτε επί μηνιαίω μισθώ είτε επί ημερησία αποζημιώσει είναι άκυρος, αν το περί τούτου Β.Δ/μα ή πράξις της Διοικήσεως δεν δημοσιευθή προηγουμένως εν περιλήψει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εν τη εννοία του διορισμού περιλαμβάνεται και η μονιμοποίησις. 
  
  
  
Σελ. 242(α) 
Τεύχος 595-Σελ. 62
  
2.Οι προϊστάμενοι των οικείων υπηρεσιών δεν εγκαθιστώσι τους ανωτέρω, αν εν τω εγγράφω κοινοποιήσεως του διορισμού δεν μνημονεύηται ο αριθμός του φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εις ο εδημοσιεύθη η ανωτέρω περίληψις.
  3.Επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν, όπως η εγκατάστασις α) του κατωτέρου προσωπικού των Κρατικών Νοσοκομείων, Σανατορίων και Θεραπευτηρίων και β) των αναπληρωτών των λειτουργών της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και των αναπληρωτών του κατωτέρου προσωπικού της Υπηρεσίας Τ. Τ. ενεργήται και προ της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ήτις πάντως δέον να συντελεσθή εντός διμήνου από της εγκαταστάσεως του υπαλλήλου ή υπηρέτου. Μη δημοσιευθέντος του διορισμού εντός του χρόνου τούτου, ο υπάλληλος θεωρείται αυτοδικαίως απολυθείς.
  4.Των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εξαιρείται το κατώτερον εργατοτεχνικόν προσωπικόν το προσλαμβανόμενον δι' εκτέλεσιν τεχνικών εν γένει έργων και η αποζημίωσις του οποίου βαρύνει τας δι' εκτέλεσιν των έργων τούτων εγκρινομένας πιστώσεις.
  ’ρθρ.2.-1.Ονομασία ή κατάταξις ή ανάκλησις στρατιωτικών εν γένει είναι άκυρος, αν το περί ταύτης Β.Δ/μα ή η σχετική πράξις της Διοικήσεως δεν δημοσιευθή προηγουμένως εν περιλήψει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου εφαρμόζεται αναλόγως και δια τους στρατιωτικούς.
  3.Των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων εξαιρούνται οι έφεδροι και στρατεύσιμοι οπλίται του στρατού ξηράς, θαλάσσης και αέρος.
  4.Επίσης εξαιρούνται των διατάξεων των ανωτέρω 1 και 2 παραγράφων και οι οπλίται της Χωροφυλακής, δι' ους δέον να δημοσιεύωνται μόνον αι οικείαι αποφάσεις περί κατατάξεως του συνολικού αριθμού αυτών.
  
  
’ρθρ.3.-"1.Β.Δ/τα ή Πράξεις της Διοικήσεως, αφορώσαι προαγωγάς ή διαβαθμίσεις, απονομήν ανωτέρου βαθμού και μισθού ή μόνον βαθμού ή μισθού, μεταθέσεις, υποβιβασμούς και απολύσεις των εν άρθρ.1 και 2 του παρόντος αναφερομένων, εξαιρέσει των περί μεταθέσεως στρατιωτικών εν γένει και των περί προαγωγών των εφέδρων και στρατευσίμων οπλιτών και υπαξιωματικών Β.Δ/των ή Πράξεων της Διοικήσεως, δεν εκτελούνται ουδέ παράγουσιν έννομον αποτέλεσμα, αν προηγουμένως δεν δημοσιευθώσιν εν περιλήψει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Κατ'εξαίρεσιν της προηγουμένης παραγράφου επιτρέπεται, όπως μέχρι της 31 Μαρτ. 1946 εκτελούνται Β.Δ/τα ή Πράξεις της Διοικήσεως αφορώσαι μεταθέσεις των ως άνω υπαλλήλων και προ της δημοσιεύσεώς των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ήτις δέον πάντως να συντελεσθή εντός διμήνου από της εκδόσεως του σχετικού Δ/τος ή της Πράξεως.
  3.Εν τω εγγράφω της κοινοποιήσεως των ανωτέρω μεταβολών δέον να μνημονεύηται το φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εις ο εδημοσιεύθη το Β.Δ/μα ή η σχετική Πράξις".
  Το άρθρ.3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 Α.Ν.380/1945(κατωτ.αριθ.27).
  ’ρθρ.4.-Αι κατά τ' ανωτέρω δημοσιευόμεναι περιλήψεις των Β.Δ/των ή πράξεων δέον να περιλαμβάνωσι: α)την εκδούσαν το Β.Δ/μα ή πράξιν Αρχήν και τον τόπον εκδόσεως, β)τον αριθμόν και την χρονολογίαν υπογραφής ταύτης, γ)το  ονοματεπώνυμον του υποστάντος την μεταβολήν προσώπου και δ)το περιεχόμενον της δημοσιευομένης πράξεως ή Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις των άρθρ.1,3 και 4 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και δια το προσωπικόν των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εν τη εννοία των οποίων περιλαμβάνονται και οι Δήμοι.
  ’ρθρ.6.-1.Καταργείται ο από 22/23 Ιαν. 1936 Α.Νόμος "περί υποχρεώσεως δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως κλπ." ως ούτος ετροποποιήθη και πάσα διάταξις γενική ή ειδική, αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Περί του Δελτίου Ανων. Εταιρειών βλ.τόμ.12 σελ.31-36.

27.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.380
	της 4/7 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄144)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ.177/1945 Α.Νόμου περί δημοσιεύσεως διορισμών, προαγωγών και εν γένει προσωπικών μεταβολών.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.3 Α.Ν.177/ 1945).
  ’ρθρ.2.-1.Δέν υπάγονται εις τας διατάξεις του Α.Ν.177/1945 α)οι διορισμοί και αι μεταθέσεις οργάνων αγροφυλακής ως και αι προαγωγαί αγροφυλάκων εις αρχιφύλακας και β)η πρόσληψις αναπληρωτών του κατωτέρου προσωπικού της Υπηρεσίας Τ.Τ.Τ.
  2.Αι διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου ισχύουσιν από της 10ης Μαρτ. 1945.
  ’ρθρ.3.-Διοικητικαί πράξεις και διαταγαί των Υπουργών Στρατιωτικών, Ναυτικών, Αεροπορίας, Εμπορικής Ναυτιλίας και Εσωτερικών όσον αφορά την Χωροφυλακήν, δι' ων καλούνται υπό τα όπλα έφεδροι αξιωματικοί και ανθυπασπισταί εξαιρούνται της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ 
	ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.3202 της 7/11 Νοεμ.1961 (ΦΕΚ Β΄ 409)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως δια την παροχήν της αδείας δημοσιεύσεως ωρισμένων τευχών της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Βλ. ήδη άρθρ.6 Νόμ.301/1976 (κατωτ.αριθ.30).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ 
	ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.3203 της 7/11 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Β΄409)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Γραμματέως του Υπουργικού Συμβουλίου δια την παροχήν της αδείας δημοσιεύσεως ωρισμένων τευχών της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Βλ. ήδη άρθρ.6 Νόμ.301/1976 (κατωτ.αριθ.30).

  
  
  
  
(Αντί της σελ.243) Σελ. 243(α)

30.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.301
	της 19/20 Απρ.1976 (ΦΕΚ Α΄91)
Περί της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης ύλης και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την έκδοσιν και κυκλοφορίαν ταύτης.
  ’ρθρ.1.-1.Δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύονται: 
  α)Οι κατά το Σύνταγμα κυρούμενοι και εκδιδόμενοι νόμοι, ο κανονισμός της Βουλής και αι τροποποιήσεις αυτού, ως και αι υπό τούτου προβλεπόμεναι, ως δημοσιευτέαι, πράξεις της Βουλής ή του Προέδρου αυτής.
  β)Τα Π.Δ/τα είτε κανονιστικού είτε ατομικού χαρακτήρος, αι κατά το άρθρ.44. παρ.1 του Συντάγματος πράξεις νομοθετικού περιεχομένου, ως και τα Δ/τα του Προέδρου της Δημοκρατίας.
  γ)Αι κανονιστικού χαρακτήρος πράξεις του υπουργικού συμβουλίου, του πρωθυπουργού και των υπουργών ή υφυπουργών, ως και οιουδήποτε ετέρου συλλογικού ή ατομικού οργάνου της Διοικήσεως, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ.2 του παρόντος.
  δ)Αι ατομικού χαρακτήρος διοικητικαί πράξεις, η δημοσίευσις των οποίων, εις πλήρες κείμενον ή εν περιλήψει, προβλέπεται υπό ειδικής διατάξεως νόμου.
  ε)Πράξεις δημοσίων επιχειρήσεων, εταιρειών, ιδρυμάτων ή άλλων νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, των οποίων η δημοσίευσις δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως προβλέπεται υπό ειδικής διατάξεως νόμου.
  2.Η δημοσίευσις των ως άνω κειμένων ενεργείται δια καταχωρήσεως αυτών εις φύλλον ενός των κατά το άρθρ.5 τευχών και της θέσεως εις την διάθεσιν του κοινού του φύλλου τούτου κατά τα εν άρθρ.7 οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Δεν δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως:
  α)Αι κανονιστικού χαρακτήρος πράξεις οιουδήποτε εκ των υπό στοιχ.γ΄ της παρ.1 του προηγουμένου άρθρου οργάνων της Διοικήσεως δια τας οποίας ειδική διάταξις νόμου προβλέπει την δημοσίαν γνωστοποίησιν αυτών δι'ετέρου προσφόρου μέσου.
  β)Αι κανονιστικού χαρακτήρος πράξεις των νομαρχών.
  γ)Αι περί καθιερώσεως υπερωριακής επ' αμοιβή εργασίας κατά υπηρεσίαν ή κλάδον αποφάσεις.
  δ)Αι περί εγκρίσεως ημερών κινήσεως εκτός έδρας, καθ' υπέρβασιν των υπό των κειμένων διατάξεων επιτρεπομένων, αποφάσεις.
  ε)Αι περί συγκροτήσεως και διορισμού ή αντικαταστάσεως μελών συμβουλίου ή επιτροπών αποφάσεις, πλην των διοικητικών συμβουλίων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή δημοσίων οργανισμών και επιχειρήσεων ή ιδρυμάτων.
  
  
Σελ. 244(α)
  
ς)Αι διακηρύξεις δημοπρασιών ή διαγωνισμών εκτελέσεως έργων, εκπονήσεως μελετών, διενεργείας προμηθειών, ως και περί εκποιήσεως ή μισθώσεως κινητών ή ακινήτων πραγμάτων του δημοσίου και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  ζ)Αι προσκλήσεις προς συμμετοχήν εις διαγωνισμούς δια την κατάληψιν θέσεων των δημοσίων υπηρεσιών και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  η)Αι αφορώσαι εις την υπηρεσιακήν θέσιν ή κατάστασιν, ή τας αποδοχάς ή απολαβάς εν γένει των δημοσίων λειτουργών, των δημοσίων πολιτικών ή στρατιωτικών υπαλλήλων πάσης κατηγορίας, ως και των υπαλλήλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, πράξεις. Κατ' εξαίρεσιν δημοσιεύονται υποχρεωτικώς αι περί διορισμού, προαγωγής, εντάξεως, αργίας, διαθεσιμότητος, μετατάξεως, υποβιβασμού, αποδοχής παραιτήσεως και περί απολύσεως των ως άνω λειτουργών ή υπαλλήλων πράξεις. Εις την έννοιαν της απολύσεως περιλαμβάνεται και η υπό της νομοθεσίας των ενόπλων δυνάμεων και των σωμάτων ασφαλείας προβλεπομένη αποστρατεία ή απόταξις.
  θ)Οι κατά την εκάστοτε ισχύουσαν νομοθεσίαν συντασσόμενοι πίνακες προακτέων ή μεταθετέων δημοσίων λειτουργών και υπαλλήλων ή υπαλλήλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  ι)Αι περί εγκρίσεως κυκλοφορίας και διαθέσεως αυτοκινήτων και τροχοφόρων εν γένει των δημοσίων υπηρεσιών, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως ή άλλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, δημοσίων οργανισμών ή επιχειρήσεων ή ειδικών υπηρεσιών και Τραπεζών, ως και αι περί άρσεως ταύτης αποφάσεις.
  ια)Αι αποφάσεις των νομαρχών περί συγκροτήσεως ερανικών επιτροπών και επιτροπών λαχειοφόρων αγορών.
  ιβ)Αι αφορώσαι εις την υπηρεσιακήν θέσιν ή κατάστασιν των υπαλλήλων οιουδήποτε οργανισμού ή επιχειρήσεως λειτουργούσης υπό μορφήν νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου πράξεις. 
  ιγ)Οι πίνακες των απολυομένων μαθητών των Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως, ως και οι πίνακες των αποφοίτων των Σχολών Εκπαιδεύσεως διδακτικού Προσωπικού.
  2.Κανονιστικαί πράξεις του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, αφορώσαι εις την οργάνωσιν, σύνθεσιν, διάταξιν και εξοπλισμόν ή εφοδιασμόν των ενόπλων δυνάμεων της χώρας και χαρακτηριζόμεναι ως απόρρητοι, δεν δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, γνωστοποιούνται δε μόνον εις τας αρμοδίας υπηρεσίας και τους κατά νόμον αποδέκτας αυτών, κατά τας ειδικάς περί τούτου διατάξεις.
  Εξεδόθη το Π.Δ. 374/1976 (ΦΕΚ Α΄134) περί τρόπου δημοσιεύσεως των κανονιστικών χαρακτήρος πράξεων των Νομαρχών (τόμ.2 σελ.206, 755).
  
’ρθρ.3.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον μη δημοσιευόμεναι δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως κανονιστικού χαρακτήρος πράξεις των νομαρχών (στοιχ.β΄ της παρ.1) καταχωρούνται εν κεκυρωμένω αντιγράφω εις ειδικόν επί τούτω βιβλίον ή φάκελλον, τηρούμενων παρά τη αρμοδία υπηρεσία και όντα προσιτόν εις το κοινόν, δημοσιεύονται δε εις μίαν τουλάχιστον εφημερίδα της έδρας ή της περιφερείας του νόμου. Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν εκδίδεται εφημερίς εις την έδραν ή ετέραν πόλιν του νομού, η δημοσίευσις γίνεται εις εφημερίδα εκδιδομένην εις την μείζονα περιοχήν εκ των ευρύτερων κυκλοφορουσών τοιούτων εις την περιοχήν του νομού, κατά την κρίσιν του νομάρχου.
  2.Εκάστη νομαρχία υποχρεούται όπως χορηγή ατελώς επί τη απλή αιτήσει των ενδιαφερομένων κεκυρωμένον αντίγραφον ή φωτοαντίγραφον πάσης συμφώνως προς τα ανωτέρω τηρουμένης και δημοσιευομένης κανονιστικής πράξεως.
  3.Αι υπό στοιχ.γ΄,δ΄,θ΄ και ι΄ της παρ.1 του άρθρ.2 πράξεις ανακοινούνται εις τας αρμοδίας υπηρεσίας δι' εγκυκλίων και τίθενται υπ' όψιν των ενδιαφερομένων δια τοιχοκολλήσεως εις εμφανές μέρος εντός του χώρου των υπηρεσιών τούτων.
  4.Αι υπό στοιχ.ς΄,ζ΄, και ια΄ της παρ.1 του άρθρ.2 πράξεις, πλην της ανακοινώσεως αυτών εις τας αρμοδίας υπηρεσίας και της τοιχοκολλήσεως αυτών, δημοσιεύονται και δια του τύπου κατά τας ειδικάς περί εκάστης κατηγορίας τούτων διατάξεις.
  5.Αι υπό στοιχ.ε΄ και η΄ της παρ.1 του άρθρ.2 πράξεις γνωστοποιούνται εις τας αρμοδίας υπηρεσίας και κοινοποιούνται εν αντιγράφω ή αποσπάσματι εις τους ενδιαφερομένους.
  6.Οι υπό στοιχ.ιγ΄ της παρ.1 του άρθρ.2 πίνακες κοινοποιούνται εν αντιγράφω εις τον οικείον Επιθεωρητήν και την Νομαρχίαν.
  ’ρθρ.4.-1.Εκ των εν τω άρθρ.1 προβλεπομένων ως δημοσιευτέων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως διοικητικών πράξεων, δημοσιεύονται εν περιλήψει:
  α)Αι περί νηολογήσεως πλοίων αποφάσεις.
  β)Αι περί διορισμού, προαγωγής, εντάξεως, αργίας, διαθεσιμότητος, μετατάξεως, υποβιβασμού, αποδοχής παραιτήσεως και περί απολύσεως των δημοσίων λειτουργών, των δημοσίων πολιτικών ή στρατιωτικών υπαλλήλων, ως και των υπαλλήλων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου πράξεις.
  2.Τα εν περιλήψει καταχωρούμενα στοιχεία των εν τη προηγουμένη παραγράφω πράξεων καθορίζονται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου:
  α)Εις  την περίπτωσιν των υπό στοιχ.α΄ αποφάσεων, προτάσει του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β)Εις την περίπτωσιν των υπό στοιχ.β΄ πράξεων, προκειμένου περί στρατιωτικών υπαλλήλων, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εθνικής Αμύνης.
  
γ)Εις τας λοιπάς περιπτώσεις, τη προτάσει του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.5.-Η Εφημερίς της Κυβερνήσεως εκδίδεται εις τα κάτωθι τεύχη:
  α)Τεύχος Πρώτον: Εις το τεύχος τούτο καταχωρούνται αι κατά το Σύνταγμα κυρούμενοι και εκδιδόμενοι νόμοι, ο κανονισμός της Βουλής, ως και αι υπό τούτου προβλεπόμεναι, ως δημοσιευτέαι, κανονιστικού περιεχομένου πράξεις της Βουλής ή του Προέδρου αυτής. Τα διαγγέλματα του Προέδρου της Δημοκρατίας και αι κατά το άρθρ.44 παρ.1 του Συντάγματος εκδιδόμεναι πράξεις νομοθετικού περιεχομένου. ’παντα τα κανονιστικού περιεχομένου Π.Δ/τα, τα Π.Δ/τα περί διορισμού, αποδοχής, παραιτήσεως ή απαλλαγής εκ των καθηκόντων του πρωθυπουργού, ως και περί διορισμού, αποδοχής παραιτήσεως ή παύσεως υπουργών ή υφυπουργών. Αι κανονιστικού περιεχομένου πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου ή της εξ Υπουργών Επιτροπής και αποφάσεις της Νομισματικής Επιτροπής. Αι συμβάσεις του Ελληνικού Δημοσίου μετά φυσικών ή νομικών προσώπων, αι συμβάσεις και συμφωνίαι μετά ξένων κρατών, αι τροποποιήσεις αυτών, ως και οι κανονισμοί, αι κανονιστικαί διατάξεις και αι πράξεις της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  β)Τεύχος Δεύτερον: Εις το τεύχος τούτο καταχωρούνται αι κανονιστικαί εν γένει αποφάσεις των υπουργών ή άλλων οργάνων της Διοικήσεως και παν δημοσίευμα μη εμπίπτον εις την ύλην των λοιπών τευχών της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  γ)Τεύχος Τρίτον: Εις το τεύχος τούτο καταχωρούνται αι πράξεις περί διορισμού, προαγωγής, εντάξεως, αργίας, διαθεσιμότητος, μετατάξεως, υποβιβασμού, αποδοχής παραιτήσεως και απολύσεως των δημοσίων λειτουργών, των δημοσίων πολιτικών ή στρατιωτικών υπαλλήλων πάσης κατηγορίας. Αι πράξεις περί διορισμού, προαγωγής και αποδοχής παραιτήσεως ή παύσεως δικηγόρων, συμβολαιογράφων και ορκωτών λογιστών. Ομοίως τα Π.Δ/τα περί απονομής παρασήμων ως και περί απονομής χάριτος ή άρσεως των συνεπειών καταδίκης.
δ)Τεύχος Τέταρτον: Εις το τεύχος τούτο καταχωρούνται αι πράξεις περί κηρύξεως αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, περί τροποποιήσεως ή ανακλήσεως τούτων και περί παρακαταθέσεως της ορισθείσης αποζημιώσεως. Ομοίως αι περί καθορισμού του αιγιαλού και παραλίας και των βιομηχανικών ζωνών, περί καθορισμού εθνικών δρυμών, δημοσίων δασών και δασικών εν γένει ή αναδασωτέων εκτάσεων, ως και πάσαι αι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της πολεοδομικής νομοθεσίας εκδιδόμεναι πράξεις, των οποίων κατά νόμον απαιτείται δημοσίευσις εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
(Αντί για τη σελ.245(α) Σελ.  245(β)
Τεύχος 1321 Σελ. 71
  
ε)Τεύχος "Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου": Εις τούτο καταχωρούνται αι πράξεις περί διορισμού, προαγωγής, εντάξεως, αργίας, διαθεσιμότητος, μετατάξεως, αποδοχής παραιτήσεως, απολύσεως ή υποβιβασμού των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου. Αι περί διορισμού και λοιπών μεταβολών του Ιερού Κλήρου πράξεις και αι τοιαύται του Προσωπικού των Εκκλησιαστικών Οργανισμών, ων η δημοσίευσις απαιτείται κατά τας περί τούτων διατάξεις. Εις το αυτό τεύχος καταχωρούνται επίσης τα Π.Δ/τα και αποφάσεις περί διορισμού, ανανεώσεως θητείας, αποδοχής παραιτήσεως ή παύσεως διοικητών, υποδιοικητών, προέδρων και μελών διοικητικών συμβουλίων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή δημοσίων οργανισμών και επιχειρήσεων, τραπεζών ή ιδρυμάτων
  ς)Τεύχος "Παράρτημα": Εις τούτο καταχωρούνται αι πράξεις, περί προκηρύξεως εδρών των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, περί προκηρύξεως εξετάσεων υποψηφίων δικηγόρων και συμβολαιογράφων, περί αποδοχής δωρεών προς το Ελληνικόν Δημόσιον, περί επιβολής προστίμων δια  τελωνειακάς παραβάσεις, ως και αι αποφάσεις των πειθαρχικών συμβουλίων, ων η δημοσίευσις απαιτείται κατά Νόμον. Ομοίως καταχωρούνται οι πίνακες αποτελεσμάτων διαγωνισμών περί πληρώσεως θέσεων εις δημοσίας υπηρεσίας και τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου μετά των κυρουσών τούτους αποφάσεων. Ομοίως οι πίνακες επιτυχόντων συμβολαιογράφων και κληρώσεως λαχειοφόρων κρατικών δανείων.
  ζ)Τεύχος "Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης": Εις το τεύχος τούτο καταχωρούνται αι πράξεις περί συστάσεως ανωνύμων εταιρειών ή εταιρειών περιωρισμένης ευθύνης μετά των κειμένων ή περιλήψεων των οικείων καταστατικών ή των τροποποιήσεων αυτών ως και πάσα ετέρα πράξις αναφερομένη εις τας ως άνω εταιρείας, τας δημοσίας εν γένει επιχειρήσεις ή οργανισμούς, λειτουργούντας υπό μορφήν ιδιωτικού δικαίου, ής η δημοσίευσις δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως προβλέπεται υπό του νόμου. Ομοίως πάσα πράξις αναφερομένη εις το χρηματιστήριον, την επιτροπήν κεφαλαιαγοράς, την έκδοσιν δανείων και τα χρεώγραφα, τας αλλοδαπάς ασφαλιστικάς εταιρείας και μεσίτας του Λλοϋδ Λονδίνου, τους αντιπροσώπους και πράκτορας αυτών, τους αλληλασφαλιστικούς συνεταιρισμούς και ταμεία, ης η δημοσίευσις δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως προβλέπεται υπό του νόμου. Ωσαύτως καταχωρούνται οι ισολογισμοί, αι ανακοινώσεις και αι προσκλήσεις γενικών συνελεύσεων ως και αι εκθέσεις εκτιμήσεως των περιουσιακών στοιχείων των ανωνύμων 
εταιρειών, των εταιρειών περιωρισμένης ευθύνης και των δημοσίων εν γένει επιχειρήσεων και οργανισμών 

Σελ. 246(β)
Τεύχος 1321 Σελ. 72

λειτουργούντων υπό μορφήν ιδιωτικού δικαίου, ων κατά νόμον απαιτείται η δημοσίευσις. Τέλος οι ισολογισμοί των φιλανθρωπικών σωματείων και των αλληλασφαλιστικών ταμείων και συνεταιρισμών, αι δικαστικαί προσκλήσεις και λοιπά έγγραφα σχετικά με απωλείας τίτλων, ων κατα νόμον απαιτείται η δημοσίευσις ως και αι μηνιαίαι λογιστικαί καταστάσεις των Τραπεζικών εταιρειών.
  η)Τεύχος "Δελτίον Εμπορικής και Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας": Εις τούτο καταχωρούνται αι περιλήψεις των αποφάσεων των δικαστηρίων σημάτων δι' ων γίνονται δεκτά ή διαγράφονται τα εμπορικά και βιομηχανικά σήματα, ως και των πράξεων περί ανανεώσεως και διαγραφής αυτών. Ομοίως οι τίτλοι των απονεμηθέντων διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας μετά του αύξοντος αριθμού, της ημερομηνίας, των στοιχείων των δικαιούχων και των πληρεξουσίων και αντικλήτων αυτών ως και περιλήψεις των ακυρώσεων, εκπτώσεων και πάσης τροποποιήσεως επελθούσης εις την κυριότητα ή εκμετάλλευσιν των διπλωμάτων.
  "θ.Τεύχος "Προκηρύξεων Α.Σ.Ε.Π."> Στο τεύχος αυτό καταχωρούνται όλες οι προκηρύξεις του Ανωτάτου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (ΑΣΕΠ) για την πλήρωση θέσεων σύμφωνα με το νομ. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α')".
  Η μέσα σε " " περιπτ. θ΄ προστέθηκε από την παρ. 12 άρθρ. 2 Ν. 2349/31 Οκτ. - 1 Νοεμ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 224) , τομ. 2Α σελ. 318,238.
  "ι. Τεύχος Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων". Στο τεύχος αυτό καταχωρούνται όλες οι προκηρύξεις διαγωνισμών προμηθειών του δημόσιου τομέα του άρθρ. 1 του Νομ. 2286/1995 (ΦΕΚ 19 Α') και διαγωνισμών δημοσίων έργων του άρθρ. 2 του Νομ. 1418/1984 (ΦΕΚ 23 Α'), όπως ισχύει".
  Η μέσα σε " " περιπτ.ι΄ προστέθηκε από την περιπτ. α΄ της παρ. 6 άρθρ. 8 Νομ. 2741/28-28 Σεπτ. 1999 ,(ΦΕΚ Α΄ 199) ,Τομ. 25Α σελ. 258,747.
  
  
  
’ρθρ.6.-1.Η παραγγελία προς δημοσίευσιν δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως των κατά τας κειμένας διατάξεις καταχωρουμένων εν αυτή παρέχεται υπό του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Η αρμοδιότης αύτη δύναται να μεταβιβάζεται ως προς ωρισμένα τεύχη εις Υφυπουργόν ή ανώτατον δημόσιον υπάλληλον.
  2.Κατά πάσαν περίπτωσιν καθ' ην δεν προκύπτει σαφώς εκ των κειμένων διατάξεων εις ποίον συγκεκριμένως τεύχος της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δέον να καταχωρηθή ωρισμένη δημοσιευομένη πράξις, η δημοσίευσις ταύτης θεωρείται νομίμως συντελεσθείσα εις το τεύχος εις ο κατεχωρήθη αύτη.
  ’ρθρ.7.-1.Η Εφημερίς της Κυβερνήσεως εκδίδεται καθ' εκάστην εργάσιμον ημέραν, εν επειγούση δε ανάγκη και καθ' ημέραν αργίαν, εις αυτοτελή φύλλα φέροντα την ημερομηνίαν της ημέρας της εκδόσεως, ίδιον αύξοντα αριθμόν και συνεχή δι' άπαντα τα εντός του αυτού έτους εκδιδόμενα φύλλα αρίθμησιν των σελίδων.
  Ειδικώς το τεύχος "Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης" φέρει συνεχή αρίθμησιν μόνον ως προς τον αριθμόν των φύλλων, των σελίδων αριθμουμένων κατά φύλλον.
  2.Τα φύλλα της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως κυκλοφορούν εντός της αυτής ημέρας της ην ταύτα φέρουν ημερομηνίας. Εντός της αυτής ημέρας και προ της κυκλοφορίας, ή συγχρόνως  προς ταύτην, αντίτυπον του κυκλοφορούντος φύλλου ή κεκυρωμένον αντίγραφον του ηλεγμένου και θεωρηθέντος παρά του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως δοκιμίου καταχωρείται εις ίδιον φάκελλον τηρούμενον κατά τεύχος παρά τω Εθνικώ Τυπογραφείω και όντα προσιτόν εις το κοινόν.
  3.Μη ούσης δυνατής ένεκα τεχνικών λόγων της κυκλοφορίας φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως κατά την ημέραν της ην τούτο φέρει ημερομηνίας οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να αιτούνται παρά του Εθνικού Τυπογραφείου κεκυρωμένον φωτοαντίγραφον του κατά την προηγουμένην παράγραφον κατεχωρημένου φύλλου ή δοκιμίου.
  Το ούτω χορηγούμενον κεκυρωμένον φωτοαντίγραφον έχει την αυτήν νόμιμον ισχύν ην και τα φύλλα της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Συντρεχουσών των εν ταις ηγουμέναις παραγράφοις προϋποθέσεων, το φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεκμαίρεται αμαχήτως ως κυκλοφορήσαν την ημέραν της ην τούτο φέρει ημερομηνίας. Η ημέρα εκδόσεως και κυκλοφορίας λαμβάνεται πάντοτε αδιαιρέτως.
  ’ρθρ.8.-1.Η εκτέλεσις των κατά νόμον δημοσιευτέων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πράξεων δεν δύναται να χωρήση προ της κατά το 

προηγούμενον άρθρον δημοσιεύσεως αυτών. Η διάταξις αύτη δεν θίγει την τυχόν αναδρομικήν ισχύν των πράξεων τούτων.
  2.Εφ' όσον κατά νόμον επιβάλλεται και η ατομική κοινοποίησις δημοσιευτέας ως άνω πράξεως, εν τω κοινοποιητηρίω εγγράφω αναγράφεται υποχρεωτικώς το τεύχος, το φύλλον και η ημερομηνία της δημοσιεύσεως.
  ’ρθρ.9.-1.Τα κατά το άρθρ.7 εκδιδόμενα και κυκλοφορούντα φύλλα του Α΄ τεύχους της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αποστέλλονται εις τας δημοσίας αρχάς του κράτους, ως αύται ειδικώτερον καθορίζονται δια της κατά το άρθρ.10, παρ.3, υπουργικής αποφάσεως και τηρούνται εις το αρχείον αυτών. Εκ των λοιπών τευχών, αποστέλλονται εις τας δημοσίας αρχάς του κράτους μόνον τα αναγκαιούντα εις αυτάς εν όψει του κύκλου των αρμοδιοτήτων των.
  2.Τα φύλλα πάντων των τευχών της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αποστέλλονται εις τους εγγραφομένους ετησίους "ή άλλους" συνδρομητάς εκάστου τούτων, ή διατίθενται μεμονωμένα, επί τη καταβολή του κεκανονισμένου αντιτίμου αυτών, εις πάντα ενδιαφερόμενον, μέχρι πλήρους εξαντλήσεως της  σειράς των. Μετά την εξάντλησιν των προς διάθεσιν σειρών, η υπηρεσία του Εθνικού Τυπογραφείου χορηγεί εκ των εις την διάθεσιν αυτής τόμων, φωτοαντίγραφον παντός ζητουμένου φύλλου, επί καταβολή της αξίας αυτού.
  Οι μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν με την παρ. 6 άρθρ. 29 Νομ. 2738/6-9 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α' 180), Τομ. 2 Α σελ. 318,240.
  3.Η διάθεση επ' αμοιβή όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως ή φωτοαντιγράφων φύλλων αυτής, των βιβλίων και εντύπων, μπορεί να γίνεται και από νομαρχίες, μετά από κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών , στην οποία θα ορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου. Η κατά το προηγούμενο εδάφιο διάθεση γίνεται από υπάλληλο της οικείας νομαρχίας, ο οποίος με απόφαση του νομάρχη ορίζεται ταυτοχρόνως υπόλογος διαχειριστής.
  Το Εθνικό Τυπογραφείο παρέχει στις οικείες νομαρχίες τον απαιτούμενο για το ανωτέρω έργο τεχνικό εξοπλισμό. "Οι εισπράξεις από την ως άνω διαδικασία κατατίθενται από τον υπόλογο διαχειριστή στην πλησιέστερη δημόσια οικονομική υπηρεσία υπέρ του Δημοσίου, τυχόν δε δαπάνες αντιμετωπίζονται από τις πιστώσεις του Κρατικού 

  
  
(Αντί για τη σελ. 247(β) Σελ. 247(γ)
Τεύχος 1321 Σελ. 73

Προϋπολογισμού. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής του παραπάνω εδαφίου."
  Τα μέσα σε "" τρία τελευταία εδάφια της παρ. 3 ,που προστέθηκαν από την παρ. 5 άρθρ. 8 Ν. 2225/18-24 Ιουλ. 1994, (ΦΕΚ Α΄ 121), ανωτ. σελ. 116,90045 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 4 του άρθρου 14 του Ν. 2266/13-13 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 218), τομ. 2Α σελ. 318,238.
  "4. Απαγορεύεται η αναπαραγωγή και η διάθεση, με οποιονδήποτε τεχνικό ή ηλεκτρονικό τρόπο, των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως από οποιονδήποτε τρίτο, εκτός του Δημοσίου, με σκοπό το κέρδος. Η διαπίστωση της παράβασης της διάταξης αυτής γίνεται με αιτιολογημένη πράξη του προϊσταμένου του Εθνικού Τυπογραφείου και επιβάλλεται με αυτήν υποχρεωτικά σε βάρος του παραβάτη πρόστιμο πέντε εκατομμυρίων (5.000.000) δρχ. Σε περίπτωση κάθε περαιτέρω υποτροπής επιβάλλεται πρόστιμο μέχρι πενήντα εκατομμυρίων (50.000.000) δρχ. Το παραπάνω πρόστιμο βεβαιώνεται και εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων. Η πράξη επιβολής προστίμου δεν ανακαλείται."
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την περίπτ. α  της παρ. 1 άρθρ. 26 Ν. 2738/6-9 Σεπτ. 1999  (ΦΕΚ Α΄ 180) ,Τόμ. 2 Α σελ. 318,240.
Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.10.-1.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εσωτερικών, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ.3 παρ.1 και 2 του παρόντος ως και τα της εκτυπώσεως και διανομής ή διαθέσεως παρ' εκάστης νομαρχίας ειδικού δελτίου εν τω οποίω καταχωρούνται αυτούσιαι αι κανονιστικού χαρακτήρος αποφάσεις των νομαρχών μετά σημειώσεως παρ' εκάστη καταχωρουμένη αποφάσει της εφημερίδος ή των εφημερίδων και της ημερομηνίας καθ' ην εδημοσιεύθη αύτη. Η καταχώρησις εις το ειδικόν τούτο δελτίον δεν θίγει την τυπικήν ισχύν των καταχωρουμένων αποφάσεων, ήτις ανατρέχει εις την ημέραν της πρώτης δημοσιεύσεως αυτών δια του τύπου και της καταχωρήσεως αυτών εις το κατ' άρθρ.3 παρ.1 βιβλίον ή φάκελλον. Εις το ως άνω δελτίον δύναται να προβλέπηται η καταχώρησις και των εν άρθρ.2 παρ.1 στοιχ.ια΄ αποφάσεων, ως και άλλων πράξεων ή ανακοινώσεων γενικωτέρου δια τον νομόν ενδιαφέροντος.
  
  
  Σελ. 248(γ)
Τεύχος 1321 Σελ. 74
  
2.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως, δύναται να κωδικοποιηθούν αι πάγιαι διατάξεις της περί Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και του Εθνικού Τυπογραφείου νομοθεσίας, επιτρεπομένης και της μεταβολής της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, της απαλείψεως των κατηργημένων ή καταργουμένων δια του παρόντος διατάξεων, ως και της ενεργείας διορθώσεων και προσαρμογών εις την διατύπωσιν των κωδικοποιηθέντων διατάξεων, άνευ αλλοιώσεως της εννοίας τούτων.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως καθορίζονται ειδικώτερον αι δημόσιαι αρχαί του κράτους εις τας οποίας αποστέλλονται άπαντα τα τεύχη της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ή ωρισμένα μόνον εξ αυτών, ως και ο αριθμός των σειρών εξ εκάστου αποστελλομένου τεύχους. Δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού καθορίζονται τα τεύχη της Εφημερίδος τα οποία αποστέλλονται εις τους Βουλευτάς, πλέον του Α΄ τεύχους η αποστολή του οποίου είναι υποχρεωτική.
  "4. Με όμοια απόφαση ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά την έντυπη και ηλεκτρονική κυκλοφορία, πώληση και διάθεση των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως και την παροχή σχετικών πληροφοριών στους πολίτες, στους εγγραφόμενους συνδρομητές και στις δημόσιες αρχές, καθώς και η εκάστοτε καθοριζόμενη τιμολόγηση των προσφερομένων ειδών και υπηρεσιών.
  Η τιμολόγηση των ως άνω ειδών και υπηρεσιών ενεργείται μετά από γνώμη τριμελούς επιτροπής από υπαλλήλους του Εθνικού Τυπογραφείου με βαθμό Διευθυντή, η οποία συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Η ίδια επιτροπή γνωμοδοτεί και για τον καθορισμό της τιμής πώλησης κάθε άλλου εντύπου που εκτυπώνεται από το Εθνικό Τυπογραφείο και διατίθεται στο κοινό προς πώληση."
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β της παρ. 1 άρθρ 26 Ν. 2798/6-9 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 180), Τόμ. 2 σελ. 318,240.
  Ο καθορισμός της ετησίας συνδρομής και της τιμής διαθέσεως κατά φύλλον ενεργείται μετά γνώμην τριμελούς επιτροπής, συνιστωμένης παρά τω Εθνικώ Τυπογραφείω εξ ανωτέρων υπαλλήλων αυτού δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως. Η αυτή επιτροπή γνωμοδοτεί και δια 

τον καθορισμόν τιμής πωλήσεως παντός άλλου εντύπου εκτυπουμένου παρά του Εθνικού Τυπογραφείου και διατιθεμένου εις το κοινόν.
  Η Επιτροπή της παρ.4, διατηρήθηκε με νέα συγκρότηση η οποία αποτελείται από τρία μέλη, τους Προϊσταμένους των Δ/σεων Οικονομικού και Εκδόσεων και ένα υπάλληλο με Α΄ βαθμό, από την περίπτ.γ΄ άρθρ.6 της ΔΙΔΚ/Φ.2/ 24763/8-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄576) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης, τόμ.24 σελ.132, 23.
  5.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Β΄), ορίζεται το τεύχος εις το οποίον καταχωρούνται δημοσιεύματα μή προβλεπόμενα υπό του παρόντος.
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται:
  α)Το Β.Δ/μα υπ' αριθ.2 της 1/13ης Φεβρ. 1833(ΦΕΚ 1 της 16/28ης Φεβρ. 1833) (ανωτ. αριθ.1).
  β)Ο Νόμ.ΑΝΔ/1882 "περί καταχωρήσεως Δ/των εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 81/20.8.1882) (ανώτ. αριθ.2).
  γ)Ο Νόμ.ΑΣΝΔ/1885 "περί μεταρρυθμίσεως του ΑΝΔ Νόμου περί καταχωρήσεως Δ/των εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 89/5.8.1885, Μέρος Α΄) (ανωτ. αριθ.3).
  δ)Το άρθρ.13 του Νόμ.ΒΡΞΣΤ/1893 "περί οργανισμού του Εθνικού Τυπογραφείου" (ΦΕΚ 34/18.2.1893, Μέρος Α΄, τ.Α΄) (τόμ.24 σελ.113).
  ε)Τα άρθρ.1,2 και 3 του Νόμ.ΓΤΠΖ(3387) της 22.10.1909 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων περί της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως κλπ." (ΦΕΚ 249/24.10.1909 τ.Α΄) (ανωτ.αριθ.6) ως και το εκτελεστικόν τούτου Β.Δ/μα της 31/31.12.1909 "περί περιληπτικής δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως Β.Δ/των κλπ." (ΦΕΚ 314/31.12.1909 τ.Α΄) (ανωτ. αριθ.7).
  ς)Ο Νόμ.93/1913 "περί τροποποιήσεως του άρθρ.3 εδάφιον του ΓΥΠΖ Νόμου του 1909 (ΦΕΚ 252/10.12.1913 τ.Α΄) (ανωτ. αριθ.9).
  ζ)Το άρθρ.4 του Νομ.523/1914 "περί αυξήσεως του προσωπικού του Εθνικού Τυπογραφείου και περί τροποποιήσεως των αφορωσών την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως διατάξεων" (ΦΕΚ 395/27.12.1914 τ.Α΄) (ανωτ. αριθ.10).
  η)Τα άρθρ.10,12,13 και 15 του Νόμ.844/1917 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Εθνικού Τυπογραφείου κλπ. νόμων" (ΦΕΚ 185/5.9.1917, τ.Α΄) (ανωτ. αριθ.11).
  
θ)Το Β.Δ. της 14/16 Σεπτ.1917 "περί διαιρέσεως της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κανονισμού της δημοσιευτέας εν αυτή ύλης κλπ." (ΦΕΚ 201/16.9.1917 τ.Α΄) (ανωτ.αριθ.12) το Β.Δ/μα της 20/26 Ιαν. 1918 "περί κανονισμού ύλης δημοσιευτέας εν περιλήψει δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως κλπ." (ΦΕΚ 27/26.1.1918 τ.Α΄ ) (ανωτ.αριθ.13) και το Β.Δ/μα της 22/23 Ιαν.1936 "περί υποχρεωτικής δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως των Β.Δ/των ή πράξεων αφορωσών εις την μεταβολήν της καταστάσεως των δημοσίων υπαλλήλων εν γένει" (ΦΕΚ 42/23.1.1936 τ.Α΄).
  ι)Ο Α.Ν.972/1937 "περί υποχρεωτικής δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πράξεων αφορωσών το προσωπικόν των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κλπ." (ΦΕΚ479/26.11.1937 τ.Α΄) (ανωτ.αριθ.19)
  ια)Ο Α.Ν.1013/1937 "περί τροποποιήσεως των περί του Εθνικού Τυπογραφείου κειμένων διατάξεων" (ΦΕΚ 531/31.12.1937 τ.Α΄) (ανωτ.αριθ.21).
  ιβ)Ο Α.Ν.2051/1939 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν.972/1937 κλπ." (ΦΕΚ 462/ 30.10. 1939 τ.Α΄) (ανωτ.αριθ.22).
  ιγ)Η παρ.2 του άρθρ.3 του Α.Ν.2344/1940 "περί αιγιαλού και παραλίας" (ΦΕΚ 154/18.5.1940 τ.Α΄) (τόμ.20Α σελ.179).
  ιδ)Το Ν.Δ.259/1941 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Α.Ν.972/1937 περί υποχρεωτικής δημοσιεύσεως κλπ." (ΦΕΚ 227/8.7.1941 τ.Α΄) (ανωτ.αριθ.23).
  ιε)Το Ν.Δ.1205/1942 "περί της αληθούς εννοίας της διατάξεως της παρ.6 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ.972/1937 Α.Νόμου κλπ." (ΦΕΚ 82/10.4.1942 τ.Α΄)(ανωτ.αριθ.24).
  ις)Ο Νόμ.617/1943 "περί επενεκτέων οικονομιών της δημοσιευομένης ύλης κλπ." (ΦΕΚ 310/17.9.1943 τ.Α΄) (ανωτ.αριθ.25).
  ιζ)Το από 8 Μαΐου 1950 Β.Δ/μα "περί καταχωρίσεως πινάκων απολυομένων μαθητών εκ των γυμνασίων κλπ." (ΦΕΚ113/9.5.1950 τ.Α΄) (τόμ.32Α σελ.325).
  ιη)Η παρ.3 του άρθρ.36 του από 31.12.1971 Β.Δ/τος "περί του Ακαδημαϊκού και του διδακτικού έτους, του εορτολογίου, των εγγραφών, μετεγγραφών, των αμοιβών και ποινών, της φοιτήσεως, των εξετάσεων και των τίτλων σπουδών των σπουδαστών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών"(ΦΕΚ 285/31.12.1971 τ.Α΄) (τόμ.32Α σελ.264,03).
  ιθ)Η παρ.3 του άρθρ.36 του από 11.5.1972 Β.Δ/τος "περί του Ακαδημαϊκού και διδακτικού έτους, του εορτολογίου, των εγγραφών, μετεγγραφών, των αμοιβών και ποινών, της φοιτήσεως, των εξετάσεων και των τίτλων σπουδών των σπουδαστριών των Σχολών Νηπιαγωγών" (ΦΕΚ 72/23.5.1972 τ.Α΄)(τόμ.32Α σελ.276,15).
  
(Μετά τη σελ. 248(γ) Σελ. 248,01
Τεύχος 1321 Σελ. 75
  
κ)Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2.Αι διατάξεις των παρ.2 και 6 του άρθρ.3 του Νόμ.2065/1952 "περί του τρόπου διορισμού τεχνιτών εν τω Εθνικώ Τυπογραφείω" (τόμ.24 σελ.130) ως ούτος τροποποιηθείς ισχύει, καταργούνται, αι δε λοιπαί παράγραφοι αριθμούνται εφεξής 1,2,3,4 και 5.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από 1ης Μαΐου 1976.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 248,02
Τεύχος 1321 Σελ. 76

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.520
	της 13/21 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄187)
Περί καθορισμού των καταχωρουμένων στοιχείων των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευτέων εν περιλήψει πράξεων των αφορωσών, εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν των δημοσίων λειτουργών, των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και των υπαλλήλων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  Έχοντες υπ΄ όψει: 
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.2 παρ.1 περίπτ.η΄ και του άρθρ.4 παρ.1 και 2 του Νόμ.301/1976 "περί της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης ύλης και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την έκδοσιν και κυκλοφορίαν ταύτης".
  2.Την υπ' αριθ.421/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Προεδρίας της Κυβερνήσεως Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα καταχωρούμενα στοιχεία των δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιευομένων εν περιλήψει πράξεων περί διορισμού, προαγωγής, εντάξεως, αργίας, διαθεσιμότητος, μετατάξεως, υποβιβασμού, αποδοχής παραιτήσεως και περί απολύσεως των δημοσίων λειτουργών, των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και υπαλλήλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ορίζονται ως ακολούθως:
α.Στοιχεία ταυτότητος της πράξεως: εκδούσα αρχή, αριθμός πράξεως, χρονολογία εκδόσεως.
  β.Στοιχεία προσδιορισμού του εις ον ή των εις ους αφορά η πράξις: ονοματεπώνυμον και πατρώνυμον.
  γ.Χρόνος εις ον ανατρέχει ή εφ' ου επέρχεται κατά νόμον ο διορισμός, η προαγωγή ή άλλη υπηρεσιακή μεταβολή, εφ' όσον ειδικώς προβλέπεται ότι επέρχεται αύτη εις διάφορον του από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως χρόνου.
  δ.Λοιπά ουσιώδη κατα περίπτωσιν στοιχεία του περιεχομένου της πράξεως και δή:
  αα)Επί διορισμού, ο βαθμός και ο κλάδος της οργανικής θέσεως, άλλως η ειδική ονομασία της θέσεως εις ην ο διορισμός.
  ββ)Επί προαγωγής, ο βαθμός και ο κλάδος εις ον η προαγωγή, ως και ο κατα νόμον χαρακτηρισμός αυτής (κατ' εκλογήν ή κατ' αρχαιότητα).
  γγ)Επί μισθολογικής προαγωγής, ο βαθμός εις τον μισθόν του οποίου ενεργείται η προαγωγή.
  δδ)Επί εντάξεως, ο βαθμός και ο κλάδος, άλλως η ειδική ονομασία της θέσεως εις ην η ένταξις, ως και ο εις τον βαθμόν της εντάξεως πλεονάζων χρόνος υπηρεσίας.
  εε)Επί αργίας, αι διατάξεις δυνάμει των οποίων τίθεται εις αργίαν ή επαναφέρεται εκ ταύτης ο λειτουργός ή υπάλληλος.
  
ςς)Επί διαθεσιμότητος, η χρονική διάρκεια ταύτης και αι διατάξεις δυνάμει των οποίων τίθεται εις διαθεσιμότητα ο λειτουργός ή υπάλληλος.
  ζζ)Επί μετατάξεως, ο βαθμός και ο κλάδος εξ ων και εις ούς ενεργείται η μετάταξις.
  ηη)Επί υποβιβασμού, ο βαθμός εξ ου και εις ον υποβιβάζεται ο υπάλληλος.
  θθ)Επί αποδοχής παραιτήσεως, η ημερομηνία της γενομένης δεκτής αιτήσεως παραιτήσεως ή επί αυτοδικαίας παραιτήσεως ο κατά νόμον λόγος αυτής.
  ιι)Επί απολύσεως, ο κατά νόμον λόγος της απολύσεως.
  2.Καθ' ας περιπτώσεις, εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω διαλαμβανομένων, προηγείται, κατά τας κειμένας διατάξεις, βεβαίωσις της οικείας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους καταχωρείται εν τη δημοσιευομένη περιλήψει της πράξεως ο αριθμός και η χρονολογία ταύτης.
  3.Κατ' εξαίρεσιν, εφ' όσον εν τη οικεία πράξει περιλαμβάνεται ουσιώδης ειδικός προσδιορισμός δύναται να καταχωρήται και ούτος εις την περίληψιν.
  ’ρθρ.2.-Τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα εφαρμόζονται και επί ανακλήσεως ή τροποποιήσεως των εν αυτώ διαλαμβανομένων πράξεων.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.60
	της 8/29 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί καθορισμού των καταχωρουμένων στοιχείων των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευτέων εν περιλήψει πράξεων των αφορωσών εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν των Στρατιωτικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ.2 παρ.1 υποπαρ.η΄και άρθρ.4 παρ.1 και 2 του Νόμ.301/1976 "περί της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης ύλης και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την έκδοσιν και κυκλοφορίαν ταύτης".
  β)Την υπ' αριθ.745/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί της Εθνικής Αμύνης και Προεδρίας της Κυβερνήσεως Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα καταχωρούμενα στοιχεία των δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιευομένων εν περιλήψει πράξεων περί διορισμού, προαγωγής, εντάξεως, αργίας, διαθεσιμότητος, μετατάξεως, ονομασίας, κατατάξεως, διαγραφής, θέσεως εις κατάστασιν υπηρεσίας γραφείου ή εδάφους ή ξηράς ή ελαφράς υπηρεσίας, παντός είδους αδειών, ηθικών αμοιβών, εκπτώσεως, αποστρα τείας, αποβολής, αποτάξεως και απονομής βαθμού των Στρατιωτικών ορίζονται ως ακολούθως:
  
(Αντί για τη σελ.249(γ) Σελ. 249(δ)
Τεύχος Δ122-Σελ.83
  
α) Στοιχεία ταυτότητος της πράξεως:
  (1)Δια Π.Δ/τα: η χρονολογία εκδόσεως και ο προτείνων την έκδοσιν του Δ/τος Υπουργός.
  (2)Δια Αποφάσεις: η εκδούσα Αρχή, ο αριθμός πρωτοκόλλου και η χρονολογία υπογραφής ταύτης.
  β)Στοιχεία προσδιορισμού του εις ον αφορά η πράξις:
  (1)Δι' ονομασίας και κατατάξεις (αρχική είσοδος εις το Σώμα των Αξιωματικών ή Υπαξιωματικών): ιδιότης, ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, τόπος και έτος γεννήσεως.
  (2)Δι' αποστρατείας και διαγραφάς (τελική έξοδος εκ του Σώματος των Αξιωματικών ή Υπαξιωματικών): βαθμός, ειδικότης, ΑΜΑ, ονοματατεπώνυμον, πατρώνυμον, τόπος και έτος γεννήσεως.
  (3)Δι' απάσας τας λοιπάς περιπτώσεις: βαθμός, ειδικότης, ΑΜΑ και ονοματεπώνυμον.
  γ)Ουσιώδη κατά περίπτωσιν στοιχεία του περιεχομένου της πράξεως:
  (1)Επί ονομασίας και κατατάξεως: βαθμός, ειδικότης, ημερομηνία και θέσις εις ην εντάσσεται εφ' όσον πρόκειται περί αναδρομικής ονομασίας.
  (2)Επί προαγωγής-απονομής βαθμού: βαθμός εις ον προάγεται ή απονέμεται, τρόπος προαγωγής ή απονομής διατάξεως δυνάμει των οποίων διενεργείται η προαγωγή ή απονομή και η ημερομηνία και η θέσις εις ην εντάσσεται, εφ' όσον πρόκειται περί αναδρομικής προαγωγής.
  (3)Επί αργίας: είδος, χρονική διάρκεια, λόγος δι' ον τίθεται είς ταύτην και θέσις καθ' ην υποβιβάζεται εν τη σειρά αρχαιότητός του όπου προβλέπεται τούτο.
  (4)Επί διαθεσιμότητος: είδος, χρονική διάρκεια και λόγος δι' ον τίθεται εις ταύτην ως και ημερομηνία ενάρξεως εφ' όσον απαιτείται.
  (5)Επί μετατάξεως-εντάξεως: βαθμός, ειδικότης και θέσις εις ην τίθεται.
  (6)Επί θέσεως εις κατάστασιν Υπηρεσίας Εδάφους-Γραφείου-Ξηράς ή Ελαφράς Υπηρεσίας: λόγος δι' ον τίθεται εις ταύτην.
  (7)Επί εκπαιδευτικών αδειών: έναρξις, διάρκεια, λήξις, τόπος και σκοπός.
  (8)Επί μακρών αναρρωτικών αδειών: έναρξις, διάρκεια και νόσημα δι' όν τίθεται εις ταύτην.
  (9)Επί απονομής μεταλλίων: είδος και τάξις απονεμομένου μεταλλίου και το αιτιολογικόν της απονομής.
  (10)Επί εκπτώσεως: βαθμός εις ον εκπίπτει και λόγος εκπτώσεως.
  (11)Επί αποστρατείας-παραιτήσεως-αποτάξεως-αποβολής και διαγραφής πλην ορίου ηλικίας: λόγος, βαθμός, αι διατάξεις δυνάμει των οποίων διενεργείται αύτη και ημερομηνία οσάκις απαιτείται.
  
Σελ. 250(δ)
Τεύχος Δ122-Σελ.84
  
(12)Επί μεταθανατίων προαγωγών: βαθμός ον έφερε κατά την ημέραν του ή της εξαφανίσεως, βαθμός εις ον προάγεται, τόπος καταγωγής, ημερομηνία και αιτία του θανάτου ή εξαφανίσεως, μονάς εις ην υπηρέτει κατά τον θάνατόν του, ΑΜ Συντάξεως εφ' όσον έχει εκδοθή τοιαύτη και ημερομηνία λογισμού της προαγωγής ταύτης.
  (13)Επί διορισμού: θέσις και βαθμός διορισμού.
  2.Καθ' ας περιπτώσεις εκ των τη προηγουμένη παραγράφω διαλαμβανομένων, προηγείται, κατά τας  κειμένας διατάξεις, βεβαίωσις αναλήψεως οικονομικής επιβαρύνσεως της οικείας Διευθύνσεως Οικονομικού καταχωρείται εν τη δημοσιευομένη  περιλήψει της πράξεως, ο αριθμός και η χρονολογία ταύτης.
  3.Εις ας περιπτώσεις δια την έκδοσιν της πράξεως απαιτείται γνωμοδότησις Συμβουλίου ή Επιτροπής μνημονεύεται και αύτη.
  4.Κατ' εξαίρεσιν, εφ' όσον εν τη οικεία πράξει περιλαμβάνεται ουσιώδης ειδικός προσδιορισμός δύναται να καταχωρείται και ούτος εις την περίληψιν.
  ’ρθρ.2.-Τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα εφαρμόζονται και επί ανακλήσεως ή τροποποιήσεως των εν αυτώ διαλαμβανομένων πράξεων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ.11360 της 7/10 Οκτ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄1050)
Περί καθορισμού των τελών δημοσιεύσεως των καταχωρουμένων δημοσιευμάτων στην Εφημερίδα της Κυβ/σεως.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ.11361 της 7/10 Οκτ. 1980 	(ΦΕΚ Β΄1050)
Περί καθορισμού της ετήσιας συνδρομής της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, της τιμής πωλήσεως εκάστου ΦΕΚ και της τιμής διαθέσεως φωτοαντιγράφων ΦΕΚ απο 1ης Ιαν.1981.

  

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1599
	της 10/11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄75)
Σχέσεις κράτους-πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις.
Περιορισμός της δημοσιευόμενης ύλης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως
  ’ρθρ.21.-1.Δεν δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως οι πίνακες προακτέων εκπαιδευτικών λειτουργών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, η πράξη προαγωγής, ένταξης, αργίας, διαθεσιμότητας των δημόσιων λειτουργών, των δημόσιων πολιτικών ή στρατιωτικών υπαλλήλων κάθε κατηγορίας, των υπαλλήλων νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου, των δικηγόρων, συμβολαιογράφων και ορκωτών λογιστών. Ομοίως δεν δημοσιεύονται τα ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα δημοτικών, γυμνασίων, λυκείων, τεχνολογικών εκπαιδευτικών ιδρυμάτων(Τ.Ε.Ι.), ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων(Α.Ε.Ι.) και της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης.
  2.Επίσης δεν δημοσιεύονται οι άδειες ίδρυσης και λειτουργίας κλινικών, οδοντιατρείων, μικροβιολογικών και ακτινολογικών εργαστηρίων, φαρμακείων, φαρμακαποθηκών, οι άδειες άσκησης επαγγέλματος ιατρού, οδοντιάτρου, οπτικού, αισθητικού, φυσικοθεραπευτή, μαίας, νοσοκόμου, μεσίτη, αστικών συμβάσεων, πράκτορα μετανάστευσης. 
  3.Οι πράξεις που δημοσιεύονται στο Τεύχος "Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιορισμένης Ευθύνης" καταχωρίζονται πάντοτε σε περίληψη. Η περίληψη του καταστατικού της ανώνυμης εταιρείας και της εταιρείας περιορισμένης ευθύνης περιέχει την επωνυμία, την έδρα, το σκοπό, το ποσό και τον τρόπο καταβολής του κεφαλαίου, τον αριθμό, είδος και ονομαστική αξία των μετοχών ή μερίδων, τον αριθμό των μελών του διοικητικού συμβουλίου και τα ονόματα των διαχειριστών εάν έχουν διοριστεί διαχειριστές με το καταστατικό της Εταιρείας Περιορισμένης Ευθύνης(Ε.Π.Ε.) και τον τρόπο εκπροσώπησης της Εταιρείας, τον αριθμό του συμβολαίου και το όνομα του συμβολαιογράφου που κατάρτισε το καταστατικό της εταιρείας καθώς και τον αριθμό και χρονολογία της απόφασης της αρχής που ενέκρινε τη σύσταση της ανώνυμης εταιρείας ή τον αριθμό της πράξης καταχώρισης του άρθρ.8 παρ.1 του Νόμ.3190/1955 "περί εταιρειών περιορισμένης ευθύνης". Όμοια περίληψη γίνεται και σε κάθε τροποποίηση του καταστατικού.
  
4.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού καθορίζεται ο τύπος και περιορίζονται και τροποποιούνται ως προς τη μορφή οι πράξεις που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ.τόμ.1 σελ.116,26.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ.10758
	της 6/13 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄891)
	(Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄921/29-12-1989)
Τέλη ετήσιας συνδρομής της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, της τιμής πώλησης κάθε ΦΕΚ και της τιμής διάθεσης φωτοαντιγράφων ΦΕΚ, ως και τέλη δημοσιευμάτων που καταχωρούνται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.251) Σελ. 251(α)
Τεύχος ΙΒ-3-3 Σελ.21


ΘΕΜΑ
ζ

Κωδικοποίηση της Νομοθεσίας

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3980
	της 13/21 Σεπτ. 1959
Περι κωδικοποιήσεως της διοικητικής Νομοθεσίας.
  Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος είναι η κωδικοποίησις της ισχυούσης ελληνικής διοικητικής νομοθεσίας επί τη βάσει ομοιομόρφων νομοτεχνικών αρχών και μεθόδου.
  ’ρθρ.2.-(Ανεφέρετο εις την σύστασιν και συγκρότησιν της Κεντρικής Επιτροπής Κωδικοποιήσεως, ήτις κατηργήθη δια της παρ.1 άρθρ.2 Α.Ν. 205/1967, κατωτ.αριθ.7, αντικατασταθείσα δι' ειδικού τμήματος του ΑΣΔΥ.
  Περί της συγκροτήσεως του ειδικού τούτου τμήματος του ΑΣΔΥ βλ. την παρ.2 άρθρ.2 του αυτού Α.Ν.205/1967.
  Προγενέστερον το άρθρ.2 είχε τροποποιηθή δια του άρθρ.1 Νόμ.4151/1961, άρθρ.1 Ν.Δ. 4261/1962 και άρθρ.1 και 2 Β.Δ.58 της 23 Ιαν./1 Φεβρ. 1965(ΦΕΚ  Α΄15).
  ’ρθρ.3-5.(Ανεφέροντο εις την σύστασιν, την σύνθεσιν και την συγκρότησιν των ειδικών Επιτροπών Κωδικοποιήσεως, αίτινες κατηργήθησαν δια της παρ.1 άρθρ.2 Α.Ν.205/1967, κατωτ.αριθ.7, αντικατασταθείσαι δι' ομάδων Εργασίας, περί της συγκροτήσεως των οποίων βλ. την παρ.3 άρθρ.2 του αυτού Α.Ν.205/1967).
  ’ρθρ.6-7.(Αναφέροντο εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν Κωδικοποιήσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού και τα παρ' εκάστω Υπουργείω Γραφεία Κωδικοποιήσεως).
  Έκτασις και περιεχόμενον κωδικοποιήσεως
  ’ρθρ.8.-1.Δι' έκαστον κωδικοποιηθησόμενον τμήμα της νομοθεσίας θα συνταχθή είς κώδιξ περιλαμβάνων διατάξεις νόμων και ψηφιζόμενος κατα την εν άρθρ.57 παρ.11 του Συντάγματος διαδικασίαν και έτερος Κώδιξ κανονιστικών διαταγμάτων, εκδιδόμενος δια Β.Δ./τος προτάσει των καθ' ύλην αρμοδίων Υπουργών.
  
2."Εις τον κώδικα νόμων θα περιληφθούν μόνον αι διατάξεις ουσιαστικών νόμων, αίτινες, ανεξαρτήτως της μέχρι τούδε τυπικής αυτών δυνάμεως, δέον όπως, ως εκ του περιεχομένου των, κέκτηνται δύναμιν τυπικού νόμου. Πάσαι αι λοιπαί κανονιστικού περιεχομένου διατάξεις περιληφθήσονται εις τον κώδικα διαταγμάτων".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.3 Νόμ.4151/1961.
  3.Η κωδικοποίησις εκάστου των εν άρθρ.3 του παρόντος τμημάτων της νομοθεσίας θα περιλάβη πάσας εν γένει τας ισχυούσας γενικάς ή ειδικάς διατάξεις νόμων και κανονιστικών διαταγμάτων τας εις αυτό κατά περιεχόμενον αναγομένας. Δεν θα περιληφθούν εις την κωδικοποίησιν ταύτην διατάξεις ων έληξεν η ισχύς ή εξέλιπε το αντικείμενον εφαρμογής των.
  4.Οι συνταχθησόμενοι κώδικες θα περιλάβουν άπασαν την κειμένην νομοθεσίαν, τροποποιουμένην ή συμπληρουμένην επί τω τέλει ιδία αποκαθάρσεως αυτής από ασαφείας, ατελείας, συμπληρώσεως κενών, απλουστεύσεως των διαγραφομένων διατυπώσεων, επιδιωκομένης της συστηματικής ταξινομήσεως και ορολογικής ομοιομορφίας, εν αρμονία και προς την λοιπήν νομοθεσίαν, άνευ πάντως ουσιώδους μεταβολής των κειμένων βασικών διατάξεων. 
  5.Η σύνταξις των κωδίκων θα γίνη επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος νόμου και των υπό της Κεντρικής Επιτροπής Κωδικοποιήσεως καθορισθησομένων ενιαίων νομοτεχνικών κανόνων, εν οις και η διαίρεσις και ταξινόμησις της ύλης και ο τρόπος αριθμήσεως των άρθρων.
  6.Από της εισαγωγής των κατά την παρ.1 προβλεπομένων δύο κωδίκων θα καταργηθούν πάσαι εν γένει αι προϊσχύουσαι διατάξεις νόμων ή κανονιστικών Β.Δ/των, αι αναγόμεναι εις το ούτω κωδικοποιθησόμενον τμήμα της νομοθεσίας, δυνάμει ακροτελευτίου διατάξεως, περιληφθησομένης εις έκαστον των κωδίκων τούτων.
  
  
(Αντι της σελ.253(γ) Σελ. 253(δ)
325-055
  
Γενικόν διάγραμμα κωδίκων
  ’ρθρ.9.-1.Εκάστη Ειδική Επιτροπή θα καταρτίση εντός μηνός από της συγκροτήσεώς της γενικόν διάγραμμα της περιληπτέας εις τον υπ' αυτής συνταχθησόμενον κώδικα νομοθετικής ύλης και θα διαβιβάση τούτο εις την Κεντρικήν Επιτροπήν Κωδικοποιήσεως δια τον εναρμονισμόν αυτού προς το έργον των λοιπών Ειδικών Επιτροπών.
  2.Η Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποιήσεως δύναται να αποφασίζη περί της μετονομασίας Κώδικός τινος και να υποδεικνύη την μεταφοράν ενός εκ των εν άρθρ.3 παρ.1 αναγραφομένων θεμάτων από τινος κώδικος εις έτερον, ως και την προσθήκην θεμάτων εις ωρισμένον κώδικα, χάριν της συστηματικωτέρας ταξινομήσεως της ύλης και προς αποφυγήν της παραλείψεως θέματός τινος ή επαναλήψεως της βασικής ρυθμίσεως αυτού εις πλείονας κώδικας. Εν τοιαύτη περιπτώσει το διάγραμμα επαναφέρεται εις την καταρτίσασαν τούτο Ειδικήν Επιτροπήν, ήτις επιφέρει τας δεούσας τροποποιήσεις εις τούτο, καθιστάμενον ούτως οριστικόν. Εάν η Ειδική Επιτροπή διαφωνή προς τας υποδείξεις της Κεντρικής Επιτροπής Κωδικοποιήσεως, υποβάλλει αυτή ητιολογημένον υπόμνημα περί τούτου. Προς άρσιν της διαφωνίας ταύτης η Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποιήσεως δύναται να καλή εις ειδικήν συνεδρίαν αυτής τον Πρόεδρον της διαφωνούσης επιτροπής ως και τους Προέδρους των εις ας τυχόν αφορά η διαφωνία Επιτροπών αυτής. Η λαμβανομένη κατά την ειδικήν ταύτην συνεδρίαν απόφασις 
δεσμεύει τας οικείας Επιτροπάς ως προς την κατάρτισιν του οριστικού διαγράμματος. Η αυτή διαδικασία εφαρμόζεται και εν περιπτώσει αμφισβητήσεων, εγειρομένων μεταξύ δύο ή πλειόνων Ειδικών  Επιτροπών περί τα όρια των νομοθετικών τμημάτων δι' έκαστον των οποίων προβλέπεται υπό του παρόντος νόμου η σύνταξις ιδίου κώδικος, ανατεθέντος εις εκάστην τούτων.
Τρόπος καταρτίσεως σχεδίων κωδίκων
  ’ρθρ.10.-(Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια του άρθρ.4 Ν.Δ.4261/1962, κατωτ. αριθ.6, κατηργήθη δια του άρθρ.4 Α.Ν.205/1967, κατωτ. αριθ. 7)








Σελ. 254(δ)
325-056
  
Συλλογαί Νομοθεσίας
  ’ρθρ.11.-(Προσωρινής ισχύος).
  Εκτύπωσις εργασιών
  ’ρθρ.12.-(Ανεφέρετο εις την εκτύπωσιν και βιβλιοδεσίαν των εν τω ανωτέρω άρθρ.10 προσχεδίων και σχεδίων κλπ. της κωδικοποιήσεως υπό του Εθνικού Τυπογραφείου).
Ειδικαί διατάξεις περί των ασχολουμένων 
εις την Κωδικοποίησιν προσώπων
  ’ρθρ.13.-1.Εις ην περίπτωσιν παρίσταται ανάγκη, όπως ωρισμένα πρόσωπα, κατέχοντα θέσιν Δημοσίου ή παρά Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου, απασχοληθούν αποκλειστικώς εις τας εργασίας της Κωδικοποιήσεως, δύναται ο κατα το άρθρ.5 αρμόδιος Υπουργός, τη αιτήσει των ή κατόπιν προτάσεως των προέδρων των Ειδικών Επιτροπών Κωδικοποιήσεως να απαλλάξη ή να ζητήση παρά των αρμοδίων οργάνων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, όπως απαλλάξουν τα πρόσωπα ταύτα ολικώς ή μερικώς, της ασκήσεως των υπηρεσιακών αυτών καθηκόντων δια το χρονικόν διάστημα της ως άνω απασχολήσεως. Η διάρκεια ταύτης καθορίζεται υπό του Υπουργού εν συνεννοήσει μετά της Κεντρικής Επιτροπής Κωδικοποιήσεως ή της οικείας Ειδικής Επιτροπής. Ο χρόνος της απασχολήσεως τούτων θεωρείται δια την προαγωγήν και την εν γένει κατάστασιν των διανυθείς εν τη ιδία αυτών Υπηρεσία.
  2.Οι μετέχοντες της Κεντρικής Επιτροπής Κωδικοποιήσεως ή των Ειδικών Επιτροπών διατηρούν την ιδιότητα του μέλους αυτών και μετά την τυχόν αποχώρησιν των εκ της Υπηρεσίας, της θέσεως ή του λειτουργήματος εφ' όσον η αποχώρησις αύτη δεν οφείλεται εις λόγους πειθαρχικούς.
  3.Η παρ.4 του άρθρ.63 του Κώδικος περί δικηγόρων ισχύει και επί των κατά το άρθρ. 6 παρ 3 του παρόντος νόμου νομικών συνεργάτων, ων το έργον δεν είναι ασυμβίβαστον ουδ' αναστέλλει την άσκησιν του δικηγορικού λειτουργήματος, λογιζόμενον ως άσκησις τούτου.
  4.Το έργον των κατά το άρθρ.6 παρ.3 του παρόντος νόμου νομικών συνεργατών δεν είναι ασυμβίβαστον προς την ιδιότητα του μέλους Ειδικής Επιτροπής Κωδικοποιήσεως.
  
Δαπάναι
  ’ρθρ.14.-(Ανεφέρετο εις τας αμοιβάς των μελών της Κεντρικής και των Ειδικών Επιτροπών Κωδ/σεως. Ήδη βλ. τον Α.Ν.205/1967, δι' ου κατηργήθησαν αι ως άνω Επιτροπαί).
  Συνδρομή Αρχών και Υπηρεσιών
  ’ρθρ.15.-Αι εν τω Κράτει Αρχαί και Δημόσιαι Υπηρεσίαι, ως και αι Υπηρεσίαι των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμών και Τραπεζών υποχρεούνται να παρέχουν πάσαν σχετικήν με τας εργασίας της κωδικοποιήσεως πληροφορίαν, αρμοδίως ζητουμένην παρ' αυτών.
  Επέκτασις εφαρμογής
  ’ρθρ.16.-(Προσωρινής ισχύος).
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Απο 1ης Ιαν.1960 άπαντα τα Β.Δ./τα τα δημοσιευόμενα εις το Τεύχος Α΄ της Εφημερίδος Κυβερνήσεως λαμβάνουν και φέρουν κατά την δημοσίευσιν αυτών γενικόν κατ' έτος αύξοντα αριθμόν, προτασσόμενον της περιλήψεως. Η αρίθμησις αύτη ενεργείται, μερίμνη της Υπηρεσίας του Εθνικού Τυπογραφείου, κατά την σειράν της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως των Β.Δ./των.
  2.Πάσαι αι αναγκαίαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου λεπτομέρειαι ρυθμίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού, μετά γνώμην της Κεντρικής Επιτροπής Κωδικοποιήσεως.
  Η κατά τα ανωτέρω παρ.2 αρμοδιότης του Υπ. Συντονισμού ανήκει ήδη εις τον Πρόεδρον της Κυβερνήσεως δυνάμει της παρ.2 άρθρ.7  Β.Δ.762/1965(Τομ.2Α σελ.342,05).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.29
	της 30 Δεκ. 1959/29 Ιαν. 1960
Περί λειτουργίας και τρόπου εργασίας των Ειδικών Επιτροπών Κωδικοποιήσεως της Διοικητικής Νομοθεσίας.
  Συνεπληρώθη δια του Β.Δ.588 της 23 Ιουλ./30 Αυγ.1960 (ΦΕΚ Α΄132).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Γ222
	της 23 Φεβρ./16 Μαρτ.1960 (ΦΕΚ Β΄113)
Περί της αμοιβής των Προέδρων, των Μελών και των Γραμματέων των Ειδικών Επιτροπών Κωδικοποιήσεως.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ.Γ.505 της 8/17 Ιουλ. 1961 ομοίας (ΦΕΚ Β΄241)


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Γ.730 της 2/6 Μαΐου 1960
	(Φ.Ε.Κ. Β΄193)
Περί αμοιβών των Προϊσταμένων των Γραφείων Κωδικοποιήσεως, Συντακτών και Ελεγκτών μη εκτυπωθεισών Συλλογών Νομοθεσίας κλπ.
  Συνεπληρώθη δια της παρ.4 της υπ'αριθ.Γ.505 της 8/17 Ιουλ.1961 ομοίας (ΦΕΚ Β΄241)

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.4151
	της 10/17 Μάρτ.1961 (ΦΕΚ Α΄44)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ.3980/1959 "περί κωδικοποιήσεως της διοικητικής νομοθεσίας και διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος".
  ’ρθρ.1-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ.1,4 και 8 του Ν.Δ.3980/1959).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις τον Δημοσιοϋπαλληλικόν Κώδικα, παρατεθήσεται εν τόμω 2Α).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4261
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄187)
Περι τροποποιήσεως του Ν.Δ/τος υπ' αριθ.3980/59 "περί κωδικοποιήσεως της διοικητικής νομοθεσίας".
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ.2,4,6 και 10 Ν.Δ.3980/1959).

7.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.205 
	της 27 Νοεμ./4 Δεκ.1967 (ΦΕΚ Α΄216)
Περί κωδικοποιήσεως της διοικητικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-Το κατά το Ν.Δ.3980/59 "περί κωδικοποιήσεως της διοικητικής νομοθεσίας" έργον, ανατίθεται εις το Ανώτατον Συμβούλιον Δημοσίων Υπηρεσιών (ΑΣΔΥ), επικουρούμενον υπό του, παρα τη Γενική Διευθύνσει  Δημοσίας Διοικήσεως του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Γραφείου κωδικοποιήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντι των σελ.255(β)-263(α) Σελ. 255(γ)
325-057
  
’ρθρ.2.-1.Η υπό του άρθρ.2 του Ν.Δ.3980/59, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένη κεντρική επιτροπή κωδικοποιήσεως, ως και αι δια του άρθρ.3 του αυτού Ν.Δ/τος συσταθείσαι ειδικαί επιτροπαί κωδικοποιήσεως καταργούνται, του έργου και των αρμοδιοτήτων αυτών εφεξής ασκουμένων, της μεν κεντρικής επιτροπής υπο ειδικού τμήματος του Α.Σ.Δ.Υ., των δε ειδικών επιτροπών υπό ομάδων εργασίας συγκροτουμένων κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδικόν τμήμα του ΑΣΔΥ συγκροτείται, δι' αποφάσεως του Προέδρου αυτού, εκ τακτικών ή παρέδρων μελών του. Εις το τμήμα τούτο δύνανται να μετέχωσιν ως μέλη αυτού, είτε δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα, είτε δια την επεξεργασίαν συγκεκριμένου κώδικος ή τμήματος αυτού, μέχρι τριών, δικαστικοί ή διοικητικοί λειτουργοί εν ενεργεία ή μή, οριζόμενοι δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως, του Υπουργού Προεδρίας και του αρμοδίου, κατά περίπτωσιν, Υπουργού, τηρουμένων ως προς τους εκ τούτων δικαστικούς και των λοιπών κειμένων διατάξεων.
  3.Αι κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου ομάδες εργασίας συγκροτούνται εκ τακτικών ή παρέδρων μελών του ΑΣΔΥ, οριζομένων δι' αποφάσεων του Προέδρου αυτού. Δύνανται να μετέχωσιν εις τας ομάδας ταύτας αναλόγως του αντικειμένου του υπό επεξεργασίαν κώδικος ως μέλη, διατιθέμενοι κατά πλήρη απασχόλησιν, είτε νομικοί συνεργάται εκ των παρά τω Γραφείω Κωδικοποιήσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίας Διοικήσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως υπηρετούντων, είτε υπάλληλοι διατελούντες υφ' οιανδήποτε ιδιότητα παρά τη αυτή Γενική Διευθύνσει.
  Δύνανται ωσαύτως να μετέχωσιν ως μέλη των ομάδων τούτων υπάλληλοι ετέρων Υπουργείων, νομικών προσώπων ή οργανισμών, αποσπώμενοι δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, ως και έτερα πρόσωπα, άτινα ως εκ των γνώσεων  και της εμπειρίας των κρίνονται ως κατάλληλα προς υποβοήθησιν του έργου της κωδικοποιήσεως, οριζόμενα δε δι' αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  4.Όπως εν τη κειμένη νομοθεσία αναφέρονται αι δια του παρόντος καταργούμεναι κεντρική και ειδικαί επιτροπαί κωδικοποιήσεως, νοούνται εφεξής, αντιστοίχως, το κατα τας προηγουμένας παραγράφους Ειδικόν Τμήμα του ΑΣΔΥ και αι ομάδες εργασίας.
  
Σελ. 256(γ)
325-058
  
’ρθρ.3.-Ουδεμία αμοιβή ή άλλη αποζημίωσις καταβάλλεται εις τους μετέχοντας του ειδικού τμήματος ή των ομάδων εργασίας εφ' οιανδήποτε σχέσει υπαλλήλους ή νομικούς συνεργάτας.
  ’ρθρ.4.-1.Το άρθρ.10 του Ν.Δ.3980/1959, ως ετροποποιήθη, καταργείται.
  2.Η εισήγησις προς τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως δια την έκδοσιν των κωδίκων ανήκει εφεξής εις το κατα το άρθρ.2 παρ.1 του παρόντος Ειδικόν Τμήμα του ΑΣΔΥ.
  3.Η έκδοσις εκάστου κώδικος δύναται να γίνηται και κατά τμήματα.
’ρθρ.5.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως  καθορίζονται οι κώδικες των οποίων τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος διατυπωθέντα εν όλω ή εν μέρει σχέδια ενημερούνται μερίμνη και ευθύνη των οικείων Υπουργείων, ως και οι κώδικες δια τους οποίους μερίμνη και ευθύνη των οικείων Υπουργείων θα επιδιωχθή, κατ' αρχήν, η εν όλω ή εν μέρει συλλογή της αναγομένης εις το αντικείμενόν των εν ισχύει νομοθεσίας.
  ’ρθρ.6.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του Ν.Δ.3980/1959, ως ετροποποιήθη, ως και αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.7.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ.4 άρθρ.10 Νομ.3925/1959, ανώτ. σελ.102).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται απο της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.92
	της 11/14 Ιαν. 1969 (ΦΕΚ Α΄5)
Περί συστάσεως Επιτροπής συντάξεως Κώδικος Ναυτικής Εργασίας.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την σύνταξιν Κώδικος Ναυτικής Εργασίας δι' ου θέλουσι συμπληρωθή και κωδικοποιηθή αι εν ισχύϊ περί ναυτικής εργασίας διατάξεις, συνιστάται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, Επιτροπή συγκειμένη:
  α)Εξ ενός ανωτάτου, εν ενεργεία ή μή, δικαστικού λειτουργού, ως Προέδρου.
  β)Εκ του Καθηγητού ή Υφηγητού της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών της έδρας του Εργατικού Δικαίου.
  γ)Του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου  Εμπορικής Ναυτιλίας.
  δ)Ενός εκπροσώπου του Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, ειδικού περί τα θέματα της ναυτικής εργασίας, υποδεικνυομένου υπ' αυτού.
  ε)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Ναυτικής Εργασίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Δια της αυτής ως άνω υπουργικής αποφάσεως ορίζεται ως Γραμματεύς της Επιτροπής Αξιωματικός του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την απαρτίαν της Επιτροπής απαιτείται η παρουσία τεσσάρων τουλάχιστον μελών αυτής, εν οις και ο Πρόεδρος.
  2.Απομάκρυνσις ή αποχώρησις μέλους τινός της Επιτροπής εκ της ήν κατέχει θέσεως ή υπηρεσίας ή λειτουργήματος, εφ' όσον δεν οφείλεται εις πειθαρχικούς λόγους  δεν επηρεάζει την ιδιότητα αυτού ως μέλους της Επιτροπής.
  3.Εν περιπτώσει παραιτήσεως, κωλύματος, απουσίας ή θανάτου οιουδήποτε μέλους ή του γραμματέως της Επιτροπής, χωρεί αντικατάστασις υπό ετέρου προσώπου της αυτής προς το αντικαθιστώμενον ιδιότητος, οριζόμενον κατά την διαδικασίαν του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.3.-Εντός εξαμήνου προθεσμίας από της συστάσεως της Επιτροπής δέον όπως αύτη περατώση την επεξεργασίαν και την οριστικήν διατύπωσιν και υποβολήν εις τον Υπουργόν Εμπορικής Ναυτιλίας του κειμένου του τελικού σχεδίου Κώδικος Ναυτικής Εργασίας μετά της υπ' αυτού εισηγητικής εκθέσεως.
  
’ρθρ.4.-1.Εις τα Μέλη και τον Γραμματέα της Επιτροπής καταβάλλεται άμα τω πέρατι του έργου, εφ' άπαξ αποζημίωσις οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών  Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών, μη εφαρμοζομένης της παρ.2 του άρθρ.7 του Ν.Δ.4352/1964.
  2.Η ως άνω δαπάνη, ως και πάσα ετέρα, αναγκαία δια την λειτουργίαν της Επιτροπής βαρύνει το Ναυτικόν Επιμελητήριον της Ελλάδος, εις τον προϋπολογισμόν του οποίου αναγράφεται η απαιτούμενη προς τούτο πίστωσις, μετ' απόφασιν του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται απο της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 (Μετά την σελ.256(γ) Σελ. 257
353-039



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Θ

ΑΝΩΤΑΤΟ ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ

ΘΕΜΑ
α

Ανώτατο Ειδικό Δικαστήριο

1.	ΝΟΜΟΘ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 803 
	της 30 Δεκ. 1970/1 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί Συνταγματικού Δικαστηρίου. 
  Εις εκτέλεσιν αυτού εξεδόθησαν:
  α)Π.Δ 244 της 14/14 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 210) περί θέσεως εν ισχύϊ των άρθρ. 20-23 και 25-68 του Ν.Δ 803/1971.
  β)Π.Δ 402 της 22/24 Οκτ. 1973(ΦΕΚ Α΄295) περί καθορισμού της υπό των μελών και των παρέδρων του Συνταγματικού Δικαστηρίου φερομένης τηβέννου. 
  Κατηργήθη διά της υπ' αριθ. 2/1973 Συντακτ. Πράξεως (κατωτ. αριθ. 2). 

2.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 2 
	της 31/31 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄336) 
Περί καταργήσεως του Συνταγματικού Δικαστηρίου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
  
  
  
(Αντί της σελ. 261(α) Σελ. 261(β)
Τεύχος 691- Σελ. 29


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 345 
	της 9/10 Ιουν. 1976 
	(ΦΕΚ Α΄141)
Περί κυρώσεως του Κώδικος περί του κατά το άρθρ. 100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου.  
  ΄Αρθρον πρώτον. -Κυρούται ο υπό της Αναθεωρητικής Επιτροπής, της συσταθείσης δυνάμει του άρθρ. 7 παρ.2 του Νόμ. 255/1976 και της υπ. αριθ. 38794/7.5.1976 κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Δικαιοσύνης και Οικονομικών, συνταχθείς "Κώδιξ περί του κατά το άρθρ. 100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου", έχων ως ακολούθως :
ΚΩΔΙΞ
"Περί του κατά το άρθρ. 100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α
Οργάνωσις
  ’ρθρ.1.-1.Το υπό του άρθρ. 100 του Συντάγματος συσταθέν Ανώτατον Ειδικόν Δικαστήριον, καλούμενον εις τας επομένας διατάξεις "Ειδικόν Δικαστήριον ", συγκροτείται εκ των Προέδρων του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εκ τεσσάρων Συμβούλων της Επικρατείας, εκ τεσσάρων Αρεοπαγιτών και του Γραμματέως. Εις τας περιπτώσεις των εδαφ. δ΄και ε΄της παρ. 1  του αυτού άρθρου του Συντάγματος μετέχουν της συνθέσεως και δύο τακτικοί Καθηγηταί νομικών μαθημάτων των Νομικών Σχολών των Πανεπιστημίων της Χώρας. ’παντα τα μέλη του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου ορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών ανά διετίαν δια κληρώσεως. Του Ειδικού Δικαστηρίου προεδρεύει ο αρχαιότερος μεταξύ των Προέδρων του Συμβουλίου της Επικρατείας και του Αρείου Πάγου τούτου δε απόντος ή κωλυομένου προεδρεύει ο έτερος.
  2.Οσάκις το Ειδικόν Δικαστήριον συνέρχεται εν Συμβουλίω μετέχουν της συνθέσεως τούτου και οι κατά την προηγουμένην παράγραφον. Καθηγηταί των Πανεπιστημίων. 
  3.Το Ειδικόν Δικαστήριον εδρεύει εν Αθήναις, το κατάστημα δε και ο τόπος των συνεδριάσεων αυτού ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 
  Αρθρ.2.-1.Διά την ανάδειξιν των μελών του Ειδικού Δικαστηρίου, κατά το πρώτον δεκαήμερον του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου δευτέρου  έτους, ο Υπουργός Δικαιοσύνης αποστέλλει εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου της Επικρατείας καταλόγους των εν ενεργεία Συμβούλων της Επικρατείας ,  των  Αρεοπαγιτών ,  ως  και  των 

τακτικών Καθηγητών των νομικών μαθημάτων των  Νομικών Σχολών των Πανεπιστημίων της Χώρας. Καθηγηταί έχοντες και την ιδιότητα του μέλους του Συμβουλίου της Επικρατείας ή του Αρείου Πάγου δεν περιλαμβάνονται εις τους καταλόγους των Καθηγητών.
  "2.Κατά το δεύτερο δεκαήμερο του μήνα Δεκεμβρίου κάθε δεύτερου έτους διενεργείται κλήρωση ενώπιον της ολομέλειας του Συμβουλίου της Επικρατείας, σε δημόσια συνεδρίαση, με βάση τους κατά την προηγούμενη παράγραφο καταλόγους. Για την κλήρωση χρησιμοποιούνται ως κλήροι σφαιρίδια αδιαφανή. Αμέσως πριν από τη διενέργεια της κλήρωσης η ολομέλεια συνέρχεται σε συμβούλιο, προκειμένου να τοποθετηθούν στα σφαιρίδια, αφού προηγουμένως επιδειχθούν σε όλα τα μέλη, τα ονόματα των συμβούλων της επικρατείας, των αρεοπαγιτών και των καθηγητών των πανεπιστημίων που περιέχονται στους κατά την προηγούμενη παράγραφο καταλόγους. Κατά τη δημόσια συνεδρίαση ο πρόεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας εξάγει από τις κληρωτίδες που περιέχουν τα ονόματα των συμβούλων της επικρατείας και των αρεοπαγιτών 8 κλήρους από καθεμιά. Μετά την εξαγωγή κάθε σφαιριδίου ο πρόεδρος εκφωνεί το όνομα του κληρωθέντος, το οποίο επιδεικνύει στα λοιπά μέλη της ολομέλειας. Οι αναγραφόμενοι στους 4 πρώτους κλήρους που εξάγονται από κάθε κληρωτίδα είναι τα 
τακτικά μέλη του Ειδικού Δικαστηρίου και οι επόμενοι 4, κατά τη σειρά εξαγωγής, τα αναπληρωματικά μέλη του. Ακολούθως, ο πρόεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας εξάγει 4 κλήρους από την κληρωτίδα που περιέχει τα ονόματα των καθηγητών των πανεπιστημίων και εκφωνεί κατά την εξαγωγή κάθε σφαιριδίου το όνομα του κληρωθέντος, το οποίο επιδεικνύει στα λοιπά μέλη της ολομέλειας. Οι αναγραφόμενοι στους 2 πρώτους από τους κλήρους αυτούς είναι τακτικά μέλη του Ειδικού Δικαστηρίου, κατά την άσκηση της δικαιοδοσίας του, σύμφωνα με τα εδάφια δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 100 του Συντάγματος και οι αναγραφόμενοι στους επόμενους κλήρους είναι αναπληρωματικά μέλη κατά τη σειρά εξαγωγής. Για τα δύο στάδια της κλήρωσης συντάσσεται πρακτικό που διαβιβάζεται στο Υπουργείο Δικαιοσύνης".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 37, του Νομ. 2172/16 Δεκ. 1993, (ΦΕΚ Α' 207), τομ. 6 σελ. 146,18.
  3.Περί της συγκροτήσεως του Ειδικού Δικαστηρίου δι' εκάστην αρχομένην διετίαν εκδίδεται απόφασις του Υπουργού Δικαιοσύνης, η οποία περιλαμβάνει τα ονόματα των κληρωθέντων τακτικών και αναπληρωματικών μελών, δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και ανακοινούται προς τους κληρωθέντας, ως και τους Προέδρους του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου, του Ελεγκτικού Συνεδρίου και τον Κοσμήτορα των εις ας ανήκουν οι κληρωθέντες καθηγηταί Νομικών Σχολών.
  
(Αντί για τη σελ. 263) Σελ.  263(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 77
  
4. Εις περίπτωσιν ελλείψεως, απουσίας, κωλύματος ή εξαιρέσεως, οι Πρόεδροι του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εν τη ιδιότητί των ως μελών του Ειδικού Δικαστηρίου, αναπληρούνται αντιστοίχως υπό των Αντιπροέδρων των δικαστηρίων τούτων, κατά σειράν αρχαιότητος, τα δε τακτικά μέλη αυτού υπό των αναπληρωματικών, καλουμένων κατά την τάξιν της κληρώσεώς των. 
  5.Εν περιπτώσει αποχωρήσεως ή θανάτου τακτικού ή αναπληρωματικού μέλους ενεργείται νέα κλήρωσις προς αντικατάστασιν τούτου, τηρουμένων αναλόγως των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων. Μέχρι της αναδείξεως των νέων μελών το Ειδικόν Δικαστήριον νομίμως συγκροτείται εκ των λοιπών μελών του. 
  ’ρθρ.3-1.Εις την αρχήν εκάστης διετίας, ο Πρόεδρος του Ειδικού Δικαστηρίου προτείνει εις τον Υπουργόν Δικαιοσύνης τον αριθμόν των αναγκαιούντων δικαστικών λειτουργών και υφηγητών των νομικών μαθημάτων της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, προς επικουρίαν των μελών του Ειδικού Δικαστηρίου.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαστικοί λειτουργοί και υφηγηταί ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου, προκειμένου περί των δικαστικών λειτουργών, κατόπιν προτάσεως δε της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, προκειμένου περί των υφηγητών. Ούτοι επικουρούν τα μέλη του Ειδικού Δικαστηρίου εις την εν γένει προπαρασκευήν των προς συζήτησιν υποθέσεων, κατά τα ειδικώτερον δια του Κανονισμού του Ειδικού Δικαστηρίου οριζόμενα, ασκούν δε το έργον τούτο παραλλήλως προς τα κύρια αυτών καθήκοντα. 
  3.Δια την ομαλήν λειτουργίαν του Ειδικού Δικαστηρίου, ο Πρόεδρος αυτού δι' αποφάσεώς του αναθέτει την επιμέλειαν και τον συντονισμόν των προπαρασκευαστικών εν γένει εργασιών εις ένα εκ των κατά την παρ. 1 του άρθρου τούτου δικαστικών λειτουργών, ο οποίος δύναται να απαλλαγή εν όλω ή εν μέρει των κυρίων καθηκόντων του, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.4.-"1.Γραμματέας του Ειδικού Δικαστηρίου είναι ο γραμματέας του ανώτατου δικαστηρίου, του οποίου ο πρόεδρος προεδρεύει, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 100 του Συντάγματος, στο Ειδικό Δικαστήριο. Το βοηθητικό προσωπικό της γραμματείας του Ειδικού Δικαστηρίου, αποτελούμενο από 10 κατ' ανώτατο όριο δικαστικούς υπαλλήλους των διοικητικών ή 
  
Σελ. 264(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 78

των πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων, τοποθετείται με απόσπαση ύστερα από απόφαση του πενταμελούς δικαστικού (υπηρεσιακού) συμβουλίου του οικείου ανώτατου δικαστηρίου, μετά από ερώτημα του Υπουργού Δικαιοσύνης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 39 του Νόμ. 2190/1-3 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 28), Τόμ. 2Α σελ. 316,979. Σύμφωνα δε με την παρ. 7 του ιδίου άρθρ. 39 του Νόμ. 2190/94, "οι δικαστικοί υπάλληλοι, οι οποίοι κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υπηρετούν στη γραμματεία του Ειδικού Δικαστηρίου ως βοηθητικό προσωπικό, εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους έως ότου ανακληθεί η απόσπασή τους κατά τη διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου".
  2.Προς αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Προέδρου του Ειδικού Δικαστηρίου, να αυξηθή ο αριθμός των κατά την προηγούμενην παράγραφον αποσπωμένων.
  3.Η κατά  την παρ.1 απόσπασις δεν περιορίζεται χρονικώς, δύναται δε να  ανακληθή κατά την διαδικασίαν κατά την οποίαν εγένετο, οποτεδήποτε, αν τούτο επιβάλλεται εξ υπηρεσιακών λόγων. Η συμφώνως προς την παρ.2 γενομένη απόσπασις  λήγει μετά την παρέλευσιν της δι ην εγένετο εκτάκτου ανάγκης.
  4.Ο κατά το άρθρ.3 παρ.3 δικαστικός λειτουργός, εν περιπτώσει πλήρους απαλλαγής του εκ των κυρίων αυτού καθηκόντων, ως και οι κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου αποσπώμενοι δικαστικοί υπάλληλοι, διατηρούν άπαντα τα εκ της οργανικής των θέσεως απορρέοντα δικαιώματα, του χρόνου της αποσπάσεώς των λογιζομένου ως διανυθέντος εις την οργανική αυτών θέσιν. 
  ’ρθρ.5.-1.Δι εσωτερικού Κανονισμού συντασσομένου υπό του Ειδικού Δικαστηρίου, εν συμβουλίω, και δημοσιευομένου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται:
  α)Η διάρθρωσις, οργάνωσις  και λειτουργία των υπηρεσιών αυτού.
  
β) Τα των ημερών και ωρών συνεδριάσεων αυτού, μη αποκλειομένου και του ορισμού εκτάκτων δικασίμων.
  γ)Ο χρόνος εργασίας του βοηθητικού προσωπικού, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την λειτουργίαν των υπηρεσιών αυτού. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Β
Δικαιοδοσία
  ’ρθρ.6.-Εις την δικαιοδοσίαν του Ειδικού Δικαστηρίου υπάγονται, κατά το άρθρ.100 παρ.1 του Συντάγματος :
  α)Η εκδίκασις ενστάσεων κατά το άρθρ.58 του  Συντάγματος. 
  β)Ο έλεγχος του κύρους και των αποτελεσμάτων δημοψηφίσματος, ενεργουμένου  κατά το άρθρ. 44 παρ.2 του Συντάγματος. 
  γ)Η κρίσις περί των ασυμβιβάστων ή της εκ εκπτώσεως βουλευτού κατά τα άρθρ. 55 παρ.2 και 57 του Συντάγματος. 
  δ)Η άρσις των συγκρούσεων μεταξύ των δικαστηρίων και των διοικητικών αρχών ή μεταξύ του Συμβουλίου της Επικρατείας και των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων αφ' ενός και των αστικών και ποινικών δικαστηρίων αφ' ετέρου ή τέλος μεταξύ του Ελεγκτικού Συνεδρίου και των λοιπών δικαστηρίων. 
  ε)Η άρσις της αμφισβητήσεως περί της ουσιαστικής αντισυνταγματικότητος ή της εννοίας διατάξεων τυπικού νόμου, εάν εξεδόθησαν περί αυτών αντίθετοι αποφάσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  ς)Η άρσις της αμφισβητήσεως περί τον χαρακτηρισμόν κανόνων του διεθνούς δικαίου ως γενικώς παραδεδεγμένων κατά την παρ. 1 του άρθρ. 28 του Συντάγματος. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ  Γ΄
Γενικαί Διαδικαστικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.7. Το Ειδικόν Δικαστήριον επιλαμβάνεται των εις την δικαιοδοσίαν του υπαγομένων υποθέσεων:α)Κατόπιν αιτήσεως ή β) κατόπιν περιελεύσεως εις τούτο παραπεμπτικής αποφάσεως ετέρου δικαστηρίου.
  ’ρθρ.8.-1. Η αίτησις ασκείται δια καταθέσεως εν πρωτοτύπω εις τον Γραμματέα του Δικαστηρίου και καταχωρίζεται αμέσως εις ίδιον βιβλίον κατά την χρονολογίαν και την σειράν της εγχειρίσεώς της. Προκειμένου περί αιτήσεων επιδιδομένων εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα, η καταχώρισις τούτων γίνεται άμα τη περιελεύσει των εις την Γραμματείαν του Ειδικού Δικαστηρίου. 
  2.Εις το κατά την προηγουμένην παράγραφον βιβλίον καταχωρίζεται και η δια του Προέδρου του παραπέμποντος δικαστηρίου διαβιβαζομένη προς το Ειδικόν Δικαστήριον απόφασις, άμα τη περιελεύσει της εις την Γραμματείαν του Ειδικού Δικαστηρίου.
  
’ρθρ.9.-1.Εις την αίτησιν πρέπει να αναφέρωνται:
  α)Το όνομα, πατρώνυμον, επώνυμον, επάγγελμα και η ακριβής διεύθυνσις της κατοικίας του αιτούντος και του νομίμου αντιπροσώπου του. Επί νομικού προσώπου πρέπει να αναφέρωνται τα αυτά στοιχεία ταυτότητος του νομίμου αντιπροσώπου του, ως και η επωνυμία και η έδρα αυτού. Επί δημοσίας αρχής πρέπει να αναφέρεται η ονομασία και η έδρα της, ως και το ονοματεπώνυμον του προϊσταμένου της, β) τα κατά το εδάφ. α΄ στοιχεία ταυτότητος των λοιπών, γνωστών εις τον αιτούντα διαδίκων, γ)ακριβής περιγραφή της υποθέσεως, περί της οποίας καλείται να αποφανθή το Ειδικόν Δικαστήριον, δ)σαφής  έκθεσις των γεγονότων, τα οποία θεμελιούν κατά το δίκαιον την σχέσιν και δικαιολογούν την νομιμοποίησιν του αιτούντος, ε) ωρισμένον αίτημα ως προς την σχέσιν ταύτην και ς)υπογραφή του αιτούντος ή του πληρεξουσίου αυτού δικηγόρου. 
  2.Τα άρθρ.119 παρ. 3,120 και 121 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  3.Εφ όσον, ο αιτών ή ο υπογράφων δικηγόρος δεν είναι κάτοικοι Αθηνών, δια των κατά την προηγουμένην παράγραφον δικογράφων διορίζεται και αντίκλητος εν Αθήναις, άλλως η διαδικασία χωρεί άνευ των προς τον αιτούντα προβλεπομένων κοινοποιήσεων. Αντίκλητος δύναται να διορισθή και δια ειδικής δηλώσεως κατατιθεμένης εις τον Γραμματέα του Δικαστηρίου. 
  4.Εάν εις την αίτησιν υπάρχουν τυπικαί παραλείψεις δυνάμεναι να συμπληρωθούν, ο επί της υποθέσεως εισηγητής δύναται να καλέση τον αιτούντα προς συμπλήρωσιν των ελλείψεων. 
  ’ρθρ.10-1.Μετά την καταχώρησιν της αιτήσεως ή της παραπεμπτικής αποφάσεως εις το προς τούτο βιβλίον, ο Πρόεδρος του Ειδικού Δικαστηρίου, ορίζει δια πράξεως αυτού, σημειουμένης κάτωθι της αιτήσεως, μέλος του δικαστηρίου ως εισηγητήν της υποθέσεως και δικάσιμον.
  2.Αντίγραφον της αιτήσεως ή της παραπεμπτικής αποφάσεως μετά της πράξεως του Προέδρου, επιδίδεται επιμελεία της Γραμματείας του Δικαστηρίου είκοσιν  ημέρας πρό της δικασίμου εις τον αιτούντα και τους λοιπούς διαδίκους. 
  3.Αι κατά τον παρόντα νόμον αυτεπαγγέλτως ενεργούμεναι κοινοποιήσεις προς τους διαδίκους, γίνονται κατά τας οικείας διατάξεις του Κώδικος Πολ. Δικονομίας, προκειμένου δε περί ανακηρυχθέντων βουλευτών δύναται αντ' αυτών να γίνουν εις τον Πρόεδρον της Βουλής. 
  4.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των άρθρ.  28 και 30 οι διάδικοι υποχρεούνται δέκα ημέρας πρό της συζητήσεως να καταθέσουν εις τον γραμματέα του Δικαστηρίου, εγγράφους προτάσεις περί των ισχυρισμών των, επισυνάπτοντες εις ταύτας και άπαντα τα αποδεικτικά των έγγραφα. 
(Αντί για τη σελ. 265) Σελ. 265(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 79
  
’ρθρ.11-1. Ο ορισθείς εισηγητής μεριμνά δια την επίδοσιν τυχόν παραληφθεισών κοινοποιήσεων, την συγκέντρωσιν των απαραιτήτων δια την διάγνωσιν της υποθέσεως στοιχείων και συντάσσει έκθεσιν, τόσον επί του πραγματικού όσον και του νομικού μέρους αυτής. 
  2.’πασαι αι κρατικαί αρχαί υποχρεούνται να παρέχουν αμελλητί εις τον Εισηγητήν τα υπ' αυτού αιτούμενα στοιχεία και πληροφορίας, ως και να εκθέτουν τας επί της υποθέσεως απόψεις των ητιολογημένως. Η παράλειψις της τοιαύτης συνδρομής, βεβαιουμένη δια πράξεως του Δικαστηρίου, συνιστά πειθαρχικόν παράπτωμα  του υπαιτίου οργάνου, δι ο καθίσταται υποχρεωτική η κατ' αυτού άσκησις πειθαρχικής διώξεως. 
  3.Η έκθεσις του εισηγητού κατατίθεται πέντε ημέρας  προ της συζητήσεως εις την γραμματείαν του Δικαστηρίου, ταύτης δε δύνανται να  λάβουν γνώσιν οι διάδικοι. Η μη εμπρόθεσμος κατάθεσις της εκθέσεως είναι λόγος αναβολής της συζητήσεως αιτήσει των διαδίκων.
  ’ρθρ.12.-Επιτρέπεται η υποβολή προσθέτων λόγων δια δικογράφου κατατιθεμένου εις την Γραμματείαν του Δικαστηρίου εν πρωτοτύπω και κοινοποιουμένου εν κεκυρωμένω αντιγράφω, επιμελεία του αιτούντος, εις τους λοιπούς διαδίκους, επί ποινή απαραδέκτου, δώδεκα ημέρας πρό της δια της πράξεως του Προέδρου ορισθείσης αρχικής δικασίμου, επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ.25.
  ’ρθρ.13-1.Εις δίκην ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου δύναται να παρέμβη προσθέτως πάς έχων  έννομον συμφέρον. 
  2.Η παρέμβασις ασκείται διά δικογράφου 
κατατιθεμένου   εις   την  Γραμματείαν  του Ειδικού 
Δικαστηρίου και κοινοποιείται επιμελεία του παρεμβαίνοντος, επί ποινή απαραδέκτου, δώδεκα ημέρας προ της διά της πράξεως του Προέδρου ορισθείσης αρχικής δικασίμου εις τον αιτούντα ως και εις τους λοιπούς διαδίκους. 
  3.Το δικόγραφον της παρεμβάσεως πρέπει να περιέχη τα κατά το άρθρ. 9  παρ. 1 εδάφ. α΄,β΄,γ΄,και ς στοιχεία της αιτήσεως και να αναφέρη τα γεγονότα τα θεμελιούντα το έννομον συμφέρον του παρεμβαίνοντος. Αι παρ. 2 έως 4 του άρθρ. 9 εφαρμόζονται και εν προκειμένω. 
  Βλ. άρθρ. 1 Ν. 2479/6-6 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 67), κατωτ. αριθ. 9, σχετικά με το δ/μα παρέμβασης για το αν διάταξη τυπικού νόμου είναι σύμφωνη προς το Σύνταγμα ή όχι.
  ’ρθρ.14.-1.Οι διάδικοι παρίστανται ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου δια δικηγόρου παρ' Αρείω Πάγω ή Νομικού Συμβούλου του Κράτους. Ειδικώς επί αιτήσεως κατά της ανακηρύξεως βουλευτού ή αναπληρωματικού επιτρέπεται και η αυτοπρόσωπος παράστασις των διαδίκων.
  
Σελ. 266(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 80
  
2.Η πληρεξουσιότης προς  δικηγόρον παρέχεται δια ειδικού συμβολαιογραφικού εγγράφου ή προφορικώς κατά την επ' ακροατηρίου συζήτησιν, δια δηλώσεως καταχωριζομένης εις τα πρακτικά. 
  3.Η πληρεξουσιότης Αρχής δύναται να παρασχεθή και δι'εγγράφου αυτής.
  ’ρθρ.15-1.Δια πράξεως της προδικασίας και μέχρι της επ'ακροατηρίου συζητήσεως θεωρείται υπάρχουσα πληρεξουσιότης, δια δε την επ'ακροατηρίω συζήτησιν απαιτείται ρητή πληρεξουσιότης, άλλως ο διάδικος θεωρείται απών. Εάν το δικόγραφον είναι υπογεγραμμένον παρά δικηγόρου στερουμένου πληρεξουσιότητος κατά την συζήτησιν, η δι' αυτού ασκηθείσα διαδικαστική πράξις απορρίπτεται ως απαράδεκτος, καταδικαζομένου του δικηγόρου εις την δικαστικήν δαπάνην. 
  2.Αιτήσει του παρισταμένου κατά την συζήτησιν δικηγόρου δύναται να δοθή σύντομος προθεσμία προς υποβολήν του πληρεξουσίου δια της Γραμματείας.
  ’ρθρ.16.-1.Η συζήτησις άρχεται δια της αναγνώσεως υπό του Εισηγητού της εκθέσεως αυτού.
  2.Οι διάδικοι δύνανται να υποβάλουν εις το Ειδικόν Δικαστήριον υπομνήματα, τρείς τουλάχιστον ημέρας προ της συζητήσεως. Κατ' εξαίρεσιν δύναται να επιτραπή υπό του Προέδρου η υποβολή υπομνημάτων και μεταγενεστέρως. 
  3.Κατά πάσαν περίπτωσιν, εφ' όσον εγένοντο αι κατά τον παρόντα νόμον κοινοποιήσεις, η συζήτησις της υποθέσεως και η έκδοσις της αποφάσεως χωρεί και απολιπομένων των διαδίκων. Έφ όσον δε ούτοι παρίστανται και δεν αντιλέγουν δια μη νομότυπον κοινοποίησιν, το Ειδικόν Δικαστήριον δύναται να χωρήση εις την συζήτησιν.
  4.Εν παραλείψει κλητεύσεώς τινος των διαδίκων το Ειδικόν Δικαστήριον αναβάλλει την εκδίκασιν της υποθέσεως εις νέαν δικάσιμον προς διενέργειαν της κλητεύσεως, κατά τας διατάξεις του άρθρ.10 παρ.2. Η πράξις ορισμού νέας δικασίμου κοινοποιείται και εις τους λοιπούς διαδίκους προ είκοσι ημερών. Αντίγραφον της περί αναβολής αποφάσεως κοινοποιείται εις πάντας τους διαδίκους επιμελεία του γραμματέως είκοσιν ημέρας πρό της συζητήσεως. 
  
’ρθρ.17.-1. Εάν μέχρι του πέρατος της προφορικής συζητήσεως αποβιώση τις των διαδίκων ή των νομίμων αντιπροσώπων του ή των δικαστικών πληρεξουσίων αυτού ή επέλθη άλλη μεταβολή εις την προσωπικήν κατάστασιν τινός εξ αυτών, εκ της οποίας επηρεάζεται η επί δικαστηρίου ικανότης παραστάσεως ή η εξουσία εκπροσωπήσεως, η δίκη διακόπτεται, εφ' όσον τούτο επιβάλλεται κατά την κρίσιν του Ειδικού Δικαστηρίου, εκτός αν εξέλιπε το αντικείμενον της δίκης. 
  2.Η επανάληψις της διακοπείσης δίκης γίνεται αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον ή και αυτεπαγγέλτως υπό του Ειδικού Δικαστηρίου, καλουμένων προς τούτο των νομιμοποιουμένων προς συνέχισιν ταύτης, είκοσι τουλάχιστον ημέρας πρό της δικασίμου. 
  ’ρθρ.18.-.Παραίτησις από ασκηθείσης αιτήσεως δεν επιτρέπεται. 
  ’ρθρ.19.-1.Αι αποφάσεις του Ειδικού Δικαστηρίου λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των μετασχόντων της δίκης δικαστών. Εάν κατά την ψηφοφορίαν σχηματισθούν πλείονες γνώμαι τότε οι της ασθενεστέρας  οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των επικρατεστέρων γνωμών. Εάν αι ασθενέστεραι γνώμαι συγκεντρώσουν ίσον αριθμόν ψήφων επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία και καθορίζεται ο αποκλεισμός μιάς, οι δε ακολουθήσαντες ταύτην οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των άλλων γνωμών μέχρι σχηματισμού πλειοψηφίας. 
  2.Η γνώμη της μειοψηφίας καταχωρίζεται εις την απόφασιν, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 93 παρ.3 του Συντάγματος και των εις εκτέλεσιν αυτού νόμων.
  ’ρθρ.20.-1.Το Ειδικόν Δικαστήριον εάν κρίνη αναγκαίον προς μόρφωσιν της κρίσεώς του την διεξαγωγήν ή συμπλήρωσιν αποδείξεων, δύναται να εκδώση μη οριστικήν απόφασιν, δια της οποίας διατάσσει πάν πρόσφορον προς τούτο μέτρον, και  ιδία αποδείξεις, ορίζον τα αποδεικτέα θέματα,τα μέσα αποδείξεως, τον διάδικον ο οποίος θα προσαγάγη τα αποδεικτικά μέσα και την προς διεξαγωγήν προθεσμίαν. 
  2.Η εξέτασις των μαρτύρων γίνεται, είτε ενώπιον του εισηγητού της υποθέσεως είτε ενώπιον ειδικώς οριζομένου ισοβίου δικαστικού λειτουργού, υποχρεουμένου προς τούτο δια της προδικαστικής αποφάσεως, ενεργείται δε πάντως μετά προηγουμένην πρόσκλησιν, υπό του ενεργούντος την εξέτασιν των διαδίκων ή των πληρεξουσίων αυτών, παρισταμένου και γραμματέως. 
  3.Συμπληρωματικώς εφαρμόζονται αι περί αποδεικτικής διαδικασίας διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας. 
  
’ρθρ.21.-1.Αι αποφάσεις του Ειδικού Δικαστηρίου είναι κατά το άρθρ.100 του Συντάγματος αμετάκλητοι, αποκλειομένης της ασκήσεως τριτανακοπής, ισχύουν δε από της επ' ακροατηρίου δημοσιεύσεώς των έναντι πάντων, πλήν αν άλλως δι' ειδικής διατάξεως ορίζεται.
  2.Εντολή του Προέδρου του Ειδικού Δικαστηρίου και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως καταχωρίζονται αμελλητί δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εις ίδιον τεύχος αι οριστικαί αποφάσεις, αι εκδιδόμεναι επί των υποθέσεων, περί των οποίων αι περιπτ. β΄,δ΄,ε΄,και ς΄του άρθρ. 6 του παρόντος.
  ’ρθρ.22.-1.Η αίτησις, εφ' όσον δεν υποβάλλεται υπό δημοσίας αρχής, ως και τα λοιπά έγγραφα και αντίγραφα των διαδίκων, αι επιδόσεις, το δικόγραφον προσθέτων λόγων, αι δηλώσεις, τα πρακτικά και αι αποφάσεις, υπόκεινται εις τα τέλη τα ισχύοντα εκάστοτε διά την ενώπιον του Αρείου Πάγου διαδικασίαν. 
  2.Τα λοιπά έξοδα της αυτεπαγγέλτως υπό του Ειδικού Δικαστηρίου διεξαγομένης διαδικασίας προκαταβάλλονται εκ του προϋπολογισμού του Υπουργείου Δικαιοσύνης, εκκαθαριζόμενα υπό του Εισηγητού της υποθέσεως και επιβάλλονται δια της αποφάσεως εις τον ηττηθέντα διάδικον.
  3.Η δικαστική δαπάνη, προσδιοριζομένη διά της αποφάσεως, επιβάλλεται εις τον ηττώμενον διάδικον, το Ειδικόν Δικαστήριον όμως εκτιμών τας περιστάσεις δύναται να απαλλάξη τούτον εν όλω ή εν μέρει. 
  ’ρθρ.23.-Κατά την ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου διαδικασίαν εφαρμόζονται αναλόγως κατά τα λοιπά και ιδίως ως προς τους λόγους εξαιρέσεως των δικαστών, των επικουρικών μελών και των υπαλλήλων της γραμματείας, την διεξαγωγήν των συζητήσεων, την ευταξίαν του ακροατηρίου, την κατάρτισιν των πρακτικών και αποφάσεων, αι διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Ενστάσεις κατά του κύρους Βουλευτικών Εκλογών
  ’ρθρ.24.-Αι ενστάσεις κατά του κύρους βουλευτικών εκλογών ασκούνται δι' αιτήσεως προς το Ειδικόν Δικαστήριον διά τους εν άρθρ.58 του Συντάγματος αναφερομένους λόγους. Οι εν τη αιτήσει περιλαμβανόμενοι λόγοι ενστάσεως δέον να είναι ειδικοί και ωρισμένοι. 
  ’ρθρ.25.-1.Η αίτησις ασκείται εντός δέκα πέντε ημερών από της δημοσιεύσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως περί ανακηρύξεως βουλευτών ή αναπληρωματικών. Επί εφαρμογής αναλογικού εκλογικού συστήματος προβλέποντος πλείονας κατανομάς εδρών, η προθεσμία ασκήσεως 
  
(Αντί για τη σελ. 267) Σελ. 267(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 81

αιτήσεως κατά της ανακηρύξεως, εξ οιασδήποτε κατανομής, άρχεται από της δημοσιεύσεως της περί της ανακηρύξεως αποφάσεως, δια της οποίας συμπληρούται ο συνολικός αριθμός των βουλευτικών εδρών της εκλογικής περιφερείας. 
  2.Εντός της δια της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης προθεσμίας επιτρέπεται η άσκησις προσθέτων λόγων. 
  3.Η αίτησις και οι πρόσθετοι λόγοι ασκούνται δια δικογράφου, είτε κατατιθεμένου κατά τα εν άρθρ.8 παρ.1 του παρόντος οριζόμενα είτε επιδιδομένου δια δικαστικού επιμελητού εις τον εισαγγελέα του εκδόντος την προσβαλλομένην απόφασιν δικαστηρίου.
  4.Η αίτησις δεν έχει ανασταλτικόν αποτέλεσμα 
  ’ρθρ.26.-1.Οι εισαγγελείς πρωτοδικών, άμα τη παρόδω της προς άσκησιν της αιτήσεως οριζομένης υπό του άρθρ.25 παρ.1 προθεσμίας αποστέλλουν  εις τον γραμματέα του Ειδικού Δικαστηρίου απάσας ομού τας επιδοθείσας εις αυτούς αιτήσεις, μεθ' όλων των σχετικών προς την εκλογήν εγγράφων και στοιχείων, ως και δύο κεκυρωμένα αντίγραφα εκάστης προσβαλλομένης αποφάσεως.
  2.Εις περίπτωσιν μη ασκήσεως αιτήσεως  αποστέλλεται αμελλητί υπό των αυτών Εισαγγελέων βεβαίωσις  περί τούτου εις τον Γραμματέα του Ειδικού Δικαστηρίου. 
  3.Οι εισαγγελείς αποστέλλουν αμελλητί εις τον Γραμματέα του Ειδικού Δικαστηρίου και τας αιτήσεις, αι οποίαι επιδίδονται εις αυτούς και μετά την πάροδον της κατά το άρθρ.25 παρ.1 προθεσμίας
  ’ρθρ.27.- "Διάδικοι εκ του νόμου στην εκλογική δίκη είναι, εκτός από τους αιτούντες, ο βουλευτής ή ο αναπληρωματικός κατά του οποίου στρέφεται η ένσταση. Οι αναπληρωματικοί εκείνοι, στην ανακήρυξη των οποίων δύναται να επιδράσει η απόφαση ση, έχουν δικαίωμα πρόσθετης παρέμβασης κατά το άρθρ. 13 του παρόντος νόμου. Με την πρόσθετη παρέμβαση δεν μπορεί να αμφισβητηθεί η εγκυρότητα ή ακυρότητα ψηφοδελτίων ή σταυρών προτιμήσεως που δεν αμφισβητείται από το διάδικο υπέρ του οποίου ασκείται η παρέμβαση".
  Το άρθρο 27 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρου 1 του Ν. 2479/6-6 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 67) ,κατωτ. αριθ. 9.
  ’ρθρ.28.-1.Οι καθ' ων η αίτησις διάδικοι δικαιούνται, όπως δέκα τουλάχιστον ημέρας πρό της συζητήσεως καταθέσουν εις τον Γραμματέα του Ειδικού Δικαστηρίου τας αντενστάσεις των, δυνάμενοι προς τούτο να επικαλεσθούν οιοδήποτε πραγματικό γεγονός.
  2.Ο αιτών δικαιούται να αντικρούη εγγράφως τας υποβληθείσας αντενστάσεις επτά τουλάχιστον ημέρας πρό της συζητήσεως, μη δυνάμενος να προβάλη νέα πραγματικά γεγονότα. 
  
Σελ. 268(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 82
  
3.Νέοι ισχυρισμοί, προβαλλόμενοι είτε υπό του αιτούντος είτε υπό των καθ' ων η αίτησις διαδίκων μετά την πάροδον των υπό των δύο προηγουμένων παραγράφων οριζομένων προθεσμιών, είναι απαράδεκτοι. 
   ’ρθρ.29.-"1.Αν η επιδιωκόμενη από την ένσταση ακύρωση της ανακήρυξης βουλευτή ή αναπληρωματικού σε ορισμένη εκλογική περιφέρεια δύναται να έχει έννομες συνέπειες στην ανακήρυξη βουλευτών ή αναπληρωματικών σε άλλη ή άλλες εκλογικές περιφέρειες από εκείνη του καθ' ου η ένσταση, βουλευτή ή αναπληρωματικού, ο εισηγητής υποχρεούται να μεριμνήσει για την κοινοποίηση αντιγράφου της ένστασης, μαζί με την πράξη ορισμού της δικασίμου, στο βουλευτή ή τον αναπληρωματικό της άλλης αυτής εκλογικής περιφέρειας, η ανακήρυξη του οποίου μπορεί να επηρεασθεί από την απόφαση. Η κοινοποίηση γίνεται τουλάχιστον 20 ημέρες πριν από τη συζήτηση".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρου 1 του Ν. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄ 67) κατωτ. αριθ. 9
  2.Την κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρέωσιν έχει και το Ειδικόν Δικαστήριον εάν κατά την συζήτησιν ή και μετ' αυτήν πρό της εκδόσεως οριστικής  αποφάσεως ήθελε κρίνει ότι συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής των εν αυτή οριζομένων. 
  "3.Αν κατά τις προηγούμενες παραγράφους επηρεάζεται η ανακήρυξη βουλευτή, ο βουλευτής αυτός θεωρείται καθ' ου και έχει δικαίωμα να ασκήσει αντένσταση κατά το άρθρ. 28. Αν επηρεάζεται η ανακήρυξη αναπληρωματικού, ο αναπληρωματικός αυτός μπορεί να ασκήσει πρόσθετη παρέμβαση κατά τα άρθρ. 13 και 27".
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρου 1 του Ν. 2479/6-6 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄  67 ) ,κατωτ. αριθ. 9.
  
  
’ρθρ.30-1.Οι διάδικοι οφείλουν να προσκομίσουν εις τον Εισηγητήν επτά ημέρας πρό της συζητήσεως όλα τα αποδεικτικά στοιχεία των υπ' αυτών προβαλλομένων ισχυρισμών. 
  2.Ο εισηγητής δύναται και κατ' απόκλισιν των περί αποδείξεως διατάξεων, να διατάξη πάν ό,τι κατά την κρίσιν του είναι απαραίτητον διά την εξακρίβωσιν της αληθείας των πραγματικών γεγονότων.
  3.Η εκπρόθεσμος υποβολή των αποδεικτικών στοιχείων καθιστά αυτά απαράδεκτα. 
  4.Εν περιπτώσει ανεπαρκείας των κατά την παρ.1 προσαχθέντων αποδεικτικών στοιχείων το Ειδικόν Δικαστήριον δύναται δι' αποφάσεώς του, κατά το άρθρ. 20, να διατάξη περαιτέρω αποδείξεις. 
  5.Η διά την κλήτευσιν και εξέτασιν των μαρτύρων απαιτουμένη δαπάνη ορίζεται δια της περί αποδείξεως αποφάσεως, προκαταβάλλεται υπό του υποχρεωθέντος εις απόδειξιν διαδίκου και βαρύνει αυτόν μεν εις ην περίπτωσιν το ταχθέν θέμα ήθελε κριθή ως μη αποδειχθέν, άλλως δε το Δημόσιον. 
  "’ρθρ.30Α.-1.Αν ο αριθμός των ψηφοδελτίων ή των σταυρών προτίμησης, οι οποίοι πρέπει να καταμετρηθούν ή των οποίων η εγκυρότητα ή ακυρότητα αμφισβητείται από τις ενστάσεις και τις αντενστάσεις, είναι μεγάλος, το Δικαστήριο μπορεί, με απόφασή του που λαμβάνεται σε συμβούλιο, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου του και χωρίς κλήτευση των διάδικων, να αναθέσει την καταμέτρηση και τον έλεγχο των ψηφοδελτίων ή των σταυρών προτίμησης, κατά την πραγματική βάση των αιτιάσεων που προβάλλονται, σε δικαστικούς λειτουργούς, κατά προτίμηση πρωτοδίκες, όλων των κλάδων. Οι δικαστικοί αυτοί λειτουργοί μπορούν να επικυρούνται στο έργο τους από δικαστικούς υπαλλήλους.
  2.Με την απόφαση τάσσεται προθεσμία για την περάτωση του έργου και προσδιορίζεται ο αριθμός των δικαστικών λειτουργών και των δικαστικών υπαλλήλων που είναι αναγκαίοι, καθώς και ο κλάδος ή οι κλάδοι της Δικαιοσύνης από τους οποίους προέρχονται. Ο διορισμός τους γίνεται με απόφαση του Προέδρου του Δικαστηρίου, ύστερα από πρόταση του Προέδρου του οικείου Ανωτάτου Δικαστηρίου, αναλόγως του κλάδου από τον οποίο προέρχονται οι διοριζόμενοι.
  3.Οι δικαστικοί αυτοί λειτουργοί, που τελούν καθόσον αφορά το έργο τους αυτό υπό την εποπτεία του εισηγητή της υπόθεσης, ενεργούν είτε συλλογικά, καθ' ομάδες είτε ατομικά, κατά τις οδηγίες του εισηγητή και συντάσσουν έκθεση ή εκθέσεις (πρακτικό καταμέτρησης ψηφοδελτίων, έκθεση αυτοψίας ψηφοδελτίων) για τα θέματα που τους ανατέθηκαν, τις οποίες καταθέτουν στη Γραμματεία του Δικαστηρίου.
  
  
   4.Με μέριμνα της Γραμματείας καλούνται οι διάδικοι ή οι πληρεξούσιοι δικηγόροι τους να λάβουν γνώση της έκθεσης ή των εκθέσεων της προηγούμενης παραγράφου. Οι πιο πάνω μπορούν να υποβάλλουν υπόμνημα με τις παρατηρήσεις τους μέσα σε προθεσμία 15 ημερών από την ημερομηνία που έλαβαν γνώση των εκθέσεων. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί για 15 ακόμη ημέρες, αν συντρέχουν εξαιρετικές περιστάσεις με πράξη του προέδρου του Δικαστηρίου.
  5.Η περαιτέρω συζήτηση της υπόθεσης γίνεται, μέσα στα όρια της ένστασης και των τυχόν αντενστάσεων, με βάση τις παρατηρήσεις που κατέθεσαν οι διάδικοι για τις εκθέσεις που προβλέπει η παρ. 3.
  6.Το Δικαστήριο μπορεί πάντοτε με απόφασή του, που λαμβάνεται με την ίδια διαδικασία να ανακαλέσει ή να τροποποιήσει την απόφασή του, που αναφέρεται στην παρ. 1.
  7.Η διαδικασία των προηγούμενων παραγράφων μπορεί να διαταχθεί και με προδικαστική απόφαση του Δικαστηρίου που λαμβάνεται ύστερα από τη συζήτηση της υπόθεσης στο ακροατήριο.
  8.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης καθορίζονται τα σχετικά με την αποζημίωση των δικαστικών λειτουργών και δικαστικών υπαλλήλων που εκτελούν το πιο πάνω έργο. Η αποζημίωση καταβάλλεται από το Δημόσιο.
  9.Το Δικαστήριο μπορεί με την οριστική απόφασή του και εκτιμώντας τις περιστάσεις να επιβάλει στους διαδίκους που ηττώνται το σύνολο ή μέρος της δαπάνης του Δημοσίου, η οποία προβλέπεται από την προηγούμενη παράγραφο ή να τους απαλλάξει από αυτή. Η Γραμματεία του Δικαστηρίου επισυνάπτει στο φάκελο-σημείωμα για το ύψος της πιο πάνω δαπάνης στη συγκεκριμένη περίπτωση".
  Το άρθρο 30Α προστέθηκε από την παρ. 4 του άρθρου 1 του Ν. 2479/6/6Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄  67), κατωτ. αριθ. 9.
  ’ρθρ.31.-1.Το Ειδικόν Δικαστήριον εξετάζει αυτεπαγγέλτως μεν το παραδεκτόν της ενστάσεως και το βάσιμον των προβαλλομένων λόγων, κατά τα λοιπά δε περιορίζεται εις την εξέτασιν μόνον των υπό των διαδίκων προβαλλομένων λόγων και ισχυρισμών. 
  2.Εν περιπτώσει αναβολής της συζητήσεως αι προθεσμίαι αι οποίαι προβλέπονται δια τας πρό της ημέρας της συζητήσεως ενεργείας των διαδίκων, υπολογίζονται βάσει της αρχικώς προσδιορισθείσης δικασίμου και ουχί της μετ' αναβολήν.
  3.Επί της κατά το άρθρ. 24 αιτήσεως δεν εφαρμόζονται αι περί διακοπής της δίκης διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  
(Μετά τη σελ. 268(α) Σελ. 268,01
Τεύχος 1321 Σελ. 83
  
’ρθρ.32.-1.Το Ειδικόν Δικαστήριον αποδεχόμενον έλλειψιν νομίμου προσόντος ανακηρυχθέντος  βουλευτού ή αναπληρωματικού ή νόμιμον κώλυμα προς ανακήρυξιν αυτού, αποφαίνεται άκυρον την ανακήρυξιν.
  2.Το Ειδικόν Δικαστήριον, αποδεχόμενον παράβασιν νόμου περί την ενέργειαν της εκλογής, συνεπεία της οποίας γεννάται αμφιβολία περί του εάν το τελικόν αποτέλεσμα της ψηφοφορίας ήθελεν είναι το αυτό άνευ του διαπιστωθέντος ελαττώματος, αποφαίνεται άκυρον την ανακήρυξιν των καθ' ων η αίτησις βουλευτών ή αναπληρωματικών, η οποία καθίσταται αμφίβολος συνεπεία της εκλογικής παραβάσεως, και διατάσσει την επανάληψιν της ψηφοφορίας μεταξύ αυτών και των λοιπών υποψηφίων, η θέσις των οποίων δύναται να μεταβληθή εκ του αποτελέσματος αυτής, και καθορίζει τούτους. Εις την περίπτωσιν ταύτην η επανάληψις της ψηφοφορίας διατάσσεται δια της ιδίας αποφάσεως είτε εις ολόκληρον την εκλογικήν περιφέρειαν είτε εις ωρισμένα τμήματα αυτής, αναλόγως της εκτάσεως της διαπιστωθείσης  παραβάσεως.
  3.Το Ειδικόν Δικαστήριον, αποδεχόμενον λάθος περί την αρίθμησιν των ψήφων, αποφαίνεται άκυρον την συνεπεία του λάθους γενομένην ανακήρυξιν και ανακηρύσσει βουλευτάς ή αναπληρωματικούς  τους κατά την ορθήν αρίθμησιν των ψήφων πλειονοψηφήσαντος. Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται αναλόγως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ακυρώσεως ανακηρύξεως, κατά την οποίαν εν όψει της φύσεως της εκλογικής παραβάσεως είναι προφανώς, κατά την κρίσιν του Ειδικού Δικαστηρίου, περιττή η επανάληψις της ψηφοφορίας. 
  4.Εις ην περίπτωσιν η κατά τας παρ. 2 και 3 ακύρωσις της ανακηρύξεως βουλευτών συνεπιφέρει εννόμους συνεπείας και επί ανακηρύξεως βουλευτών ή αναπληρωματικών εις άλλην ή άλλας εκλογικάς περιφερείας, το Ειδικόν Δικαστήριον υποχρεούται να  απαγγείλη δια της αποφάσεώς του και τας συνεπείας αυτάς, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ.29.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 268,02
Τεύχος 1321 Σελ. 84
  
’ρθρ.33.- Κατ' εξαίρεσιν του άρθρ.21 παρ1. αι απορριπτικαί αποφάσεις δημιουργούν δεδικασμένον μόνον μεταξύ των διαδίκων.
  ’ρθρ.34.- ’μα τη δημοσιεύσει εκάστης οριστικής αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου, ο Πρόεδρος αυτού αποστέλλει κεκυρωμένον αυτής αντίγραφον και προς τον Πρόεδρον της Βουλής και το Υπουργείον των Εσωτερικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  Έλεγχος του Κύρους και των Αποτελεσμάτων 
Δημοψηφίσματος.
  ’ρθρ.35.-1.Ένστασιν κατά του κύρους και των αποτελεσμάτων δημοψηφίσματος διεξαχθέντος κατά το άρθρ.44 παρ.2 του Συντάγματος δικαιούται να ασκήση δι' αιτήσεως ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου πας εκλογεύς εγγεγραμμένος εις τους εκλογικούς καταλόγους οιασδήποτε εκλογικής περιφερείας.
  2.Εις την δίκην δύναται να παρέμβη υπέρ του κύρους του δημοψηφίσματος πας εκλογεύς εγγεγραμμένος εις τους εκλογικούς καταλόγους οιασδήποτε εκλογικής περιφερείας.
  3.Πλείονες αυτοτελώς αιτούντες ή παρεμβάντες λογίζονται αναγκαίοι ομόδικοι και υποχρεούνται εις κοινήν παράστασιν δια δέκα το πολύ δικηγόρων και εις την υποβολήν κοινού υπομνήματος.
  Εις περίπτωσιν υπάρξεως πλειόνων δικηγόρων και εν ασυμφωνία αυτών, η επιλογή γίνεται υπό του δικαστηρίου δια κληρώσεως. 
  4.Η αίτησις δύναται να στρέφεται κατά του κύρους και των αποτελεσμάτων του δημοψηφίσματος εις ωρισμένην εκλογικήν περιφέρειαν ή εις πλείονας εκλογικάς περιφερείας ή εις άπασαν την Επικράτειαν.
  5.Η αίτησις ασκείται εντός δέκα ημερών από της κατά νόμον δημοσιεύσεως του τελικού αποτελέσματος του δημοψηφίσματος, κατά τα εν άρθρ.25 παρ.3 οριζόμενα.
  6.’μα τη παρόδω απράκτου της προθεσμίας ασκήσεως αιτήσεως οι εισαγγελείς πρωτοδικών υποχρεούνται να αποστέλλουν αμελλητί εις τον γραμματέα του Ειδικού Δικαστηρίου βεβαίωσιν περί της μη υποβολής αιτήσεως.
  7.Μετά την παρέλευσιν της προθεσμίας προσβολής των αποτελεσμάτων του δημοψηφίσματος, εάν ουδεμία αίτησις κατ' αυτού υπεβλήθη, ο Πρόεδρος του Ειδικού Δικαστηρίου εκδίδει πράξιν βεβαιούσαν τούτο, ήτις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  8.Περί της ασκηθείσης αιτήσεως κατά του κύρους του δημοψηφίσματος δημοσιεύεται, μερίμνη του γραμματέως του Ειδικού Δικαστηρίου, εις  δύο καθημερινάς εφημερίδας των Αθηνών σχετική ειδοποίησις δέκα ημέρας προ της δικασίμου.
  
’ρθρ.36.- Λόγοι ενστάσεως είναι α)Παράβασις του νόμου περί την διενέργειαν του δημοψηφίσματος και β)λάθος περί την αρίθμησιν των ψήφων.
  ’ρθρ.37.-1.Το Ειδικόν Δικαστήριον, διαπιστούν παράβασιν του νόμου περί την διεξαγωγήν του δημοψηφίσματος, η οποία καθιστά αμφίβολον το τελικόν αποτέλεσμα τούτου, διατάσσει την επανάληψιν αυτού εις την εκλογικήν περιφέρειαν ή τας εκλογικάς περιφερείας, εις τας οποίας εγένετο παράβασις.
  2.Το Ειδικόν Δικαστήριον, διαπιστούν λάθος περί την αρίθμησιν των ψήφων, μεταρρυθμίζει αντιστοίχως το τελικόν αποτέλεσμα του δημοψηφίσματος.
  ’ρθρ.38.- Τα άρθρ.24 έως 34 εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί εξελέγξεως του δημοψηφίσματος, πλην αν αντίκεινται εις ειδικάς περί αυτού διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Κρίσις περί της εκπτώσεως των Βουλευτών
  ’ρθρ.39.-1.Το Ειδικόν Δικαστήριον αποφαίνεται επί αμφισβητήσεων, αναφερομένων εις την έκπτωσιν βουλευτών, εις τας υπό των άρθρ.55 παρ.2 και 57 του Συντάγματος προβλεπομένας περιπτώσεις, κατ' αίτησιν α)παντός βουλευτού, συμπεριλαμβανομένου και εκείνου δια τον οποίον εδημιουργήθη η αμφισβήτησις, β)του δικαιουμένου να καταλάβη την συνεπεία της εκπτώσεως του βουλευτού, κενουμένην βουλευτικήν έδραν και γ)παντός εκλογέως εγγεγραμμένου εις τους εκλογικούς καταλόγους της εκλογικής περιφερείας εις την οποίαν εξελέγη ο περί ου η αμφισβήτισις βουλευτής.
  2.Διάδικοι εις την δια της υποβολής της αιτήσεως εγερθείσαν δίκην είναι ο αιτών και ο καθ' ου η αίτησις βουλευτής.
  3.Επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ.10 παρ.2, κεκυρωμένον αντίγραφον της αιτήσεως μετά της πράξεως ορισμού δικασίμου κοινοποιείται επιμελεία του γραμματέως του Ειδικού Δικαστηρίου και εις τον Πρόεδρον της Βουλής.
  ’ρθρ.40.- Επί της αιτήσεως εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρ.25 παρ.4.
  ’ρθρ.41.- Η οριστική απόφασις του Ειδικού Δικαστηρίου κοινοποιείται αμελλητί υπό του γραμματέως αυτού και εις τον Πρόεδρον της Βουλής, ο οποίος επιμελείται της εκτελέσεως αυτής, αποτελεί δε δεδικασμένον έναντι πάντων.
  
  
(Μετά τη σελ. 268) Σελ. 269
Τεύχος 612-Σελ.63
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  ’ρσις Συγκρούσεων
  Α΄Σύγκρουσις μεταξύ Δικαστηρίου και 
Διοικητικών αρχών
  α)Καταφατική σύγκρουσις
  ’ρθρ.42.-1.Εάν ενώπιον δικαστηρίου είναι εκκρεμής υπόθεσις, την οποίαν η διοικητική αρχή θεωρεί ως ανήκουσαν εις την αρμοδιότητα αυτής και το επιληφθέν δικαστήριον δεν αποφανθή εαυτό αναρμόδιον, η σύγκρουσις αίρεται επιμελεία του αρμοδίου νομάρχου, ή προκειμένου περί του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, επιμελεία του αρμοδίου Υπουργού.
  2.Ο νομάρχης ή ο Υπουργός προς άρσιν της συγκρούσεως, υποβάλλει εις το δικαστήριον παρεμπίπτουσαν αίτησιν απευθυνομένην κατά των διαδίκων της εκκρεμούς δίκης, προς διάγνωσιν της ελλείψεως δικαιοδοσίας του δικαστηρίου.
  3.Η δικάσιμος ορίζεται εντός είκοσιν ημερών από της καταθέσεως της αιτήσεως, αντίγραφον της οποίας μετά της πράξεως ορισμού δικασίμου κοινοποιείται επί ποινή απαραδέκτου της αιτήσεως, επιμελεία του νομάρχου ή του Υπουργού, εις τους διαδίκους της εκκρεμούς δίκης πέντε ημέρας προ της συζητήσεως.
  4.Η συζήτησις διεξάγεται προφορικώς εις μίαν δικάσιμον και απολιπομένων έτι των διαδίκων. Η απόφασις του δικαστηρίου εκδίδεται υποχρεωτικώς εντός δέκα πέντε ημερών από της συζητήσεως. Εάν το δικαστήριον δια της αποφάσεώς του έκρινεν εαυτό αρμόδιον, ο νομάρχης ή ο Υπουργός, εάν δε αναρμόδιον πας διάδικος, δικαιούνται να υποβάλλουν ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου αίτησιν περί άρσεως της συγκρούσεως, εντός προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως. Η πάροδος απράκτου της προθεσμίας ταύτης καθιστά την απόφασιν δεσμευτικήν δια την διοίκησιν και τους λοιπούς διαδίκους.
  5.Η κατάθεσις της αιτήσεως, κατά την παρ.2 αναστέλλει την πρόοδον της κυρίας δίκης. Αι διοικητικαί αρχαί από του αυτού χρόνου υποχρεούνται να απέχουν πάσης περαιτέρω ενεργείας, μέχρις άρσεως της συγκρούσεως, επί ποινή ακυρότητος των πράξεων αυτών.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 270
Τεύχος 612-Σελ.64

β)Αποφατική σύγκρουσις
  ’ρθρ.43.-1.Εάν αφ' ενός δικαστήριον δια τελεσιδίκου αυτού αποφάσεως και αφ' ετέρου διοικητική αρχή αποφανθούν ότι στερούνται δικαιοδοσίας και αρμοδιότητος όπως επιληφθούν ωρισμένης υποθέσεως, πας διάδικος ή εκείνος τον οποίον αφορά η διοικητική πράξις, δικαιούνται να ζητήσουν την άρσιν της συγκρούσεως.
  2.Η αίτησις υποβάλλεται εντός προθεσμίας ενενήκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως της δικαστικής αποφάσεως, εάν αύτη έπεται ή από της κοινοποιήσεως ή της πραγματικής γνώσεως της διοικητικής πράξεως, εάν αύτη ωσαύτως έπεται.
Β)Σύγκρουσις μεταξύ Δικαστηρίων
  α)Καταφατική σύγκρουσις
  ’ρθρ.44.-1.Εφ' όσον η αυτή υπόθεσις μεταξύ των αυτών διαδίκων είναι εκκρεμής ενώπιον αφ' ενός του Συμβουλίου της Επικρατείας ή ετέρου τακτικού διοικητικού δικαστηρίου, και αφ' ετέρου αστικού ή ποινικού δικαστηρίου, ή εκ τρίτου μεταξύ τινος εκ των ανωτέρω δικαστηρίων και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, και το εν εκ τούτων δεν απεφάνθη περί της ελλείψεως δικαιοδοσίας αυτού, η σύγκρουσις αίρεται επιμελεία παντός διαδίκου.
  2.Ο διάδικος υποβάλλει αίτησιν ενώπιον του δικαστηρίου το οποίον θεωρεί ως στερούμενον δικαιοδοσίας, μετά των αποδείξεων της εκκρεμοδικίας ενώπιον του ετέρου δικαστηρίου, ίνα τούτο αποφανθή περί της δικαιοδοσίας αυτού.
  3.Επί της αιτήσεως εφαρμόζονται τα εις το άρθρ.42 παρ.3 και 4, οριζόμενα. Αντίγραφον της αιτήσεως κοινοποιείται επί ποινή απαραδέκτου και εις τον πρόεδρον του ετέρου δικαστηρίου εντός της αυτής προθεσμίας. Η κατάθεσις της αιτήσεως αναστέλλει την πρόοδον αμφοτέρων των εκκρεμών δικών.
  ’ρθρ.45.- Η αίτησις προς το Ειδικόν Δικαστήριον μετά πράξεως ορισμού δικασίμου κοινοποιείται αυτεπαγγέλτως, και εις τους προέδρους των αντιστοίχων δικαστηρίων.
β)Αποφατική σύγκρουσις
  ’ρθρ.46.-1.Εφ' όσον τα κατά το άρθρ.44 παρ.1 δικαστήρια έκριναν τελεσιδίκως ότι στερούνται δικαιοδοσίας επί της αυτής υποθέσεως η σύγκρουσις αίρεται επιμελεία παντός διαδίκου, δια καταθέσεως αιτήσεως ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου, εντός ενενήκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως της νεωτέρας αποφάσεως.
  2.Το άρθρ.45 εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  
Γ΄Κοιναί διαδικαστικαί διατάξεις
  ’ρθρ.47.-1.Διάδικοι ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου είναι πλην των αιτούντων και οι διάδικοι των δικών, αι οποίαι προκαλούν την σύγκρουσιν.
  2.Η περί άρσεως αίτησις, μετά της πράξεως ορισμού δικασίμου, κοινοποιείται, και εις τον Υπουργόν Δικαιοσύνης, ο οποίος δικαιούται να μετάσχη εις την συζήτησιν άνευ ετέρας διατυπώσεως.
  3.Υπόθεσις είναι, κατά την έννοιαν του παρόντος Κεφαλαίου, εκκρεμής: α)ενώπιον διοικητικής αρχής, εφ' όσον εξεδόθη παρ' αυτής οιαδήποτε, έστω και μη εκτελεστή πράξις, ενέχουσα ανάμιξιν ταύτης ή εκκρεμεί κατ' εκτελεστής πράξεως της διοικητικής αρχής ενδικοφανής προσφυγή ή ένδικον μέσον ενώπιον δικαστηρίου, περιλαμβανομένης και της αιτήσεως ακυρώσεως, β)ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων από της εκδόσεως κλητηρίου θεσπίσματος ή βουλεύματος ή της ενεργείας ετέρας πράξεως υποδηλούσης άσκησιν της ποινικής αγωγής, γ)ενώπιον παντός ετέρου δικαστηρίου από της ασκήσεως της αγωγής ή ενδίκου μέσου, περιλαμβανομένης και της αιτήσεως αναιρέσεως ή της ασκήσεως παντός ενδίκου βοηθήματος.
  4.Η απόφασις του Ειδικού Δικαστηρίου περιορίζεται εις την λύσιν του αμφισβητουμένου ζητήματος δικαιοδοσίας, εξαφανίζει την εσφαλμένως αποφανθείσαν επί τούτου απόφασιν ή διοικητικήν πράξιν, παραπέμπει την υπόθεσιν εις το κρινόμενον ως έχων δικαιοδοσίαν δικαστήριον ή αρχήν, είναι δε κατ' εξαίρεσιν του άρθρ.21 παρ.1, υποχρεωτική δια πάντα τα επιληφθέντα ή αποσχόντα να επιληφθούν δικαστήρια ή αρχάς και τους διαδίκους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Αμφισβήτησις περί της Συνταγματικότητος 
ή της εννοίας τυπικού νόμου
  ’ρθρ.48.-1.Το Ειδικόν Δικαστήριον εν περιπτώσει εκδόσεως περί της ουσιαστικής Συνταγματικότητος ή της εννοίας τυπικού νόμου αντιθέτων αποφάσεων του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου, αίρει την αμφισβήτησιν κατόπιν αιτήσεως: α)του Υπουργού Δικαιοσύνης, του Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου, του Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας παρά τω Ελεγκτικώ Συνεδρίω ή του Γενικού Επιτρόπου της Διοικητικής Δικαιοσύνης, β)παντός έχοντος έννομον συμφέρον.
  2.Το Συμβούλιον της Επικρατείας, ο ’ρειος Πάγος ή το Ελεγκτικόν Συνέδριον, εάν αποφασίση επί της Συνταγματικότητος ή της εννοίας Νόμου τυπικού, κατ' αποδοχήν απόψεως διαφόρου εκείνης υπό την οποίαν είχεν εκδοθή απόφασις ετέρου εκ των δικαστηρίων τούτων, την οποίαν επεκαλέσθη τις των διαδίκων ή είναι εξ άλλου λόγου γνωστή εις το Δικαστήριον, υποχρεούται, εκδίδον την
αντίθετον ως προς το θέμα απόφασίν του, να 


παραπέμψη τούτο δι' ειδικής αποφάσεώς του εις το Ειδικόν Δικαστήριον προς άρσιν της δημιουργηθείσης αμφισβητήσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη η υπόθεσις παραμένει κατά τα λοιπά εκκρεμής εις το εκδόν την παραπεμπτικήν απόφασιν δικαστήριον, το οποίον μετά την έκδοσιν της αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου, κοινοποιουμένης προς αυτό μερίμνη του Γραμματέως τούτου, επιλαμβάνεται τη αιτήσει των διαδίκων ή και αυτεπαγγέλτως της εκδικάσεως εκ νέου της υποθέσεως υποχρεούμενον να συμμορφωθή προς την απόφασιν του Ειδικού Δικαστηρίου.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται εφ' όσον η μία τουλάχιστον  των αντιθέτων αποφάσεων εδημοσιεύθη μετά την έναρξιν της ισχύος του Συντάγματος.
  ’ρθρ.49.-1.Διάδικοι κατά την ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου δίκην είναι, εκτός των αιτούντων, και πάντες οι διάδικοι της δίκης εφ' ης εξεδόθη η δικαστική απόφασις, δια της οποίας παρεπέμφθη προς επίλυσιν ή αμφισβήτισις.
  2.Το εισαγωγικόν της δίκης δικόγραφον, μετά της πράξεως ορισμού δικασίμου κοινοποιείται, εν πάση περιπτώσει εις τον Υπουργόν Δικαιοσύνης, ο οποίος και αν δεν είναι διάδικος, δικαιούται να μετάσχη εις την συζήτησιν άνευ ετέρας διατυπώσεως.
  ’ρθρ.50.-1.Η πράξις ορισμού της δικασίμου, μετά μνείας εν περιλήψει του αντικειμένου της αμφισβητήσεως, δημοσιεύεται δια δύο ημερησίων εφημερίδων της Πρωτευούσης είκοσιν ημέρας προ της δικασίμου.
  2.Αντίγραφον της περί άρσεως αμφισβητήσεως αιτήσεως ή παραπεμπτικής δικαστικής αποφάσεως, μετά της πράξεως ορισμού δικασίμου, κοινοποιείται είκοσιν ημέρας προ ταύτης και εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου της Επικρατείας, τον Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου, τον Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου και τον Γενικόν Επίτροπον επί της Διοικητικής Δικαιοσύνης προς ενημέρωσιν των οικείων δικαστηρίων, ως και εις τον Υπουργόν Δικαιοσύνης. Επί αιτήσεως ασκουμένης υπό ιδιώτου, συμφώνως προς το άρθρ.48 παρ.1 περίπτ.β΄, ομοία κοινοποίησις ενεργείται, επιμελεία του Εισηγητού, και προς παν πρόσωπον εις ο αφορά η υπόθεσις, ως εκ της οποίας νομιμοποιείται ο ασκήσας την αίτησιν άρσεως της αμφισβητήσεως.
  3.Παν Δικαστήριον ενώπιον του οποίου εκκρεμεί υπόθεσις, επί της οποίας έχουν εφαρμογήν διατάξεις τυπικού νόμου, αίτινες αποτελούν αντικείμενον εκκρεμούς ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου αμφισβητήσεως, κατά το άρθρ.48, ως λάβη καθ' οιονδήποτε τρόπον, γνώσιν ταύτης, οφείλει, αυτεπαγγέλτως, να αναβάλη την έκδοσιν οριστικής αποφάσεως, μέχρι δημοσιεύσεως της αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου.

(Μετά τη σελ.270) Σελ. 271
Τεύχος 612-Σελ.65
  
’ρθρ.51.-1.Η απόφασις του Ειδικού Δικαστηρίου δια της οποίας ήρθη αμφισβήτησις περί της ουσιαστικής αντισυνταγματικότητος ή της εννοίας (τυπικού) Νόμου, ισχύει έναντι πάντων από της εν δημοσία συνεδριάσει δημοσιεύσεώς της, επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ.4 του παρόντος άρθρου.
  2.Δικαστικαί αποφάσεις και Διοικητικαί πράξεις εκδιδόμεναι μετά την δημοσίευσιν της περί ης η προηγουμένη παράγραφος αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου, κρίνασαι δε κατά παράβασιν των δι' αυτής γενομένων δεκτών, υπόκεινται εις τα προβλεπόμενα ένδικα μέσα. Ειδικώς εάν τοιαύτη απόφασις εξεδόθη υπό του Συμβουλίου Επικρατείας, του Αρείου Πάγου και του Ελεγκτικού Συνεδρίου χωρεί δια τον λόγον τούτον αίτησις επαναλήψεως της υφ' ην εξεδόθη διαδικασίας, ασκουμένη εκ μέρους παντός διαδίκου, εντός ενενήκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως, τηρουμένης κατά τα λοιπά της ισχούσης δι' έκαστον δικαστήριον διαδικασίας.
  3.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των αποφάσεων αίτινες εξεδόθησαν προ της δημοσιεύσεως της αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου κατά παράβασιν των διατάξεων των άρθρ.48 παρ.2 και 50 παρ.3. Εν τη περιπτώσει ταύτη η αίτησις επαναλήψεως διαδικασίας ασκείται εντός ενενήκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου.
  4.Το Ειδικόν Δικαστήριον δύναται δι' ειδικώς ητιολογημένης προς τούτο σκέψεως της αποφάσεώς του, ισχυούσης έναντι πάντων, να κηρύξη και από προγενεστέρου της δημοσιεύσεως αυτής χρόνου το ανίσχυρον της ως αντισυνταγματικής κριθείσης διατάξεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 272
Τεύχος 612-Σελ.66
  
5.Επί αναδρομικής κηρύξεως της αντισυνταγματικότητος νόμου, κατά την προηγουμένην παρ.4, εφ' όσον εντός του χρονικού διαστήματος της αναδρομής είχεν εκδοθή αμετάκλητος δικαστική απόφασις κατ' εφαρμογήν της κηρυχθείσης ως αντισυνταγματικής διατάξεως, χωρεί αίτησις επαναλήψεως της εφ' ης εξεδόθη η απόφασις αύτη διαδικασίας, ασκουμένη εκ μέρους παντός διαδίκου εντός προθεσμίας εξ μηνών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου. Κατά τα λοιπά τηρείται η ισχύουσα διαδικασία εις το δικάζον δικαστήριον, υποχρεούμενον όπως μη εφαρμόση την κηρυχθείσαν ως αντισυνταγματικήν διάταξιν.
  6.Αι κατά την διάρκειαν του περί ου η παρ.4 του παρόντος άρθρου, χρόνου της αναδρομής εκδοθείσαι, βάσει του κηρυχθέντος ως αντισυνταγματικού νόμου, διοικητικαί πράξεις ανακαλούνται υποχρεωτικώς εντός αποκλειστικής προθεσμίας εξ μηνών από της δημοσιεύσεως της κηρυξάσης την αντισυνταγματικότητα αποφάσεως.



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Αμφισβητήσεις περί τον χαρακτηρισμόν Κανόνων 
Διεθνούς Δικαίου ως Γενικώς Παραδεδεγμένων
  ’ρθρ.52.-1.Εκκρεμούσης υποθέσεως ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου ή διοικητικής αρχής και δημιουργουμένης αμφιβολίας περί τον χαρακτηρισμόν κανόνων του διεθνούς δικαίου ως γενικώς παραδεδεγμένων, το Ειδικόν Δικαστήριον επιλαμβάνεται προς άρσιν ταύτης:
  α)Προκειμένου περί υποθέσεως εκκρεμούσης ενώπιον δικαστηρίου, κατόπιν παραπεμπτικής αποφάσεως τούτου.
  β)Προκειμένου περί υποθέσεως εκκρεμούσης ενώπιον διοικητικής αρχής, τη αιτήσει του αρμοδίου Υπουργού, εκθέτοντος και την υπ' αυτού υποστηριζομένην άποψιν.
  Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις η μεν εκδίκασις της ενώπιον δικαστηρίου εκκρεμούς υποθέσεως αναβάλλεται υποχρεωτικώς η δε επί διοικητικής υποθέσεως ενέργεια διακόπτεται μέχρις εκδόσεως της αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου.
  2.Εκκρεμούσης υποθέσεως ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου ή οργάνου της διοικήσεως αρμοδίου κατά νόμον προς επίλυσιν αμφισβητήσεων, κατόπιν ασκήσεως ενδικοφανούς μέσου, η περί ης η προηγουμένη παράγραφος άρσις αμφισβητήσεως δύναται να ζητηθεί και υπό τινος των εν τη δίκη διαδίκων ή των ενδιαφερομένων επί της διοικητικής υποθέσεως, δι' αιτήσεώς του προς το Ειδικόν Δικαστήριον. Εν τη περιπτώσει ταύτη η πρόοδος της δίκης ή της διοικητικής διαδικασίας αναστέλλεται μόνον εφ' όσον ήθελε διατάξει περί τούτου το Ειδικόν Δικαστήριον, δια παρεμπιπτούσης αποφάσεώς του.
  3.Επί αντιθέτων αποφάσεων του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου ως προς τον χαρακτηρισμόν κανόνος του Διεθνούς Δικαίου ως γενικώς παραδεδεγμένου, έχουν ανάλογον εφαρμογήν τα εν άρθρ.48 εως 51 οριζόμενα.
  ’ρθρ.53.-1.Διάδικοι εις την ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου δίκην είναι, προκειμένου μεν περί αμφισβητήσεως επί υποθέσεως εκκρεμούς ενώπιον της Διοικήσεως, ο παραπέμψας Υπουργός και οι εις ους αφορά η υπόθεσις, προκειμένου δε περί υποθέσεως εκκρεμούσης ενώπιον δικαστηρίου, πάντες οι διάδικοι της δίκης.
  2.Το εισαγωγικόν της δίκης δικόγραφον, μετά της πράξεως ορισμού δικασίμου, κοινοποιείται εν πάση περιπτώσει και εις τους Υπουργούς Δικαιοσύνης και Εξωτερικών, οι οποίοι και αν έτι δεν είναι διάδικοι δικαιούνται να μετάσχουν της ενώπιον του Ειδικού Δικαστηρίου συζητήσεως της υποθέσεως άνευ οιασδήποτε ετέρας διατυπώσεως.
  
’ρθρ.54.-1.Η απόφασις του Ειδικού Δικαστηρίου ισχύει έναντι πάντων.
  2.Εις την περίπτωσιν της παρ.2 του άρθρ.52 εάν δεν είχε διαταχθή αναστολή την προόδου της δίκης υπό του Ειδικού Δικαστηρίου, και η επακολουθείσασα απόφασις αυτού τελεί εις αντίθεσιν προς τα υπό του εκδικάσαντος την υπόθεσιν Δικαστηρίου εν τη αποφάσει του γενόμενα δεκτά, χωρεί αίτησις επαναλήψεως της εφ' ης εξεδόθη αύτη διαδικασίας κατά τα εν παρ.2 και 3 του άρθρ.51 του παρόντος οριζόμενα. Η δε υπό τους ιδίους όρους εκδοθείσα αντίθετος προς την απόφασιν του Ειδικού Δικαστηρίου διοικητική πράξις ανακαλείται υποχρεωτικώς κατά τα εν παρ.6 του αυτού άρθρ.51 οριζόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Τελικαί και Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.55.-Αντίγραφον πάσης αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου κοινοποιείται και εις τον Υπουργόν Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.56.-Εις τους μετέχοντας του Ειδικού Δικαστηρίου δικαστικούς λειτουργούς και καθηγητάς, ως και εις τους επικουρούντας τούτους καταβάλλεται μηνιαίον επίδομα καθοριζόμενον εις ποσοστόν επί των αποδοχών των, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  ’ρθρ.57.-Υποθέσεις εμπίπτουσαι εις την αρμοδιότητα του Ειδικού Δικαστηρίου και εκκρεμούσαι ενώπιον αρμοδίων, βάσει των μέχρι ούδε ισχυουσών διατάξεων, δικαστηρίων, μεταβιβάζονται εις το Ειδικόν Δικαστήριον, το οποίον επιλαμβάνεται τούτων από του σημείου εις ο αύται ευρίσκονται.
  ’ρθρ.58.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Ο Νομ.406 της 17/24 Νοεμ. 1914 "περί δικαστηρίων συγκρούσεως καθηκόντων" (τόμ.10Α σελ.203).
  β)Τα άρθρ.116 έως 118,119 παρ.2,120 και 122 έως 131 του Π.Δ.650 της 2/3 Οκτ. 1974 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας" (ανωτ. σελ.129) και 
  γ)Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Κώδικα ή αφορώσα εις τα υπ' αυτού ρυθμιζόμενα θέματα.
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Η ισχύς του δια του άρθρου πρώτου του παρόντος κυρουμένου Κώδικος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων αυτού των αφορωσών εις τας απαραιτήτους ενεργείας δια την έναρξιν λειτουργίας του Ειδικού Δικαστηρίου, των οποίων η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
(Αντί για τη σελ.273(γ) Σελ. 273(δ)
Τεύχος 1321 Σελ. 85
  
2.Η θητεία των κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος κληρωθησομένων μελών λήγει την 31 Δεκ. 1977.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΝΩΤΑΤΟΥ ΕΙΔΙΚΟΥ 
	ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΥ
	Αριθ.1 της 1/11 Νοεμ. 1976 	(ΦΕΚ Β΄1369)
Περί Εσωτερικού Κανονισμού του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου.
  Τροποποιήθηκε από την αριθ.2/1982 απόφ. του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου (ΦΕΚ Β΄926)

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.3803/124 
	της 8/19 Ιαν. 1977(ΦΕΚ Β΄22)
Περί καθορισμού του καταβαλλομένου μηνιαίου επιδόματος εις τους μετέχοντας του κατ' άρθρ.100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου, δικαστικούς λειτουργούς και καθηγητάς Πανεπιστημίου ως και εις τους επικουρούντας αυτούς δικαστικούς λειτουργούς και υφηγητάς.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ.56 του Νομ.345/1976 "περί κυρώσεως του Κώδικος, περί του κατά το άρθρ.100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν το καταβαλλόμενον μηνιαίον επίδομα εις τους μετέχοντας του κατ' άρθρ.100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου, δικαστικούς λειτουργούς και Καθηγητάς Πανεπιστημίου ως και εις τους επικουρούντας αυτούς δικαστικούς λειτουργούς και υφηγητάς, εις ποσοστόν 15% επί των μηνιαίων αποδοχών ενός εκάστου τούτων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται δια μεν τα μέλη του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου από 1 Νοεμ. 1976 δια δε τους επικουρούντας ταύτα από της 1ης του επομένου της αναλήψεως των καθηκόντων των μηνός.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 
	Αριθ.48539 της 5/20 Ιουλ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄421)
Ορισμός τόπου συνεδριάσεων Α.Ε.Δ.
  (Ορίζεται τόπος συνεδριάσεων του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου η στον 1ο όροφο του Δικαστικού Μεγάρου του Αρείου Πάγου αίθουσα συνεδριάσεως της Ολομέλειας).

Σελ.  274(δ)
Τεύχος 1321 Σελ. 86

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ.68081 
	της 5/18 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄448)
Τόπος συνεδριάσεως του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου.
  Ορίζουμε τόπο συνεδριάσεως του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου, την αίθουσα συνεδριάσεων του Συμβουλίου της Επικρατείας, αντί της αίθουσας συνεδριάσεων της Ολομέλειας του Αρείου Πάγου που είχε ορισθεί με την υπ' αριθ.48539/5.7.83.(ΦΕΚ 421/Β/20.7.83) Υπουργική απόφαση.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 
	Αριθ.71175
	της 28 Ιουλ./10 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄594)
Τόπος συνεδριάσεων του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.100 του Συντάγματος.
  2.Τις διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.1 του Νομ.345/1976 "περί κυρώσεως του Κώδικος περί του κατά το άρθρ.100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου", ορίζουμε:
  Τόπο συνεδριάσεων του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου, από 1ης Ιουλ. 1989 και εφεξής, την αίθουσα συνεδριάσεως της Ολομέλειας του Συμβουλίου της Επικρατείας αντί της αίθουσας συνεδριάσεων της Ολομέλειας του Αρείου Πάγου που είχε ορισθεί με την αριθ.68371/15.7.1988 (ΦΕΚ 448/Β΄/18/7/1985) υπουργική απόφαση.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2479
	της 6/6 Μαΐου 1997 
	(ΦΕΚ Α΄ 67)
Ανώτατο Ειδικό Δικαστήριο, επιτάχυνση των δικών, δικονομικές απλουστεύσεις και άλλες διατάξεις.
Οργάνωση του δικαστικού ελέγχου 
της συνταγματικότητας των νόμων-
Ανώτατο Ειδικό Δικαστήριο
  ’ρθρ.1.-1.α. Σε δίκη ενώπιον του Ανώτατου Ειδικού Δικαστηρίου, της Ολομέλειας του Συμβουλίου της Επικρατείας, της Ολομέλειας του Αρείου Πάγου ή της Ολομέλειας του Ελεγκτικού 

Συνεδρίου, στην οποία, εν όψει των ισχυρισμών των διαδίκων ή της τυχόν, παραπεμπτικής απόφασης, τίθεται ζήτημα αν διάταξη τυπικού νόμου είναι σύμφωνη προς το Σύνταγμα ή όχι, έχουν το δικαίωμα να ασκήσουν παρέμβαση φυσικά ή νομικά πρόσωπα ή ενώσεις προσώπων, τα οποία δικαιολογούν έννομο συμφέρον σε σχέση με την κρίση του ζητήματος αυτού, εφόσον το αυτό ζήτημα εκκρεμεί σε δίκη ενώπιον άλλου δικαστηρίου ή δικαστικού σχηματισμού του αυτού κλάδου δικαιοσύνης στην οποία είναι διάδικοι. Δικαίωμα άσκησης παρέμβασης έχει σε κάθε περίπτωση ο Υπουργός Δικαιοσύνης, εφόσον δεν είναι ήδη διάδικος. Η παράγραφος αυτή δεν έχει εφαρμογή σε δίκες ενώπιον της Ολομέλειας του Αρείου Πάγου επί ποινικών υποθέσεων.
  β.Ο παρεμβαίνων με βάση το προηγούμενο εδάφιο νομιμοποιείται να προβάλει απόψεις και επιχειρήματα αναφερόμενα αποκλειστικά σε ζητήματα συνταγματικότητας που έχουν τεθεί. Η εκδιδόμενη απόφαση δεν παράγει έννομο αποτέλεσμα για τον παρεμβαίνοντα αυτόν.
  γ.Η κατά το εδάφ. α΄ παρέμβαση ενώπιον του Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου της Ολομέλειας του Συμβουλίου της Επικρατείας της Ολομέλειας του Αρείου Πάγου και της Ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου ασκείται σύμφωνα με τα άρθρ. 13 του Κώδικα "περί του κατά το άρθρ. 100 του Συντάγματος Ανωτάτου Ειδικού Δικαστηρίου" (Νόμ. 345/1976, ΦΕΚ Α΄141), 49 του Π. Δ. 18/1989 (ΦΕΚ 8 Α΄), 81 παρ. 1 του Κ. Πολ. Δ. και 14 του Π.Δ. 1225/1981 (ΦΕΚ 304 Α΄), αντιστοίχως.
  δ.Για την παράσταση όσων παρεμβαίνουν με βάση την παρούσα παράγραφο, τη νομιμοποίηση του πληρεξούσιου δικηγόρου τους, τα απαιτούμενα τέλη και παράβολα και τη δικαστική δαπάνη εφαρμόζονται αναλόγως οι σχετικές διατάξεις που αφορούν το δικαστήριο, ενώπιον του οποίου ασκήθηκε η παρέμβαση.
  ε. Η μη άσκηση παρέμβασης κατά την παρούσα παράγραφο, σε οποιονδήποτε λόγο και αν οφείλεται, δεν δημιουργεί δικαίωμα ανακοπής ή τριτανακοπής.
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 27 του Νόμ. 345/1976, ανωτ. αριθ. 3).
  3.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 29 του Νόμ. 345/1976, ανωτ. αριθ. 3).
  4.(Προστίθεται άρθρ. 30Α στον Νόμ. 345/1976, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται στον τόμ. 8 σελ. 84,274).
  ’ρθρ.3-4παρ.1-3 (Παρατίθενται στον τομ. 6 σελ. 146,29).
  ΄Αρθρ.4.παρ 4-22(Παρατίθενται στον τομ. 6 σελ. 104,651)
  ΄Αρθρ.5.- (Παρατίθεται στον τομ. 6 σελ. 104,651)
  
’ρθρ.6.παρ.1-17.(Παρατίθενται στον τόμ. 10 σελ. 154,225).
  18-19.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 11 σελ. 76).
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται στον τομ. 6 σελ. 294,743)
  ’ρθρ.8.-Στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ. 7 του άρθρ. 3 του Π. Δ. 427/1994 (ΦΕΚ  242 Α΄), τομ. 8 σελ. 219, απαλείφεται η φράση "εφόσον ειδικοί λόγοι ασφαλείας τα επιβάλλουν".
  ’ρθρο 9.-(Αντικαθίσταται η περ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 του Ν. Δ. 1017/1971 ,τομ. 6 σελ. 224,281).
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον τομ. 6Β σελ. 508,50)
’ρθρ.11.-1.Κάθε διάταξη, που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, καταργείται.
  2.Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2743
	της 11 - 33 Οκτ. 1999 
	(ΦΕΚ Α΄ 211)
Πλοία αναψυχής και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.18.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 6 του Νομ. 2479/1997, τομ. 10 σελ. 154,22).
  2. Αναστέλλονται κατά το χρονικό διάστημα από 7.9.1999 έως και 29.9.1999:
  α) Οι νόμιμες και δικαστικές προθεσμίες για την ενέργεια διαδικαστικών πράξεων και άλλων ενεργειών, όπως και η λήξη των παραγραφών, που αφορούν κατοίκους του Λεκανοπεδίου Αττικής - Νομών Αθηνών, Πειραιώς και Σάμου (λόγω πυρκαγιάς ) ως και η συζήτηση των υποθέσεών τους, ενώπιον όλων των πολιτικών, ποινικών, διοικητικών και στρατιωτικών δικαστηρίων παντός βαθμού και δικαιοδοσίας, εκτός εκείνων των ενεργειών και διαφορών που υπάγονται στη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων, των αυτόφωρων πλημμελημάτων και των ανακριτικών τμημάτων.
  β) Η κατά τις κείμενες διατάξεις, συμπεριλαμβανομένων των διατάξεων του Κ.Ε.Δ.Ε., διαδικασία της αναγκαστικής εκτέλεσης και η διενέργεια πλειστηριασμών που αφορούν κινητά ή ακίνητα τα οποία ευρίσκονται στις περιοχές που έχουν κηρυχθεί σεισμόπληκτες κατά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου.
  γ) Η διαδικασία και η διενέργεια των ανωτέρω πράξεων οι οποίες στρέφονται κατά σεισμόπληκτων 
  
  
(Μετά τη σελ. 274(δ) Σελ..274,01
Τεύχος 1321 Σελ. 87

κατοίκων των αυτών περιοχών, καθώς και οι προθεσμίες άσκησης ανακοπών και αιτήσεων που αφορούν τη διαδικασία της αναγκαστικής εκτέλεσης για τις περιπτώσεις των προηγούμενων εδαφίων και εμπίπτουν στο ίδιο διάστημα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 19 σελ. 822,14.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 274,02
Τεύχος 1321 Σελ. 88


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ι
ΒΑΣΙΛΕΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΒΑΣΙΛΕΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Βασιλεία και Αντιβασιλεία
  (Παρατίθενται με χρονολογική σειρά νομοθετήματα σχετικά με τον καταργηθέντα θεσμό της βασιλείας).


1.	ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
	της 3 Φεβρ. 1830
Περί εκλογής του πρίγκηπος Λεοπόλδου ως ηγεμόνος της Ελλάδος.
  (Ο πρίγκηψ Λεοπόλδος παρητήθη της εκλογής του την 9(21) Μαΐου 1830)

2.	ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ ΤΗΣ ΣΥΝΔΙΑΣΚΕΨΕΩΣ
	του εν Λονδίνω Συνεδρίου 
	της 11/13 Φεβρ. 1832
Περί εκλογής του, δευτεροτόκου υιού του Βασιλέως της Βαυαρίας, Όθωνος ως βασιλέως της Ελλάδος.
  Η άνω εκλογή εγένετο αποδεκτή υπό της Γερουσίας της Ελλάδος δια του από 13/25 Απρ. 1832 εγγράφου της και υπό της Προσωρινής Κυβερνήσεως δια του από 14/26 Απρ. 1832 ομοίου προς την Α.Μ. τον Βασιλέα της Βαυαρίας Λουδοβίκον Α΄.

3.	ΣΥΝΘΗΚΗ ΕΝ ΛΟΝΔΙΝΩ
	της 7 Μαΐου 1832
Μεταξύ Γαλλίας, Μ.Βρεττανίας και Ρωσσίας αφ' ενός και του βασιλέως της Βαυαρίας αφ' ετέρου περί εκλογής του Όθωνος ως βασιλέως της Ελλάδος.
   (Αυτή ηρμηνεύθη και συνεπληρώθη υπό της Συνθήκης της 18/30 Απρ. 1833 περί άρθρου ερμηνευτικού και συμπληρωματικού του άρθρ.8 της Συμβάσεως της 7 Μαΐου 1832).

4.	ΨΗΦΙΣΜΑ Β΄
	της Δ΄ των Ελλήνων Εθνικής Συνελεύσεως
	της 27 Ιουλ. 1832 
Περί επικυρώσεως της εκλογής του Όθωνος.

5.	ΨΗΦΙΣΜΑ Γ΄
	της Α΄ εν Αθήναις Εθνικής Συνελεύσεως 
	της 1 Απρ. 1844
Περί της αντιβασιλείας της βασιλίσσης Αμαλίας.

6.	ΝΟΜΟΣ Η΄
	της 4/7 Ιουν. 1845
Περί της Βασιλικής χορηγήσεως.

7.	ΝΟΜΟΣ ΡΞΣΤ΄
	της 28/29 Ιουλ. 1850
Περί αναθέσεως της αντιβασιλείας εν περιπτώσει νόσου ή απουσίας του βασιλέως εις την βασίλισσαν Αμαλίαν.

8.	ΝΟΜΟΣ ΣΜΓ΄
	της 4 Αυγ./6 Οκτ. 1853
Περί δημοσιεύσεως της κατά την 8(20) Νοεμ. 1852 υπογραφείσης εν Λονδίνω μεταξύ Ελλάδος και των τεσσάρων Δυνάμεων Βαυαρίας, Γαλλίας, Μεγάλης Βρεττανίας, και της Ρωσσίας, κυρωθείσης δε την 28 Νοεμ.(10 Δεκεμβρίου) συνθήκης περί διαδοχής εις τον θρόνον της Ελλάδος και της αντιβασιλείας της βασιλίσσης Αμαλίας.

9.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΤΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
	της 10 Οκτ. 1862
Περί καταργήσεως της βασιλείας του Όθωνος και της αντιβασιλείας της Αμαλίας.

10.	ΨΗΦΙΣΜΑ 
	της προσωρινής Κυβερνήσεως 
	της 19 Νοεμ./6 Δεκ. 1862
Περί καθολικής ψηφοφορίας του βασιλέως.

11.	ΨΗΦΙΣΜΑ Γ΄
	της εν Αθήναις Β΄ των Ελλήνων Συνελεύσεως 
	της 12/28 Φεβρ. 1863
Περί καταργήσεως της δυναστείας του Όθωνος κλπ.

12.	ΨΗΦΙΣΜΑ Δ΄
της εν Αθήναις Β΄ Εθνικής των Ελλήνων Συνελεύσεως 
	της 12/28 Φεβρ. 1863
Περί αναγορεύσεως του ηγεμονόπαιδος Αλφρέδου ως βασιλέως της Ελλάδος.
  (Ο πρίγκηψ Αλφρέδος δεν απεδέχθη την εκλογήν).

  
(Μετά τη σελ.274) Σελ. 274,21
Τεύχος 691-Σελ.31

13.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΚΕ΄
	της εν Αθήναις Β΄ των Ελλήνων Συνελεύσεως 
	της 18 Μαρτ./9 Απρ. 1863

14.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΞΗ΄
	της εν Αθήναις Β΄ των Ελλήνων Συνελεύσεως 
	της 10/31 Οκτ. 1863
Περί ορκωμοσίας και δικαιωμάτων βασιλέως
  (Αφωρών την ορκωμοσίαν και τα δικαιώματα του βασιλέως έπαυσεν ισχύον συμφώνως τω άρθρ.3 αυτού μετά την παρά του βασιλέως υπογραφήν του παρά της Εθνικής Συνελεύσεως συνταχθέντος πολιτεύματος και του επί τούτου όρκου).

15.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΜΓ΄
	της 15 Ιουν. 1863/11 Απρ. 1864
Περί ενηλικιότητος της Α.Μ. του βασιλέως Γεωργίου.

16.	ΨΗΦΙΣΜΑ Ν΄
	Εδημοσιεύθη την 11 Απρ. 1864 
Περί κηρύξεως των Ανακτόρων κλπ. ως εθνικής ιδιοκτησίας.

17.	ΝΟΜΟΣ ΡΟΘ΄
	της 31 Δεκ. 1866/4 Μαρτ. 1867
Περί αντιβασιλείας.
  Προσωρινής ισχύος, αφορών την κατά το έτος εκείνο αποδημίαν του Βασιλέως. Όμοιοι και οι
  α)ν.ΤΜΖ΄ της 19/27 Νοεμ. 1869
  β)ν.Τ4Α΄ της 20/28 Μαΐου 1871
  γ)ν.ΦΟΣΤ΄ της 4/9 Ιαν. 1876.
  δ)ν.ΩΘ΄ της 11/12 Απρ.1880.
  ε)ν.ΑΙΕ΄ της 21/21 Ιουν. 1882.
  ς)ν.ΑΠΘ΄ της 26/28 Μαρτ. 1883.
  ζ)ν.ΑΡΟΕ΄ της 14/16 Απρ. 1884.
  η)ν.ΑΣΙΔ΄ της 20/23 Ιουλ. 1885.
  θ)ν.ΑΤΠΗ΄ της 12/13 Ιουν. 1886.
  ι)ν.ΑΥΛΖ΄ της 24/24 Μαΐου 1887.
  ια)ν.ΑΧΚΔ΄ της 24/30 Δεκ. 1887.
  ιβ)ν.ΑΧΠΣΤ΄ της 26/28 Ιαν. 1889.
  ιγ)ν.ΑΩΛ΄ της 17/18 Μαΐου 1890.
  ιδ)ν.ΑΩΛΑ΄ της 17/18 Μαΐου 1890.
  ιε)ν.ΑΠΛΖ΄ της 27/28 Μαρτ. 1891.
  ις)ν.ΒΜΓ΄ της 23/25 Ιουλ. 1892.
  ιζ)ν.ΒΡΠΓ΄ της 24 Φεβρ./1 Μαρτ. 1893.
  ιη)ν.ΒΣΛΑ΄ της 10/11 Μαρτ. 1894.
  ιθ)ν.ΒΣ4Α΄ της 8/10 Ιουλ. 1895.
  κ)ν.ΒΤΠΕ΄ της 20/22 Μαρτ. 1896.
  
  
  
Σελ. 274,22
Τεύχος 691-Σελ.32
  
κα)ν.ΒΦ4Ε΄ της 30/30 Ιουν. 1899.
  κβ)ν.ΒΨΚ΄ της 31 Μαρτ./3 Απρ. 1900.
  κγ)ν.ΒΨΠΓ΄ της 12/12 Ιαν. 1901.
  κδ)ν.ΒΩΠΑ΄ της 30 Μαρτ./22 Απρ. 1903.
  κε)ν.ΓΗ΄ της 25/31 Μαρτ. 1904.
  κς)ν.ΓΜΒ΄ της 28/30 Ιουν. 1905.
  κζ)ν.ΓΡΕ΄ της 21/21 Ιαν. 1906.
  κη)ν.ΓΡΛΘ΄ της 7/8 Ιουλ. 1906.
  κθ)ν.ΓΣΙΒ΄ της 5/8 Ιουν. 1907.
  λ)ν.ΓΣΞΣΤ΄ της 3/8 Απρ. 1908.
  λα)ν.ΓΙΝΑ΄ της 22 Απρ./1 Μαΐου 1909.
  λβ)ν.ΓΩΗ΄ της 24/27 Ιουν. 1911.

17α.	ΝΟΜΟΣ Ρ?Ε΄
	της 26/31 Μαρτ. 1867
Περί πολιτογραφήσεως του θείου της Α.Μ. του βασιλέως πρίγκηπος Ιωάννου.

18.	ΝΟΜΟΣ ΣΞΔ΄
	της 13/17 Ιουλ. 1868
Περί των αφορωσών την Βασιλικήν οικογένειαν ληξιαρχικών πράξεων.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Νομ.ΑΨΛΖ΄ της 3/5 Απρ. 1889 περί προσθηκών εις τον νόμον ΣΞΔ΄.

19.	ΝΟΜΟΣ Σ?΄
	της 11 Νοεμ./16 Δεκ. 1868
Περί κυρώσεως της συμβάσεως μεταξύ της Κυβερνήσεως και των κληρονόμων του πρώην βασιλέως Όθωνος περί αναγνωρίσεως χρέους δραχ. 4.500.000.

20.	ΝΟΜΟΣ Φ?Θ΄
	της 17/22 Φεβρ. 1877
Περί παραχωρήσεως του δάσους Μπάφι προς την Α.Μ. τον Βασιλέα.


21.	ΝΟΜΟΣ ΑΥΛΗ΄
	της 28/29 Μαΐου 1887
Περί της Βασιλικής οικογενείας και περί αντιβασιλείας.
  Συμπληρωθείς και τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νομ.ΒΥΑ΄ της 31 Μαρτ./6 Απρ.1896 περί παραστάσεως του διαδόχου και των άλλων βασιλοπαίδων ενώπιον της δικαστικής ή άλλης αρχής.
  β)Νομ.ΓΤΟΓ΄ της 8/12 Οκτ. 1909 περί τροποποιήσεως του ΑΥΛΗ νόμου.
  γ)Νομ.191 της 24/28 Μαρτ. 1914 περί τροποποιήσεως του άρθρ.8 του ν. ΑΥΛΗ΄.
  δ)Νομ.458 της 8/10 Δεκ. 1914 περί συμπληρώσεως του νομ.ΑΥΛΗ΄,
  ε)Νομ.2848 της 9/17 Ιουλ. 1922 περί συμπληρώσεως του νομ.ΑΥΛΗ΄,
  ς)Α.Ν.1240 της 23/24 Μαρτ. 1938 περί της ιθαγενείας των μετ' αλλοδαπών συζευγνυμένων Ελληνίδων μελών της Βασιλικής οικογενείας,
  ζ)Α.Ν.849 της 23/31 Δεκ. 1948 περί συμπληρώσεως του Α.Ν.1240/38,
  η)Ν.Δ.1142 της 5/11 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ.849/1948 Α.Νόμου,
  αντικατεστάθη μετ' αυτών δια του Ν.Δ.1298/1949 (κατωτ.αριθ.17).
  Σχετικοί, αλλά προσωρινής ισχύος, είναι οι:
  θ)Νόμ.3613 της 9/11 Ιουλ. 1928 περί επιτροπείας της ανηλίκου θυγατρός του αποθανόντος πρώην Βασιλέως Κωνσταντίνου Αικατερίνης.
  ι)Νόμ.5315 της 20/20 Φεβρ. 1932 περί επιτροπείας της ανηλίκου θυγατρός του αποθανόντος πρώην Βασιλέως Κωνσταντίνου, Αικατερίνης.

22.	ΝΟΜΟΣ ΑΨΙ΄
	της 19/21 Μαρτ. 1889
Περί προικός της βασιλόπαιδος Αλεξάνδρας.

23.	ΝΟΜΟΣ ΑΨΙΑ΄
	της 19/21 Μαρτ. 1889
Περί πληρωμής εις νέας δραχμάς της Βασιλικής χορηγίας.

24.	ΝΟΜΟΣ ΑΨΙΒ΄
	της 19/21 Μαρτ. 1889
Περί ανεγέρσεως δημοσίας οικοδομής προς ενοίκησιν του ενηλίκου Διαδόχου του θρόνου.

24α.	ΝΟΜΟΣ ΑΩΛΑ΄
	της 17/18 Μαΐου 1890
Περί ορκωμοσίας του Αντιβασιλέως.

25.	ΝΟΜΟΣ ΒΥΛΖ΄
	της 16/20 Δεκ.1896
Περί προικός της βασιλόπαιδος Μαρίας.


26.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΛΘ΄
	της 19/20 Μαρτ. 1910
Περί μεταφοράς των Βασιλικών σταύλων και εγκρίσεως ειδικού προϋπολογισμού της απαιτουμένης προς ανέγερσιν των νέων ολικής δαπάνης εκ Δρχ. 365.000, εκποιήσεως δε του οικοπέδου, εφ' ου οι μετενεχθησόμενοι υπάρχουσι νυν.

27.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΕ΄
	της 31 Μαρτ./10 Απρ. 1910
Περί επισκευής και ανακαινίσεως του εκ της πυρκαϊάς της νυκτός της 24-25 Δεκ. 1909 καταστραφέντος μέρους των Ανακτόρων της Α.Μ. του Βασιλέως.

28.	ΝΟΜΟΣ ΔΟ΄
	της 8/8 Οκτ. 1912
Περί Βασιλοπαίδων αξιωματικών του στρατού της ξηράς και της θαλάσσης.

29.	ΝΟΜΟΣ (ΔΡΟΓ΄)39
	της 11/11 Απρ. 1913
Περί Βασιλικής χορηγίας.
  Καταργηθείς υπό του άρθρ. 3 του ν.1423 επανήχθη εν ισχύι, κηρυχθείσης της ισχύος ως μηδέποτε διακοπείσης, υπό του άρθρ.1 του ν.2625/1921

30.	ΝΟΜΟΣ (ΔΡΟΔ΄)40
	της 11/11 Απρ. 1913 
Περί απονομής ετησίας χορηγίας εις την Βασίλισσαν Μητέρα.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.3 του ν.1423/1918.

31.	ΝΟΜΟΣ 190
	της 25/28 Μαρτ. 1914
Περί αντιβασιλείας ή διαχειρίσεως της εκτελεστικής εξουσίας εν περιπτώσει αποδημίας του Βασιλέως εκτός του Κράτους.
  Κατηργήθη ως αντικείμενος εις τον Α.Ν.922/1937.

32.	ΝΟΜΟΣ 333
	της 31 Οκτ./3 Νοεμ. 1914
Περί απονομής βαθμού του Β.Ναυτικού εις την Α.Β.Υ. τον Διάδοχον του Θρόνου.
  Εις την Α.Β.Υ. τον Διάδοχον του Θρόνου δύναται δια Β.Δ/τος ν' απονέμηται εν τω Β.Ναυτικώ βαθμός αντίστοιχος εκείνου, ον εκάστοτε φέρει εν τω στρατώ της ξηράς.


(Μετά τη σελ.274,22) Σελ. 274,23
Τεύχος 691-Σελ.33 

33.	ΝΟΜΟΣ 434
	της 28 Νοεμ./2 Δεκ. 1914
Περί δωρεάς του δάσους Γολέμα-Ρέκα (Μεγάλο Ρέμα) εις την Α.Μ. τον Βασιλέα Κωνσταντίνον.
  Το ανωτέρω δάσος επανήχθη εις την κυριότητα του Δημοσίου δια του άρθρ.1 της υπ' αριθ.122/32 της 3/3 Ιαν. 1923 αποφάσεως της Επαναστάσεως 1922.

34.	ΝΟΜΟΣ 857
	της 6/7 Σεπτ. 1917
  Περί απαλλοτριώσεως του γηπέδου των Βασιλικών σταύλων και ανεγέρσεως νέων τοιούτων.

35.	ΝΟΜΟΣ 1423
	της 9/15 Μαΐου 1918
Περί Βασιλικής χορηγίας και περί απονομής ετησίας χορηγίας εις την Βασίλισσαν Όλγαν.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.2 του ν.2625/1921.

36.	ΝΟΜΟΣ 2565
	της 20/20 Φεβρ. 1921
Περί προικός της Βασιλόπαιδος Ελένης.

37.	ΝΟΜΟΣ 2594
	της 7/8 Μαΐου 1921
Περί ετησίας χορηγίας εις τον Διάδοχον.

38.	ΝΟΜΟΣ 2598
	της 6/12 Μαΐου 1921
Περί κυρώσεως του από 23/11/1920 Ν.Δ/τος περί χορηγίας εις την Βασιλομήτορα αντιβασίλισσαν Όλγαν.

39.	ΝΟΜΟΣ 2604
	της 14/15 Μαΐου 1921
Περί κυρώσεως του από 16 Δεκ. 1920 Ν.Δ/τος "περί κατατακτηρίων εξετάσεων της Α.Β.Υ. του βασιλόπαιδος Παύλου κτλ." και του από 21 Δεκ. 1920 Ν.Δ/τος "περί βαθμολογίας της Α.Β.Υ. του βασιλόπαιδος Παύλου δοκίμου σημαιοφόρου".

40.	ΝΟΜΟΣ 2625
	της 23/28 Ιουλ. 1921
Περί Βασιλικής χορηγίας.
  ’ρθρ.1.-Η ισχύς του ν.ΔΡΟΓ΄(υπ' αριθ.4173) του έτους 1913 περί Βασιλικής Χορηγίας, κηρύσσεται ως μηδέποτε διακοπείσα.

Σελ. 274,24
Τεύχος 691-Σελ.34

41.	ΝΟΜΟΣ 2626
	της 23/28 Ιουλ. 1921
Περί απονομής ετησίας χορηγίας εις την Βασίλισσαν Μητέρα.

42.	ΝΟΜΟΣ 2689
	της 10/24 Αυγ. 1921
Περί εγκρίσεως δαπάνης δρχ. 33.000 χάριν ανακαινίσεως της σωληνωτής εγκαταστάσεως δια την ύδρευσιν των ανακτόρων του Διαδόχου.

43.	ΔΙΑΓΓΕΛΜΑ
	του βασιλέως Κωνσταντίνου
	της 14 Σεπτ. 1922
Περί παραιτήσεώς του.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ 1767
	της Επαναστάσεως 1922
	της 27/30 Ιαν. 1923
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως επί αποζημιώσει των Βασιλικών κτημάτων Γεωργίου Α΄(Βασιλικόν Θέατρον εν Αθήναις, MON REPOS εν Κερκύρα, Βασιλικόν Περίπτερον εν Πειραιεί, Ανάκτορον εν Τριπόλει).

44α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/29 Αυγ. 1923
Περί αποκαταστάσεως και ρυθμίσεως των σχέσεων επί των κτημάτων Μανωλάδος.

45.	ΨΗΦΙΣΜΑ
	της Δ΄ εν Αθήναις Συντακτ.Συνελεύσεως 
	της 25 Μαρτ. 1924
Περί εκπτώσεως της Δυναστείας και ανακηρύξεως της Δημοκρατίας.
  Κατηργήθη δια του Ψηφίσματος της Ε΄ Εθν. Συνελεύσεως της 10/10 Οκτ.1935 περί καταργήσεως του πολιτεύματος της αβασιλεύτου Δημοκρατίας (1.Γα.15). Τα άρθρ.1, δι' ου εκηρύσσετο έκπτωτος η δυναστεία και 3 δι' ου επετρέπετο η απαλλοτρίωσις των κτημάτων της Βασιλικής Οικογενείας, ηκυρώθησαν αφ' ης ίσχυσαν δια του Ψηφίσματος ΜΣΤ΄/1948 (κατωτ.αρ.15).

46.	ΝΟΜΟΣ 3213
	της 14/20 Αυγ. 1924
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως και χρησιμοποιήσεως του κτήματος Τατοίου.


47.	ΝΟΜΟΣ 3750
	της 8/12 Ιαν.1929
Περί χρησιμοποιήσεως του εκ της εκποιήσεως του εν τω κτιρίω Παλαιών Ανακτόρων οικοδομικού υλικού εσόδου.

48.	ΝΟΜΟΣ 4292
	της 2/10 Αυγ. 1929
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως του Αχιλλείου ανακτόρου Κερκύρας.

49.	ΝΟΜΟΣ 4863
	της 29 Δεκ. 1930/12 Ιαν. 1931
Περί επισκευής και συμπληρώσεως της επιπλώσεως του Προεδρικού Μεγάρου.

50.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 2/2 Νοεμ. 1935
Περί αναθέσεως της ασκήσεως της Βασιλικής εξουσίας μέχρι της επανόδου της Α.Μ. του Βασιλέως εις τον Πρόεδρον του Υπουργικού Συμβουλίου.

51.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 21/22 Ιαν. 1936
Περί εξαφανίσεως της από 19 Νοεμ. 1922 αποφάσεως του εν Αθήναις εκτάκτου επαναστατικού στρατοδικείου.

52.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 22/22 Ιαν. 1936
Περί αποδόσεως εις την Α.Μ. τον Βασιλέα των Ελλήνων του κτήματος Τατοΐου.
  Επαναφέρει εις την κυριότητα, νομήν και κατοχήν της Α.Μ. του Βασιλέως το δυνάμει του ν.3213 (ανωτ.αριθ.11) περιελθόν τω Δημοσίω και εν τη επαρχία Αττικής κείμενον κτήμα υπό την επωνυμίαν "Δεκέλεια" (Τατόϊ).

53.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 22/22 Ιαν. 1936
Περί ετησίας χορηγίας εις την Α.Μ. τον Βασιλέα και την Α.Β.Υ. τον Διάδοχον.

54.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 23/25 Ιαν. 1936
Περί τακτοποιήσεως προκαταβολής δι' έξοδα επανόδου εκ Λονδίνου της Α.Μ. του Βασιλέως.

55.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ 
	της 23/25 Ιαν. 1936
Περί προαγωγής της Α.Β. Υψηλότητος του αντιστρατήγου Βασιλόπαιδος Ανδρέου εις τον βαθμόν του στρατηγού.\

56.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 29 Φεβρ./10 Μαρτ. 1936
Περί απονομής βαθμού εν τω Στρατώ της Ξηράς και του Αέρος εις την Α.Β.Υ. τον Διάδοχον του Θρόνου.


57.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 25
	της 14/19 Αυγ. 1936
Περί ρυθμίσεως των υπέρ της Α.Β.Υ. της πριγκηπίσσης Αικατερίνης υπό όρον καταθέσεων παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος.

57α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 36
	της 24/24 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 369)
Περί τροποπ. του Κανονισμού της Βουλής και του Νόμ. 3 της 6/12 Μαΐου 1936 περί ρυθμίσεως των της διαθέσεως και χρήσεως του Μεγάρου των Παλαιών Ανακτόρων κλπ.
  Δια του Ν.Δ. 3/3 Μαΐου 1946 (ανωτ. σελ. 182) επανήχθησαν εν ισχύϊ αι ισχύουσαι προ της 4 Αυγ. 1936 διατάξεις. (βλ. ανωτ. σελ. 196).

58.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 290
	της 30/30 Οκτ. 1936
Περί απονομής βαθμού εν εφεδρεία εις Μέλη της Βασιλικής Οικογενείας της Ελλάδος.

59.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 466
	της 17/20 Φεβρ. 1937
Περί κατατάξεως εν τω ενεργώ Στρατώ μελών της Βασιλικής Οικογενείας, υπηρετησάντων εις ξένον στρατόν, ως αξιωματικοί.

60.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 514
	της 27 Φεβρ./ 3 Μαρτ. 1937
Περί παραχωρήσεως εις την Α.Β.Υ. τον Βασιλόπαιδα Ανδρέαν του εν Κερκύρα Ανακτόρου "MON REPOS". 

61.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 687
της 14/19 Μαΐου 1937
Περί εγκρίσεως δαπάνης επισκευής Ανακτόρου Δεκελείας και επαύλεως "MON REPOS" Κερκύρας. 
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
  α)Α.Ν. 1299 της 30 Ιουν./7 Ιουλ. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 687/1937 περί εγκρίσεως δαπάνης επισκευής ανακτόρου Δεκελείας και επαύλεως "MON REPOS" Κερκύρας.
  β)Α.Ν. 2308 της 22/25 Απρ. 1940 περί εγκρίσεως δαπάνης επισκευής του εις το Δημόσιον ανήκοντος κτιρίου Ανακτόρων Αθηνών και περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 687/1937 και 1299/1939 Α. Νόμων, και
  γ)Α.Ν. 2466 της 28/31 Ιουλ. 1940 περί συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθμ. 2308/1940 Α. Νόμου και περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 687/1937 και 1299/1938 Α. Νόμων.

62.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 728
	της 8/14 Ιουν. 1937
  Περί αναγραφής εις προϋπολογισμόν πιστώσεως, περί ταξειδίων Βασ. Οικογενείας και περί οδοιπορικών εξόδων Υπουργών.



(Μετά τη σελ. 274,24) Σελ. 274,25
Τεύχος 691-Σελ. 35

63.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 854
	της 15/21 Σεπτ. 1937
Περί επισκευής του εν Θεσσαλονίκη Ανακτόρου (τέως Κυβερνείου) κλπ.

64.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 871
	της 18/28 Σεπτ. 1937
Περί επισκευής και συντηρήσεως κτιρίων του Βασιλικού Κτήματος Τατοΐου.

65.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 989
	της 10/11 Δεκ. 1937
Περί αγοράς ακινήτου υπό του Δημοσίου.
  (Δια του ανωτέρω νόμου επετράπη η αγορά ενός ή πλειόνων ακινήτων εν Αθήναις ή τοις περιχώροις τούτων ίνα χρησιμεύση ως κατοικία της Α.Β.Υ. του Διαδόχου).

66.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 922
	της 15/23 Οκτ. 1937
Περί Αντιβασιλείας εν περιπτώσει αποδημίας του Βασιλέως εκτός του Κράτους.
  Τροποποιηθείς υπό του 
  α)Α.Ν. 1806 της 20/20 Ιουν. 1939 περί συμπληρώσεως του ν. 922/1937,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 49 του Συντάγματος του 1952. Εν τω μεταξύ είχεν εκδοθή εν Κέϊπ Τάουν ο:
  β)Α.Ν. 3061 της 20 Αυγ./5 Σεπτ. 1941 περί Αντιβασιλείας, όστις κατηργήθη δια του
  γ)Ν.Δ. 587 της 5/7 Απρ. 1948 περί καταργήσεως του εν Κέϊπ Τάουν εκδοθέντος 3061/41 Νόμου, επαναγαγόντος εν ισχύϊ το άρθρ. 9 του Νόμ. 
ΑΥΛΗ΄ /1887.

67.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1167
	της 5/8 Απρ. 1938
Περί τακτοποιήσεως γενομένων δαπανών κατά την τέλεσιν των γάμων της  Α.Β.Υ. του Διαδόχου.

68.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1168
	της 5/8 Απρ. 1938
Περί καθορισμού της εις την Α.Β.Υ. τον Διάδοχον του Ελληνικού Θρόνου χορηγίας.

69.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1655
	της 20/24 Μαρτ. 1939
Περί ακυρώσεως του από 24/10/1922 Β.Δ/τος αποστρατείας της Α.Β.Υ. του Βασιλόπαιδος Ανδρέου και θέσεως Αυτού εις αποστρατείαν.

Σελ. 274,26
Τεύχος 691-Σελ.36

70.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1817
	της 26 Ιουν./7 Ιουλ. 1939
Περί προικός της Πριγκηπίσσης Ειρήνης της Ελλάδος.

71.	ΝΟΜΟΣ 910
	της 5/13 Νοεμ. 1943
Περί αναλήψεως υπό του Δημοσίου της δαπάνης μισθοδοσίας του Προσωπικού των τέως Βασιλικών Ανακτόρων.
  Αναφέρετο εις την εμπόλεμον περίοδον. Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Νόμ. 1283 της 30 Ιαν./17 Μαρτ. 1944 περί συμπληρώσεως του ν. 910/1943.
  Προσωρινής επίσης ισχύος (μέχρι τέλους 1946) και ο:
  β)Α.Ν. 1127 της 13/20 Μαρτ.1946 περί αναλήψεως υπό του Δημοσίου της δαπάνης δια την μισθοδοσίαν του προσωπικού των Ανακτόρων της Α.Μ. του Βασιλέως και της Α.Β.Υ. του Διαδόχου.

72.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 80
	της 31/31 Δεκ. 1944
Περί Αντιβασιλείας κατά την αποδημίαν του Βασιλέως.
  Ορίζεται Αντιβασιλεύς ο Αρχιεπίσκοπος Αθηνών. Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 106 της 25/26 Μαρτ. 1945 περί ιδρύσεως Οίκου Αντιβασιλέως και οργανώσεως των παρ' αυτώ Υπηρεσιών, και
  β)Α.Ν. 1100 της 14/15 Μαρτ. 1946 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών τον Οίκον του Αντιβασιλέως.

73.	ΨΗΦΙΣΜΑ Δ΄
	της 27/30 Ιουν. 1946
Περί προκηρύξεως Δημοψηφίσματος περί επανόδου της Α.Μ. του Βασιλέως Γεωργίου Β΄.

74.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 221
	της 14/14 Απρ. 1947
Περί επιτροπείας της Α.Β.Υ. του Βασιλόπαιδος Μιχαήλ, ανηλίκου υιού του Αειμνήστου Βασιλόπαιδος Χριστοφόρου.

75.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 223
	της 14/14 Απρ. 1947
Περί προικός της Πριγκηπίσσης Αικατερίνης της Ελλάδος.


76.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 402
	της 22/23 Αυγ. 1947
Περί διαχειρίσεως της κληρονομικής περιουσίας του αποβιώσαντος Βασιλέως Γεωργίου Β΄ παρά του γενικού επιμελητού της Βασιλικής χορηγίας.
  Προσωρινής ισχύος. Τροποποιηθείς υπό του:
  α) Α.Ν. 698 της 31/31 Μαΐου 1948 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 402/1947 Ν.Δ/τος, κυρωθέντος δια του
  β)Νομ. 725 της 7/7 Ιουλ. 1948 περί κυρώσεως του Α.Ν. 698/31.5.48 και
  γ)Α.Ν. 862 της 12/13 Ιαν. 1949 περί παρατάσεως της ισχύος των14ατάξεων του ν. 725/48, κυρωθέντος δια του 
  δ)Ν.Δ. 1117 της 23 Σεπτ./4 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 862/1949 Α. Νόμου.
  αντικατεστάθη δια του κατωτέρω Ν.Δ. 1137/1949.

77.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΜΣΤ΄ 
	της 5/7 Απρ. 1948
Περί ακυρώσεως του από 25 Μαρτ. 1924 Ψηφίσματος της Δ΄ Συντακτ. Συνελεύσεως περί εκπτώσεως της Δυναστείας και ανακηρύξεως της Δημοκρατίας.
  Εκυρώθη δια του
  Ψηφίσματος ΝΘ΄ της 10/16 Αυγ. 1948 περί κυρώσεως του υπό στοιχ. ΜΣΤ΄ του έτους 1948 Ψηφίσματος.

78.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 587
	της 5/7 Απρ. 1948
Περί καταργήσεως του εν Κέϊπ Τάουν εκδοθέντος 3061/41 Νόμου "περί Αντιβασιλείας".
  (Καταργείται ο Ν. 3061/1941 και επαναφέρεται εν ισχύϊ το άρθρ. 9 του ν. ΑΥΛΗ΄/1887. Ήδη ισχύει το άρθρ. 49 του Συντάγματος του 1952).

79.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1136
	της 5/11 Οκτ. 1949
Περί διατάξεων τινών αφορωσών εις το εν Τατοΐω κτήμα της Α.Μ. Βασιλέως Παύλου Α΄.

80.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1137
	της 5/11 Οκτ. 1949
Περί διαχειρίσεως της κληρονομικής περιουσίας του αποβιώσαντος Βασιλέως Γεωργίου Β΄.

81.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1298
	της 29/31 Οκτ. 1949
Περί Βασιλικής Οικογενείας.


82.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1340
	της 24/29 Νοεμ. 1949
Περί τρόπου διενεργείας των επισκευών και συντηρήσεως δημοσίων κτιρίων χρησιμοποιουμένων υπό της Α.Μ. του Βασιλέως και της Α.Β.Υ. του Διαδόχου.

83. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2634
	της 17/29 Οκτ. 1953
Περί αυξήσεως της Βασιλικής χορηγίας και της χορηγίας της Α.Β.Υ. του Διαδόχου.

84.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.2523
	της 18/21 Αυγ. 1953
Περί της επιτροπείας του Πρίγκηπος Μιχαήλ υιού του αποθανόντος Βασιλόπαιδος Χριστοφόρου.

85. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2534
	της 23/27 Αυγ. 1953
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1298/1949 "περί Βασιλικής Οικογενείας".

86. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3381
	της 20/26 Σεπτ. 1955
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1298/1949 "περί Βασιλικής Οικογενείας".

87.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3540
	της -3/8 Σεπτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1298/1949 "περί Βασιλικής Οικογενείας".

88.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3575
	της 12/13 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί ρυθμίσεως δαπανών τινων λειτουργίας υπηρεσιών πάντων των δημοσίων κτιρίων, των χρησιμοποιουμένων ως Βασιλικών Ανακτόρων και μισθοδοσίας του προσωπικού αυτών.

89.	ΝΟΜΟΣ 3815
	της 18/20 Φεβρ. 1958
Περί κατατάξεως, εκπαιδεύσεως κλπ. εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, της Α.Β.Υ. του Βασιλόπαιδος Κωνσταντίνου.

90.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4228
	της 24/31 Μαρτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί προικός της Βασιλόπαιδος Σοφίας.

  
(Αντί για τη σελ. 274,27) Σελ.  274,27(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 89

91.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 290
	της 12/12 Μαΐου 1962 (ΦΕΚ Α΄ 73)
Περί ανεκκλήτου παραιτήσεως της Α.Β.Υ. Βασιλόπαιδος Πριγκηπίσσης Σοφίας της Ελλάδος και των απογόνων Αυτής, από του δικαιώματος ενδεχομένης διαδοχής επί του Ελληνικού Θρόνου.

92.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4249
	της 28 Σεπτ/5 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί αυξήσεως της Βασιλικής χορηγίας και της χορηγίας της Α.Β.Υ. του Διαδόχου.

92α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4255
	της 6/17 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί διαβαθμίσεως του προσωπικού των Βασιλικών Ανακτόρων.

93.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4353
	της 18/25 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί διαχειρίσεως της κληρονομικής περιουσίας του αποβιώσαντος Βασιλέως Παύλου.

94.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 114
	της 23/26 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί αναγνωρίσεως δαπανών εκ της εις το εξωτερικόν μεταβάσεως των Α.Α.Μ.Μ. των Βασιλέων, των μελών της Βασιλικής Οικογενείας και της Ακολουθίας αυτών ως και υποδοχής και φιλοξενίας ξένων επισήμων προσκεκλημένων του Βασιλικού Αυλαρχείου.

95.	ΔΙΑΚΗΡΥΞΙΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΤΙΚΗΣ 	ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ 
	της 13/13 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί ορισμού Αντιβασιλέως.

96.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 217
	της 18/20 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί ιδρύσεως Οίκου του Αντιβασιλέως και οργανώσεως των παρ' αυτώ Υπηρεσιών.

97.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 275
	της 7/8 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί δαπανών του Οίκου του Αντιβασιλέως κλπ.

  
Σελ. 274,28(α)
Τεύχος 1321 Σελ. 90

98.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 284
	της 1/11 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 217/67 "περί ιδρύσεως Οίκου του Αντιβασιλέως και οργανώσεως των παρ' αυτώ Υπηρεσιών".

99.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 799
	της 30 Δεκ. 1970/1 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί Αντιβασιλείας

99α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 77
	της 19/20 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί ρυθμίσεως της καταστάσεως και θέσεως του προσωπικού των τέως Βασιλικών Ανακτόρων.

100.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 113
	της 20/28 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί ανακλήσεως των προς τους κατά καιρούς βασιλείς και τα μέλη της οικογενείας αυτών γενομένων παραχωρήσεων Δημοσίων πραγμάτων.

101.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 225
	της 4/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί απαλλοτριώσεως ακινήτου και κινητής περιουσίας του τέως Βασιλέως και μελών της βασιλικής οικογενείας.

102.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 72
	της 25/27 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 268)
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της περιουσίας της βασιλικής οικογενείας.

103.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2086
	της 15/22 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ  172 Α΄)
Κύρωση της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του τέως Βασιλέως Κωνσταντίνου σύμβασης, που καταρτίσθηκε με την υπ' αριθμ. 10573/ 1992 πράξη της συμβ/φου Αθηνών Στυλιανής Χαντζιάρα - Λέλη.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρου 1 του Ν. 2215/11/11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ  77 Α΄) κατωτ. αριθ. 104


104.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2215
	της 11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ  77 Α΄)
Ρύθμιση θεμάτων της απαλλοτριωμένης περιουσίας της έκπτωτης βασιλικής οικογένειας της Ελλάδας.
  ’ρθρ.1.-1.Ο ν. 2086/1992 "Κύρωση της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του τέως Βασιλέως Κωνσταντίνου σύμβασης που καταρτίστηκε με την υπ' αριθμ. 10573/1992 πράξη της συμβ/φου Αθηνών Στυλιανής Χαντζιάρα - Λέλη (ΦΕΚ  172 Α΄), καταργείται από την ημέρα που ίσχυσε.
  2.Η 10573/3.6.1992 πράξη της συμβολαιογράφου Αθηνών Στυλιανής Χαντζιάρα - Λέλη θεωρείται άκυρη από την ημέρα που υπογράφηκε.
  3.Αίρονται, από τότε που επήλθαν, οι κάθε είδους έννομες συνέπειες του ν. 2086/1992 και της 10573/3.6.1992 πράξης της συμβολαιογράφου Αθηνών Στυλιανής Χαντζιάρα - Λέλη.
  ’ρθρ.2.-1.Ανήκει στο Ελληνικό Δημόσιο, κατά κυριότητα, νομή και κατοχή η ακίνητη και κινητή περιουσία του έκπτωτου Βασιλιά Κωνσταντίνου Γλύξμπουργκ και των μελών της πρώην βασιλικής οικογένειας, που περιγράφεται στο ν.δ. 225/1973 "Περί απαλλοτριώσεως ακινήτου και κινητής περιουσίας του τέως Βασιλέως και μελών της βασιλικής οικογένειας" (ΦΕΚ 278 Α΄), που διατηρήθηκε σε ισχύ με τα άρθρα 1 και 2 της Συντακτικής Πράξης της 1/1.8.1974  (ΦΕΚ 213 Α΄) και με το αποτέλεσμα του Δημοψηφίσματος της 8.12.1974, με το οποίο καθορίστηκε η μορφή του Πολιτεύματος και το οποίο ενσωματώθηκε στις διατάξεις των άρθρων 1 και 110 παρ. 1 του Συντάγματος, καθώς και στους συνημμένους στο παραπάνω ν.δ. πίνακες απαλλοτριωθέντων κινητών πραγμάτων και σχεδιαγράμματα των απαλλοτριωθέντων ακινήτων, ανεξάρτητα από το ειδικό νομικό καθεστώς των επί μέρους πραγμάτων που ίσχυε κατά την συντέλεση της απαλλοτρίωσης. Ως προς τα πράγματα που ανήκαν κατά κυριότητα στο Ελληνικό Δημόσιο, η συντέλεση της απαλλοτρίωσης κατά το ν.δ. 225/1973 νοείται ως 
επαναφορά των πραγμάτων αυτών στη νομή, κατοχή και χρήση του Ελληνικού Δημοσίου.
  2.Στα βιβλία μεταγραφών και υποθηκών γίνεται μνεία του νόμου αυτού, είτε αυτεπάγγελτα είτε με αίτηση του Υπουργού Οικονομικών ή του Προέδρου της Επιτροπής, που συνιστάται με τις διατάξεις του άρθρου 3 του επόμενου άρθρου.
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστάται επταμελής Επιτροπή, αποτελούμενη από:
  α) ένα μέλος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως Πρόεδρο,
  β)έναν πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως Αντιπρόεδρο και 
  
γ)από έναν εκπρόσωπο των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Οικονομικών, Γεωργίας και Πολιτισμού.
  2.Η συγκρότηση της παραπάνω Επιτροπής γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Με αποφάσεις του ίδιου Υπουργού γίνεται και η αντικατάσταση ή συμπλήρωση ή αναπλήρωση των μελών της Επιτροπής αυτής.
  3.Στις αρμοδιότητες της Επιτροπής ανήκουν: α)Η απογραφή των πραγμάτων της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του νόμου αυτού, ως και η διεκδίκηση όσων δεν βρίσκονται σήμερα υπό τον έλεγχο, εποπτεία και φύλαξη του κράτους, β) η διενέργεια όλων των αναγκαίων πράξεων διοίκησης και διαχείρισης των πραγμάτων αυτών, γ) η παράδοση των παραπάνω πραγμάτων στις δημόσιες υπηρεσίες, νομικά πρόσωπα ή επιχειρήσεις της παραγράφου 1 και 4 του άρθρου 4 του νόμου αυτού και δ) η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας, που θα ανατεθεί σε αυτήν με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών σε σχέση με τα πράγματα αυτά.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος λειτουργίας της Επιτροπής αυτής, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια που είναι αναγκαία για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  ’ρθρ.4.-1.Η Επιτροπή του προηγούμενου άρθρου θα παραδώσει την κυριότητα ή τη χρήση ή απλώς τη διοίκηση και διαχείριση των πραγμάτων, της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του νόμου αυτού, στις δημόσιες υπηρεσίες, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου του δημόσιου τομέα, δημόσιες επιχειρήσεις, οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης οποιουδήποτε βαθμού, επιχειρήσεις που τελούν υπό τον άμεσο ή έμμεσο έλεγχο του Κράτους, ανεξάρτητα από τη νομική τους μορφή, που καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται ύστερα από  πρόταση των Υπουργών Οικονομικών, Πολιτισμού και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού. Με το ίδιο προεδρικό διάταγμα καθορίζεται και κάθε άλλη λεπτομέρεια που είναι αναγκαία για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.
  2.Το ακίνητο ΜΟΝ ΡΕΠΟ (MON REPOS) που βρίσκεται στην Κέρκυρα παραχωρείται κατά κυριότητα στο Δήμο Κερκυραίων. Η έπαυλη που βρίσκεται σε αυτό θα χρησιμοποιείται ως μουσείο ή για την πραγματοποίηση πολιτιστικών εκδηλώσεων ή για άλλους συναφείς σκοπούς, οι οποίοι εναρμονίζονται με το χαρακτήρα και τη φύση του κτήματος τούτου ως αρχαιολογικού χώρου και ιστορικού τύπου, όπως ειδικότερα καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού.
  
  
(Μετά τη σελ. 274,28(α) Σελ. 274,29
Τεύχος 1321 Σελ. 91
  
Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών και Πολιτισμού, μετά από γνώμη του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου Κερκυραίων, καθορίζονται τα θέματα σχετικά με τη συντήρηση, διαχείριση και λειτουργία του κτήματος, της έπαυλης και των κάθε είδους εγκαταστάσεων, συστατικών και παραρτημάτων του ακινήτου αυτού, με ιδιαίτερη μέριμνα για τη διευκόλυνση της αρχαιολογικής έρευνας και την αξιοποίησή του ως αρχαιολογικού χώρου και πολιτισμικού μνημείου, καθώς και κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.
  3. Τα κτήματα Δεκελείας (Τατοΐου) Αττικής και Πολυδενδρίου Αγιάς Λάρισας περιέρχονται στη διοίκηση και διαχείριση του Υπουργείου Γεωργίας, το οποίο διοικεί και διαχειρίζεται αυτά κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Πολιτισμού προσδιορίζονται τα ιστορικά μνημεία και χώροι που βρίσκονται μέσα στα κτήματα αυτά Η ευθύνη και η επιμέλεια συντήρησης, διαχείρισης και λειτουργίας τούτων ανήκει στο Υπουργείο Πολιτισμού.
  Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Γεωργίας, καθορίζονται οι ειδικότεροι σκοποί που εξυπηρετούν τα κτίρια, κτίσματα και ιδιαίτεροι χώροι, πλην των παραπάνω ιστορικών μνημείων και χώρων, που βρίσκονται μέσα στα παραπάνω κτήματα ο φορέας ή οι φορείς στους οποίους ανατίθεται η διοίκηση, διαχείριση και η χρήση αυτών, καθώς και κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.
  4.Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του υπουργικού συμβουλίου, μπορεί να παραχωρούνται τμήματα των ακινήτων της παραγράφου  1 του άρθρου 2 του νόμου αυτού σε ιδρύματα, για την ανέγερση, στο πλαίσιο των σκοπών τους, νοσηλευτικών μονάδων ή κέντρων ιατρικών ερευνών, εφόσον αυτό εναρμονίζεται με τη δασική μορφή των ακινήτων αυτών, καθώς και την ανάγκη προστασίας της πολιτιστικής φυσιογνωμίας τους.
  Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Πολιτισμού, κυρώνονται συμβάσεις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και των παραπάνω ιδρυμάτων, που υπογράφονται σε σχέση ή με αφορμή ή αιτία τις πιο πάνω παραχωρήσεις τμημάτων των ακινήτων αυτών, καθώς επίσης κυρώνονται τροποποιήσεις των ιδρυτικών πράξεων ή των καταστατικών των παραπάνω οργανισμών ή ιδρυμάτων.
  
  
Σελ. 274,30
Τεύχος 1321 Σελ. 92
  
’ρθρ.5.-1.Φόροι κληρονομίας, φόροι ακίνητης περιουσίας και έκτακτες εισφορές που έχουν βεβαιωθεί με οποιονδήποτε τρόπο, καθώς και όλες οι σχετικές προσαυξήσεις, πρόστιμα, τέλη χαρτοσήμου, έξοδα διοικητικής εκτέλεσης και ποσά που έχουν βεβαιωθεί υπέρ τρίτων, εφόσον αφορούν τα ακίνητα ή τα κινητά πράγματα της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του νόμου αυτού, διαγράφονται.
  Διαγράφονται επίσης οι φόροι εισοδήματος, με τις σχετικές προσαυξήσεις και πρόστιμα, εφόσον πηγή του εισοδήματος αυτού ήταν η καλλιέργεια ή εκμίσθωση ή άλλη συναφής εκμετάλλευση των ακινήτων αυτών.
  Οι σχετικές πράξεις των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.), φορολογικού ή ταμειακού χαρακτήρα, ανακαλούνται αυτοδίκαια.
  Οι δίκες που εκκρεμούν ενώπιον των τακτικών διοικητικών δικαστηρίων ή του Συμβουλίου της Επικρατείας και έχουν ως αντικείμενο τους παραπάνω φόρους, προσαυξήσεις, ή πρόστιμα και λοιπές καταργούνται.
  Τα ποσά που έχουν καταβληθεί από τους υπόχρεους, για τους παραπάνω φόρους, προσαυξήσεις, πρόστιμα και λοιπές σχετικές επιβαρύνσεις μπορεί να αναζητηθούν.
  Το Ελληνικό Δημόσιο μπορεί να προτείνει σε συμψηφισμό οποιαδήποτε ληξιπρόθεσμη αξίωσή του κατά των ίδιων προσώπων.
  Τέτοια ληξιπρόθεσμη αξίωση, που αποκλείει την αναζήτηση των παραπάνω ποσών, θεωρείται και η αξίωση για αυτούσια επιστροφή των κινητών πραγμάτων της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του νόμου αυτού, που έχουν αφαιρεθεί από τον έκπτωτο βασιλιά ή τα μέλη της πρώην βασιλικής οικογένειας, στην κατάσταση που αυτά βρίσκονταν πριν από την αφαίρεσή τους.
  2.Μισθωτικές συμβάσεις που έχουν συναφθεί με οποιονδήποτε μισθωτή σε ακίνητα της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του νόμου αυτού, συνεχίζονται μεταξύ του μισθωτή και του Ελληνικού Δημοσίου. Το Ελληνικό Δημόσιο μπορεί να καταγγείλει αζημίως τις συμβάσεις αυτές, αν αυτό επιβάλλεται για την προστασία και την ανάδειξη του ιστορικού, μνημειακού, αρχαιολογικού, δασικού ή άλλου συναφή χαρακτήρα του ακινήτου στο οποίο βρίσκεται το μίσθιο.
  
3.Εμπράγματες ή ενοχικές συμβάσεις, πλην των μισθωτικών συμβάσεων της προηγούμενης παραγράφου, οι οποίες αφορούν ακίνητα ή κινητά πράγματα της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του νόμου αυτού, θεωρούνται άκυρες από τότε που έχουν συναφθεί. Οι σχετικές σημειώσεις στα βιβλία μεταγραφών και υποθηκών διαγράφονται αυτεπάγγελτα ή με αίτηση του Υπουργού Οικονομικών ή και του Προέδρου της Επιτροπής του άρθρου 3 του νόμου αυτού.
  ’ρθρ.6.-1.Όσα εκ των κινητών πραγμάτων του άρθρου 2 του νόμου αυτού διέφυγαν με οποιονδήποτε τρόπο από την εποπτεία και φύλαξη του κράτους και ιδιαίτερα εκείνα, τα οποία είναι  ιστορικού ενδιαφέροντος ή αρχαιολογικής αξίας ή έργα τέχνης, αναζητούνται σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.
  2.Το Δημόσιο δύναται να στραφεί και κατά παντός τρίτου, ο οποίος συνέτεινε, με δόλο ή αμέλεια, στη φυγάδευση των κινητών πραγμάτων.
  3.Τα Δικαστήρια, οι Ανακριτές και Εισαγγελικές Αρχές των Αθηνών είναι κατά τόπο αρμόδιες για την εκδίκαση των αγωγών αιτήσεων λήψεως μέτρων, ενδίκων μέσων ή βοηθημάτων, καθώς και για τη διερεύνηση των ποινικών ευθυνών, όσον αφορά την παραπάνω περιουσία.
  4.Ένδικα βοηθήματα ή μέσα, ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου, απορρίπτονται ως απαράδεκτα, αν ο διάδικος χρησιμοποιεί για τον προσδιορισμό της ταυτότητάς του παλαιούς τίτλους ευγενείας ή την ονομασία πολιτειακού αξιώματος που κατείχε, ακόμη και με την ένδειξη πρώην ή τέως ή άλλη συναφή.
  5.Ελληνική ιθαγένεια στον Κωνσταντίνο Γλύξμπουργκ και στα μέλη της οικογένειάς του, μετά τη λήξη της ισχύος του ιδιαίτερου νομικού καθεστώτος που διείπε την ιθαγένειά τους πριν τη μεταβολή της μορφής του πολιτεύματος, αναγνωρίζεται και αποδεικνύεται μόνον εφόσον συντρέχουν σωρευτικά οι ακόλουθες προϋποθέσεις: 
  α)Εφόσον διατυπωθεί ενώπιον του ληξιάρχου Αθηνών ρητή και ανεπιφύλακτη δήλωση σεβασμού στο Σύνταγμα, αποδοχής και αναγνώρισης του πολιτεύματος της Προεδρευομένης Κοινοβουλευτικής Δημοκρατίας και του αποτελέσματος του δημοψηφίσματος της 8ης Δεκεμβρίου 1974, με το οποίο καθορίσθηκε κατά τρόπο μη υποκείμενο σε μεταβολή η μορφή του πολιτεύματος.
  β)Εφόσον δηλωθεί, ρητά και ανεπιφύλακτα, ενώπιον του ιδίου ληξιάρχου παραίτηση από τις κάθε είδους διεκδικήσεις, οι οποίες συνδέονται με την κατά το παρελθόν άσκηση πολιτειακού αξιώματος ή της κατοχής οποιουδήποτε τίτλου.
  
γ)Εφόσον συντελεσθεί εγγραφή στα μητρώα αρρένων ή τα δημοτολόγια δήμου ή κοινότητας του κράτους με όνομα, επώνυμο και τα λοιπά αναγκαία κατά νόμον στοιχεία ταυτότητας.
  Η συνδρομή των παραπάνω προϋποθέσεων διαπιστώνεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών. Διαβατήρια, ταξιδιωτικά και άλλα συναφή έγγραφα που έχουν χορηγηθεί στα πρόσωπα αυτά ακυρώνονται αυτοδικαίως, εφόσον δεν συντρέχουν οι παραπάνω προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.7.-1.Κάθε διάταξη νόμου ή κανονιστικής πράξης, που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, καταργείται.
  2.Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του Κράτους.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 274,30) Σελ. 274,301
Τεύχος 1321 Σελ. 93





ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Κ
ΒΑΣΙΛΙΚΑ ΙΔΡΥΜΑΤΑ
ΘΕΜΑ
α

Βασιλικά Ιδρύματα
1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 53
	της 31/31 Αυγ. 1936
Περί συστάσεως Ευαγούς Ταμείου της Α.Μ. του Βασιλέως.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 793
	της 1/22 Ιουλ. 1937
Περί των πόρων του Ευαγούς Ταμείου της Α.Μ. του Βασιλέως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3
	της 22/23 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 275)
Περί προσωρινής διοικήσεως οργανισμών και ιδρυμάτων εις την διοίκησιν των οποίων έχει ανάμιξιν ο Βασιλεύς ή μέλος της Βασιλικής οικογενείας.
  (Καταργήθηκε από το Ν.Δ. 572/1970)

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 572
	της 27 Μαΐου/2 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί οργανώσεως, διαρθρώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων των πάσης κατηγορίας Νομικών Προσώπων, Οργανισμών και Επιτροπών, εν τη Διοικήσει των οποίων μετέχει ο Βασιλεύς ή μέλος της Βασιλικής Οικογενείας.
  Για τη σύνθεση των Δ/κων Συμβουλίων του Εθνικού Οργανισμού Προνοίας και του κέντρου Βρεφών Η ΜΗΤΕΡΑ βλ. παρ. 9 της Φ.104/Γ2γ/4446/24-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 432) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 787/19-10-1982) Τόμ. 35, σελ. 36,655.
  ΄Αρθρ.1.-Τα Ιδρύματα, οι Οργανισμοί και Ερανικαί Επιτροπαί υπό τας ονομασίας: 1) Βασιλική Πρόνοια, 2) Βασιλικόν Εθνικόν Ίδρυμα, 3) Βασιλικόν Ίδρυμα Ερευνών, 4) Βασιλικόν Ινστιτούτον Γεωπονικών Επιστημών, 5) Κέντρον Ψυχικής Υγιεινής και Ερευνών, 6) Θεραπευτήριον ο "Ευαγγελισμός", 7) Νοσοκομείον ατυχημάτων και αποκαταστάσεως τραυματιών και αναπήρων "Ο Απόστολος Παύλος", 8) Νοσοκομείο Παίδων "Η Αγία Σοφία", 9) Κέντρον Βρεφών "Η Μητέρα", 10) Επιτροπή Προικοδοτήσεως Απόρων Κορασίδων, 11) Η Φανέλλα του Στρατιώτου, 12) Η Ερανική Επιτροπή υπό τον τίτλον "Πρόνοια Συμμοριοπλήκτων", ως και παν έτερον Ίδρυμα, Οργανισμός ή Επιτροπή εν τη Διοικήσει του οποίου μετέχει οπωσδήποτε ο Βασιλεύς ή μέλος της Βασιλικής Οικογενείας, ή το οποίον ιδρύθη ή χρηματοδοτείται υπό τινος των ρηθέντων Οργανισμών κατά μέρος υπερβαίνον


 το ήμισυ των ετησίων δαπανών του, διέπονται εφεξής καθ' όσον αφορά εις την διατήρησιν αυτών ως αυτοτελών ή μη Οργανισμών, τους σκοπούς των, την μορφήν και την οργάνωσίν των, την διάρθρωσιν και την λειτουργίαν των, υπό των διατάξεων του παρόντος και των βάσει τούτων εκδιδομένων Β.Δ/των ή Αποφάσεων.
  Εθνικός Οργανισμός Προνοίας
  ’ρθρ.2.-1.Η εν Αθήναις εδρεύουσα ερανική επιτροπή υπό τον τίτλον "Βασιλική Πρόνοια" μετονομάζεται εις "Εθνικόν Οργανισμόν Προνοίας" (Ε.Ο.Π.).
  2.Ο Ε.Ο.Π. λειτουργεί ως Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις και τελούν υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Κράτους, ασκουμένην δια του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Ο Ε.Ο.Π. έχει ως αποστολήν την οργάνωσιν και λειτουργίαν: α) Παιδοπόλεων, β) Παιδικών σταθμών προσχολικής ή πρώτης σχολικής ηλικίας (σπιτιών παιδιού), γ) Αστικών κέντρων παροχής κοινωνικών βοηθειών, δ) Σχολών επαγγελματικής και κατωτέρας τεχνικής εκπαιδεύσεως, ως και οικοτροφείων προς περίθαλψιν των εκπαιδευομένων εις τοιαύτας σχολάς ή εις σχολεία στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, ε) Ταπητουργείων και εργαστηρίων ειδών οικοτεχνίας εν γένει και ς) Ομάδων βοηθείας υπαίθρου προς παροχήν, δια της προσφοράς εργασίας υπό των εις αυτάς μετεχόντων, συνδρομής είτε εις πληθυσμούς δεομένους τοιαύτης ιδία εκ περιστατικών ανωτέρας βίας, είτε εν τη εκτελέσει έργων κοινής ωφελείας.
  4.Πέραν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, ο Ε.Ο.Π. διαθέτει εις τα Υπουργεία Δικαιοσύνης και Κοινωνικών Υπηρεσιών, προς εκτέλεσιν υπηρεσίας της ειδικότητός των επιμελητάς ανηλίκων και κοινωνικούς λειτουργούς, αντιστοίχως, προσλαμβανομένους και μισθοδοτουμένους παρ'αυτού. Τα αφορώντα εις τα προσόντα, την διαδικασίαν της προσλήψεως, τας αποδοχάς, την μορφήν των παρεχομένων παρ' αυτών υπηρεσιών, την διάρκειαν και την λύσιν της συμβάσεως εργασίας καθορίζονται δια μεν τους επιμελητάς ανηλίκων δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Δικαιοσύνης και Κοινωνικών Υπηρεσιών, δια δε τους κοινωνικούς λειτουργούς δια Β.Δ/των, εκδιδομένων  προτάσει του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  

(Αντί για τη σελ. 274,31(γ) Σελ. 274,31(δ)
Τεύχος 1099-Σελ. 57
  
5.Ο Ε.Ο.Π. διοικείται υπό επταμελούς συμβουλίου εκ προσώπων ανεγνωρισμένου κύρους και διακριθέντων εις τον δημόσιον βίον, διοριζομένων επί τριετεί θητεία δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  6.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος η Επιτροπή Προικοδοτήσεως Απόρων Κορασίδων, η Φανέλλα του Στρατιώτου ως και η Ερανική Επιτροπή "Πρόνοια Συμμοριοπλήκτων" διαλύονται. Από της τοιαύτης διαλύσεως των οργανισμών τούτων παύει υφισταμένη πάσα αρμοδιότης των διοικητικών συμβουλίων των, ληγούσης της θητείας των μελών των, πάντα δε τα περιουσιακά των στοιχεία, τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις των περιέρχονται αυτοδικαίως και άνευ εκκαθαρίσεως εις τον Ε.Ο.Π. ως διάδοχόν των ασκούντα τα δικαιώματα ή εκπληρούντα τας υποχρεώσεις των ως να ήτο αρχήθεν υποκείμενον αυτών.
  Με την Φ.54/Γ2γ/489/28 Φεβρ.-21 Μαρτ. I991 (ΦΕΚ Β΄ 165) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ. αριθ. 2, στον άνω Οργανισμό Πρόνοιας συστήθηκε Γενική Δ/νση. Για τις λεπτομέρειες βλ. σχετική απόφαση.
  Εθνικόν Ίδρυμα "Ο Βασιλεύς Παύλος"
  ’ρθρ.3.-1.Το Βασιλικόν Εθνικόν Ίδρυμα μετονομαζόμενον εις Εθνικόν  Ίδρυμα  "Ο Βασιλεύς Παύλος", λειτουργεί ως νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου εδρεύον εν Αθήναις και τελούν υπό τον έλεγχον και την εποπτεία του Κράτους ασκουμένην δια του Πρωθυπουργού.
  2.Αποστολή του Εθνικού Ιδρύματος "Ο Βασιλεύς Παύλος" είναι, η επί τη μερίμνη του διοίκησις και λειτουργία της Εθνικής Εστίας, ως και η ίδρυσις και λειτουργία, φοιτητικών εστιών, οικοτροφείων μέσης παιδείας και μέσης και ανωτέρας τεχνικής εκπαιδεύσεως, αγροτικών λεσχών, κέντρων πολιτισμού ως και κέντρων νεότητος.
  3. Ωσαύτως υπό την διοίκησιν και μέριμναν του Εθνικού Ιδρύματος "Ο Βασιλεύς Παύλος" λειτουργεί το εις αυτό υπαγόμενον Εθνικόν Εκπαιδευτήριον Αναβρύτων, οργανούμενον και λειτουργούν εφεξής, ως πρότυπον σχολείον μετ' οικοτροφείου κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα δια Β.Δ./τος εκδιδομένου προτάσει του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4. Το Εθνικόν Ίδρυμα "Ο Βασιλεύς Παύλος" διοικείται υπό επταμελούς συμβουλίου εκ προσώπων ανεγνωρισμένου κύρους και διακριθέντων εις τον δημόσιον βίον, διοριζομένων επί τριετεί θητεία δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού.
Σελ. 274,32(δ)
Τεύχος 1099-Σελ.58
  
Με το άρθρ. 4 Νόμ. 338/1976 (τόμ. 32Β σελ. 576,41) προβλέπεται επιχορήγηση του ανωτέρω ιδρύματος.
  Με την παρ. 2 άρθρο 14 Νόμ. 1232/24-25 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Α΄ 22, (τόμ. 2Α σελ. 316,840) το Εθνικό Ίδρυμα "Βασιλεύς Παύλος" μετονομάστηκε σε "Εθνικό Ίδρυμα Νεότητας" και εξακολουθεί να παραμένει υπό την εποπτεία του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και για το οποίο διατίθενται οι προβλεπόμενοι πόροι από την σχετική νομοθεσία.
  Με το Π.Δ. 501/1985 (ΦΕΚ Α΄ 181) (Τόμ. 31Γ, σελ. 1200) η Εποπτεία και ο έλεγχος του άνω Εθνικού Ιδρύματος Νεότητας υπάγεται στην αρμοδιότητα του Υπ. Πολιτισμού.
  Εθνικόν Ίδρυμα Ερευνών
  ΄Αρθρ.4.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 61/1974, τόμ. 31Β σελ. 792,02).
  2.Το Εθνικόν Ίδρυμα Ερευνών έχει ως αποστολήν τον προγραμματισμόν και την διενέργειαν ή ενίσχυσιν ερευνών εντός του πλαισίου του κυβερνητικού προγράμματος ερευνών.
  3.(Διωρθώθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 717/1970, κατωτ. αριθ. 4. Κατηργήθη δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 61/1974).
Ινστιτούτον Γεωπονικών Επιστημών
  ’ρθρ.5.-1.Το Βασιλικόν Ινστιτούτον Γεωπονικών Επιστημών, μετονομαζόμενον εις Ινστιτούτον Γεωπονικών Επιστημών (Ι.Γ.Ε.), λειτουργεί ως Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις και τελούν υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Κράτους ασκουμένην δια του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας.
  Η εποπτεία και ο έλεγχος στο ανωτέρω Ινστιτούτο μεταβιβάσθηκε στον Υπουργό Δημοσίων Έργων με την υπ' αριθ. 44 της 27/29 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1429) Απόφαση του Πρωθυπουργού.
  2. Το Ινστιτούτον Γεωπονικών Επιστημών έχει ως αποστολήν την δια παντός μέσου ενίσχυσιν της ιδιωτικής πρωτοβουλίας επί τω τέλει της εν τη Χώρα αναπτύξεως της γεωργικής και δασικής παραγωγής, της θήρας και της αλιείας.
  3.Το Ινστιτούτον Γεωπονικών Επιστημών διοικείται υπό επταμελούς συμβουλίου εκ προσώπων ανεγνωρισμένου κύρους και διακριθέντων εις τον δημόσιον βίον, ιδία δε εις επιστήμας συγγενείς προς τας επιδιώξεις του Ινστιτούτου, διοριζομένων επί τριετεί θητεία δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Γεωργίας.
  
Ίδρυμα Κέντρον Ψυχικής Υγιεινής
  ’ρθρ.6.-1.Το Ίδρυμα Κέντρον Ψυχικής Υγιεινής και Ερευνών μετονομαζόμενον εις Κέντρον Ψυχικής Υγιεινής, λειτουργεί ως Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου εδρεύον εν Αθήναις και τελούν υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Κράτους, ασκουμένην δια του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  2.Το Ίδρυμα έχει ως αποστολήν την άσκησιν προληπτικής ψυχικής υγιεινής επί ανηλίκων και των γονέων των, ως και επί μελών κοινωνικών ομάδων άτινα εμφανίζουν ειδικήν προς τούτο ανάγκην, προς δε και την τήρησιν στατιστικών στοιχείων επί θεμάτων ψυχικής υγιεινής προς επιστημονικήν εκμετάλλευσιν και αξιοποίησίν των.
  3. Το κατά την προηγουμένην παράγραφον Ίδρυμα διοικείται υπό επταμελούς συμβουλίου εκ προσώπων ανεγνωρισμένου κύρους και διακριθέντων εις τον δημόσιον βίον, ιδία δε εις επιστήμας συγγενείς προς τας επιδιώξεις του Ιδρύματος, διοριζομένων επί τριετεί θητεία δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Λοιπά Ιδρύματα
  ’ρθρ.7.-1.Τα εν άρθρ.1 του παρόντος αναφερόμενα λοιπά Ιδρύματα ήτοι: Το Θεραπευτήριον "ο Ευαγγελισμός", το Νοσοκομείον ατυχημάτων και αποκαταστάσεως τραυματιών και αναπήρων "ο Απόστολος Παύλος", το Νοσοκομείον Παίδων "Η Αγία Σοφία", και το Κέντρον Βρεφών "Η Μητέρα", λειτουργούν ως νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, εδρεύουν εν Αθήναις και τελούν υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Κράτους, ασκουμένην διά του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, επιφυλασσομένης της ισχύος των ορισμών της επομένης παραγράφου.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον Ιδρύματα διοικούνται έκαστον, υπό επταμελούς συμβουλίου απαρτιζομένου εκ προσώπων ανεγνωρισμένου κύρους και διακριθέντων εις τον δημόσιον βίον, διοριζομένων επί τριετεί θητεία δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3. Η αποστολή εκάστου των ανωτέρω Ιδρυμάτων ορίζεται ως ακολούθως:
  α.Θεραπευτήριον "ο Ευαγγελισμός":
  Η νοσηλεία ασθενών, η προαγωγή της Ιατρικής Επιστήμης, η επιμόρφωσις νέων ιατρών και η εκπαίδευσις νοσοκόμων αδελφών.
  β.Νοσοκομείον "Ο Απόστολος Παύλος":
  Η νοσοκομειακή περίθαλψις, η φυσική αποκατάστασις, η επαγγελματική εκπαίδευσις και επαγγελματική αποκατάστασις των φυσικώς αναπήρων ιδία των ακρωτηριασθέντων και πασχόντων εκ κινητικών ασθενειών.
  γ.Νοσοκομείον Παίδων "Η Αγία Σοφία":
  Η νοσηλεία παίδων εχόντων ηλικίαν μέχρι του 14ου έτους, και η εκπαίδευσις νοσοκόμων γυναικών.
  δ.Κέντρον Βρεφών "Η Μητέρα":
  αα) Η περίθαλψις, ψυχοσωματική ανάπτυξις και η εν γένει μέριμνα επί βρεφών στερουμένων 


ομαλού οικογενειακού περιβάλλοντος, μέχρι προσαρμογής αυτών εις περιβάλλον εγγυώμενον την καλυτέραν δυνατήν ανάπτυξίν των. ββ) Η προστασία της αγάμου μητρός μέχρι της κοινωνικής προσαρμογής της. γγ) Η εκπαίδευσις βρεφοκόμων, δια της εν τω Κέντρω λειτουργίας οικείας Σχολής  και δδ) Η έρευνα επί προβλημάτων σχετικών προς τ'  ανωτέρω θέματα.
  4.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Κοινωνικών Υπηρεσιών δύναται να ορίζεται η  ίδρυσις πανεπιστημιακών κλινικών εις τα υπό στοιχ. α, β και γ της προηγουμένης παραγράφου νοσοκομεία. Δι' ομοίων Β.Δ/των ρυθμίζεται παν θέμα αναγόμενον εις την λειτουργίαν των κλινικών τούτων.
  ’ρθρ.8.-1.Από της 1 Ιαν. 1971 τα έσοδα της Ερανικής Επιτροπής "Βασιλική Πρόνοια"  τα προερχόμενα α) εκ του φόρου καταναλώσεως σιγαρέττων εγχωρίου παραγωγής (άρθρ.5 παρ. 3 του Ν.Δ. 4373/64), β) εκ της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων (Π.Υ.Σ.1108/48 κυρωθείσα δια του Α.Ν. 1524/50 κυρωθέντος δια του Νόμ. 1920/51) και γ) εκ της φορολογίας εισαγομένων ειδών (Α.Ν. 843/48 ως τροποποιηθείς και κυρωθείς μεταγενεστέρως ισχύει) εισπραττόμενα κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα, κατατίθενται εις ειδικόν λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, τηρούμενον υπό τον τίτλον "Ειδικός λογαριασμός χρηματοδοτήσεως των Ιδρυμάτων και Οργανισμών", διεπόμενον υπό των διατάξεων του παρόντος. 
  2.Εκ των εσόδων του κατά την προηγουμένην παράγραφον λογαριασμού διατίθενται εις τα κάτωθι Ιδρύματα, προς εκπλήρωσιν των σκοπών των:
  Α)Ποσοστόν 55%  εις τον Ε.Ο.Π. επί πλέον δε τούτου και ποσοστόν  9% δια την αντιμετώπισιν των δαπανών μισθοδοσίας και πάσης σχετικής επιβαρύνσεως δια τους υπ' αυτού προσλαμβανομένους και εις τα Υπουργεία Δικαιοσύνης και Κοινωνικών Υπηρεσιών διατιθεμένους προς εκτέλεσιν υπηρεσίας κατά τα εν άρθρ.2 παρ.4 του παρόντος οριζόμενα επιμελητάς ανηλίκων και κοινωνικούς λειτουργούς, Β) ποσοστόν 15% δια το Εθνικόν Ίδρυμα "Ο Βασιλεύς Παύλος", Γ) ποσοστόν 1% δια το Κέντρον Ψυχικής Υγιεινής, Δ) ποσοστόν 2% δια το Νοσοκομείον ατυχημάτων και αποκαταστάσεως τραυματιών και αναπήρων "Ο Απόστολος Παύλος" και Ε) ποσοστόν 2 1/2% δια το Νοσοκομείον Παίδων "Η Αγία Σοφία".
  Τα ποσοστά χρηματοδοτήσεως των ιδρυμάτων της ανωτέρω παρ.2 αναπροσαρμοσθέντα δια σειράς αποφάσεων, ωρίσθησαν δια το έτος 1976 ως ακολούθως δια της υπ'αριθ. 148/57 της 29  Νοεμ. /22 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1485) αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  α) Εθνικός Οργανισμός Προνοίας  40%
  β) Εθνικόν Ίδρυμα "Ο ΒΑΣ. ΠΑΥΛΟΣ" 32%
  
(Μετά τη σελ.274,32) Σελ. 274,33
Τεύχος 691-Σελ.41
  
γ)Κέντρον Ψυχικής Υγιεινής	2%
  δ)Νοσοκομείον Ατυχημάτων και αποκαταστάσεως Τραυματιών και Αναπήρων "Ο ΑΠ. ΠΑΥΛΟΣ".	5%
  ε)Νοσοκομείον Παίδων "Η ΑΓΙΑ ΣΟΦΙΑ"	4%
  3.Δια κοινών αποφάσεων  του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζεται παν θέμα αναγόμενον εις την σύστασιν του κατά την παρ. 1 του παρόντος ειδικού λογαριασμού, την εις αυτόν κατάθεσιν των πραγματοποιουμένων εσόδων, την διαδικασίαν εισπράξεως εκ μέρους των δικαιούχων και την εν γένει διακίνησιν και λειτουργίαν αυτού.
  4.Δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού εκδιδομένης εντός των δύο τελευταίων μηνών εκάστου ημερολογιακού έτους, και δημοσιευομένης εις την  Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύνανται να μεταβάλλωνται τα εν παρ. 2 του παρόντος ποσοστά χρηματοδοτήσεως δια το επόμενον έτος.
  5.Τα εναπομένοντα ποσά μετά την κατά την παρ.2 διάθεσιν, δύναται να διατίθενται δι' αποφάσεων του Πρωθυπουργού, προς ενίσχυσιν οιουδήποτε των εν άρθρ.2 έως και 7 του παρόντος Ν.Δ/τος νομικών προσώπων.
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Όπου της κειμένης νομοθεσίας γίνεται χρήσις της μέχρι τούδε ονομασίας των δια του παρόντος μετονομαζομένων Ιδρυμάτων, Επιτροπών και Οργανισμών, εφεξής νοούνται ούτοι δια την εφαρμογήν της, υπό την δια του παρόντος καθιερουμένην νέαν ονομασίαν των.
  ’ρθρ.10.-1.Δια των αποφάσεων δι' ων ορίζονται τα διοικητικά συμβούλια των εν άρθρ. 2 έως και 7 του παρόντος νομικών προσώπων ορίζονται και οι εκ των μελών των Πρόεδρος και Αντιπρόεδρος εκάστου διοικητικού συμβουλίου. Τα μέλη των διοικητικών τούτων συμβουλίων δύνανται ν' αντικαθίστανται ελευθέρως και προ της λήξεως της θητείας των. Οι Πρόεδροι των διοικητικών τούτων συμβουλίων προΐστανται των υπηρεσιών εκάστου νομικού προσώπου και διευθύνουν αυτάς, εφ' όσον η τοιαύτη αρμοδιότης ανατίθεται εις αυτούς δια της διοριζούσης ή ετέρας αποφάσεως.
  2.Η αποζημίωσις, ως και αι πάσης φύσεως απολαυαί των μελών των διοικητικών συμβουλίων των κατά την προγουμένην παράγραφον νομικών προσώπων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως του εποπτεύοντος αυτούς Πρωθυπουργού ή Υπουργού, και του Υπουργού Οικονομικών.
  
Σελ. 274,34
Τεύχος 691-Σελ.42  
  
’ρθρ.11.-1.Επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων του παρόντος, δι' ων ειδικώς ρυθμίζονται οιαδήποτε θέματα αναφερόμενα εις τα εν άρθρ. 2 έως και 7 νομικά πρόσωπα ή αναγνωρίζεται ειδικώς αρμοδιότης εις δημόσια όργανα προς ρύθμισιν αυτών, επιτρέπεται όπως, δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Πρωθυπουργού και του εποπτεύοντος αυτά Υπουργού, ρυθμίζωνται, έστω και κατά τροποποίησιν διατάξεων κανονιστικών διοικητικών πράξεων ή άλλων καταστατικών ή οργανικών διατάξεων: α) τα λαμβανόμενα εκάστοτε μέτρα και η τηρητέα διαδικασία προς εκπλήρωσιν των σκοπών αυτών, β) τα της συγκροτήσεως συνθέσεως και λειτουργίας των οργάνων διοικήσεως των εν λόγω νομικών πρόσωπων ως και τα των αρμοδιοτήτων αυτών, γ) τα των λοιπών πλην των εν άρθρ. 8 του παρόντος, πόρων των, δ) τα της διοικήσεως διαχειρίσεως και διαθέσεως της περιουσίας των, ε) τα των όρων προσλήψεως απασχολήσεως και αμοιβής του προσωπικού των, ως και παν θέμα αναφερόμενον εις την υπηρεσιακήν του κατάστασιν και ς) και γενικώς παν θέμα αναγόμενον εις την οργάνωσιν και 
διάρθρωσιν των υπηρεσιών των, την διοίκησιν και λειτουργίαν των.
  Εξεδόθη το Β.Δ.702 της 3/4 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 234) περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Οργανισμού Προνοίας εις έτερα όργανα αυτού.
2. Η δια των εν τη προηγουμένη παραγράφω Δ/των ρύθμισις των θεμάτων του προσωπικού, δύναται να συντελήται και υπό τας εξαιρέσεις τας θεσπιζομένας υπό της διατάξεως του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1427/50, εφαρμοζομένης δυνάμει του παρόντος επί του πάσης κατηγορίας προσωπικού των εν άρθρ. 2, 3, 4 και 6 του παρόντος Οργανισμών και Ιδρυμάτων.
  ’ρθρ.12.-Δι' αποφάσεως της εποπτευούσης τα εν άρθρ. 2 έως και 7 νομικά πρόσωπα αρχής, δύναται να διατίθεται τυχόν πλεονάζων αυτοίς χώρος ακινήτων της ιδιοκτησίας των, προς στέγασιν εν αυτώ δημοσίας υπηρεσίας ή ετέρου νομικού προσώπου εκπληρούντος σκοπούς ταυτοσήμους ή παρεμφερείς προς εκείνους του νομικού προσώπου εις ό ανήκει το ακίνητον. Η τοιαύτη διάθεσις του χώρου γίνεται επί τη καταβολή ανταλλάγματος, καθοριζομένου δια της αυτής αποφάσεως ή και άνευ τοιούτου.
  
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.13.-Οι υπό σύμβασιν εργασίας ή οιανδήποτε άλλην σχέσιν , παρέχοντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος τας υπηρεσίας των εις τους διαλυομένους κατ' άρθρ. 2 παρ. 6 οργανισμούς και επιτροπάς, εξακολουθούν κατά διαδοχήν της σχέσεως παρέχοντες τας υπηρεσίας των εις τον Ε.Ο.Π., υφ' ούς όρους και οι υπό της Βασιλικής Προνοίας προσληφθέντες, της συμβάσεώς των μετατρεπομένης αυτοδικαίως από της ισχύος του παρόντος, εις αορίστου χρόνου.
  ’ρθρ.14.-1.Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος διατηρούμενα υπό της Ερανικής Επιτροπής Βασιλική Πρόνοια, κέντρα νεότητος και οικοτροφεία μέσης παιδείας και μέσης ή ανωτέρας  τεχνικής εκπαιδεύσεως, από της 1 Ιαν. 1971 τίθενται  υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν του  Εθνικού Ιδρύματος "Ο Βασιλεύς Παύλος". Εις το Ίδρυμα τούτο περιέρχονται από της χρονολογίας ταύτης κατά κυριότητα αι ανήκουσαι εις την ιδιοκτησίαν του Ε.Ο.Π. εγκαταστάσεις και το εν γένει υλικόν λειτουργίας των ρηθέντων κέντρων και οικοτροφείων. 
  2.Το Εθνικόν ΄Ιδρυμα, καθίσταται από 1 Ιαν. 1971 ειδικός διάδοχος του Ε.Ο.Π., εις πάσαν σύμβασιν ή σχέσιν εν γένει, αφορώσαν τας ανάγκας  της λειτουργίας των εν λόγω κέντρων νεότητος και οικοτροφείων. 
  3.Δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών καθορίζεται πάσα λεπτομέρεια αναφερομένη εις την παράδοσιν των κατά την παρ.1 κέντρων νεότητος και οικοτροφείων υπό του Ε.Ο.Π. προς το Εθνικόν ΄Ιδρυμα " Ο Βασιλεύς Παύλος". 
  4.Οι υπό σύμβασιν εργασίας ή άλλην σχέσιν παρέχοντες εις τον Ε.Ο.Π κατά την 31ην Δεκ. 1970 τας υπηρεσίας των, προς αποκλειστικήν εξυπηρέτησιν των αναγκών της λειτουργίας των  κατά την παρ. 1 του παρόντος κέντρων νεότητος και οικοτροφείων, εξακολουθούν κατά διαδοχήν της σχέσεως παρέχοντες τας υπηρεσίας των εις το Εθνικόν ΄Ιδρυμα " Ο Βασιλεύς Παύλος", υφ' ούς όρους διατελούν οι εις τον οργανισμόν τούτον απασχολούμενοι, της συμβάσεώς των μετατρεπομένης εις αορίστου χρόνου. 
’ρθρ.15.-1.Η δια του παρόντος επιβαλλομένη μεταβίβασις, κατά κυριότητα, εις τον Ε.Ο.Π., των ακινήτων των κατ' άρθρ.2 παρ. 6 διαλυομένων  επιτροπών και οργανισμών, ως και εκείνη δι' ής το Εθνικόν ΄Ιδρυμα " Ο Βασιλεύς Παύλος " κτάται κατ' άρθρ. 14 παρ. 1 κυριότητα επί των ακινήτων των χρησιμοποιουμένων υπό των κέντρων νεότητος και των οικοτροφείων μέσης παιδείας και μέσης ή ανωτέρας τεχνικής εκπαιδεύσεως, καταχωρίζεται εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών δι' εγγράφου δηλώσεως του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου του αποκτώντος την κυριότητα του


 νομικού προσώπου, άνευ καταβολής οιουδήποτε φόρου, τέλους ή δικαιώματος τεθεσπισμένου, υπέρ του Δημοσίου, του μεταγράφοντος υποθηκοφύλακος ή οιουδήποτε ετέρου τρίτου. 
  2.Τηρουμένης της κατά την προηγουμένην παράγραφον διαδικασίας, και υπό την εν αυτή ατέλειαν, καταχωρίζεται σημείωσις εις την εν τοις υποθηκοφυλακείοις μερίδα των ακινήτων, των μετονομαζομένων δια του παρόντος Ιδρυμάτων Οργανισμών και Επιτροπών. 
  ’ρθρ.16.-Μέχρις εκδόσεως των κατά το άρθρ. 11 Β. Δ/των, εξακολουθούν εφαρμοζόμενοι επί των δι' αυτών ρυθμιζομένων θεμάτων ως προς ένα έκαστον των εν άρθρ.2 έως και 7 του παρόντος νομικών προσώπων, οι μέχρι τούδε περί αυτών τεθειμένοι πάσης φύσεως κανόνες εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος. 
  ’ρθρ.17.-Η θητεία των υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος μελών των διοικητικών συμβουλίων εκάστου των εν άρθρ. 2 έως και 7 νομικών προσώπων λήγει άμα τω διορισμώ των νέων μελών της διοικήσεως κατά τας διατάξεις  του παρόντος. 
  ’ρθρ.18.-1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 13 και 14 παρ. 3, εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, δύναται δι' αποφάσεως του εποπτεύοντος τα εν άρθρ. 2 έως και 7 νομικά πρόσωπα Πρωθυπουργού ή Υπουργού να μετατρέπωνται αι υφιστάμεναι συμβάσεις εργασίας του προσωπικού των εις τοιαύτας αορίστου χρόνου. 
  2.Εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δύναται να θεωρήται λήξασα η θητεία, η έμμισθος εντολή και η υφ' οιανδήποτε μορφήν σύμβασις, παροχής υπηρεσιών υπό νομικών ή δικαστικών συμβούλων ή δικηγόρων των εν άρθρ. 2 έως και 7 του παρόντος νομικών προσώπων. 
  ’ρθρ.19.-Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν αι από της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ.3/1968 "περί προσωρινής διοικήσεως Οργανισμών και Ιδρυμάτων εις την διοίκησιν των οποίων έχει ανάμιξιν ο Βασιλεύς ή μέλος της Βασιλικής Οικογενείας" και επέκεινα εκδοθείσαι κοιναί αποφάσεις του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δι' ών ερρυθμίσθησαν θέματα αναφερόμενα εις τους εν άρθρ. 1 του παρόντος Οργανισμούς, Ιδρύματα και Επιτροπάς ως και αι επί τη βάσει τούτων εκδοθείσαι ατομικαί πράξεις ή αποφάσεις. 
  ’ρθρ.20.-1.Αι δια του υπ' αριθ. 20173/17.1.1964 συμβολαίου του συμβολαιογράφου  Αθηνών 
Μιχ. Ρώτη, δι' ου συνέστη το Κέντρον Ψυχικής 
Υγιεινής και Ερευνών γενόμεναι προς αυτό υπό 
του Βασιλικού Εθνικού Ιδρύματος κατά κυριότη-

  
Αντί για τη σελ. 274,35) Σελ. 274,35(α)
Τεύχος Δ122-Σελ.87

τα μεταβιβάσεις, α) του εν Αθήναις και επί της οδού Νοταρά αριθ. 58 ακινήτου, β) του εν Βριλισσίοις Αττικής και επί της οδού Πανταζή αριθ. 43 ακινήτου, γ) του εν Θεσσαλονίκη και επί των λεωφόρου Βασιλίσσης ΄Ολγας αριθ. 119 και οδού Ζάννα ακινήτου και δ) του εν Θεσσαλονίκη και  εις θέσιν "Πανόραμμα " υπ' αριθ. 49Β αγροκτήματος, κυρούνται από του χρόνου της καταρτίσεως του ρηθέντος συμβολαίου. 
  2. Επί τη αιτήσει του Κέντρου Ψυχικής Υγιεινής, μεταγράφεται το ως άνω συμβόλαιον εις την μερίδα του ισχυουσών και δια την μεταγραφήν ταύτην των εν άρθρ 15 του παρόντος απαλλαγών. 
  ’ρθρ.21.-Τα εν άρθρ. 8 παρ. 1 του παρόντος έσοδα κατανέμονται δια το τρέχον έτος εις τα εν άρθρ. 2 έως και 7 του παρόντος νομικά πρόσωπα δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού, ρυθμιζούσης και πάσαν λεπτομέρειαν εν σχέσει προς την τοιαύτην κατανομήν και απόληψιν παρ' εκάστου δικαιούχου του δικαιουμένου ποσού, περιλαμβανομένων μεταξύ τούτων και των διαλυομένων τοιούτων περί ων η παρ. 6 του άρθρ. 2 δια τον μέχρι της διαλύσεώς των χρόνον. 
  ’ρθρ. 22.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργείται το Ν. Δ. 3/1968 "περί προσωρινής διοικήσεως Οργανισμών και Ιδρυμάτων εις την διοίκησιν των οποίων έχει ανάμιξιν ο Βασιλεύς ή μέλος της Βασιλικής Οικογενείας" και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν. Δ/μα. 
  ’ρθρ.23.-Η κατά τας διατάξεις του παρόντος κατάρτισις ή αναμόρφωσις των οργανισμών των εν άρθρ.2 έως και 7 νομικών προσώπων, συντελείται το βραδύτερον εντός έτους από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος. 
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος, όπου εν αυτώ δεν ορίζεται άλλως, άρχεται από της  δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 717
	της 5/11 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄241)
Περί διορθώσεως γραφικού σφάλματος παρεισφρύσαντος εις το Ν.Δ.572/1970. 
  ΄Αρθρ.1.-(Διορθούται η παρ. 3 άρθρ. 4 Ν.Δ. 572/1970, ανωτ. αριθ. 4). 
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει εις τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 572/70.

  
  
  
  
  
Σελ. 274,36(α)
Τεύχος Δ122- Σελ.88

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1096
	της 19/24 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄11)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τα Ιδρύματα και Οργανισμούς εν γένει του Ν.Δ. 572/1970.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 8 του κατωτέρου Νόμ. 51/1975). 

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 51
	της 25/26 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄125)
Περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών. 
  Αρμοδιότητες Πρωθυπουργού.
  ’ρθρ.8.-1.Η εποπτεία και ο έλεγχος επί πάντων των περί ών το Ν.Δ. 572/1970 "περί οργανώσεως, διαρθρώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων των πάσης κατηγορίας Νομικών Προσώπων, Οργανισμών και Επιτροπών, εν τη Διοικήσει των  οποίων μετέχει ο Βασιλεύς ή μέλος της Βασιλικής οικογενείας" (ανωτ. σελ. 76,01) οργανισμών και ιδρυμάτων, ασκείται υπό του Πρωθυπουργού δυναμένου, δι' αποφάσεως αυτού δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να μεταβιβάζη την αρμοδιότητα ταύτην εις Υπουργόν ή εις Υφυπουργόν παρά τω Υπουργείω Προεδρίας Κυβερνήσεως. 
  2.Ως εποπτεία και έλεγχος των εν παρ. 1 οργανισμών και ιδρυμάτων νοούνται:
  α) Ο διορισμός και η αντικατάστασις των προέδρων, αντιπροέδρων και μελών των διοικητικών συμβουλίων αυτών. 
  β) Η έγκρισις  του προϋπολογισμού και των τυχόν αναμορφώσεων ή τροποποιήσεων αυτού. 
  γ) Η έγκρισις των απολογισμών. 
  δ) Ο ειδική εντολή του ασκούντος την εποπτείαν οικονομικός και διαχειριστικός έλεγχος αυτών. 
  3.΄Οπου της κειμένης νομοθεσίας ορίζεται επί των ανωτέρω οργανισμών και ιδρυμάτων αρμοδιότης του Πρωθυπουργού, νοείται ο υπ' αυτού εξουσιοδοτηθείς Υπουργός ή Υφυπουργός. 
  4.Αι διατάξεις του Ν.Δ.1096/1972 "περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τα Ιδρύματα και Οργανισμούς εν γένει του Ν.Δ. 572/1970 (ανωτ.σελ. 76,06) καταργούνται. 
  Με την παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 1232/24-25 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Α΄ 22, (τόμ. 2Α σελ. 316,840) ορίστηκε ότι από την έναρξη ισχύος του άνω νόμου όλα τα ιδρύματα που προβλέπονται από το ανωτέρω άρθρ. 8 υπάγονται στα καθ' ύλην αρμόδια Υπουργεία, εκτός του Ιδρύματος " Βασιλεύς Παύλος " το οποίο παραμένει υπό την εποπτεία του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως. 
  Δια τας λοιπάς διατάξεις, βλ. ανωτ. σελ. 116, 825.


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	Αριθ. 253 της 30/30 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄420)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 8665/2.12.1975 και 721/30.1.1976 Πρωθυπουργικών αποφάσεων και μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν Κοινωνικών Υπηρεσιών. 
  Έχοντες υπόψη:
  1)Τας  διατάξεις του Ν. Δ. 572/1970 "περί οργανώσεως, διαρθρώσεως, λειτουργίας των πάσης κατηγορίας Νομικών Προσώπων, Οργανισμών και  Επιτροπών εν τη διοικήσει των οποίων μετέχει ο Βασιλεύς ή Μέλος της Βασιλικής Οικογενείας" εν συνδυασμώ προς τας της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών".
  2)Την υπ' αριθ. 8665/2.12.1975 ημετέραν απόφασιν "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υπουργούς Προεδρίας Κυβερνήσεως και Πολιτισμού και Επιστημών". 
  3)Την υπ' αριθ. 721/30.1.1976 απόφασιν ημών περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 8665/1975 αποφάσεως, αποφασίζομεν:
  1)Τροποποιούντες, τας ως άνω υπ' αριθ. 8665/1975 και 721/1976 ημετέρας αποφάσεις, μεταβιβάζομεν εις τον Υπουργόν Κοινωνικών Υπηρεσιών  την κατ' άρθρ. 8 του Νόμ. 51/1975 αρμοδιότητα ημών την αναγομένην εις την εποπτείαν και τον έλεγχον  επί των οργανισμών και ιδρυμάτων του Ν.Δ.572/1970, καθ' όσον αφορά: α) Το θεραπευτήριον "Ο Ευαγγελισμός", β) το Νοσοκομείον Ατυχημάτων και Αποκαταστάσεως Τραυματιών και Αναπήρων "ο Απόστολος Παύλος" και γ) το Νοσοκομείον Παίδων "η Αγία Σοφία". 
  Εξακολουθούν ισχύουσαι αι τροποποιούμεναι, ως άνω, προηγούμεναι αποφάσεις ημών καθ' όσον αφορά την μεταβίβασιν της αρμοδιότητος εποπτείας και ελέγχου: α) επί του Εθνικού Ιδρύματος "ο Βασιλεύς Παύλος" εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως, β)επί του Εθνικού Ιδρύματος Ερευνών (Ν.Δ. 61/1974) εις τον Υπουργόν Πολιτισμού και Επιστημών, γ) επί του Εθνικού Οργανισμού Προνοίας (ΕΟΠ) εις τον Υπουργόν Κοινωνικών Υπηρεσιών και δ) επί του Κέντρου Ψυχικής Υγιεινής και Ερευνών και επί του Κέντρου Βρεφών " η Μητέρα" εις τον Υφυπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως Αχιλλέα Καραμανλήν. 
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αφ' ής και άρχεται η ισχύς της. 


9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	Αριθ. 1327 της 9/17 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄22)
Περί παρατάσεως της ισχύος της υπ' αριθ. 253/30.4.1977 Πρωθυπουργικής αποφάσεως. 
  Η ισχύς της υπ' αριθ. 253/30.4.1977 αποφάσεως ημών, καθ' όσον αφορά την μεταβίβασιν της  αρμοδιότητος εποπτείας και ελέγχου επί του  Κέντρου Ψυχικής Υγιεινής και Ερεύνης και επί του Κέντρου Βρεφών "Η Μητέρα" εις τον Υφυπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως Αχιλλέα Καραμανλή, παρατείνεται επ' αόριστον από της λήξεώς της. 

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. ΚΝΠΙΔ/Φ21.6/130/οικ.26584 
	της 27/30 Ιουλ.1990( ΦΕΚ Β΄495)
Αριθμητικός προσδιορισμός προσωπικού  πρόσκαιρων ή απρόβλεπτων και επειγουσών αναγκών που εξυπηρετούν πάγιες και διαρκείς ανάγκες αύξηση του αριθμού των υπαλλήλων με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και καθορισμός του αριθμού του προσωπικού που θα προσληφθεί με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου στον "Εθνικό Οργανισμό Πρόνοιας" (Ε.Ο.Π.)

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ54/Γ2γ/489 της 28 Φεβρ./21 Μαρτ.1991
	(ΦΕΚ Β΄165)
Σύσταση Γενικής Διεύθυνσης και θέσης Γενικού Δ/ντή στον Εθνικό Οργανισμό Πρόνοιας (Ε.Ο.Π.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του Ν.Δ.572/70(ΦΕΚ 125τ.Α) "περί οργανώσεως, διαρθρώσεως, λειτουργίας Νομικών Προσώπων, Οργανισμών κ.λ.π." (άρθρ.16).
  β.Του Νόμ. 1892/1990 άρθρ. 51 παρ. 1 (ΦΕΚ101 τ.Α΄) "για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και  άλλες διατάξεις".
  γ)Του Νόμ. 1735/87 άρθρ. 2 παρ. 4 και άρθρ. 19 παρ. 2 (ΦΕΚ 195 τ.Α΄). 
  2.Την αριθ. ΚΝΠΙΔ/Φ.21/1/οικ.37179/5.11.1990 εγκύκλιο του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης "σύσταση θέσεων σε φορείς του ευρύτερου Δημόσιου Τομέα". 
  
(Αντί για τη σελ. 274,37(β) Σελ. 274,37(γ)
Τεύχος 1170 -Σελ.53
  
3.Τα αριθ. 815/30.8.90 και 823/25.1.91 πρακτικά του Διοικητικού Συμβουλίου του  Εθνικού Οργανισμού Πρόνοιας, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε τη σύσταση Γενικής Δ/νσης στον Εθνικό Οργανισμό Προνοίας που είναι Κρατικό Νομικό Πρόσωπο Ιδιωτικού Δικαίου, με τίτλο "Γενική Δ/νση Διοικήσεως και Προγραμματισμού", καθώς και μιας (1) θέσεως Γενικού Διευθυντή του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού. 
  Στη Γενική Διεύθυνση υπάγονται οι Δ/νσεις:
  α)Διοικητικού β) Οικονομικών γ) Επιμελητείας και Περιουσίας, δ) Υποστήριξης Περιφερειακών Μονάδων και Επιθεώρησης και ε) Ερευνών και Προγραμματισμού. 
  2.Η παραπάνω Γενική Δ/νση θα συντονίζει τη δράση των επί μέρους Υπηρεσιακών Μονάδων από τις οποίες συγκροτείται και θα έχει σαν αρμοδιότητα:
  α)Την εφαρμογή και αξιολόγηση των προγραμμάτων του Εθνικού Οργανισμού Προνοίας στον Τομέα Πρόνοιας εν γένει σύμφωνα με τους σκοπούς και το αντικείμενο του Οργανισμού και 
  β)Την υποστήριξη των λοιπών Δ/νσεων σε θέματα υπηρεσιακής κατάστασης προσωπικού, προγραμματισμό του ανθρώπινου δυναμικού, αξιολόγηση θέσεων, αποκέντρωση αρμοδιοτήτων, Οργάνωση και απλούστευση διαδικασιών, βελτίωση των σχέσεων Κράτους - Πολίτη, ανάπτυξη της πληροφορικής οικονομικού προγράμματος μελετών, προγραμματισμού και Εποπτείας έργων και διενέργειας διοικητικού και Οικονομικού Ελέγχου. 
  3.Της Γενικής Δ/νσης Διοικήσεως και προγραμματισμού θα προϊσταται υπάλληλος του Ε.Ο.Π. του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού, ο οποίος κατά τον χρόνο της επιλογής του θα έχει ήδη επιλεγεί Προϊστάμενος Δ/νσης. 

  Για τον Εθνικό Οργανισμό Πρόνοιας (Ε.Ο.Π) και το "Κέντρο Βρεφών η ΜΗΤΕΡΑ" βλ. ήδη Νόμ. 2082/92, τόμ. 35 σελ. 234,08.(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄164/5-10-92).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 274,38(γ)
Τεύχος 1170-Σελ.54

 


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ Ι
Α.ΣΥΣΤΑΣΗ ΚΑΙ ΕΔΡΑ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ

α)Ανακήρυξη της Ανεξαρτησίας	Σελ.	5
β)Αναγνώριση της Ελληνικής Πολιτείας	"	7
γ)Πρωτεύουσα	"	11

Β.ΕΔΑΦΟΣ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ

α)Όρια	Σελ.	13

Γ.ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΙΚΟΣ ΧΑΡΤΗΣ

α)Σύνταγμα	Σελ.	15
β)Αναστολές του Συντάγματος-Κατάσταση Πολιορκίας	"	35
γ)Αναφορές προς τις Αρχές	"	39
δ)Προστασία των δικαιωμάτων του ανθρώπου	"	41
ε)Πολιτικά δικαιώματα της γυναικός	"	49
στ)Ισότητα των δύο φύλων	"	52,11
ζ)Όρκος του Πολίτη	"	52,21
η)Δικαίωμα του συνέργεσθαι	"	52,31
θ)Απόρρητο Επιστολών	"	52,41
ι)Δημοψηφίσματα	"	52,51

Δ.ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΚΑΙ
ΠΡΟΕΔΡΙΑ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
α)Γενικές Διατάξεις	Σελ.	66,01

Ε.ΕΚΤΕΛΕΣΤΙΚΗ ΕΞΟΥΣΙΑ
α)Υπουργικό Συμβούλιο-Υπουργεία	Σελ.	77
β)Γραμματεία Υπουργικού Συμβουλίου	"	85
γ)Πολιτικό Γραφείο Πρωθυπουργού	"	89
δ)Υπουργοί	"	103
ε)Ευθύνη Υπουργού	"	109
ζ)Εποπτεία Διοικήσεως και Έρευνα Παραπόνων, Εκκαθάριση Αρχείων	"	116,21
η)Πιστοποιητικά και δικαιολογητικά	"	116,31
θ)Προστασία της τιμής του Πολιτικού κόσμου	"	116,51
ι)Αποζήμιωση διατελεσάντων Πρωθυπουργών	"	116,61
κ)Διοικητικές πράξεις	"	116,71
λ)Υπηρεσία Προγραμματισμού και Μελετών	"	116,751
μ)Υπουργείο Προεδρίας Κυβερνήσεως	"	116,801
ν)Γραφείο Διαρκή Κώδικα Νομοθεσίας	"	116,901

ΤΟΜΟΣ ΙΑ
Ζ.ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΞΟΥΣΙΑ

α)Εκλογή Βουλευτών	Σελ.	117
β)Εκλογικοί Κατάλογοι και Βιβλιάρια	"	153
γ)Εκλογοδικεία	"	177
δ)Βουλή	"	181
ε)Εξεταστικές Επιτροπές Βουλής	"	193
στ)Πολιτικά Κόμματα	"	194,21
ζ)Βουλευτήριο	"	195
η)Συντάξεις Υπουργών και Βουλευτών	"	199
θ)Υγειονομική Περίθαλψη Βουλευτών	"	204,21
ι)Στεγαστικά Δάνεια Βουλευτών	"	204,51
η)Συμβάσεις Βουλευτών	"	204,61
λ)Συνεργάτες (Γραμματείς) Βουλευτών	"	204,71



(Αντί για τη σελ.Ευρετ. 23(γ) Σελ. Ευρετ. 23(δ)
Τεύχος Η93-Σελ. 73


Η. ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ

α)Νομοπαρασκευαστικές Επιτροπές	Σελ.	205
β)Νομοθετικές Εξουσιοδοτήσεις	"	209
γ)Εδαφική επέκταση Νομοθεσίας	"	217
δ)Επικύρωση Νομοθετημάτων	"	227
ε)Εφημερίδα της Κυβερνήσεως	"	237
ζ)Κωδικοποίηση της Νομοθεσίας	"	253

Θ. ΑΝΩΤΑΤΟ ΕΙΔΙΚΟ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟ

α)Οργανικές Διατάξεις	Σελ.	261

Ι. ΒΑΣΙΛΕΙΑ ΚΑΙ ΑΝΤΙΒΑΣΙΛΕΙΑ

α)Γενικές Διατάξεις	Σελ.	274,21

Κ. ΠΡΩΗΝ ΒΑΣΙΛΙΚΑ ΙΔΡΥΜΑΤΑ

α)Γενικές Διατάξεις	Σελ.	274,31


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. Ευρετ. 24(δ)
Τεύχος Η93-Σελ. 74

