
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ


ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
2B
ΔΗΜΟΣΙΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ




ΘΕΜΑ
β

Επίδομα Βιβλιοθήκης



1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2142
	της 1 Ιουν.1952
Περί παροχής ειδικού επιδόματος εις τους δικαστικούς λειτουργούς κλπ.
  ’ρθρον 1
  1.Από 1ης Ιουλ.1952 και εφεξής παρέχεται εις τους Δικαστικούς λειτουργούς της τακτικής Δικαιοσύνης από του βαθμού του Ειρηνοδίκου και άνω, λόγω των ειδικών συνθηκών εργασίας αυτών, επίδομα, καθοριζόμενoν εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργών, δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, εις ποσοστόν από 20% μέχρι 40% επί του εκάστοτε βασικού μηνιαίου μισθού αυτών. Το επίδομα τούτο δεν υπόκειται (εις κράτησιν τινα), "ουδέ εις οιονδήποτε φόρον".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 10 Νομ. 2184/1952.
  Η ως άνω απαλλαγή από πάσης κρατήσεως κατηργήθη δια του εδαφ. ιβ' της παρ. 2 του άρθρ.1 του Νομ. 2366/1953 (τομ. 27 Βα. 19, σελ.144,21).
  2.Οι Yπουργοί Oικονομικών και Δικαιοσύνης δια της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεώς των καθορίζουσι το εις εκάστην κατηγορίαν Δικαστικών Λειτουργών καταβλητέον κατά την προηγούμενην παράγραφον και εντός των εν αυτή ορίων επίδομα.
  3.Το κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου επίδομα καταβάλλεται, συγχρόνως μετά των λοιπών αποδοχών, παρέχεται δε τούτο αποκλειστικώς και μόνον εις τους εν ενεργεία δικαστικούς λειτουργούς της τακτικής Δικαιοσύνης και τους εκ τούτων διατελούντας εν νομίμω αδεία ουχί δε εις τους δυνάμει ειδικών Νόμων εξομοιουμένους προς αυτούς βαθμολογικώς ή μισθολογικώς λοιπούς υπαλλήλους.
  ’ρθρον 2
  Το κατά το προηγούμενον άρθρον και υπό τους εν αυτώ οριζομένους όρους και προϋποθέσεις επίδομα παρέχεται και εις τα μέλη του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Παρέδρους και Εισηγητάς.
  ’ρθρον 3
  Το παράβολον των προς το Συμβούλιον της Επικρατείας απευθυνομένων αιτήσεων ορίζεται εις δραχ. 100.000. Τα παράβολα επί αναιρέσεων των τε πολιτικών και ποινικών δικών ενώπιον του Αρείου πάγου τριπλασιάζονται.
  
’ρθρον 4
  Η αληθής έννοια του άρθρ.12 του Νομ.1502/1950 είναι ότι δεν υπάγονται εις τους περιορισμούς αυτού αι αποζημιώσεις των μετεχόντων εις τας νομοπαρασκευαστικάς επιτροπάς κωδίκων, ουδέ τα εξέταστρα τα καταβαλλόμενα υπό των σπουδαστών και υποψηφίων εις τα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα του Κράτους, άτινα εξακολουθούν αποδιδόμενα εις τους εξεταστάς.
  Δια του άρθρ.10 Νομ.2276/1952, αι διατάξεις του Νομ.2142/1952, ως αύται εκάστοτε ισχύουσι, καθώς και αι εκδοθείσαι και αι εκάστοτε εκδιδόμεναι βάσει τούτων υπουργικαί αποφάσεις επεκτείνονται από της ισχύος αυτών και επί των μελών του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του παρ' αυτώ Γεν. Επιτρόπου και του κυρίου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.
	Αριθ. 243100 της 8/8 Ιουλ. 1952
Περί καθορισμού του ειδικού επιδόματος του Νομ. 2142/1952 περί παροχής επιδόματος εις τους δικαστικούς λειτουργούς.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ.1 παρ.2 Πραξ. Υπουργ. Συμβουλίου 131/1954 (ανωτ. σελ. 379).

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2289
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί ιδρύσεως Φορολογικών Δικαστηρίων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.22.-(Διατηρηθέν εν ισχύι δια του άρθρ.3 Β.Δ.67/1967, ανωτ. σελ. 384,64, κατηργήθη δια του άρθρ.8 Α.Ν. 274/1968, ανωτ. σελ. 384,72).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τομ. 37 σελ. 342,01.



(Αντί της σελ.385(β) Σελ.385(γ)
348-005

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2972
	της 17/31 Αυγ. 1954
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 2142/52 "περί παροχής ειδικού επιδόματος εις τους δικαστικούς λειτουργούς", ως ισχύει.
  ’ρθρον μόνον.-1.Το κατά τον Νόμ. 2142/1952 "περί παροχής ειδικού επιδόματος εις τους δικαστικούς λειτουργούς" ειδικόν επίδομα, ως καθώρισε τούτο η παρ. 2 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 131 της 16 Φεβρ. 1954 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 28 της 18.2.1954 Φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α΄) κυρουμένη δια του παρόντος Ν.Δ/τος, αυξάνεται κατά 40% δια τους Πρόεδρον του Συμβουλίου Επικρατείας, Πρόεδρον και Εισαγγελέα του Αρείου Πάγου, Πρόεδρον του Ελεγκτικού Συμβουλίου και τον παρ' αυτώ Επίτροπον της Επικρατείας, Πρόεδρον του Νομικού Συμβολίου του Κράτους ως και δια τους από του βαθμού του Ειρηνοδίκου β' τάξεως και άνω δικαστικούς της τακτικής δικαιοσύνης, του Εισηγητού και άνω λειτουργούς του συμβουλίου Επικρατείας, του Δοκίμου Δικαστικού Αντιπροσώπου του Δημοσίου και άνω λειτουργούς, του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, και του Παρέδρου και άνω λειτουργούς του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αύξησις παρέχεται αποκλειστικώς και μόνον εις τους εν αυτή αναφερομένους δικαστικούς κλπ. λειτουργούς, ουχί δε και εις τους δυνάμει ειδικών νόμων εξομοιουμένους προς δικαστικούς λειτουργούς βαθμολογικώς ή μισθολογικώς υπαλλήλους.
  3.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της 1 Ιουλ. 1954.
  Η ως άνω προσαύξησις συμψηφίζεται εις την προσαύξησιν πολυετούς υπηρεσίας δια της Πραξ. Υπουργ. Συμβουλίου 1491/1954 (ανωτ. σελ. 382).
  Τα υπό των διατάξεων του Νόμ. 2142/1952 και του Ν.Δ 2972/1954 προβλεπόμενα επιδόματα ωρίσθησαν από 1ης Ιαν. 1959 εις τα ποσά τα αναφερόμενα εις το άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 1020 της 1 Οκτ. /25 Νοεμ. 1958 Πρ. Υπ. Συμβουλίου (ανωτ. σελ. 384,08).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 138575 της 17/30 Ιουν. 1961
	(ΦΕΚ Β' 210)
Περί καθορισμού εφ' άπαξ εκτάκτου ειδικού επιδόματος βιβλιοθήκης δια τους εκ δικηγόρων διοριζομένους εμμίσθους Παρέδρους.


Σελ. 386(γ)
348-006

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.
	Αριθ. 190312/1925 της 13 Αυγ. /12 Σεπτ. 1968 	(ΦΕΚ Β΄ 456)
Περί καθορισμού του εφ' άπαξ εκτάκτου ειδικού επιδόματος βιβλιοθήκης των εκ δικηγόρων διοριζομένων εμμίσθων Παρέδρων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις 1)Του άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 4126/60 και 2)του άρθρ. 1 παρ. 2 του ΑΝ 315/1968, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν το υπό της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4126/1960 προβλεπόμενον εφ' άπαξ έκτακτον ειδικόν επίδομα βιβλιοθήκης των εκ Δικηγόρων διοριζομένων Εμμ. Παρέδρων ίσον προς το υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 παρ. 2 του Α.Ν 315/68 καθορισθέν επίδομα βιβλιοθήκης Εμμίσθου Παρέδρου πολλαπλασιαζόμενον επί συντελεστήν 3 μη δυνάμενον πάντως να υπερβή το ποσόν των 6.200 δραχμών. Το επίδομα τούτο εις ουδεμίαν υπόκειται κράτησιν.
  Η καταβολή του ως άνω επιδόματος εις τους δικαιούχους θέλει γίνει μετά την ορκωμοσίαν και ανάληψιν των καθηκόντων των, η εντολή δε πληρωμής αυτού υπό των αρμοδίων εκκαθαριστών των αποδοχών δια των τακτικών καταστάσεων μισθοδοσίας. Η δικηγορική ιδιότης των δικαιούχων θέλει προκύπτει εκ του περί διορισμού αυτών ως εμμίσθων Παρέδρων εγγράφου, του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Μαρτ. 1968, ήτοι από της ισχύος της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν 315/1968 αφ' ης καταργείται η υπ' αριθ. 138575 της 17 Ιουν. 1961 κοινή απόφασις ημών δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 210 της 30 Ιουν. 1961 ΦΕΚ (Τεύχος Β΄).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



ΘΕΜΑ 
γ
Συμμετοχή σε Συμβούλια



	1.ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1433
	της 22 Μαΐου /18 Ιουν. 1942
Περί καθορισμού των αποζημιώσεων των μελών και γραμματέων Υπηρεσιακών Συμβουλίων και Επιτροπών.
  Εκυρώθη εξ' υπαρχής δια της υπ' αριθ. 292/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Από 1 Ιουν. 1942 ή εις τα μέλη και τους γραμματείς των παρά τοις Κεντρικαίς Υπηρεσίαις των Υπουργείων και των Γενικών Διοικήσεων λειτουργούντων διοικητικών, υπηρεσιακών και γνωμοδοτικών Συμβουλίων, διοικουσών επιτροπών και διοικητικών ή γνωμοδοτικών Επιτροπών καταβαλλομένη κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις, ορίζεται ως εξής:
  α)Των δευτέρων βαθμού συμβουλίων ή επιτροπών εις δραχ. 500 δια τα μέλη και 300 δια τους γραμματείς.
  β)Των πρώτου βαθμού συμβουλίων ή επιτροπών εις δραχ. 400 δια τα μέλη και 250 δια τους γραμματείς.
  Βλ. άρθρ. 5 Νόμ. 154/1943 (κατ. αριθ. 4)
  ’ρθρ.2.-1.Από της αυτής χρονολογίας αντί της κατά τας κειμένας διατάξεις κατ' απόφασιν ή άλλως πως καταβαλλομένης αποζημιώσεως εις τα μέλη, εισηγητάς και γραμματείς των πάσης φύσεως διοικητικών δικαστηρίων ή επιτροπών κανονισμού αποζημιώσεων εν γένει καταβάλλεται αυτοίς αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν, οριζομένη κατά τας διακρίσεις των υπό στοιχ. α' και β' εδαφ. 1 του προηγουμένου άρθρου περιπτώσεων.
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται προκειμένου: α)περί αποζημιώσεως μελών και γραμματέων πάσης φύσεως φορολογικών δικαστηρίων και β)προκειμένου περί συμβουλίων, επιτροπών κλπ. εις τα μέλη τω οποίων ουδεμία βάσει των κειμένων διατάξεων καταβάλλεται αποζημίωσις.
  ’ρθρ.4.-Παράβολα κατατιθεμένα βάσει των κειμένων διατάξεων υπέρ τινος των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων συμβουλίων, επιτροπών κλπ., αποτελούσιν από 1 Ιουν. 1942 δημόσιον έσοδον, της δαπάνης δια την αποζημίωσιν των μελών και γραμματέων αυτών βαρυνούσης τον προϋπολογισμόν του Κράτους. 
  
’ρθρ.5.-(Καθωρίζετο το παράβολον των Νόμ. 5420 και 5940 (τόμ. 27 σελ. 302)
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το εδαφ. 6 του άρθρ. 2 Α.Ν 281/1936 (τόμ. 25 σελ. 9).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος συντακτικού περιεχομένου και χαρακτήρος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1786
	της 15/25 Σεπτ. 1942
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών τους αποσπωμένους δημοσίους υπαλλήλους κλπ. εκ των κυρίων καθηκόντων των εις άλλας δημοσίας υπηρεσίας κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν 717/1945).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του Ν.Δ 1433/1942 "περί καθορισμού αποζημιώσεων μελών και Γραμματέων Υπηρεσιακών Συμβουλίων" έχουσιν εφαρμογήν και επί των εν Αθήναις, Πειραιεί και τοις έδραις των Γενικών Διοικήσεων εδρευόντων  Νομικών Προσώπων ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου, Ειδικών Ταμείων, Ειδικών λογαριασμών ή Οργανισμών Δημοσίου χαρακτήρος, καταργουμένης από της ισχύος του παρόντος άρθρου, συντακτικού περιεχομένου και χαρακτήρος, πάσης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  Αί υπό του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος καθαριζόμεναι αποζημιώσεις αυξάνονται κατά δραχμάς διακοσίας, δυνάμεναι ωσαύτως να αυξομειώνται από 1 Σεπτ. 1942 δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, αρμοδίας υπηρεσίας δια την έκδοσιν τούτων καθισταμένης της παρά τη Γενική διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού Διευθύνσεως Προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος συντακτικού περιεχομένου και χαρακτήρος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτούς εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 387

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 68
	της 8/11 Μαΐου 1943
Περί ερμηνείας διατάξεων του υπ' αριθμόν 1433/1942 Ν.Δ/τος "περί καθορισμού αποζημιώσεων των μελών και γραμματέων των υπηρεσιακών συμβουλίων και επιτροπών.
   Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 292/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον. - Η αληθής έννοια της διατάξεως παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1433/1942 "περί καθορισμού των αποζημιώσεων των μελών και γραμματέων υπηρεσιακών συμβουλίων και επιτροπών" είναι ότι εις τας εν τη διατάξει ταύτη αναγραφομένας γνωμοδοτικάς Επιτροπάς περιλαμβάνονται και οι εγγράφως υπό των Υπουργών εν τω κύκλω της αρμοδιότητός των συνιστώμενοι Επιτροπαί εις ας ανατίθεται η γνωμοδότησις επί ενδιαφερόντων έκαστον Υπουργείον ζητημάτων.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 154
	της 22/25 Μαΐου 1943
Περί καθορισμού των αποζημιώσεων των μελών και Γραμματέων των Συμβουλίων και Επιτροπών των Περιφερειακών Υπηρεσιών των Υπουργείων κλπ.
   Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 292/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Από 1ης Ιουν. 1943 η εις τα μέλη και τους Γραμματείς των παρά ταις Περιφερειακαίς Υπηρεσίαις των Υπουργείων και των Γενικών Διοικήσεων λειτουργούντων Διοικητικών, Υπηρεσιακών και Γνωμοδοτικών Συμβουλίων, Διοικουσών Επιτροπών και Διοικητικών ή Γνωμοδοτικών Επιτροπών καταβαλλομένη κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις ορίζεται εις δραχ. 1000 δια τα μέλη και 800 δια τους γραμματείς.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουσιν εφαρμογήν και δια τα Νομικά Πρόσωπα ή Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, Ειδικά Ταμεία ή Ειδικούς Λ/σμούς ή Οργανισμούς Δημοσίου χαρακτήρος τους εδρεύοντας εκτός των Αθηνών, Πειραιώς και έδρας των Γενικών Διοικήσεων.
’ρθρ.2.-Από 1ης Ιουν. 1943 αντί της κατά τας κειμένας διατάξεις κατ' απόφασιν ή άλλως πως καταβαλλομένης αποζημιώσεως εις τα μέλη, Εισηγητάς και γραμματείς των πάσης φύσεως Διοικητικών Δικαστηρίων ή Επιτροπών κανονισμού αποζημιώσεων εν γένει των μη ανηκόντων εις τας Κεντρικάς Υπηρεσίας των Υπουργείων και των Γενικών Διοικήσεων καταβάλλεται η υπό του άρθρ. 1 οριζομένη κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις.
  
Σελ. 388

’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται προκειμένου: α)περί αποζημιώσεων μελών και γραμματέων πάσης φύσεως φορολογικών δικαστηρίων και β)προκειμένου περί Συμβουλίων, Επιτροπών κλπ εις τα μέλη των οποίων ουδεμία βάσει των κειμένων διατάξεων καταβάλλεται αποζημίωσις.
  ’ρθρ.4.-Παράβολα κατατιθέμενα βάσει των κειμένων διατάξεων υπέρ τινός των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων συμβουλίων, επιτροπών κλπ., αποτελούσιν από 1ης Ιουν. 1943 δημόσιον έσοδον, της δαπάνης δια την αποζημίωσιν των μελών και των γραμματέων αυτών βαρυνούσης τον Πρ/σμόν του Κράτους.
  ’ρθρ.5.-Η υπό του άρθρ. 1 του παρόντος προβλεπομένη αποζημίωσις δύναται να αυξομειώται δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών, αρμοδίας υπηρεσίας δια την έκδοσιν τούτων καθισταμένης της παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού Διευθύνσεως Προϋπολογισμού.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 237
	της 29 Μαρτ. /3 Απρ. 1945
Περί της λειτουργίας των Συμβουλίων και Επιτροπών.
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχομένη αποζημίωσις εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τους Γραμματείς των πάσης φύσεως λειτουργούντων εις τας κεντρικάς ή Περιφερειακάς υπηρεσίας των Υπουργείων και των Γενικών Διοικήσεων, Διοικητικών, Υπηρεσιακών και Γνωμοδοτικών Συμβουλίων Διοικητικών Επιτροπών και Διοικητικών ή Γνωμοδοτικών Επιτροπών, καταβάλλεται μόνον δια τας συνεδριάσεις αυτών κατά τας μη εργασίμους ώρας των Δημοσίων Υπηρεσιών, αποκλειομένης οπωσδήποτε καταβολής αποζημιώσεως δια την ως άνω αιτίαν δια συνεδριάσεις γενομένας κατά τας ώρας της εργασίας, καθ' ας ο υπάλληλος απασχολείται εις την εν τω γραφείω εργασίαν του.




















  
2.Το Ελεγκτικόν Συνέδριον θ' απορρίπτη δαπάνας περί αμοιβής των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων Συμβουλίων και Επιτροπών, εφ' όσον δεν επισυνάπτεται υπεύθυνος βεβαίωσις του Προέδρου αυτών, ότι αι συνεδριάσεις δι' ας αιτούνται αι αμοιβαί, εγένοντο κατά τας μη εργασίμους ώρας.
  Αποδεικνυομένης ως αναληθούς της ανωτέρω υπευθύνου δηλώσεως, ο αρμόδιος Υπουργός θέτει αμέσως δι' αποφάσεώς του, άνευ άλλης διατυπώσεως επί τρίμηνον εις διαθεσιμότητα τον Πρόεδρον του Συμβουλίου ή της Επιτροπής. Κατά τον χρόνον της διαθεσιμότητος ο υπάλληλος ούτος δικαιούται του ημίσεως των αποδοχών του.
  3.Τα εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις οριζόμενα δεν έχουσιν εφαρμογήν δια τα εξ ιδιωτών μέλη των Συμβουλίων και Επιτροπών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν άμα συνερχομένην.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4021
	της 11/12 Νοεμ. 1959
Περί συμμετοχής των δημοσίων Υπαλλήλων κλπ. εις Συμβούλια και Επιτροπάς και περί του ανωτάτου ορίου των προσθέτων αυτών αμοιβών ή απολαυών.
  ’ρθρ.1.-1.Ουδείς έμμισθος Δημόσιος υπάλληλος δύναται να μετέχη εις πλείονα των δύο Συμβουλίων ή επιτροπών της δημοσίας υπηρεσίας, νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου εχόντων προνόμιον εκ παραχωρήσεως του Κράτους, ή σύμβασιν μετ' αυτού, κοινωφελών ιδρυμάτων, ή Τραπεζών.
  Εν τη εννοία των συμβουλίων και Επιτροπών περιλαμβάνονται και αι ασκούσαι δικαιοδοτικήν αρμοδιότητα Επιτροπαί και τα διοικητικά δικαστήρια.
  2.Εις τον περιορισμόν της προηγουμένης παραγράφου δεν υπάγονται: α) Τα υπηρεσιακά συμβούλια της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου, εις ο ανήκει ο υπάλληλος και β) αι νομοπαρασκευαστικαί επιτροπαί.
  3.Δεν περιλαμβάνονται επίσης τα συμβούλια ή Επιτροπαί, εις τας οποίας ούτος συμμετέχει άνευ οιασδήποτε και υφ' οιονδήποτε τύπον παρεχομένης προσθέτου αμοιβής ή αποζημιώσεως.
  4.Του περιορισμού της πρώτης παραγράφου εξαιρείται, συμφώνως προς τας διατάξεις του εδαφίου πέμπτου του άρθρ. 102 του Συντάγματος, η συμμετοχή των ανωτάτων δικαστικών λειτουργών της τακτικής και Διοικητικής Δικαιοσύνης, των συμβούλων και παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου, Α.Σ.Δ.Υ. και Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως και των τακτικών καθηγητών των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εις τα υπηρεσιακά συμβούλια της δημοσίας υπηρεσίας ή των νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, περιλαμβανομένων και των Ανωτάτων Δικαστικών Συμβουλίων της Τακτικής και Διοικητικής Δικαιοσύνης.
  
Ομοίως, εξαιρείται η συμμετοχή δικαστικών λειτουργών εις Συμβούλια ή Επιτροπάς εκτός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εφ' όσον εις ταύτα μετέχουν κατά Νόμον λόγω της ιδιότητος αυτών, ο δε συνολικός αριθμός των υπηρετούντων, εφαρμοζομένων των περιορισμών της α' παραγράφου δεν εξασφαλίζει την νόμιμον σύνθεσιν των εν εκάστη περιφερεία συνεστημένων συλλογικών οργάνων ή πάσης φύσεως εκδικαστικών επιτροπών. Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θέλουσι καθορισθή αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος εδαφίου και η αρμοδία αρχή προς βεβαίωσιν της συνδρομής των τασσομένων προϋποθέσεων.
  ’ρθρ.2.-"1.Αι πρόσθεται αμοιβαί ή οιαιδήποτε απολαβαί παντός εμμίσθου Δημοσίου υπαλλήλου εκ του Δημοσίου Ταμείου ή Νομικών προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, έχοντος προνόμιον εκ παραχωρήσεως του Κράτους ή σύμβασιν  μετ' αυτού ή κοινωφελών Ιδρυμάτων ή Τραπεζών, ένεκα της παροχής υπηρεσιών εν τω εσωτερικώ, δεν δύνανται να είναι κατά μήνα ανώτεραι του συνόλου των αποδοχών της οργανικής αυτών θέσεως".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147 (τόμ. 2Α σελ. 384,886).
  2.Ως πρόσθετος αμοιβή ή απολαυή νοείται η εξ οιασδήποτε αιτίας και υφ' οιονδήποτε τύπον παρεχομένη εις τον δημόσιον υπάλληλον πάσης φύσεως αμοιβή ή αποζημίωσις.
  Επί συντάξεως μελετών, ως αμοιβή κατά την έννοιαν του παρόντος θεωρείται το προς επιβολήν του φόρου εισοδήματος προσδιοριζόμενον ποσόν του καθαρού εκ της πηγής ταύτης εισοδήματος.
  Δεν αποτελεί πρόσθετον αμοιβήν ή απολαυήν, κατά την έννοιαν του παρόντος, ή καταβολή 
κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως δια την συμμετοχήν εις οιονδήποτε Συμβούλιον ή Επιτροπήν, εφ' όσον όμως αύτη δεν υπερβαίνει κατά μήνα ποσόν οριζόμενον εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Προεδρίας Κυβερνήσεως και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού και το οποίον δεν δύναται να είναι ανώτερον του 1/10 των τακτικών αποδοχών του υπαλλήλου κατά 
περίπτωσιν      ουδέ      του      ημίσεος    αυτών  εν 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 389(β)  Σελ. 389(γ)
Τεύχος 761-Σελ.21

συνόλω. Εις περίπτωσιν καθ' ην αι πρόσθετοι αμοιβαί μετά των κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως υπερβαίνουν τας τακτικάς αποδοχάς του υπαλλήλου, καταβάλλεται επί πλέον μόνον το τρίτον της υπερβάσεως.
  Δεν επιτρέπεται η σύγχρονος καταβολή αμοιβής και κατ' αποκοπήν αποζημιώσεως δι' έξοδα κινήσεως δια την συμμετοχήν του υπαλλήλου εις Συμβούλιον ή Επιτροπήν.
  3.Ως τακτικαί αποδοχαί νοούνται ο βασικός μισθός του υπαλλήλου μετά των συνταξίμων προσαυξήσεων και των τακτικών επιδομάτων αυτού ως και των ειδικών παροχών επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και Πάσχα.
  4.Δια τον κατέχοντα βάσει την κειμένης νομοθεσίας δύο εμμίσθους θέσεις, ως οργανική θέσις νοείται: α) η μάλλον μισθοδοτουμένη εάν αμφότεραι ή εκατέρα τούτων είναι θέσις παρά τη δημοσία υπηρεσία ή παρά νομικώ προσώπω δημοσίου δικαίου "η παρ' οργανισμώ κοινής ωφελείας" και β) η παρά τη δημοσία υπηρεσία εις πάσαν ετέραν περίπτωσιν.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4578/1966 (ΦΕΚ Α΄ 234).
  5.Προκειμένου περί καθηγητών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων δια τας παρ' αυτών παρεχομένας υπηρεσίας, εφ' όσον αύται δεν παρέχονται λόγω της ιδιότητός των ως δημοσίων υπαλλήλων ή ένεκα ταύτης, το σύνολον των απολαυών αυτών δια τας προσθέτους υπηρεσίας δεν δύναται να υπερβή το διπλάσιον των τακτικών αποδοχών της οργανικής θέσεως.
  6.Του περιορισμού της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου εξαιρείται η δια την συμμετοχήν εις νομοπαρασκευαστικάς Επιτροπάς καταβαλλομένη αποζημίωσις, υπό τον περιορισμόν πάντως του εν εδαφ. ε' του άρθρ. 102 του Συντάγματος συνολικού ποσού των προσθέτων αμοιβών.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την είσπραξιν πάσης προσθέτου, υπό την έννοιαν του παρόντος Ν.Δ/τος, αμοιβής των δημοσίων υπαλλήλων και κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως καθίσταται νόμω εντολοδόχος αυτών η Τράπεζα της Ελλάδος.
  Πάσα πληρωμή τοιούτων αμοιβών, ενεργουμένη απ' ευθείας προς τους δημοσίους υπαλλήλους υπό των υποχρέων εις ταύτην, είναι άκυρος και συνιστά το αδίκημα της απιστίας εις βάρος της περιουσίας αυτών.
  2.Πας τίτλος πληρωμής εις δημόσιον υπάλληλον προσθέτου αμοιβής εκδίδεται υπό των υποχρέων, επί ποινή ακυρότητος, επ' ονόματι της Τραπέζης της Ελλάδος (Κεντρικού ή Υποκ/τος ή Πρακτορείου) εις την περιφέρειαν του οποίου η υπηρεσία, εις ην υπηρετεί ο υπάλληλος, δια την υπό της Τραπέζης καταβολήν αυτής εις τον δικαιούχον υπάλληλον υπό τους περιορισμούς του Νόμου.
  
Σελ. 390(γ)
Τεύχος 761-Σελ.22
  
Επί των ούτω καταβαλλομένων προσθέτων αμοιβών των δημοσίων υπαλλήλων πραγματοποιούνται αι πάσης φύσεως κρατήσεις, πλην του φόρου εισοδήματος, εις την παρακράτησιν του οποίου υποχρεούται όπως προβαίνει η Τράπεζα κατά την καταβολήν.
  3.Μετά του τίτλου πληρωμής κατατίθεται συγχρόνως εις την Τράπεζα της Ελλάδος και το ποσόν αυτού, επί τη εκδόσει υπό της Τραπέζης γραμματίου εισπράξεως υπό ίδιον παρ' αυτή λογαριασμόν υπό τον τίτλον "λογαριασμός καταθέσεως προσθέτων αμοιβών Δημοσίων Υπαλλήλων" και υπέρ του δικαιούχου δημοσίου υπαλλήλου.
  Το γραμμάτιον εισπράξεως της Τραπέζης της Ελλάδος αποτελεί τον νόμιμον τίτλον εξοφλήσεως του τίτλου πληρωμής του Δημοσίου ή Νομικού προσώπου κλπ μη απαιτουμένης ουδεμιάς υπογραφής ή εξουσιοδότησης πράξεως του δικαιούχου.
  4.Εις την Τράπεζαν της Ελλάδος παραδίδεται επίσης υπό του καταθέτου και αντίγραφον της εκκαθαριστικής της προσθέτου αμοιβής καταστάσεως εμφαίνουσα το ονοματεπώνυμο και πατρώνυμον του δικαιούχου υπαλλήλου, τον τίτλον και βαθμόν αυτού, την υπηρεσίαν εις ην ανήκει και το υπέρ αυτού κατιθέμενον ποσόν.
  Η Τράπεζα της Ελλάδος, άμα τη παρ' αυτή καταθέσει της πρώτης αμοιβής εκάστου υπαλλήλου, καταρτίζει ατομικόν τούτου δελτίον (καρτέλλαν), περιέχον πλήρη τα ως άνω αναφερόμενα στοιχεία, φέρει δε εις πίστωσιν αυτού το εισπραχθέν ποσόν, ως και παν κατατιθέμενον εφεξής υπέρ αυτού ποσόν.
  
  
  
  
5.Ο δημόσιος υπάλληλος, δια την ανάληψιν των προσθέτων αμοιβών από τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν του, υποχρεούται όπως, κατά την πρώτην ανάληψιν, προσκομίση εις την Τράπεζαν βεβαίωσιν του εκκαθαριστικού των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του, εμφαίνουσα το συνολικό ποσόν, όπερ δικαιούνται κατ' ανώτατον όριον συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος να λάβη κατά το ημερολογιακόν έτος. Τοιαύτην βεβαίωσιν υποχρεούται να προσκομίζει ο δημόσιος υπάλληλος εις την Τράπεζαν και κατά την πρώτην εντός εκάστου νέου ημερολογιακού έτους ανάληψιν.
  Η Τράπεζα, επί τη βάσει της βεβαιώσεως ταύτης, ην τηρεί παρ' αυτή ως δικαιολογητικόν, καταχωρίζει εις την καρτέλλαν του υπαλλήλου και εις ειδικήν στήλην τα στοιχεία της βεβαιώσεως και ιδιαιτέρως το ως άνω συνολικόν ετήσιον ποσόν, όπερ δικαιούται να λάβη κατ' ανώτατον όριον ο υπάλληλος.
  6.Η Τράπεζα αποδίδει εις τον δικαιούχον υπάλληλον τα εις πίστωσιν αυτού αγόμενα ποσά προσθέτων αμοιβών μέχρι συμπληρώσεως του ανωτάτου ορίου του ποσού, το οποίον δικαιούται να εισπράξη ούτος ετησίως εκ προσθέτων αμοιβών.
  Από της συμπληρώσεως του ανωτάτου τούτου ορίου, ο δημόσιος υπάλληλος εις ουδενός επί πλέον ποσού δικαιούται την ανάληψιν κατά την διάρκειαν του αυτού έτους.
  Η Τράπεζα, καθ' εκάστην ενεργουμένην υπ' αυτής απόδοσιν, παρακρατεί τον επί του αποδιδομένου ποσού αναλογούντα κατά τας κειμένας διατάξεις, φόρον εισοδήματος ως και ποσοστόν 0,5% υπέρ αυτής, προς κάλυψιν των γενικών αυτής εξόδων.
  7.Διά παν εις το τέλος εκάστου έτους απομένον επί πλέον εκ των υπέρ του υπαλλήλου εισπραχθεισών υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εντός του έτους προσθέτων αμοιβών ποσόν καθίσταται δικαιούχος αυτού, προκειμένου μεν περί δημοσίου πολιτικού υπαλλήλου το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων, προκειμένου δε περί στρατιωτικού το οικείον Ταμείον Αλληλοβοηθείας του Όπλου εις ο ανήκει ο δικαιούχος στρατιωτικός.
  Την εις τα δικαιούχα Ταμεία απόδοσιν των σχετικών ποσών ενεργεί η Τράπεζα της Ελλάδος εντός μηνός το βραδύτερον από της λήξεως εκάστου έτους, παρακρατούσα εκ του αποδιδομένου ποσού ποσοστόν 0,5%, προς κάλυψιν των γενικών αυτής εξόδων.
  8.Εφ' όσον ο δικαιούχος υπάλληλος, λόγω προαγωγής ή οιασδήποτε αυξήσεως των τακτικών αποδοχών αυτού κατά την διάρκειαν του έτους, δικαιούται εις απόληψιν προσθέτων αμοιβών ανωτέρου ορίου, υποχρεούται ούτος να προσκομίση εις την Τράπεζαν της Ελλάδος νέαν βεβαίωσιν του εκκαθαριστικού των αποδοχών, συντεταγμένην κατά τ' ανωτέρω, προς ενέργειαν της δεούσης μεταβολής εις το ατομικόν αυτού δελτίον (καρτέλλαν).
  
Εν περιπτώσει μεταθέσεως του υπαλλήλου εις υπηρεσίαν εδρεύουσαν εν τη περιφερεία ετέρου Υποκαταστήματος ή Πρακτορείου της Τραπέζης, ούτος υποχρεούται να προσκομίση εις το υποκατάστημα της περιφερείας της νέας υπηρεσίας του βεβαίωσιν του Υποκαταστήματος παρ' ου ανελάμβανε τας προσθέτους αμοιβάς του, εμφαίνουσαν το από της ενάρξεως του έτους μέχρι της επελθούσης μεταβολής αναληφθέν υπ' αυτού συνολικόν ποσόν και το συνολικόν όριον των ετησίων αποδοχών, ως τούτο προκύπτει εκ της παρ' αυτώ καρτέλλας αυτού.
  9.’νευ της τοιαύτης βεβαιώσεως, ουδέν ποσόν αποδίδεται εις τον υπάλληλον υπό της Τραπέζης, εκ των παρ' αυτής εισπραττομένων προσθέτων αμοιβών, δια του Υποκαταστήματος της νέας αυτού υπηρεσίας.
  10.Περιορισμός ή διακοπή της μισθοδοσίας του υπαλλήλου, μη οφειλομένη εις υπαιτιότητα αυτού, δεν επηρεάζει το όριον των καταβλητέων εις αυτόν ετησίως προσθέτων αμοιβών.
  11.Από της εφαρμογής του ανωτέρω συστήματος απολήψεως υπό των δημοσίων υπαλλήλων των προσθέτων αμοιβών, εις τας φορολογικάς δηλώσεις τούτων θα επισυνάπτηται βεβαίωσις της Τραπέζης περί των αποδοθεισών αυτοίς προσθέτων αμοιβών και περί του παρακρατηθέντος υπ' αυτοίς φόρου εισοδήματος.
  12.Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να ανατεθή η εντολή της εισπράξεως και διαχειρίσεως των περί ων το παρόν Ν.Δ/μα αποζημιώσεων και κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ή την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων.
  13.Η κατά το παρόν άρθρον διαχείρισις των προσθέτων αμοιβών και κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως των Δημοσίων υπαλλήλων δεν υπόκειται εις το Τραπεζιτικόν απόρρητον, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω των περί τούτου κειμένων διατάξεων.
  Οι διατάξεις του άνω άρθρ. 3 δεν θα ισχύουν από της εκδόσεως του Π.Δ/τος που προβλέπει η παρ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147 (τόμ. 2Α, σελ. 384,886).
  ’ρθρ.4.-1.Δημόσιοι εν γένει λειτουργοί μετέχοντες επ' αμοιβή εις Συμβούλια ή Επιτροπάς, πέραν των δια του παρόντος καθοριζομένων,
 υποχρεούνται όπως μέχρι της πρώτης του
μεθεπομένου από της δημοσιεύσεως του παρόντος 
μηνός προέλθουν εις την επιλογήν των Συμβουλίων 
και Επιτροπών, εις ας θα εξακολουθήσουν 
συμμετέχοντες, υποβάλλοντες εντός της αυτής 
προθεσμίας έγγραφον δήλωσιν προς τον  
Υπουργόν,        εις        ον         οργανικώς            υ-

(Αντί για τη σελ. 390,01(α) Σελ. 390,01(β)
Τεύχος 761-Σελ. 23

πάγονται. Εντός της ιδίας προθεσμίας υποχρεούνται να ανακοινώσουν της αποχώρησίν των εκ των λοιπών συμβουλίων και Επιτροπών προς τους αρμοδίους Υπουργούς.
  2.Δημόσιος εν γένει λειτουργός μετέχων κατά νόμον εις Συμβούλιον ή Επιτροπήν, λόγω της υπ' αυτού κατεχομένης οργανικής θέσεως, αντικαθίσταται δι' άλλου υπαλλήλου του αυτού Υπουργείου, δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, εφ' όσον αποκλείεται η περαιτέρω συμμετοχή αυτού υφ' οιονδήποτε τύπον, κατά τας διατάξεις του παρόντος. Μέχρι της αναπληρώσεώς του μετέχει υποχρεωτικώς άνευ αμοιβής. Δια την αντικατάστασιν, προτιμώνται οι έχοντες τον αυτόν ή ανώτερον βαθμόν περαιτέρω δε οι κατά την ιεραρχικήν τάξιν επόμενοι.
  ’ρθρ.5.-1.Αι κείμεναι διατάξεις περί κατοχής δευτέρας θέσεως, συμμετοχής εις Συμβούλια ή Επιτροπάς και περί ανωτάτου ορίου προσθέτων αποδοχών, έχουσιν εφαρμογήν και επί του προσωπικού Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εδρευόντων εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή εν τη Πρωτευούση Νομού, ο προϋπολογισμός εξόδων των οποίων υπερβαίνει τα δέκα εκατομμύρια δραχμών ετησίως.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Προεδρίας της Κυβερνήσεως αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύνανται να επεκταθούν και επί των υπαλλήλων των δημοσίων επιχειρήσεων.
  3.Εις τους δημοσίους υπαλλήλους επιτρέπεται να κατέχωσιν ως δευτέραν θέσιν την του ιεροψάλτου εις ιερούς ναούς της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας, μη εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 4 του Νόμ. 2276/1952.
  4.Επί των περί ων το παρόν άρθρον υπαλλήλων έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των άρθρ. 7 και 8 του παρόντος.
  ’ρθρ.6.- Η λύσις πάσης αμφισβητήσεως περί την έννοιαν και την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος, υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, αποφαινομένου εν ολομελεία.
  ’ρθρ.7.-1.Παράβασις των διατάξεων του παρόντος νόμου συνιστά πειθαρχικόν παράπτωμα, του υπαλλήλου παραπεμπομένου υποχρεωτικώς εις το οικείον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον.
  Προκειμένου περί παραβάσεως του εδαφίου τετάρτου του άρθρ. 102 του Συντάγματος και του άρθρ. 2 του παρόντος, ο υπάλληλος παραπέμπεται με το ερώτημα της απολύσεως. Η απόλυσις εν τη περιπτώσει ταύτη είναι υποχρεωτική δια την διοίκησιν, εφ' όσον διαπιστούται τοιαύτη παράβασις.
  
  
Σελ. 390,02(β)
Τεύχος 761-Σελ. 24

  
2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον παραπομπή του υπαλλήλου εις το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον και η υπό τούτου έκδοσις αποφάσεως επί της ενώπιον αυτού εγερθείσης πειθαρχικής αγωγής γίνεται κατ' απόλυτον προτεραιότητα έναντι πάντων των λοιπών θεμάτων.
  ’ρθρ.8.- Η υπό του υπαλλήλου είσπραξις αμοιβών καθ' υπέρβασιν των εν άρθρ. 1 και 2 του παρόντος Ν.Δ/τος ανωτάτων ορίων, τιμωρείται ως παράβασις καθήκοντος.
  Εις περίπτωσιν καταδίκης το Δικαστήριον δύναται να απαγγέλη και την εκ της υπηρεσίας έκπτωσιν του καταδικασθέντος υπαλλήλου.
  ’ρθρ.9.- Τα άρθρ, 1,2,7,8,9 και αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2276/1952 "περί εφαρμογής του άρθρ. 102 του Συντάγματος κλπ." ως και πάσα άλλη διάταξις, αντικείμενη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργούνται.
  ’ρθρ.10.- Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιαν. 1960, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν αυτώ.

7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 173 της 30 Δεκ. 1959/6 Φεβρ. 1960 
Περί αναθέσεως εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος της εισπράξεως και διαχειρίσεως των περί ων το Ν.Δ. 4021/1959 αποζημιώσεων κλπ.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 12 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 4021/1959 Ν.Δ/τος "περί συμμετοχής των δημοσίων υπαλλήλων εις συμβούλια και επιτροπάς και του ανωτάτου ορίου των εξ αυτής προσθέτων απολαυών" και 
  2)Σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  Αναθέτει την εντολήν εισπράξεως και διαχειρίσεως των περί ων το ανωτέρω Ν.Δ/μα αποζημιώσεων και κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος. 
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 173 ε.ε. παρούσαν πράξιν του.





8.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 14 της 16/23 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί αναθέσεως από 1ης Ιαν. 1961 εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων της διαχειρίσεως των προσθέτων αμοιβών των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. 
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Την παρ. 12 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4021/1959 "περί συμμετοχής των δημοσίων υπαλλήλων κλπ. εις Συμβούλια και Επιτροπάς και περί του ανωτάτου ορίου των προσθέτων αυτών αμοιβών ή απολαυών", και
  2)Σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  Αναθέτει από 1ης Ιαν. 1961 την εντολήν της εισπράξεως και διαχειρίσεως των περί ων το Ν.Δ. 4021/1959 προσθέτων αμοιβών και κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως των δημοσίων υπαλλήλων και των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου των αναφερομένων εν παρ. 1 του άρθρ. 5 του αυτού Ν.Δ/τος εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, περιοριζομένης εις την διαχείρισιν των αμοιβών και κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως των οφειλομένων δι' υπηρεσίας παρασχεθείσας μέχρι τέλους Δεκ. 1960.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 14 ε. ε. παρούσαν πράξιν του.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 176
	της 24/25 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί καταβολής αμοιβών εις τους μετέχοντας Συμβουλίων και Επιτροπών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις τους Προέδρους, τα Μέλη, τους Εισηγητάς, τους Γραμματείς και τους βοηθούς των Επιτροπών και Συμβουλίων, λειτουργούντων εις Δημοσίας Υπηρεσίας, εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, έχοντα προνόμιον εκ παραχωρήσεως του Κράτους ή σύμβασιν μετ' αυτού, εις κοινωφελή ιδρύματα ή Τράπεζας, καταβάλλεται από 1ης Ιαν. 1969 και εφεξής αμοιβή ή αποζημίωσις, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4021/1959, καθοριζομένη δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών και του αρμοδίου, κατά περίπτωσιν, Υπουργού.
  2.Ουδείς δημόσιος υπάλληλος ή υπάλληλος Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου δύναται να μετέχη εις πλείονα των δύο Συμβουλίων ή Επιτροπών, επ' αμοιβή ή οιαδήποτε αποζημιώσει.
  3.Εις τον περιορισμό της προηγουμένης παραγράφου δεν υπάγονται: α) Οι μετέχοντες εις Υπηρεσιακά Συμβούλια της Υπηρεσίας εις ην ανήκει ο υπάλληλος και β) οι μετέχοντες των νομοπαρασκευαστικών Επιτροπών.
  4.(Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 172/1975, τόμ. 6 σελ. 294,709).
  5.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τα διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος καταργείται.
  6.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 124002/8495 της 7/23 Ιουλ. 1969
	(ΦΕΚ Β' 469)
Περί εγκρίσεως χορηγήσεως αποζημιώσεως εις Διευθυντάς πλήρων Γυμνασίων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 3 του Νόμ. 5019/1931 "περί ιδρύσεως Σχολικών Ταμείων και Σχολικών Εφορειών", ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1297/1938 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινών Νόμων", 2)Την υπ' αριθ. 79264/1967 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Παιδείας και Συντονισμού "περί τρόπου συνθέσεων σχολικών εφορειών κλπ." (ΦΕΚ 405/1967, τ. Β΄), 3)το άρθρ. μόνον του Ν.Δ. 176/1969 "περί καταβολής αμοιβών εις τους μετέχοντας Συμβουλίων και Επιτροπών" και 4)την υπ' αριθ. 81854/955/21/30.4.1969 εγκύκλιον του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την χορήγησιν εις τους Γυμνασιάρχας των πλήρων Δημοσίων Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως ή τους νομίμους αυτών αναπληρωτάς, εκτελούντας χρέη Γραμματέως των Σχολικών Εφορειών, αποζημιώσεως εκ δραχ. 500 μηνιαίως, από 1.1.1969, εις βάρος του Φορέως 50-410 και Κωδ. Αριθ. 0264 αναγεγραμμένης πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν 1969.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
	Αριθ. 53216/6533 της 12 Απρ. /9 Ιουν. 1971 
	(ΦΕΚ Β' 427)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 124002/8495/1969 αποφάσεως "περί χορηγήσεως αποζημιώσεως εις τους Διευθυντάς των πλήρων Γυμνασίων".
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 42 του από 2 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Εκπαιδευτικών κλπ. Νόμων" (ΦΕΚ 519/1935 τεύχ. Α΄) 2)Την υπ' αριθ. 92237/3.7.1967 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Παιδείας και Οικονομικών "περί Συνθέσεως Σχολικών   Περιφερειών












(Αντί της σελ. 390,03(γ)  Σελ. 390,03(δ)
Τεύχος 679-Σελ. 37

Πειραματικών Σχολείων Παν/μίου Αθηνών Θεσ/νίκης" (ΦΕΚ 444/10.7.1967 τεύχ. Β΄) 3) το άρθρον μόνον του Ν.Δ. 176/1969 "περί καταβολής αμοιβών εις τους μετέχοντας Συμβουλίων και Επιτροπών" και 4) την υπ' αριθ. 81854/955/30.4.1969 εγκύκλιον του Γενικού Λογ/ρίου του Κράτους, αποφασίζομεν: 
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 124002/8495/7.7. 1969 ημετέραν απόφασιν "περί εγκρίσεως χορηγήσεως αποζημιώσεως εις Διευθυντάς πλήρων Γυμνασίων" (ΦΕΚ 469/23.7.1969 τεύχ. Β΄) εγκρίνομεν την χορήγησιν εις τους διδασκάλους των Πειραματικών Σχολείων των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσ/νίκης τους εκτελούντας χρέη Γραμματέως των Σχολικών Εφορειών των Πειραματικών Σχολείων αποζημιώσεως εκ δραχ. 500 μηνιαίως από 1 Ιαν. 1969 εφ' όσον δεν λαμβάνουν ομοίαν αποζημίωσιν ως γραμματείς σχολικών Εφορειών Δημοτικών Σχολείων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

























Σελ. 390,04(δ)
Τεύχος 679-Σελ. 38

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2470
	της 21/21 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Αναμόρφωση μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις.
Αποζημιώσεις συμβουλίων - επιτροπών
  ’ρθρ.19.-1.Απαγορεύεται η καταβολή οποιασδήποτε αμοιβής ή αποζημίωσης σε υπαλλήλους ή μισθωτούς του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α. για συμμετοχή τους σε κάθε είδους μόνιμα ή προσωρινά συλλογικά όργανα (συμβούλια, επιτροπές και ομάδες εργασίας), που λειτουργούν στο χώρο των υπηρεσιών αυτών εντός του κανονικού ωραρίου εργασίας των ανωτέρω υπαλλήλων ή σε χρόνο που καλύπτεται από υπερωριακή απασχόληση.
  2.Σε υπαλλήλους ή ιδιώτες που συμμετέχουν σε μόνιμα συλλογικά όργανα (συμβούλια, επιτροπές) με την ιδιότητα προέδρου, μέλους ή γραμματέα καταβάλλεται μηνιαία ή κατά συνεδρίαση αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή απόφαση του καθ' ύλην αρμόδιου υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών και με κριτήρια την ιδιαίτερη σημασία του συλλογικού οργάνου για την οικονομία της χώρας και προκειμένου περί Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. με βάση το μέγεθος, τη σπουδαιότητα και τα στοιχεία του προϋπολογισμού τους.
  Η ίδια αποζημίωση καταβάλλεται και σε νομικούς συμβούλους που καλούνται στις συνεδριάσεις των συλλογικών αυτών οργάνων, προκειμένου να παρέχουν τις νομικές συμβουλές τους επί των θεμάτων που συζητούνται.
  Στην περίπτωση που η αμοιβή καθορίζεται κατά συνεδρίαση δεν μπορεί να είναι ανώτερη των πέντε εκατοστών (5/100) του βασικού μισθού του 16ου Μ.Κ. και σε καμία περίπτωση η αμοιβή δεν μπορεί να υπερβαίνει τις πενήντα (50) συνεδριάσεις ετησίως.
  3.Σε εισηγητές, που εκ του νόμου προβλέπεται συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις συλλογικών οργάνων, καταβάλλεται αποζημίωση που καθορίζεται με τη διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου.
  4.Προκειμένου περί συλλογικών οργάνων προσωρινού χαρακτήρα (επιτροπές ή ομάδες εργασίας), καταβολή αποζημίωσης δικαιολογείται μόνο στις περιπτώσεις που η σύνθεση των συλλογικών αυτών οργάνων δεν είναι αμιγής, από υπαλλήλους οποιασδήποτε ιδιότητας, που υπηρετούν στο χώρο που λειτουργούν τα συλλογικά όργανα, καθώς και στις επιτροπές για την προώθηση και εφαρμογή του προγράμματος "ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ".
  
Συλλογικά όργανα του προηγούμενου εδαφίου με αμιγή υπηρεσιακή σύνθεση λειτουργούν εντός του κανονικού ωραρίου εργασίας των υπηρεσιών ή εντός του προβλεπόμενου χρόνου υπερωριακής απασχόλησης, με εξαίρεση μόνο τις επιτροπές του προγράμματος "ΚΛΕΙΣΘΕΝΗΣ".
  Στο διοικητικό προσωπικό αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που συμμετέχει καθ' οιονδήποτε τρόπο στη διεξαγωγή και υποστήριξη των Γενικών (Εισαγωγικών) Εξετάσεων στα Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι., καταβάλλεται εφάπαξ αμοιβή, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  5.Σε καμία περίπτωση και για οποιονδήποτε λόγο δεν μπορεί το σύνολο των διαφόρων αμοιβών και αποζημιώσεων από συμμετοχή σε συμβούλια, επιτροπές και ομάδες εργασίας να υπερβαίνει το πενήντα τοις εκατό (50%) των συνολικών μηνιαίων αποδοχών του υπαλλήλου, όπως προκύπτουν από τις τακτικές αποδοχές και το Κίνητρο Απόδοσης. Οι πάσης φύσεως αμοιβές υπολογίζονται κατά το μήνα πραγματοποίησης της αντίστοιχης εργασίας.
  "6.Οι διατάξεις που προΐσχυσαν του Νόμ. 2470/1997 και αφορούσαν τη συμμετοχή και αποζημίωση του κάθε φύσης προσωπικού που συμμετέχει σε επιτροπές και ομάδες εργασίας, που καθορίζονται από τις διατάξεις αυτές και αφορούν την οργάνωση και διεξαγωγή των γενικών και ειδικών εξετάσεων ή άλλης διαδικασίας εισαγωγής στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και την έκδοση των αποτελεσμάτων επιλογής, καθώς και στις εξετάσεις ιδιωτικών γενικών και τεχνικών επαγγελματικών λυκείων και τεχνικών επαγγελματικών σχολών και στις αναβαθμολογήσεις γραπτών δοκιμίων μαθητών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, δεν θίγονται από τις διατάξεις του άρθρου αυτού."
  Η παρ. 6 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Νόμ. 2517/11-11 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 160) τόμ. 31 σελ. 50,166.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 384,90907.



(Μετά τη σελ.390,04(δ)  Σελ. 390,041

Τεύχος 1347 Σελ. 81



ΘΕΜΑ
δ
Οδοιπορικά



  Βλ. και άρθρ. 72 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος και άρθρ. 13 Α.Ν. 1502/1950 (ανωτ. σελ. 275 και 357).
  
1.	ΝΟΜΟΣ ΑΥ?Γ΄
	της 27 Μαΐου /2 Ιουν. 1887
Περί αποζημιώσεως και οδοιπορικών εξόδων των πολιτικών υπαλλήλων και των κατά τας εκλογάς δικαστικών και διοικητικών αντιπροσώπων.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ. ΑΩΠΑ' της 2/3 Ιαν. 1891 περί μεταρρυθμίσεως του ΑΥ4Γ' νόμου, 
  αντικατεστάθη δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/26 Ιουν. 1934
Περί οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως των μετακινουμένων λόγω υπηρεσίας πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του Νόμ. 5981 "περί των αποδοχών των Δημοσίων Υπαλλήλων και του καταστατικού Χάρτου αυτών" και την υπ' αριθ. 426 της 4 Ιουν. 1934 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι, απομακρυνόμενοι εκ της πόλεως ένθα ή έδρα αυτών προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εντός του Κράτους, δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως.
  2."Τα οδοιπορικά έξοδα συνίστανται εκ του αντιτίμου του εισιτηρίου σιδηροδρόμου, πλοίου, αεροπλάνου, αυτοκινήτου ή του αντιτίμου του αγωγίου δια τας από πόλεως εις πόλιν, κώμην ή χωρίον μεταβάσεις και προσθέτου ποσού δια τας λοιπάς συνήθεις του ταξειδίου δαπάνας, ήτοι κόμιστρα αποσκευών, αμαξαγώγια, λεμβουχικά, αχθοφορικά κλπ. το πρόσθετον τούτον ποσόν ορίζεται εις 30% επί του αντιτίμου του εισιτηρίου του πλοίου, σιδηροδρόμου ή αυτοκινήτου, εις 10% δε επί του αντιτίμου του εισιτηρίου του αεροπλάνου. Το ποσοστόν τούτο δεν δύναται να είναι κατώτερον των δραχ. "100" δι' αποστάσει άνω των 50 χιλιομέτρων, και των δραχ. 50 δι αποστάσεις κάτω των 50 χιλιομέτρων. Ουδέν πρόσθε  τον  ποσόν  παρέχεται   προκειμένου   περί 

περιπτώσεως μετακινήσεως δι' αυτοκινήτου, αμάξης ή ζώου επί τούτω μισθουμένου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 880/1941.
  3-5. (Αναφερόμεναι εις την ημερησίαν αποζημίωσιν, κατηργήθησαν δια της σχετικής νεωτέρας διατάξεως του άρθρ. 13 Α.Ν. 1502/1950, ανωτ. σελ. 357).
  6.Εις τους αποσπωμένους υπαλλήλους παρέχονται μόνον τα οδοιπορικά έξοδα.
  7.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και δια τους υπουργούς, υφυπουργούς και υπουργούς ή υφυπουργούς- γενικούς διοικητάς.
  ’ρθρ.2.-Εις το έκτακτον προσωπικόν της υπηρεσίας ελέγχου των παραγωγικών έργων πεδιάδων Σερρών-Δράμας-Θεσσαλονίκης, αντί οδοιπορικών εξόδων και συναφών αποζημιώσεων, χορηγείται δι' έξοδα κινήσεως αυτού εντός της περιοχής των έργων και εις ας περιπτώσεις έτι επανέρχεται αυθημερόν εις την έδραν αυτών, δι' αποφάσεως των υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας, ημερησία αποζημίωσις, μη δυναμένη να υπερβή τα 30% του ημερησίου μισθού αυτού.
  Η εκκαθάρισις και η πληρωμή της ως άνω αποζημιώσεως ενεργείται δια τακτικού χρηματικού εντάλματος, εκδιδομένου επί τη βάσει καταστάσεως του προϊσταμένου της υπηρεσίας ελέγχου. Δια τας περιπτώσεις μετακινήσεως του ως άνω προσωπικού εκτός της περιοχής των έργων, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος, της ημερησίας αποζημιώσεως αυτών μη δυναμένης να υπερβή τας διακοσίας δραχμάς.
  ’ρθρ.3.-1. "Οι μετατιθέμενοι πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι δικαιούνται των οδοιπορικών εξόδων αυτών και των οικογενειών των, των κομίστρων και εξόδων συσκευασίας της οικοσκευής αυτών και ημερησίας αποζημιώσεως.
  2.Τα οδοιπορικά έξοδα συνίστανται εκ 
του αντιτίμου του εισιτηρίου σιδηροδρόμου, πλοίου, αεροπλάνου, αυτοκινήτου ή του αντιτίμου του αγωγίου δια τας από πόλεως εις πόλιν, κώμην ή χωρίον μεταβάσεις και προσθέτου ποσού δια τας λοιπάς συνήθεις του ταξειδίου δαπάνας, ήτοι αμαξαγώγια, λεμβουχικά, αχθοφορικά κλπ. Το πρόσθετον τούτο ποσόν ορίζεται εις 30% επί του αντιτίμου του εισιτηρίου του πλοίου, σιδηροδρόμου ή αυτοκινήτου, εις 10% δε επί ου αντιτίμου του
(Αντί της σελ. 391) Σελ. 391(α)
311-017

εισιτηρίου του αεροπλάνου. Προκειμένου περί υπαλλήλου οικογενειάρχου τα ποσά ταύτα διπλασιάζονται. Ουδέν ποσοστόν καταβάλλεται επί του αντιτίμου του αγωγίου αυτοκινήτου, αμάξης ή ζώου επί τούτω μισθουμένων.
  3.Τα κόμιστρα της οικοσκευής συνίστανται εκ του καταβαλλομένου ποσού δια την μεταφοράν ταύτης δια του σιδηροδρόμου ή ατμοπλοίου ή εν ελλείψει τούτων δι' ετέρου μέσου μεταφοράς. Δια τας ενδιαμέσους δαπάνας μεταφοράς της οικοσκευής από της οικίας του υπαλλήλου εις τους σταθμούς επιβιβάσεως και των σταθμών αποβιβάσεως εις την νέαν του κατοικίαν καταβάλλονται άπαξ μόνον (δραχ. 2) δι' έκαστον χιλιόγραμμον βάρους των αντικειμένων της οικοσκευής, εάν δεν το βάρος ταύτης υπερβαίνει τα 1.000 χιλ/μα το ποσόν των δραχ. 2 περιορίζεται εις (δραχ. 1) δι' έκαστον χιλιόγραμμον πέραν των χιλίων. Ίσον ποσόν καταβάλλεται και δια πάσαν ενδιάμεσον φορτοεκφόρτωσιν της οικοσκευής επιβαλλομένην ελλείψει συγκοινωνιακού μέσου επιτρέποντος την άνευ μεταφορτώσεως μεταφοράν αυτής εις την νέαν κατοικίαν.
  4.Δι' έξοδα συσκευασίας της οικοσκευής καταβάλλονται εις τον υπάλληλον (δραχ. 2) δι' έκαστον χιλιόγραμμον βάρους των αντικειμένων αυτής, εάν δε το βάρος αυτής υπερβαίνη τα χίλια χιλιόγραμμα το ποσόν των δραχ. 2 περιορίζεται εις (δραχ. 1) δι' έκαστον χιλιόγραμμον πέραν των χιλίων".
  Τα εις τας ανωτέρω παρ. 3 και 4 ποσά δια τας ενδιαμέσους δαπάνας μεταφοράς της οικοσκευής και δι' έξοδα συσκευασίας της οικοσκευής καθωρίσθησαν αντί των δραχ. 2 και 1 εις δραχ. 0,30 και 0,15 αντιστοίχως δια της υπ' αριθ. 1969/1951 αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 15), είτα δε ηυξήθησαν κατά 50% δια της υπ' αριθ. 158803/1955 ομοίας (κατωτ. αριθ. 17).
  5. (Κατηργήθη δια του άρθρ.13 Α.Ν. 1502/1950).
  Αι παρ.1-4 αντικατεστάθησαν δια των ανωτέρω 5 παραγράφων δια του άρθρ.2 Ν.Δ.880/1941 των παρ. 5-7 λαβουσών αριθμούς 6-8.
  6.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ.4 Ν.Δ.2/3Σεπτ. 1935 περί παρατάσεως της προθεσμίας της προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων του Κράτους κλπ. όπερ κατηργήθη δια του άρθρ.1 Ν.Δ.70/1946).
  7."Τα έξοδα μεταφοράς της οικογενείας του υπαλλήλου και της οικοσυσκευής αυτού αναγνωρίζονται εφ' όσον αύτη έλαβε χώραν εντός εξ' το πολύ μηνών από της μετακινήσεως του υπαλλήλου".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ.της 2/3 Σεπτ.1935 (ΦΕΚ Α΄ 386).
  
Σελ. 392(α)
311-018
  
8.Μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου δικαιούμενα οδοιπορικών εξόδων είναι η σύζυγος, τα άρρενα τέκνα ηλικίας μέχρι 18 ετών, και τα άγαμα θήλεα, ως και εις υπηρέτης ή υπηρέτρια.
  Επίσης ως μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου νοούνται και οι γονείς του υπαλλήλου, ως και οι άγαμοι αδελφαί αυτού, εφ' όσον πάντες ούτοι αποδεδειγμένως διατρέφονται υπό του υπαλλήλου και συνοικούσι μετ' αυτού.
  ’ρθρ.4.-1.Εκ των μετακινουμένων λόγω υπηρεσίας και μετατιθεμένων υπαλλήλων δικαιούνται να ταξιδεύσωσιν εις την Α΄ θέσιν οι λαμβάνοντας αρχικόν μισθόν από δραχμάς 3.800 και άνω, εις την Β΄ θέσιν, οι λαμβάνοντες αρχικόν μισθόν από δραχ. 1.500 μέχρι 3.800, και εις την Γ΄ θέσιν πάντες οι λοιποί.
  2.Τα έξοδα χρησιμοποιήσεως κλιναμάξης η διαμερίσματος πολυτελείας εν τω ατμοπλοίω βαρύνουσι τον υπάλληλον.
  3.Οι οδοιπορούντες υπάλληλοι, είτε λόγω υπηρεσίας είτε λόγω μεταθέσεως, υποχρεούνται να χρησιμοποιώσι την συντομωτέραν οδόν, ως και τα οικονομικώτερα μέσα συγκοινωνίας και μεταφοράς.
  Η άνευ δεδικαιολογημένης ανάγκης παρέκκλισις εκ της ανωτέρω διατάξεως συνεπάγεται ανάλογον έκπτωσιν εκ των παρά του υπαλλήλου αιτουμένων εξόδων, κατ' εκτίμησιν του αρμοδίου υπουργού.
  ’ρθρ.5.-1.Δικαιολογητικά έγγραφα δια την εκκαθάρισιν και αναγνώρισιν των οδοιπορικών εξόδων και εξόδων μεταφοράς και συσκευασίας της οικοσυσκευής ορίζονται: α)Τα αντίγραφα των σχετικών διαταγών. β)Απόδειξις περί του καταβληθέντος αντιτίμου του εισιτηρίου ή του αντιτίμου του αγωγίου.Προκειμένου περί οδοιπορικών εξόδων λόγω μεταθέσεως και προς εφαρμογήν του εδ. 7 του άρθρ. 3 του παρόντος, προσαρτάται υπεύθυνος δήλωσις του υπαλλήλου περί της οικογενειακής αυτού καταστάσεως.
  "Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται των ανώτατον όριον του αντιτίμου των εισιτηρίων ή αγωγίων όπερ αναγνωρίζεται άνευ αποδείξεως".
  Το β΄ εδάφιον προστεθέν δια του Ν.Δ.17 Απρ./2 Ιουν. 1935, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νομ.384/1943.
  γ)Απόδειξις περί του καταβληθέντος ποσού δια τα κόμιστρα της οικοσυσκευής του μετατιθεμένου υπαλλήλου, εν η δέον απαραιτήτως να βεβαιώται και το βάρος της οικοσυσκευής, επί τη βάσει του οποίου κανονίζονται τα έξοδα της συσκευασίας αυτής και των ενδιαμέσων μεταφορών αυτής.



  
2.Δια την εκκαθάρισιν και αναγνώρισιν της ημερησίας αποζημιώσεως, ο δικαιούχος υπάλληλος οφείλει να επισυνάψη εις τα λοιπά δικαιολογητικά έγγραφα πίνακα εμφαίνονται ημερολογιακώς την εκτός της έδρας αύται κίνησιν.
  ’ρθρ.6.-Πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι εκτελούντες εντός της πόλεως ένθα ή έδρα αυτών υπηρεσίαν συνεπαγομένην δαπάνας κινήσεως δικαιούνται αντιστοίχου προς τας δαπάνας ταύτας αποζημιώσεως, εκκαθαριζομένης και αναγνωριζομένης επί τη βάσει καταστάσεως, εμφαινούσης ημερολογιακώς τα έξοδα ταύτα, εξαιρέσει των εξόδων κινήσεως του Γραφείου του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ο εξακολουθούσιν ισχύουσαι οι μέχρι τούδε κείμεναι διατάξεις.
  Δυνάμει της υπ' αριθ.35244 της 5/9 Φεβρ. 1960 αποφ. Υπουργών Συντονισμού Προεδρίας, Κυβερνήσεως κλπ. ωρίσθη ότι μετά δίμηνον από της ισχύος της αποφάσεως ταύτης (1η Ιαν.1960) δεν έχει εφαρμογήν η κατά τας διατάξεις του άρθρ.6 του Β.Δ.της 22/26 Ιουν.1934 "περί οδοιπορικών εξόδων κλπ" άνευ αποδείξεων δικαιολόγησις εξόδων κινήσεως δι' εκτελέσιν υπηρεσίας εντός της πόλεως της έδρας του υπαλλήλου, άτινα θα δικαιολογούνται κατά τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.13 του Α.Ν.1502/1950, ανωτ. σελ. 369.
  ’ρθρ.7.-Προκειμένου περί δημοσίων καταστημάτων κειμένων εκτός πόλεως, κώμης, ή χωρίου, επιτρέπεται, όπως εις τους ανήκοντας εις την οργανικήν δύναμιν τούτων δημοσίους υπαλλήλους και μη δικαιουμένους να ενοικώσιν εν αυτοίς καταβάλληται αποζημίωσις δι' οδοιπορικά έξοδα μεταβάσεως και επανόδου εκ της εγγυτέρας, προς το δημόσιον κατάστημα πόλεως, κώμης, ή χωρίου.
  Η αποζημίωσις αύτη ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του αρμοδίου υπουργού και του υπουργού των Οικονομικών, κατ' αποκοπήν και άνευ αποδόσεως λογαριασμού.
  Οι εκ των ανωτέρω διατελούντες επ' αδεία, κανονική ή αναρρωτική, ή οπωσδήποτε απέχοντες των κυρίων αυτών καθηκόντων δεν δικαιούνται της ανωτέρω αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.8.-Η εξόφλησις των χρηματικών ενταλμάτων δι' ων καταβάλλονται εις τους υπαλλήλους τα δια του παρόντος διατάγματος οριζόμενα οδοιπορικά κλπ. έξοδα, ημερήσιαι αποζημιώσεως, και τα έξοδα κινήσεως δεν υπόκεινται εις την πληρωμήν τέλους χαρτοσήμου, απαλλάσονται δε ταύτα του Φ.Κ.Π. ως και της υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ κρατήσεως.
  2.Η δια του παρόντος διατάγματος οριζομένη ημερησία αποζημίωσις εξαιρείται της υπό του άρθρ.6 του Νόμ. 5981 προβλεπομένης δηλώσεως.
  ’ρθρ.9.-1.Διατηρούνται εν ισχϋι αι διατάξεις του εδαφ.1 του άρθρ.6 και των εδαφ.2 και 3 του άρθρ. 20 του από 12 Ιαν.1934 διατάγματος "περί των αποδοχών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων", ως και αι διατάξεις των Νομ.3056,3095, και 4766 "περί εξόδων κινήσεως της δημοσίας ασφαλείας", καταργουμένης πάσης ετέρας υφισταμένης σχετικής προς τας διατάξεις του παρόντος γενικής ή ειδικής διατάξεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.702
	της 20/27 Μαΐου 1937
Περί παροχής ευκολιών μεταφοράς δια των ΣΕΚ εις Δημοσίους Υπαλλήλους και Αξιωματικούς, και περιορισμού των μέχρι τούδε παρεχομένων τοιούτων.
  ’ρθρ.1.(Κατηργήθη δια του άρθρ.1Ν.Δ. 2423/1953, Τομ. 21 σελ. 101).
  ’ρθρ.2.-Δια πάσαν ομαδικήν δωρεάν μεταφοράν δια των ΣΕΚ απαιτείται προηγουμένη έγκρισις του Υπουργού των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  Ο αυτός Υπουργός δύναται δι' αποφάσεών του να περιορίση εν όλω ή εν μέρει τας δυνάμει οιασδήποτε διατάξεως παρεχομένας εκπτώσεις επί των εισιτηρίων και κομίστρων εν γένει των Σιδηροδρόμων του Κράτους, ως και τα δωρεάν εισιτήρια ελευθέρας κυκλοφορίας.
  Πάσα προγενεστέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντοα Νόμον καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Αναγκαστικού Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 449
	της 30/30 Αυγ. 1941
Περί των οδοιπορικών εξόδων του προσωπικού του Υπουργείου της Συγκοινωνίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των επί των Οικονομικών και Συγκοινωνίας Υπουργών κανονίζονται εκάστοτε τα οδοιπορικά έξοδα του προσωπικού του Υπουργείου της Συγκοινωνίας επιτρεπομένης άμα της χορηγήσεως παγίας προκαταβολής εις τους προϊσταμένους των γραφείων δια την πληρωμήν των οδοιπορικών εξόδων του υπ' αυτούς προσωπικού ης το ποσόν καθορίζεται δια του αυτού Δ/τος.
2.Το παρόν Ν.Δ/μα ισχύει άμα τη δημοσιεύ-σει του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τα δε προς εκτέλεσιν αυτού εκδιδόμενα ως άνω Δ/τα  δύναται  να εφαρμόζονται και ως προς άλλας τεχνικάς υπηρεσίας του Κράτους κατόπιν σχετικής αποφάσεως των επί των οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργών.

  


(Αντί της σελ. 393(α)  Σελ. 393(β)

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.572
	της 2/10 Οκτ.1941
Περί επεκτάσεως της ισχύος της παρ.1 του υπ' αριθ. 449 "περί των οδοιπορικών εξόδων κλπ" Ν.Δ/τος και επί των υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  ’ρθρον μόνον.-Η ισχύς της παρ.1 του υπ' αριθ. 449 Ν.Δ/τος "περί των οδοιπορικών εξόδων του προσωπικού του Υπουργείου της Συγκοινωνίας "επεκτείνεται και επί των εξερχομένων της έδρας των υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Δικαιοσύνης, ων τα οδοιπορικά κανονίζονται εφεξής επίσης δια Δ/τος ορίζοντος και την ημερησίαν αποζημίωσιν, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.793
	της 26 Νοεμ./12 Δεκ. 1941
Περί επεκτάσεως της ισχύος των υπ' αριθ.449/1941 και 572/1941 Ν.Δ/των "περί των οδοιπορικών εξόδων των υπαλλήλων των Υπουργείων Συγκοινωνίας και Δικαιοσύνης και επί των υπαλλήλων της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Εσωτερικών κλπ.".
  ’ρθρ.1.-1.Η ισχύς του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 449 της 30 Αυγ. 1941 Ν.Δ/τος "περί των οδοιπορικών εξόδων του προσωπικού του Υπουργείου Συγκοινωνίας", ως και του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 572 της 2/10 Οκτ. 1941 Ν.Δ/τος αφορώντος εις την επέκτασιν της ισχύος του ανωτέρω Ν.Δ/τος και επί των υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Δικαιοσύνης, επεκτείνεται, αντιστοίχως, και επί των μετατιθεμένων, και των προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εξερχομένων της έδρας των ή μετακινουμένων υπαλλήλων της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Εσωτερικών.
  2.Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, κανονίζονται, εφεξής, τα περί οδοιπορικών εξόδων (και ημερησίας αποζημιώσεως) των δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας απομακρυνομένων εκ της έδρας των ως και των μετατιθεμένων ή αποσπωμένων υπαλλήλων της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Εσωτερικών, τα περί προπληρωμής των οδοιπορικών εξόδων, τα περί παροχής εξόδων κινήσεως, ως και τα περί παγίων προκαταβολών εν τω Υπουργείω των Εσωτερικών και ταις εις την αρμοδιότητα αυτού υπαγομέναις υπηρεσίαις.
  
Σελ.394(β)

’ρθρ.2.-1.Αι περί προκαταβολής οδοιπορικών εξόδων εις τους δι' υπηρεσίαν μετακινουμένους Διοικητικούς Επιθεωρητάς διατάξεις, εκ της εν τω Υπουργείω των Εσωτερικών παγίας προκαταβολής του Α.Ν.1763/1939 (τομ.2 σελ.28) έχουσιν εφαρμογήν και ως προς τους Γεν. Επιθεωρητάς των Νομαρχιών.
  Δια τα οδοιπορικά έξοδα των Νομαρχών και Επάρχων βλ. και άρθρ.50 και 51 Β.Δ. 5/8 Οκτ. (τομ. 2 σελ. 169).
  2.Εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν των εν Μακεδονία Νομαρχιών, χορηγείται παγία προκαταβολή εκ δραχμών είκοσι πέντε χιλιάδων.
  Εκ ταύτης καταβάλλονται τα οδοιπορικά εν γένει έξοδα αυτού δια τας εντός της περιφερείας του μετακινήσεις, δια λόγους υπηρεσίας, ως και δια τας κατόπιν διαταγής του Υπουργού των Εσωτερικών, ελεύσις αυτού εις Αθήνας δι' υπηρεσίαν. Κατά τα λοιπά ισχύουσι τα εν άρθροις 3 και 4 του υπ' αριθ. 1763/1939 Α. Νόμου οριζομένα κατ' αναλογίαν.



  
’ρθρ.3.-Εις το άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 1938/1939 Α. Νόμου "περί διαθέσεως πιστώσεων εκ του κατ' ’ρθρ.3 του υπ' αριθ 1208 (1939 Α.Νόμου Λογ/σμού προστίθεται παρ. 5. (τομ. 2 σελ. 149).
  ’ρθρ.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 50 Β.Δ. 5/8 Οκτ. 1950, τομ. 2 σελ. 169).
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, πλην του άρθρ.1, ούτινος  η ισχύς άρχεται από 1 Αυγ.1941.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 880
	της 4/29 Δεκ. 1941
Περί τροποποιήσεως των περί οδοιπορικών εξόδων των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων κειμένων διαταξεων.
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίστανται αι παρ.2,3 και 5 του άρθρ. 1 και αι παρ. 1-4 του άρθρ.3 του Π.Δ. 22 Ιουν. 1934 περί οδοιπορικών εξόδων κλπ. των μετακινουμένων λόγω υπηρεσίας Δημοσίων υπαλλήλων, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.3-7.(Μεταβατικαί διατάξεις).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1859
	της 27 Αυγ. /13 Οκτ. 1942
Περί τροποποιήσεως των περί οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως των δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εξερχομένων της έδρας των και μετατιθεμένων δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, διατάξεων.
  Εκυρώθη εξ' υπαρχής δια της υπ' αριθ. 292 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι εξερχόμενοι της έδρας των προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εις ακτίνα μέχρι 20 χιλιομέτρων ή προκειμένου περί υπηρεσιών εδρευουσών εντός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εις ακτίνα μέχρι 25 χιλιομέτρων και επιστρέφοντες αυθημερόν εις την έδραν των, δεν δικαιούνται ημερησίας αποζημίωσις εκτός έδρας.
  2.Οι κατά την προηγούμενην παράγραφον υπάλληλοι, διανυκτερεύοντες, εκτός της έδρας της υπηρεσίας των δικαιούνται πλήρους αποζημιώσεως, κατά τας ημέρας της εκτός έδρας παραμονής των. Η ημερησία αποζημίωσις εν τη περιπτώσει ταύτη περιορίζεται εις το ήμισυ, εάν κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της υπηρεσίας, υπέχοντος ευθύνην δια την μη πιστήν και ακριβή εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης κατά την θεώρησιν των ημερολογίων των οδοιπορικών, η διανυκτέρευσις εκτός της έδρας δεν ήτο αναγκαία και απαραίτητος, διότι η επάνοδος του υπαλλήλου ηδύνατο είτε λόγω της μικράς αποστάσεως, είτε λόγω υπαρχόντων συγκοινωνιών μέσων, να συντελεσθή το εσπέρας εις την έδραν του άνευ ζημίας της υπηρεσίας.
  
’ρθρ.2.-1.Πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι εξερχόμενοι της έδρας των προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εις ακτίνα πέραν των 20 χιλιομέτρων ή προκειμένου περί υπηρεσιών εδρευουσών εντός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εις ακτίνα πέραν των 25 χιλιομέτρων και επιστρέφοντες αυθημερόν εις την έδραν των δικαιούνται του 1/3 της ημερησίας αποζημιώσεως εκτός έδρας.
  2.Οι κατά την προηγούμενην παράγραφον υπάλληλοι, διανυκτερεύοντες εκτός της έδρας της υπηρεσίας των, δικαιούνται πλήρους αποζημιώσεως κατά τας ημέρας της εκτός έδρας παραμονής των. Η ημερησία αποζημίωσις εν τη περιπτώσει ταύτη περιορίζεται, εις το ήμισυ, εάν, κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της υπηρεσίας, υπέχοντος ευθύνην δια την μη πιστήν και ακριβή εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης κατά την θεώρησιν των ημερολογίων των οδοιπορικών η διανυκτέρευσις εκτός της έδρας δεν ήτο αναγκαία και απαραίτητος, διότι η επάνοδος του υπαλλήλου ηδύνατο είτε λόγω της μικράς αποστάσεως, είτε λόγω υπαρχόντων συγκοινωνιών μέσων, να συντελεσθή το εσπέρας εις την έδραν του άνευ ζημίας της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-"1.Πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι εξερχόμενοι της έδρας των δι' εκτελέσεων υπηρεσίας, δεν δικαιούνται ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως δια το πέραν του διμήνου χρονικόν διάστημα, εφ' όσον δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας ταύτης ήθελον παραμείνη κατά το χρονικόν διάστημα του διμήνου εν τω αυτώ τόπω".
  Η παρ.1 διορθώθη ως άνω δια "Διορθώσεως Ημαρτημένων".
  2.Οι κατά τας προηγουμένας παραγράφους δημόσιοι υπάλληλοι μετακινούμενοι δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εντός του διμήνου εκ της έδρας της προσωρινής των κατά τ' ανωτέρω τοποθετήσεως, ουδεμιάς δικαιούνται ημερησίας αποζημιώσεως, μετακινούμενοι δε μετά την λήξιν του διμήνου δικαιούνται της κατά το άρθρ.1 και 2 του παρόντος οριζομένης τοιαύτης.
3.Δια τους εις εργασίας υπαίθριου εργαζομένους δημοσίους υπαλλήλους εις περιπτώσεις παραμονής του υπαλλήλου εις την αυτήν περιοχήν και προς εκτέλεσιν του αυτού έργου, δύναται η ημερησία εκτός έδρας αποζημίωσις να χορηγήται και δια χρονικόν διάστημα μείζον του διμήνου καθοριζόμενον δια κοινής αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού και του Υ πουργού των Οικονομικών. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και το ποσόν της χορηγητέας ημερησίας αποζημιώσεως.
  






Σελ.395
  
’ρθρ.4.-Η υπό της παρ.5 του άρθρ.2 του Ν.Δ.880/1941 προβλεπομένη ημερησία αποζημίωσις, δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του οικείου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών να παρέχηται και δια χρονικόν διάστημα μείζον των έξ ημερών και μέχρις ενός το πολύ μηνός, εφόσον έλαβε χώραν διακοπή του ταξειδίου του μετατιθεμένου υπαλλήλου οφειλομένη εις ανωτέραν βίαν.
  ’ρθρ.5.-1.Τα υπό των παρ.3 και 4 του Δ/τος της 22.6.1934 "περί οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως των μετακινουμένων λόγω υπηρεσίας πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων" ως αύται αντικατεστάθησαν υπό της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ.880/1941 προβλεπόμεναι δαπάναι ενδιαμέσων μεταφορών της οικοσυσκευής των μετατιθεμένων υπαλλήλων και έξοδα συσκευασίας της οικοσκευής αυτών, ορίζονται δι' εκατέραν των περιπτώσεων εις δραχμάς πέντε δι' έκαστον χιλιόγραμμον βάρους του αντικειμένου της οικοσκευής, εάν δε το βάρος ταύτης υπερβαίνει τα χίλια χιλιόγραμμα εις δραχμάς τρεις δι' έκαστον χιλιόγραμμον πέραν των χιλίων.
  2.Το ανωτέρω ποσόν δύναται να μεταβάλληται δι αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.6.-Δια την αναγνώρισιν των υπό του άρθρ.2 του Ν.Δ.880/1941 προβλεπομένων εξόδων συσκευασίας και οικοσκευής των μετατιθεμένων δημοσίων υπαλλήλων και των ενδιαμέσων δαπανών μεταφοράς ταύτης απαιτείται βεβαίωσις των κατά τόπους αστυνομικών ή λιμενικών αρχών εμφαίνουσα το βάρος της οικοσκευής τούτων.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον βεβαίωσις δεν απαιτείται εφ' όσον το βάρος της οικοσκευής του μετατιθεμένου υπαλλήλου αποδεικνύεται δια φορτωτικών σιδηροδρομικών ή ατμοπλοϊκών εταιρειών, ή των κατά τόπους εδρευόντων ανεγνωρισμένων υπό του Υπουργείου Συγκοινωνίας πρακτορείων αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.7.-Μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου, Υφυπουργοί, Γενικοί Διοικηταί, και Επίτροποι του Υπουργού των Οικονομικών εξερχόμενοι της έδρας των δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας δικαιούνται του υπό του άρθρ.1 του Ν.Δ.880/1941 προβλεπομένων οδοιπορικών εξόδων, της ημερησίας αυτών αποζημιώσεως, καθοριζομένης δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
Σελ.396
  
  
  
’ρθρ.8.-Δημόσιοι υπάλληλοι και λειτουργοί εν γένει διατασσόμενοι προς εκτέλεσιν υπηρεσίας αποκλειστικής αρμοδιότητος Νομικών Προσώπων ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου Ειδικών Ταμείων, Ειδικών Λογαριασμών και Ειδικών Υπηρεσιών Δημοσίου χαρακτήρος, Δήμων και Κοινοτήτων, δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας, εκτός έδρας αποζημιώσεως ή εξόδων κινήσεως εις βάρος του προϋπολογισμού αυτών καθοριζομένων δια κοινής αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.9.-Ειρηνοδίκαι εξερχόμεναι της έδρας των ίνα μετάσχωσι ως μέλη των κατά το άρθρ.10 του Κώδικος της περί Δήμων και Κοινοτήτων νομοθεσίας Διοικητικών Δικαστηρίων καθορισμού οδίων Δήμων και Κοινοτήτων, δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ.1 του Δ/τος της 22 Ιουν. 1934 "περί οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως κλπ" ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη. Η ημερησία αύτη αποζημίωσις δεν υπάγεται εις τους περιορισμούς της παρ.2 του άρθρ.12 του Νομ. 6236.
  ’ρθρ.10.-1.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 384
	της 27/28 Ιουλ. 1943
Περί συμπληρώσεως των περί οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως εκτός έδρας διατάξεων των δι' υπηρεσίαν μετακινουμένων δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και τροποποιήσεως των Νομ.105 και 200 του 1943 κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι αποσπώμενοι εις υπηρεσίας εδρευούσας εκτός της πόλεως ένθα ή έδρα της οργανικής αυτών θέσεως δικαιούται της υπό του άρθρ.1 του Δ/τος της 22 Ιουν. 1934 "περί οδοιπορικών εξόδων κλπ". ως τούτο αντικατεστάθη δια των άρθρ 1 και 5 του ΝΔ 880/1941 προβλεπομένης ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως επί δύο μήνες από της μετακινήσεώς των εκ της πόλεως εξ' ης απεσπάσθησαν.
  2.Της υπό της προηγουμένης παραγράφου ημερησίας αποζημιώσεως δεν δικαιούνται οι δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι οι ανήκοντες εις υπηρεσίας εδρευούσας εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης οίτινες αποσπώνται εντός της έδρας ταύτης.
  Εις τούτους δύνανται να παρέχωνται έξοδα κινήσεως άνευ αποδόσεως λογαριασμού καθοριζόμενα εκάστοτε δι' ητιολογημένης κοινής αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος δεν έχουσιν εφαρμογήν δια τους αποσπωμένους τη αιτήσει των δημοσίους υπαλλήλους.
  4.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι γενικαί ή ειδικαί διατάξεις αι προβλέπουσαι την παροχήν επιδόματος ή ετέρας υφ' οιανδήποτε μορφήν αποζημιώσεως εις αποσπωμένους δημοσίους υπαλλήλους.
  ’ρθρ.2.-(Αναφέρεται εις την εμπόλεμον κατάστασιν).
’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το β΄ εδάφιο του άρθρ. 5 Ν.Δ. 22/26 Ιουν. 1934, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.4.-(Καταργείται η παρ.2 άρθρ.5 Νομ. 105/1943, τομ.31).
  ’ρθρ.5.-(Προέβλεπε την αύξησιν των συντάξεων των τέως υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.).
  ’ρθρ.6.-(Αναφέρεται εις το τότε διδόμενον επίδομα τροφής στρατ. και πολιτ. υπαλλήλων).
  ’ρθρ.7-10.(Τροποποιούνται διατάξεις του Νομ. 200/1943, ανωτ. σελ.350).


10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 386
	της 27/28 Ιουλ. 1943
Περί των εξόδων μεταφοράς της οικοσυσκευής των δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών ων τα οικήματα καταλαμβάνονται υπό των Αρχών Κατοχής.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νομ.1188 της 10/24 Ιαν. 1944 περί εξόδων μεταφοράς της οικοσκευής των πάσης φύσεως συνταξιούχων του Δημοσίου, ων τα οικήματα καταλαμβάνονται υπό των Αρχών Κατοχής 
  β)Νομ.1343 της 15 Μαρτ./4 Απρ.1944 περί συμπληρώσεως του Νομ. 386/1943.
  γ)Νομ. 1550 της 15 Μαΐου /14 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 142) περί συμπληρώσεως των Νομ. 386/43, 1188/44 και 1343/1944.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 609
	της 4/4 Οκτ. 1945
Περί παροχής εξόδων εγκαταστάσεως εις μετατιθεμένους δημοσίους υπαλλήλους και κυρώσεις σχετικών αποφάσεων.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος παραταθείσης μέχρι 31 Μαρτ.1947 δια του Ν.Δ. 70/1946).
  ’ρθρ.2.-(Κυρούνται διάφοροι αποφάσεις Υπουργού Οικονομικών, δι' ων εχορηγήθησαν έξοδα πρώτης εγκαταστάσεως εις δημοσίους πολιτικούς και στρατιωτικούς υπαλλήλους).
  ’ρθρ.3-4.(Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 70
	της 29 Αυγ./2 Σεπτ. 1946
Περί τροποποιήσεως των περί οδοιπορικών εξόδων των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Καταργείται το άρθρ.4 του Ν.Δ. της 2.9.1935 "περί παρατάσεως της προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων του Κράτους κλπ. ως και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άλλων τινών διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού και οδοιπορικών εξόδων".
  2.Κυρούνται αι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι πράξεις του Υπουργού Οικονομικών περί μεταφοράς δαπάναις του Δημοσίου, της οικογενείας και οικοσκευής μεταθετέντων δημοσίων υπαλλήλων, γενόμεναι κατά παρέκκλισιν των καταργουμένων δια της προηγουμένης παραγράφου διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να διατάσσηται η χορήγησις προκαταβολής εκ του Δημοσίου Ταμείου εις τους διοριζομένους δημοσίους υπαλλήλους προς αντιμετώπισιν των δαπανών μεταβάσεως αυτών εις 
  
Αντί της σελ. 397(β) Σελ. 397(γ)
Τεύχος 495-Σελ. 11

τας θέσεις των. Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζονται ο τρόπος τακτοποιήσεως των προκαταβολών τούτων.
  2.Κυρούνται αι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι πράξεις του Υπουργού των Οικονομικών δυνάμει των  οποίων εχορηγήθη σαν εκ του Δημοσίου Ταμείου προκαταβολαί εις διορισθέντας δημοσίους υπαλλήλους δια την μετάβασιν εις τας θέσεις των.
  ’ρθρ.3.-1.Παρατείνεται η ισχύς του άρθρ.1 του Α.Ν.609/1945 "περί εξόδων εγκαταστάσεως εις μετατιθεμένους δημοσίους υπαλλήλους και κυρώσεως, σχετικών αποφάσεων" από 1 Απρ.1946 μέχρι τέλους Μαρτ.1947.
  Η ισχύς του άρθρ.3 παρετάθη αλλεπαλήλως δια σειράς πράξεων του Υπ. Συμβουλίου μέχρι και του 1973 δια της υπ' αριθ. 63 της 7/23 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 130).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα τη Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.568
	της 26/30 Μαρτ. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 34 του Νομ. ΣΙΒ' /1852 και των περί προμηθειών διατάξεων του Δημοσίου.
  ’ρθρ.3.-1.Το δι' οδοιπορικά έξοδα κλπ. μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν υπαλλήλων καταβαλλόμενον δι' ενταλμάτων προπληρωμής ποσόν δεν δύναται να υπερβαίνη το σύνολον των αποδοχών τριών μηνών του υπαλλήλου ή προκειμένου περί υπαλλήλων μετακινουμένων μετά των οικογενειών των το διπλάσιον του ποσού τούτου, η δε προς απόδοσιν του λογαριασμού προθεσμία δεν επιτρέπεται να είναι μείζων των τριών μηνών.
  ’ρθρ.8ον.-1.Κυρούται η υπ' αριθ.416 της 4 Ιουν. 1947 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
  Προτάσει του κ. Υπουργού των Οικονομικών αποφασίζει:
  Όπως παραταθή μέχρι της 31ης Μαρτ. 1948 η ισχύς του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 70/1946 και όπως τα έξοδα εγκαταστάσεως καταβάλλονται και εις τους τιθεμένους εις την διάθεσιν του Στρατιωτικού Διοικητού Δωδεκανήσου υπαλλήλων.
  
  
Σελ. 398(γ)
Τεύχος 495-Σελ. 12
  
2.Κυρούται η υπ' αριθ. 44624 της 13 Φεβρ. 1948 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών έχουσα ούτω:
  Έχομεν την τιμήν να γνωρίσωμεν υμίν ότι εγκρίνομεν όπως κατ' εξαίρεσιν της υπ' αριθ. 160182 της 10 Ιουν. 1947 εγκυκλίου ημών (RONEO) 139 "περί παρατάσεως της καταβολής εξόδων πρώτης εγκατασάσεως" εις τους μετατιθεμένους δια λόγους υπηρεσιακούς Νομάρχας καταβάλλωνται τα έξοδα εγκαταστάσεως έστω και αν ούτοι εντός του προηγηθέντος της τελευταίας μεταθέσεώς των έτους είχον τύχει ομοίων εξόδων δι' ετέραν υπηρεσιακήν μετακίνησίν των.
  Η ισχύς της παρούσης κυρωθησομένης δια νόμου άρχεται από 1ης Απρ. 1947.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να παρατείνεται η κατά την υπ' αριθ.416/4.6.47 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου χρονολογία καταβολής των περί ων πρόκειται εξόδων εγκαταστάσεως.
  4.Των κατά την προηγούμενην παράγραφον εξόδων εγκαταστάσεως δεν δικαιούνται οι εκ των μετατιθεμένων τυχόντες εξόδων εγκαταστάσεως δια μετάθεσιν γενομένην εντός του προηγηθέντος της νέας μεταθέσεώς των έτους. Της διατάξεως ταύτης εξαιρούνται οι μετατιθεμένοι Νομάρχαι οίτινες δικαιούνται εξόδων εγκαταστάσεως και αν εδικαιώθησαν τοιούτων λόγω προηγουμένης εντός του αυτού έτους μεταθέσεως των.
  5.Από 1ης Οκτ. 1947 δεν καταβάλλονται έξοδα πρώτης εγκαταστάσεως εις τους υπαλλήλους τους τοποθετημένους οργανικώς εις τας θέσεις παρ' αις υπηρετούσι κατ' απόσπασιν επί ένα τουλάχιστον μήνα προ της οργανικής των τοποθετήσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τομ. 25 σελ. 254.





14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 913
	της 12/26 Μαρτ. 1949
Περί κυρώσεως ενίων αποφάσεων εκδοθεισών βάσει του άρθρ.2 του Νόμου 19/1944 και ερμηνείας των διατάξεων αυτού ως και κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.8ον
  1.Κυρούται η υπ' αριθ.416 της 4 Ιουν. 1947 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:

  ΠΡΑΞΙΣ 416
Εν Αθήναις τη 4 Ιουν. 1947
Το Υπουργικόν Συμβούλιον
  Προτάσει του κ. Υπουργού των Οικονομικών αποφασίζει:
  Όπως παραταθή μέχρι της 31ης Μαρτ. 1948 η ισχύς του άρθρ.3 του Ν.Δ.70/1946 και όπως τα έξοδα εγκαταστάσεως καταβάλλωνται και εις τους τιθεμένους εις την διάθεσιν του Στρατιωτικού Διοικητού Δωδεκανήσου υπαλλήλων.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 416 παρούσαν πράξιν του.
  2.Κυρούται η υπ' αριθ. 44624 της 13 Φεβρ. 1948 αποφάσις του Υπουργού των Οικονομικών έχουσα ούτω.
  ’ριθ.44624
  Εν Αθήναις τη 13-2-1948
Προς
  Το Υπουργείον Εσωτερικών, Υπηρεσίαν Ενελλομένων Εξόδων Υπουργείου Εσωτερικών και Γενικών Διοικήσεων, Νομαρχίας και κ.κ.Διευθυντάς των Ταμείων του Κράτους.
  ΄Εχομεν την τιμήν να γνωρίσωμεν υμίν ότι εγκρίνομεν όπως κατ' εξαίρεσιν της υπ' αριθ. 160182 της 10 Ιουν. 1947 εγκυκλίου ημών (RONEO)139 "περί παρατάσεως της καταβολής εξόδων πρώτης εγκαταστάσεως" εις τους μετατιθεμένους δια λόγους υπηρεσιακούς Νομάρχας καταβάλλωνται τα έξοδα εγκαταστάσεως έστω και αν ούτοι εντός του προηγηθέντος της τελευταίας μεταθέσεώς των έτους είχον τύχει ομοίων εξόδων δι' ετέραν υπηρεσιακήν μετακίνησίν των.
  Η ισχύς της παρούσης κυρωθησομένης δια νόμου άρχεται από 1ης Απρ. 1947.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να παρατείνηται η κατά την υπ' αριθ. 416/4-6-47 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου χρονολογία καταβολής των περί ων πρόκειται εξόδων εγκαταστάσεως.
  4.Των κατά την προηγουμένην παράγραφον εξόδων εγκαταστάσεως δεν δικαιούνται οι εκ των μετατιθεμένων τυχόντες εξόδων εγκαταστάσεως δια μετάθεσιν γενομένην εντός του προηγηθέντος της νέας μεταθέσεώς των έτους.
  Της διατάξεως ταύτης εξαιρούνται οι μετατιθέμενοι Νομάρχαι οίτινες δικαιούνται εξόδων εγκαταστάσεως και αν εδικαιώθησαν τοιούτων λόγω προηγουμένης εντός του αυτού έτους μεταθέσεώς των.
  
5.Από 1ης Οκτ.1947 δεν καταβάλλονται έξοδα πρώτης εγκαταστάσεως εις τους υπαλλήλους τους τοποθετουμένους οργανικώς εις τας θέσεις παρ' αις υπηρετούσι κατ' απόσπασιν επί ένα τουλάχιστον μήνα προ της οργανικής τοποθετήσεως.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτ.εν σελ. 364.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.
	Αριθ. 1960 της 29 Ιαν./1 Φεβρ.1951
Περί καθορισμού ενδιαμέσων δαπανών μεταφοράς της οικοσκευής των μετατιθεμένων δημοσίων υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνει εις τροποποιήσεις φορολογικών συντελεστών" και την παρ.2 του άρθρ.5 του Α.Ν.1859/1942 "περί τροποποιήσεως των περί οδοιπορικών εξόδων κλπ διατάξεων", αποφασίζομεν τ' ακόλουθα:
  Καθορίζομεν τα υπό των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 3 του από 22 Ιουν.1934 Δ/τος "περί οδοιπορικών εξόδων κλπ". ως αύται αντικατεστάθησαν υπό της παραγρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ.880/1941 προβλεπομένας δαπάνας ενδιαμέσων μεταφορών της οικοσκευής των μετατιθεμένων υπαλλήλων και τα έξοδα της συσκευασίας της οικοσκευής αυτών εις δραχ.300 δι' εκάτερον των περιπτώσεων δι' έκαστον χιλιόγραμμον βάρους των αντικειμένων της οικοσκευής εάν δε το βάρος αυτής υπερβαίνη τα χίλια χιλιόγραμμα εις δραχ. 150 δι' έκαστον χιλιόγραμμον πέραν των χιλίων.
  Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευθησομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, άρχεται από 1 Σεπτ. 1950.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.
	Αριθ.207269 της 10/17 Ιουν. 1952.
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου δια την άνευ αποδείξεως δικαιολόγησιν αντιτίμου εισιτηρίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νομ. 384/1943 και του άρθρ.1 του Νομ.19/1944.



(Αντί για τη σελ. 399(α)  Σελ. 399(β)
  
2.Την υπ' αριθ.304564 της 22 Νοεμ.1950 απόφασιν ημών, δι' ης καθορίζεται το ανώτατον όριον του αντιτίμου των εισιτηρίων κλπ. των μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν όπερ δικαιολογείται άνευ αποδείξεως εις το ποσόν των δραχ. 20.000.
  3.Το ισχύον τιμολόγιον των εισιτηρίων των λεωφορείων αυτοκινήτων και 4) την ανάγκην του περιορισμού των δια της ως άνω αποφάσεως καθορισθέντων ποσών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν από 1ης Ιουλ.1952 ότι το αντίτιμον των εισιτηρίων ή αγωγίων των μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν δημοσίων υπαλλήλων και Κρατικών λειτουργών, ως και των εισιτηρίων ή αγωγίων δια την μεταφοράν της οικογενείας ή οικοσκευής αυτών των οποίων δύναται να δικαιολογήται άνευ αποδείξεως ορίζονται κατ' ανώτατον όριον εις το ποσόν των δραχ. 10.000.

16α.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1408 της 8/23 Σεπτ. 1954
Περί εγκρίσεως απολύτου προτιμήσεως των Σιδηροδρομικών δικτύων της Χώρας δια μεταφοράς ειδών ή επιβατών, ενεργουμένων υπό άμεσον χρέωσιν του Κρατικού Πρ/σμού.
  Λαβόν υπ' όψιν πρότασιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, περί της ανάγκης όπως τα Σιδηροδρομικά δίκτυα της Χώρας ενισχυθώσιν οικονομικώς προς μείωσιν των εκ της εκμεταλλεύσεως τούτων προκυπτόντων ελλειμάτων άτινα καλύπτονται δια του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζει:
  Ι.Εγκρίνει όπως, αι μεταφοραί ειδών ή επιβατών αι ενεργούμεναι υπό άμεσον χρέωσιν του Κρατικού Πρ/σμού ή υπό άμεσον χρέωσιν ειδικών Λογ/σμών ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου επιχορηγουμένων υπό του Κράτους εκτελώνται υπό των Σιδηροδρομικών δικτύων της Χώρας κατ' απόλυτον προτίμησιν, έναντι των λοιπών μέσων μεταφοράς εκτός αν εν συγκεκριμένη τινί περιπτώσει εκδηλούται, εγγράφως αδυναμία προς εκτέλεσιν ωρισμένης μεταφοράς.
  ΙΙ.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί μεταφορών διενεργουμένων υπό του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος, της Δ.Ε.Η., της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος και της ΚΥΔΕΠ, κατ' εφαρμογήν της ασκουμένης υπό του Κράτους Αγροτικής Πολιτικής.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ.1408 παρούσαν πράξιν του, ης η ισχύς άρχεται δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 400(β)

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.
	Αριθ. 158803 της 13 Ιουν./2 Ιουλ. 1955
Περί αυξήσεως δαπανών συσκευασίας οικοσκευής μετατιθεμένων Δ. Υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει την παραγρ. 2 του άρθρ. 5 του Α.Ν.1859/1942, αποφασίζομεν:
  Από 1ης Ιουν. 1955, αυξάνομεν κατά 50% τα δια της υπ' αριθ. 1969 της 25 Ιαν. 1951 αποφάσεως ημών καθορισθέντα ποσά τα καταβαλλόμενα δυνάμει της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ.880/1941 δια τας δαπάνας συσκευασίας της οικοσκευής των μετατιθεμένων δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και τας ενδιαμέσους δαπάνας μεταφοράς της οικοσκευής αυτών από της οικίας των εις τους σταθμούς επιβιβάσεως. κλπ.

17α.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1635 της 1 Αυγ. /7 Σεπτ. 1955
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 1408/8.9.1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ως προς περιπτώσεις μετακινήσεως στρατιωτικού προσωπικού.
  Λαβόν υπ' όψιν την από 2 Ιουν. 1955 υπ' αριθ. 1209 πρότασιν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, ως και σχετικήν εισήγησιν του κ. Υφυπουργού επί της Εθνικής Αμύνης.
  Αποφασίζει.
  Τροποποιεί την υπ' αριθ.1408 από 8 Σεπτ.1954 πράξιν του, δια τας κατωτέρω περιπτώσεις μετακινήσεως στρατιωτικού προσωπικού, ως ακολούθως:
  1.Επιτρέπεται η χρησιμοποίησις οιουδήποτε μεταφορικού μέσου υπεραστικού λεωφορείου αεροπλάνου α) κατά την μετακίνησιν βαρέως ασθενούς ή τραυματίου στρατιωτικού δια την εισαγωγήν εις νοσοκομείον ή διακομιδήν αυτού, β) κατά την κίνησιν αξιωματικού δυνάμει διαταγής του Γεν. Επιτελείου Στρατού προς εκτέλεσιν καταπειγούσης υπηρεσίας.
  2.Επιτρέπεται η χρησιμοποίησις λεωφορείου αυτοκινήτου δημοσία χρήσεως α) εις ας περιπτώσεις, ιδία εις τας φρουράς Τρικάλων, Καρδίτσης και Καλαμπάκας, δεν εξυπηρετείται η δια σιδηροδρόμου αυθημερόν επάνοδος εις τας μονάδας των των μετακινουμένων προς ιατρικήν εξέτασιν εις νοσοκομεία ή δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας στρατιωτικών κατόπιν διαταγής της Μ. Μονάδας εντός της περιοχής. β) Κατά τας μετακινήσεις επί των γραμμών Αθηνών-Κοζάνης και Γρεβενών ή Καστορίας, και αντιστρόφως προς αποφυγήν ενδιαμέσων διανυκτερεύσεων και μακράς απουσίας των κινουμένων εκ των μονάδων των. γ) Κατά τας μετακινήσεις μεμονωμένων στρατιωτικών εκ Βερροίας εις περιοχήν Κατερίνης και αντιστρόφως.

  
δ)Κατά τας μετακινήσεις μεμονωμένων στρατιωτικών μεταξύ πόλεων ή χωρίων απεχόντων αλλήλων μέχρι 50 χιλιομέτρων με σιδηροδρομικούς σταθμούς κειμένους εις απόστασιν μεγαλυτέραν του ενός χιλιομέτρου, εκ της πόλεως αναχωρήσεως ή αφίξεως οπότε απαιτείται η χρήσις συμπληρωματικού μεταφορικού μέσου.
  Η κατά παρέκκλισιν χρησιμοποίησις των ανωτέρω συγκοινωνιακών μέσων δια τας προρρηθείσας περιπτώσεις θα γίνεται μετά πάσης φειδούς και υπό προσωπικήν ευθύνην των Διοικητών των Μονάδων.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ.1635 παρούσαν πράξιν του.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.
	Αριθ. 237224 της 2/16 Σεπτ. 1955
Περί υπολογισμού εις την ημερήσιαν εκτός έδρας αποζημίωσιν και το επιδόματος λόγω πολυετούς υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Την μέχρι του Α.Ν.1502/1950 κειμένην περί οδοιπορικών εξόδων των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών νομοθεσίαν καθ' ην δια τον υπολογισμόν της ημερησίας εκτός έδρας αποζημίωσις ελαμβάνετο υπ' όψει και η λόγω πολυετίας προσαύξησις του μισθού.
  2)Ότι οι ανωτέρω διατάξεις έπαυσιν ισχύουσαι από της ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν.1502/1950 του καταργήσαντος την λόγω πολυετίας προσαύξησιν του μισθού των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών και ορίσαντος εν άρθρ.13 ότι η ημερησία εκτός έδρας αποζημίωσις αυτών υπολογίζεται επί του βασικού μισθού μετά του επιδόματος λόγω ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ.
  3)Ότι επαναθεσπισθείσης δια της υπ' αριθ.1491/1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου της κατά τ' ανωτέρω προσαυξήσεως του μισθού, δέον όπως συμπληρουμένης της διατάξεως της παρ.2 του άρθρ.13 του Α.Ν.1502/1950 η ημερήσια εκτός έδρας αποζημίωσις υπολογίζεται και επί της προσαυξήσεως ταύτης και
  4)Ότι λόγω της ανεπαρκείας της εκτός έδρας αποζημίωσις επιβάλλεται, η ταχεία ρύθμισις του κατά τ' ανωτέρω ζητήματος, αποφασίζομεν τα κάτωθι:
  Από 1ης Σεπτ.1955 δια τον υπολογισμόν της εκτός έδρας αποζημιώσεως των δι' υπηρεσιών μετακινουμένων τακτικών δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών λαμβάνεται υπ' όψει και η λόγω πολυετίας προσαυξήσις το μισθού των.
  Η παρούσα κυρωθήσετοι νομοθετικώς.


19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.
	Αριθ. 263186 τη 30 Σεπτ./21 Οκτ. 1955
Περί υπολογισμού εις την ημερησίαν εκτός έδρας αποζημίωσιν και του επιδόματος λόγω πολυετούς υπηρεσίας.
  Από 1ης Σεπτ. 1955 διά τον υπολογισμόν της εκτός έδρας αποζημιώσεως των δι' υπηρεσίαν μετακινουμένων υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου λαμβάνεται υπ' όψιν και η λόγω πολυετίας τυχόν καταβαλλομένη προσαύξησις επί του μισθού των.

20.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.106 της 22 Ιουλ. /13 Αυγ. 1959
Περί των μετακινουμένων Ανωτάτων Στρατιωτικών και Πολιτικών υπαλλήλων.
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Φ.5606/02/ 26.6.1959 πρότασιν του Υφυπουργού Εθνικής Αμύνης και την υπ' αριθ.179163 από 13.7.1959 τοιαύτην του Υπουργού των Οικονομικών,
  Αποφασίζει
  1.Τροποποιεί την υπ'αριθ.1635/1.8.55 πράξιν του και εγκρίνει όπως οι αεροπορικώς μετακινούμενοι Ανώτατοι Στρατιωτικοί και Ανωτάτοι Πολιτικοί υπάλληλοι δικαιούνται εισιτηρίου πρώτης θέσεως.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 106 παρούσαν πράξιν του.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΘΝ.ΑΜΥΝΗΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΕΜΠΟΡΙΟΥ, 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜ. 	
	ΕΡΓΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ, Κ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ, ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ.
	Αριθ. 35244 της 5/9 Φεβρ. 1960 
Περί της κατ' αποκοπήν αποζημιώσεως λόγω εξόδων κινήσεως των εμμίσθων Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του τρίτου εδαφίου της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ.4021/1959 "περί συμμετοχής των δημοσίων υπαλλήλων κλπ. εις Συμβούλια και Επιτροπάς και περί του ανωτάτου ορίου των προσθέτων αυτών αμοιβών ή απολαυών", αποφασίζομεν:
  1.Η κατ' αποκοπήν αποζημίωσις λόγω εξόδων κινήσεως των εμμίσθων δημοσίων υπαλλήλων απάντων των Υπουργείων δια την συμμετοχήν αυτών εις οιονδήποτε συμβούλιον ή επιτροπή, μη αποτελούσα κατά νόμον (εδαφ. 3 παρ.2 άρθρ.2 Ν.Δ.4021/1959) πρόσθετον απολαυήν   υπό   τας   εκεί   καθοριζομένας    προϋποθέ-
  
(Αντί της σελ.400,01(α) Σελ.400,01(β)
143-13

σεις ορίζεται κατά περίπτωσιν μεν ίση προς το εν δέκατο των τακτικών αποδοχών του δικαιούχου, υπαλλήλου, εν τω συνόλω δε μέχρι του ημίσεος αυτών.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου έχει εφαρμογήν και επί των εμμίσθων υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου των εδρευόντων εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης η εν τη Πρωτευούση Νομού, ο ετήσιος Προϋπολογισμός εξόδων των οποίων υπερβαίνει τα δέκα εκατομμύρια δραχμές.
  3.Μετά δίμηνον από της ισχύος της παρούσης, δεν έχει εφαρμογήν η κατά τας διατάξεις του άρθρ.6 του από 22 Ιουν.1934 Δ/τος "περί οδοιπορικών εξόδων κλπ" άνευ αποδείξεως δικαιολόγησις εξόδων κινήσεως δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εντός της πόλεως της έδρας του υπαλλήλου, άτινα θα δικαιολογούνται κατά τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.13 του Α.Ν.1502/1950.
  4.Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευθησομένης δια της Εφημερίδος της κυβερνήσεως, άρχεται από της 1ης Ιαν. 1960.

22.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.44 της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1960
	(ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί επαναφοράς εν ισχϋι της διατάξεως του άρθρ.3 του Ν.Δ. 70/1946.
  Λαβόν υπ' όψει την παρ.3 του άρθρ.8 του Α.Ν.913/1949, ως και την σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  Όπως αι διατάξεις του άρθρ.3 του Ν.Δ.70/1946 "περί χορηγήσεως εξόδων εγκαταστάσεως εις τους μετατιθεμένους δια λόγους υπηρεσιακούς Δημοσίους υπαλλήλους", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως ισχύωσι και δια το οικονομικόν έτος 1960.
  Δια της διατάξεως του άρθρ.3 του Ν.Δ.70/1946, ανωτ. σελ.397, παρατείνεται η ισχύς του άρθρ.1 του Α.Ν.609/1945, ανωτ. σελ.397, ήτις έχει ως ακολούθως:
  "Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών παρέχεται εις τους μετατιθεμένους μέχρι 31 Μαρτ. 1946 δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους δι' έξοδα εγκαταστάσεως ποσόν ίσον προς τας αποδοχάς των μέχρις ενός μηνός άνευ αποδόσεως λογ/σμού. Του ποσού τούτου δεν δικαιούνται οι τη αιτήσει των μετατιθέμενοι και οι κατ' απόσπασιν ή δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εκτός έδρας μετακινούμενοι υπάλληλοι".


Σελ. 400,02(β)
143-14


23	.ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.73 της 15 Ιουν./5 Ιουλ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί παροχής επιδόματος εξόδων κινήσεως εις τους Δικαστικούς λειτουργούς κλπ.
  Εκυρώθη δια του άρθρ.36 Ν.Δ.4242/1962 (τομ. 2Α σελ. 384,33).
  Έχον υπ' όψει την διάταξιν του άρθρ.87 του Συντάγματος, τας παρεχομένας υπό των δικαστικών εν γένει λειτουργών υπηρεσίας και την ανάγκην της βελτιώσεως των αποδοχών αυτών, αποφασίζει:
  
’ρθρον μόνον.-1.Από 1ης Οκτ. 1962, εις τους Συμβούλους, Παρέδρους και Εισηγητάς του Συμβουλίου Επικρατείας, εις τους λειτουργούς της Τακτικής Δικαιοσύνης, από του βαθμού του Ειρηνοδίκου, εις τα ισόβια μέλη του Ελεγκτικού Συνεδρίου και τον παρ' αυτώ επί βαθμώ Αντιπροέδρου Γενικόν Επίτροπον της Επικρατείας, ως και εις τους δικαστάς και τους αντεπιτρόπους των φορολογικών δικαστηρίων, παρέχεται επίδομα εξόδων, κινήσεως, καθοριζόμενον ως ακολούθως κατά βαθμόν και τόπον υπηρεσίας:



Δια τους υπηρετούντας εις 


Αθήνας, Πειραιά,(τ.Διοίκ.Πρωτευούσης) Θεσ/νίκην
Βόλον, Ηράκλειον Καλαμάταν Λάρισαν, Πάτρας,
Λοιπάς πόλεις
Αντιπρόεδρος Συμβουλίου Επικρατείας, Αντιπρόεδρος Αρείου Πάγου, Αντιπρόεδρος Ελεγκτικού Συνεδρίου και ο παρ' αυτώ Γεν. Επίτροπος Επικρατείας επί βαθμώ Αντιπροέδρου..................
"1.500"


Σύμβουλοι Επικρατείας, αρεοπαγίται, αντεισαγγελείς Αρείου Πάγου και Σύμβουλοι Ελεγκτικού Συνεδρίου.......................
1.500


Πρόεδροι και Εισαγγελείς Εφετών και οι προς αυτούς εξομοιούμενοι φορολογικαί δικασταί και αντεπίτροποι...........
1.500
1.200
1.000
Πάρεδροι Συμβουλίου Επικρατείας και Πάρεδροι Ελεγκτικού Συνεδρίου.................................................................
1.500


Εφέται και Αντεισαγγελείς Εφετών, Πρόεδροι και Εισαγγελείς Πρωτοδίκων, ως και οι προς αυτούς εξομοιούμενοι φορολογικοί δικασταί και ανεπίτροποι................................................
1.500
1.200
1.000
Πρωτοδίκαι και αντεισαγγελείς Πρωτοδικών, εισηγηταί Συμβουλίου Επικρατείας, Δικαστικοί Πάρεδροι, ως και οι προς αυτούς εξομοιούμενοι φορολογικοί δικασταί........................
2.000
1.500
1.000
Ειρηνοδίκαι α' ή β' τάξεως και Πταισματοδίκαι.....................
1.500
1.000
1.800

  Το επίδομα εξόδων κινήσεως των Αντιπροέδρων του Συμβουλίου της Επικρατείας Αντιπροέδρου του Αρείου Πάγου, Αντιπροέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου και του παρ' αυτώ Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας επί βαθμώ Αντιπροέδρου ωρίσθη εις δρχ. 1.500 ως άνω δια του ΒΔ 677 της 2/7 Νοεμ. 1963 (ΦΕΚ Α' 201)


  2.Το επίδομα τούτο δεν παρέχεται εις τους μέχρι σήμερον προς τους δικαστικούς λειτουργούς βαθμολογικώς ή μισθολογικώς εξομοιουμένους δημοσίους εν γένει λειτουργούς και υπαλλήλους.


  Η παρούσα πράξις θέλει κυρωθή νομοθετικώς επιμελεία των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών.




(Αντί της σελ. 400,03(δ)  Σελ. 400,03(ε)
Τεύχος 448-Σελ. 109

24.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.40 της 11/24 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί παρατάσεως της ισχύος της διατάξεως του άρθρ.3 του Ν.Δ.70/1946.
  Λαβόν υπ' όψει την παρ.3 του άρθρ.8, του Α.Ν.913/1949, ως και σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  Όπως, αι διατάξεις του άρθρ.3 το Ν.Δ.70/1946 "περί χορηγήσεως εξόδων εγκαταστάσεως εις τους μετατιθεμένους δια λόγους υπηρεσιακούς δημοσίους υπαλλήλους", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, ισχύσωσι και δια το οικονομικόν έτος 1966.
  Η παρατεινομένη δια της ανωτέρω Π.Υ.Σ. διάταξις παρατίθεται ανωτ. σελ. 400,02 υπό νομοθ.22.
  Ετέρα παράτασις και δια το οικονομικόν έτος 1967 εγένετο δια της υπ' αριθ.49 της 11/19 Απρ.1967 πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 56).
  Ομοίως παρετάθη και δια το οικονομικόν έτος 1968 δια της υπ' αριθ.30 της 6/14 Φεβρ.1968 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ Α΄ 32).
  Η διάταξις αύτη παρετάθη εν συνεχεία δια των πράξεων Υπ. Συμβουλίου:
  Αριθ. 49 της 11/19 Απρ.1967 (ΦΕΚ Α΄ 56)δια το οικον. έτος 1967,
  Αριθ. 30 της 6/14 Φεβρ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 32)δια το έτος 1968,
  Αριθ. 45 της 21/25 Απρ.1970 (ΦΕΚ Α΄ 99) δια το 1970,
  Αριθ. 19 της 2/3 Φεβρ.1971 (ΦΕΚ Α΄ 26)δια το 1971,
  Αριθ. 17 της 1/17 Φεβρ.1972 (ΦΕΚ Α΄ 26)δια το 1972.

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.269
	της 7/28 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί καθορισμού των εξόδων πρώτης εγκαταστάσεως και της ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως των λειτουργών της τακτικής, φορολογικής και διοικητικής δικαιοσύνης, των μελών του Ελεγκτικού Συνεδρίου κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ.32 του Νομ.4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος" και 2)την υπ' αριθ.123/9.2.1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σελ. 400,04(ε)
Τεύχος 448-Σελ. 110
  
’ρθρον μόνον.-1.Τα υπό του άρθρ.1 του Α.Ν.609/1945 "περί παροχής εξόδων εγκαταστάσεως εις μετατιθεμένους δημοσίους υπαλλήλους κλπ.", ως συνεπληρώθη υπό του άρθρου ογδόου του Α.Ν.913/1949 "περί κυρώσεως ενίων αποφάσεων εκδοθεισών βάσει του άρθρ.2 του Νομ.19/1944 κλπ", προβλεπόμενα έξοδα πρώτης εγκαταστάσεως των δημοσίων υπαλλήλων, προκειμένου περί των λειτουργών της τακτικής, φορολογικής και διοικητικής δικαιοσύνης, των μελών του Ελεγκτικού Συνεδρίου και του παρ' αυτώ Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας, των μελών και εισηγητών του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και του κυρίου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ορίζονται εις το τέταρτον του μηνιαίου αυτών μισθού μετά των προσαυξήσεων λόγω συνολικής και εν τω αυτώ βαθμώ υπηρεσίας.
  2.(Κατηργήθη δια του Β.Δ.620 της 29 Αυγ./23 Σεπτ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 211).
  3.Εις τους εν τη παρ.1 του παρόντος άρθρου, λειτουργούς και υπαλλήλους, λαμβάνοντας εκπαιδευτικήν μετ' αποδοχών δια την αλλοδαπήν άδειαν, καταβάλλονται εις απλούν πλήρεις αι αποδοχαί της οργανικής αυτών θέσεως. Αύται προσαυξάνονται, προκειμένου περί εγγάμων άνευ τέκνων κατά 15%, προκειμένου δε περί εγγάμων μετά τέκνων κατά 30%.
  Η ισχύς της παρ.3 του άρθρου μόνου του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από 1ης Απρ. 1966.
  Εις τους Ημετέρους επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 74
	της 24/31 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί υπολογισμού της ημερησίας αποζημιώσεως εκτός έδρας των μετακινηθέντων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας υπαλλήλων κατά το έτος 1966, βάσει του μισθολογίου της 31.12.1965.
  ’ρθρον μόνον.-Η υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένη ημερησία εκτός έδρας αποζημίωσις των από 1.1.66 μέχρι 31.12.66 μετακινηθέντων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας, δημοσίων υπαλλήλων και δικαστικών υπολογίζεται επί τη βάσει του κατά την 31.12.65 ισχύσαντος μισθολογίου.
  Αι τυχόν επί πλέον καταβληθείσαι διαφοραί εκ της ως άνω αιτίας επί τη βάσει του υπό των διάταξεων του Ν.Δ.4548/66 προβλεπομένου μισθολογίου επιστρέφονται, κατά τα ειδικωτέρον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα.





27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 65
	της 7/19 Ιουλ.1973 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί των δαπανών κινήσεως των τακτικών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων.
  (Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ του άρθρ. 19 του Νόμ. 2346/30-30 Οκτ. 1995,ΦΕΚ Α΄ 220, κατωτ. σελ. 406,09).
  Σύμφωνα με το εδάφ. α της παρ. 9 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/1995, (ΦΕΚ Α΄156), τόμ. 32, σελ. 116,408, οι δαπάνες κίνησης λόγω μετάθεσης που προβλέπονται από το άρθρ. 20 του Ν.Δ. 65/1973 (ΦΕΚ Α΄ 150) για τους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, οι οποίοι μετατίθενται από νομό σε νομό και το εφάπαξ χρηματικό ποσό που χορηγείται στους ίδιους εκπαιδευτικούς, οι οποίοι μετατίθενται σε προβληματικές περιοχές και προβλέπεται από το άρθρ. 9 του Νόμ. 2085/1992 (ΦΕΚ Α΄ 170), βαρύνουν τους προϋπολογισμούς των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων στις οποίες μετατίθεται κάθε εκπαιδευτικός. Οι σχετικές πιστώσεις εγγράφονται στους οικείους Κ.Α.Ε. και φορείς των νομαρχιακών προϋπολογι-σμών. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος οι σχετικές πιστώσεις μεταφέρονται από τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στους οικείους νομαρχιακούς προϋπολογισμούς.

28.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.129507/3496 της 15/27 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β' 1119)
Περί των δικαιολογητικών αναγνωρίσεως και εκκαθαρίσεως των δαπανών κινήσεως των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ.27 παρ.1 του Ν.Δ.65/73 "περί των δαπανών κινήσεως των τακτικών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την αναγνώρισιν και εκκαθάρισιν των υπό του Ν.Δ.65/1973 προβλεπομένων δαπανών εν γένει ως ακολούθως:
  Α'.Δαπάναι κινήσεως εντός έδρας:
  1.Κατάστασις εις διπλούν των δαπανών, υπογεγραμμένη υπό του δικαιούχου.
  2.Ημερολογιακή κατάστασις εις διπλούν, θεωρημένη παρά του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας, εις ην θ' αναφέρωνται αι μετακινήσεις και το αντίτιμον των καταβληθέντων εισιτηρίων.
  
Β'.Δαπάναι κινήσεως εκτός έδρας:
  1.Κατάστασις εις διπλούν των γενομένων δαπανών. Επ' αυτής θα βεβαιούται υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ότι ο υπάλληλος δεν υπερέβη τας δικαιουμένας ημέρας παραμονής εκτός έδρας, τας καθοριζομένας υπό της σχετικής αποφάσεως του Πρωθυπουργού.
  2.Κεκυρωμένον αντίγραφον της διαταγής μετακινήσεως.
  3.Ημερολόγιον κινήσεως, θεωρημένον παρά του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας.
  4.Αποδείξεις καταβολής του αντιτίμου των εισιτηρίων μετακινήσεως του υπαλλήλου, εφ' όσον το ποσόν υπερβαίνη τας δραχ.(10) δι' εκάστην μετακίνησιν. Δια τας περιπτώσεις μισθώσεως μεταφορικού μέσου, αι ως άνω αποδείξεις θα είναι θεωρημέναι παρά της αστυνομικής αρχής δια το κανονικόν της τιμής και ότι δεν υφίσταται συγκοινωνία δια τακτικού μέσου.
  Δια της υπ' αριθ.57243/2288 της 27 Απρ./8 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Β' 627) αποφ. Υπ. Οικονομικών ωρίσθη, ότι δια την αναγνώρισιν και εκκαθάρισιν των δαπανών των εκτός έδρας μετακινουμένων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας υπαλλήλων, δεν απαιτούνται αποδείξεις καταβολής του αντιτίμου των εισιτηρίων, εφ' όσον το ποσόν είναι κατώτερον των 20 δραχμών δι' εκάστην μετακίνησιν.
  5.Υπεύθυνος δήλωσις δια τους μετακινουμένους δι' ιδιοκτήτου αυτοκινήτου των ιδίων ή μέλους της οικογενείας των, εις ην ν' αναφέρηται και ο αριθμός κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  6.Βεβαίωσις του εκκαθαριστού των αποδοχών περί της κατηγορίας και βαθμού του υπαλλήλου ως και των μηνιαίων αυτού αποδοχών, αναλυτικώς.
  7.Βεβαίωσις της αρμοδίας Υπηρεσίας περί της χιλιομετρικής αποστάσεως των τοποθεσιών μετακινήσεως.
  Γ'.Δαπάναι κινήσεως λόγω μεταθέσεως ή αποσπάσεως ή τοποθετήσεως:
  Πέραν των εν τη Β' περιπτώσει αναφερομένων δικαιολογητικών, απαιτούνται και τα ακόλουθα:
  1.Υπεύθυνος δήλωσις περί της μετακινουμένης μετ' αυτού οικογενείας του.
  2.Εξωφλημένη φορτωτική των κομίστρων μεταφοράς της οικοσκευής. Δια την περίπτωσιν μεσολαβήσεως φέρρυ-μπότ, ο ναύλος του φορτηγού αυτοκινήτου αναγράφεται επ' αυτής κεχωρισμένως και θεωρείται η φορτωτική υπό της Λιμενικής Αρχής δια το κανονικόν του ναύλου του αυτοκινήτου.
  3.Υπεύθυνος δήλωσις κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.105/69 περί του βάρους της μεταφερομένης οικοσκευής.
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 400,05(β)-400,12(β)  Σελ. 400,11(γ)

Τεύχος 1347 Σελ. 83
  
4.Βεβαίωσις του προϊσταμένου της υπηρεσίας περί της εγκαταστάσεώς του ή μη εις τον τόπον της νέας του υπηρεσίας και ότι δεν μετατίθεται εν συνεχεία αποσπάσεως, δι' ην έλαβεν αποζημίωσιν πλέον των 30 ημερών ή δεν αποσπάται εν συνεχεία προηγουμένης αποσπάσεώς του εις τον αυτόν τόπον.
  Δ'.Δαπάναι κινήσεως λόγω αποχωρήσεως:
  Πέραν των δια τας περιπτ.Β' και Γ' καθοριζομένων δικαιολογητικών απαιτούνται και τα ακόλουθα:
  1.Κεκυρωμένον αντίγραφον της πράξεως απολύσεως ή ληξιαρχική πράξις θανάτου δια τους εν υπηρεσία αποβιούντας.
  2.Υπεύθυνος δήλωσις περί του τόπου της μονίμου εγκαταστάσεώς των.
  3.Βεβαίωσις του προϊσταμένου περί της ημερομηνίας αποχωρήσεως εκ της Υπηρεσίας και προκειμένου περί των αποβιούντων ότι υπηρέτουν εις την υπ' αυτόν Υπηρεσίαν και απεβίωσαν εν ενεργεία.
  Ε'.Εκτός των ανωτέρω βασικών δικαιολογητικών θα υποβάλλεται κατά περίπτωσιν και παν έτερον δικαιολογητικόν, όπερ κρίνεται απαραίτητον υπό της εκκαθαριζούσης την δαπάνην υπηρεσίας δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος του υπαλλήλου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.132795/3670 της 26/27 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β' 1119)
Περί καθορισμού χιλιομετρικής αποζημιώσεως των δι' ιδιοκτήτων μεταφορικών μέσων μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.7 του Ν.Δ.65/7.7.73 "περί δαπανών κινήσεως των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων".
  2)Την υπ' αριθ.ΟΣ/24867/6386/24.8.73 απόφασιν του Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών "περί συγκροτήσεως Επιτροπής δια τον καθορισμόν χιλιομετρικής αποζημιώσεως των δι' ιδιοκτήτων μεταφορικών μέσων μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν υπαλλήλων".
  3)Την σχετικήν έκθεσιν της συσταθείσης δια της εν παρ.2 της παρούσης αποφάσεως, τριμελούς Επιτροπής δια το εν θέματι αντικείμενον, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως παγίαν τιμήν χιλιομετρικής αποζημιώσεως δι' οιονδήποτε επιβατηγόν αυτοκίνητον ιδιοκτησίας τακτικών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν, 1,50 δραχμάς.
  
  
Σελ. 400,12(γ)

Τεύχος 1347 Σελ. 84
  
 Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Σεπτ. 1973.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΡΑ ΤΩ 	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ
	Αριθ.16911 της 21 Σεπτ./5 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β' 1196)
Περί καθορισμού του αριθμού των επιτρεπομένων ημερών παραμονής εκτός έδρας των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων, κινουμένων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας.
  Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ.4415 της 28 Φεβρ./9 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β' 290) ομοίας, κατηργήθη δια της υπ' αριθ.1700/1976 αποφάσεως (κατωτ. αριθ.32).

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.43026/1356 της 6 Απρ./3 Μαΐου 1974
	(ΦΕΚ Β' 463)
Περί καθορισμού χιλιομετρικής αποζημιώσεως των δι' ιδιοκτήτων μεταφορικών μέσων μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.7 του Ν.Δ.65/7.7.73 "περί δαπανών κινήσεως των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων".
  2)Την υπ' αριθ.ΟΣ/6008/1676/8.2.74 απόφασιν του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, περί συγκροτήσεως Επιτροπής δια τον καθορισμόν χιλιομετρικής αποζημιώσεως των δι' ιδιοκτήτων μεταφορικών μέσων (αυτοκινήτων, μοτοσυκλεττών, μοτοσακό, μοτοποδηλάτων) μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν υπαλλήλων.
  3)Την σχετικήν έκθεσιν της συσταθείσης δια της παρ.2 της παρούσης αποφάσεως τριμελούς Επιτροπής δια το εν θέματι αντικείμενον, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως παγίαν τιμήν χιλιομετρικής αποζημιώσεως των δι' ιδιοκτήτων μεταφορικών μέσων μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν υπαλλήλων, ως ακολούθως:
				          δραχ.
  α)Δι' οιονδήποτε επιβατηγόν αυτοκίνητον    2.00
  β)Δια μοτοσυκλέτταν		           0,80
  γ)Δια μοτοποδήλατον		           0,50
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Μαρτ. 1974.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ.1700 της 13 Φεβρ./1 Μαρτ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 271)
Περί καθορισμού του αριθμού των επιτρεπομένων ημερών παραμονής εκτός έδρας των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων, κινουμένων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1.Του άρθρ.15 του υπ' αριθ.65/73 Ν.Δ/τος "περί δαπανών κινήσεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων".
  2.Των υπ' αριθ.175/73 και 267/74 Ν.Δ/των περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Του υπ' αριθ.216/74 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  4.Την υπ' αριθ.ΔΛ7/2/2/4/2-1-75 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  5.Την υπ' αριθ.ΔΛ7/2/3/1/2-1-75 απόφασιν του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών, Γενικών Γραμματέων ως και των ανωτάτων και ανωτέρων Υπαλλήλων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζομεν:
  Α.Καθορίζομεν τον κατά μήνα αριθμόν ημερών κινήσεως εκτός έδρας δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας των πολιτικών Δημοσίων υπαλλήλων, αναλόγως θέσεως και βαθμού, των Αξιωματικών, Ανθυπαστυνόμων και κατωτέρων υπαλλήλων της Αστυνομίας Πόλεων ως και των Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και πυροσβεστών, του Πυροσβεστικού Σώματος, υπό τας ακολούθους προϋποθέσεις και περιορισμούς, εν τη προστασία του Δημοσίου συμφέροντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1
  Γενικαί Διατάξεις
  1.Η κίνησις των Δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων εκτός έδρας δέον να πραγματοποιήται δι' αυστηρώς δεδικαιολογημένους και αποχρώντας υπηρεσιακούς λόγους και αίτια, η εκτίμησις της βαρύτητος των οποίων ανήκει κατ' αποκλειστικότητα, κατά λόγον αρμοδιότητος εκάστου, εις τους Υπουργούς και Νομάρχας.
  Η τοιαύτη κίνησις δέον να γίνεται δια των συνήθων συγκοινωνιακών μέσων προτιμουμένων των μεταφορικών τοιούτων του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος, εφ' όσον υφίσταται δια τοιούτων μέσων συγκοινωνία εξαιρέσει της περιπτώσεως εγκρίσεως του Διατάκτου δια την χρησιμοποίησιν αεροπορικού μέσου μεταφοράς. Παρέχεται προς τούτους ήδη εκ του Ν.Δ.65/73 (άρθρ.7) η ευχέρεια χρησιμοποιήσεως ιδιοκτήτου μεταφορικού μέσου, υπό των διαθετόντων τοιαύτα πολιτικών Δημοσίων Υπαλλήλων δια τας υπηρεσιακάς των μετακινήσεις.
  
2.Απαγορεύεται η εις Αθήνας άφιξις δι' υπηρεσίαν και κατ' ακολουθίαν η αντίστοιχος καταβολή της ημερησίας αποζημιώσεως εις πάντας τους δημοσίους υπαλλήλους άνευ διαταγής, υπογεγραμμένης υπό του οικείου Υπουργού ή Υφυπουργού ή Γεν. Γραμματέως, πλην των οδηγών ασθενοφόρων αυτοκινήτων και λοιπών περιπτώσεων κατεπειγούσης φύσεως, ότε δύνανται αι σχετικαί διαταγαί κινήσεως να υπογράφωνται υπό του αρμοδίου Νομάρχου. Η κίνησις αύτη πραγματοποιουμένη μόνον δι' εκτάκτους και απολύτως δεδικαιολογημένας υπηρεσιακάς ανάγκας, ων η εκτίμησις ανήκεις εις τους αρμοδίους Υπουργούς και Νομάρχας, θα γίνεται δια των συγκοινωνιακών μέσων της προηγουμένης παραγράφου.
  Το χρονικόν διάστημα, καθ' ον οι ουτωσεί προσκαλούμενοι και υπηρεσιακώς κινούμενοι Δημόσιοι υπάλληλοι ήθελον διανύσει εν Αθήναις θα εκπίπτεται υποχρεωτικώς εκ του συνόλου των δι' έκαστον εκ τούτων και αναλόγως του βαθμού ιδιότητος, ην κέκτηται, καθοριζόμενον κατωτέρω ως ανώτατον όριον δεδικαιολογημένης κατά μήνα κινήσεως.
  "Ωσαύτως, κατ' εξαίρεσιν του εν τη παρούση παραγράφω τιθεμένου περιορισμού, επιτρέπεται η εις Αθήνας έλευσις, δι' υπηρεσιακούς λόγους, των Πρυτάνεων, Προπρυτάνεων και Αντιπρυτάνεων των εν γένει Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων μετ' έγκρισιν του Πρυτανικού (Οικονομικού) Συμβουλίου και έκδοσιν υπό του Πρυτάνεως, της σχετικής εγκριτικής διαταγής κινήσεως".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ.13000 της 22 Οκτ./22 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β' 1394) αποφ. Υπ. Προεδρίας.
  3.Απαγορεύεται η κατά τας νυκτερινάς ώρας έξοδος εκτός έδρας υπαλλήλου προς εκτέλεσιν υπηρεσίας και η επιστροφή τούτου την πρωΐαν της επομένης.
  4.Δημόσιοι υπάλληλοι οιασδήποτε κατηγορίας, καταστάσεως ή βαθμού, λαμβάνοντες δυνάμει Νόμου, αποφάσεως, συμβάσεως εργασίας, ή άλλης εννόμου σχέσεως, είτε εκ του Δημοσίου Ταμείου, είτε εξ άλλης υπό τον έλεγχον του Δημοσίου τελούσης υπηρεσίαν ή Νομικών προσώπων Δημοσίου δικαίου, πάγιον χρηματικόν ποσόν υπό τύπου οδοιπορικών εξόδων, δεν δικαιούνται απολήψεως ημερών αποζημιώσεως.
  5.Δι' εκάστην καθοριζομένην ημέραν παραμονής εκτός έδρας αντιστοιχεί πλήρης ημερησία αποζημίωσις, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.15 του Ν.Δ.65/73 "περί δαπανών κινήσεως των τακτικών Δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων".
  Η ημερησία αποζημίωσις παρέχεται δι' εκάστην διανυκτέρευσιν εκτός έδρας. Μειούται δε αύτη εις το ήμισυ ή το 1/3, κατά τας περιπτώσεις, τας προβλεπομένας υπό των διατάξεων του άρθρ.14 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
  Υπό την έννοιαν ταύτην ευνόητον τυγχάνει ότι π.χ. δια 3 μετακινήσεις δι' εκάστην των οποίων δικαιολογείται το 1/3 της πλήρους ημερησίας αποζημιώσεως, αντιστοιχεί μία ημέρα παραμονής εκτός έδρας.
  
(Αντί για τη σελ. 400,13(γ)  Σελ. 400,13(δ)
Τεύχος 721-Σελ. 119
  
6.Τα χρονικά όρια εντός των οποίων κινούνται οι δημόσιοι υπάλληλοι, δι' εμφανίσεώς των ενώπιον Δικαστηρίων, νομίμως κλητευόμενοι, είτε ως μάρτυρες, είτε ως κατηγορούμενοι, προς υποστήριξιν των συμφερόντων του Δημοσίου, δεν υπολογίζονται εις τα δι' έκαστον, κατά βαθμόν και θέσιν, καθοριζόμενα κατωτέρω ανώτατα όρια.
  Ο τοιούτος χρόνος μέχρι της εις έδρας επανόδου του υπαλλήλου θα θεωρήται ως εκτός έδρας καθ' υπέρβασιν του επιτρεπομένου ανωτάτου ορίου και θα καταβάλλωνται εις τούτον εκτός των πραγματοποιουμένων δαπανών και αι ημερήσιαι αποζημιώσεις.
  7.Αι εκτός έδρας μετακινήσεις Δημοσίων υπαλλήλων θα εκτελώνται κατόπιν εγκριτικής διαταγής των κατωτέρω Αρχών και υπό την προϋπόθεσιν πάντοτε ότι οι λόγοι δι' ους ζητούνται είναι σοβαροί και απολύτως δεδικαιολογημένοι, επιβάλουσι δε την άνευ αναβολής παρουσίαν του αιτουμένου την έξοδον υπαλλήλου εις τον τόπον του προορισμού του. Ούτω αιτήσεις των ενδιαφερομένων υπηρεσιών περιέχουσαι αορίστους ή γενικής εννοίας εκφράσεις λ.χ. "δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας" ή "προς λήψιν υγειονομικών μέτρων" κ.ο.κ. θα απορρίπτωνται, ως μη καθορίζουσαι επακριβώς τον συγκεκριμένον απαιτούμενον σκοπόν. 
  Αρμόδιοι δια την έκδοσιν εγκριτικής διαταγής κινήσεως, δυνάμει της οποίας θα αναγνωρίζωνται και θα εκκαθαρίζωνται αρμοδίως αι δαπάναι κινήσεως, καθίστανται:
  α)Δια τους εις την Περιφέρειαν του Νομού υπηρετούντας υπαλλήλους οι Νομάρχαι και εν απουσία ή κωλύματι αυτών οι Νόμιμοι Αναπληρωταί των.
  "β)Δια τους Γενικούς Επιθεωρητάς και Επιθεωρητάς πάσης ειδικότητος και κατηγορίας Νομαρχιακού Επιπέδου, οι οικείοι Νομάρχαι, εις την έδραν των οποίων ούτοι εδρεύουσι.
  Δια τους Γενικούς Επιθεωρητάς και Επιθεωρητάς πάσης ειδικότητος και κατηγορίας Διανομαρχιακού Επιπέδου ο οικείος Υπουργός, προκειμένου δε περί του λοιπού προσωπικού των υπηρεσιών τούτων, ο οικείος Προϊστάμενος".
  Το εδάφ.β' αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.15888 της 31 Δεκ. 1976/25 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Β' 39) απόφ. Υπ. Προεδρίας.
  
  
Σελ. 400,14(δ)
Τεύχος 721-Σελ. 120
  
γ)Δια τους εις τας Κεντρικάς υπηρεσίας των Υπουργείων υπηρετούντας και τας εκ των Υπουργείων εξηρτημένας υπηρεσίας, οι αρμόδιοι Υπουργοί ή Υφυπουργοί ή Γενικοί Γραμματείς Υπουργείων.
  δ)Δια τους Εισαγγελείς Πλημμελειοδικών, Ανακριτάς και Πρωτοδίκας τους μεταβαίνοντας προς εκδίκασιν υποθέσεων Μονομελών Δικαστηρίων κλπ. οι εισαγγελείς Εφετών της Περιφερείας του Δικαστηρίου.
  ε)Δια τους Εισαγγελείς Εφετών και Εφέτας ο Εισαγγελεύς του Αρείου Πάγου.
  στ)Δια τους Δικαστικούς της Ανωτάτης Ιεραρχικής κλίμακος ο Υπουργός Δικαιοσύνης.
  "ζ)Δια τους Ειρηνοδίκας ή Πταισματοδίκας και δοκίμους Ειρηνοδίκας, ο Πρόεδρος Πρωτοδικών της Περιφερείας του Δικαστηρίου ή ο νόμιμος αναπληρωτής του και δια τους Γραμματείς και λοιπούς υπαλλήλους των Ειρηνοδικείων ή Πταισματοδικείων ο αρμόδιος Εισαγγελεύς Πρωτοδικών ή ο νόμιμος αναπληρωτής του".
  Η περίπτ.ζ' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 της 10470/22 Σεπτ.-26 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β' 981) απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  η)Δια τους Δικαστικούς λειτουργούς της Φορολογικής Δικαιοσύνης ισχύουν κατ' αναλογίαν τα δια των προηγουμένων υποπαραγράφων καθοριζόμενα, την δε εγκριτ. διαταγήν μετακινήσεως θα υπογράφουν αντιστοίχως οι Πρόεδροι Φορολογικών Εφετείων, ο Γενικός Επίτροπος της Φορολογικής Δικαιοσύνης και ο Υπουργός της Δικαιοσύνης.
  θ)Δια τους Γραμματείς και υπαλλήλους, ανεξαρτήτως βαθμού, των Φορολογικών δικαστηρίων ο Πρόεδρος του οικείου Δικαστηρίου.
  ι)Δια τους της Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικού Σώματος, οι ήδη δι' εγκυκλίων του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, ορισθέντες Διοικηταί των οικείων υπηρεσιών.
  ια)Δια τους πολιτικούς υπαλλήλους αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης οι ήδη δι' εγκυκλίων του Υπουργού Εθνικής Αμύνης ορισθέντες Διοικηταί των οικείων Υπηρεσιών.
  ιβ)Δια τους πολιτικούς Δημοσίους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας Πληροφοριών ο Δ/ντής ταύτης.
  
  
  
  
"ιγ.Δι' άπαν το προσωπικόν των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, ο Πρύτανις, ή το κατ' εξουσιοδότησιν αυτού οριζόμενον όργανον, μετ' έγκρισιν του Πρυτανικού (Οικονομικού) Συμβουλίου".
  Το εδάφ.ιγ προσετέθη δια της υπ' αριθ.13000 της 22 Οκτ./22 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β' 1394) αποφ. Υπ. Προεδρίας.
  "ιδ.Ειδικώς προκειμένου περί μετακινήσεων εκτός έδρας υπαλλήλων των περιφερειακών Υπηρεσιών δια τας οποίας έχει εξασφαλισθεί εκ των προτέρων η αναγκαία πίστωσις συμφώνως προς τας περί αναλήψεως δαπανών υπό των Διατακτών κειμένας διατάξεις, την σχετικήν εγκριτικήν εντολήν δύνανται να εκδίδουν, οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών εκάστης Νομαρχίας ή οι νόμιμοι αναπληρωταί των προς τους οποίους η κατά τα ανωτέρω αρμοδιότης έχει μεταβιβασθεί δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου".
  Η περίπτ.ιδ' προστέθηκε από την παρ.2 της 10470/22 Σεπτ.-26 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β' 981) απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 2
  Ανώτατον όριον ημερών κινήσεως κατά μήνα
  1.Το ανώτατον όριον των καθ' έκαστον μήνα δικαιολογουμένων ημερών εκτός έδρας δι' έκαστον Δημόσιον υπάλληλον δεν πρέπει, εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβαίνη, τα κατωτέρω κατά βαθμούς και θέσεις καθοριζόμενα, ήτοι:
  Α'ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Διπλωματικοί Υπάλληλοι του Υπ. Εξωτερικών
1.Πρέσβυς		ημέραι 	τρεις	(3)
2.Πληρεξούσιος Υπουργός Α'    "              "	 "
3.Πληρεξούσιος Υπουργός Β'   "               "	 "
4.Σύμβουλος Πρεσβείας Α'        "              "	 "
5.Σύμβουλος Πρεσβείας Β'        "              "	 "
6.Γραμματεύς Πρεσβείας Α'      "              "	 "
7.Γραμματεύς Πρεσβείας Β'      "              "	 "
8.Γραμματεύς Πρεσβείας Γ'      "              "	 "
9.Ακόλουθος Πρεσβείας           "               "	 "















































(Μετά τη σελ. 400, 14(δ) Σελ. 400,141
Τεύχος 721-Σελ. 121
  

Β' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Δικαστικοί Λειτουργοί-Δικαστικοί Υπάλληλοι
  α)Πρόεδρος και Εισαγγελεύς του Αρείου Πάγου, Γενικός Επίτροπος της Επικρατείας επί της φορολογικής Δικαιοσύνης, Αντιπρόεδρος Αρείου Πάγου, Αρεοπαγίται Αντεισαγγελείς Αρείου Πάγου, Πάρεδροι και Σύμβουλοι Συμβουλίου Επικρατείας ημέραι 5.
  β)Πρόεδροι και Εισαγγελείς Εφετών Φορολογικού Εφετείου, Εφέται και Αντισαγγελείς Εφετών, Φορολογικοί Εφέται και Αντεπίτροπος παρά τω Γενικώ Επιτρόπω της Επικρατείας επί της φορολογικής δικαιοσύνης ημέραι 4.
  γ)Πρόεδροι και Εισαγγελείς Πρωτοδικών, Πρόεδρος Φορολογικού Πρωτοδικείου, Πρωτο-
δίκαι, Αντεισαγγελείς Πρωτοδικείου, Φορολογικοί Πρωτοδίκαι, Πάρεδροι παρά Πρωτοδίκαις και Εισαγγελείαις και Πάρεδροι Φορολογικού Πρωτοδικείου ημέραι 3.
  δ)Ειρηνοδίκαι, Δόκιμοι Ειρηνοδίκαι, Ειδικοί Πταισματοδίκαι, Γραμματείς Δικαστηρίων και Φορολογικών τοιούτων ανεξαρτήτως βαθμού και λοιποί εν γένει Δικαστικοί υπάλληλοι, ημέραι 4.
  1.Προκειμένου περί των δικαστικών της υποπαρ.α, ως και των Διοικητικών Επιθεωρητών Φυλακών, των κινουμένων κατά τας κειμένας διατάξεις προς διενέργειαν της ετησίας Επιθεωρήσεως των Δικαστικών Υπηρεσιών, επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν εις περίπτωσιν καθ' ην ο κατά τα ανωτέρω καθοριζόμενος πάγιος κατά μήνα αριθμός ημερών δεν επαρκεί δια την εκπλήρωσιν της ως άνω αποστολής των, ο αθροιστικός υπολογισμός του αριθμού των ημερών και των υπολοίπων μηνών του αυτού έτους.
  2.Ο κατά τ' ανωτέρω καθοριζόμενος παγίως κατά μήνα αριθμός ημερών των Προέδρων Πρωτοδικών, Δικαστικών, Παρέδρων, Εισαγγελέων και Αντεισαγγελέων Πρωτοδικών αυξάνεται κατά 50% εφ' όσον τα υπό την δικαιοδοσίαν των υπαγόμενα Ειρηνοδικεία και ειδικά Πταισματοδικεία υπερβαίνουν τα 10. Η τοιαύτη προσαύξησις των κατά μήνα παγίως εγκεκριμένων κατά τ' ανωτέρω αριθμού ημερών ισχύει και δια τους Εισαγγελείς και Αντεισαγγελείς Εφετών ως και τους Προέδρους Φορολογικών Εφετείων και Εφέτας Φορολογικών δικαστηρίων, εφ' όσον τα υπ' αυτών εποπτευόμενα Πρωτοδικεία υπερβαίνουν τα 6.
  3.Ουδείς περιορισμός τίθεται επί των μετακινήσεων των Δικαστικών λειτουργών και υπαλλήλων ως και Διοικητικών υπαλλήλων, ανεξαρτήτως βαθμού, οίτινες πραγματοποιούν υπό την ιδιότητά των ως Δικαστικών Αντιπροσώπων κατά την διενέργειαν των Βουλευτικών ή Δημοτικών και Κοινοτικών εκλογών της Χώρας.
  
Γ' ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Διοικητικοί Υπάλληλοι
  α)Νομάρχαι, Αναπληρωταί Νομαρχών, Έπαρχοι.
  Η κίνησις τούτων εκτός έδρας θα πραγματοποιήται αναλόγως των υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών, έναντι της παρεχομένης αυτοίς κατ' αποκοπήν αποζημιώσεως, της προβλεπομένης υπό των διατάξεων του άρθρ.13 του υπ' αριθ.960/71 Ν.Δ/τος "περί διατάξεών τινων περί Νομαρχών και συστάσεως Αναπληρωτών Νομαρχών".
  β)Διευθυνταί και Υπάλληλοι Νομαρχιών, ημέραι 3.
  "γ.Επιθεωρηταί Υπουργείων και Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ανεξαρτήτως του τόπου της έδρας των και της εκτάσεως χωρικής αρμοδιότητος, ημέραι τέσσαρες".
  "δ.Διευθυνταί (Προϊστάμενοι) Περιφερειακών Υπηρεσιών, εγκατεστημένων εις την έδραν του Νομού (Νομομηχανικοί, Δ/νταί Δ/νσεων Γεωργίας, Νομοκτηνίατροι, Δασάρχαι, Οικ. Έφοροι, Δημόσιοι Ταμίαι, Δ/νταί Αγροτ. Ασφαλείας, Προϊστάμενοι Κέντρων Κοιν. Πολιτικής κλπ.) ημέραι 4".
  ε)Υπάλληλοι ανεξαρτήτως βαθμού των εν τη προηγουμένη παραγράφω υπηρεσιών και εν τη έδρα αυτών υπηρετούντες, ημέραι 2.
  "στ.Προϊστάμενοι Περιφερειακών Υπηρεσιών, υπηρετούντες εις τας έδρας επαρχιών, ημέραι 2".
  "ζ.Ανώτατοι και Ανώτεροι Δημόσιοι Λειτουργοί υπηρετούντες εις τας Κεντρικάς Υπηρεσίας των Υπουργείων, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη εξόδου εκ της έδρας των δια θέματα των οποίων η επίλυσις δεν ανήκει εκ των κειμένων διατάξεων εις τους κατά τόπους Δ/κούς υπ/λους της Περιφερείας εκείνης ή τους οικείους Νομάρχας ή Περιφερειακούς Επιθεωρητάς, αλλ' εις το Προϊστάμενον Υπουργείον, ούτινος και φορείς των εντολών καθίστανται ούτοι, η δε από τηλεφώνου ή μέσω ταχυδρομείου μεταβίβασις των λύσεων δεν κρίνεται υπηρεσιακώς συμφέρουσα, ημέραι 3".
  Τα μέσα σε "" εδάφ.γ,δ,ς και ζ αντικαταστάθηκαν ως άνω από την 1833/16 Φεβρ.-7 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β' 221) απόφαση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ.1700/13.2.1976 Υπουργικής αποφάσεως "περί καθορισμού του αριθμού των επιτρεπομένων ημερών παραμονής εκτός έδρας των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων κινουμένων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας", τροποποιηθείσης μεταγενεστέρως".
  η)Λοιποί υπάλληλοι των Κεντρικών Υπηρεσιών των Υπουργείων ανεξαρτήτως κατηγορίας και βαθμού, ημέραι 3.
  Αστυνομία Πόλεων-Πυροσβ. Υπηρεσία
α)Δια τους οικείους Αρχηγούς  ημέραι   οκτώ      (8) 
β)Δια τους Επιθεωρητάς                "      τέσσαρες (4) 
γ)Δια τους λοιπούς Αξ/κούς κλπ.   "        τρεις      (3)

(Αντί για τη σελ. 400,15(γ)  Σελ. 400,15(δ)
Τεύχος 695-Σελ. 55
  
Οδηγοί Αυτοκινήτων
  "α)Οδηγοί επιβατικών αυτοκινήτων πάσης φύσεως, κινούμενοι εντός και εκτός του Νομού ένθα ούτοι εδρεύουσιν ή εξ Αθηνών προς Επαρχίαν και τανάπαλιν, ημέραι 6".
  Το εδάφ.α' αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.15888 της 31 Δεκ. 1976/25 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Β' 39) αποφ. Υπ. Προεδρίας.
  2.Τα ανωτέρω ρητώς καθοριζόμενα, αποτελούσι το ανώτατον όριον, των δυναμένων να δικαιολογηθώσι κατά βαθμούς ή θέσεις, ημερών εκτός έδρας, αποζημιώσεων κατά μήνα και θα εγκρίνηται υπό των κατά νόμον υπηρεσιών Οικονομικού ελέγχου, εφ' όσον ετηρήθησαν οι όροι της παρούσης και η υπηρεσία, δια την οποίαν εξήλθεν ο δικαιολογών ήτο ομολογουμένως και αναποδράστως υποχρεωτική και αμέσως συνδεομένη με την υπηρεσιακήν ιδιότητα και την έκτασιν της υπηρεσιακής ευθύνης του διαταχθέντος, άλλως θ' απορρίπτεται η δαπάνη και θ' αναφέρεται όπου δει η τοιαύτη περίπτωσις.
  3.Εν περιπτώσει εμφανίσεως εις σημεία της χώρας επιζωοτιών επιδημικών νόσων, καταστροφών ή σοβαρών βλαβών εις την καλλιέργειαν ή την σποράν ή εκ της αναπτύξεως επιβλαβών, δια την γεωργίαν και τα δάση, ζώων, πτηνών, ή εντόμων δι' ων υφίσταται ανάγκη οργανώσεως μέτρων θανατώσεως ή καταπολεμήσεως αυτών, ή έλαβον χώραν πλημμύραι ή σεισμοί, πυρκαϊαί ή άλλαι παρόμοιαι καταστροφαί και επιβάλλεται η οργάνωσις μέτρων σωτηρίας των κινδυνευόντων, δύνανται οι αρμόδιοι Υπουργοί να εξαιρέσωσι τους με τας σχετικάς ως άνω υπηρεσίας διατεθειμένους υπαλλήλους εκ των υφισταμένων δια της παρούσης περιορισμών και να εγκρίνωσι το διπλάσιον του καθορισθέντος κατά βαθμόν ή ιδιότητα χρονικόν διάστημα εξόδου.
  4.Δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι παντός βαθμού κινούμενοι εις το εξωτερικόν δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας δεν υπάγονται εις τας διατάξεις της παρούσης και τους δια ταύτης τιθεμένους περιορισμούς.



Σελ. 400,16(δ)
Τεύχος 695-Σελ. 56
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 3
  1.Δια τας κάτωθι κατηγορίας υπαλλήλων λόγω της ειδικής φύσεως της εκτελουμένης παρ' αυτών υπηρεσίας, καθορίζομεν κατά περίπτωσιν και ειδικότητα, τας ημέρας κινήσεως εκτός έδρας τούτων, ως ακολούθως:
  Υπουργείον Εθνικής Παιδείας-Θρ/των
     Α'.Ανωτάτη Εκπαίδευσις
  1.Πρύτανις		ημέραι     επτά    (7)
  2.Προπρύτανις		     "	   "       (7)
  3.Αντιπρύτανις		     "	   "       (7)
  4.Μέλη Συγκλήτου 
  (Κοσμήτορες-Συγκλητικοί)	     "         πέντε    (5)
  5.Καθηγηταί		     "    τέσσαρες   (4)
  6.Υφηγηταί 		     "            "         (4)
  7.Γενικός Γραμματεύς   	     "         πέντε     (5)
  8.Αναπλ. Γενικός Γραμματεύς	     "           "          (5)
  Αι ημέραι των περιπτ.1-8 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ.13000 της 22 Οκτ./22 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β' 1394) αποφ. Υπ. Προεδρίας.
  9.Βοηθητικόν Διδακτικόν προσω-
  πικόν (Επιμεληταί,Βοηθοί, πα-
  ρασκευασταί κλπ.)                  "      δύο          (2)
  10.Διοικητικόν προσωπικόν   "   τέσσαραι     (4)
  11.Οδηγοί αυτοκινήτων          "        έξ           (6)
  12.Διευθυνταί Σωματικής Αγωγής, επί 20 ημέρας, ετησίως, προς εκτέλεσιν υπηρεσίας και επί 30 ημέρας, ετησίως, προς συμμετοχήν εις φοιτητικούς αθλητικούς αγώνας.
  13.Καθηγηταί Σωματικής Αγωγής, επί 20 ημέρας ετησίως, προς συμμετοχήν εις αθλητικούς φοιτητικούς αγώνας.
  Ο αριθμός ημερών εκτός έδρας, δι' ερευνητικούς σκοπούς, δι' ας καταβάλλεται ημερησία αποζημίωσις, δεν δύναται να υπερβή ετησίως αθροιστικώς, δια μεν τους καθηγητάς και εντεταλμένους υφηγητάς τας 26 ημέρας, δια δε το βοηθητικόν, Διδακτικόν Προσωπικόν τας 40 και όπως εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις επιτρέπεται πέραν των 40 ημερών διενέργεια επιστημονικών ερευνών υπό του Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού και καταβολή ημερησίας αποζημιώσεως εκτός έδρας, μετά σύμφωνον γνώμην της οικείας Σχολής και έγκρισιν του Πρυτανικού (οικονομικού) Συμβουλίου.
  Β'.Μέση Εκπαίδευσις
  α)Εκπαιδευτικοί Σύμβουλοι:Ημέραι 22 ανά τρίμηνον, περιοριζόμεναι εις 12 δια το τρίμηνον Ιουλίου-Σεπτεμβρίου.
  
β)Γενικοί Επιθεωρηταί:Ημέραι 21 ανά τρίμηνον, περιοριζόμεναι εις 12 δια το τρίμηνον Ιουλίου-Σεπτεμβρίου. Προκειμένου δια τον Γενικόν Επιθεωρητήν των Β' και Θ' Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών Αθηνών (Π.Δ.Π.Δ.Σ.Ε.) ως και της ΣΤ' τοιαύτης Θεσ/νίκης, αι ανωτέρω ημέραι επαυξάνονται κατά 6 ανά τρίμηνον.
  γ)Αναπληρωταί Γενικοί Επιθεωρηταί:Ημέραι 15 ανά τρίμηνον, περιοριζόμεναι εις 9 δια το τρίμηνον Ιουλίου-Σεπτεμβρίου. Προκειμένου περί αναπληρωτών Γενικών Επιθεωρητών, εκτελούντων χρέη Γενικού Επιθεωρητού, ούτοι δικαιούνται των ημερών κινήσεως εκτός έδρας του Γενικού Επιθεωρητού.
  δ)Διοικητικοί Επιθεωρηταί:Ημέραι 24 ανά τρίμηνον, περιοριζόμεναι εις 15 δια το τρίμηνον Ιουλίου-Σεπτεμβρίου. Δια τους εξ αυτών έχοντας υπό την διοίκησιν εκτός έδρας των, άνω των 10 σχολείων, αι 24 ημέραι επαυξάνονται εις 30, δι' έκαστον των αυτών ως άνω τριμήνων.
  ε)Επιθεωρηταί Ειδικοτήτων:Ημέραι 36 ανά τρίμηνον, περιοριζόμεναι εις 6 δια το τρίμηνον Ιουλίου-Σεπτεμβρίου. Προκειμένου περί των εχόντων αρμοδιότητα και επί ετέρας Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας αι 36 ημέραι επαυξάνονται εις 45.
  Οίκοθεν νοείται ότι αποκλείεται οιοσδήποτε αθροιστικός ή συμψηφιστικός υπολογισμός του κατά τ' ανωτέρω εγκρινομένου αριθμού ημερών μεταξύ των τριμήνων τούτων χρονικών διαστημάτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 400,16(δ)  Σελ. 400,161
Τεύχος 695-Σελ. 57
  

Γ΄.Δημοτική Εκπαίδευσις
  α)Εκπαιδευτικοί Σύμβουλοι:Ημέραι 24 ανά τρίμηνον, περιοριζόμεναι εις 10 δια το τρίμηνον Ιουλίου-Σεπτεμβρίου.
  β)Γενικοί Επιθεωρηταί:Ημέραι 30 ανά τρίμηνον, δια τα τρίμηνα Οκτωβρίου-Δεκεμβρίου, Ιανουαρίου-Μαρτίου και Απριλίου-Ιουνίου.
  γ)Αναπληρωταί Γενικών Επιθεωρητών:Ομοίως ως εν τη προηγουμένη παραγράφω ημέραι 30 ανά τρίμηνον.
  δ)Νομαρχιακοί Επιθεωρηταί:Ομοίως ως εν τη προηγουμένη παραγράφω ημέραι 30 ανά τρίμηνον.
  ε)Επιθεωρηταί:Ομοίως ως εν τη προηγουμένη παραγράφω ημέραι 30 ανά τρίμηνον.
  στ)Καθ' όσον αφορά τους Επιθεωρητάς Δ.Ε. και Νομαρχιακούς Επιθεωρητάς οίτινες προΐστανται και ετέρας Νομαρχιακής Περιφερείας, εγκρίνεται η εκτός έδρας παραμονή μετά δικαιώματος αποζημιώσεως, επί 3 ημέρας, μηνιαίως, δι' έκαστον εξ αυτών, εν συνόλω και κατ' ανώτατον όριον, κατά τους μήνας Ιούλιον, Αύγουστον και Σεπτέμβριον δια την κίνησίν των προς συμμετοχήν εις τα εν ταις έδραις των Νομών λειτουργούντα περιφερειακά και υπηρεσιακά συμβούλια, ως επίσης και τους μετέχοντας εις τα ανώτατα περιφερειακά συμβούλια Δ.Ε. (Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε.), άτινα συνεδριάζουν εις τας έδρας των περιφερειακών Διοικήσεων. Οίκοθεν νοείται ότι αποκλείεται οιοσδήποτε αθροιστικός ή συμψηφιστικός υπολογισμός των κατά τα ανωτέρω εγκρινομένου αριθμού ημερών μεταξύ των τριμήνων τούτων χρονικών διαστημάτων.
  Δ'.Γενικοί Επιθεωρηταί Σχολιατρικής Υπηρεσίας.
  Υγειονομικοί Επιθεωρηταί και Σχολίατροι:Ημέραι 36 ανά τρίμηνον, άνευ δικαιώματος αθροιστικού υπολογισμού.
  Ε'.Επισκέπτριαι Σχολικαί Αδελφαί Νοσοκόμοι:Ημέραι 36 ανά τρίμηνον, άνευ δικαιώματος αθροιστικού υπολογισμού.
  ΣΤ'.Επιθεωρηταί Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών:
  α)Γενικού Διευθυντού Επαγγελματικής Εκπ/σεως, Αναπληρωτού Γενικού Δ/ντού Επαγγελματικής Εκπ/σεως και εκάστου των Δ/ντών των Διευθύνσεων κατωτέρας, μέσης και ανωτέρας επαγγελματικής εκπ/σεως, επί 18 ημέρας ανά τρίμηνον, πλην του τριμήνου Ιουλίου-Σεπτεμβρίου.
  β)Γενικών Επιθεωρητών:επί 30 ημέρας ανά τρίμηνον, πλην του τριμήνου Ιουλίου-Σεπτεμβρίου.
  γ)Επιθεωρητών Τεχνικών Ειδικοτήτων: Περιφερειών Ζ' Λαρίσης, Γ' Καβάλας, ΙΑ' Ιωαννίνων και ΙΔ' Ηρακλείου, επί 30 ημέρας, ανά τρίμηνον, πλην του τριμήνου Ιουλίου-Σεπτεμβρίου.
  δ)Επιθεωρητών Τεχνικών Ειδικοτήτων Περιφερειών Β' Αθηνών, Γ' Αθηνών, Ε' Πειραιώς, ΣΤ' Πειραιώς, Η' Θεσ/νίκης, Θ' Θεσ/νίκης, ΙΒ' Πατρών, και ΙΓ' Πατρών, επί 24 ημέρας, ανά τρίμηνον, πλην του τριμήνου Ιουλίου-Σεπτεμβρίου.
  ε)Επιθεωρητών Τεχνικών Ειδικοτήτων Περιφερειών Α' και Δ' Αθηνών, επί  24 ημέρας, ανά τρίμηνον, πλην του τριμήνου Ιουλίου-Σεπτεμβρίου.
  
στ)Επιθεωρητών Ειδικοτήτων Μαθηματικού, Φυσικού ή Χημικού και Εμποριολόγου, επί 30 ημέρας, ανά τρίμηνον, πλην του τριμήνου Ιουλίου-Σεπτεμβρίου.
  Οίκοθεν νοείται ότι αποκλείεται οιοσδήποτε αθροιστικός ή συμψηφιστικός υπολογισμός του κατά τ' ανωτέρω εγκρινομένου αριθμού ημερών μεταξύ των τριμήνων τούτων χρονικών διαστημάτων.
  Υπουργείον Εσωτερικών
  Δια τους μηχανικούς, Υπομηχανικούς και Εργοδηγούς της Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων η κατά μήνα κίνησις τούτων εκτός έδρας αναβιβάζεται εις 10 ημέρας και δια τους Σχεδιαστάς εις 8 ημέρας, παρεχομένης άμα της ευχερείας συμψηφισμού αυτών εντός του ετησίου ανωτάτου ορίου.
  Υπουργείον Γεωργίας
  Δια την κίνησιν εκτός έδρας προς εκτέλεσιν υπηρεσίας παρ' υπαλλήλων ενίων κατηγοριών του Υπουργείου Γεωργίας ισχύει η συναφής υπ' αριθ.7142/6-2-63 απόφασις ημών, ως αύτη ετροποποιήθη μεταγενεστέρως δια της υπ' αριθ.14567/2990/2-4-68 ομοίας ημών.
  Υπουργείον Μεταφορών-Επικ/νιών
  "Εξαιρείται των δια της παρούσας τιθεμένων περιορισμών το τεχνικό προσωπικό, της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας το κινούμενο για την εγκατάσταση, μετεγκατάσταση, επιθεώρηση και επισκευή επελθουσών βλαβών στα ηλεκτρονικά μέσα (Τηλεπικοινωνίες, Ραδιοβοηθήματα, RADAR-Αυτοματισμός ΕΕΚ, Ειδικά Ηλεκτρονικά συστήματα), στους Αερολιμένες και στις εγκαταστάσεις σε απομονωμένες θέσεις, από αέρος έλεγχο, πιστής λειτουργίας ραδιοβοηθημάτων και λοιπών μέσων της Υ.Π.Α. και της Πολεμικής Αεροπορίας εξυπηρετούντων την ασφάλεια της εναέριας κυκλοφορίας και την καθοδήγηση των ιπταμένων αεροσκαφών".
  Το εδάφιο που αναφέρεται στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών τροποποιήθηκε ως άνω από την ΔΙ/8/5273/1366/10 Φεβρ.-16 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β' 118) απόφ. Υπ. Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Υπουργείον Προεδρίας Κυβερνήσεως
  1.Κίνησις 5 υπαλλήλων της Γ.Γ.Τ.Π. δια την, μετά δικαιώματος αποζημιώσεως, παραμονήν τούτων εκτός έδρας μέχρι 10 ημερών, δι' έκαστον, κατά μήνα, προς εκτέλεσιν υπηρεσίας.
  2.Λόγω της ειδικής φύσεως, της εκτελουμένης εργασίας (εκτάκτου αναχωρήσεως) υπό των οδηγών αυτ/των και του Προσωπικού του Συνεργείου Επισκευής αυτ/των της Υπηρεσίας Διοικητικού



(Αντί για τη σελ. 400,17(γ)  Σελ. 400,17(δ)
Τεύχος Θ72 - Σελ. 57

του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, οίτινες εξυπηρετούν τα μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου, Υφυπουργούς, Γενικούς Γραμματείς και λοιπά Υψηλά πρόσωπα, ως επίσης και των ανδρών ασφαλείας του Π/Υ επιτρέπεται η μετακίνησίς των και άνευ προεγκριτικής προς τούτο διαταγής, ήτις δύναται να παρέχεται μετά την επιστροφήν των.
  Κεντρική Υπηρεσία Πληροφοριών
  Πολιτικοί Δημόσιοι υπάλληλοι Κεντρικής Υπηρεσίας Πληροφοριών, ημέραι κινήσεως εκτός έδρας, κατά μήνα 8 με δικαίωμα αθροιστικού υπολογισμού κατά δίμηνον.
  Υπάλληλοι Νομού Κυκλάδων-Δωδεκανήσου
  1.Δια τους εν τη Διοικητική Περιφερεία του Νομού Κυκλάδων υπηρετούντας Προϊσταμένους Υπηρεσιών, Επιθεωρητάς και υπαλλήλους, εδρεύοντες εκείθεν, τα εν κεφ.2 της παρούσης καθοριζόμενα ανώτατα όρια κινήσεως ημερών μετ' αποζημιώσεως αυξάνονται εις το διπλάσιον δι' εκάστην κατηγορίαν εκ τούτων. Το ίδιον ποσοστόν αυξήσεως, ήτοι το διπλάσιον του δια τούτους ισχύοντος, παρέχεται και εις τους υπαλλήλους τους εδρεύοντας εις τας επαρχίας του Νομού.
  2.Εις τους εν τη έδρα της Δωδεκανήσου υπηρετούντας πάσης φύσεως Δημοσίους Λειτουργούς τα ανώτατα όρια κινήσεως ημερών μετ' αποζημιώσεως αυξάνονται κατά 50% εκείνων τα οποία έκαστος τούτων δικαιούται εκ των εν κεφ.2 της παρούσης καθοριζομένων.
  3.Τα ηυξημένα ως άνω όρια θα δικαιολογούνται εις τους Δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους, πασών των αρμοδιοτήτων, μόνον εφ' όσον κινούνται ούτοι θαλασσίως και εντός του Νησιωτικού συμπλέγματος των ως άνω Περιφερειών, δι' εκτέλεσιν διατεταγμένης νομίμου υπηρεσίας.
  4.Δεν υπάγονται εις τας ανωτέρω διατάξεις οι Τεχνικοί του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, οι λοιποί τεχνικοί των λοιπών Υπουργείων ως και αι κατηγορίαι ειδικών τινών υπηρεσιών περί ων το κεφ.3 της παρούσης, δι' ους καθορίζονται πλεονεκτικώτερα όρια.
  5.Οι αμέσως Προϊστάμενοι (ουχί οι Επιθεωρηταί) των εις Κυκλάδας και Δωδεκάνησον ευρισκομένων Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών, οι εδρεύοντες ενταύθα ή αλλαχού, οίτινες ασκούσι δυνάμει Νόμων ή Κανονισμών, άμεσον αυτών Διοίκησιν και των οποίων τα ανώτατα όρια τα καθοριζόμενα δια της παρούσης εν κεφ.2 δεν υπερβαίνουσι τας 10 ημέρας κατά μήνα, αυξάνονται εις τα όρια ταύτα (10 ημέραι) εντός των οποίων οι ενδιαφερόμενοι δύνανται να κινούνται.
  
  
Σελ. 400,18(δ)
Τεύχος Θ72 - Σελ. 58
  
6.Δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι κινούμενοι δι' υπηρεσίαν εις Νήσους και παραμένοντες ένεκα των συγκοινωνιακών συνθηκών εις ταύτας καθ' υπέρβασιν του δια τούτους καθορισθέντος ανωτάτου ορίου, κατά μήνα κινήσεως, δικαιούνται αποζημιώσεως δια το επί πλέον αυτό χρονικόν διάστημα, ανεξαρτήτως των ημερών, ας εξ ανάγκης παρέμειναν, δικαιολογούντες την καθυστέρησιν ταύτην δι' επισήμου εγγράφου Λιμενικής ή άλλης αρμοδίας προς τούτο αρχής του τόπου ένθα η παραμονή των.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 4
Έκτακτοι Μετακινήσεις καθ' υπέρβασιν
  1.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, καθ' ας επιβάλλεται η κίνησις υπαλλήλων συνεπεία εποχιακών ή προγραμματικών αναγκών και ήτις προβλέπεται ότι θα υπερβή τα εν Κεφαλ.2 της παρούσης καθοριζόμενα όρια, δύναται να ζητηθή εκ των προτέρων η έγκρισις ημών, εφ' όσον η αποστολή έχει εγκαίρως αποφασισθή και προγραμματισθή. Εις τας περιπτώσεις εξ άλλου των όλως εκτάκτων αναγκών, εφ' ων επιβάλλεται η άμεσος κίνησις των υπαλλήλων, η Διοίκησις δύναται, κατ' εξαίρεσιν, να διατάξη την κίνησιν τούτων αλλά παραλλήλως υποχρεούται, όπως ευθύς αμέσως ζητήση την έγκρισιν ημών, δικαιολογούσα επαρκώς την ανάγκην της τοιαύτης εκτάκτου υπηρεσίας. Η σχετική περί τούτου πρότασις της υπηρεσίας δέον να περιέρχηται ημίν το βραδύτερον εντός του μηνός, καθ' ον διετάχθη η έκτακτος κίνησις άλλως θα απορρίπτεται αύτη, δημιουργουμένης εντεύθεν ευθύνης δια την προϊσταμένην υπηρεσίαν του υπαλλήλου εκ της, ην έχει, υποχρεώσεως να καλύψη την κίνησιν τούτου.
  2.Αι προτάσεις, περί των καθ' υπέρβασιν ημερών κινήσεως εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου θα υποβάλλωνται εις το Υπουργείον Προεδρίας Κυβερνήσεως (Υπηρεσίαν Διοικητικού Δ/νσιν Δ/κών Υποθέσεων-Τμήμα Μετακινήσεως Δημοσίων Υπαλλήλων) ουχί απ' ευθείας, αλλά πάντοτε ιεραρχικώς και ειδικώτερον μέσω των υπευθύνων Διευθύνσεων ή Επιθεωρήσεων, κατά περίπτωσιν, υποχρεουμένων, όπως προ της υποβολής των ενεργώσι σχετικόν έλεγχον, ως προς τε την σκοπιμότητα και αναγκαιότητα της αιτουμένης κινήσεως.
  Αι κατά τα ανωτέρω προτάσεις, πλήρως ητιολογημέναι, θα υπογράφωνται, κατ' αποκλειστικότητα υπό των Υπουργών ή Υφυπουργών, ή Γενικών Γραμματέων δια τους Υπαλλήλους των Κεντρικών Υπηρεσιών και των εξ αυτών εξηρτημένων Υπηρεσιών, υπό των Νομαρχών ή Νομίμων Αναπληρωτών αυτών δια τας περιφερειακάς υπηρεσίας.
  Προτάσεις υπογραφόμεναι παρ' οργάνων κατωτέρων κλιμακίων ή αναιτιολόγητοι, ως προς την σκοπιμότητα αυτής κατά περίπτωσιν, εκτάκτου κινήσεως και τον πράγματι αναγκαιούντα χρόνον προς εκπλήρωσιν της αποστολής, θα απορρίπτωνται.
  3.Εποχιακαί ή έκτακτοι περιπτώσεις κινήσεως εκτός έδρας υπαλλήλων, εμπίπτουσαι εις την παρ.1 του παρόντος Κεφαλαίου νοούνται δια περιωρισμένην χρονικήν διάρκειαν προς πραγματοποίησιν της διαταχθείσης αποστολής, μη υπερβαίνουσαν εν πάση περιπτώσει τους τρεις και κατ' εξάντλησιν του έξ μήνας εντός του αυτού έτους. Η επί των περιπτώσεων τούτων ημετέρα έγκρισις, μετ' αυστηράν εκτίμησιν των προβαλλομένων ητιολογημένως αναγκών, θα παρέχηται δια σχετικών εγκριτικών αποφάσεων.
  
"4.Ειδικώς, προκειμένου περί μετακινήσεων καθ' υπέρβασιν μέχρι 2 ημερών του προβλεπομένου δι' έκαστον δημόσιον υπάλληλον ανωτάτου ορίου ημερών κινήσεως κατά μήνα, την σχετικήν έγκρισιν δύνανται να παρέχουν, προ της πραγματοποιήσεως της μετακινήσεως οι κατά περίπτωσιν αρμόδιοι Υπουργοί, ή Υφ/γοί, ή Γεν. Γραμματείς δια τους υπαλλήλους των Κεντρικών ως και των εξ αυτών εξηρτημένων Υπηρεσιών, ή οι Νομάρχαι, ή νόμιμοι αναπληρωταί αυτών δια τους υπαλλήλους των περιφερειακών υπηρεσιών".
  Η μέσα στα " " παρ.4 προστέθηκε από την 1833/16 Φεβρ.-7 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β' 221) απόφαση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ.1700/13.2.1976 Υπουργικής αποφάσεως "περί καθορισμού του αριθμού των επιτρεπομένων ημερών παραμονής εκτός έδρας των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων κινουμένων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας", τροποποιηθείσης μεταγενεστέρως".




































(Αντί για τη σελ. 400,19) Σελ. 400,19(α)
Τεύχος Θ72 - Σελ. 59
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 5
  Β.1.Δια τους τεχνικούς υπαλλήλους αρμοδιότητος των Υπουργείων Γεωργίας και Δημοσίων Έργων, τους απασχολουμένους με την εκτέλεσιν των τεχνικών προγραμμάτων, τα κατά μήνα ανώτατα όρια μετακινήσεως τούτων εκτός έδρας, δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας θα καθορίζωνται παρ' ημών κατ' εξαίρεσιν κατ' έτος, βάσει των προβλεπομένων τεχνικών αναγκών των οικείων υπηρεσιών και κατόπιν σχετικής ητιολογημένης προτάσεως των αρμοδίων Υπουργών, υποβαλλομένης ημίν εις την αρχήν εκάστου έτους.
  Εις τας προτάσεις ταύτας θα αναφέρηται ο αριθμός των τεχνικών υπαλλήλων κατά κατηγορίαν, το ανώτατον όριον ημερών κινήσεως εκτός έδρας κατά μήνα δι' έκαστον τούτων και το χρονικόν διάστημα, καθ' ο θα χρησιμοποιηθώσι αι ημέραι αύται.
  2.Δια τους λοιπούς υπαλλήλους των ως άνω Υπουργείων θα τηρήται η κεκανονισμένη διαδικασία, όσον αφορά την εκτός έδρας μετακίνησιν αυτών, αποκλειομένης οιασδήποτε διευρύνσεως της κατά τ' ανωτέρω παρεχομένης ευχερείας.
  Γ.Η παρούσα απόφασις έχει εφαρμογήν και δια τους υπαλλήλους των εν Διοικητική και Οικονομική αποκεντρώσει Δημοσίων Υπηρεσιών, ως και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, τους κινουμένους εκτός έδρας, προς εκτέλεσιν υπηρεσίας.
  Δ.Αι βασικαί υπ' αριθ.16911/73 και 4415/74 αποφάσεις ημών "περί καθορισμού του αριθμού των επιτρεπομένων ημερών παραμονής εκτός έδρας των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων κινουμένων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας" (ανωτ. αριθ. 30) παύουν ισχύουσαι από της δημοσιεύσεως της παρούσης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κοινοποιουμένης μετά σχετικής ειδικής Εγκυκλίου παρά των Υπουργών και Νομαρχών εις τας εξηρτημένας Δημοσίας Πολιτικάς Υπηρεσίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



Σελ. 400,20(α)
Τεύχος Θ72 - Σελ.60

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.27145/5551 της 26/30 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1056)
Περί καθορισμού χιλιομετρικής αποζημιώσεως δια την χρησιμοποίησιν ιδιοκτήτων μεταφορικών μέσων των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ειδικών Συμβούλων, ειδικών Συνεργατών και λοιπών Υπαλλήλων του Πολιτικού Γραφείου Πρωθυπουργού και της Υπηρεσίας Διοικητικού του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  1.Καθορίζομεν εις δρχ. 2 την παγίαν τιμήν χιλιομετρικής αποζημιώσεως των, δι' οιονδήποτε ιδιόκτητον επιβατηγόν αυτοκίνητον μετακινούμενον δι' υπηρεσίαν εκτός έδρας ειδικών Συμβούλων, ειδικών Συνεργατών και λοιπών υπαλλήλων απασχολουμένων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εις το Πολιτικόν Γραφείον Πρωθυπουργού και της Υπηρεσίας Διοικητικού του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1.8.1976.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

34.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.12867 της 30 Σεπτ./13 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1267)
Περί δικαιολογητικών αναγνωρίσεως και εκκαθαρίσεως των δαπανών κινήσεως των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ.27 παρ.1 του Ν.Δ.65/1973 περί των δαπανών κινήσεως των τακτικών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων.
  β)Το υπ' αριθ.Δ.Θ.4/2.2.1./53/11656/24 Ιουν. 1971 έγγραφον του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  γ)Τα υπ' αριθ.0389/30 Αυγ. 1976 και 0390/254/31 Αυγ. 1976 έγγραφα της Δ/νσεως Οργανώσεως και Μεθόδων του Υπουργείου Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την αναγνώρισιν και εκκαθάρισιν των υπό του Ν.Δ.65/1973 προβλεπομένων δαπανών εν γένει ως ακολούθως, τροποποιουμένης της υπ' αριθ.129507/3496/Γ.Δ.Π.31/15.9.1973 εγκυκλίου ημών.
  Α.Δαπάναι κινήσεως εντός έδρας
  Ημερολογιακή κατάστασις εις διπλούν υπογεγραμμένη υπό του δικαιούχου και θεωρημένη παρά του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας, εις ην θα αναφέρονται αι μετακινήσεις και το αντίτιμον των καταβληθέντων εισιτηρίων, αναλυτικώς και εις το σύνολον.
  
Β.Δαπάναι κινήσεως εκτός έδρας
1.Ημερολογική κατάστασις εις διπλούν, υπογεγραμμένη υπό του δικαιούχου και θεωρημένη παρά του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας, εις ην θα αναφέρονται αι πραγματοποιηθείσαι μετακινήσεις των υπαλλήλων, ήτοι:η ημερομηνία μετακινήσεως, ο τόπος μεταβάσεως, η χιλιομετρική απόστασις, η διανυκτέρευσις, η αυθημερόν επιστροφή κ.τ.λ. ως και αι γενόμεναι δαπάναι αναλυτικώς και εις το σύνολον.
  Επ' αυτής θα βεβαιούται υπό του Προϊσταμένου α)η ακρίβεια των υπό του υπαλλήλου διανυθεισών χιλιομετρικών αποστάσεων και β)ότι ούτος δεν υπερέβη τας καθορισθείσας ημέρας εκτός έδρας υπό της σχετικής αποφάσεως του Πρωθυπουργού.
  2.Κεκυρωμένον αντίγραφον της διαταγής μετακινήσεως.
  3.Αποδείξεις καταβολής του αντιτίμου των εισιτηρίων μετακινήσεως του υπαλλήλου, εφ' όσον το ποσόν υπερβαίνη τας δραχ. 20 δι' εκάστην μετακίνησιν. Δια τας περιπτώσεις μισθώσεως μεταφορικού μέσου, αι ως άνω αποδείξεις θα είναι θεωρημέναι παρά της αστυνομικής αρχής δια το κανονικόν της τιμής και ότι δεν υφίσταται συγκοινωνία δια τακτικού μέσου.
  4.Υπεύθυνος δήλωσις δια τους μετακινουμένους δι' ιδιοκτήτου αυτοκινήτου των ιδίων ή μέλους της οικογενείας των, εις ην ν' αναφέρηται και ο αριθμός κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  5.Βεβαίωσις του εκκαθαριστού των αποδοχών περί της κατηγορίας και βαθμού του υπαλλήλου ως και των μηνιαίων αυτού αποδοχών αναλυτικώς.
  Αι Δ/νσεις Τεχνικών Υπηρεσιών Νομαρχιών προς ας κοινοποιείται η παρούσα παρακαλούνται όπως το ταχύτερον δυνατόν προέλθουν εις την εκτύπωσιν επακριβών και επισήμων ενημερωτικών πινάκων, εξ ων θα προκύπτουν αναλυτικώς αι χιλιομετρικαί αποστάσεις μεταξύ πόλεων, κωμοπόλεων και χωρίων ολοκλήρου του νομού των.
  Οι πίνακες ούτοι θα κοινοποιηθούν εις απάσας τας Υπηρεσίας του νομού και βάσει τούτων οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών θα βεβαιώνουν επί της ημερολογιακής καταστάσεως του υπαλλήλου την ακρίβειαν της υπό τούτου διανυθείσης χιλιομετρικής αποστάσεως.
  Έστω υπ' όψιν, εν προκειμένω, ότι οι υπό των Δ/νσεων Τεχνικών Υπηρεσιών εκτυπούμενοι ως άνω χιλιομετρικοί πίνακες, θα ενημερώνονται και θα συμπληρώνωνται υπό των Υπηρεσιών τούτων ευθύς μετά τας τυχόν επενεχθησομένας μεταβολάς εις το Εθνικόν, Επαρχιακόν και Αγροτικόν οδικόν δίκτυον του νομού.
  Τέλος εις ας περιπτώσεις η διανυθείσα υπό του μετακινηθέντος υπαλλήλου χιλιομετρική απόστασις δεν δύναται λόγω αντικειμενικής αδυναμίας να ελεγχθεί βάσει των ανωτέρω πινάκων, ο μετακινηθείς υπάλληλος υποχρεούται να υποβάλη εις τας Υ.Ε.Ε. την μέχρι τούδε προβλεπομένην βεβαίωσιν των διανυθεισών υπό τούτου χιλιομετρικών αποστάσεων.
  Γ.Δαπάναι κινήσεως λόγω μεταθέσεως ή αποσπάσεως ή τοποθετήσεως.

(Αντί για τη σελ. 400,21(α)  Σελ. 400,21(β)
Τεύχος 736 - Σελ. 67
  
1.Ημερολογιακή κατάστασις εις διπλούν, υπογεγραμμένη υπό του δικαιούχου και θεωρημένη παρά του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας.
  2.Κεκυρωμένον αντίγραφον διαταγής μεταθέσεως ή αποσπάσεως ή τοποθετήσεως.
  3.Αποδείξεις καταβολής του αντιτίμου των εισιτηρίων.
  4.Υπεύθυνος δήλωσις κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.105/69 περί του βάρους της μεταφερομένης οικοσκευής, της μετακινουμένης μετ' αυτού οικογενείας και παν έτερον σχετικόν (π.χ. το περιεχόμενον της υπό στοιχείον 4 δηλώσεως της Β' περιπτώσεως δια τους δι' ιδιοκτήτου μεταφορικού μέσου μετακινουμένους).
  5.Βεβαίωσιν του εκκαθαρισμού των αποδοχών περί της κατηγορίας και βαθμού του υπαλλήλου ως και των μηνιαίων αυτού αποδοχών αναλυτικώς.
  6.Εξωφλημένη φορτωτική των κομίστρων μεταφοράς της οικοσκευής. Δια την περίπτωσιν μεσολαβήσεως φέρρυ-μπώτ, ο ναύλος του φορτηγού αυτοκινήτου αναγράφεται επ' αυτής κεχωρισμένως και θεωρείται η φορτωτική υπό της Λιμενικής Αρχής δια το κανονικόν του ναύλου του αυτοκινήτου.
  7.Βεβαίωσιν του προϊσταμένου της υπηρεσίας περί της εγκαταστάσεώς του ή μη εις τον τόπον της νέας του υπηρεσίας και ότι δεν μετατίθεται εν συνεχεία αποσπάσεως, δι' ην έλαβεν αποζημίωσιν πλέον των 30 ημερών, ή δεν αποσπάται εν συνεχεία προηγουμένης αποσπάσεώς του εις τον αυτόν τόπον.
  Δ.Δαπάναι κινήσεως λόγω αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας.
  Πέραν των υπό στοιχεία 1,3,4,5 και 6 δικαιολογητικών της Γ' περιπτώσεως, απαιτούνται και τα κάτωθι:
  1)Κεκυρωμένον αντίγραφον της πράξεως απολύσεως ή ληξιαρχική πράξις θανάτου δια τους εν υπηρεσία αποβιούντας.
  2)Εις την υπό στοιχείον 4 (Γ' περίπτ.) υπεύθυνον δήλωσιν, θα δηλούται επί πλέον και ο τόπος της μονίμου εγκαταστάσεώς του.
  3)Βεβαίωσις του προϊσταμένου περί της ημερομηνίας αποχωρήσεως εκ της Υπηρεσίας και προκειμένου περί των αποβιούντων ότι υπηρέτουν εις την υπ' αυτόν Υπηρεσίαν και απεβίωσαν εν ενεργεία.
  Ε.Εκτός των ανωτέρω βασικών δικαιολογητικών, θα υποβάλλεται κατά περίπτωσιν και παν έτερον δικαιολογητικόν, όπερ κρίνεται απαραίτητον υπό της εκκαθαριζούσης την δαπάνην δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος του υπαλλήλου.


Σελ. 400,22(β)
Τεύχος 736 - Σελ. 68

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.50543/9925
	της 29 Ιαν./1 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β' 59)
Περί καθορισμού χιλιομετρικής αποζημιώσεως δια την χρησιμοποίησιν ιδιοκτήτων μεταφορικών μέσων των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτών του Υπουργείου Συντονισμού.
  1.Καθορίζομεν εις δραχ. 2 την παγίαν τιμήν χιλιομετρικής αποζημιώσεως των δι' ιδιοκτήτων επιβατηγών αυτοκινήτων μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν υπαλλήλων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Υπουργείου Συντονισμού.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.27192/1183 της 8/29 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 274)
Περί καθορισμού χιλιομετρικής αποζημιώσεως των δι' ιδιοκτήτων μεταφορικών μέσων μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν υπαλλήλων.
  Καταργήθηκε από την 92801/2724/15-29 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β' 712) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών (κατωτ. αριθ. 37).

37. 	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.92801/2724 της 15/29 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 712)
Περί καθορισμού χιλιομετρικής αποζημιώσεως των μετακινουμένων με ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα για υπηρεσία Υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.7 του Ν.Δ.65/7.7.73 "περί δαπανών κινήσεως των τακτικών Δημοσίων Υπαλλήλων".
  2.Την απόφασή μας αριθ.41774/9833/28.12.1979, περί συγκροτήσεως Επιτροπής για την αναπροσαρμογή της χιλιομετρικής αποζημιώσεως των κινουμένων με ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα (αυτοκίνητα, μοτοσυκλέττες, μοτοσακό, μοτοποδήλατα) για υπηρεσία εκτός έδρας υπαλλήλων.
  3.Την σχετική έκθεση της συσταθείσης με την ανωτέρω απόφαση Τριμελούς Επιτροπής για το αντικείμενο του θέματος, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε την τιμή της χιλιομετρικής αποζημιώσεως των υπαλλήλων που μετακινούνται για υπηρεσία με ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα ως ακολούθως:
  α)Για επιβατηγά αυτοκίνητα δρχ. 5.
  β)Για μοτοσυκλέττες η τιμή ορίζεται στο 1/3 της αντίστοιχης δαπάνης των αυτοκινήτων.
  γ)Για μοτοποδήλατα η τιμή ορίζεται στο 1/5 της αντίστοιχης δαπάνης των αυτοκινήτων.
  Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως αρχίζει από 
τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και καταργείται η αριθ.27192/1183/8.3.78 απόφαση.


38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.28243/845 της 18 Απρ./9 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β' 288)
(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β' 391 της 15 Ιουν. 1984)
Ρύθμιση θεμάτων δαπανών κινήσεως υπαλλήλων του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ.
  (Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ του άρθρ. 19 του Νόμ. 2346/30-30 Οκτ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 220), κατωτ. σελ. 406,09).

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.95015/2615 της 20/24 Αυγ. 1984 
	(ΦΕΚ Β' 585)
  Ρύθμιση θεμάτων δαπανών κίνησης υπαλλήλων του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ.
  (Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ του άρθρ. 19 του Νόμ. 2346/30-30 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 220), κατωτ. σελ. 406,09).

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ.7922 της 6 Φεβρ./10 Απρ. 1986
	 (ΦΕΚ Β' 154)
Καθορισμός του αριθμού των επιτρεπόμενων ημερών παραμονής εκτός έδρας του μόνιμου προσωπικού του μηχανικού εξοπλισμού των Νομαρχιακών Ταμείων, κινουμένων για εκτέλεση υπηρεσίας.
  Η άνω απόφαση συμπληρώθηκε από την 54528/26 Οκτ.- 3 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β' 847) απ. Υπ. Εσωτερικών.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3532/7072
	της 15 Ιαν./2 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β' 51)
Καθορισμός αποζημίωσης του προσωπικού του μηχανικού εξοπλισμού των Νομαρχιακών Ταμείων, κινουμένων για εκτέλεση υπηρεσίας
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1735/87 "προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις".
  
(Αντί για τη σελ. 400,23(α) Σελ. 400,23(β)

Τεύχος 1347 Σελ. 85
  
  
2.Το γεγονός ότι τα μηχανήματα των Νομαρχιακών Ταμείων (προωθητήρες, διαμορφωτήρες, οδοστρωτήρες κ.λ.π.) διατίθενται με καταβολή τελών χρήσεως στο δημόσιο, στους δήμους και τις κοινότητες, σε άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και σε ιδιώτες για την εκτέλεση ή συντήρηση έργων.
3.Ότι από το γεγονός αυτό, οι χειριστές των μηχανημάτων αυτών δεν έχουν σταθερή έδρα, ενώ αντίθετα, λόγω της πολλαπλής και ποικίλης χρησιμοποίησης των μηχανημάτων, ο τόπος εργασίας τους μεταβάλλεται συχνότατα.
  4.Την αριθ. 2389/87 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε :
  "1.Στους υπαλλήλους των Νομαρχιακών Ταμείων, που απασχολούνται στο μηχανικό εξοπλισμό, δηλαδή οδηγούς αυτοκινήτων - οχημάτων και πάσης φύσεως μηχανημάτων, χειριστές και τεχνίτες, που εμπίπτουν στις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1735/1987, και για τους οποίους με απόφαση του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας τους, ορίζεται ως έδρα ο συγκεκριμένος τόπος παροχής εργασίας (μηχανήματα, εργοτάξια κ.λ.π.) όπου οφείλουν να ευρίσκονται με δική τους φροντίδα - εφόσον δεν διατίθεται από την Υπηρεσία μεταφορικό μέσο - κατά την έναρξη του ωραρίου εργασίας, και να αποχωρούν μετά τη λήξη αυτού, θα καταβάλλεται αποζημίωση, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1735/87 κλιμακούμενη ανάλογα με την απόσταση του τόπου παροχής εργασίας (έδρα των υπαλλήλων αυτών) από την έδρα της Υπηρεσιακής τους Μονάδας ως εξής :
  α.Για αποστάσεις μέχρι 30 χιλιόμετρα από την έδρα της Υπηρεσιακής τους Μονάδας μέχρι τον τόπο εργασίας, θα χορηγείται αποζημίωση η οποία θα υπολογίζεται ανάλογα με την χιλιομετρική απόσταση του τόπου εργασίας από την Υπηρεσιακή Μονάδα και αντίστροφα, με 17 δραχ. ανά χιλιόμετρο, ανεξάρτητα από το μεταφορικό μέσο μετάβασης και επιστροφής (Ι.Χ. ή μέσο μαζικής μεταφοράς), ή ποσό 300 δραχμ.
  β.Για αποστάσεις άνω των 30 χιλιομέτρων, από την έδρα της Υπηρεσιακής τους Μονάδας μέχρι τον τόπο εργασίας, θα χορηγείται αποζημίωση η οποία θα υπολογίζεται ανάλογα με τη χιλιομετρική απόσταση του τόπου εργασίας από την Υπηρεσιακή Μονάδα και αντίστροφα, με 17 δραχμ. ανά χιλιόμετρο, ανεξάρτητα από το μεταφορικό μέσο μετάβασης και επιστροφής, καθώς και ποσό 1.500 δραχμ. για κάθε ημέρα εργασίας.
  γ.Οι ανωτέρω αποζημιώσεις και τα αντίστοιχα ποσά θα χορηγούνται όταν δεν διατίθεται από την υπηρεσία μεταφορικό μέσο.
  
  
  
Σελ. 400,24(β)
  
Τεύχος 1347 Σελ. 86
  
δ.Στο πιο πάνω προσωπικό, που δεν εμπίπτει στις διατάξεις περί των δαπανών κινήσεως των τακτικών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων, θα χορηγούνται οι ανωτέρω αποζημιώσεις και τα αντίστοιχα ποσά, ανεξάρτητα εάν το εν λόγω προσωπικό παραμένει στον τόπο εργασίας του".
  Με την 2049228/4353/0022/31 Ιουλ. - 7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β' 668) απόφ. των Υπ. Εσωτερικών και Οικονομικών το ποσό των άνω παρ. α και β αυξήθηκε από 11 δραχ. ανά χιλιόμετρο στο ποσό των 17 δραχ. ανά χιλιόμετρο.
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 2033096/3766/0022/24 Ιουλ. - 31 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β' 516), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 809/3 Οκτ. 1991), απ. Υπ. Εσωτερικών και Οικονομικών. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ίδιας ως άνω απόφασης, κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις της αριθ. 95580/8906/22.11.88 και 3532/7072/15.1.88 απόφασής μας, εκτός της παρ. 4 του διατακτικού μέρους αυτής, η οποία έχει ήδη καταργηθεί.
  Με την 2042888/5096/0022/16 Ιουλ.-2 Αυγ. 1993 κοινή απόφ. Υπ. Οικον. και Εσωτ. (ΦΕΚ Β΄ 572) τροποποιήθηκε η παρ. 1 περίπτ.   α΄   και   β΄  της άνω 2033096/3766/
  0022/1990 όμοιας απόφ. όπως τροποποιήθηκε  με την 2049228/4353/0022/1991 όμοιας απ. και ορίστηκε ότι αντί του ποσού των 17 δρχ. στο εξής θα καταβάλλεται αποζημίωση 31 δρχ. ανά χιλιόμετρο.
  
2.Όταν διατίθεται από την υπηρεσία μεταφορικό μέσο για την αυθημερόν μετάβαση και επιστροφή των ανωτέρω υπαλλήλων από την έδρα της Υπηρεσιακής τους μονάδος στον τόπο παροχής εργασίας, αντί των ανωτέρω (παρ. 1) ποσών, θα χορηγείται ποσό 1000 δρχ., όταν ο τόπος εργασίας τους απέχει άνω των 30 χιλιομέτρων από την έδρα της οικείας Υπηρεσίας".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από τη 95580/8906/22 Νοεμ. - 9 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β' 887) όμοια απόφ.
  2.Σε περίπτωση που ο τόπος εργασίας συμπίπτει με τον τόπο κατοικίας του υπαλλήλου, δεν δικαιούνται εκτός έδρας ημερήσιας αποζημίωσης εκτός εάν η απόσταση του τόπου εργασίας από την κατοικία του είναι μεγαλύτερη από 30 χιλιόμετρα.
  3.Οι μετακινούμενοι υπάλληλοι έχουν υποχρέωση να βρίσκονται στον τόπο εργασίας στην έναρξη του ωραρίου και να αποχωρούν μετά τη λήξη του, ώστε να είναι εξασφαλισμένη η πλήρης απασχόληση των μηχανημάτων και των ίδιων καθ' όλο το διάστημα του ωραρίου εργασίας.
  4.Το ύψος της ημερήσιας αποζημίωσης είναι αυτό που καθορίζεται από την 28243/845/18.4.84 κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Εργων και Γεωργίας και την 3011/55/12.1.1987 κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εργασίας που κυρώθηκαν με τους Νομ. 1505/84 και 1684/87 αντίστοιχα.
  5.Για τη δικαιολόγηση της αποζημίωσης απαιτείται βεβαίωση του προϊσταμένου του νομαρχιακού ταμείου στην οποία να φαίνεται που και για ποιο σκοπό έχει διατεθεί το μηχάνημα ή αυτοκίνητο στο οποίο ο χειριστής ή ο οδηγός ή ο τεχνίτης εργάστηκε και η απόσταση του τόπου εργασίας από την έδρα του νομαρχιακού ταμείου ή της κατοικίας του όπου συντρέχει η τελευταία περίπτωση σύμφωνα με την παρ. 2.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από 11.11.87, ημερομηνία ισχύος του Νόμ. 1735/87.

42	.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 44012/1827
	της 10/23 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β' 310)
Καθορισμός της ημερησίας εκτός έδρας αποζημίωσης.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ.65/73 "περί δαπανών κινήσεως των τακτικών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων".
  
2.Τις αρ. 28243/845/18.4.84 και 95015/2614/ 20.8.84 κοινές Υπουργικές αποφάσεις οι οποίες κυρώθηκαν με τη διάταξη του άρθρ. 20 του νόμ. 1505/84.
  3.Την αρ. 3011/55/12.1.87 κοινή Υπουργική Απόφαση η οποία κυρώθηκε με το νομ. 1684/87.
  4.Την ανάγκη καθορισμού σε νέα βάση της ημερήσιας εκτός έδρας αποζ/σης.
Αποφασίζουμε
  1.Καθορίζουμε την ημερήσια εκτός έδρας αποζ/ση των μετακινούμενων για εκτέλεση υπηρεσίας Δικαστικών λειτουργών, πολιτικών υπαλλήλων και στρατιωτικών εν γένει, ως εξής :
  α)Για όσους από τους ανωτέρω προσκομίζουν δελτίο παροχής υπηρεσιών αποκλειστικά και μόνο του ξενοδοχείου στο οποίο διανυκτερεύουν κατά την εκτός έδρας παραμονή τους σε δρχ. 4.500.
  β)Για όσους προσκομίζουν αποδείξεις (θεωρημένες) ενοικιαζομένων δωματίων, ξενώνων, στρατιωτικών λεσχών κ.λ.π. σε δρχ. 3.000.
  γ)Για τους λοιπούς το 1/20 του βασικού τους μισθού μετά του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας η οποία δεν θα μπορεί να είναι ανώτερη των 2.000 δρχ. και κατώτερη των 1.300 δρχ.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι αρ. 28243/845/18.4.84, 95015/2615/20.8.84 και 3011/55/12.1.87 κοινές Υπουργικές αποφάσεις.
3.Η απόφαση αυτή που ισχύει από 1.7.1988 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και θα κυρωθεί με νόμο.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νομ. 1810/5-5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α' 223), ανωτ. σελ. 384, 9071.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 117482/4473
	της 29 Δεκ. 1988/4 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β' 3)
Καθορισμός χιλιομετρικής αποζημίωσης με ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα για υπηρεσία υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.δ/τος 65/73 "περί δαπανών κινήσεως των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων".
  2.Την αριθ. 1456/450/22.1.86 απόφαση του Γεν. Γραμματέα του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών "περί συγκροτήσεως Επιτροπής για την αναπροσαρμογή της χιλιομετρικής αποζημίωσης των κινουμένων με ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα αυτοκίνητα, μοτοσυκλέτες, μοτοποδήλατα) για υπηρεσία εκτός έδρας υπαλλήλων.
  
  
(Αντί για τη σελ. 400,25(γ)  Σελ. 400,25(δ)
  
Τεύχος 1347 Σελ. 87
  
3.Τη σχετική γνωμάτευση της συσταθείσης με την ανωτέρω απόφαση τριμελούς Επιτροπής για το αντικείμενο του θέματος, αποφασίζουμε :
  Καθορίζουμε τη τιμή της χιλιομετρικής αποζημίωσης των μετακινουμένων για υπηρεσία με ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα, ως ακολούθως :
  α)Για επιβατικά αυτοκίνητα δρχ. 11 κατά χιλιόμετρο.
  β)Για μοτοσυκλέτες η τιμή ορίζεται στο 1/3 της παραπάνω τιμής, των αυτοκινήτων, δηλ. σε 3,70 δρχ.
  γ)Για μοτοποδήλατα η τιμή ορίζεται στο 1/5 της παραπάνω τιμής των αυτοκινήτων, δηλ. 2,20 δρχ.
  Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από 1.1.1989 καταργουμένης της αριθ.80017/2150/10.7.84 απόφασης.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	 ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2018885/2093
	της 23 Ιαν./15 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β' 197)
Καθορισμός της ημερησίας εκτός έδρας αποζημίωσης.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 65/73 "περί των δαπανών κινήσεως των τακτικών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων".
  2.Τις αριθ. 28243/845/18.4.84 και 95015/2614/ 20.8.84 κοινές Υπουργικές αποφάσεις οι οποίες κυρώθηκαν με τη διάταξη του άρθρ. 20 του Νόμ. 1505/84.
  3.Την αριθ. 3011/55/12.1.87 κοινή Υπουργική απόφαση η οποία κυρώθηκε με το Νόμ. 1684/87.
  4.Την αριθ. 44012/1827/10.5.1988 κοινή Υπουργική απόφαση η οποία κυρώθηκε με το Νόμ. 1810/88.
  5.Την ανάγκη καθορισμού σε νέα βάση της ημερήσιας εκτός έδρας αποζημίωσης, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε την ημερήσια εκτός έδρας αποζημίωση των μετακινούμενων για εκτέλεση υπηρεσίας Δικαστικών λειτουργών, πολιτικών υπαλλήλων και στρατιωτικών εν γένει, ως εξής :
  α)Για όσους από τους ανωτέρω προσκομίζουν δελτίο παροχής υπηρεσιών αποκλειστικά και μόνο του ξενοδοχείου στο οποίο διανυκτερεύουν κατά την εκτός έδρας παραμονή τους σε δραχμ. 5.000.
  β)Για όσους προσκομίζουν αποδείξεις (θεωρημένες) ενοικιαζομένων δωματίων, ξενώνων, στρατιωτικών λεσχών κ.λπ. σε δραχμ. 3.500.
  
  
Σελ. 400,26(δ)
  
Τεύχος 1347 Σελ. 88
  
  
γ)Για τους λοιπούς το 1/20 του βασικού τους μισθού μετά του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας, η οποία δεν θα μπορεί να είναι κατώτερη ή ανώτερη των 3.000 δραχμ.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι αριθ. 28243/845/18.4.84, 95015/2615/20.8.84, 3011/55/ 12.1.87 και 44012/1827/10.5.1988 κοινές Υπουργικές αποφάσεις.
  3.Η απόφαση αυτή που ισχύει από 1η Απρ. 1989 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και θα κυρωθεί με νόμο.

45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2019
	της 28/28 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 34)
(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 44/23-3-92)
Παρακράτηση φόρου και άλλες διατάξεις.
  Ημερήσια αποζημίωση εκτός έδρας
  ’ρθρ.8.-1.Καθορίζουμε την ημερήσια εκτός έδρας αποζημίωση των μετακινούμενων για εκτέλεση υπηρεσίας δικαστικών λειτουργών, πολιτικών υπαλλήλων και στρατιωτικών εν γένει, καθώς και των υπαλλήλων των ο.τ.α. και των άλλων ν.π.δ.δ. ως εξής:
  α)για όσους από τους ανωτέρω προσκομίζουν δελτίο παροχής υπηρεσιών αποκλειστικά και μόνο του ξενοδοχείου σε δραχμ. 8.000,
  β)για όσους προσκομίζουν αποδείξεις ενοικιαζόμενων δωματίων, ξενώνων, κ.λ.π., που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με τον κώδικα φορολογικών στοιχείων σε δραχμ. 6.000,
  γ)για τους λοιπούς σε δραχμ. 4.000.
  Η κατά τ' ανωτέρω ημερήσια εκτός έδρας αποζημίωση δύναται να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι αριθ. 28243/845/18.4.1984, 95015/2615/20.8.1984 και 3011/55/12.1.1987 κοινές υπουργικές αποφάσεις, που κυρώθηκαν με το άρθρ. 20 του Νόμ. 1505/1984 και το άρθρ. 124 του Νόμ. 1684/1987.
  2.Οι διατάξεις , που ισχύουν για τον αριθμό των ημερών που επιτρέπεται να μετακινούνται εκτός έδρας οι μόνιμοι υπάλληλοι εφαρμόζονται και για το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  3.Ειδικές ρυθμίσεις για την εκτός έδρας αποζημίωση εξακολουθούν να ισχύουν.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 194, 560.


46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2028461/3353/0022
	της 10/17 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β' 355)
Καθορισμός χιλιομετρικής αποζημίωσης των μετακινουμένων υπαλλήλων για υπηρεσία με ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα.
  (Καταργήθηκε από την απόφ. υπ' αριθ. 2066219/9816/0022/16-29 Σεπτ. 1999 ΦΕΚ Β΄ 863, κατωτ. αριθ. 49).
  Για τις δαπάνες κίνησης των μετακινουμένων προσώπων με εντολή του Δημοσίου εντός και εκτός της επιφανείας για εκτέλεση υπηρεσίας βλέπε Νόμ. 2346/3030 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄220), κατωτ. σελ. 406,09.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 2083418/12193/0022
	της 6/26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 113)
Καθορισμός αποζημίωσης προσωπικού σύμφωνα με το άρθρ. 23 (παρ. 4) του Νόμ. 1735/87.
  Καταργήθηκε   από   την    απόφ. 2079967/11553/
0022/7-25 Νοεμ. 1997 ΦΕΚ Β΄ 1044, κατωτ. αριθμ. 51.

48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2470
	της 21/21 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Αναμόρφωση μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις.
Δαπάνες κίνησης μελών Επιμελητηρίων
  ’ρθρ.30.-1.Τα οδοιπορικά έξοδα και η ημερήσια αποζημίωση των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ή της Διοικούσας Επιτροπής των επιμελητηρίων της χώρας, καθώς και των μελών αυτών, καθορίζονται σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 7 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154).
  2.Η διάταξη του δεύτερου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2346/1995 (ΦΕΚ Α΄ 220) έχει εφαρμογή και για τους γεωτεχνικούς υπαλλήλους που μετακινούνται για την εφαρμογή προγραμμάτων και ελέγχων του Υπουργείου Γεωργίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 384,90926.


49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2066219/9816/0022
	της 16/29 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 863)
Καθορισμός χιλιομετρικής αποζημίωσης των μετακινουμένων υπαλλήλων για υπηρεσία με ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2346/95 (ΦΕΚ 220/Α΄/30.10.95) "Δαπάνες κίνησης των μετακινουμένων προσώπων με εντολή του Δημοσίου εντός και εκτός της Επικράτειας για εκτέλεση υπηρεσίας και άλλες διατάξεις".
  2.Την αριθ. 1107147/1239/0006Α/4.10.96 (ΦΕΚ 922/Β/96) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών με θέμα "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε την χιλιομετρική αποζημίωση των μετακινουμένων για υπηρεσία υπαλλήλων με ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα, ως εξής:
  α)Για μετακίνηση με επιβατικά αυτοκίνητα σε 35 δραχμές για κάθε χιλιόμετρο.
  β)Για μετακίνηση με μοτοσυκλέτες στο 1/3 της αποζημίωσης της προηγουμένης περίπτωσης, δηλαδή σε 11,50 δραχμές για κάθε χιλιόμετρο.
  γ)Για μετακίνηση με μοτοποδήλατα στο 1/5 της αποζημίωσης της α΄ περίπτωσης, δηλαδή σε 7 δραχμές για κάθε χιλιόμετρο.
  2.Η προκαλούμενη με την απόφαση αυτή δαπάνη δεν μπορεί να υπολογισθεί καθόσον βαρύνει τους προϋπολογισμούς των Υπουργείων, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. και εξαρτάται από τη συχνότητα των μετακινουμένων για εκτέλεση υπηρεσίας υπαλλήλων, μεταθέσεις, αποσπάσεις κ.λπ. καθώς και τα διανυόμενα χιλιόμετρα.
  3.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει με τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργουμένης από της ημερομηνίας αυτής της αριθ. 2028461/3353/0022/10.5.93 (ΦΕΚ 355/Β/17.5.93) ομοίας απόφασής μας.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2076329/11021/0022
	της 29 Οκτ./7 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 989)
Δαπάνες μετακίνησης Κυβερνητικών Οργάνων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2346/95 (ΦΕΚ 220/Α΄/30.10.95) "Δαπάνες κίνησης των μετακινουμένων προσώπων με εντολή του Δημοσίου εντός και εκτός της Επικράτειας για εκτέλεση υπηρεσίας και άλλες διατάξεις".
  
(Αντί για τη σελ. 400,27(β)  Σελ. 400,27(γ)
  
Τεύχος 1347 Σελ. 89
  
2.Την αριθμ. 1107147/1239/0006Α/4.10.96 (ΦΕΚ 922/Β/96) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών με θέμα "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  3.Ότι από την απόφαση αυτή θα προκληθεί δαπάνη 300.000.000 δρχ. περίπου ετησίως, η οποία για το έτος 1997 περιορίζεται σε 50.000.000 δρχ. περίπου και θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες στους προϋπολογισμούς των Υπουργείων πιστώσεις για δαπάνες κίνησης εκτός έδρας, αποφασίζουμε:
  1.Αναπροσαρμόζουμε τα ποσά των περιπτώσεων α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2346/95, ως ακολούθως:
  α.Δαπάνη διανυκτέρευσης, ίση με την αναγραφόμενη στο Δελτίο Παροχής Υπηρεσιών του Επιλεγομένου Ξενοδοχείου.
  β.Ημερήσια αποζημίωση, ίση με είκοσι χιλιάδες (20.000) δραχμές.
  2.Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 2346/95.
  3.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2079967/11553/0022
	της 7/25 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 1044)
Καθορισμός αποζημίωσης υπαλλήλων του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ., σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1735/1987.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη Δημόσια Διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (Φ.Ε.Κ. 195/Α/11.11.87).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 103 του Π.Δ. 30/1996 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 21 ) "Κώδικας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 40 του Νόμ. 849/1978 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 232) και του άρθρ. 8 του Νόμ. 2129/1993 (Φ.Ε.Κ. Α΄ 57).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 και του άρθρ. 1 του Νόμ. 2469/1997.
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται επιπλέον ετήσια δαπάνη.
  
  
Σελ. 400,28(γ)
  
Τεύχος 1347 Σελ. 90
  
  
  
6.Την αριθμ. ΔΙΔΚ/Φ.1/20199/5.9.1997 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού ΥΠ.ΕΣ.Δ.Δ.Α. "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης" (Φ.Ε.Κ. 801/Β΄/97).
  7.Την αριθμ. 1107147/1239/006Α/4.10.96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (Φ.Ε.Κ. 922/Β΄/96).
  8.Το γεγονός ότι όλοι οι υπάλληλοι που λαμβάνουν αποζημιώσεις με βάση την παρ. 4 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1735/87 υπηρετούν σήμερα στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις και στις Περιφερειακές Διοικήσεις και ως εκ τούτου δεν μπορεί να υπάρχουν διαφοροποιήσεις μεταξύ των υπαλλήλων του Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., του Υπουργείου Γεωργίας και των τέως Νομαρχιακών Ταμείων.
  9.Το γεγονός ότι οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1735/87 εξακολουθούν να ισχύουν και μετά το Νόμ. 2346/95 γιατί ρυθμίζουν διαφορετικά, με το νόμο αυτό, θέματα, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε την αποζημίωση των υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ. (μονίμων και με σχέση ιδιωτικού δικαίου) που υπηρετούν στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις και στις Περιφερειακές Διοικήσεις (υπάλληλοι τέως Νομαρχιακών Ταμείων, Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και Υπουργείου Γεωργίας) και εργάζονται ή παρέχουν υπηρεσία σε εργοτάξια, εγκαταστάσεις, αντλιοστάσια, φυλάκια, πυροσβεστικούς σταθμούς, φυτώρια, μηχανήματα ή εργασίες συντήρησης του εθνικού και επαρχιακού οδικού δικτύου και των οποίων, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1735/87, η έδρα της υπηρεσίας ορίζεται ο τόπος της παροχής εργασίας αυτών, ως εξής:
  
  
  
  
1.Για τις μετακινήσεις τους σε αποστάσεις μέχρι 30 χιλιόμετρα από την έδρα της Υπηρεσιακής της μονάδας έως τον τόπο εργασίας, θα καταβάλλεται η αξία του αντιτίμου των εισιτηρίων των συγκοινωνιακών μέσων ή η χιλιομετρική αποζημίωση, που ισχύει κάθε φορά για τους δημοσίους υπαλλήλους, εάν μετακινηθούν με ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητο, μοτοσυκλέτα ή μοτοποδήλατο, η δαπάνη διοδίων όταν χρησιμοποιείται το εθνικό οδικό δίκτυο, καθώς και ο ναύλος του ιδιωτικής χρήσης επιβατικού αυτοκινήτου, όταν μετακινούνται στη νησιωτική Ελλάδα με θαλάσσιο μέσο μεταφοράς (ferry boat).
  Τα ανωτέρω οδοιπ. έξοδα δεν θα χορηγούνται όταν για τις μετακινήσεις τους διατίθεται από την Υπηρεσία μεταφορικό μέσο (κρατικό αυτοκίνητο) ή μεταβαίνουν με το μηχάνημα για εργασία.
  2.Για τις μετακινήσεις τους σε αποστάσεις από 30 χιλιόμετρα και άνω από την έδρα της Υπηρεσιακής τους μονάδας μέχρι τον τόπο εργασίας, καθώς και σε νησί ανεξάρτητα από την απόσταση, καταβάλλονται:
  α.Τα οδοιπορικά έξοδα της παρ. 1 της απόφασης αυτής.
  β.Το ποσό των 4.000 δραχμών ημερησίως, είτε ο μετακινούμενος μεταβεί και επιστρέψει αυθημερόν, είτε διανυκτερεύσει στον τόπο παροχής εργασίας.
  3.Οι μετακινούμενοι υπάλληλοι έχουν υποχρέωση να βρίσκονται στον τόπο εργασίας κατά την έναρξη του ωραρίου και ν' αποχωρούν με τη λήξη του, ώστε να είναι εξασφαλισμένη η πλήρης απασχόληση των μηχανημάτων και των ιδίων καθ' όλο το διάστημα του ωραρίου εργασίας τους.
  4.Ο αριθμός των ημερών εκτός έδρας για τις οποίες καταβάλλεται η ανωτέρω αποζημίωση δεν μπορεί να υπερβεί τις 120 κατ' έτος.
  Σε περίπτωση που απαιτηθεί να μετακινηθεί πέραν των 120 ημερών καταβάλλονται μόνο τα οδοιπορικά έξοδα της παρ. 1 της παρούσης.
  5.Με κοινή απόφαση του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, επιτρέπεται η καταβολή αποζημίωσης για μετακινήσεις άνω των 120 ημερών μόνο για την αντιμετώπιση εκτάκτων γεγονότων (θεομηνίες, πυρκαϊές, επιδημίες), μετά από πρόταση του οικείου Νομάρχη για τα συγκεκριμένα περιστατικά.
  6.Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την αναγνώριση και εκκαθάριση των αποζημιώσεων που προβλέπονται από τις διατάξεις της απόφασης αυτής καθορίζονται, ως ακολούθως:
  α.Ημερολογιακή κατάσταση εις διπλούν που θα έχει υπογραφεί από το δικαιούχο και θεωρηθεί από τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας, στην οποία θα αναφέρονται οι πραγματοποιηθείσες μετακινήσεις των υπαλλήλων, δηλαδή:
  η ημερομηνία μετακίνησης, ο τόπος μετάβασης, η χιλιομετρική απόσταση, καθώς και οι δαπάνες που έχουν γίνει αναλυτικά και στο σύνολο.
  
Σ' αυτή θα βεβαιώνεται από τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας: αα)η ακρίβεια των χιλιομετρικών αποστάσεων που έχουν διανυθεί από τον υπάλληλο και ββ) οι ημέρες εκτός έδρας που έχουν πραγματοποιηθεί μέχρι και την ημερομηνία υπογραφής του ημερολογίου, καθώς και το υπόλοιπο.
  β.Αποδείξεις καταβολής του αντιτίμου των εισιτηρίων μετακίνησης του υπαλλήλου και το εισιτήριο για δαπάνες άνω των 300 δρχ. απλής διαδρομής. Αποδείξεις διοδίων και F/B.
  γ.Υπεύθυνη δήλωση για τους μετακινούμενους με ιδιόκτητο μεταφορικό μέσο των ιδίων ή μέλους της οικογενείας τους, στην οποία θα αναφέρεται και ο αριθμός κυκλοφορίας του αυτοκινήτου, μοτοσυκλέττας ή μοτοποδηλάτου.
  δ.Εκτός των ανωτέρω βασικών δικαιολογητικών θα υποβάλλεται κατά περίπτωση κάθε δικαιολογητικό που κρίνεται απαραίτητο από την εκκαθαρίζουσα Υπηρεσία για τη θεμελίωση του δικαιώματος του υπαλλήλου.
  7.Η αποζημίωση των 4.000 δρχ. υπόκειται σε 2% κράτηση υπέρ Μ.Τ.Π.Υ. για τους μετόχους και 1% για τους μη μετόχους.
  8.Από την ημερομηνία ισχύος της παρούσας καταργούνται οι αριθμ. 2041074/6462/0022/2.7.97, 2003340/384/0022/6.2.97 κα ι2083418/12193/0022/
6.2.97 όμοιες Κ.Υ.Α.
  9.Η παρούσα απόφαση που ισχύει αναδρομικά από την 1η Ιανουαρίου 1997 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τυχόν επιπλέον ποσά που έχουν καταβληθεί στους εν λόγω υπαλλήλους από την 1.1.1997 μέχρι την ημερομηνία έκδοσης της παρούσας απόφασης, δεν αναζητούνται.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. 2018610/1904/0022
	της 9/29 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 396)
Καθορισμός αριθμού επιτρεπομένων κατ' έτος ημερών μετακινήσεως εκτός έδρας υπαλλήλων για υπηρεσιακούς λόγους στο εσωτερικό.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 1558/85 ΦΕΚ 137/Α/26.6.85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 2346/95 ΦΕΚ 220/Α/30.10.95 "Δαπάνες Κίνησης των μετακινουμένων προσώπων με εντολή του Δημοσίου εντός και εκτός της Επικράτειας για εκτέλεση υπηρεσίας".
  γ)Το Π.Δ. 397/88 ΦΕΚ 185/Α/25.8.88 "Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορίου" όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  
  
(Αντί για τη σελ. 400,29(α)  Σελ. 400,29(β)

Τεύχος 1347 Σελ. 91
  
δ)Το Π.Δ. 195/95 ΦΕΚ 102/Α/6.5.95 "Οργανισμός Γενικής Διεύθυνσης Κρατικών Προμηθειών".
  ε)Το Π.Δ. 27/96 ΦΕΚ 19/Α/1.2.96 "Συγχώνευση των Υπουργείων Τουρισμού, Βιομηχανίας, Ενέργειας Τεχνολογίας και Εμπορίου στο Υπουργείο Ανάπτυξης.
  ζ)Το Π.Δ. 29/96 ΦΕΚ 20/Α/1.2.96 "Διορισμός Υπουργού και Υφυπουργού στο Υπουργείο Ανάπτυξης".
  η)Το Π.Δ. 59/96 ΦΕΚ 51/Α/18.3.96 "Σύσταση Γενικής Γραμματείας Εμπορίου στο Υπουργείο Ανάπτυξης".
  θ)Την με αριθ. 114/4.10.96 ΦΕΚ 924/Β/96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Ανάπτυξης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Ανάπτυξης ’ννα Διαμαντοπούλου και Μιχάλη Χρυσοχοΐδη".
  ι)Το Π.Δ. 197/30.7.97 "Σύσταση Γενικής Γραμματείας Καταναλωτή στο Υπουργείο Ανάπτυξης".
  κ)Την αριθ. 1107147/1239/0006Α/4.10.96 απόφαση ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  λ)Τις υπηρεσιακές ανάγκες, αποφασίζουμε:
  1)Καθορίζουμε τον αριθμό των επιτρεπομένων κατ' έτος ημερών μετακίνησης εκτός έδρας και εντός της Επικράτειας, μέχρι 120, των μονίμων υπαλλήλων ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ και των υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, της Γενικής Γραμματείας Εμπορίου και της Γενικής Γραμματείας Καταναλωτή, των υπαλλήλων των Πολιτικών Γραφείων, των αστυνομικών και των οδηγών Υπουργού, Υφυπουργού Ανάπτυξης, Γενικού Γραμματέα Εμπορίου και του Γενικού Γραμματέα Καταναλωτή, των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. (Ταμείο Λαϊκών Αγορών και Κεντρική Λαχαναγορά Αθηνών) που εποπτεύονται από το Υπουργείο Ανάπτυξης.
  Οι υπάλληλοι του Υπουργείου Ανάπτυξης (Γενική Γραμματεία Εμπορίου και Γενική Γραμματεία Καταναλωτή) που προβλέπεται να μετακινηθούν για το έτος 1998 είναι οι παρακάτω:
  Κατηγορία ΠΕ υπάλληλοι 50, κατηγορία ΤΕ υπάλληλοι 30, κατηγορία ΔΕ και Ιδιωτ. Δικαίου καθώς και αστυνομικοί υπάλληλοι 80.
  2)Για το Ν.Π.Δ.Δ. Ταμείο Λαϊκών Αγορών προβλέπεται μετακίνηση 5 υπαλλήλων κατηγορίας ΠΕ και 5 υπαλλήλων κατηγορίας ΔΕ.
  Για το Ν.Π.Δ.Δ. Κεντρική Λαχαναγορά Αθηνών προβλέπεται μετακίνηση 4 υπαλλήλων κατηγορίας ΠΕ και 4 υπαλλήλων κατηγορίας ΔΕ.
  Η δαπάνη των Ν.Π.Δ.Δ. θα βαρύνει τις πιστώσεις των ιδίων Ταμείων.
  
  
Σελ. 400,30(β)
  
Τεύχος 1347 Σελ. 92
  
Η δαπάνη των 5.780.000 δρχ. περίπου που προβλέπεται να προκληθεί για τη μετακίνηση των υπαλλήλων του Υπουργείου Ανάπτυξης - Γενική Γραμματεία Εμπορίου - Γενική Γραμματεία Καταναλωτή η οποία έχει προβλεφθεί στον προϋπολογισμό έτους 1998 και με αριθ. ΚΑΕ 0711 και 0721 αναλύεται ως εξής:
-υπάλ. Κατ. ΠΕ 50X5 ημερ.=250X10.000	δρχ.=	2.500.000
-υπάλ. Κατ. ΤΕ 30X3 ημερ.=80X8.000	δρχ.=	720.000
-υπάλ. Κατ. ΔΕ, ΙΔ και αστυνομικοί=	δρχ.=	2.560.000
	Σύνολο	δρχ.=	5.780.000
  πέντε εκατομμύρια επτακόσιες ογδόντα χιλιάδες.
  Η αρμοδιότητα έκδοσης αποφάσεων μετακίνησης χρησιμοποιούμενων μέσων μεταφοράς, δαπάνες μετακίνησης, διανυκτέρευσης κ.λπ. είναι αυτή που ορίζεται στο Νόμ. 2346/95 ΦΕΚ 220/Α/30.10.95.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2067978/7450/0022
	της 14/27 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1124)
Καθορισμός του ύψους του εφάπαξ χρηματικού ποσού που χορηγείται σε υπαλλήλους Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ. που μετατίθενται σε υπηρεσία προβληματικής περιοχής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2606/98 (ΦΕΚ 89/Α΄/22.4.98).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2085/1992.
  3.Την αριθμ. ΔΙΔΑΔ/Φ.50/265/29847/30.10.92 κ.υ.α. (ΦΕΚ 667/τ.Β΄) "Καθορισμός προβληματικών περιοχών σε εφαρμογή του άρθρ. 9 του Νόμ. 2085/92".
  4.Το άρθρ. 40 του Νόμ. 849/78, όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 8 του Νόμ. 2129/93.
  5.Τις διατάξεις των άρθρ. 26 και 28 του Νόμ. 2362/95.
  Υπηρεσίες Προβληματικών περιοχών με τις προαναφερόμενες διατάξεις.


54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2685
	της 18/18 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 35)
Κάλυψη δαπανών μετακινουμένων υπαλλήλων εντός και εκτός Επικράτειας και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Πεδίο εφαρμογής - Αναγνωριζόμενες δαπάνες
  ’ρθρ.1.-1.Στις διατάξεις του παρόντος νόμου υπάγονται οι μετακινούμενοι εκτός έδρας, με οποιαδήποτε ιδιότητα, με εντολή του Δημοσίου, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) α΄ και β΄ βαθμού και των λοιπών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), στο εσωτερικό ή το εξωτερικό, για εκτέλεση υπηρεσίας, με ειδική αποστολή, για συμμετοχή σε συνέδρια, σεμινάρια, εκπαίδευση, μετεκπαίδευση, καθώς και οι τοποθετούμενοι, μετατιθέμενοι και αποσπώμενοι.
  2.Οι αναγνωριζόμενες σε βάρος του Δημοσίου δαπάνες μετακίνησης είναι:
  α.Το αντίτιμο των εισιτηρίων των συγκοινωνιακών μέσων, η έκδοση κάρτας απεριορίστων διαδρομών, καθώς και η δαπάνη χρήσης ιδιόκτητου μεταφορικού μέσου ή μισθωμένου οχήματος, στις περιπτώσεις που επιτρέπεται η χρησιμοποίησή του.
  β.Τα έξοδα διανυκτέρευσης.
  γ.Η ημερήσια αποζημίωση.
  δ.Τα έξοδα μετάθεσης, τοποθέτησης και απόσπασης.
  ε.Τα έξοδα μετακίνησης όσων αποχωρούν από την υπηρεσία λόγω συνταξιοδότησης, για τη μετάβασή τους στον τόπο της μόνιμης κατοικίας τους.
  Ημέρες εκτός έδρας
  ’ρθρ.2.-1.Ως έδρα νοείται, κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου, η πόλη στην οποία λειτουργεί η υπηρεσία όπου υπηρετεί ο μετακινούμενος δημόσιος λειτουργός ή υπάλληλος. Για όσους διαμένουν σε άλλη πόλη εκτός της έδρας της υπηρεσίας τους, ως αφετηρία εκκίνησης για τις μετακινήσεις τους θεωρείται η έδρα της υπηρεσίας τους.
  2.Ως ημέρα εκτός έδρας θεωρείται κάθε ημέρα μετακίνησης του υπαλλήλου από την έδρα του, για εκτέλεση υπηρεσίας, ανεξάρτητα εάν διανυκτερεύει ή επιστρέφει αυθημερόν.
  
3.Ο αριθμός των επιτρεπομένων κατ' έτος και κατά μήνα ημερών εκτός έδρας των υπαλλήλων, ανάλογα με τον κλάδο, την κατηγορία και ειδικότητα που ανήκουν καθορίζεται με κοινή απόφαση του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών και δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τις 120 κατ' έτος. Με κοινή απόφαση του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών επιτρέπεται υπέρβαση του ανώτατου ορίου των ημερών εκτός έδρας μόνο για την αντιμετώπιση έκτακτων γεγονότων (θεομηνίες, πυρκαγιές, επιδημίες), για μηχανικούς του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων για τις ανάγκες ελέγχου και επίβλεψης μελετών και έργων, καθώς και για τους γεωτεχνικούς υπαλλήλους που μετακινούνται για την εφαρμογή προγραμμάτων και ελέγχων του Υπουργείου Γεωργίας. Η απόφαση αυτή εκδίδεται το αργότερο μέσα σε ένα μήνα από τη μετακίνηση μετά την εξάντληση του ανώτατου ορίου.
  Οι αποφάσεις για τον καθορισμό του ανώτατου ορίου ημερών, κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, εκδίδονται μέσα σε ένα τρίμηνο από την έναρξη της ισχύος του. Δεν επιτρέπεται ο ετήσιος συμψηφισμός των κατά μήνα ημερών. Εξαιρούνται ειδικές περιπτώσεις που καθορίζονται με τις αποφάσεις αυτές.
  Με όμοιες αποφάσεις μπορεί να καθορίζεται και το ανώτατο όριο των κατά μήνα χιλιομέτρων, που επιτρέπεται να πραγματοποιούν οι μετακινούμενοι με ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα. Μετά την εξάντληση του ανωτέρω ορίου καταβάλλεται μόνο το αντίτιμο των εισιτηρίων των φθηνότερων συγκοινωνιακών μέσων.
  "Προκειμένου για υπαλλήλους που υπηρετούν στους ο.τ.α. α΄ και β΄ βαθμού, αντί των ως άνω κοινών υπουργικών αποφάσεων εκδίδεται αντίστοιχα απόφαση του αρμόδιου Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας."
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 25 Νόμ. 2783/6-9 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 180), τόμ. 3, σελ. 52,424.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 2768/7-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 275), κατωτ. αριθ. 56 ορίστηκε ότι: οι διατάξεις της άνω παρ. 3 έχουν εφαρμογή και για τους υπαλλήλους της Γ.Γ. της Ε.Σ.Υ.Ε. σε περιόδους γενικών απο-γραφών.
  
  
(Μετά τη σελ. 400,30(β)  Σελ. 400,31

Τεύχος 1347 Σελ. 93
  
4.Η έναρξη μετακίνησης κατά τις μη εργάσιμες ημέρες δεν επιτρέπεται, παρά μόνο στις περιπτώσεις που η απόσταση και τα συγκοινωνιακά μέσα τη δικαιολογούν, καθώς και για την αντιμετώπιση έκτακτων γεγονότων.
  Αποφάσεις ή εντολές μετακίνησης
  ’ρθρ.3.-1.Οι αποφάσεις ή εντολές μετακίνησης των υπαλλήλων και λοιπών προσώπων εκδίδονται από τον αρμόδιο Υπουργό, από τον Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας για τους υπαλλήλους που υπάγονται σε αυτούς.
  Οι εντολές μετακίνησης των υπαλλήλων των Ο.Τ.Α. β΄ βαθμίδας και των λοιπών Ν.Π.Δ.Δ. εκδίδονται από το αρμόδιο για διορισμό όργανο ή τα ειδικά για το σκοπό αυτόν εξουσιοδοτημένα όργανα.
  2.Οι κατά τα ανωτέρω αποφάσεις ή εντολές μετακίνησης εκδίδονται με την προϋπόθεση ότι υπάρχει σχετική πίστωση στον προϋπολογισμό τους. Η συνδρομή της προϋπόθεσης αυτής αναφέρεται στην εντολή μετακίνησης.
  3.Με τις αποφάσεις ή εντολές μετακίνησης, οι οποίες εκδίδονται πριν από την ημερομηνία αναχώρησης του μετακινουμένου, προσδιορίζεται η ημερομηνία μετακίνησης, ο αριθμός των ημερών εκτός έδρας, η αιτία, ο τόπος και το μέσο μετακίνησης. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις επείγουσας μετακίνησης με προφορική εντολή, παρέχεται γραπτή έγκριση το αργότερο σε 10 εργάσιμες ημέρες από την ημερομηνία επιστροφής του μετακινουμένου στην έδρα του.
  Θέσεις μετακινουμένων
  ’ρθρ.4.-1.Οι μετακινούμενοι στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό δικαιούνται να ταξιδεύουν, ανάλογα με την ιδιότητά τους και το βαθμό που κατέχουν, στις παρακάτω θέσεις:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Ι
  Με αεροπλάνο, πλοίο και τρένο στην Α΄ θέση, με δικαίωμα χρήσης κλινάμαξας Α΄ θέσης για το εξωτερικό και εσωτερικό, οι παρακάτω:
  α.Πρωθυπουργός, Πρόεδρος της Βουλής, Αντιπρόεδροι της Κυβέρνησης και της Βουλής, Υπουργοί, Αναπληρωτές Υπουργοί, Υφυπουργοί και Βουλευτές.
  β.Γενικοί Γραμματείς Υπουργείων, της Βουλής και Περιφερειών, Πρόεδροι Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, Νομάρχες, Δήμαρχοι δήμων με πληθυσμό άνω των 300.000 κατοίκων.
  
  
Σελ. 400,32

Τεύχος 1347 Σελ. 94
  
γ.Πρέσβεις, Πληρεξούσιοι Υπουργοί Α΄ και Β΄ και αντίστοιχοι, Πρόεδροι, Αντιπρόεδροι και Εισαγγελείς Ανωτάτων Δικαστηρίων, Γενικός Επίτροπος Επικρατείας στο Ελεγκτικό Συνέδριο και αντίστοιχοι, Πρόεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, Αρχηγός και Υπαρχηγός Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας (Γ.Ε.Ε.Θ.Α.), Αρχηγοί Γενικών Επιτελείων, Διοικητής Στρατιάς, Γενικός Επιθεωρητής Στρατού, Αρχηγός Στόλου, Αρχηγός Τακτικής Αεροπορίας, Αρχηγός Ελληνικής Αστυνομίας, Πυροσβεστικού και Λιμενικού Σώματος, Διοικητές Τραπεζών, Διοικητής Αγίου Όρους, Πρόεδροι Ανεξάρτητων Διοικητικών Αρχών, Πρυτάνεις.
  δ.Οι σύζυγοι των ανωτέρω, όταν συνοδεύουν αυτούς επίσημα.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΙΙ
  Με πλοίο και τρένο στην Α΄ θέση με δικαίωμα χρήσης κλινάμαξας Α΄ θέσης και με αεροπλάνο στην οικονομική θέση, για το εξωτερικό και εσωτερικό οι παρακάτω:
  
α.Κατ' απονομή Πρέσβεις, Σύμβουλοι της Επικρατείας, Αρεοπαγίτες, Σύμβουλοι του Ελεγκτικού Συνεδρίου και αντίστοιχοι, Αντεπίτροπος των Τακτικών Διοικητικών Δικαστηρίων, Αντιπρόεδρος Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, Νομικοί Σύμβουλοι του Ν.Σ.Κ., Αντεισαγγελείς Αρείου Πάγου, Πρόεδροι και Εισαγγελείς Εφετών, Επικεφαλής Νομικών Προσώπων του δημόσιου τομέα - Διοικητές ή Πρόεδροι - Υποδιοικητές, Γενικοί Γραμματείς Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α., Αντιπρυτάνεις, Καθηγητές Α.Ε.Ι. και Πρόεδροι αναγνωρισμένων Ερευνητικών Κέντρων, Αντιστράτηγοι, Υποστράτηγοι, Ταξίαρχοι και αντίστοιχοι, Συνταγματάρχες και αντίστοιχοι, Ειδικοί Γραμματείς, Γενικοί Διευθυντές, Διευθύνοντες Σύμβουλοι Δημόσιων Οργανισμών και Επιχειρήσεων, Γενικοί Διευθυντές και Προϊστάμενοι των Ειδικών Γραφείων του Πολιτικού Γραφείου του Πρωθυπουργού, Αναπληρωτής Διοικητής Αγίου Όρους, Αντιπρόεδρος και Σύμβουλοι του Α.Σ.Ε.Π., βοηθοί Νομάρχες, βοηθοί Συνήγοροι του Πολίτη, Νομικοί Σύμβουλοι Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας ΥΠ.ΕΞ. και Πρόεδροι Τ.Ε.Ι..
  β.Σύμβουλοι Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ και αντίστοιχοι, Πάρεδροι Ανωτάτων Δικαστηρίων, Εφέτες και Αντεισαγγελείς Εφετών, Πρόεδροι και Εισαγγελείς Πρωτοδικών, Πάρεδροι του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, Ερευνητές, Πρόεδροι Νομαρχιακών Συμβουλίων και Επιτροπών, Έπαρχοι, Διευθυντές και αντίστοιχοι, Προϊστάμενοι Υπηρεσιών Επιπέδου Διεύθυνσης ή αντίστοιχης μονάδας, Επιθεωρητές, Αντιπρόεδροι και Καθηγητές Τ.Ε.Ι. όλων των βαθμίδων, Ειδικοί Σύμβουλοι, Σχολικοί Σύμβουλοι, Δήμαρχοι κάτω των 300.000 κατοίκων, Αντιδήμαρχοι, Αναπληρωτές Νομικοί Σύμβουλοι ΥΠ.ΕΞ., Ειδικοί Συνεργάτες.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΙΙΙ
  Με πλοίο και τρένο στη Β΄ θέση και στην οικονομική θέση με αεροπλάνο, για το εξωτερικό και εσωτερικό, με δικαίωμα χρήσης κλινάμαξας Β΄ θέσης μόνο για το εξωτερικό, οι παρακάτω:
  α.Γραμματείς Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ και αντίστοιχοι, Εισηγητές Ανωτάτων Δικαστηρίων, Πρωτοδίκες και Αντεισαγγελείς Πρωτοδικών, Ειρηνοδίκες Α΄ και Β΄, Δικαστικοί Αντιπρόσωποι του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, Μέλη Νομαρχιακών Συμβουλίων και Επιτροπών, Μέλη Δημοτικών Συμβουλίων, Αντισυνταγματάρχες, Ταγματάρχες και αντίστοιχοι, Τμηματάρχες και αντίστοιχοι, Προϊστάμενοι Υπηρεσιών Επιπέδου Τμήματος ή ενδιάμεσου επιπέδου, μεταξύ Διεύθυνσης και Τμήματος, Μέλη Διοικητικών Συμβουλίων Ν.Π.Δ.Δ. και φορέων του ευρύτερου δημόσιου τομέα.
  
β.Γραμματείς Πρεσβείας Γ΄ και αντίστοιχοι, Έμμισθοι Πάρεδροι Πρωτοδικών και αντίστοιχοι, Ειρηνοδίκες, Λοχαγοί και αντίστοιχοι, Νομικοί Σύμβουλοι ή Δικηγόροι Νομικών Υπηρεσιών Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και φορέων του ευρύτερου δημόσιου τομέα, ιδιώτες.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ IV
  1.Με πλοίο και τρένο στη Β΄ θέση και στην οικονομική θέση με αεροπλάνο για το εξωτερικό και εσωτερικό, όλοι οι λοιποί που δεν αναφέρονται στις ανωτέρω κατηγορίες.
  2.Τα μέλη οικογενείας, όπως αυτά προσδιορίζονται στην παρ. 2 του άρθρ. 14 και στην παρ. 4 του άρθρ. 23 του παρόντος, κατά περίπτωση, δικαιούνται να ταξιδεύουν στην ίδια θέση που ταξιδεύει ο υπάλληλος. Σε περίπτωση χρήσης κλινάμαξας τα τέκνα μέχρι 5 ετών δικαιούνται, ανά δύο, μία κλίνη.
  3.Συνοδοί ασφαλείς δικαιούνται την ίδια θέση με το πρόσωπο που συνοδεύουν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΕΙΣ ΣΤΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΟ
  Έξοδα μετακίνησης εντός έδρας
  ’ρθρ.5.-1.Τα έξοδα μετακίνησης εντός έδρας αφορούν την κίνηση των υπαλλήλων για εκτέλεση υπηρεσίας μέσα στην πόλη. Ως πόλη θεωρείται ο ευρύτερος οικισμός που περιλαμβάνει την ομώνυμη πόλη και τους συνεχόμενους συνοικισμούς και προάστια, οι οποίοι, ανεξάρτητα αν είναι δήμοι ή κοινότητες, αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα του ευρύτερου οικιστικού συγκροτήματος και εξυπηρετούνται από αστικό συγκοινωνιακό δίκτυο.
  Τα αναγνωριζόμενα έξοδα περιλαμβάνουν την αξία του αντιτίμου των εισιτηρίων αστικών συγκοινωνιών ή της κάρτας απεριορίστων διαδρομών.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής δεν έχουν εφαρμογή στους νεοσυσταθέντες οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης σύμφωνα με το Νόμ. 2539/1997, εφόσον απέχουν από την έδρα των υπαλλήλων πάνω από 20 χιλιόμετρα ή και κάτω από 20 χιλιόμετρα σε περίπτωση που δεν εξυπηρετούνται από τακτική συγκοινωνία.
  2.Έξοδα μετακίνησης εντός έδρας καταβάλλονται στους επιμελητές. Καταβάλλονται επίσης σε υπαλλήλους που ασκούν, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, παράλληλα με τα κύρια καθήκοντά τους, χρέη επιμελητή, όταν δεν υπάρχουν επιμελητές.
  Για την αναγνώριση των εξόδων μετακίνησης εντός έδρας δεν απαιτείται γραπτή εντολή.
  
  
(Μετά τη σελ. 400,32)  Σελ. 400,33

Τεύχος 1347 Σελ. 95
  
  
Πέραν των ανωτέρω εξόδων μετακίνησης, δεν καταβάλλεται κανένα άλλο ποσό γι' αυτές τις μετακινήσεις.
  3.Ειδικές διατάξεις, με τις οποίες προβλέπεται η χορήγηση κατ' αποκοπή εξόδων μετακίνησης, σε υπαλλήλους για τις μετακινήσεις του εντός έδρας, διατηρούνται σε ισχύ και δεν υπόκεινται σε κρατήσεις υπέρ τρίτων.
  Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, τα κατ' αποκοπή έξοδα μετακίνησης δύνανται να αναπροσαρμόζονται και να επεκτείνονται από 1ης Ιανουαρίου 1998, σε υπαλλήλους του ίδιου Υπουργείου, που η φύση της εργασίας τους επιβάλλει συνεχείς μετακινήσεις εντός έδρας.
  Προκειμένου περί του προσωπικού των Ο.Τ.Α., τα κατ' αποκοπή έξοδα μετακίνησης καταβάλλονται από 1ης Απριλίου 1998, σύμφωνα με την αριθμ. 2040222/4110/0022/19.6.1998 κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, το περιεχόμενο της οποίας έχει ως εξής:
  ΘΕΜΑ: "Χορήγηση κατ' αποκοπή εξόδων κίνησης στους υπαλλήλους των Ο.Τ.Α.".
  ΑΠΟΦΑΣΗ
  ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
  ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ
  ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
  ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 2346/1995 "Δαπάνες κίνησης των μετακινουμένων προσώπων με εντολή του Δημοσίου εντός και εκτός της Επικράτειας για εκτέλεση υπηρεσίας και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2362/1995.
  3.Την αριθμ. 1107147/1239/0006Α/4./10.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  4.Τις αριθμ. ΔΙΔΚ/Φ.1/20199/5.9.97 (ΦΕΚ 801/5.9.97) και ΔΙΔΚ/Φ.1/23470/20.10.97 (ΦΕΚ 924/97) αποφάσεις του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης".
  5.Την αριθμ. 89/1078/7.5.98 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε..
  6.Το γεγονός ότι η φύση της εργασίας του προσωπικού των Ο.Τ.Α. επιβάλλει συνεχείς μετακινήσεις εντός των ορίων της έδρας αυτών.
  
Σελ. 400,34
  
Τεύχος 1347 Σελ. 96
  
7.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής προκαλείται δαπάνη ποσού 4.140.000.000 δρχ. περίπου για το έτος 1998 και 5.520.000.000 δρχ. περίπου για καθένα από τα επόμενα πέντε έτη σε βάρος των προϋπολογισμών των Ο.Τ.Α. στους οποίους υπάρχουν οι σχετικές πιστώσεις για το έτος 1998.
  Αποφασίζουμε
  1.Χορηγούμε στο προσωπικό των Ο.Τ.Α. εφάπαξ ετήσια αποζημίωση, οριζόμενη σε 90.000 δρχ. για το έτος 1998 και σε 120.000 δρχ. από το έτος 1999, για την κάλυψη των δαπανών κίνησης στις οποίες υποβάλλονται λόγω της φύσεως της απασχόλησής τους.
  2.Η αποζημίωση αυτή βαρύνει αποκλειστικά τους οικείους προϋπολογισμούς των Ο.Τ.Α. και σε καμία περίπτωση και για οποιονδήποτε λόγο τον Κρατικό Προϋπολογισμό, η δε καταβολή της θα γίνεται με ξεχωριστό τίτλο πληρωμής, τμηματικά στο τέλος κάθε τριμήνου.
  3.Η απόφαση αυτή ισχύει από 1.4.1998.
  ΟΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΙ
ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
   Λ.ΠΑΠΑΔΗΜΑΣ	ΝΙΚ. ΧΡΙΣΤΟΔΟΥΛΑΚΗΣ
  4.Για τη μετάβαση του υπαλλήλου από την κατοικία του στην υπηρεσία του και αντίστροφα δεν αναγνωρίζονται έξοδα μετακίνησης, ανεξάρτητα αν η κατοικία του υπαλλήλου είναι εκτός ή εντός της έδρας της υπηρεσίας του.

Έξοδα μετακίνησης - Χιλιομετρική αποζημίωση
  ’ρθρ.6.-1.Τα έξοδα μετακίνησης εκτός έδρας περιλαμβάνουν το αντίτιμο των εισιτηρίων των συγκοινωνιακών μέσων που καταβάλλουν οι μετακινούμενοι, όταν μεταβαίνουν για εκτέλεση υπηρεσία εκτός της έδρας τους.
  Στα έξοδα μετακίνησης περιλαμβάνεται και η δαπάνη χιλιομετρικής αποζημίωσης, όταν επιτρέπεται κατά τις μετακινήσεις η χρήση ιδιωτικής χρήσης αυτοκινήτου, η δαπάνη διοδίων επί κινήσεως μέσω του εθνικού οδικού δικτύου, καθώς και ο ναύλος αυτοκινήτου σε περίπτωση μετακίνησης με θαλάσσιο μέσο μεταφοράς.
  2.Η χιλιομετρική αποζημίωση για τις, κατά την προηγούμενη παράγραφο, μετακινήσεις, καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  3.Επί του αντιτίμου των εισιτηρίων των συγκοινωνιακών μέσων καταβάλλεται στους μετακινουμένους αποζημίωση ίση με ποσοστό 10% για μικροδαπάνες ταξιδίου.
  Επί της δαπάνης για κίνηση με μισθωμένο όχημα ή ιδιόκτητο μεταφορικό μέσο, καθώς και επί του αντιτίμου εισιτηρίων αστικών συγκοινωνιών ή επί της αξίας της κάρτας απεριορίστων διαδρομών, δεν καταβάλλεται κανένα ποσοστό.
  Κίνηση με ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα
  ’ρθρ.7.-1.Οι υπάλληλοι επιτρέπεται να χρησιμοποιούν ιδιωτικής χρήσης επιβατικό αυτοκίνητο που ανήκει στους ίδιους ή σε σύζυγο, κατά τις μετακινήσεις τους για εκτέλεση υπηρεσίας, ύστερα από έγκριση του αρμόδιου οργάνου της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, με προσωπική τους ευθύνη για τυχόν ατύχημα ή ζημία του αυτοκινήτου.
  2.Η χρησιμοποίηση ιδιωτικής χρήσεως αυτοκινήτου επιτρέπεται στις εξής περιπτώσεις:
  Α.Εντός έδρας
  α.Για μετακινήσεις των τεχνικών υπαλλήλων για επίβλεψη των δημόσιων έργων, όπως αυτά προσδιορίζονται με την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1418/1984 (ΦΕΚ 23 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  β.Για μετακινήσεις υπαλλήλων που διενεργούν ελέγχους, επιθεωρήσεις ή δειγματοληψίες ή συντήρηση σχολείων, καθώς και επισκέψεις κοινωνικού, υγειονομικού ή ιατρικού σκοπού, εντός των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και σε πόλεις άνω των 100.000 κατοίκων, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου και μέχρι 500 χιλιόμετρα μηνιαίως. Για τα επιπλέον χιλιόμετρα μηνιαίως. Για τα επιπλέον χιλιόμετρα αναγνωρίζεται το αντίτιμο του εισιτηρίου των συγκοινωνιακών μέσων.
  
γ.Απαραίτητη προϋπόθεση για την καταβολή χιλιομετρικής αποζημίωσης στις προηγούμενες περιπτώσεις είναι η ύπαρξη γραπτής εντολής για χρησιμοποίηση ιδιωτικής χρήσης αυτοκινήτου και η μη λήψη πάγιων εξόδων μετακίνησης κατά το μήνα της μετακίνησης.
  δ.Σε όσους από τους ανωτέρω υπαλλήλους δεν διαθέτουν ιδιωτικής χρήσης αυτοκίνητο, τους καταβάλλεται το αντίτιμο του εισιτηρίου.
  Β.Εκτός έδρας
  α.Για μετακινήσεις εκτός έδρας και μέσα στα όρια του νομού, στον οποίο υπηρετούν οι υπάλληλοι ή της περιφέρειας για τους υπαλλήλους που υπηρετούν σε αυτήν, ανεξάρτητα αν οι περιοχές εξυπηρετούνται από συγκοινωνιακά μέσα.
  β.Για μετακινήσεις εκτός έδρας και εκτός των ορίων του νομού ή της περιφέρειας, εάν πρόκειται να μεταβούν διαδοχικά σε περισσότερες από μία περιοχές.
  γ.Για μετακινήσεις στη νησιωτική Ελλάδα, όταν από τον τόπο προορισμού του υπαλλήλου προβλέπεται διαδοχική μετακίνηση.
  δ.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις για την αντιμετώπιση εκτάκτων αναγκών, καθώς και για τη διενέργεια ελέγχων από τα όργανα του Εθνικού Ελεγκτικού Κέντρου, με αιτιολογημένη πάντοτε απόφαση του αρμόδιου οργάνου.
  Γ. Για μετακινήσεις του εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που μετέχει στην προετοιμασία και διεξαγωγή των γενικών και ειδικών εξετάσεων, κατά την περίοδο των εξετάσεων αυτών.
  3.Αν χρησιμοποιήθηκε ιδιωτικής χρήσης μεταφορικό μέσο, χωρίς να πληρούνται οι προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου, καταβάλλεται μόνο το αντίτιμο του εισιτηρίου του φθηνότερου συγκοινωνιακού μέσου της αντίστοιχης διαδρομής.
  4.Μίσθωση μεταφορικού μέσου επιτρέπεται όταν είναι αναγκαία η μεταφορά υλικών. Αν δεν υπάρχει συγκοινωνιακή εξυπηρέτηση, επιτρέπεται η χρήση επιβατικού αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης (ταξί).
  Προϋποθέσεις και δαπάνες διανυκτέρευσης
  ’ρθρ.8.-1.Διανυκτέρευση είναι η διαμονή του υπαλλήλου κατά τη διάρκεια της νύκτας στον τόπο της εκτός έδρας μετακίνησής του.
  2.Η διανυκτέρευση επιτρέπεται:
  α.Όταν η απόσταση από την έδρα του υπαλλήλου είναι μεγαλύτερη από 120 χιλιόμετρα, εφόσον κινείται με ιδιόκτητο ή υπηρεσιακό αυτοκίνητο και μεγαλύτερη από 80 χιλιόμετρα, όταν κινείται με συγκοινωνιακό μέσο και για μετακινήσεις στη νησιωτική Ελλάδα σε απόσταση μεγαλύτερη από 20 ναυτικά μίλια.
  
  
(Μετά τη σελ. 400,34)  Σελ. 400,35

Τεύχος 1347 Σελ. 97
  
β. Όταν οι υπάλληλοι υποχρεωθούν να διανυκτερεύσουν στην ύπαιθρο για αντιμετώπιση θεομηνιών, πυρκαγιών, επιδημιών, για περιπολίες ή για άλλη υπηρεσιακή ανάγκη, που επιβάλλει, λόγω της φύσεώς της, τη διανυκτέρευση στην ύπαιθρο.
  γ.Όταν υπάρχει αντικειμενική αδυναμία επιστροφής, η οποία βεβαιώνεται από την οικεία αστυνομική, λιμενική ή αερολιμενική αρχή.
  3.Ως δαπάνη διανυκτέρευσης θεωρείται το καταβαλλόμενο ποσό σε κάθε τύπο ξενοδοχειακής μονάδας, πανσιόν ή ενοικιαζόμενο δωμάτιο.
  Το ύψος της δαπάνης αυτής ανάλογα με την κατηγορία, στην οποία οι δικαιούχοι εντάσσονται, με βάση τις διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου, ορίζεται κατ' ανώτατο όριο ως εξής:
  α.Κατηγορία Ι περίπτ. β΄ και γ΄, μέχρι 20.000 δραχμές.
  β.Κατηγορία ΙΙ, μέχρι 18.000 δραχμές.
  γ.Κατηγορία ΙΙΙ, μέχρι 15.000 δραχμές.
  δ.Κατηγορία IV, μέχρι 12.000 δραχμές.
  Τα ανωτέρω ποσά προσαυξάνονται κατά 20% κατά τη θερινή περίοδο Ιουλίου - Σεπτεμβρίου και μπορεί να αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  4.Δεν καταβάλλεται δαπάνη διανυκτέρευσης όταν άλλος φορέας, εκτός από αυτόν στον οποίο ανήκει ο μετακινούμενος, καλύπτει αυτήν.
  Ημερήσια αποζημίωση
  ’ρθρ.9.-1.Ημερήσια αποζημίωση είναι το χρηματικό ποσό που καταβάλλεται στον μετακινούμενο για την κάλυψη των έκτακτων εξόδων, τα οποία προκαλούνται λόγω της μετακίνησης και παραμονής του εκτός έδρας, για εκτέλεση υπηρεσίας.
  Το ποσό της ημερήσιας αποζημίωσης ορίζεται σε 10.000 δραχμές, ανεξάρτητα από τη θέση ή το βαθμό του μετακινουμένου.
  Το ανωτέρω ποσό δύναται να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Η ημερήσια αποζημίωση της παρ. 1 του άρθρ. αυτού καταβάλλεται:
  Α.Ολόκληρη
  α.Όταν οι μετακινούμενοι διανυκτερεύουν σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του άρθρ. 8 του παρόντος νόμου.
  β.Όταν οι δαπάνες διανυκτέρευσης και μόνον αυτές καλύπτονται από το Δημόσιο ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.).
  Β.Το 1/2 της ημερήσιας αποζημίωσης σε περίπτωση που καλύπτονται από ημιδιατροφή.
  Γ.Το 1/3 της ημερήσιας αποζημίωσης δικαιούνται:
  α.Για την ημέρα της επιστροφής μετά από διανυκτέρευση.
  
  
Σελ. 400,36

Τεύχος 1347 Σελ. 98
  
β.Οι μετακινούμενοι σε απόσταση άνω των 40 χιλιομέτρων ή 10 ναυτικών μιλίων και επιστρέφοντες αυθημερόν στην έδρα τους, καθώς και από νησί σε νησί άνω των 5 ναυτικών μιλίων.
  γ.Οι υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας, εκτός από τους υπηρετούντες στην Κεντρική Υπηρεσία, καθώς και οι υπάλληλοι των Περιφερειών και των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, που μετακινούνται σε απόσταση πάνω από 20 και μέχρι 40 χιλιόμετρα αποκλειστικά και μόνο για την εφαρμογή προγραμμάτων ή ελέγχων του Γεωργικού Τομέα και επιστρέφουν αυθημερόν στην έδρα τους. Η διάταξη αυτή έχει ανάλογη εφαρμογή και για τους υπαλλήλους του Οργανισμού Βάμβακος και του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, που μετακινούνται αποκλειστικά και μόνο για την εφαρμογή προγραμμάτων έρευνας, σποροπαραγωγής, γεωργικής μέριμνας και εφαρμογών και την πραγματοποίηση των προβλεπόμενων εκάστοτε ελέγχων της αρμοδιότητάς τους.
  "Στους γεωτεχνικούς υπαλλήλους, εκτός από τους υπηρετούντες στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, η κατά τα ανωτέρω οριζόμενη ημερήσια αποζημίωση για αυθημερόν επιστροφή στην έδρα τους (1/3) καταβάλλεται για μετακινήσεις σε απόσταση άνω των 10 και μέχρι 40 χιλιόμετρα"
  Το μέσα σε " " εδάφιο της περίπτ. γ΄ προστέθηκε, αφότου ίσχυσε η περίπτ. γ΄, από το άρθρ. 36 του Νόμ. 2733 της 28/30 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 155), τόμ. 12Α, σελ. 282,433.
  Με το άρθρ. 12 του Νόμ. 2771/15-16 Δεκ. 1999, ΦΕΚ Α΄280, τόμ. 25, σελ. 106,23 ορίστηκε ότι: "α)Τους τεχνικούς υπαλλήλους και του τεχνολόγους Γεωπονίας του Υπουργείου Γεωργίας εκτός από τους υπηρετούντες στην Κεντρική Υπηρεσία, τους τεχνικούς υπαλλήλους, τους σπερματογχύτες και τους τεχνολόγους Γεωπονίας των Περιφερειών και των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων που μετακινούνται αποκλειστικά και μόνο για την εφαρμογή και τον έλεγχο εφαρμογής προγραμμάτων του Υπουργείου Γεωργίας. β) Τους υπαλλήλους του Οργανισμού βάμβακος, του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, εκτός από τους υπηρετούντες στην Κεντρική Υπηρεσία και τους γεωτεχνικούς του Μπενάκειου Φυτοπαθολογικού Ινστιτούτου που μετακινούνται αποκλειστικά και μόνο για την εφαρμογή προγραμμάτων έρευνας,σποροπα-ραγωγής, γεωργικής μέριμνας και εφαρμογών και την πραγματοποίηση των προβλεπόμενων κάθε φορά ελέγχων της αρμοδιότητάς τους".
  
  
Δαπάνες λοιπών μετακινήσεων
  ’ρθρ.10.-1.Δημόσιοι λειτουργοί και υπάλληλοι, που καλούνται από τις ανακριτικές και δικαστικές αρχές να μετακινηθούν εκτός έδρας, ως μάρτυρες ή τεχνικοί σύμβουλοι για υπόθεση που σχετίζεται με την υπηρεσία τους, καθώς και όσοι παραπέμπονται, κατόπιν εντολής της προϊσταμένης τους αρχής, για να εξετασθούν ενώπιον Δευτεροβάθμιων Υγειονομικών Επιτροπών, θεωρείται ότι μετακινούνται για εκτέλεση υπηρεσίας και δικαιούνται έξοδα μετακίνησης, ημερήσια αποζημίωση και έξοδα διανυκτέρευσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  Οι ανωτέρω δεν δικαιούνται παράλληλα αντίστοιχης αποζημίωσης που χορηγείται από τα Δικαστήρια.
  2.Οι δαπάνες μετακίνησης, ημερήσιας αποζημίωσης και διανυκτέρευσης των δημοσίων λειτουργών και υπαλλήλων, οι οποίοι μεταβαίνουν για εκτέλεση υπηρεσίας σε Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ βαθμίδας και λοιπά Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ., Δημόσιες Επιχειρήσεις και Οργανισμούς, κατόπιν αιτήματος των υπηρεσιών αυτών, βαρύνουν τους προϋπολογισμούς τους.
  3.Στα αιρετά όργανα των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων καταβάλλονται τα έξοδα μετακίνησης και η ημερήσια αποζημίωση που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο. Ειδικά για τις μετακινήσεις τους από την κατοικία τους στην έδρα της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις των συλλογικών οργάνων δικαιούνται τα ανωτέρω έξοδα, εφόσον η απόσταση είναι μεγαλύτερη των 30 χιλιομέτρων ή σε νησιά εκτός της έδρας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης που είναι σε απόσταση άνω των 10 ναυτικών μιλίων.
  Δαπάνες μετακίνησης μελών της Κυβέρνησης και Υφυπουργών
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται τόμ. 1 σελ. 84,340).
  Δαπάνες σεμιναρίων
  ’ρθρ.12.-1.Στους υπηρετούντες, με οποιαδήποτε σχέση, υπαλλήλους του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ. που μεταβαίνουν με εντολή της υπηρεσίας για να μετάσχουν σε συνέδρια, σεμινάρια ή εργασίας κέντρων ερευνών, αναγνωρίζεται η δαπάνη εγγραφής ή συμμετοχής σε αυτά. Οι δαπάνες αυτές καταβάλλονται στον αποστελλόμενο υπάλληλο, στο εσωτερικό ή το εξωτερικό, με την υποχρέωση να υποβάλει στην υπηρεσία του τη σχετική εξοφλητική απόδειξη πληρωμής τους.
  2.Στους μετακινουμένους, για την αιτία που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο, στο εσωτερικό αναγνωρίζονται τα έξοδα χρήσης ιδιόκτητου μεταφορικού μέσου, καθώς και η δαπάνη διανυκτέρευσης και ημερήσιας εκτός έδρας αποζημίωσης, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 8 και 9 του παρόντος νόμου.
  
3.Για την εξυπηρέτηση των λειτουργικών αναγκών των εκπαιδευτικών προγραμμάτων, που διοργανώνονται από τις μονάδες εκπαίδευσης δημοσίων υπηρεσιών, δύναται να δικαιολογείται δαπάνη, για κάθε πρόγραμμα ή ημερίδα, γενικά, μέχρι το ποσό των 1.000 δραχμών, ημερησίως, για την προμήθεια και τη χορήγηση αφεψήματος ή αναψυκτικού, με γλύκισμα ή άλλο ανάλογο έδεσμα, σε κάθε εκπαιδευόμενο ή μέλος του διδακτικού προσωπικού.
  Το ανωτέρω ποσό δύναται να αναπροσαρμόζεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  Δαπάνες απόσπασης
  ’ρθρ.13.-1.Οι πολιτικοί δημόσιοι λειτουργοί και υπάλληλοι, όταν αποσπώνται σε υπηρεσία που βρίσκεται εκτός της έδρας της Υπηρεσίας στην οποία ανήκει η οργανική τους θέση, δικαιούνται δαπάνες μετακίνησης κατά τις εξής διακρίσεις:
  α.Το αντίτιμο του εισιτηρίου μετάβασης και επιστροφής ή χιλιομετρική αποζημίωση σε περίπτωση χρησιμοποίησης ιδιόκτητου μεταφορικού μέσου που ανήκει σε αυτούς ή σε σύζυγο, αν μετακινούνται σε απόσπαση μέχρι  50 χιλιόμετρα ή μέχρι 10 ναυτικά μίλια.
  β.Τα έξοδα μετακίνησης και το 1/3 της ημερήσιας αποζημίωσης για χρονικό διάστημα μέχρι 40 ημερών, αν μετακινούνται σε απόσταση άνω των 50 χιλιομέτρων ή 10 ναυτικών μιλίων και επιστρέφουν αυθημερόν στον τόπο της μόνιμης κατοικίας τους.
  γ.Ολόκληρη την ημερήσια αποζημίωση και τις δαπάνες διανυκτέρευσης, για χρονικό διάστημα μέχρι 40 ημέρες, αν μετακινούνται σε απόσταση μεγαλύτερη των 50 χιλιομέτρων ή των 10 ναυτικών μιλίων και εγκαθίστανται προσωρινά στον τόπο της απόσπασής τους για όλο το χρονικό διάστημα αυτής.
  δ.Εάν η απόσπαση του λειτουργού ή υπαλλήλου είναι μεγαλύτερη από έξι μήνες, αναγνωρίζονται και οι δαπάνες μεταφοράς οικοσκευής του, οι οποίες καταβάλλονται με την προσκόμιση φορτωτικής άλλων επίσημων παραστατικών στοιχείων και μέχρι το 1/2 του εκάστοτε βασικού ποσού του άρθρ. 14 του παρόντος νόμου, προσαυξανόμενο μόνο με το ποσό που ορίζεται ανά χιλιόμετρο για απόσταση άνω των 100 χιλιομέτρων.
  2.Σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις και για αντιμετώπιση έκτακτων και επειγουσών αναγκών (φορολογικοί έλεγχοι, στελέχωση περιφερειακών αερολιμένων κατά τη θερινή περίοδο) μπορεί να καταβάλλεται ημερήσια αποζημίωση, καθώς και δαπάνες διανυκτέρευσης, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 8 και 9 του παρόντος νόμου και για χρονικό διάστημα πέραν των 40 ημερών και μέχρι 90 ημέρες συνολικά για κάθε απόσπαση. Οι ημέρες αυτές καθορίζονται με κοινή απόφαση του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών.
  
  
(Μετά τη σελ. 400,36)  Σελ, 400,37
  
Τεύχος 1347 Σελ. 99
  
3.Οι αποσπώμενοι υπάλληλοι, οι οποίοι μετακινούνται από τον τόπο της απόσπασής τους για εκτέλεση υπηρεσίας, δεν δικαιούνται άλλη ημερήσια αποζημίωση και δαπάνες διανυκτέρευσης για το χρόνο που καταβάλλεται αποζημίωση λόγω απόσπασης.
  4.Τα οριζόμενα στο παρόν άρθρο έξοδα απόσπασης δεν δικαιούνται:
  α.Οι αποσπώμενοι με αίτησή τους.
  β.Οι υπάλληλοι, οι οποίοι παραμένουν στη θέση που αποσπάσθηκαν, κατά παράταση της αρχικής απόσπασης, εφόσον έχουν εξαντλήσει το όριο των ημερών καταβολής σε αυτούς της σχετικής αποζημίωσης ή αποσπώνται πάλι μέσα σε έξι μήνες στον ίδιο τόπο.
  γ.Οι αποσπώμενοι από περιφερειακές υπηρεσίες στους Νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης, καθώς και από την περιφέρεια κάθε νομού στην έδρα της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
  5.Επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του παρόντος και του Υπαλληλικού Κώδικα, η απόσπαση υπαλλήλων στους χώρους λειτουργίας των καζίνο, για τον έλεγχο των επιχειρήσεων αυτών. Στους υπαλλήλους αυτούς εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  Δαπάνες μετάθεσης
  ’ρθρ.14.-1.Οι μετακινούμενοι λόγω μετάθεσης δικαιούνται:
  α.Τα έξοδα μετακίνησης των ιδίων και των μελών της οικογένειάς τους.
  β.Έξοδα μεταθέσεως.
  2.Δικαιούται επίσης ο λειτουργός ή υπάλληλος εξόδων μετακίνησης των μελών της οικογένειάς του που τον ακολουθούν. Ως μέλη της οικογένειας νοούνται ο ή η σύζυγος, τα άγαμα τέκνα του μέχρι του 20ού έτους της ηλικίας τους συμπληρωμένου ή μέχρι του 25ου, εφόσον φοιτούν σε ανώτερα ή ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα ή σε περίπτωση σωματικής ή πνευματικής ανικανότητας ανεξαρτήτως ηλικίας, οι γονείς και των δύο συζύγων, εφόσον διαμένουν με τον υπάλληλο και συντηρούνται από αυτόν. Τα μέλη των οικογενειών των δημοσίων υπαλλήλων δικαιούνται να ταξιδεύουν στις ίδιες θέσεις με τους μετατιθέμενους υπαλλήλους.
  3.Ο μετακινούμενος λόγω μετάθεσης δικαιούται τα έξοδα μετακίνησης αυτού και των μελών της οικογένειάς του, καθώς και ποσοστό 10% επί του ατομικού εισιτηρίου του.
  Ο μετακινούμενος με ιδιωτικής χρήσης μεταφορικό μέσο, που ανήκει στον ίδιο ή σε σύζυγο, δικαιούται την προβλεπόμενη από το άρθρ. 6 του παρόντος νόμου χιλιομετρική αποζημίωση.
  
  
Σελ. 400,38

Τεύχος 1347 Σελ. 100
  
Αν τα μέλη της οικογένειας του υπαλλήλου δεν συνταξιδεύουν, το αντίτιμο των εισιτηρίων τους βαρύνει το Δημόσιο, με την προϋπόθεση ότι αυτά μετακινούνται πριν παρέλθει χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των έξι μηνών από την ημερομηνία μετακίνησης του υπαλλήλου.
  4.Στον μετακινούμενο λόγω μετάθεσης παρέχεται βασικό ποσό εξόδων μετάθεσης, που ορίζεται σε 300.000 δραχμές για μετακίνηση που η συνολική χερσαία απόσταση από τον τόπο μετάθεσης είναι μέχρι 100 χιλιόμετρα.
  Το ποσό αυτό ισχύει και για μεταθέσεις στη νησιωτική Ελλάδα.
  5.Το βασικό ποσό της προηγούμενης παραγράφου προσαυξάνεται, κατά περίπτωση, ως εξής:
  Α.Κατά 10%
  Για κάθε μετακινούμενο μέλος της οικογένειας του υπαλλήλου, όπως αυτή ορίζεται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  Β.Κατά 50%
  Για μεταθέσεις από, προς και μεταξύ των νομών Λέσβου, Χίου, Σάμου και Δωδεκανήσου.
  Γ.Κατά 30%
  Για μεταθέσεις από, προς και μεταξύ νήσων προβληματικής περιοχής κατηγορίας Α΄, όπως αυτές καθορίζονται με την κοινή απόφαση αρ. ΔΙΔΑ/Φ.50/265/29847/92 (ΦΕΚ 667 Β΄) των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, πλην των αναφερομένων στην προηγούμενη περίπτωση (Β).
  Δ.Κατά 20%
  Για λοιπές, πλην των ανωτέρω περιπτώσεων, μεταθέσεις από νησί σε νησί, από την ηπειρωτική Ελλάδα στη νησιωτική και αντίστροφα, όταν χρησιμοποιείται θαλάσσιο μέσο μεταφοράς της οικοσκευής για περισσότερο από 20 ναυτικά μίλια.
  
6.Όταν η συνολική χερσαία απόσταση για τη μεταφορά της οικοσκευής του μετατιθεμένου υπερβαίνει τα 100 χιλιόμετρα, προστίθενται και 200 δραχμές ανά χιλιόμετρο, για την πάνω από 100 χιλιόμετρα απόσταση.
  Εάν η μετακίνηση περιλαμβάνει και διαδρομή με θαλάσσιο μέσο μεταφοράς, καταβάλλεται ο ναύλος ενός ιδιωτικής χρήσης επιβατικού αυτοκινήτου που ανήκει στον υπάλληλο ή σε σύζυγο, καθώς και ο ναύλος απλής διαδρομής του μεταφέροντος την οικοσκευή του υπαλλήλου φορτηγού αυτοκινήτου Α Χ.
  7.Η καταβολή της κατά τα ανωτέρω οριζόμενης δαπάνης μεταφοράς της οικοσκευής δικαιολογείται με την προσκόμιση φορτωτικής ή άλλων επίσημων παραστατικών στοιχείων, που καλύπτουν τουλάχιστον το 70% της δαπάνης που δικαιούται. Στην περίπτωση που το συνολικό ποσό των υποβληθέντων παραστατικών στοιχείων δεν καλύπτει το παραπάνω ποσοστό, καταβάλλεται στον μετατιθέμενο το συνολικό ποσό των παραστατικών στοιχείων και το 30% του ποσού που προβλέπεται στις παρ. 4, 5 και 6 του παρόντος.
  Στην περίπτωση που δεν προσκομισθεί φορτωτική ή άλλο επίσημο παραστατικό στοιχείο, καταβάλλεται μόνο το 30% του βασικού ποσού.
  Το βασικό ποσό και τα ποσοστά προσαύξησης που ορίζονται στο άρθρο αυτό δύναται να αναπροσαρμόζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  8.Τα οριζόμενα με το παρόν άρθρο έξοδα μετάθεσης καταβάλλονται και στους εκπαιδευτικούς που μετατίθενται με αίτησή τους, μετά τη συμπλήρωση 4 διδακτικών ετών ή χωρίς αίτησή τους για τις ανάγκες της υπηρεσίας, ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής τους στον τόπο από τον οποίο μετατίθενται.
  9.Οι τοποθετούμενοι σε τόπους εκτός της πόλεως στην οποία είναι η έδρα της οργανικής τους μονάδας σε απόσταση μεγαλύτερη των 50 χιλιομέτρων, δικαιούνται τα έξοδα μετακίνησης των ιδίων και των μελών της οικογένειάς τους, όπως τα μέλη αυτά ορίζονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου, καθώς και το 50% του βασικού ποσού των δαπανών μετάθεσης της παρ. 4 του άρθρου αυτού.
  Μη δικαιούμενοι δαπανών μεταθέσεως
  ’ρθρ.15.-1.Οι, από το προηγούμενο άρθρο, αναγνωριζόμενες δαπάνες μετάθεσης δεν καταβάλλονται:
  α.Στους νεοδιοριζόμενους υπαλλήλους για τη μετάβασή τους από τον τόπο κατοικίας τους στον τόπο διορισμού τους.
  β.Στους μετατιθεμένους με αίτησή τους, εφόσον η μετάθεσή τους πραγματοποιείται πριν παρέλθουν 4 χρόνια από την προηγούμενη μετάθεση ή τοποθέτηση.
  γ.Στους τοποθετούμενους με αίτησή τους, κατά την παρ. 9 του προηγούμενου άρθρου.

Δαπάνες αποχωρούντων από την υπηρεσία
  ’ρθρ.16.-1.Οι αποχωρούντες από την υπηρεσία, εφόσον έχουν δικαίωμα συνταξιοδότησης, καθώς και οι για λόγους υγείας απολυόμενοι, για τη μετάβαση από τον τόπο που υπηρετούσαν στον τόπο της μόνιμης κατοικίας τους, δικαιούνται τα υπό του άρθρ. 14 του παρόντος νόμου προβλεπόμενα έξοδα, με την προϋπόθεση ότι η φορτωτική ή άλλα επίσημα παραστατικά στοιχεία, που θα προσκομίσουν, καλύπτουν το 80% της δαπάνης που δικαιούνται.
  2.Τα παραπάνω έξοδα δικαιούνται επίσης τα μέλη οικογένειας των εν ενεργεία δημοσίων υπαλλήλων και κρατικών λειτουργών που απεβίωσαν, εφόσον η μετακίνησή τους, από τον τόπο που υπηρετούσε ο αποβιώσας υπάλληλος στον τόπο της μόνιμης εγκατάστασής τους, πραγματοποιηθεί σε ανατρεπτική προθεσμία έξι μηνών από του θάνατο του υπαλλήλου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΕΙΣ ΣΤΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ
  ’ρθρ.17-23.-(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 406,08).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΡΥΘΜΙΣΗ ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ
  Περιορισμός και έλεγχος δαπανών
  ’ρθρ.24.-Στο τέλος κάθε εξαμήνου οι οικονομικές υπηρεσίες του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και λοιπών Ν.Π.Δ.Δ. συντάσσουν απολογιστικές καταστάσεις δαπανών μετακίνησης των λειτουργών, υπαλλήλων και λοιπών προσώπων, που μετακινούνται τόσο στο εσωτερικό όσο και στο εξωτερικό, ανεξάρτητα από το φορέα που βαρύνουν οι δαπάνες αυτές, τις οποίες υποβάλλουν στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
  Ο τρόπος κατάρτισης και απεικόνισης των στοιχείων των απολογιστικών αυτών καταστάσεων, ο χρόνος  υποβολής αυτών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία  προς τούτο λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.25.-(Παρατίθεται τόμ. 22, σελ. 554,06).
  ’ρθρ.26.-(Προστίθεται νέα παρ. 2 στο άρθρ. 14 Νόμ. 2303/1995, ΦΕΚ Α΄ 80, τόμ. 36, σελ. 74,409).
  ’ρθρ.27.-1.(Αντικαθίσταται, από τότε που ίσχυσε η παρ. 3 άρθρ. 60 Νόμ. 2362/1995, ΦΕΚ Α΄ 247, τόμ. 25 σελ. 106,02).
  2.(Αντικαθίσταται από τότε που ίσχυσε το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 60 Νόμ. 2362/1995, τόμ. 25, σελ. 106,02).
  ’ρθρ.28-30.-(Παρατίθενται τόμ. 13Β σελ. 778,61019).
  ’ρθρ.31.-(Παρατίθεται τόμ. 3 σελ. 52,424).
  
  
(Μετά τη σελ. 400,38)  Σελ. 400,39
  
Τεύχος 1347 Σελ. 101
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Ειδικές ρυθμίσεις - Λογιστικές διατάξεις -
  Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.32.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 406,08).
  Κατάργηση διατάξεων - Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.33.-1.Καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 1 έως 12 και 15 του Νόμ. 2346/1995 (ΦΕΚ 220 Α΄), καθώς και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος νόμου ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που διέπονται από αυτόν, με την επιφύλαξη της ισχύος των ειδικών διατάξεων που ρυθμίζουν τις μετακινήσεις στο εσωτερικό του στρατιωτικού γενικά προσωπικού.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από 1.6.1999, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στις επί μέρους διατάξεις του.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2/13855/0022
	της 3/8 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 328)
Έξοδα κίνησης Τελωνειακών υπαλλήλων

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2/54866/0022
	της 20 Ιουλ./6 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1583)
Δικαιολογητικά αναγνώρισης και εκκαθάρισης για την κάλυψη των δαπανών μετακινουμένων υπαλλήλων εντός και εκτός της Επικράτειας και άλλες διατάξεις.
  Τροποποιήθηκε από την υπ' αριθ. 2/83346/0022/17 Νοεμ.-1 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2100 απόφ. Υπουργού Οικονομικών.

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2738
	της 6/9 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Συλλογικές διαπραγματεύσεις στη Δημόσια Διοίκηση, μονιμοποιήσεις συμβασιούχων αορίστου χρόνου και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.21.-11.Οι διατάξεις της παρ. 22 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2266/1994 (ΦΕΚ 218 Α΄), για την καταβολή στους μετατασσόμενους σε παραμεθόριες περιοχές όλων των προβλεπόμενων από τις ισχύουσες διατάξεις για μεταθέσεις εξόδων και αποζημιώσεων, καθώς και εφάπαξ οικονομικής ενίσχυσης, εξακολουθούν να ισχύουν και μετά την ισχύ του Νόμ. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 2Α σελ. 318,240.


Σελ. 400,40

Τεύχος 1347 Σελ. 102

58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2768
	της 7/8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων, σύσταση νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Περίθαλψης Ασφαλισμένων Δημοσίου (Ο.Π.Α.Δ.)", σύσταση ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "Ανώνυμη Εταιρία Διαχείρισης Ειδικού Κεφαλαίου Τ.Α.Π.-Ο.Τ.Ε. (ΕΔΕΚΤ-Ο.Τ.Ε. Α.Ε.)" και άλλες διατάξεις.
  Ρύθμιση μετακινήσεων υπαλλήλων Ε.Σ.Υ.Ε.
  ’ρθρ.17.-1.Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2685/1999 (ΦΕΚ 35 Α΄) έχουν εφαρμογή και για τους υπαλλήλους της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ.Ε.Σ.Υ.Ε.) σε περιόδους γενικών απογραφών.
  2.Στους υπαλλήλους της ίδιας Υπηρεσίας (Γ.Γ.Ε.Σ.Υ.Ε.), που υπηρετούν σε Υπηρεσίες Στατιστικής νομαρχιακού επιπέδου και μετακινούνται σε απόσταση από 20 μέχρι 40 χιλιόμετρα για τη συλλογή στατιστικών στοιχείων ή τη διεξαγωγή απογραφών, μεσοαπογραφών και στατιστικών ερευνών ή εργασιών μέσα στα όρια του νομού της αρμοδιότητάς τους και επιστρέφουν αυθημερόν στην έδρα τους, καταβάλλεται η αποζημίωση της παρ. 2 (περίπτ. Γ΄) του άρθρ. 9 του Νόμ. 2685/1999.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29 σελ. 90,890.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2/26512/0022
	της 1 Μαρτ./6 Απρ.2000 (ΦΕΚ Β΄471)
Μεταφορά οικοσκευής μετατιθεμένων, τοποθετημένων και αποσπασμένων υπαλλήλων από και προς το εξωτερικό και από αρχή του εξωτερικού σε άλλη αρχή του εξωτερικού, τρόπος αξιολόγησης αυτής και συγκρότηση Ειδικής Επιτροπής για την έγκριση της δαπάνης μεταφοράς της".

  
  


ΘΕΜΑ
ε
Αποστολαί εξωτερικού



  Προκειμένου περί των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών βλ. άρθρ. 24 του Κωδικοποιημένου Νόμου 4952/1931 (τόμ. 40).
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1566
	της 7 Ιουλ./1 Αυγ. 1942
Περί αναστολής των κειμένων διατάξεων των αφορωσών εις τα οδοιπορικά έξοδα κλπ. των αποστελλομένων εις το εξωτερικόν δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας.
(Προσωρινής ισχύος).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 913
	της 12/26 Μαρτ. 1949
Περί κυρώσεως ενίων αποφάσεων εκδοθεισών βάσει του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/1944 και ερμηνείας των διατάξεων αυτού ως και κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.13.-(Αναφερόμενον εις την επιχορήγησιν των εις το εξωτερικόν αποστελλομένων επί ειδική αποστολή ή δι' εκπαίδευσιν πολιτικών υπαλλήλων ή ετέρων δημοσίων κλπ. λειτουργών, κατηργήθη δια του άρθρ. 13 του κατωτέρω Α.Ν. 271/1968).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 364.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1354
	της 26/27 Νοεμ. 1949
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού ως και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρου δεκάτου τρίτου του Α.Ν. 913 του 1949 και του άρθρ. 24 του Νόμ. 4952/1931.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 του κατωτέρω Α.Ν.271/1968.
4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.35550 της 31 Ιαν./12 Φεβρ. 1951
Περί καθορισμού αποζημιώσεως των εις το εξωτερικόν αποστελλομένων στρατιωτικών δι' υπηρεσίαν.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 135900/1953 αποφ. Υπ. Οικον. (τόμ. 36 σελ. 340).


5	.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.161916 της 7 Ιουν./1 Αυγ. 1952
Περί εφαρμογής του άρθρ. 89 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων".
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν της παρ.1 
του άρθρ. 88 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων" δυνάμει της οποίας εις τους κατά τας διατάξεις του Νόμου τούτου αποστελλομένους εις την αλλοδαπήν επί εκπαιδευτική αδεία δημοσίους υπαλλήλους, παρέχονται πλήρεις αι αποδοχαί αυτών ηυξημέναι εις το διπλάσιον, ως και τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής αυτών, αποφασίζομεν :
  1.Αι κατά τ' ανωτέρω αποδοχαί άρχονται από της χρονολογίας της αναχωρήσεως του υπαλλήλου εξ' Ελλάδος, ως δικαιολογητικό δε διά την πληρωμήν αυτών επισυνάπτεται εις την πρώτην μισθοδοτικήν κατάστασιν α)αντίγραφον της σχετικής αδείας εν η θα μνημονεύεται η κατά την διαδικασίαν των διατάξεων του Κώδικος (άρθρ. 88-91) χορήγησις της εκπαιδευτικής αδείας (απόφασις ΑΣΔΥ και Υπηρεσιακού Συμβουλίου ή ΑΣΔΥ ή Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου προκειμένου περί εκπαιδευτικών), η χρονική διάρκεια αυτής και β) βεβαίωσις της προϊσταμένης του υπαλλήλου αρχής εμφαίνουσαν την χρονολογίαν της αναχωρήσεως αυτού εξ Ελλάδος.
  2.Προκειμένου περί δημοσίων υπαλλήλων των τελούντων εν εκπαιδευτική αδεία κατά την χρονολογίαν ενάρξεως της ισχύος του Κώδικος, αι κατά τ' ανωτέρω ηυξημέναι αποδοχαί άρχονται από 1ης Μαΐου 1952.
  Δια την καταβολήν των εν λόγω αποδοχών δέον συμφώνως των άρθρ. 88 του Νόμ. 1811/51 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 219 αυτού να εκδοθή πράξις του αρμοδίου Υπουργού κατόπιν συμφώνου γνώμης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και του Α.Σ.Δ.Υ., ή προκειμένου περί των εκπαιδευτικών κατόπιν γνώμης του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου και του Α.Σ.Δ.Υ., περί συνεχίσεως της προς της ισχύος του Κώδικος χορηγηθείσης εις τον υπάλληλον εκπαιδευτικής δια την αλλοδαπήν αδείας, η εκδοθησομένη δε πράξις θ' αποτελή το δικαιολογητικόν της καταβολής των ως άνω ηυξημένων αποδοχών.

 (Αντί της σελ. 401(α)  Σελ. 401(β)
332-045
  
3.Αι κατά τ' ανωτέρω αποδοχαί διακόπτονται από της λήξεως της αδείας ή εν περιπτώσει επανόδου του υπαλλήλου, του τυχόντος εκπαιδευτικής αδείας προ της λήξεως αυτής από της ημέρας της αφίξεώς του εις Ελλάδα. Προκειμένου περί των ανακαλουμένων προς τη λήξεως της αδείας των η διακοπή των κατά τ' ανωτέρω αποδοχών επέρχεται από της ανακλήσεως της αδείας.
  4.Τα οδοιπορικά έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής των εις αλλοδαπήν επί εκπαιδευτική αδεία αποστελλομένων υπαλλήλων συνίσταται εκ του αντιτίμου εισιτηρίου β' θέσεως σιδηροδρόμου μετά δικαιώματος κλιναμάξης ή αντιτίμου β' θέσεως ατμοπλοίου ή αεροπλοίου. Διά τους από του βαθμού του Τμηματάρχου β' και άνω υπαλλήλους δικαιολογείται εισιτήριον α' θέσεως.
  Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευθησομένης διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, άρχεται από 1ης Μαΐου 1952.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2360
	της 30 Μαρτ./1 Απρ. 1953
Περί λήψεως εκτάκτων μέτρων διά την ισοσκέλισιν του προϋπολογισμού και την ανασυγκρότησιν.
  ’ρθρ.10.-(Ανεφέρετο εις τας διατάξεις των Α.Ν.1354/1949, άρθρ. 2 Νόμ. 2280/1952 και άρθρ. 13 Α.Ν. 913/1949, ήδη καταργηθείσας διά του άρθρ. 13 Α.Ν.271/1968, τόμ. 2Α σελ. 401).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 220, 63.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2713
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1953
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 2 παρ. 2 του Α. Νόμ. 1354/1949 και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών τας εις αλλοδαπήν αποστολάς.
  Κατηργήθη διά του άρθρ. 13 του κατωτέρω Α.Ν. 271/1968.

8.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 271
	της 26 Ιαν./ 1 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α' 21)
Περί καθορισμού ημερησίας αποζημιώσεως εξωτερικού και λοιπών εξόδων των επί ειδική αποστολή δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ή εκπαίδευσιν αποστελλομένων πολιτικών και στρατιωτικών λειτουργών κλπ.


Σελ. 402(β)
332-046
  
Προσδιορισμός αποζημιώσεως
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους εις το εξωτερικόν μεταβαίνοντας επί ειδική αποστολή δημοσίους πολιτικούς και στρατιωτικούς λειτουργούς, ως και ημερομισθίους, δι' ους δεν υφίσταται μισθολογική αντιστοιχία προς τους μονίμους υπαλλήλους, δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ή δι' εκπαίδευσιν, καταβάλλεται ημερησία αποζημίωσης καθοριζομένη προσοστιαίως επί του εκάστοστε μηνιαίου μισθού του συμβούλου Πρεσβείας εις την χώραν προορισμού της αποστολής και κατά τας ανωτέρω ειδικωτέρας διακρίσεις κατηγοριών.
  Εις ας περιπτώσεις ο μισθός του συμβούλου εν τη χώρα προορισμού υπολείπεται των δολλαρίων 600 μηνιαίως, ως βάσις υπολογισμού διά την εφαρμογήν του παρόντος λαμβάνεται το ποσόν τούτο.
  Εάν εν τη χώρα προορισμού της αποστολής δεν λειτουργή Ελληνική Πρεσβεία, ως βάσις υπολογισμού λαμβάνεται ο αυτός μισθός της πλησιεστέρας γεωγραφικώς και συγγενεστέρας από απόψεως όρων διαβιώσεως προς την εν λόγω χώραν Ελληνικής Πρεσβείας, προσδιοριζομένης ταύτης κατά την παροχήν της εγκρίσεως της αποστολής υπό του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου Υπουργού.
  Κατηγορία Ι
  α)Πρόεδροι Συμβουλίου Επικρατείας, Αρείου Πάγου, Ελγεκτικού Συνεδρίου, Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, Εισαγγελείς Αρείου Πάγου και Γενικοί Επίτροποι παρά τω Ελεγκτικώ Συνεδρίω και τη Φορολογική Δικαιοσύνη.
  β)Πρέσβεις α' τάξεως
  γ)Αρχηγοί Γενικών Επιτελείων - Γεν. Επιθ. Στρατού - Αρχηγός Στρατιάς.


  
Κατηγορία ΙΙ
  α)Γενικοί Γραμματείς, Βουλευταί, Νομάρχαι.
  β)Αντιπρόεδροι Συμβουλίου Επικρατείας, Αρείου Πάγου, Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, Σύμβουλοι Επικρατείας, Αεροπαγίται, Σύμβουλοι Ελεγκτικού Συνεδρίου, Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, Νομικού Συμβουλίου, Αντεισαγγελείς Αρείου Πάγου, Πρόεδροι και Εισαγγελείς Εφετών.
  γ)Πρεσβευταί πληρεξούσιοι Υπουργοί α' και β'.
  δ)Πρυτάνεις και καθηγηταί ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων.
  ε)Εκπαιδευτικοί σύμβουλοι.
  ς)Αντιστράτηγοι - Υποστράτηγοι - Ταξίαρχοι - Συνταγματάρχαι και εξομοιούμενοι.
  ζ)Υπάλληλοι επί βαθμώ 1ω.
  Κατηγορία ΙΙΙ
  α)Πάρεδροι Συμβουλίου Επικρατείας, Ελεγκτικού Συνεδρίου, Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, Νομικού Συμβουλίου, Εφέται, Αντεισαγγελείς Εφετών.
  β)Σύμβουλοι Πρεσβείας α' και β'.
  γ)Πρόεδροι και Εισαγγελείς Πρωτοδικών.
  δ)Υφηγηταί ανωτάτων σχολών.
  ε)Αντισυνταγματάρχαι και εξομοιούμενοι.
  ς)Υπάλληλοι επί βαθμώ 2ω και 3ω.
  ζ)Γενικοί Επιθεωρηταί μέσης και στοιχειώδους εκπαιδεύσεως-Γυμνασιάρχαι-Βοηθοί Γυμνασιαρχών.
  Κατηγορία IV
  α)Γραμματείς Πρεσβειών α' και β'.
  β)Εισηγηταί Συμβουλίου Επικρατείας, Πρωτοδίκαι και Αντιεισαγγελείς Πρωτοδικών, Δικαστικοί Αντιπρόσωποι α'.
  γ)Ταγματάρχαι και εξομοιούμενοι.
  δ)Υπάλληλοι επί βαθμώ 4ω.
  ε)Πρωτοβάθμιοι καθηγηταί μέσης εκπαιδεύσεως.
  Κατηγορία V
  α)Γραμματείας Πρεσβείας γ'.
  β)Έμμισθοι παρά πρωτοδίκαις πάρεδροι
  γ)Δικαστικοί αντιπρόσωποι β'.
  δ)Λοχαγοί και εξομοιούμενοι.
  ε)Υπάλληλοι επί βαθμώ 5ω.
  ς)Καθηγηταί μέσης εκπαιδεύσεως.
  Κατηγορία VI
  α)Ακόλουθοι Πρεσβείας.
  β)Υπολοχαγοί - Ανθυπολοχαγοί και εξομοιούμενοι.
  γ)Υπάλληλοι επί βαθμοίς 6ω έως και 8ω.
  Κατηγορία VII
  α)Ανθυπασπισταί και εξομοιούμενοι.
  β)Επίκουροι και δόκιμοι έφεδροι αξιωματικοί.
  γ)Υπάλληλοι επί βαθμώ 9ω.
  δ)Μαθηταί Σχολών Ευελπίδων - Ν. Δοκίμων - Ικάρων - Στρ. Ιατρ. Σχολής.
  
Κατηγορία VIII
  α)Υπαξιωματικοί εν γένει.
  β)Μαθηταί λοιπών στρατιωτικών σχολών.
  γ)Υπάλληλοι επί βαθμοίς 10ω και 11ω και 
Κατηγορία ΙΧ
  α)Λοιποί οπλίται - Χωροφύλακες - Αστυφύλακες - Πυροσβέσται.
  β)Πολιτικοί μάγειροι - Υπηρετικόν προσωπικόν εν γένει.
  Το ποσοστόν της αποζημιώσεως επί του μισθού του Συμβούλου καθορίζεται κατά κατηγορία ως εξής :
      Κατηγορία 	Ι	0,040
  	"	ΙΙ	0,035
  	"	ΙΙΙ	0,030
  	"	IV	0,025
  	"	V	0,022
  	"	VI	0,018
  	"	VII	0,013
  	"	VIII	0,010
  	"	IX	0,007
  "2.Η ημερησία αποζημίωσις των εις την αλλοδαπήν αποστελλομένων επί ειδική αποστολή Υπουργών και Ιδιωτών καθορίζεται διά πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Διά τους υπαγομένους εις τας κατηγορίας Ι και ΙΙ ανωτάτους πολιτικούς και στρατιωτικούς λειτουργούς, δύναται να προσδιορίζηται ημερησία αποζημίωσις ανωτέρω των εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπομένων διά πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου τη προτάσει του αρμοδίου Υπουργού.
  Οι ημερομίσθιοι δι' ους δεν υφίσταται μισθολογική αντιστοιχία προς τους μονίμους υπαλλήλους, υπάγονται εις την κατηγορίαν VIII.
  Τα μέλη του Ελεγκτικού Συμβουλίου και 
του παρ' αυτώ Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας, τα μέλη και εισηγηταί του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και του κυρίου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, λαμβάνοντες εκπαιδευτικήν μετ' αποδοχών διά την αλλοδαπήν άδειαν, δικαιούνται των, υπό των κειμένων διατάξεων "περί καθορισμού των εξόδων πρώτης εγκαταστάσεως και της ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως των λειτουργών της τακτικής φορολογικής και διοικητικής δικαιοσύνης, των μελών του Ελεγκτικού Συνεδρίου κλπ." προβλεπομένων αποδοχών πλέον των οδοιπορικών των εξόδων μεταβάσεως και επιστροφής.
  Η ημερησία αποζημίωσις των αποστελλομένων εις   αλλοδαπήν   δι' υπηρεσίαν   ή   εκπαίδευσιν  επί 
  
Αντί για τη σελ. 403(γ)  Σελ. 403(δ)

Τεύχος 1347 Σελ. 103

μηνιαίω μισθώ εκτάκτων και επί συμβάσει υπαλλήλων μη κεκτημένων μισθολογικήν αντιστοιχίαν προς ένα των βαθμών της διοικητικής ιεραρχίας καθορίζεται ίση προς την αντίστοιχον τοιαύτην τακτικού δημοσίου υπαλλήλου, ούτινος ο μηνιαίος μισθός προσεγγίζει προς τον αντίστοιχον τοιούτον του αποστελλουμένου εις την αλλοδαπήν δι' υπηρεσίαν ή εκπαίδευσιν εκτάκτου ή επί συμβάσει υπαλλήλου.
  Η ημερησία αποζημίωσις των εις την αλλοδαπήν αποστελλομένων μη μονίμων υπαλλήλων της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας καθορίζεται διά πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου μέχρι των υπό των κατά τ' ανωτέρω καθοριζομένων ορίων.
  Διά τους εν αποσπάσει υπηρετούντας εις διπλωματικάς και Προξενικάς αρχάς εξωτερικού πολιτικούς υπαλλήλους πλην του Υπουργείου Εξωτερικών, δύναται να προσδιορίζηται ημερησία αποζημίωσις κατωτέρα των εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπομένων διά πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου τη προτάσει του Υπουργού Εξωτερικών".
  3.Εν τη περιπτώσει καταβολής μέρους της δικαιουμένης, κατά τ' ανωτέρω αποζημιώσεως εξ ετέρας πηγής, αύτη συμπληρούται καθ' ο μέρος υπολείπεται εις βάρος του Δημοσίου.
  "Προκειμένου για τους στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, των οποίων η αποζημίωση εξωτερικού καταβάλλεται από άλλη πηγή, η κατά τα ανωτέρω αποζημίωση προσαυξάνεται μέχρι και 50%, ανάλογα με τις ειδικές συνθήκες διαβιώσεως, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 14 Νόμ. 2109/1992, ΦΕΚ Α΄ 205, Τόμ. 36Δ, σελ. 1456,23.
  "4.Η κατά τας ανωτέρω περιπτώσεις ημερησία
αποζημίωσις αλλοδαπής καταβάλλεται από της ημέρας της αναχωρήσεως μέχρι της ημέρας της επανόδου συμπεριλαμβανομένης, περιορίζεται δε αύτη κατά τας ημέρας ταξιδίου της τε μεταβάσεως και επιστροφής ως εξής:
  α)Κατά 75%, όταν εις το αντίτιμον του εισιτηρίου περιλαμβάνηται η αξία της παρεχομένης εις τους
επιβάτας τροφής ως και η αποζημίωσις καταλύματος δι' ύπνον κατά την διάρκειαν του ταξιδίου.
  β)Κατά 50%, όταν εις το αντίτιμον του εισιτηρίου περιλαμβάνηται η αξία της τροφής, αλλά δεν παρέχεται υπό του μεταφορέως κατάλυμα δι' ύπνον κατά την διάρκειαν του ταξιδίου.
  
  
Σελ. 404(δ)
  
Τεύχος 1347 Σελ. 104
  
γ)Κατά 50%, όταν εις το αντίτιμον του εισιτηρίου 
δεν περιλαμβάνηται η αξία της παρεχομένης τροφής, αλλά μόνον η αποζημίωσις καταλύματος δι' ύπνον, ως ανωτέρω.
  Εφ' όσον εις το αντίτιμον του εισιτηρίου ουδέν εκ 
των ανωτέρω περιλαμβάνηται, η ημερησία αποζημίωσις εις ουδεμίαν υπόκειται μείωσιν.
  Οι ανωτέρω περιορισμοί ισχύουν και εις την περίπτωσιν παροχής δωρεάν καταλύματος και τροφής κατά την διάρκειαν της εις το εξωτερικόν παραμονής.
  Οσάκις πραγματοποιείται αναχώρησις εξ Ελλάδος εις το Εξωτερικόν και αυθημερόν επάνοδος εις Ελλάδα η ημερήσια αποζημίωσις περιορίζεται κατά 50%.
  5.Διά τους εν τοις προηγουμένοις αναφερομένους και αποστελλομένους εις την αλλοδαπήν, επί ειδική αποστολή δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ως άνω, η αποζημίωσις διά την παραμονήν τούτων εν τη αυτή Επικρατεία διαρκείας πέραν των 30 ημερών, από της ημέρας αφίξεώς των εις τον προς ον όρον, περιορίζεται από της 31ης ημέρας και εφεξής, κατά 10%.
  Περίπτωσιν αυξομειώσεως του ανωτέρω ποσοστού βλ. εν άρθρ. 1 παρ. 2 Ν.Δ. 1376/1973 (τόμ. 36Γ σελ. 1047).
  6.Εις τους εκ των ανωτέρω αποστελλομένους επί ειδική αποστολή δι' υπηρεσίαν και διαμένοντας εις στρατόπεδα καταβάλλονται αποζημιώσεις του πρώτου 30θημέρου μειωμέναι κατά 50%, ανεξαρτήτως της χρονικής διαρκείας παραμονής αυτών εις το εξωτερικόν.
  "7.Εις τους υπηρετούντας εις πολεμικά πλοία του Πολεμικού Ναυτικού, χορηγούνται αι αποζημιώσεις του πρώτου τριακονθημέρου ως αύται προσδιορίζονται εν τη παρ. 1 του παρόντος, περιοριζόμεναι εις το 50% κατά τας ημέρας παραμονής του πλοίου εις τους λιμένας αλλοδαπής, ήτοι από της ημέρας του κατάπλου εις έκαστον λιμένα μέχρι της ημέρας του απόπλου εξ αυτού συμπεριλαμβανομένης.
  Η ως άνω μειωμένη αποζημίωσις, καταβάλλεται και εις τους εκ των πληρωμάτων των πλοίων παραμένοντας εις διατιθέμενον αυτοίς κατάλυμα ξηράς καθ' ον χρόνον το πλοίον ευρίσκεται εν τω λιμένι.
  Εις τους εκτός των πλοίων διανυκτερεύοντας δι' υπηρεσιακούς λόγους, εφ' όσον δεν παρέχεται κατάλυμα καταβάλλεται αποζημίωσις άνευ των μειώσεων της παρούσης παραγράφου.
  Κατά τας ημέρας πλου από λιμένος εις λιμένα εν τη αλλοδαπή ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται".

  
"8.Εις τους υπηρετούντας εις Υποβρύχια του Πολεμικού Ναυτικού, αι αποζημιώσεις του πρώτου τριακονθημέρου χορηγούνται εξ ολοκλήρου κατά τας ημέρας παραμονής του Υποβρυχίου εις τους λιμένας αλλοδαπής.
  Εν η περιπτώσει όμως παρέχεται κατάλυμα εις τον λιμένα της αλλοδαπής αι αποζημιώσεις μειούνται κατά 50%".
  "9.Προκειμένου περί αποστολής εις την αλλοδαπήν στρατιωτικών εν γένει δι' εκπαίδευσιν ανεξαρτήτως χρονικής διαρκείας καταβάλλεται η κατά τ' ανωτέρω εν τη παρ. 1 δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας καθοριζομένη ημερησία αποζημίωσις του πρώτου τριακονθημέρου μειουμένη κατά 40% εφ' όσον αποδεδειγμένως παρέχεται τροφή και στέγη υπό των οργανωμένων κέντρων εκπαιδεύσεως ή σχολών εις τιμάς ηλαττωμένας.
  Εφ' όσον παρέχεται μόνον στέγη η αποζημίωσις της παρ. 1 μειούται κατά 25% εφ' όσον δε παρέχεται μόνον τροφή η αποζημίωσις αύτη μειούται κατά 15%.
  Εφ' όσον ουδεμία ευκολία παρέχεται καταβάλλεται η υπό των παρ. 1 και 5 του παρόντος καθοριζομένη αποζημίωσις δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας.
  Αι ανωτέρω μειώσεις επιβάλλονται ανεξαρτήτως εάν ο Αξιωματικός οικεία βουλήσει δεν ποιείται χρήσιν των παρεχομένων ως άνω ευκολιών.
  Κατά τας ημέρας ταξιδίου μεταβάσεως και επιστροφής καταβάλλεται η εν παρ. 1 καθοριζομένη αποζημίωσις του πρώτου τριακονθημέρου υπό τους περιορισμούς της παρ. 4 του παρόντος άρθρου".
  "10.Οι εκ των ανωτέρω μεταβαίνοντες εις την αλλοδαπήν επί ειδική αποστολή επιστρέφοντες δε δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εις την Ελλάδα και παραμένοντες εν αυτή επί χρονικόν διάστημα μέχρι 30 ημερών, εφ' όσον αναχωρήσουν εκ νέου διά την συνέχισιν της αυτής αποστολής, θεωρούνται ως μη διακόψαντες ταύτην.
  Κατά την διάρκειαν της κατά τ' ανωτέρω παραμονής αυτών εν Ελλάδι, ήτοι από της αφίξεως μέχρι της εκ νέου αναχωρήσεώς των, διακόπτεται η υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένη αποζημίωσις εξωτερικού και αντ' αυτής καταβάλλεται η κατωτέρω ειδική αποζημίωσις, ήτοι:
  α)Εις τους εγγάμους τους έχοντας μετακαλέσει παρ' αυτοίς μονίμως την οικογένειάν των, είτε βάσει των διατάξεων του παρόντος είτε βάση των προϊσχυουσών αυτού τοιούτων, τα 80% της κατά τον χρόνον της μετακινήσεως λαμβανομένης αποζημιώσεως εξωτερικού.
  β)Εις τους αγάμους ή τους διαβιούντας άνευ οικογενείας εν τη αλλοδαπή τα 50% της κατά τον χρόνον της μετακινήσεως λαμβανομένης αποζημιώσεως εξωτερικού.
  Αι ανωτέρω αποζημιώσεις εξωτερικού αρχόμεναι από της ημέρας αφίξεως εν Ελλάδι και λήγουσαι την ημέραν αναχωρήσεως εξ Ελλάδος δεν δύναται να υπερβώσι τας 30 ημέρας.
  
Πέραν των ανωτέρω εν υποπαρ. α. και β' καθοριζομένων αποζημιώσεων καταβάλλεται εις αυτούς κατά το χρονικόν διάστημα της εν Ελλάδι παραμονής των και η ημερησία αποζημίωσις εκτός έδρας εσωτερικού.
  Παραμονή εν Ελλάδι πέραν των 30 ημερών επιφέρει διακοπήν πάσης αποζημιώσεως εξωτερικού, συμπεριλαμβανομένης και της ειδικής τοιαύτης περί ης η παρούσα παράγραφος".
  "11.Εν η περιπτώσει αι δαπάναι ξενοδοχείου υπερβαίνουν το τρίτον των ως άνω εν παρ. 1 και 2 οριζομένων αποζημιώσεων, η αποζημίωσις προσαυξάνεται κατά την διαφοράν μεταξύ του τρίτου ταύτης και του καταβληθέντος δι' ενοίκιον δωματίου ξενοδοχείου ποσού, εφ' όσον η κατάλυσις εις τοιούτον ξενοδοχείον, επεβάλλετο εκ της φύσεως της αποστολής, τούτου κρινομένου υπό των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού.
  Ως δαπάναι ξενοδοχείου νοούνται αι πράγματι καταβληθείσαι διά δωμάτιον ύπνου άνευ φαγητού ή διά δωμάτιον ύπνου μετά πρωϊνού προγεύματος, εφ' όσον τούτο περιλαμβάνεται υποχρεωτικώς εις την τιμήν του δωματίου.
  Επί ειδικών αποστολών αντιπροσωπειών, των οποίων ηγούνται Υπουργοί, προς συμμετοχήν εις συμβούλια ή συνόδους Διεθνών Οργανισμών (Ν.Α.Τ.Ο. κλπ.) ανωτάτου επιπέδου, έναντι της κατά τ' ανωτέρω προσαυξήσεως, δύναται να καταβάληται ανάλογον ποσόν επί αποδόσει λογαριασμού, διά πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, τη προτάσει του αρμοδίου Υπουργού, εφ' όσον πρόκειται ν' αντιμετωπισθή εξαιρετικώς μεγάλη δαπάνη ξενοδοχείου. Εις την περίπτωσιν ταύτην δεν απαιτείται η ως άνω Κοινή απόφασις Υπουργών".
  Αι παρ. 2, 4, 7, 8, 9, 10 και 11, αντικατεστάθησαν ως άνω διά του άρθρ. 1 (παρ. 1) Ν.Δ. 1117/1972 (κατωτ. αριθ. 13).
  12.Προκειμένου περί διπλωματικών αποστολών, αι κατά τας διακρίσεις του παρόντος άρθρου αποζημιώσεως δύνανται να προσαυξάνωνται κατά 20% δι' εκάστην περίπτωσιν, προτάσει του αρμοδίου Υπουργού και κατόπιν συμφώνου γνώμης του Υπουργού των Οικονομικών.
  13.Επί των ανωτέρω αποζημιώσεων δύναται να ενεργώνται κρατήσεις υπέρ ασφαλιστικών ταμείων, του ποσοστού αυτών καθοριζομένου διά μεν τους πολιτικούς δημοσίους υπαλλήλους και ιδιώτας δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, διά πάντας δε τους λοιπούς δι' αποφάσεων των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Υπουργών.
  14.Αντί της ανωτέρω εις δολλάρια καθοριζομένης αποζημιώσεως, δύναται να ορισθή υπό 
του    Υπουργού    των    Οικονομικών,   κατά   την 


 (Αντί της σελ. 405(δ) Σελ. 405(ε)
Τεύχος 448-Σελ. 113

παροχήν της κατά το ψήφισμα της 7 Ιουν. 1927 εγκρίσεως αυτού, αποζημίωσις και εις έτερα ξένα νομίσματα αναλόγως της χώρας, εις ην μεταβαίνει ο υπάλληλος ή στρατιωτικός εν γένει, επί τη βάσει της υφισταμένης ισοτιμίας.
  "15.Ειδικώς η αποζημίωσις και τα λοιπά έξοδα του εις Κύπρον υπηρετούντος εν γένει προσωπικού αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης καθορίζονται διά κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών εντός των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων ανωτάτων ορίων, της διατάξεως ταύτης ισχυούσης από 1ης Οκτ. 1967 αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 271/1968".
  Η παρ. 15 προσετέθη διά του άρθρου μόνου Ν.Δ. 214 της 13/18 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α' 115).
  Ομοία απολύτως παρ. 15 μη περιέχουσα μόνον την τελευταίαν διάταξιν περί αναδρομικής ισχύος αυτής από 1 Οκτ. 1967 είχε προστεθή διά του άρθρου μόνου Α.Ν. 490 της 8/9 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α' 177).
  "15.Εις τους επιβαίνοντας ξένων σκαφών δι' ασκήσεις χορηγείται μόνον η διά του παρόντος άρθρου καθοριζομένη αποζημίωσις εξωτερικού η αντιστοιχούσα εις την εθνικότητα του πλοίου, μειουμένη κατά 50%. Η αποζημίωσις αύτη καταβάλλεται από της ημέρας επιβιβάσεως μέχρι και της αποβιβάσεως συμπεριλαμβανομένης.
  16.Επί ειδικής αποστολής εις το Εξωτερικόν αντιπροσωπείας της οποίας ηγείται Υπουργός, προς συμμετοχήν εις συμβούλια ή συνόδους Διεθνών Οργανισμών, εγκρίνεται υπό του Υπουργικού Συμβουλίου, προτάσει του αρμοδίου Υπουργού η καταβολή ποσού, επί αποδόσει λογαριασμού, διά την αντιμετώπισιν δαπανών Δημοσίων Σχέσεων.
  Υπόλογος του οικείου χρηματικού εντάλματος ορίζεται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις υπάλληλος της εν τη περιοχή του προορισμού της αποστολής Ελληνικής Διπλωματικής, Προξενικής ή ετέρας αρχής ή υπάλληλος συμμετέχων της αποστολής".
  Αι ανωτέρω δύο παράγραφοι υπ' αριθ. 15 και 16 προσετέθησαν διά του άρθρ. 1 (παρ. 2.) Ν.Δ. 1117/1972 (κατωτ. άρθρ. 13).
  Οδοιπορικά - μικροδαπάναι ταξειδίου
  ’ρθρ.2.-Τα οδοιπορικά συνίστανται εκ της αξίας του εισιτηρίου και του επ' αυτών προσθέτου ποσοστού διά μικροδαπάνας ταξειδίου.
  
  
Σελ. 406(ε)
Τεύχος 448-Σελ. 114
  
1.Οι αποστελλόμενοι εις το εξωτερικόν κινούνται κατά προτίμησιν αεροπορικώς δικαιούμενοι:
  α)Οι των κατηγοριών Ι και ΙΙ, αεροπορικού εισιτηρίου α' θέσεως.
  β)Οι των υπολοίπων κατηγοριών, αεροπορικού εισιτηρίου τουριστικής θέσεως. Ούτοι δύνανται να δικαιολογήσωσι κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως οριζόμενα, εισιτήριον α' θέσεως εις ην περίπτωσιν η αεροποριική εταιρεία δεν διαθέτει θέσιν τουριστικήν, το δε ταξείδιον δεν δύναται να αναβληθή.
  2.Εις περίπτωισιν χρησιμοποιήσεως ετέρου, πλην του αεροπορικού μέσου, το αντίτιμον εισιτηρίου, αι μικροδαπάναι ταξειδίου και αι αποζημιώσεις ημερών ταξειδίου δεν δύνανται εν συνόλω να υπερβαίνουν την αντίστοιχον δαπάνην αεροπορικής μετακινήσεως.
  Κατ' εξαίρεσιν, εφ' όσον η μετακίνησις δι' ετέρου πλην αεροπορικού μέσου επιβάλλεται εκ λόγων υγείας ή υπηρεσιακής ανάγκης ή συνοδείας οικογενείας ή ανωτέρας βίας, καταβάλλεται το αντίτιμον του εισιτηρίου του μεταφορικού μέσου, ούτινος εγένετο χρήσις άνευ του εν τω προηγουμένω εδαφίω περιορισμού συνολικής δαπάνης.
  "3.Επί περιπτώσεων ατμοπλοϊκών και σιδηροδρομικών μετακινήσεων δικαιούνται :
  α)Οι των κατηγοριών Ι έως VII ως και οι μεταφέροντες διπλωματικόν ταχυδρομείον ασχέτως βαθμού ή ιδιότητος, εισιτηρίου α' θέσεως. Εάν υφίσταται κλιμάκωσις της α' θέσεως, δικαιολογείται το αντίτιμον της κατωτέρας υποδιαιρέσεως μονοκλίνου θαλάμου.
  β)Οι των υπολοίπων κατηγοριών β' θέσιν σιδηροδρόμου και τουριστικήν θέσιν ατμοπλοίου".













  
"4.Κλιναμάξης δικαιούνται :
  α)Οι των κατηγοριών Ι έως και VI πρώτης θέσεως.
  β)Οι της κατηγορίας VII δευτέρας θέσεως.
  γ)Οι μεταφέροντες διπλωματικόν Ταχυδρομείον, ασχέτως βαθμού ή ιδιότητος, πρώτης θέσεως.
  Οσάκις η διαδρομή περιλαμβάνει και νυκτερινήν τοιαύτην, έκαστον μέλος της οικογενείας δικαιούται ιδιαιτέρας κλίνης της αυτής θέσεως, ην δικαιούται και ο μετακινούμενος.
  Τέκνα μέχρις ηλικίας 5 ετών δικαιούνται κλίνης ανά δύο.
  Οι των λοιπών κατηγοριών δεν δικαιούνται τοιαύτης".
  5.Οχήματος μετά καθισμάτων αναπαύσεως (πούλμαν) δικαιούνται οι της τρίτης κατηγορίας και άνω ή εις ειδικάς τινας περιπτώσεις και οι εις τας IV-VII κατηγορίας υπαγόμενοι, κατόπιν ειδικής όμως εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  6.Δια τας Νόμω δικαιολογουμένας μετακινήσεις των μελών της οικογενείας επιτρέπεται η επιλογή του μεταφορικού μέσου, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δικαιολογείται εις βάρος του Δημοσίου αντίτιμον εισιτηρίου μείζον του ούτινος δικαιούται κατ' τ' ανωτέρω ο μετακινούμενος υπάλληλος.
  "7.Οι μετακινούμενοι δι' ιδίου μεταφορικού μέσου δικαιούνται :
  α)Οι άνευ οικογενείας την αξίαν του εισιτηρίου της παρ' αυτού δικαιουμένης θέσεως του ευθυνοτέρου διά την αντίστοιχον διαδρομήν συγκοινωνιακού μέσου.
  β)Οι μετ' οικογενείας, επί πλέον του ατομικού εισιτηρίου και το ήμισυ του κατά τ' ανωτέρω δικαιουμένου εισιτηρίου, εφ' όσον συνοδεύονται υπό ενός μέλους της οικογενείας, πλήρες δε όμοιον εισιτήριον εφ' όσον συνοδεύονται υπό πλειόνων του ενός μελών της οικογενείας.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει δικαιολογείται δια την μετακίνησιν της οικογενείας ποσόν υπερβαίνον το αντίτιμον ενός εισιτηρίου πλέον του ατομικού τοιούτου, έστω και εάν η μετακίνησις εγένετο διά πραγματοποιήσεως πλειόνων της μιας διαδρομών.
  γ)Ως ημέραι ταξιδίου δικαιολογούνται αι απαιτούμεναι τοιαύται προς μετακίνησιν δια χερσαίου μέσου εις την αντίστοιχον διαδρομήν".
  8.Εις Πρεσβευτάς και Ακολούθως Ενόπλων Δυνάμεων διαπεπιστευμένους και εις ετέρας χώρας καταβάλλονται κατά την επίδοσιν διαπιστευτηρίων ή ανακλητηρίων τα οδοιπορικά έξοδα και των συζύγων των, εφ' όσον συνοδεύουσιν αυτούς.
  9.Συνοδοί ασφαλείας υψηλών προσώπων δικαιούνται εισιτηρίων α' θέσεως της αντιστοίχου διαδρομής του συγκοινωνιακού μέσου, όπερ χρησιμοποιεί το συνοδευόμενον πρόσωπον. 
  
"10.Το επί του αντιτίμου των εισιτηρίων διά τας μικροδαπάνας του ταξιδίου των εις το εξωτερικόν αποστελλομένων δημοσίων λειτουργών, πολιτικών και στρατιωτικών, πρόσθετον ποσοστόν καθορίζεται ως ακολούθως :
  α)Επί της αξίας του κατά τ' ανωτέρω δικαιουμένου πλήρους εισιτηρίου απλής διαδρομής άνευ κλιναμάξης προκειμένου περί σιδηροδρομικού τοιούτου.
  Δια τμήμα της αξίας του εισιτηρίου από $ 1-100 25%.
  Δια τμήμα της αξίας του εισιτηρίου από $ 101-200 20%. 
  Δια τμήμα της αξίας του εισιτηρίου από $ 201-300 15%. 
  Δια τμήμα της αξίας του εισιτηρίου από $ 301 και άνω 10%.
  Το ανωτέρω πρόσθετον ποσοστόν δια μικροδαπάνας ταξιδίου κατά τας μετακινήσεις από Ελλάδα εις εξωτερικόν και από το εξωτερικόν εις Ελλάδα δεν δύναται να είναι κατώτερον των δολλαρίων 15 δι' εκάστην απλήν διαδρομήν, εν περιπτώσει δε αυθημερόν επανόδου δεν δύναται να υπερβαίνη το 50% της ημερησίας αποζημιώσεως εξωτερικού.
  Πρόσθετον ποσοστόν μικροδαπανών ταξιδίου καταβάλλεται και μέχρι δύο επί πλέον μελών της οικογενείας του μετακινουμένου κατ' ανώτατον όριον, επί χρησιμοποιήσεως δε ιδίου μεταφορικού μέσου το πρόσθετον τούτο ποσοστόν καθορίζεται εις 15% της αξίας του εισιτηρίου.
  β)Όταν δι' οιανδήποτε διαδρομήν το μεταφορικό μέσον παρέχηται υπό του Δημοσίου ή ετέρας τινός αρχής, το ανωτέρω ποσόν καθορίζεται εις 15% επί της αξίας του εισιτηρίου της αντιστοίχου διαδρομής και θέσεως, ην δικαιούται ο μετακινούμενος υπάλληλος.
  γ)Όταν χρησιμοποιείται ίδιον μεταφορικόν μέσον, το πρόσθετον ποσοστόν καθορίζεται εις 10% επί της αξίας του εισιτηρίου της δικαιουμένης παρ' αυτού θέσεως του ευθηνοτέρου, διά την αντίστοιχον διαδρομήν συγκοινωνιακού μέσου, υπολογιζομένου επί του δικαιουμένου ποσού δι' εισιτήρια, λαμβανομένου υπ' όψιν του περιορισμού της υποπαρ. 10α' οσάκις ως βάσις λαμβάνεται η αξία σιδηροδρομικού εισιτηρίου, ανεξαρτήτως εάν κατά την διαδρομήν εγένετο χρήσις και ετέρων μεταφορικών μέσων.
  Εις τας περιπτώσεις των υποπαρ. 10β' και 10γ δεν ισχύει η διάταξις της υποπαρ. 10α περί κατωτάτου ορίου προσθέτου ποσοστού.
  δ)Όταν δι' οιανδήποτε διαδρομήν παρέχηται δωρεάν εισιτήριον ή η αξία αυτού καταβάλλεται παρά ξένης Κυβερνήσεως, Διεθνούς Οργανισμού ή ετέρας πηγής, το πρόσθετον ποσοστόν καθορίζεται συμφώνως τη παρ. 10α του παρόντος άρθρου.
  Η διάταξις της υποπαρ. 10α' περί κατωτάτου 
ορίου   προσθέτου  ποσοστού   δεν   ισχύει  εν   προ-

(Αντί της σελ. 406, 01(α)  Σελ. 406,01(β)
Τεύχος 448-Σελ. 115

κειμένω εάν δια την μετακίνησιν εχρησιμοποιήθη ίδιον μεταφορικόν μέσον.
  ε)Του ποσοστού επί του εισιτηρίου δια μικροδαπάνας ταξιδίου δικαιούνται και αι σύζυγοι Πρεσβευτών και Σ.Ν.Δ.Α. εφ' όσον συνοδεύουν τούτους κατά την επίδοσιν διαπιστευτηρίων ή ανακλητηρίων.
  ς)Οι συνοδοί ασφαλείας υψηλών προσώπων δικαιούνται μικροδαπανών ταξιδίου εισιτηρίου α' θέσεως της αντιστοίχου διαδρομής του συγκοινωνιακού μέσου, όπερ χρησιμοποιεί το συνοδευόμενον πρόσωπον".
  Αι παρ. 3, 4, 7 και 10 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 1 Ν.Δ. 1117/1972 (κατωτ. αριθ.13).
11.Εις τα μέλη της οικογενείας των αποστελλομένων ως άνω εις την αλλοδαπήν, καταβάλλεται ημερησία αποζημίωσις κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2280/52 εν συνδυασμώ με τον Α.Ν.676/1937.
  "12.Οι συνοδοί γενικώς Υψηλών Προσώπων δικαιούνται εισιτηρίων και μικροδαπανών ταξιδίου κατά την παρ. 9 και περίπτ. ς της παρ. 10 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 12 προσετέθη δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Ν.Δ. 1117/1972 (κατωτ. άριθ. 13).
  Μετακινήσεις εν τη αλλοδαπή
  ’ρθρ.3.-1.Δημόσιοι πολιτικοί ή στρατιωτικοί λειτουργοί αποστελλόμενοι εξ αρχής δι' υπηρεσίαν εις αλλοδαπήν πέραν του έτους και μετακινούμενοι κατόπιν εντολής του αρμοδίου Υπουργού ή διαταγών των συμμαχικών στρατηγείων του ΝΑΤΟ από της μονίμου έδρας των εις εκτέλεσιν υπηρεσίας πέραν της μιας ημέρας, δικαιούνται προσθέτου ημερησίας αποζημιώσεως αλλοδαπής ίσης προς τα 2/3 της λαμβανομένης κατά τον χρόνον της μετακινήσεως τακτικής αποζημιώσεως ή προς το 1/3 δε εν περιπτώσει αυθημερόν επανόδου εις την έδραν.
  "2.Η αποζημίωσις της παρ. 1 καταβάλλεται και εις τους Αξιωματικούς και λοιπούς Δημοσίους Υπαλλήλους τους εκπαιδευομένους εις Σχολάς του Εξωτερικού ανεξαρτήτως διαρκείας φοιτήσεως, κινουμένους εκ της μονίμου έδρας των κατόπιν διαταγής αρμοδίας Αρχής".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ.3 Ν.Δ.1117/1972 (κατωτ. άριθ. 13).
  3.Η ανωτέρω πρόσθετος αποζημίωσις της παρ. 1 καταβάλλεται από της ημέρας της αναχωρήσεως μέχρι και της ημέρας επιστροφής.
  
Σελ. 406,02(β)
Τεύχος 448-Σελ. 116

  
4.Ούτοι προσθέτως δικαιούνται των οδοιπορικών των εξόδων μικροδαπανών ταξειδίου, εφ' όσον δεν καταβάλλονται ταύτα παρ' οιασδήποτε αρχής.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας καταβάλλεται το υπό του άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενον πρόσθετον ποσοστόν. Τούτο περιορίζεται εις το ήμισυ αυτών εν περιπτώσει αυθημερόν επανόδου εις την έδραν, του συνολικού ποσού μικροδαπανών μη δυναμένου να υπερβή το ήμισυ της δικαιουμένης τακτικής ημερησίας αποζημιώσεως αλλοδαπής.
  5.Αι περιπτώσεις κινήσεως και το ανώτατον όριον των ημερών εκτός της έδρας των αρχηγών των αποστολών των ενόπλων δυνάμεων εις την μόνιμον έδραν του ΝΑΤΟ και ΗΠΑ ορίζονται διά διαταγής ΓΕΕΘΑ.
  6.Ο προς εκτέλεσιν υπηρεσίας απομακρυνόμενος της πόλεως ένθα η έδρα αυτού Υπάλληλος αρμοδιότητος Β. Υπουργείου Εξωτερικών, περί ου το άρθρ. 27 παρ. 1 του Κ.Ν. 4952/1931, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δικαιούται οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως καθοριζομένης υπό του Υπουργού των Εξωτερικών εντός των ορίων του άρθρ. 1 του παρόντος.
  Υπερβάλλον βάρος αποσκευών
  ’ρθρ.4.-Επί αεροπορικών μετακινήσεων επιτρέπεται αναγνώρισις υπερβάλλοντος βάρους αποσκευών ίσου προς το ήμισυ του αναγνωριζομένου από τας αεροπορικάς Εταιρείας διά τουριστικήν θέσιν της αντιστοίχου διαδρομής και ουχί πέραν του αναγνωριζομένου δια την α' θέσιν.



  
Μεταφορά οικοσυσκευής και έξοδα συσκευασίας
  ’ρθρ.5.-1."Τα ανώτατα όρια βάρους οικοσυσκευής μεταφερομένης δαπάναις του Δημοσίου, καθορίζονται δια μεν τους Αρχηγούς των αποστολών των Ενόπλων Δυνάμεων εις την μόνιμον έδραν του ΝΑΤΟ και Η.Π.Α., και τους Αντιστράτηγους, Αντιναυάρχους και Αντιπτεράρχους τους τοποθετουμένους ως Διευθυντάς του Διεθνούς Στρατιωτικού Επιτελείου του ΝΑΤΟ και Προέδρου της Στρατιωτικής Επιτροπής του ΝΑΤΟ, εις το εις ύψος το προβλεπόμενον δια τον Σύμβουλον Πρεσβείας, δια δε του λοιπούς Στρατιωτικούς, εις το 1/2 του ύψους του προβλεπομένου δια τους λοιπούς διπλωματικούς υπαλλήλους κατά τας υπο των κατηγοριών Ι έως ΙΧ προβλεπομένας βαθμολογικάς αντιστοιχίας".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ.282 της 3/11 Σεπτ.1969 (ΦΕΚ Α' 180), ορίζοντος εν άρθρ.2 ότι η ισχύς τούτου άρχεται από 1 Ιαν.1969.
  2.Οιανδήποτε αποστολή εις την αλλοδαπήν διαρκείας κάτω του πενταμήνου δεν δίδει δικαίωμα εις την μεταφοράν οικοσυσκευής οιουδήποτε βάρους.
  3.Οι πολιτικοί υπάλληλοι και στρατιωτικοί μετακινούμενοι κατά τας διατάξεις του παρόντος δικαιούνται αποζημιώσεως δια δαπάνας συσκευασίας και αποσυσκευασίας της οικοσυσκευής, ίσης με την εκάστοτε δικαιολογουμένην δια τας εντός της ημεδαπής μετακινήσεις, προσηυξημένην εις το διπλάσιον κατά την εις το εξωτερικόν αναχώρησιν.
  4.Οι άνευ οικογενείας μετακινουμένοι δικαιούνται της ανωτέρω αποζημιώσεως μόνον εις ην περίπτωσιν η παραμονή των εν τη αλλοδαπή θα υπερβαίνη τους πέντε μήνας.
  5.Ως αποζημίωσις δια δαπάνας συσκευασίας της οικοσυσκευής κατά τας εκ του εξωτερικού λόγω αλλαγής έδρας μετακινήσεις και κατά την επιστροφήν ορίζεται η εκάστοτε ισχύουσα δια τον αντίστοιχον, ως άνω διπλωματικόν υπάλληλον, μειωμένη καθ' ο ποσοστών προβλέπεται μειωμένον το βάρος της οικοσυσκεύης, κατά την παρ.1 του παρόντος.
  6.Αναγνωρίζονται εις το ακέραιον αι καταβληθείσαι δαπάναι φορτώσεως, εκφορτώσεως και μεταφοράς της οικοσυσκευής εκ της κατοικίας του μετακινουμένου εις σταθμούς ή λιμένας φορτώσεως και τ' ανάπαλιν, τόσον δια τας εν τη ημεδαπή μεταφοράς, όσον και δια τας εν τη αλλοδαπή τοιαύτας.
  7.Αι μέχρι της ισχύος του Ν.Δ.334/1969 "περί οδοιπορικών εξόδων Στρατιωτικών κλπ." ισχύουσαι διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.5 του Α.Ν.271/1968 δι ων καθορίζονται τα έξοδα συσκευασίας και αποσυσκευασίας της οικοσυσκευής των εις το εξωτερικόν μετακινουμένων πολιτικών υπαλλήλων 

και στρατιωτικών, εξακολουθούν ισχύουσαι και μετά το Ν.Δ.334/1969, των δι' αυτών καθοριζομένων ποσών δυναμένων ν' αυξομειώνται εφ' εξής δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  Προσδιορισμός οικογενείας
  ’ρθρ.6.-Ως οικογένεια πολιτικού υπαλλήλου ή στρατιωτικού δυναμένη να μετακινηθή εις την αλλοδαπήν μετά τούτου εις βάρος του Δημοσίου νοείται η αποτελουμένη, μόνον εκ της συζύγου και των τέκνων τούτου, των μεν θηλέων εφ' όσον είναι άγαμα, των δε αρρένων εφ' όσον δεν συνεπλήρωσαν το 18ον έτος.
  Μετάκλησις οικογενειών
  ’ρθρ.7.-1.Οι αρχηγοί των αποστολών των ενόπλων δυνάμεων εις την μόνιμον έδραν του ΝΑΤΟ και ΗΠΑ δικαιούνται να παραλαμβάνωσι μεθ΄εαυτών την οικογένειάν των δαπάναις του Δημοσίου. 
  2.Δημόσιοι πολιτικοί ή στρατιωτικοί λειτουργοί αποστελλόμενοι δι' υπηρεσίαν ή επι ειδική αποστολή εις την αλλοδαπήν πέραν του έτους δικαιούνται να μετακαλέσωσι παρ' αυτοίς την οικογένειάν των μετά τρίμηνον. Ούτοι δύνανται να μετακαλέσωσιν ή παραλάβωσι ταύτην και προ τριμήνου, οπότε δύναται να προκαταβληθή μόνον η αξία των εισιτηρίων της οικογενείας. Τα λοιπά έξοδα δικαιολογούνται μετά την παρέλευσιν του τριμήνου. Εις περίπτωσιν ανακλήσεως προ της παρελεύσεως τριμήνου, τα οδοιπορικά έξοδα της οικογενείας, ως και τα τοιαύτα μεταφοράς επίπλων και σκευών, βαρύνουν τούτον, πλήν της περιπτώσεως, καθ' ην η ανάκλησις οφείλεται εις μείωσιν ή κατάργησιν των εις ας έχουσι τοποθετηθή θέσεων ή τερματίζεται η ειδική αποστολή.
  "3.Στρατιωτικοί αποστελλόμενοι εις την αλλοδαπήν δι' εκπαίδευσιν δικαιούνται να παραλαμβάνουν μεθ' εαυτών την οικογένειάν των δαπάναις του Δημοσίου εφ' όσον η εκπαίδευσις είναι διαρκείας άνω του έτους".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.5 Ν.Δ.1117/1972 (κατωτ.αριθ.13).
  ’δειαι
  ’ρθρ.8.-1.Δημόσιοι πολιτικοί ή στρατιωτικοί λειτουργοί αποστελλόμενοι εις αλλοδαπήν δι' υπηρεσίαν πέραν του έτους και λαμβάνοντες μέχρις ενός μηνός κανονικήν άδειαν μετά την συμπλήρωσιν ενδεκαμήνου υπηρεσίας εν τη αλλοδαπή δικαιούνται της λαμβανομένης κατά τον χρόνον της αδείας αποζημιώσεως μειωμένης κατά 50%.
  2.Δημόσιοι πολιτικοί ή στρατιωτικοί λειτουργοί
αποστελλόμενοι         εις        αλλοδαπήν       δι'    υ-



(Αντί της σελ. 406,03)  Σελ. 406,03(α)

πηρεσίαν ή εκπαίδευσιν πέραν του έτους και κωλυομένοι ένεκεν ασθενείας, πιστοποιουμένης, δι' εκθέσεως ενός ή δύο επιστημόνων ιατρών, οριζομένων παρά των εν τη αλλοδαπή προϊσταμένων δια τους στρατιωτικούς και υπό των προϊσταμένων των κατά τόπους διπλωματικών ή προξενικών αρχών δια τους πολιτικούς λειτουργούς, δύναται να τύχωσιν αναρρωτικής αδείας μέχρι δύο μηνών, η δε δικαιουμένη παρ' αυτών αποζημίωσις περιορίζεται μόνον κατά τον δεύτερον μήνα της αδείας εις το 1/2 ταύτης.
  Οι ανωτέρω εισερχόμενοι προς νοσηλείαν εις Νοσοκομείον της αλλοδαπής δικαιούνται της υπο της υπ' αριθ.338673/6.10.1953 τετραμερούς αποφάσεως καθοριζομένης αποζημιώσεως.
  3.Οι κατά τα άνω τυχόντες αναρρωτικής αδείας δύναται να λάβωσι και κανονικήν τοιαύτην, αλλά άνευ αποζημιώσεώς τινος.
  4.Εις τους κατά τα ανωτέρω λαμβάνοντας άδειαν, δεν καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα, ούτε κατά την αναχώρησιν, ούτε κατά την επιστροφήν εις την έδραν των.
  Πρόσθετα επιδόματα αλλοδαπής.
  ’ρθρ.9.-"1.Οι Αρχηγοί των αποστολών των Ενόπλων Δυνάμεων εις την μόνιμον έδραν του Ν.Α.Τ.Ο. οίτινες κέκτηνται και διπλωματικήν ιδιότητα και καθήκοντα, ως και οι Αντιστράτηγοι, Αντιναύαρχοι και Αντιπτέραρχοι, οι τοποθετούμενοι ως Διευθυνταί του Διεθνούς Στρατιωτικού Επιτελείου του Ν.Α.Τ.Ο., δικαιούνται προσθέτου επιδόματος εκ 300 δολλαρίων μηνιαίως δι' έξοδα κινήσεως και παραστάσεως". 
  2.Οι εις τα στρατηγεία ΝΑΤΟ (AFSOUTH-AIR-SOUTH-LANDSOUTHEAST-SIXATAE και AFMED) υπηρετούντες επικεφαλής Έλληνες αξιωματικοί δικαιούνται προσθέτου επιδόματος εξ 100 δολλαρίων μηνιαίως δι' έξοδα κινήσεως και παραστάσεως.
  "3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τα εν παρ.1 και 2 του παρόντος καθοριζόμενα πρόσθετα επιδόματα δύνανται να παρέχωνται και εις Στρατιωτικούς υπηρετούντας και εις ετέρας θέσεις του εξωτερικού".
  Αι παρ.1 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.6 ΝΔ.1117/1972 (κατωτ.αριθ.13).
  Σ Ν Α Ακόλουθοι
  ’ρθρ.10.-"1.Εις τους ακολούθους Ενόπλων Δυνάμεων, τους ακολούθους Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, και τους βοηθούς τούτων τοποθετουμένους εν τη αλλοδαπή και δικαιουμένους κατά την διάρκειαν της ασκήσεως των  καθηκόντων  των, αποδοχών αλλοδαπής κατά 


Σελ.406,04(α)

τας ειδικάς περί τούτων διατάξεις, καταβάλλεται η υπό του παρόντος Α.Νόμου προβλεπομένη ημερησία αποζημίωσις από της ημέρας αναχωρήσεως εξ Ελλάδος μέχρι και της προηγουμένης της ημέρας αναλήψεως καθηκόντων ακολούθου ή βοηθού ακολούθου και από της ημέρας παραδόσεως ταύτης μέχρι της ημέρας επανόδου εις Ελλάδα.
  2.Επι μετακινήσεων των Ακολούθων Ενόπλων Δυνάμεων των Ακολούθων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας και των βοηθών τούτων εκτός έδρας και εκτός της Επικρατείας εις την οποίαν είναι διαπεπιστευμένοι ή εκτός ταύτης και εις ετέραν Επικράτειαν, καταβάλλονται εις μεν τους Ακολούθους η δια τας περιπτώσεις ταύτας προβλεπομένη αποζημίωσις εξωτερικού και τα λοιπά οδοιπορικά έξοδα άτινα προβλέπονται δια τον Σύμβουλον Πρεσβείας εις την οποίαν είναι τοποθετημένοι, εις δε τους βοηθούς αυτών τα προβλεπόμενα τοιαύτα δια τον Γραμματέα Α΄ Πρεσβείας.
  3.Επί μετακινήσεων των ανωτέρω προς Ελλάδα χορηγούνται δια τας ημέρας ταξιδίου προς και από την Ελλάδα οδοιπορικά έξοδα συνιστάμενα εις το αντίτιμον του εισιτηρίου και το πρόσθετον επι τούτου ποσοστών μικροδαπανών, δια δε το διάστημα παραμονής εν Ελλάδι, τα οδοιπορικά έξοδα και αποζημιώσεις, τα προβλεπόμενα δια τας εν τω εσωτερικώ μετακινήσεις, δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας".
  Το άρθρ.10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.7 Ν.Δ.1117/1972(κατωτ.αριθ.13). 
  Δια τας αποζημιώσεις των Σ.Ν. και Α. Ακολούθων βλ. και Ν.Δ.1376/1973(τομ. 36Γ σελ.1047).
  Καταλογισμός
  ’ρθρ.11.-Αι δαπάναι καταβολής οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως των εις το εξωτερικόν αποστελλομένων επι ειδική αποστολή ή δι' εκπαίδευσιν πολιτικών υπαλλήλων, ή ετέρων δημοσίων λειτουργών ή ιδιωτών ως επίσης και αι τοιαύται των εις το εξωτερικόν αποστελλομένων επι ειδική αποστολή ή δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ή δι' εκπαίδευσιν στρατιωτικών εν γένει εις οιανδήποτε και αν ανάγωνται χρονικήν περίοδον, αποτελούσιν έξοδα του προϋπολογισμού του οικονομικού έτους κατά την διάρκειαν του οποίου εκδίδονται τα οικεία χρηματικά εντάλματα.



  
Μεταβατικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.12.-1.Εν η περιπτώσει οι κατά την ισχύν του παρόντος τελούντες εν αλλοδαπή επί ειδική αποστολή δι' υπηρεσίαν ή δι' εκπαίδευσιν λαμβάνουσιν ημερησίαν αποζημίωσιν μείζονα των υπό του παρόντος καθοριζομένων, διατηρούσι ταύτην επί τετράμηνον από της ισχύος τούτου.
  2.Κυρούνται αι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ων καθωρίσθη δια τους μετακινηθέντες εις Ελλάδα επί ειδική αποστολή δημοσίους πολιτικούς και στρατιωτικούς λειτουργούς ημερησία αποζημίωσις μείζων των προβλεπομένων ορίων υπό των ισχυουσών διατάξεων κατά την έκδοσιν των εν λόγω πράξεων.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.13.-Καταργούνται αι διατάξεις του άρθρου δεκάτου τρίτου του Α.Ν.913/1949, του Α.Ν.1354/1949, του Νόμ .2280/1952 (πλήν της παρ.3 του άρθρ.1), του Ν.Δ.2713/1953, του Νόμ. 3208/1955, του άρθρ.8. του Νόμ. 3660/1957, ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  Ισχύς
  ’ρθρ.14.-Ο παρών Α.Νόμος ισχύει από 1 Οκτ.1967.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.490 της 8/9 	Αυγ.1968(ΦΕΚ Α'177)
Περί καθορισμού ημερησίας αποζημιώσεως και λοιπών εξόδων του εις Κύπρον υπηρετούντος προσωπικού Υ.ΕΘ.Α.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παρ.15 εις άρθρ.1 Α.Ν.271/1968, ανωτ.σελ.405).

10.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.214 
	της 13/18 Ιουν.1969(ΦΕΚ Α' 115)
Περί καθορισμού ημερησίας αποζημιώσεως και λοιπών εξόδων του εις Κύπρον υπηρετούντος προσωπικού Υ.ΕΘ.Α.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παρ.15 εν τέλει άρθρ.1 Α.Ν.271/1968, ανωτ.σελ.405).

11. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 282
	της 3/11 Σεπτ.1969(ΦΕΚ Α' 180)
Περί μεταφοράς οικοσκευής των εις το εξωτερικόν αποστελλομένων Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η παρ.1 άρθρ.5 Α.Ν.271/1968, ανωτ.σελ.406,01).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιαν.1969.


12.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	Αριθ.14 της 1/17 Φεβρ.1972 (ΦΕΚ Α' 26).
Περί εξουσιοδοτήσεως των Υπουργών Εξωτερικών, Πολιτισμού και Επιστημών, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Δημοσίας Τάξεως και του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων, όπως εγκρίνουν την μετάβασιν εις αλλοδαπήν υπαλλήλων κλπ. εις ενίας περιπτώσεις.
  Λαβόν υπ' όψιν :
  α)Την υπ' αριθ. 106/2.9.1971 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου "περί συγκροτήσεως Τριμελούς εξ' Υπουργών Επιτροπής".
  β)Την υπ' αριθ.823-75/22.1.1972 πρότασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Εξωτερικών.
  γ)Την υπ' αριθ.421/117/21/11.1.1972 εισήγησιν του Υπουργού Πολιτισμού και Επιστημών.
  δ)Την ανάγκην: αα)της ταχείας μετακινήσεως των υπαλλήλων της Γενικής Επιθεωρήσεως του Υπουργείου Εξωτερικών προς μετάβασιν εις Αλλοδαπήν δι' επιθεώρησιν και οικονομικόν έλεγχον Πρεσβευτικών και Προξενικών Αρχών ββ)της ταχείας εγκρίσεως μεταβάσεως αποστολών εις Αλλοδαπήν Επιστημονικού Προσωπικού της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας και των μετ' αυτής συνεργαζομένων επιστημόνων, προς συνεργασίαν μετά των εν τη αλλοδαπή επιστημονικών ιδρυμάτων, εκπροσώπησιν της Ελλάδος εις Διεθνείς Οργανισμούς (Δ.Ο.Α.Ε., CERN) κλπ. και γγ)απλουστεύσεως της διαδικασίας μεταβάσεως εις το εξωτερικόν των δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, μελών των οικογενειών των κλπ., προς νοσηλείαν αποφασίζει: 
  1.Εξουσιοδοτεί τον επί των Εξωτερικών Υπουργόν, όπως εκδίδη εντολάς των αναγκαίων μετακινήσεων των υπαλλήλων της Γενικής Επιθεωρήσεως του Υπουργείου Εξωτερικών, προς μετάβασιν αυτών εις αλλοδαπήν δι' επιθεώρησιν και οικονομικόν έλεγχον των Πρεσβευτικών Αρχών.
  2.Εξουσιοδοτεί, επίσης, τον Υπουργόν Πολιτισμού και Επιστημών, όπως, δι' αποφάσεως αυτού, εγκρίνη κατ' εξαίρεσιν:
  α)Την αποστολήν εις την αλλοδαπήν επιστημονικού προσωπικού της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας και των μετ' αυτής συνεργαζομένων ειδικών επιστημόνων δι' εκτέλεσιν  υπηρεσίας ή εκπαίδευσιν διαρκείας ουχί μεγαλυτέρας των 60 ημερών και 
  β)την αποστολήν του προσωπικού εν γένει της Ε.Ε.Α.Ε., δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ή εκπαίδευσιν ανεξαρτήτως διαρκείας, εφ' όσον προκαλείται επιβάρυνσις του Κρατικού Προϋπολογισμού δια δαπάνας οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως ή καταβάλλεται μόνον η αξία των εισιτηρίων μεταβάσεως και επιστροφής.



(Μετά την σελ.406,04(α) Σελ.406,05 
Τεύχος 448-Σελ.119
  
3.Η εξουσιοδότησις της προηγουμένης παραγράφου παρέχεται, εφ' όσον υφίσταται εν τω προϋπολογισμώ εξόδων της Ε.Ε.Α.Ε. εγγεγραμμένη σχετική πίστωσις και εφ' όσον αι εκ των ως άνω αποστολών δαπάναι κείνται εντός του, υπό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, καθοριζομένου κατ' έτος, δια  την Ε.Ε.Α.Ε., ανωτάτου ορίου δαπανών δι' αποστολάς εις την αλλοδαπήν.
  4.Εξουσιοδοτεί, επίσης, τον Υπουργόν Κοινωνικών Υπηρεσιών, όπως δι' αποφάσεών του, εγκρίνη την μετάβασιν εις Αλλοδαπήν τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, μελών των οικογενειών αυτών κλπ., προς νοσηλείαν, ως και τον Αρχηγόν των Ενόπλων Δυνάμεων, όπως εγκρίνη την μετάβασιν εις το εξωτερικόν προς νοσηλείαν των Στρατιωτικών εν γένει και των μελών των οικογενειών αυτών.
  5.Η αρμοδιότης της προηγουμένης παραγράφου ασκείται και υπό του Υπουργού Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών δια το Λιμενικόν Σώμα και υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως δια τα Σώματα Ασφαλείας και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  6.Η υπ' αριθ.85/17.7.1970 Π.Υ.Σ. καταργείται. Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1117
	 της 16/23 Φεβρ.1972 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν.271/1968 "Περί καθορισμού ημερησίας αποζημιώσεως εξωτερικού και λοιπών εξόδων των επί ειδική αποστολή δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ή εκπαίδευσιν αποστελλομένων πολιτικών και στρατιωτικών λειτουργών κλπ.".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ.2, 4, 7, 8, 9, 10, 11 του άρθρ.1 του Α.Ν. 271/1968 ανωτ. αριθ.8).
  2.(Εις το τέλος του άρθρ.1 του Α.Ν. 271/1968 προστίθενται νέαι παράγραφοι υπ' αριθ.15 και 16).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 3, 4, 7, 10 του άρθρ.2 του Α.Ν. 271/1968).
  2.(Εις το τέλος του άρθρ.2 του Α.Ν. 271/1968 προστίθεται νέα παράγραφος υπ' αριθ.12).
  
Σελ. 406,06
Τεύχος 448-Σελ.120
  
’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 του άρθρ.3 του Α.Ν. 271/1968).
  ’ρθρ.4.-Αι μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 334/1969 "περί οδοιπορικών εξόδων Στρατιωτικών κλπ." "ισχύουσαι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ.5 του Α.Ν. 271/1968 δι' ων καθορίζονται τα έξοδα συσκευασίας και αποσυσκευασίας της οικοσκευής των εις το εξωτερικόν μετακινουμένων πολιτικών υπαλλήλων και στρατιωτικών, εξακολουθούν ισχύουσαι και μετά το Ν.Δ. 334/1969, των δι' αυτών καθοριζομένων ποσών δυναμένων ν' αυξομειώνται εφ' εξής δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίστανται αι παρ.3 του άρθρ. 7 του Α.Ν.271/1968). 
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίστανται αι παρ.1 και 3 του άρθρ. 9 του Α.Ν.271/1968). 
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίστανται το άρθρ.10 του Α.Ν.271/1968). 
  ’ρθρ.8.-Χρηματικά ποσά καταβληθέντα κατ' εφαρμογήν των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος ισχυουσών διατάξεων δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.9.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών δύνανται να κωδικοποιηθούν, εις ενιαίον κείμενον, αι διατάξεις του Α.Ν.271/1968 "περί καθορισμού ημερησίας αποζημιώσεως εξωτερικού και λοιπών εξόδων των επί ειδική αποστολή δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ή εκπαίδευσιν αποστελλομένων πολιτικών και στρατιωτικών λειτουργών κλπ." ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  2.Κατά την τοιαύτην κωδικοποίησιν δύναται να μεταβάλληται η σειρά και η αρίθμησις των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων του κωδικοποιουμένου Β.Δ/τος, να διορθούνται δε άμα και προσαρμόζωνται εις τα ισχυούσας διατάξεις αι εις ταύτας παραπομπαί.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του επομένου, από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.





14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 515
	 της 26/31 Αυγ.1972(ΦΕΚ Α΄ 154)
  Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί καθορισμού ημερησίας αποζημιώσεως και λοιπών εξόδων των εν τη αλλοδαπή, επί ειδική αποστολή Με την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 2606/21-22 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄89), τόμ. 40, σελ. 160,087 ορίστηκε ότι: "Οι διατάξεις του άνω άρθρ. 28 έχουν εφαρμογή και για τη μισθοδοσία των διεπομένων από τις ρυθμίσεις του παρόντος".
 δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ή εκπαίδευσιν αποστελλομένων, πολιτικών και στρατιωτικών λειτουργών κλπ.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ του άρθρ. 19 του Νόμ. 2346/30-30 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 220) κατωτ. αριθ. 19.

15.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ.50 της 3/10 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 111) 	(υπό περιωρισμένην σύνθεσιν)
Περί συμπληρώσεως της παρ.4 της υπ' αριθ. 14/1972 Π.Υ.Σ "περί εξουσιοδοτήσεως των Υπουργών Εξωτερικών, Πολιτισμού και Επιστημών, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Δημοσίας Τάξεως και του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων, όπως εγκρίνουν την μετάβασιν εις αλλοδαπήν υπαλλήλων κλπ. εις ενίας περιπτώσεις".
  Λαβόν υπ' όψιν :
  1.Την υπ' αριθ. 14/1.2.1972 Πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου "περί εξουσιοδοτήσεως των Υπουργών Εξωτερικών, Πολιτισμού και Επιστημών, Κοιν. Υπηρεσιών, Ναυτιλίας, Μεταφορών και  Επικοινωνιών, Δημοσίας Τάξεως και του Αρχηγού των Ενόπλων Δυνάμεων, όπως εγκρίνουν την μετάβασιν εις αλλοδαπήν υπαλλήλων κλπ. εις ενίας περιπτώσεις" (ΦΕΚ 26, τ.Α', της 17.2.1972) και 
  2.Την υπ' αριθ. Γ6/1799/19.4.1976, εισήγησιν του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, περί της ανάγκης συμπληρώσεως της παρ.4 της ως άνω Π.Υ.Σ., επί τω τέλει της παροχής δυνατότητος και εις τον Υφυπουργόν Κοινωνικών Υπηρεσιών, όπως εγκρίνη την μετάβασιν εις την αλλοδαπήν προς νοσηλείαν των τακτικών δημοσιών πολιτικών υπαλλήλων, οσάκις ούτος νομίμως εξουσιοδοτείται προς άσκησιν των αρμοδιοτήτων και της Διευθύνσεως Υγειονομικής Περιθάλψεως, αποφασίζει :
  Συμπληροί την παρ.4 της εν προοιμίω υπ' αριθ.14/1.2.1972 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου (ανωτ.αριθ.12) μόνον καθ' ο μέρος αφορά εις την παρά του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών έγκρισιν της μεταβάσεως εις την αλλοδαπήν προς νοσηλείαν των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών

συνταξιούχων, μελών των οικογενειών αυτών κλπ. και ορίζει, όπως η έγκρισις αύτη παρέχεται και υπό του εκάστοτε Υφυπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, εφ' όσον ούτος είναι νομίμως εξουσιοδοτημένος προς άσκησιν  των αρμοδιοτήτων της Διευθύνσεως Υγειονομικής Περιθάλψεως.

16. 	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1284
	της 16/17 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Ρύθμιση ορισμένων μισθολογικών, φορολογικών, δασμολογικών και δημοσιολογικών θεμάτων
Δαπάνες αποστολής   στο εξωτερικό υπαλλήλων ή ιδιωτών
  ’ρθρ.9.-Οι δαπάνες αποστολής στο εξωτερικό υπαλλήλων ή ιδιωτών, που μετακινούνται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1256/1982,  οι οποίες κρίνουν μέχρι τώρα, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1104/1980, τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών, βαρύνουν στο εξής τον προϋπολογισμό των κατά περίπτωση Υπουργείων, Ν.Π.Δ.Δ. και Κρατικών Ν.Π.Ι.Δ., στα οποία υπάγονται οι μετακινούμενοι.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 384,8861.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,Κ.Λ.Π.
	Αριθ.ΓΥΣ 8251 της 31/31 Δεκ.1982 
	(ΦΕΚ Β΄1071)
(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄784/1 Νοεμ.1984)
Καθορισμός της ημερήσιας εκτός έδρας αποζημίωσης, των οδοιπορικών εξόδων και των εξόδων διαμονής κρατικών λειτουργών και υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών και των λοιπών Υπουργείων που αποστέλλονται στο εξωτερικό με ειδική αποστολή ή για εκτέλεση Υπηρεσίας.

  Με την παρ.14 άρθρ.23 Νόμ.1735/4-11 Νοεμ.1987 (ΦΕΚ Α΄195) (Τόμ.2Α, σελ.324, 48) ορίστηκε ότι στους υπαλλήλους με οποιαδήποτε σχέση που μεταβαίνουν με εντολή της Υπηρεσίας στο εξωτερικό για να μετάσχουν σε συνέδρια, σεμινάρια κλπ. καταβάλλεται και η τυχόν δαπάνη εγγραφής ή συμμετοχής σε αυτά εφόσον προσκομίσουν την σχετική εξοφλητική απόδειξη. 

(Αντί για τη σελ.406,07(γ)  Σελ.406,07(δ)

Τεύχος 1347 Σελ. 105

18.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ, ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΕΘΝ. 	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ - 	ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ, 	ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ, ΕΜΠΟΡΙΟΥ, 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ, 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ, 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, 	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ 	ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ - ΘΡΑΚΗΣ 
	Αριθ.Γ41/ΓΕΝ.2/ΑΣ 16203 της 5/5 Οκτ.1989 	(ΦΕΚ Β΄751)
Καθορισμός της ημερήσιας εκτός έδρας αποζημίωσης, των οδοιπορικών εξόδων και των εξόδων διαμονής κρατικών λειτουργών και υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών και των λοιπών Υπουργείων που αποστέλλονται στο εξωτερικό με ειδική αποστολή καθώς και εκείνων που υπηρετούν στο εξωτερικό και μετακινούνται για εκτέλεση υπηρεσίας σε άλλη αρχή του εξωτερικού.
  Με την παρ. 2 του άρθρ.106 του Νόμ.1892/31-31 Ιουλ.1990 (ΦΕΚ Α΄101), τόμ.13 σελ.86, 369 ορίστηκε ότι η ανωτέρω απόφαση ισχύει από 16 Σεπτ.1989.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ, 	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ, ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, 	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, 	ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ, ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, 	ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, 	ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ - ΘΡΑΚΗΣ, ΑΙΓΑΙΟΥ, 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ, 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.ΔΙΔΑΔ/Φ12/14/13573 της 18/26 	Ιουλ.1990(ΦΕΚ Β΄485)
Καθορισμός της ημερήσιας εκτός έδρας αποζημίωσης και των λοιπών εξόδων των μετακινουμένων με ειδική αποστολή ή για εκτέλεση υπηρεσίας στο εξωτερικό.
  Κωδικοποιήθηκε από άρθρο μόνο περίπτ. Γ1 Π.Δ. 410/14-14 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 231) τόμ. 3 σελ. 52,376.


Σελ.406,08(δ)

Τεύχος 1347 Σελ. 106
  


20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2346
	της 30/30 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Δαπάνες κίνησης των μετακινούμενων προσώπων με εντολή του Δημοσίου εντός και εκτός της Επικράτειας για εκτέλεση υπηρεσίας και άλλες διατάξεις.
  Με την παρ. 19 άρθρ. 25 Νόμ. 2539/4-4 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 244), τόμ. 3 σελ. 52,423, ορίστηκε ότι αρμόδιος Υπουργός δια την έκδοση απόφασης που προβλέπονται από τον άνω Νόμο (2346/1995) για τους υπαλλήλους των περιφερειών είναι ο Υπουργός Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  Εισαγωγικές διατάξεις
  ’ρθρ.1-12.-(Καταργήθηκαν όπως η παρ. 5 του άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 22 Νόμ. 2458/1997, (ΦΕΚ Α΄15), τόμ. 39, σελ. 1068,2058, από την παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 2685/18-18 Φεβρ. 1999, ΦΕΚ Α΄ 35, κατωτ. σελ. 400,31).
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον τόμ. 27, σελ. 196,497).
Θέματα Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται στον τόμ. 39, σελ. 36,22).
Μικροδαπάνες προγραμμάτων εκπαίδευσης
  ’ρθρ.15.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 2685/18-18 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 35) ανωτ. σελ. 400,31).
  Κίνητρο παραγωγικότητας υπαλλήλων
  Υπουργείου Εθνικής ’μυνας
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στον τόμ. 6 σελ. 60,300).
  Αποζημίωση για εργασία πέραν
  του πενθημέρου
  ’ρθρ.17.-1.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2129/1993,τόμ. 29, σελ. 90,873).
  2.Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2129/1993 (ΦΕΚ 57 Α΄), που αναφέρεται στην συνολική ετήσια δαπάνη, καταργείται.
  3.Αναπροσαρμόζεται η ειδική αποζημίωση των 3.000 δραχμών, που καταβάλλεται στο φυλακτικό προσωπικό (μόνιμο, αορίστου χρόνου, ορισμένου χρόνου και ωρομίσθιο προσωπικό) των Μουσείων - Αρχαιολογικών Χώρων και Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Πολιτισμού, της Εθνικής Πινακοθήκης και Μουσείου Αλεξάνδρου Σούτσου, του Μουσείου Ελληνική Λαϊκής Τέχνης και του Μουσείου - Βιβλιοθήκης Ευστ. Ελευθεριάδη Τεριάντ και του ΤΑΠΑ, για κάθε ημέρα απασχόλησης πλέον του πενθημέρου την εβδομάδα σε 6.000 δραχμές.
  
  
4.Η χορηγούμενη ειδική αποζημίωση 6.000 δραχμών δεν υπόκειται σε κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου του Ι.Κ.Α. ή υπέρ τρίτων και υπόκειται μόνο σε φόρο εισοδήματος.
  Η ανωτέρω αποζημίωση χορηγείται πέραν των δικαιούμενων αποδοχών και η δαπάνη γι' αυτή θα καλυφθεί από τον προϋπολογισμό του ΤΑΠΑ, εκτός από τις Υπηρεσίες, ΕΠΜΑΣ, που θα καλυφθεί από τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Πολιτισμού και του Μουσείου - Βιβλιοθήκης Ευστ. Ελευθεριάδη Τεριάντ, που θα καλυφθεί από τον προϋπολογισμό του.
  5.Η ισχύς των παρ. 3 και 4 αρχίζει από 1.7.1994.
  Διάθεση εσόδων από Λ.Β.Κ.Α.
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται στον τόμ. 35 σελ. 38,166).
  Κατάργηση διατάξεων
  ’ρθρ.19.-Καταργούνται οι διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ/τος 65/1973 (ΦΕΚ 150 Α΄).
  β)Του Β.Δ/τος 515/1972 (ΦΕΚ 154 Α΄).
  γ)Των αριθμ. 28243/845/1984 (ΦΕΚ 288 Β΄) και 95015/2615/1984 (ΦΕΚ 585 Β΄) κοινών υπουργικών αποφάσεων, που κυρώθηκαν με το άρθρ. 20 του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194 Α΄) και
  δ)κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη ή απόφαση που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος νόμου ή που ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που διέπονται από αυτόν, με την επιφύλαξη της ισχύος μόνο των γενικών ή ειδικών διατάξεων, βάσει των οποίων καταβάλλονται έξοδα κίνησης σε υπαλλήλους που μετακινούνται σε απόσταση μέχρι 30 χιλιόμετρα από την έδρα τους, για εκτέλεση υπηρεσίας, καθώς και των ειδικών διατάξεων που ρυθμίζουν τις μετακινήσεις στο εσωτερικό του στρατιωτικού γενικά προσωπικού.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος νόμου, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του, αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 406,08(δ)  Σελ. 406,09
  
Τεύχος 1347 Σελ. 107

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2072618/10726/0022
	της 30 Οκτ./29 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1074)
Μεταφορά οικοσκευής των μετατιθεμένων, τοποθετουμένων, και αποσπασμένων υπαλλήλων από και προς το εξωτερικό και από αρχή του εξωτερικού σε άλλη αρχή του εξωτερικού, του τρόπου αξιολόγησης αυτής και συγκρότηση ειδικής επιτροπής για την έγκριση της δαπάνης μεταφοράς της".
  Τροποποιήθηκε από την υπ' αριθ. 2034329/3393/0022/25 Μαΐου-12 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄585) απόφ. Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομι-κών.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2685
	της 18/18 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Κάλυψη δαπανών μετακινουμένων υπαλλήλων εντός και εκτός Επικράτειας και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΕΙΣ ΣΤΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ
  Δαπάνες μετακίνησης από και προς
  το εξωτερικό - Επίδομα αλλοδαπής
  ’ρθρ.17.-1.Στα αναφερόμενα στο άρθρ. 4 του παρόντος  νόμου   πρόσωπα,   που   μεταβαίνουν  με 
εντολή του Δημόσιου ή του Ν.Π.Δ.Δ. για εκτέλεση υπηρεσίας ή με ειδική αποστολή ή για εκπαίδευση στο εξωτερικό, μέχρι 30 ημέρες, καταβάλλονται έξοδα μετακίνησης, ημερήσια αποζημίωση και έξοδα διανυκτέρευσης.
  2.Για χρονικό διάστημα άνω των 30 ημερών καταβάλλεται στους ανωτέρω επίδομα αλλοδαπής, σε ποσοστό επί του επιδόματος αλλοδαπής του Έλληνα πρέσβη της χώρας όπου υπηρετούν, που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών, για τους πολιτικούς υπαλλήλους και με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Εξωτερικών και Οικονομικών για τους στρατιωτικούς, με εξαίρεση τις ειδικές περιπτώσεις του άρθρ. 20 του παρόντος νόμου.
  Το ανωτέρω επίδομα αλλοδαπής καταβάλλεται με τις ίδιες προϋποθέσεις που χορηγείται στους υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών.
  3.Τα έξοδα της παρ. 1 του άρθρου αυτού καταβάλλονται και στο πολιτικό και στρατιωτικό προσωπικό που έχει τοποθετηθεί στο εξωτερικό ή έχει μεταβεί για εκπαίδευση ή εκτέλεση υπηρεσίας, για χρονικό διάστημα άνω των 12 μηνών και μετακινείται με ειδική αποστολή ή για εκτέλεση υπηρεσίας ή για εκπαίδευση από τη μόνιμη έδρα στην ίδια ή άλλη χώρα του εξωτερικού.
  
  

Σελ. 406,10

Τεύχος 1347 Σελ. 108
  
Οι αποστελλόμενοι για εκπαίδευση για διάστημα κάτω του έτους δικαιούνται έξοδα μετακίνησης και διανυκτέρευσης, εφόσον δεν καλύπτονται αυτά από το Φορέα Εκπαίδευσης, όταν μετακινούνται για λόγους εκπαίδευσης στην ίδια ή άλλη χώρα του εξωτερικού.
  4.Οι μετακινούμενοι από το εσωτερικό στο εξωτερικό και αντίστροφα, καθώς και οι μετακινούμενοι εντός της ίδιας ή άλλης χώρας του εξωτερικού, μπορούν να χρησιμοποιούν το ιδιωτικής χρήσης επιβατικό αυτοκίνητο, δικό τους ή συζύγου και τους καταβάλλεται η χιλιομετρική αποζημίωση, σύμφωνα προς τα οριζόμενα στο άρθρ. 6 του παρόντος νόμου. Η αποζημίωση αυτή δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει συνολικά το αντίτιμο του αεροπορικού εισιτηρίου και, σε περίπτωση που η διαδρομή αυτή δεν καλύπτεται από αεροπορική σύνδεση, τη δαπάνη του αντίστοιχου συγκοινωνιακού μέσου.
  Ως ημέρες ταξιδίου δικαιολογούνται μόνο οι απαιτούμενες για τη μετακίνηση με αεροπορικό μέσο.
  Όταν η μετακίνηση γίνεται με άλλο μέσο εκτός αεροπορικού ή με ιδιωτικής χρήσεως αυτοκίνητο, καταβάλλεται το αντίτιμο του εισιτηρίου του μεταφορικού μέσου του οποίου έγινε χρήση και ποσοστό 10% επί του εισιτηρίου για μικροδαπάνες ταξιδίου.
  5.Η εντολή μετακίνησης από και προς το εξωτερικό εκδίδεται με την προϋπόθεση ότι υπάρχει σχετική πίστωση στον προϋπολογισμό. Η συνδρομή της προϋπόθεσης αυτής αναφέρεται στην απόφαση ή στην εντολή μετακίνησης.
  
  
  
  
  
Κατηγορίες Χωρών
  ’ρθρ.18.-1.Οι χώρες του εξωτερικού διακρίνονται στις ακόλουθες κατηγορίες για τον καθορισμό της ημερήσιας αποζημίωσης των μετακινουμένων σε αυτές:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Α΄
  ’γιος Μαρίνος, Αίγυπτος, Αζερμπαϊτζάν, Αλβανία, Αλγερία, Ανδόρα, Αργεντινή, Αρμενία, Αυστρία, Βατικανό, Βέλγιο, Βενεζουέλα, Βουλγαρία, Βραζιλία, Γαλλία, Γερμανία, Γεωργία, Δανία, Δημοκρατία Κμερ, Ελβετία, Εσθονία, Ζαΐρ, Η.Π.Α., Ηνωμένα Αραβικά Εμιράτα, Ηνωμένο Βασίλειο, Ιαπωνία, Ιορδανία, Ιράκ, Ιρλανδία, Ισλανδία, Ισπανία, Ισραήλ, Ιταλία, Καζακστάν, Καναδάς, Κατάρ, Κίνα, Κορέα, Κούβα, Κουβέϊτ, Κροατία, Κύπρος, Λάος, Λεσότο, Λεττονία, Λίβανος, Λιβύη, Λιθουανία, Λουξεμβούργο, Μαδαγασκάρη, Μαλαισία, Μαλβίδες, Μεξικό, Μονακό, Μπαχρέϊν, Μπούρμα, Νέα Γιουγκοσλαβία, Νιγηρία, Νορβηγία, Ολλανδία, Ομάν, Ουγγαρία, Ουκρανία, Ουρουγουάη, Περού, Πολωνία, Πορτογαλία, Ρουμανία, Ρωσία, Σαουδική Αραβία, Σλοβενία, Σενεγάλη, Σιγκαπούρη, Σουδάν, Σουηδία, Συρία, Ταϋλάνδη, Τσεχία, Τουρκία, Υεμένη Βόρεια και Νότια, Φιλιππίνες, Φινλανδία, Χιλή, Χογκ-Κογκ, Βοσνία - Ερζεγοβίνη, Σκόπια, Λευκορωσία, Σλοβακία, Μολδαβία, Λιχτενστάιν.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β΄
  Αιθιοπία, Αϊτή, Ακτή Ελεφαντοστούν, Αυστραλία, Βολιβία, Γκουϊάνα, Γκαμπόν, Γουατεμάλα, Γουϊνέα, Δομινικανική Δημοκρατία, Ελ Σαλβαδόρ, Ζάμπια, Ζιμπάμπουε, Ινδία, Ινδονησία, Ιράν, Ισημερινός, Καμερούν, Κένυα, Κολομβία, Κόστα Ρίκα, Λιβερία, Μαλί, Μάλτα, Μαλάουϊ, Μαρόκο, Μαυριτανία, Μαυρίκιος, Μπαχάμες, Μπαρμπάδος, Μπουτάν, Νέα Ζηλανδία, Νεπάλ, Νικαράγουα, Νοτιοαφρικανική Ένωση, Ονδούρα, Ουγκάντα, Πακιστάν, Παναμάς, Παραγουάη, Ρουάντα, Σιέρα Λεόνε, Σρι Λάνκα, Τανζανία, Τζαμάϊκα, Τουμαντέ, Τυνησία, Φίτζι.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Γ΄
  Όλες οι χώρες που δεν περιλαμβάνονται σε μία από τις παραπάνω κατηγορίες.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών μπορεί να γίνει νέα κατάταξη των χωρών στις προβλεπόμενες από την προηγούμενη παράγραφο του παρόντος άρθρου κατηγορίες.
  
Ημερήσια αποζημίωση
  ’ρθρ.19.-1.Η ημερήσια αποζημίωση εξωτερικού καθορίζεται κατ' αποκοπή σε ΕΥΡΩ και καταβάλλεται ανάλογα με την κατηγορία στην οποία εντάσσονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου και της χώρας στην οποία μεταβαίνουν, με τις ακόλουθες διακρίσεις:

ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΧΩΡΑΣ

Α
Β
Γ
Α.Κατηγορία Ι άρθρ. 4



α.Πρωθυπουργός, Πρόεδρος 
της Βουλής και Αντιπρόεδροι 
της Κυβέρνησης και της Βουλής
170
155
140
β.Υπουργοί, Αναπληρωτές 
Υπουργοί και Υφυπουργοί
140
130
120
γ.Λοιποί της ιδίας κατηγορίας
110
100
90
Β.Κατηγορία ΙΙ: περίπτωση (α)
105
95
85
Κατηγορία ΙΙ: περίπτωση (β)
95
85
80
Γ.Κατηγορία ΙΙΙ: περίπτωση (α)
85
75
70
Κατηγορία ΙΙΙ: περίπτωση (β)
75
70
60
Δ.Κατηγορία ΙV
70
60
50
  2.Στους υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών με βαθμό Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄, όταν μεταβαίνουν στο εξωτερικό ως αρχηγοί τριμελών τουλάχιστον ειδικών αποστολών, καταβάλλεται η αποζημίωση της Κατηγορίας Ι περίπτωσης Αγ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Οι ευρισκόμενοι με ειδική αποστολή στο εξωτερικό στους οποίους καταβάλλεται ημερήσια αποζημίωση εξωτερικού, όταν καλούνται να μεταβούν για εκτέλεση υπηρεσίας σε άλλη χώρα από αυτή που υπηρετούν, δικαιούνται την ημερήσια αποζημίωση της χώρας, στην οποία μετακινούνται.
  4.Η καθοριζόμενη με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου ημερήσια αποζημίωση μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Ημερήσια αποζημίωση ειδικών περιπτώσεων στρατιωτικών
  ’ρθρ.20.-1.Ειδικά για το προσωπικό αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και που υπηρετεί στην Κύπρο, η αποζημίωση και τα λοιπά έξοδα καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών
  2.Η ημερήσια αποζημίωση κατά το άρθρ. 19 καταβάλλεται στο στρατιωτικό προσωπικό π ου μεταβαίνει για στρατιωτικές αποστολές, ανάλογα με τις ειδικές συνθήκες, αυξημένης κατά ποσοστό μέχρι 50%. Το πρόσθετο αυτό ποσοστό καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.
  







(Μετά τη σελ. 406,10)  Σελ. 406,11

Τεύχος 1347 Σελ. 109
  
3.Στο στρατιωτικό προσωπικό, που υπηρετεί σε πολεμικά πλοία, καθώς και στο πολιτικό και στρατιωτικό προσωπικό που επιβαίνει σε αυτά, ειδικά κατά τις ημέρες παραμονής του πλοίου σε λιμάνια του εξωτερικού, ανεξάρτητα εάν του παρέχεται κατάλυμα στην ξηρά, καταβάλλεται ημερήσια αποζημίωση εξωτερικού καθοριζόμενη κατ' αποκοπή σε ΕΥΡΩ, ανάλογα με το βαθμό και την κατηγορία της χώρας στην οποία ελλιμενίζεται το πλοίο, ως εξής:
ΒΑΘΜΟΣ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
ΧΩΡΑΣ

Α
Β
Γ
α.Αντιναύαρχος και αντίστοιχοι
Υποναύαρχος και αντίστοιχοι
Αρχιπλοίαρχος και αντίστοιχοι
Πλοίαρχος και αντίστοιχοι
80
70
60
β.Αντιπλοίαρχος και αντίστοιχοι
Διευθυντής - Ειδικοί Συνεργάτες
Σύμβουλοι
70
60
50
γ.Πλωτάρχης και αντίστοιχοι
-Τμηματάρχης
60
50
40
δ.Υποπλοίαρχος και αντίστοιχοι
50
40
35
ε.Ανθυποπλοίαρχος και αντίστοιχοι 
 - Λοιπό προσωπικό, Σημαιοφόρος
40
35
25
στ.Σ.Ε.Α.
Ανθυπασπιστής
Ν. Δόκιμος
35
25
20
ζ.Υπαξιωματικοί
Μαθητές
25
20
15
η.Οπλίτες
(Ν./δίοποι)
20
15
15
  
  Κατά τις ημέρες πλου καταβάλλεται ημερήσια αποζημίωση εσωτερικού.
  4.Στους υπηρετούντες σε υποβρύχια του Πολεμικού Ναυτικού, κατά τις ημέρες παραμονής του υποβρυχίου σε λιμάνια αλλοδαπής, καθώς και σε αυτούς που διανυκτερεύουν εκτός των πολεμικών πλοίων για υπηρεσιακούς λόγους, εφόσον δεν παρέχεται κατάλυμα, η αποζημίωση της προηγούμενης παραγράφου καταβάλλεται στο διπλάσιο. Στην περίπτωση αυτή δεν καταβάλλονται έξοδα διανυκτέρευσης.
  Στο στρατιωτικό και πολιτικό προσωπικό, που επιβαίνει σε πολεμικά πλοία ξένων κρατών, κατά τη διάρκεια των εν πλω ασκήσεων, καταβάλλεται η καθοριζόμενη με την προηγούμενη παράγραφο αποζημίωση, η οποία αντιστοιχεί στην κατηγορία της χώρας, της οποίας τη σημαία φέρει το πλοίο.
  Στο προσωπικό που υπηρετεί ή επιβαίνει στα πολεμικά πλοία του Πολεμικού Ναυτικού, που συμμετέχουν καθ' οιονδήποτε τρόπο με ειδικές αποστολές για επιχειρήσεις, οι οποίες καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής ’μυνας καταβάλλεται η ανωτέρω αποζημίωση στο διπλάσιο για τις ημέρες παραμονής τους εκτός των ελληνικών θαλασσών.
  
Σελ. 406,12

Τεύχος 1347 Σελ. 110
  
5.Τα παραπάνω ποσά μπορεί να αναπροσαρμόζονται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.
  Προϋποθέσεις καταβολής ημερήσιας αποζημίωσης εξωτερικού
  ’ρθρ.21.-1.Οι μετακινήσεις των αναφερόμενων στο άρθρ. 4 του παρόντος νόμου πραγματοποιούνται μετά από προηγούμενη έγκριση του αρμόδιου Υπουργού ή του εξουσιοδοτημένου οργάνου.
  2.Η ημερήσια αποζημίωση εξωτερικού καταβάλλεται από την ημέρα της αναχώρησης μέχρι και την ημέρα της επανόδου, ως εξής:
  Α.Ολόκληρη
  α.Για κάθε ημέρα παραμονής και διανυκτέρευσης στη χώρα μετάβασης.
  β.Για την ημέρα μετάβασης και επιστροφής.
  γ.Σε περίπτωση πρόσκλησης, όταν προσφέρεται από την ίδια ή άλλη πηγή, μόνο το αντίτιμο του εισιτηρίου και τα έξοδα διανυκτέρευσης.
  Β.Συμπληρωματικό ποσό της δικαιούμενης ολόκληρης, σε περίπτωση καταβολής μέρους της αποζημίωσης αυτής από άλλη πηγή.
  Γ.Μειωμένη κατά 30%
  Όταν πραγματοποιείται μετακίνηση των υπηρετούντων στο εξωτερικό για εκτέλεση υπηρεσίας ή με ειδική αποστολή ή εκπαίδευση στην ίδια ή άλλη χώρα του εξωτερικού και αυθημερόν επάνοδος στην έδρα τους.
  Δ.Μειωμένη κατά 50%
  α.Σε περίπτωση αυθημερόν μετάβασης και επιστροφής από την Ελλάδα στο εξωτερικό.
  β.Σε περίπτωση που παρέχεται δωρεάν ημιδιατροφή ή διατροφή με μειωμένες τιμές.
  Ε.Μειωμένη κατά 75%, σε περίπτωση μετακίνησης με πληρωμένα ή καλυμμένα όλα τα έξοδα διατροφής και διανυκτέρευσης, από φορέα άλλον από εκείνο στον οποίο ανήκει ο μετακινούμενος.
Δαπάνες διανυκτέρευσης στο εξωτερικό
  ’ρθρ.22.-1. Σε όσους αποστέλλονται με ειδική αποστολή ή για εκτέλεση υπηρεσίας ή εκπαίδευση στο εξωτερικό, καταβάλλονται τα έξοδα διαμονής στο ξενοδοχείο, τα οποία υπολογίζονται κατά κανόνα στο νόμισμα της χώρας μετάβασης, όταν αυτό εντάσσεται στην κατηγορία των σταθερών ισοτιμιών, άλλως σε ΕΥΡΩ.
  2.Τα ξενοδοχεία στα οποία επιτρέπεται η διαμονή των κατά την προηγούμενη παράγραφο μετακινουμένων στο εξωτερικό, ανάλογα  με την κατηγορία στην οποία  εντάσσονται βάσει του άρθρ. 4 του παρόντος, είναι τα εξής:
  
α. Σε ξενοδοχεία 5 αστέρων, οι της κατηγορίας Ια, καθώς και τα άτομα που συνοδεύουν αυτούς.
  β. Σε ξενοδοχεία 4 αστέρων, οι της κατηγορίας Ιβ, Ιγ, Ιδ, καθώς και της κατηγορίας ΙΙ
  γ. Σε ξενοδοχεία 3 αστέρων, οι της κατηγορίας ΙΙΙ και  IV.
  Ειδικά, προκειμένου περί μετακινήσεων σε χώρες, στις οποίες επικρατούν ειδικές συνθήκες διαβίωσης, επιτρέπεται η διανυκτέρευση σε ξενοδοχεία κατηγορίας ανώτερης από εκείνη που δικαιούται ο μετακινούμενος, κατά τις προαναφερόμενες διακρίσεις.
Δαπάνες μετάθεσης - τοποθέτησης - απόσπασης
  ’ρθρ.23.-1.Οι μετακινούμενοι πολιτικοί και στρατιωτικοί υπάλληλοι, λόγω μετάθεσης ή τοποθέτησης ή απόσπασης από το εσωτερικό στο εξωτερικό και αντίστροφα ή από μια πόλη χώρας του εξωτερικού σε άλλη πόλη της ίδιας ή άλλης χώρας, οι αποσπώμενοι ή τοποθετούμενοι στο εξωτερικό σε πρεσβευτικές ή προξενικές διπλωματικές αρχές ή διεθνείς οργανισμούς, καθώς και οι αποστελλόμενοι για υπηρεσία ή με ειδική αποστολή ή εκπαίδευση, δικαιούνται:
  α.Τα έξοδα μετακίνησης των ιδίων και των μελών της οικογένειας τους.
  β.Τις δαπάνες μεταφοράς της οικοσκευής τους.
  γ.Έξοδα πρώτης εγκατάστασης, τα οποία αντιστοιχούν σε ένα μηνιαίο επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής.
  2.Τα έξοδα μετακίνησης των μελών της οικογένειας, των κατά την προηγούμενη παράγραφο μετακινούμενων, καθώς και οι δαπάνες μεταφοράς οικοσκευής, αναγνωρίζονται, όταν η μετακίνηση των υπαλλήλων αυτών προβλέπεται για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του έτους. Στους μετακινούμενους για μικρότερο χρονικό διάστημα, δεν καταβάλλονται οι δαπάνες αυτές.
  Για όσους αποστέλλονται στο εξωτερικό για υπηρεσία ή με ειδική αποστολή, σε περίπτωση ανάκλησής τους, κατόπιν αιτήσεως ή με υπαιτιότητά τους, προ της συμπληρώσεως τριμήνου, τα έξοδα μετακίνησης των μελών της οικογένειάς τους, καθώς και η δαπάνη μεταφοράς της οικοσκευής, βαρύνουν τους ίδιους.
  Στην περίπτωση που τα μέλη της οικογένειας των υπαλλήλων δεν συνταξιδέψουν μαζί του, το αντίτιμο των εισιτηρίων τους βαρύνει το Δημόσιο, εφόσον αυτά μετακινούνται πριν από τη συμπλήρωση εξαμήνου από την ημερομηνία που μετακινήθηκε ο υπάλληλος.
  3.Τα κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου έξοδα, καταβάλλονται και για την επιστροφή στην Ελλάδα, των υπαλλήλων που υπηρετούν στο εξωτερικό, οι οποίοι παραιτούνται ή απολύονται λόγω συνταξιοδότησης. Επίσης καταβάλλονται οι δαπάνες  μεταφοράς της οικοσκευής του υπαλλήλου που απεβίωσε στο εξωτερικό, καθώς και τα έξοδα μετακίνησης για την επιστροφή των μελών της οικογένειάς του.
  
4.Μέλη οικογένειας του μετακινούμενου στο εξωτερικό υπαλλήλου, λόγω μετάθεσης, απόσπασης ή τοποθέτησης, για τα οποία δικαιούται έξοδα μετακίνησης όταν αυτά τον ακολουθούν στις ανωτέρω μετακινήσεις, είναι ο ή η σύζυγος και τα άγαμα τέκνα μέχρι 20 ετών ή μέχρι 25 ετών, εφόσον τα τελευταία αποδεδειγμένα φοιτούν σε ανώτερα ή ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα, καθώς και τα τέκνα που είναι σωματικά ή πνευματικά ανίκανα για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος.
  5.Για τους υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 137 του Νόμ. 2594/1998 (ΦΕΚ 62 Α΄).
  6.Οι μετακινούμενοι με επιβατικό αυτοκίνητο, δικό τους ή συζύγου καθ' όλη τη διάρκεια της διαδρομής ή τμήμα αυτής, δικαιούνται την αξία ενός αεροπορικού εισιτηρίου της αντίστοιχης διαδρομής της θέσης που δικαιούνται να ταξιδεύουν. Επιπλέον δικαιούνται το μισό της αξίας του ανωτέρω εισιτηρίου όταν συνοδεύονται από ένα μέλος της οικογένειάς τους, ολόκληρη δε την αξία όταν συνοδεύονται από περισσότερα του εντός μέλη.
  7.Στις δαπάνες μεταφοράς της οικοσκευής περιλαμβάνονται το κόμιστρο, τα έξοδα συσκευασίας - αποσυσκευασίας, φορτώσεως - εκφορτώσεως, καθώς και οι δαπάνες ενδιάμεσων σταθμών.
  Προκειμένου περί των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών, στις δαπάνες αυτές περιλαμβάνονται και τα ασφάλιστρα, αποθήκευτρα και υπέρβαρα, κατά τις ισχύουσες περί αυτών ειδικές διατάξεις.
  8.Οικοσκευή θεωρείται το σύνολο του οικιακού εξοπλισμού, η επίπλωση, ο ρουχισμός και τα ατομικά είδη, εκτός από το αυτοκίνητο.
  Το μέγιστο όριο κυβισμού της οικοσκευής που δικαιούνται να μεταφέρουν με δαπάνη του Δημοσίου οι μετακινούμενοι, καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ανάλογα με το βαθμό, τη θέση, την τυχόν επίπλωση της κατοικίας στην οποία εγκαθίστανται και την οικογενειακή τους κατάσταση.
  Προκειμένου για υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών, για τον καθορισμό του ορίου αυτού απαιτείται και σύμπραξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  9.Τα αναφερόμενα στη παρ. 1 πρόσωπα, όταν μετακινούνται από μία πόλη του εξωτερικού σε άλλη, της ίδιας ή άλλης χώρας, δικαιούνται τις πραγματικές δαπάνες μεταφοράς της, κατά την προηγούμενη παράγραφο, οικοσκευής.
  Το ύψος της δαπάνης εγκρίνεται από ειδική επιτροπή, ύστερα από αξιολόγηση 3 τουλάχιστον προσφορών αναγνωρισμένων γραφείων ή εταιρειών μεταφορών, που υποβάλλονται από τον ίδιο τον μετακινούμενο.
  Στην επιτροπή αυτή μετέχουν 2 υπάλληλοι του Υπουργείου Οικονομικών και ένας υπάλληλος του Υπουργείου Εξωτερικών.
  
(Μετά τη σελ. 406,12)  Σελ. 406,13

Τεύχος 1347 Σελ. 111
  
/Τα μέλη της Επιτροπής, ο τρόπος αξιολόγησης των προσφορών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών
  10.Η δαπάνη μεταφοράς της οικοσκευής εγκρίνεται, εάν η μεταφορά πραγματοποιηθεί, το αργότερο μέσα σε έξι μήνες, από την ανάληψη υπηρεσίας στη νέα θέση του μετακινούμενου και προκειμένου περί απολυομένων ή παραιτουμένων, από την παράδοση υπηρεσίας.
  Η ίδια προθεσμία ισχύει και για τις δαπάνες μεταφοράς οικοσκευής του υπαλλήλου που απεβίωσε στο εξωτερικό.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις δύναται να εγκριθεί η δαπάνη μεταφοράς της οικοσκευής και μετά την παρέλευση έξι μηνών και πάντως όχι πέραν των 12 μηνών.
  11.Σε περίπτωση μετακίνησης συζύγων υπαλλήλων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. στην ίδια πόλη, τα έξοδα μεταφοράς οικοσκευής καταβάλλονται μόνο στον ένα σύζυγο.
  12.Για τους αποστελλόμενους στο εξωτερικό για εκτέλεση υπηρεσίας ή εκπαίδευση για χρονικό διάστημα μικρότερο του έτους και άνω του διμήνου δικαιολογείται σε βάρος του Δημοσίου δαπάνη υπερβάλλοντος βάρους αποσκευών, η οποία είναι ίση με το διπλάσιο του ορίου που δικαιολογεί δωρεάν η αεροπορική εταιρία, με την οποία μετακινείται ο υπάλληλος.
Ειδικές ρυθμίσεις-Λογιστικές διατάξεις-Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.32.-1.Οι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και για τους υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών. Ειδικές ή διαφορετικές ρυθμίσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 2594/1998 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών (ΦΈΚ 62 Α΄) για τους υπαλλήλους του Υπουργείου αυτού εξακολουθούν να ισχύουν.
  Τα έξοδα διανυκτέρευσης των στρατιωτικών στο εξωτερικό μέχρι την έναρξη της ισχύος των διατάξεων του παρόντος νόμου, ρυθμίζονται με την αριθ. 2019915/1211/0022/6.2.1991 (ΦΕΚ 185 Β΄) κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.
  3.Οι δαπάνες καταβολής ημερήσιας αποζημί-ωσης, καθώς και των εξόδων μετακίνησης και λοιπών εξόδων, όπως ορίζονται με τον παρόντα νόμο για όλους τους μετακινούμενους σε κάθε περίπτωση, αποτελούν έξοδα του προϋπολογισμού του οικονομικού έτους, κατά τη διάρκεια του οποίου εκδίδονται τα οικεία χρηματικά εντάλματα, ανεξάρτητα από τη χρονική περίοδο κατά την οποία πραγματοποιήθηκαν.
  4.Τα χρηματικά εντάλματα που εκδίδονται για την πληρωμή δαπανών των μετακινούμενων στο εξωτερικό, εξοφλούνται ατελώς και απαλλάσσονται από κάθε φόρο, τέλος, εισφορά ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  
  
Σελ. 406,14

Τεύχος 1347 Σελ. 112
  
Επί της καταβαλλόμενης στο στρατιωτικό προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων ημερήσιας αποζημίωσης εξωτερικού, καθώς και επί του επιδόματος αλλοδαπής ενεργούνται κρατήσεις υπέρ του επιδόματος αλλοδαπής ενεργούνται κρατήσεις υπέρ των οικείων ασφαλιστικών ταμείων, το ύψος των οποίων δεν μπορεί να υπερβεί για κάθε ταμείο το 5%, με απόφαση του Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας. 
  5. Δεν αναγνωρίζεται δαπάνη σε βάρος του Δημοσίου, για προσωπική αλληλογραφία ανωτάτων λειτουργών και λοιπών υπαλλήλων του δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των λοιπών Ν.Π.Δ.Δ, καθώς και των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών (Δ.Ε.Κ.Ο.), με εξαίρεση τις ατέλειες που έχουν θεσπιστεί, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ζ' Ψηφίσματος του 1975 (ΦΕΚ 23 Α΄), όπως αυτό ισχύει σήμερα.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα δικαιολογητικά, βάσει των οποίων αποδεικνύεται η πραγματοποίηση των προβλεπό-μενων από τον παρόντα νόμο δαπανών και διενεργείται ο σχετικός έλεγχος από τις αρμόδιες υπηρεσίες.
  7.Μέχρι την έκδοση των υπουργικών αποφάσεων που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, τα σχετικά θέματα εξακολουθούν να ρυθμίζονται από τις ισχύουσες αποφάσεις.
  8.Λεπτομέρειες που ανακύπτουν από την εφαρμογή του νόμου αυτού ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ.  400,31.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



ΘΕΜΑ
ζ
Επιδόματα Στρατευομένων



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 1/3 Ιουλ.1927
Περί Στρατολογίας του κατά γήν στρατού
  ’ρθρ.76.-"Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου καλούμενοι έφεδροι προς εκτέλεσιν στρατιωτικής υπηρεσίας, εάν τύχωσιν υπάλληλοι Δημόσιοι ή Δημοτικοί διατηρούσιν επανερχόμενοι μετά την απόλυσιν αυτών τα δικαιώματα επί της θέσεως ην κατείχον προ της κλήσεως.
  Ο χρόνος της στρατιωτικής υπηρεσίας προσμετράται εις τα έτη συντάξεως των δικαιουμένων τοιαύτης και απολαμβάνουσιν ολόκληρον μεν τον μηνιαίον μισθόν των εάν προσελήφθησαν εν τη δημοσία ή δημοτική υπηρεσία εν έτος τουλάχιστον προ της κλήσεώς των ως εφέδρων, το ήμισυ δε εάν προ εξ μηνών".
  Το άρθρ.76 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.8 Α.Ν.16/17 Οκτ.1935 περί αντικαταστάσεως άρθρων του νόμου περί στρατολογίας.
  Αι λοιπαί διατάξεις του νόμου τούτου παρατεθήσονται εν τόμω 36.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ.76 του Νόμ.4324 "περί Στρατολογίας" ως τελικώς αντικατεστάθη δια του άρθρ.8 του από 16 Οκτ.1935 Α.Νόμου "περί αντικαταστάσεως άρθρων του Νόμου περί Στρατολογίας" ως και του άρθρ.5 του από 10-6-35 Α.Νόμου "περί κανονισμού της μισθοτροφοδοσίας εν επιστρατεύσει των Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών εν γένει στρατευομένων εφέδρων" είναι ότι εις τας ανωτέρω διατάξεις υπάγονται μόνον οι τακτικοί Δημόσιοι και Δημοτικοί υπάλληλοι, ουχί δε και οι πάσης φύσεως έκτακτοι και οι επί συμβάσει ως και οι ημερομίσθιοι τοιούτοι".
(’ρθρ.16 Α.Ν.739/1937).
  Δια του άρθρ.5 Α.Ν.1843/1939 (τόμ.15 σελ.159) ωρίσθη ότι αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται και επί των τακτικών υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ ως και επί των τακτικών υπαλλήλων των κοινοτήτων.
  
Δια της υπ'αριθ.100 της 22 Μαρτ./23 Απρ.1945 πράξεως Υπ. Συμβουλίου ωρίσθη ότι διά την εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων, εις τον οργανικόν μισθόν, όν δικαιούνται να λαμβάνωσιν οι επιστρατευόμενοι Δημόσιοι υπάλληλοι περιλαμβάνονται εκτός της προσαυξήσεως πολυετούς υπηρεσίας και τα υπό των εκάστοτε αποφάσεων προβλεπόμενα επιδόματα βαθμών, τούτο δε έχει εφαρμογήν και διά τους υπαλλήλους των Ν.Π.Δ.Δ. Δήμων και Κοινοτήτων.

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2695 
	της 3/5 Δεκ.1940
Περί παροχής μηνιαίου βοηθήματος εις τους στρατευομένους ως εφέδρους οπλίτας εκτάκτους υπαλλήλους εν γένει του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.1.-1.Έκτακτοι πάσης φύσεως επί μηνιαία αντιμισθία ή ημερησία αποζημιώσει ή επί συμβάσει δημόσιοι υπάλληλοι ή υπηρέται ή τοιούτοι των Δήμων, των Κοινοτήτων ή των Νομικών Προσώπων εν γένει Δημοσίου Δικαίου, στρατευόμενοι ως έφεδροι οπλίται και μη προερχόμενοι εκ μονίμων, ανακατατεταγμένων και γενικώς επί μηνιαίω μισθώ, δικαιούνται μηνιαίου βοηθήματος εις βάρος του προϋπολογισμού του Κράτους ή του Δήμου ή της Κοινότητος ή του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, αναλόγως της περιπτώσεως ως εξής:
  α)οι έχοντες συνεχή υπηρεσίαν προ της στρατεύσεώς των ως εφέδρων οπλιτών ανωτέραν του έτους και μέχρι τριών ετών του ημίσεος της μηνιαίας αντιμισθίας ή του 25πλασίου ημερομισθίου των.
  β)Οι έχοντες συνεχή υπηρεσίαν ανωτέραν των τριών και μέχρι πέντε ετών των δύο τρίτων της μηνιαίας αντιμισθίας ή του 25πλασίου ημερομισθίου των και 
  γ)Οι έχοντες συνεχή υπηρεσίαν ανωτέραν των πέντε ετών των τριών τετάρτων της μηνιαίας αντιμισθίας ή του 25πλασίου ημερομισθίου των.
  2.Του κατά την προηγουμένην παράγραφον βοηθήματος δικαιούνται και οι τακτικοί υπάλληλοι των εν παρ.1 Οργανισμών και του Δημοσίου, οι έχοντες κάτω των εξ μηνών υπηρεσίαν τακτικού υπαλλήλου, εφ' όσον ούτοι 

Σελ.407

προερχόμενοι εξ εκτάκτων ή ημερομισθίων ή επί συμβάσει εμονιμοποιήθησαν ή κατέστησαν τακτικοί εν συνεχεία και άνευ διακοπής της υπαλληλικής αυτών σχέσεως. Δια τον καθορισμόν του αναλογούντος αυτοίς βοηθήματος, η υπηρεσία των ως τακτικών υπαλλήλων συνυπολογίζεται εις την προϋπηρεσίαν του εκτάκτου ή ημερομισθίου ή επί συμβάσει υπαλλήλου.
  Επίσης του κατά την αυτήν παράγραφον βοηθήματος δικαιούνται και οι επί θητεία υπάλληλοι ή υπηρέτοι του Δημοσίου και των εν παρ.1 Οργανισμών, εφ΄ όσον εκ των κειμένων περί αυτών διατάξεων δεν λογίζονται τακτικοί.
  Του κατά την αυτήν παράγραφον βοηθήματος δικαιούνται ωσαύτως οι εις βάρος του λογαριασμού (Κεφάλαια Εργασίας Κρατουμένων εν τοις φυλακοίς) μισθοδοτούμενοι έκτακτοι υπάλληλοι του Υπουργείου Δικαιοσύνης και των εξ αυτού εξαρτωμένων υπηρεσιών, του εις τούτους ανήκοντας βοηθήματος βαρύνοντος τον αυτόν λογαριασμόν.
  3.Του κατά τας διακρίσεις των περιπτώσεων α', β', και γ' της παρ.1 του παρόντος άρθρου, μηνιαίου βοηθήματος, δικαιούνται και οι εκ των εν παρ.1 και 2 κατονομαζομένων υπαλλήλων και υπηρετών έχοντες αντί συνεχούς, διακεκομμένην υπηρεσίαν, υπό τον περιορισμόν ότι ο μεσολαβών χρόνος μεταξύ εκάστης απολύσεως και διορισμού δεν υπερβαίνει εν τω συνόλω το έτος.
  4.Το κατά το παρόν άρθρον βοήθημα προκειμένου περί των ανηκόντων εις το Δημόσιον υπαλλήλων και υπηρετών καταβάλλεται επί τη βάσει ατομικών χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων κατά τα κεκανονισμένα.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει από 28 Οκτ.1940.
  ’ρθρ.2.-1.Τακτικοί δημόσιοι υπάλληλοι ή υπηρέται ή τοιούτοι των Δήμων και Κοινοτήτων και των Νομικών Προσώπων εν γένει Δημοσίου Δικαίου, ανήκοντες εις εφεδρικάς κλάσεις μη στρατευθείσας, κατατασσόμενοι διαρκούντος του παρόντος πολέμου εις τας τάξεις του στρατού ως εθελονταί εξομοιούνται, ως προς την απόληψιν μισθού προς τους ομοίας φύσεως υπαλλήλους ή υπηρέτας, τους στρατευομένους ως εφέδρους οπλίτας.
  2.Έκτακτοι πάσης φύσεως επί μηνιαία αντιμισθία ή ημερησία αποζημιώσει ή επί συμβάσει υπάλληλοι ή υπηρέται του Δημοσίου και των λοιπών εν τη προηγουμένη παραγράφω Οργανισμών, ανήκοντες εις εφεδρικάς κλάσεις μη στρατευθείσας, κατατασσόμενοι διαρκούντος του παρόντος πολέμου εις τας τάξεις του στρατού ως εθελονταί, δικαιούνται του κατά το προηγούμενον άρθρον μηνιαίου βοηθήματος υπό τας προϋποθέσεις και διακρίσεις του αυτού άρθρου.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει από 28 Οκτ.1940.
  
Σελ.408
  
’ρθρ.3.-1.Τακτικοί δημόσιοι υπάλληλοι ή υπηρέται ή τοιούτοι των Δήμων και των Κοινοτήτων και των Νομικών Προσώπων εν γένει δημοσίου δικαίου, πολιτικώς επιστρατευόμενοι κατά τας διατάξεις των νόμων περί πολιτικής επιστρατεύσεως ή παθητικής Αεραμύνης, εξομοιούνται ως προς την απόληψιν μισθού δια το χρονικόν διάστημα απασχολήσεώς των ως πολιτικώς επιστρατευθέντων προς τους ομοίας φύσεως υπαλλήλους ή υπηρέτας τους στρατευομένους ως εφέδρους οπλίτας.
  2.Έκτακτοι πάσης φύσεως επί μηνιαία αντιμισθία ή ημερησία αποζημιώσει ή επί συμβάσει υπάλληλοι ή υπηρέται του Δημοσίου και των λοιπών εν τη προηγουμένη παραγράφω Οργανισμών, πολιτικώς στρατευόμενοι κατά τα διατάξεις των νόμων περί πολιτικής επιστρατεύσεως ή παθητικής αεραμύνης δικαιούνται δια το χρονικόν διάστημα της απασχολήσεώς των, ως πολιτικώς επιστρατευθέντων του κατά το άρθρ.1 του παρόντος βοηθήματος υπό τας προϋποθέσεις και διακρίσεις του αυτού άρθρου.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει από 28 Οκτ.1940.
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως διαρκούντος του παρόντος πολέμου αναστέλλη δια διαταγής αυτού την ενέργειαν παγίων κρατήσεων και κρατήσεων λόγω ενυποθήκων ή μη δανείων προς τα ευεργετικά αυτών Ταμεία ή προς τα Νομικά Πρόσωπα δημοσίου δικαίου, πλήν φόρου καθαρών προσόδων επί του μισθού των εις τας τάξεις του στρατού υπηρετούντων υπαλλήλων ή υπηρετών του Δημοσίου ως εφέδρων οπλιτών ή εφέδρων αξιωματικών προτιμησάντων τον μισθόν του εφέδρου αξιωματικού.



  
Αι συνεπεία της αναστολής ταύτης δημιουργούμενοι οφειλαί των υπαλλήλων εξοφλούνται υπό των υποχρέων μετά την εκ των τάξεων του στρατού απόλυσίν των, δια μηνιαίων δόσεων οριζομένων δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-1.Δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου προτάσει του Υπουργού των Στρατιωτικών επιτρέπεται διαρκούντος του πολέμου η καταβολή βοηθήματος επί ταίς εορταίς Πάσχα και Χριστουγέννων εις τους εις τας τάξεις του Στρατού υπηρετούντας ως εφέδρους οπλίτας τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους ή υπηρέτας.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δύναται καθ' όμοιον τρόπον, προτάσει του αρμοδίου Υπουργού να επεκτείνεται και επί των στρατευθέντων ως οπλιτών, τακτικών υπαλλήλων των Δήμων, των Κοινοτήτων και των Νομικών Προσώπων δημοσίου δικαίου, εφ' όσον η οικονομική δυναμικότης τούτων επιτρέπει την επέκτασιν ταύτης.
  ’ρθρ.6.-1.Οι ως εφέδροι οπλίται του Στρατού της θαλάσσης, της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων, και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας καλούμενοι τακτικοί υπάλληλοι ή υπηρέται των Δήμων, των Κοινοτήτων ή των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, οι προερχόμενοι εκ μονίμων, ανακατατεταγμένων και γενικώς επι μηνιαίω μισθώ, δικαιούνται επιλογής μεταξύ του μισθού των ως εφέδρου οπλίτου και του μισθού της πολιτικής των θέσεως κατά τας διακρίσεις του άρθρ.8 του από 16/10/1935 Α.Νόμου "περί αντικαταστάσεως άρθρων του Νόμου περί στρατολογίας", ως τούτο μεταγενεστέρως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια του άρθρ.16 του Α.Ν.739/1937 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του νόμου "περί στρατολογίας" και του άρθρ.5 του Α.Ν.1843/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του κωδικοποιουμένου νόμ.3514".
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει από 28ης Οκτ.1940.
  ’ρθρ.7.-Δήμοι, Κοινότητες και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, ων οι τακτικοί υπάλληλοι στρατευθέντες ως έφεδροι αξιωματικοί ή έφεδροι οπλίται του στρατού ξηράς, θαλάσσης, Αέρος, Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας προερχόμενοι εκ μονίμων ή ανακατατεταγμένων ή γενικώς επι μηνιαίω μισθώ, επροτίμησαν να λαμβάνωσι κατά τον χρόνον της στρατεύσεώς των τον μισθόν του εφέδρου Αξιωματικού ή οπλίτου, υποχρεούνται όπως αποδίδωσιν εις το Δημόσιον τας αποδοχάς ας οι ανωτέρω θα ελάμβανον αν δεν προετίμων τον μισθόν του εφέδρου.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από 1ης Νοεμ.1939.
  
’ρθρ.8.-(Αναφέρεται εις την μισθοδοσίαν των γυμναστών της διαλυθείσης Ε.Ο.Ν.).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2909 
	της 12/14 Απρ.1941.
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.2695/1940 όσον αφορά τους εκτάκτους υπαλλήλους των Δήμων και Κοινοτήτων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την παροχήν του κατά νόμ.2695/1940 βοηθήματος εις δημοτικούς ή κοινοτικούς υπαλλήλους ή υπηρέτας ή τοιούτους των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου συνυπολογίζεται πάσα προγενεστέρα υπηρεσία εις το δημόσιον ή εις τον οργανισμόν τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  2.Προκειμένου ειδικώς περί υπαλλήλων της Διοικήσεως Πρωτευούσης ή των Δήμων και Κοινοτήτων της περιφερείας αυτής συνυπολογίζεται και η παρά τοις Δήμοις ή ταις Κοινότησι ταύταις ή τη Διοικήσει Πρωτευούσης προϋπηρεσία.
  3.Αι κατά τας παρ.1 και 2 προϋπηρεσίαι αναγνωρίζονται δια πράξεως του Νομάρχου. Δια τους υπαλλήλους των Δήμων και Κοινοτήτων της περιφερείας της Διοικήσεως Πρωτευούσης αναγνωρίζονται δια πράξεως του Υπουργού-Διοικητού.
  ’ρθρ.2.-Δια την παροχήν του κατά Νόμον 2695/1940 βοηθήματος εις υπαλλήλους ή υπηρέτας των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου συνυπολογίζεται και η προγενεστέρα υπηρεσία τούτων παρά Τραπέζαις και Ασφαλιστικαίς ή άλλαις Ανωνύμοις Εταιρείαις εφ' όσον μεταξύ αποχωρήσεως εκ των Ιδρυμάτων τούτων και διορισμού εις το Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, παρ' ώ υπηρετούντες εστρατεύθησαν, εμεσολάβησε διακοπή ουχί ανωτέρα των τριών μηνών.
  ’ρθρ.3.-Του κατά τον νόμ.2695/1940 βοηθήματος δικαιούται και το κατά την παρ.2 του άρθρ.115 του Κώδικος της περί Δήμων και Κοινοτήτων Νομοθεσίας εργατικόν και ημερομίσθιον εν γένει προσωπικόν, ως και το τοιούτον της Διοικήσεως Πρωτευούσης, μη εφαρμοζομένης όμως της παρ.3 του άρθρ.1 του αυτού Νόμου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου ανατρέχει από 28ης Οκτ.1940.








Σελ.409

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.417 
	της 25/26 Αυγ.1941
Περί τακτοποιήσεως της καταστάσεως των στρατευθέντων επί συμβάσει υπαλλήλων του Δημοσίου και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Υπάλληλοι του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, υπηρετούντες επι συμβάσει ωρισμένης χρονικής ισχύος και κληθέντες κατά την διάρκειαν της συμβάσεως, ως έφεδροι εις τας τάξεις του κατά γην, θάλασσαν ή αέρα Στρατού ή των Σωμάτων Δημοσίας Ασφαλείας, διατηρούνται εν τη υπηρεσία και μετά την λήξιν της συμβάσεως, παρατεινομένου αυτοδικαίως του χρόνου διαρκείας ταύτης, εφ' όσον χρόνον διήρκησεν η εις τας τάξεις του Στρατού ή των Σωμάτων Δημοσίας Ασφαλείας υπηρεσία των ως εφέδρων, εν πάση όμως περιπτώσει, ουχί επι χρονικόν διάστημα μείζον του κατά την στράτευσίν των υπολειπομένου μέχρι της λήξεως της συμβάσεως χρόνου.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί συμβάσεων, ληξασών προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια των υπ' αριθ.292 και 324/1946 πράξεων Υπουργ. Συμβουλίου.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.650 
	της 14 Οκτ./5 Νοεμ.1941
Περί συμπληρώσεως των υπ' αριθ.190 και 417 του έτους 1941 Ν.Δ./των.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται διάταξις προσωρινής ισχύος εις το άρθρ.1 του υπ' αριθ.190/1941 Ν.Δ/τος "περί επανεξετάσεως υποθέσεων εκδικασθεισών υπό του Συμβουλίου της Επικρατείας").
  ’ρθρ.2.Εις τας διατάξεις του άρθρου μόνου του υπ' αριθ.417/41 Ν.Δ/τος "περί τακτοποιήσεως της καταστάσεως των στρατευθέντων επί συμβάσει υπαλλήλων του Δημοσίου και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου υπάγονται και υπάλληλοι Νομικών Προσώπων Κοινωφελών Οργανισμών και οι επί συμβάσει προσληφθέντες και στρατευθέντες υπάλληλοι της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ.410 

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.71
	 της 29 Αυγ./2 Σεπτ.1946
Περί κυρώσεως Υπουργικών αποφάσεων περί των αποδοχών των Δημοσίων υπαλλήλων των καταταγέντων εις τας τάξεις του στρατού υπό την ιδιότητα του εθελοντού οπλίτου προς καταστολήν του κινήματος του Δεκ.1944.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.913 
	της 12/26 Μαρτ.1949
Περί κυρώσεως ενίων αποφάσεων εκδοθεισών βάσει του άρθρ.2 του Νόμ.19/1944 και ερμηνείας των διατάξεων αυτού ως και κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ.
  ’ρθρ.9ον .-1.Κυρούνται αι κάτωθι Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου και αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών :
1ον )Υπ' αριθ.181 της 20 Απρ.1945 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
  Έχον υπ' όψει το άρθρ.2 του Νόμ.19/1944 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις φορολογικών συντελεστών προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει τα κάτωθι:
  1.Εις τους δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους και τους τοιούτους των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δήμων και Κοινοτήτων, τους στρατευομένους ως εφέδρους οπλίτας και μισθοδοτουμένους εκ της πολιτικής των θέσεως και κατά τας διακρίσεις του άρθρ.8 του Α.Ν. της 16 Οκτ.1935 "περί αντικαταστάσεως άρθρων του Νόμου "περί στρατολογίας" και του άρθρ.1 του Α.Ν.2695/1940 καταβάλλονται μετά του μισθού, της προσαυξήσεως λόγω πολυετίας και του επιδόματος λόγω βαθμού και τα επιδόματα οικογενειακών βαρών.
  2.Οι εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω υπάλληλοι λαμβάνοντες διαρκούσης της στρατεύσεως κατά τας διακρίσεις των ως άνω διατάξεως τμήμα του μισθού της πολιτικής των θέσεως λαμβάνουσι τα επιδόματα λόγω οικογενειακών βαρών εις το ακέραιον.
Η ισχύς της παρούσης δημοσιευθησομένης δια της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως άρχεται από 1ης Απρ.1946.



  
2ον )Υπ' αριθ.233179 της 20 Αυγ.1947 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, έχουσα ως κάτωθι:
  Έχοντες υπ' όψει την κατά την υπ' αριθ.113 της 7 Αυγ.1947 Συνεδρίασιν της Νομισματικής Επιτροπής ληφθείσαν απόφασιν περί καταβολής εις τους οικογενειάρχας δημοσίους υπαλλήλους τους υπηρετούντας εις τας τάξεις του Στρατού προς εκπλήρωσιν θητείας (κληρωτούς) τμήματος των αποδοχών της πολιτικής των θέσεως, αποφασίζομεν:
  Εις τους μετά οικογενειακών βαρών δημοσίους υπαλλήλους τακτικούς και εκτάκτους τους καλουμένους προς εκπλήρωσιν της στρατιωτικής των υποχρεώσεως (κληρωτούς) ως οπλίτας καταβάλλονται από 1ης Αυγ.1947 τα κάτωθι ποσοστά πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών και επιδομάτων των εν τη υπηρεσία ομοιοβάθμων των.
  α)εις τους έχοντας προ της στρατεύσεώς των πολιτικήν υπηρεσίαν μέχρι 10 μηνών ουδέν καταβάλλεται.
  β)εις τους έχοντας υπηρεσίαν από 10 μηνών μέχρι δύο ετών και 10 μηνών το ήμισυ των αποδοχών.
  γ)εις τους έχοντας υπηρεσίαν από 2 ετών και 10 μηνών μέχρι 9 ετών και 10 μηνών τα δύο τρίτα των αποδοχών.
  δ)εις τους έχοντας υπηρεσίαν άνω των 9 ετών και 10 μηνών τα τρία τέταρτα των αποδοχών.
  Ως υπάλληλοι μετά οικογενειακών βαρών δια την εφαρμογήν της παρούσης νοούνται οι δικαιούμενοι υπό του Δημοσίου επιδόματος λόγω οικογενειακών βαρών κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ.18482/1946 αποφάσεως ημών 
  Οι εις τας τάξεις του Στρατού ως κληρωτοί αξιωματικοί υπηρετούντες δημόσιοι υπάλληλοι, κέκτηνται το δικαίωμα της επιλογής μεταξύ των αποδοχών του αξιωματικού και των αποδοχών της πολιτικής αυτών θέσεως των καθοριζομένων κατά τας ως άνω διατάξεις.
  Εις τους στρατευμένους ως κληρωτούς δημοσίους υπαλλήλους οπλίτας ή αξιωματικούς τους μη έχοντας οικογενειακά βάρη ως ταύτα καθορίζονται δια της υπ' αριθ.18482/46 αποφάσεως ημών και συνεπώς μη λαμβάνοντας οικογενειακόν επίδομα, ουδέν ποσόν θα καταβάλληται εκ των αποδοχών της πολιτικής αυτών θέσεως καθ' όλον τον χρόνον της στρατιωτικής αυτών θητείας.
  3)Υπ' αριθ.78965 της 24.3.1948 απόφασις του Υπουργού Οικονομικών "περί προσμετρήσεως υπηρεσίας παρά Ν.Π.Δ.Δ. στρατευομένων δημοσίων υπαλλήλων".
  
Έχοντες υπ'όψει αιτήσεις στρατευθέντων δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων  Νομικών Προσώπων Δημοσίου δικαίου οίτινες παρά το γεγονός ότι κέκτηνται μακράν προϋπηρεσίαν δεν μισθοδοτούνται διαρκούσης της στρατεύσεώς των εκ του λόγου ότι, ούτοι υπηρετούντες επί μακράν εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου διωρίσθησαν μεταγενεστέρως εις την δημοσίαν υπηρεσίαν ή τανάπαλιν, η δε διάρκεια της τελευταίας αυτών υπηρεσίας δεν θεμελιοί κατά την κειμένην νομοθεσίαν δικαίωμα απολήψεως αποδοχών διαρκούσης της στρατεύσεώς των και επιθυμούντες την θεραπείαν του ατόμου τούτου αποφασίζομεν τα κάτωθι:
  Η εις τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Δήμους ή Κοινότητας προϋπηρεσία των δημοσίων υπαλλήλων υπολογίζεται εις την δημοσίαν αυτών υπηρεσίαν προς συμπλήρωσιν του υπό της κειμένης νομοθεσίας απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας δια την καταβολήν αυτοίς εν περιπτώσει στρατεύσεώς των του συνόλου ή τμήματος των αποδοχών των.
  Η έμμισθος δημοσία προϋπηρεσία των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δήμων ή Κοινοτήτων υπολογίζεται εις την λοιπήν αυτών υπηρεσίαν προς συμπλήρωσιν του υπό της κειμένης νομοθεσίας απαιτουμένου χρόνου δια την πληρωμήν αυτοίς εν περιπτώσει στρατεύσεώς των του συνόλου ή τμήματος των αποδοχών των.
  Ο κατά τας προηγουμένας παραγράφους συνυπολογισμός χωρεί υπό τον περιορισμόν ότι, ο μεσολαβών χρόνος μεταξύ της απολύσεως και του διορισμού του υπαλλήλου δεν υπερβαίνει το έτος.
  Διαρκούσης της παρούσης κατά του Έθνους συμμοριακής δράσεως παρατείνεται η ισχύς του άρθρ.2 του Α.Ν.2695/1940.
  Η ισχύς της παρούσης κυρωθησομένης δια νόμου άρχεται από 1 Ιαν.1948.
  4ον )Υπ' αριθ.149093 της 3 Ιουν.1948 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, έχουσα ως κάτωθι:
  Έχοντες υπ' όψει τας δια του Νόμ.519/1948 επελθούσας τροποποιήσεις εις την νομοθεσίαν περί προστασίας των στρατευομένων μισθωτών και την ανάγκην της προσαρμογής προς τας διατάξεις ταύτας των δια τους στρατευομένους δημοσίους υπαλλήλους ισχυόντων, αποφασίζομεν τα κάτωθι:
  1.Αι διατάξεις του Νόμ.519/1948 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί των στρατευομένων ιδιωτικών υπαλλήλων και εργατών νομοθεσίας" έχουσιν εφαρμογήν και δια τους στρατευομένους δημοσίους υπαλλήλους και υπαλλήλους Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δήμων και Κοινοτήτων εφ' όσον ούτοι διαρκούσης της στρατεύσεώς των δεν απολαύουσιν εξ' ετέρας τινός διατάξεως προστασίας μείζονος της παρεχομένης δια του Νόμου τούτου. 
  
Σελ.411
  
2.Ο κληθείς υπό τα όπλα υπάλληλος του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων και Ν.Π.Δ.Δ. δύναται δι' αντιπροσώπου του να εισπράξη τας ανηκούσας αυτώ αποδοχάς, οριζομένου δι' απλής εγγράφου εξουσιοδοτήσεως, θεωρημένης δια το γνήσιον της υπογραφής υπό του Προϊσταμένου του αρμοδίου δια την εκκαθάρισιν των αποδοχών του ή του Διοικητού της Στρατιωτικής Μονάδος παρ' η ούτος υπηρετεί.
  Η παρούσα ισχύει από 1ης Μαΐου 1948, κυρωθήσεται δε νομοθετικώς.
  3.Δια την εφαρμογήν της κυρουμένης ως άνω υπ' αριθ.233179/1947 αποφάσεως, η εν αυτή μνημονευομένη δημοσία υπηρεσία δέον να είναι συνεχής ή και διακεκομμένη υπό τον περιορισμόν ότι ο μεσολαβών χρόνος μεταξύ εκάστης απολύσεως και διορισμού δεν υπερβαίνει εν συνόλω το έτος.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτ. εν σελ.364. 

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 986
	της 17/21 Ιουν.1949
Περί συμπληρώσεως της κειμένης νομοθεσίας περί προστασίας του στρατευομένου προσωπικού του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων και Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.1.-Υπό τον όρον "υπάλληλοι" εν τοις επομένοις άρθροις, νοούνται οι υπάλληλοι, εξαιρουμένων μόνον των εκ τούτων μετακλητών, υπηρέται, τεχνίται και εργάται του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, συμπεριλαμβανομένων και των συνδεομένων προς το Δημόσιον και τα λοιπά ως άνω Νομικά Πρόσωπα δια συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  ’ρθρ.2.-Υπάλληλοι, κληρωτοί των κλάσεων 1945 και 1946, κληθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εις τας τάξεις του Στρατού ξηράς, θαλάσσης, και αέρος, δι' εκπλήρωσιν θητείας τυγχάνουσιν από 1/1/1949 και εφεξής της προστασίας του άρθρ.4 του Νόμ.519/1948.
  Οι καλούμενοι μετά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου τυγχάνουσι της ως άνω προστασίας από της ημέρας της κατατάξεώς των.
  ’ρθρ.3.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου και διαρκούσης της κατά του Έθνους συμμοριακής δράσεως υπάλληλοι κληρωτοί της κλάσεως 1947 κληθέντες εις τας τάξεις του Στρατού ξηράς, θαλάσσης και αέρος προς εκπλήρωσιν θητείας από της ισχύος του παρόντος τυγχάνουν της προστασίας του άρθρ.4 του Νόμ.519/1948.
  
Σελ.412
  
Οι καλούμενοι μετά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου τυγχάνουσι της ως άνω προστασίας από της ημέρας της κατατάξεώς των.
  ’ρθρ.4.-1.Του υπό της περιπτ. α΄ της πρώτης παραγράφου του άρθρου 5 του Νόμ.3514/1928 ως συνεπληρώθη δια της παρ.1 του άρθρ.1 του Α.Ν. 1843/1939 ως αι διατάξεις αύται αντικατεστάθησαν δια του άρθρ.1 του Νόμ.519/1948 προβλεπομένου ειδικού επιδόματος δικαιούνται υπό τας εν τω Νόμω τούτω προϋποθέσεις και οι εκ των κληθέντων ή καλουμένων εις το Στράτευμα υπαλλήλων οι έχοντες συμπεπληρωμένην κατά την χρονολογίαν της στρατεύσεώς των τετράμηνον τουλάχιστον πολιτικήν υπηρεσίαν.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Μαΐου 1948.
  ’παντες οι ανωτέρω νόμοι παρατίθενται εν τόμ.15 σελ. 155,159 και 161.
  ’ρθρ.5.-1.Υπάλληλοι συμπληρώσαντες ή συμπληρούντες 18μηνον πραγματικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν εξ ης εξ μηνών  εις την ζώνην των επιχειρήσεων υπάγονται, διαρκούσης της στρατεύσεώς των ως εφέδρων οπλιτών εις τας διατάξεις του άρθρ.1 του Νόμ.519/1948 εάν κέκτηνται κατά την χρονολογίαν της κατατάξεώς των εις τας τάξεις του Στρατού δίμηνον τουλάχιστον πολιτικήν υπηρεσίαν.
  2.Της αυτής προστασίας τυγχάνουσιν οι εκ των ανωτέρω μη συμπληρώσαντες τον εν τη προηγουμένη παραγράφω χρόνον στρατιωτικής υπηρεσίας και υπηρεσίας εν τη ζώνη των επιχειρήσεων, εφ' όσον ούτοι τυγχάνουσι τραυματίαι των επιχειρήσεων τούτων.
  ’ρθρ.6.-1.Ο χρόνος της θητείας των στρατευομένων επί θητεία υπαλλήλων παρατείνεται μέχρι τέλους της στρατεύσεώς των και μετ' αυτήν επί τόσον χρονικόν διάστημα όσον υπελείπετο κατά την στράτευσίν των μέχρι λήξεως της θητείας των.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουσιν εφαρμογήν και επί των εν επιστρατεύσει τελούντων τέως επί θητεία υπαλλήλων, ων η θητεία έληξε διαρκούσης της στρατεύσεώς των.
  3.Αι διατάξεις του Ν.Δ.417/1941 "περί τακτοποιήσεως της καταστάσεως των στρατευθέντων επί συμβάσει υπαλλήλων έχουσιν εφαρμογήν και δια τους ως κληρωτούς στρατευομένους.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ισχύος του Νόμ.519/1948.




ΘΕΜΑ
η
Ιατροφαρμακευτική - Νοσοκομειακή Περίθαλψη - Έξοδα κηδείας
  
  Δια τους υπαλλήλους, τους διεπομένους από τον Δημοσιοϋπαλληλικόν Κώδικα, βλ. άρθρ.85-87 του Κώδικος τούτου (ανωτ. σελ.278).
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/25 Αυγ. 1923
Περί εξόδων κηδείας των αποβιούντων δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών.
  ’ρθρ.1.-1.Τα έξοδα κηδείας των αποβιούντων τακτικών δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών, βαρύνουσι το Δημόσιον, καταβάλλονται δε δια χρηματικού εντάλματος του αρμοδίου Υπουργείου, επί τη βάσει των απαιτουμένων δικαιολογητικών, υποβαλλομένων υπό των ενδιαφερομένων, εντός μηνός από του θανάτου του υπαλλήλου.
  2.Τα έξοδα ταύτα κανονίζονται αναλόγως του βαθμού του αποβιούντος υπαλλήλου (κατ' ανώτατον όριον, ως εξής:Γενικών Γραμματέων και λοιπών ανωτάτων υπαλλήλων δραχ. 4.000. Τμηματαρχών δραχ. 3.500. Εισηγητών και γραμματέων δραχ. 2.500. Ακολούθων και γραφέων δραχ. 1.500. Λοιπών κατωτάτων υπαλλήλων και υπηρετών δραχ. 1.000).
  Δια το ποσόν των εξόδων βλ. ήδη άρθρ.87 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος (ανωτ. σελ. 278).
  ’ρθρ.2.-Δια την καταβολήν των εξόδων κηδείας αναγράφεται ιδία πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Υγιεινής, Προνοίας και Αντιλήψεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/2 Δεκ. 1924
Περί εκτελέσεως γνωμοδοτήσεων της Επιτροπής Οικονομιών σχετικώς προς το έκτακτον υγειονομικόν προσωπικόν του Υπουργείου της Υγιεινής και τα της νοσηλείας των προσφύγων και απόρων ασθενών.
  ’ρθρ.10.-1.Επιτρέπεται κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου Υπουργού, η νοσηλεία δημοσίων εν γένει υπαλλήλων και υπηρετών εις Νοσοκομεία του Δημοσίου ή εις Νοσοκομεία ανήκοντα εις το Πανεπιστήμιον ή έτερα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ως και εις ιδιωτικά τοιαύτα.
  
2.Οι κατά το προηγούμενον εδάφιον εισαγόμενοι εις τα ως είρηται Νοσοκομεία, νοσηλεύονται οι μεν έχοντες βαθμόν Πρωτοδίκου ή Τμηματάρχου και άνω εις την πρώτην θέσιν, πάντες οι δε λοιποί εις την δευτέραν, και οι υπηρέται εις την τρίτην θέσιν.
  3.Τα νοσήλεια προκειμένου περί υγειονομικών καταστημάτων μη ανηκόντων εις το Δημόσιον βαρύνουσι κατά μεν τα 3/4 το Δημόσιον και καταβάλλονται εξ ιδίας πιστώσεως εγγραφομένης εις τον προϋπολογισμόν εκάστου των Υπουργείων κατά δε το 1/4 τον νοσηλευόμενον και καταβάλλονται απ' ευθείας παρά τούτου εις το Υγειονομικόν κατάστημα.
  4.Της ως άνω νοσηλείας δύνανται να τύχωσιν η σύζυγος του υπαλλήλου ή υπηρέτου ως και τα τέκνα ή ο πατήρ και η μήτηρ και αι άγαμοι αδελφαί τούτου εφ' όσον συντηρούνται παρ' αυτού.
  5.Δια Δ/τος προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών εκδοθησομένου κανονισθήσεται ο τρόπος της εκτελέσεως του παρόντος άρθρου.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/17 Ιαν. 1925
Περί νοσηλείας δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων εις δημόσια ή ιδιωτικά Νοσοκομεία.
  ’ρθρ.1.-Η εισαγωγή ασθενούντος πολιτικού υπαλλήλου ή μέλους της οικογενείας αυτού εκ των εν τω εδαφ.4 του άρθρ.10 του ειρημένου Ν.Δ. της 2 Δεκεμβρίου π.ε. εις νοσοκομείον του Δημοσίου ή ετέρου νομικού προσώπου ή ιδιωτικόν τοιούτον εν τω εσωτερικώ του Κράτους, εκτελείται κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου Υπουργού εκδιδομένης τη εγγράφω αιτήσει του ιδίου υπαλλήλου.
  Η αίτησις αύτη δέον να συνοδεύηται υπό πιστοποιήσεως δύο ιατρών, εξ ων ο είς ο θεράπων, 
εν η να  εκτίθηται λεπτομερώς το είδος και η έκτασις της ασθενείας, βεβαιούται δε παρ' αυτών η ανάγκη της εν νοσοκομείω ή Κλινική νοσηλείας.
  Εν τη εγκριτική διαταγή του Υπουργού περί εισαγωγής του ασθενούντος υπαλλήλου ή του μέλους της οικογενείας αυτού εις νοσοκομείον, ορίζεται το νοσοκομείον και η θέσις εις ην ούτος θέλει εισαχθή, έτι δε και η χρονική διάρκεια καθ' ην θέλει παραμείνη εν αυτώ.
  Εν δε τω προς το Νοσοκομείον ή Κλινικήν εγγράφω της υπηρεσίας δια την εισαγωγήν, ορίζεται, εφ' όσον μεν πρόκειται περί δημοσίου τοιούτου  ότι  η  νοσηλεία  θα  γίνη  δωρεάν  εάν δε 
  
  
(Αντί για τη σελ. 413)  Σελ. 413(α)

Τεύχος 1348 Σελ. 1

πρόκηται περί ιδιωτικού τοιούτου ότι τα μεν τρία τέταρτα των δαπανών θα καταβληθώσιν υπό του Δημοσίου, το δε έτερον εν τέταρτον υπό του υπαλλήλου.
  Δια την εισαγωγήν μέλους της οικογενείας του δημοσίου υπαλλήλου εις το Νοσοκομείον απαιτείται και έγγραφος πιστοποίησις του ιερέως της ενορίας εις ην ανήκει ο υπάλληλος, ότι το μέλος τούτο συγκατοικεί και συντηρείται παρά του υπαλλήλου.
  ’ρθρ.2.-Εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων εκάστου Υπουργείου αναγράφεται κατ' έτος ανάλογος πίστωσις υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον, δια πληρωμήν των ως άνω νοσηλείων.
  Το Νοσοκομείον εις ο ενοσηλεύθη ο υπάλληλος ή το μέλος της οικογενείας αυτού, υποβάλλει εις το αρμόδιον Υπουργείον κατάστασιν περιλαμβάνουσαν ημερολογιακώς τον διανυθέντα εν Νοσοκομείω χρόνον υπό του ασθενούς, ως και το είδος των καταναλωθέντων φαρμάκων και λοιπών ειδών, μετά του συνόλου του οφειλομένου χρηματικού ποσού.
  Βάσει της καταστάσεως ταύτης το Υπουργείον εκδίδει επί του οικείου Ταμείου το ανήκον χρηματικόν ένταλμα δια τα τρία τέταρτα του εν αυτή αναγραφομένου χρηματικού ποσού.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/15 Νοέμ. 1935 
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας αποβιούντων Στρατιωτικών.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Στρατιωτικών Υπουργού, έχοντες υπ' όψει το από 7/6/23 Ν.Δ/μα "περί εξόδων κηδείας αποβιούντων αξιωματικών και ανθυπασπιστών" και κατόπιν συμφώνου γνωματεύσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, καθορίζομεν τα κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-"Τα έξοδα κηδείας των αποβιούντων εν ενεργεία και αποστρατεία Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος, βαρύνουσι το Δημόσιον και διακρίνονται εις τας κάτωθι κατηγορίας:
  Α)Των κηδευομένων τιμής ένεκεν δημοσία δαπάνη, αποφασίζεται παρά του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού, το δε καταβλητέον ποσόν των εξόδων κηδείας καθορίζεται δι' εκάστην περίπτωσιν υπό Προέδρου της Κυβερνήσεως και του αυτού Υπουργού.
  
Σελ. 414(α)

Τεύχος 1348 Σελ. 2
  
Β)Των κηδευομένων λοιπών Αξιωματικών και οπλιτών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος, καθορίζεται ως κατωτέρω:
  α)Ανωτάτων Αξιωματικών δραχ. 250.000.
  β)Ανωτέρων Αξιωματικών δραχ. 150.000.
  γ)Κατωτέρων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών δραχ. 100.000.
  ε)Μονίμων, εθελοντών, εν ενεργεία και αποστρατεία, οπλιτών δραχ. 40.000.
  ς)Των υπηρετούντων στρατευσίμων οπλιτών γενικώς δραχ. 40.000.
  2.Δια κοινών αποφάσεων του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργών, δύνανται ν' αυξομειώνται τα ανωτέρω ποσά εξόδων.".
  Το άρθρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 Ν.Δ.2240/1943.
  Δια τα ποσά των εξόδων βλ. ήδη απόφασιν αριθ. 307231/1953 (κατωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ.2.-Δια την απόληψιν των δια του παρόντος καθοριζομένων εξόδων κηδείας απαιτούνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1.Ληξιαρχική πράξις θανάτου εκδιδομένης παρά της αρμοδίας Αρχής.
  Εις ταύτην δέον να αναγράφηται παρά του εκδίδοντος Ληξιάρχου ο βαθμός και η κατάστασις του αποβιώσαντος (ενεργεία, αποστρατεία).
  2.Απόδειξις του δικαιούχου επί αναλογικού τέλους χαρτοσήμου συντασσομένη.
  3.Απόφασις του Υπουργού των Στρατιωτικών δια την κήδευσιν αποβιούντος στρατιωτικού δημοσία δαπάνη ειδικώς λαμβανομένη εις εκάστην περίπτωσιν, εφόσον πρόκειται περί ούτω κηδεύσεως στρατιωτικού.
  4.Αίτησις προς την αρμοδίαν Αρχήν.
  
’ρθρ.3.-Οι αποβιούντες εις τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία, Οίκοι ή αλλαχού στρατιωτικοί, οίτινες δεν κηδεύονται, μερίμνη των οικείων των, ελλείψει τοιούτων ή δι' οιονδήποτε έτερον λόγον, κηδεύονται μερίμνη των οικείων Στρατιωτικών Νοσοκομείων ή Φρουραρχείων ή κατά τόπους Αστυνομικών Αρχών, εις α μέρη δεν υφίσταται έδρα Στρατιωτικού Τμήματος.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το δια του παρόντος καθοριζόμενον ποσόν διατίθεται δια την αγοράν των αναγκαίων ειδών, και πληρωμήν όπου δει των δαπανών της κηδεύσεως, μερίμνη των ανωτέρω Υπηρεσιών.
  Δια την τελικήν δικαιολόγησιν των δαπανών τούτων απαιτούνται, εκτός των δια του άρθρ.2 προβλεπομένων δικαιολογητικών, και αι αποδείξεις των ληπτόρων και απόσπασμα ημερησίας διαταγής του οικείου Νοσοκομείου, Φρουραρχείου κλπ. περί της ούτω κηδεύσεως των Στρατιωτικών.
  Αι δαπάναι αύται θα ενεργώνται άνευ δημοσίων ή προχείρων διαγωνισμών δι' απ' ευθείας αγορών, λόγω του επείγοντος, και δυνάμει των εξαιρέσεων του άρθρ.54 του Νόμ.ΣΙΒ΄ περί Δημοσίου Λογιστικού.
  ’ρθρ.4.-Οι αποβιούντες στρατιωτικοί Οίκοι, εις Στρατιωτικά Νοσοκομεία, Σώματα ή αλλαχού, δύνανται να κηδεύωνται μερίμνη των οικείων των εφόσον ούτοι επιθυμούσι την κήδευσίν των οι ίδιοι. Εν τη περιπτώσει ταύτη καταβάλλονται τούτοις τα δια του παρόντος καθοριζόμενα έξοδα κηδείας, επί τη λήψει των δια του άρθρ.2 καθοριζομένων δικαιολογητικών.
  Τα έξοδα κηδείας καταβάλλονται κατά πρώτον λόγον εις την χήραν του αποβιούντος, και κατά δεύτερον εις έν των τέκνων. Μη υπαρχόντων τοιούτων, καταβάλλονται εις ένα των αδελφών και εν ελλείψει τοιούτων εις ένα των πλησιεστέρων συγγενών.
  Εφόσον ο αποβιών δεν έχει παρ' αυτώ συγγενείς, τότε καταβάλλονται τα έξοδα κηδείας εις τους ενεργήσαντας την κηδείαν. 
  Εν τη περιπτώσει ταύτη απαιτείται και πιστοποίησις της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής περί τούτου.
  Εάν ήθελε προκύψη αμφισβήτησις μεταξύ των οικείων ή άλλου τινός ως προς το δικαίωμα απολήψεως των εξόδων κηδείας, αναστέλλεται η καταβολή, εφόσον ήθελε κοινοποιηθή εγκαίρως και δια δικαστικού κλητήρος η αμφισβήτησις εις την ενεργούσαν την πληρωμήν Στρατιωτικήν Αρχήν, και ενεργείται εν τη περιπτώσει ταύτη, μόνον κατόπιν δικαστικής αποφάσεως και εις ον ήθελε επιδικασθή, ή κατόπιν παραιτήσεως του προκαλέσαντος την αμφισβήτησιν πάσης εν προκειμένω απαιτήσεως, υπέρ του ετέρου αιτούντος δικαιούχου, κοινοποιουμένη ωσαύτως δια δικαστικού κλητήρος εις την ενεργούσαν την πληρωμήν Αρχήν.
  
’ρθρ.5.-Εφ' όσον τα Στρατιωτικά Νοσοκομεία ή λοιπά Στρατιωτικά Σώματα κηδεύοντα Στρατιωτικούς γενικώς, ήθελον διαθέσει μικρότερον του δια του παρόντος καθοριζομένου ποσού, δικαιολογείται το διατεθέν ποσόν, του υπολοίπου καταπίπτοντος αυτοδικαίως υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.6.-Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος πραγματοποιούμεναι δαπάναι εγκρίνονται παρά των οικείων Σωμάτων Στρατού και Ανεξαρτήτων Μεραρχιών κατά τας περί δικαιολογήσεως δαπανών ισχυούσας διατάξεις.
  Αι ανωτέρω αρχαί τηρούσιν ίδιον βιβλίον εις ο καταχωρούσι τας παρ' αυτών εγκριθείσας δαπάνας κηδεύσεως στρατιωτικών, δια την πρόληψιν τυχόν ανωμαλιών διπλής πληρωμής.
  Παρόμοιον βιβλίον τηρείται και παρά των Στρατιωτικών Σωμάτων άτινα ήθελον ορισθή δια την πληρωμήν, δια τον αυτόν σκοπόν τηρούμενον.
  ’ρθρ.7.-Πάσα πληρωμή εξόδων κηδείας πραγματοποιείται αποκλειστικώς παρά του Στρατιωτικού Σώματος εις την περιοχήν του οποίου συνέβη ο θάνατος του Στρατιωτικού απαγορευομένης οπωσδήποτε της δικαιολογήσεως δαπάνης παρ' ετέρου Στρατιωτικού σώματος της αυτής ή ετέρας περιοχής.
  ’ρθρ.8.-Εις τους εν τη αλλοδαπή αποβιούντας εν ενεργεία Στρατιωτικούς εφ' όσον ευρίσκονται εν ειδική αποστολή ή δι' εκπαίδευσιν δαπάναις του Κράτους, καταβάλλονται τα πραγματοποιηθέντα έξοδα, βάσει αποδείξεως των ληπτόρων και των λοιπών δικαιολογητικών των εν τω παρόντι καθοριζομένων.
  Ο τρόπος πληρωμής των εις ξένον νόμισμα δαπανών ενεργείται κατά τας ισχυούσας περί πληρωμής δαπανών εις ξένον νόμισμα διατάξεις.
  Εις τους λοιπούς γενικώς Αξιωματικούς τους εν τη αλλοδαπή αποβιούντας δικαιολογούνται η δια του παρόντος καθοριζομένη εφ' άπαξ αποζημίωσις δι' έξοδα κηδείας εις δραχμάς και καταβάλλονται εις τους οικείους των βάσει των δια του παρόντος καθοριζομένων δικαιολογητικών.
  Εφ' όσον δεν καθίσταται δυνατή η λήψις επισήμου ληξιαρχικής πράξεως δια τους εν τη αλλοδαπή αποβιούντας, αύτη αντικαθίσταται δια βεβαιώσεως του Υπουργείου Στρατιωτικών (Διευθύνσεως Διοικητικού) περί του θανάτου του Στρατιωτικού.
  ’παντα τα ανωτέρω έξοδα πληρώνονται παρά της εν Αθήναις ορισθησομένης Μονάδος δια την πληρωμήν εξόδων κηδείας.


(Αντί για τη σελ. 415  Σελ. 415(α)

Τεύχος 1348 Σελ. 3
  
’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της επομένης της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.10.-Το από 29-5-1923 Β.Δ/μα και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν καταργείται.
  Εις τον αυτόν ως άνω Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος ούτινος η ισχύς άρχεται από σήμερον.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2148
	της 12/27 Δεκ. 1939
Περί εξόδων κηδείας των εν υπηρεσία αποβιωσάντων και αποβιούντων ανωτάτων δικαστικών και διοικητικών υπαλλήλων.

5α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ άριθ,1177
	της 7 Μαρτ./2 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄71)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ.1 του από 7-11-35, Β.Δ/τος, "Περί καθοριασμού εξόδων κηδείας, υπηρετούντων στρατιωτικών".
  ’ρθρο μόνο.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Β.Δ.7-15 Νοεμ. 1935, ανωτ. αριθ. 4.).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1307
	της 2/8 Μαΐου 1942
Περί των εξόδων κηδείας των αποβιούντων πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών.
  ’ρθρον μόνον.-"1.Τα έξοδα κηδείας αποβιούντων τακτικών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών βαρύνουσι το Δημόσιον και καταβάλλονται δια χρηματικού εντάλματος του Υπουργείου Εθνικής Προνοίας επί τη βάσει των απαιτουμένων δικαιολογητικών, υποβαλλομένων υπό των ενδιαφερομένων εντός τριμήνου από του θανάτου του υπαλλήλου.
  Τα δικαιολογητικά ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Προνοίας.
  2.Τα έξοδα ταύτα ορίζονται κατ' ανώτατον όριον ως εξής αναλόγως του υπό του αποβιούντος υπαλλήλου λαμβανομένου αρχικού μισθού:
  Δια τους λαμβάνοντας αρχικόν μισθόν δραχ. 5840 και άνω δραχ. 125.000.
  Δια τους λαμβάνοντας αρχικόν μισθόν δραχ. 4400 μέχρι 5839 δραχ. 100.000.
  Δια τους λαμβάνοντας αρχικόν μισθόν δραχ. 2760 μέχρι 4399 δραχ. 80.000.
  Δια τους λαμβάνοντας αρχικόν μισθόν μέχρι δραχ. 2.759 δραχ. 60.000.
  Δια τους αποβιούντας υπηρέτας εν γένει δραχ. 40.000.
  Δια το ποσόν των εξόδων βλ. ήδη άρθρ.87 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος (ανωτ. σελ. 278).
  3.Δια την καταβολήν των εξόδων κηδείας αναγράφεται ιδία πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Προνοίας.
  
Σελ. 416(α)
  
Τεύχος 1348 Σελ. 4
  
4.Δι' αποφάσεων του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του επί των Οικονομικών Υπουργού δύνανται εκάστοτε ν' αυξομειώνται τα εν τη παρ.2 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα ποσά".
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 Ν.Δ.2240/1943.

6α. ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.2096
	της 12/29 Ιαν.1943 (ΦΕΚ Α΄22)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του από 7-11-35 Β.Δ/τος, "Περί καθορισμού εξόδων κηδείας αποβιωσάντων στρατιωτικών, όπως ετροποποιηθη υπό του Νομ. Δ/τος 1177/1942.
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Β.Δ.7/15 Νοεμ. 1935, ανωτ. αριθ. 4).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2112
	της 26 Ιαν./4 Φεβρ. 1943
Περί κατωτάτου ορίου εξόδων νοσηλείας.
  ’ρθρον μόνον.-Τα έξοδα νοσηλείας δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών και τούτοις εξομοιουμένων, καθορίζονται εφεξής δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών, Εθνικής Προνοίας και Οικονομικών.
  Εις τας άνω διατάξεις υπάγονται και έξοδα νοσηλείας μη εκκαθαρισθέντα εισέτι εφ' όσον ανάγονται εις χρόνον νοσηλείας μεταγενέστερον της 1ης Σεπτ. 1942.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2240
	της 18 Μαρτ./6 Απρ. 1943
Περί αντικαταστάσεως α)του άρθρ.1 του από 7/11/35 Β.Δ/τος "περί καθορισμού εξόδων κηδείας αποβιούντων στρατιωτικών" ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 1177/1942 και β)του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 1307/1942 "περί των εξόδων κηδείας των αποβιούντων πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.1 του Β.Δ.7/15 Νοεμ. 1935, ανωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρον μόνον του Ν.Δ.1307/1942, ανωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.3.3-4.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ.1156/1944, κατ. αριθ. 12.)
  Εκυρώθη από την παρ. 70 της ΠΥΣ 292/30-30 Μαίου 1946 (ΦΕΚ Α΄182), "Περί κυρώσεως Νομοθετημάτων Κατοχής αρμο-διότητος Υπουργείου Οικονομικών".


9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1852
	της 15 Σεπτ./10 Οκτ. 1942
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως 1)Ν.Δ. 1424/1942 κλπ.
  ’ρθρ.6.-Τα έξοδα κηδείας των αποβιούντων πολιτικών συνταξιούχων (οριζόμενα κατ' αποκοπήν και άνευ αποδόσεως λογαριασμού εις το ποσόν των δραχμών 30.000) βαρύνουσι το Δημόσιον και καταβάλλονται δια τακτικού χρηματικού εντάλματος του Υπουργείου Εθνικής Προνοίας επί τη βάσει δικαιολογητικών οριζομένων δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Προνοίας, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  Δια τα ποσά βλ. απόφ.315434/1955 (κατ. αριθ. 15).

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 95
	της 14/15 Μαΐου 1943
Περί ασφαλίσεως του προσωπικού των Δημοσίων υπηρεσιών κατά της ασθενείας.
  ’ρθρον μόνον.1.Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς δια την περίπτωσιν ασθενείας και μητρότητος πάντες οι έχοντες την ιδιότητα των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και υπηρετών, ανεξαρτήτως βαθμού και κατηγορίας, οι πάσης κατηγορίας πολιτικοί συνταξιούχοι ως και τα κατά την νομοθεσίαν "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" μέλη των οικογενειών αυτών, μέχρι της ενηλικιώσεως. Εκ των ανωτέρω εξαιρούνται όσοι και εφ' όσον βάσει ισχυουσών ειδικών διατάξεων είναι ησφαλισμένοι.
  2.Η ιατρική αντίληψις κατ' οίκον και εν ιατρείοις παρέχεται έναντι των υπό του Κράτους χορηγηθησομένων ενισχύσεων δια του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, δια των Κρατικών Ιατρείων και δια των οπωσδήποτε υπό του Κράτους επιχορηγουμένων Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων παρά τοις οποίοις λειτουργούν ιατρεία.
  Τα πρόσωπα της παρ.1 δύνανται να προσφεύγουν, εκτός των ανωτέρω, απ' ευθείας εις φροντίδας ιατρού της εκλογής των, ο οποίος υποχρεούται εφ' όσον καλείται να παράσχη τας υπηρεσίας του επ' αμοιβή καταβαλλομένη υπό του καλούντος, οριζομένη δε εις το 1/3 του κατωτέρου ορίου της επισήμου διατιμήσεως.
  3.Η φαρμακευτική αντίληψις παρέχεται δαπάναις του Κράτους είτε δι' επί τούτω συνιστωμένων εις τα μεγάλα αστικά κέντρα φαρμακείων είτε μέσω των λειτουργούντων τοιούτων κρατικών ή μη.
  4.Πλήρης νοσοκομειακή περίθαλψις παρέχεται κατά τους όρους Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εργασίας, Εθνικής Προνοίας και Οικονομικών, υπό των νοσηλευτικών Ιδρυμάτων του άρθρ.2 του Ν.Δ.289/1941, υπό των νοσοκομειακών Ιδρυμάτων των οπωσδήποτε επιχορηγουμένων παρά του Κρατικού προϋπολογισμού ως και υπό των δημοτικών και κοινοτικών τοιούτων.
  
5.Εν περιπτώσει αδικαιολογήτου αρνήσεως χορηγήσεως των κατά τα ανωτέρω παροχών ασθενείας και μητρότητος, εκτός της τυχόν συντρεχούσης περιπτώσεως ποινικής διώξεως, οι μεν ιατροί τιμωρούνται υπό του Υπουργού Εθνικής Προνοίας, μετά γνώμην Συμβουλίου συνιστωμένου κατά τα δύο τρία εξ ιατρών και λειτουργούντος παρά τω Υπουργείω Εθνικής Προνοίας, δια προστίμου μέχρι του δεκαπλασίου του ποσού αμοιβής του οριζομένου υπό της επισήμου διατιμήσεως δια την εφ' ης η παράλειψις περίπτωσιν, οι δε Διευθυνταί των Νοσηλευτικών και Υγειονομικών Ιδρυμάτων, δια προστίμου επιβαλλομένου, κατά την προηγουμένην διαδικασίαν μέχρι ποσού ίσου προς τας αποδοχάς ενός μηνός.
  6.Αι δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου απαιτούμεναι δαπάναι βαρύνουν τους πόρους της Κοινωνικής Προνοίας.
  7.Πάσα διάταξις αναγκαία προς συμπλήρωσιν του παρόντος δια την λυσιτελή πραγμάτωσιν των σκοπών αυτού θεσπίζεται δια Δ/των προκαλουμένων υπό των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Προνοίας και Εργασίας.
  8.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 954
	της 22/25 Νοεμ. 1943
Περί τροποποιήσεως του άρθρ.6 του Ν.Δ.1852/ 1942 κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-Τα κατά το άρθρ.6 του Ν.Δ.1852/1942 έξοδα κηδείας των αποβιούντων πολιτικών συνταξιούχων, άτινα βαρύνουσι το Δημόσιον, δύνανται ν' αυξομειώνται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1156
	της 10/31 Ιαν. 1944
Περί αντικαταστάσεως των άρθρων 3 και 4 του υπ' αριθ.2240/1943 Ν.Δ/τος περί αντικαταστάσεως α)του άρθρου 1 του από 7/11/35 Β.Διατάγματος κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-Εν τω ειδικώ Προϋπολογισμώ του Υπουργείου Εθνικής Προνοίας από του  οικονομικού έτους  1943-44  αναγρά-φεται ιδία πίστωσις δι' έξοδα κηδείας αποβιωσάντων ή αποβιούντων κρατικών λειτουργών ανωτάτων και ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων εν ενεργεία ή υπό σύνταξιν και ων η κηδεία εγένετο ή θέλει γίνει εντολή της Κυβερνήσεως δημοσία δαπάνη.

(Αντί της σελ. 417(β)  Σελ. 417(γ)
Τεύχος 426 - Σελ. 31

Δι' αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Εθνικής Προνοίας και Οικονομικών ορίζεται το δι' εκάστην κηδείαν ποσόν της δαπάνης πληρωτέον δια τακτικού χρηματικού εντάλματος εις τα καταβαλλόντα τα έξοδα της κηδείας πρόσωπα.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1 Απριλίου 1943.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 307231 της 9/15 Σεπτ. 1953
Περί καθορισμού των εξόδων κηδείας των αποβιούντων στρατιωτικών και των αποβιούντων δημοσίων υπαλλήλων των μη διεπομένων υπό του υπαλληλικού κώδικος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Ν.Δ.2240/43 και του Νόμ.954/43 και την κατ' εξουσιοδότησιν αυτών εκδοθείσαν υπ' αριθ. 3171000/50 απόφασιν ημών δι' ης καθωρίσθη το ανώτατον όριον των εξόδων κηδείας των αποβιούντων πολιτικών υπαλλήλων και στρατιωτικών εις το διπλάσιον των αποδοχών αυτών.
  2)Το άρθρ.87 του Νόμ.1811/51 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" δι' ου καθορίζονται τα έξοδα κηδείας των αποβιούντων τακτικών πολιτικών υπαλλήλων των διεπομένων υπό των διατάξεων του κώδικος εις τας αποδοχάς τριών μηνών και
  3)Ότι η δια του υπαλληλικού κώδικος γενομένη τροποποίησις επιβάλλεται εκ λόγων ίσης μεταχειρίσεως να επεκταθή και εις το προσωπικόν το μη διεπόμενον υπό των διατάξεων του Νόμ.1811/51, αποφασίζομεν τα κάτωθι:
  α)Το ανώτατον όριον των εις βάρος του Δημοσίου εξόδων κηδείας των αποβιούντων τακτικών δημοσίων υπαλλήλων των μη διεπομένων υπό των διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος και των αποβιούντων στρατιωτικών, ορίζεται εις το τριπλάσιον των αποδοχών του θανόντος.
  Των εν αποστρατεία στρατιωτικών το ανώτατον όριον των εξόδων κηδείας ορίζεται εις το τριπλάσιον των αποδοχών του βαθμού ούτινος την σύνταξιν λαμβάνουσι.
  β)Τα έξοδα κηδείας των αποβιούντων εφέδρων και κληρωτών οπλιτών ορίζονται ίσα προς τα έξοδα κηδείας των αποβιούντων μονίμων ομοιοβάθμων των.
  Η ισχύς της παρούσης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως άρχεται από 1ης Ιουλ. 1953.


Σελ. 418(γ)
Τεύχος 426 - Σελ. 32

13α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2795
	της 27/30 Μαρτ. 1954
Περί παροχής φαρμακευτικής περιθάλψεως και εξόδων κηδείας εις τους εν ενεργεία Στρατιωτικούς των ενόπλων Δυνάμεων, Σωμάτων Ασφαλείας κλπ. και τας οικογενείας αυτών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις των άρθρ.87 και 85 παρ.1 και 2 του Υπαλληλικού Κώδικος (Νόμ.1811/1951), εφαρμόζονται και δια τους μονίμους εν ενεργεία Στρατιωτικούς των ενόπλων δυνάμεων, των Σωμάτων Ασφαλείας, Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και Λιμενικού Σώματος και τας οικογενείας αυτών συμπεριλαμβανομένων και των εθελοντών και ανακατατεγμένων.
  "Επίσης εφαρμόζεται και δια τους εφέδρους εκ μονίμων καθ' ον χρόνον διατελούσιν εν ενεργεία και τους των πολεμικών καταστάσεων εν γένει, ως και εις τας οικογενείας αμφοτέρων των κατηγοριών τούτων.
  Ομοίως εφαρμόζεται και δια τους βουλευτάς, ως και εις τας οικογενείας αυτών, των λεπτομερειών δια την εκτέλεσιν του παρόντος εδαφίου, καθορισθησομένων δια Β.Δ. εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών όπερ επίσης θέλει ρυθμίζει και την σχετικήν προς τον σκοπόν τούτον κράτησιν εκ της βουλευτικής αποζημιώσεως, ως και τον τρόπον καταβολής αυτής".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δυνάμει της παρ.1 άρθρ.1 του Ν.Δ.3975/1959, κατωτ. σελ. 420, 15.
  "Ωσαύτως εφαρμόζονται και εις τους υπηρετούντας Εφέδρους εξ Εφέδρων και Εφέδρους εξ απονομής Αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων και τας οικογενείας αυτών, εφ' όσον οι ως άνω υπηρετούντες Αξιωματικοί έχουν συμπληρώσει δεκαπενταετή υπηρεσίαν εις τας Ενόπλους Δυνάμεις και δεν τυγχάνουν ησφαλισμένοι παρ' ετέρω Ασφαλιστικώ Οργανισμώ".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Ν.Δ.954 της 18/25 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α' 168).














  
"2.α)Αι αυταί διατάξεις δύνανται να εφαρμόζωνται αναλόγως και δια τας οικογενείας των Στρατιωτικών και πολιτικών συνταξιούχων μερισματούχων των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας και Πολιτικών Υπαλλήλων, όσον αφορά τα έξοδα κηδείας και φαρμακευτικής περιθάλψεως, άτινα καταβάλλονται από τα αντίστοιχα Μετοχικά Ταμεία, εφ' όσον τούτο θέλει επηρεάσει το ύψος του χορηγουμένου υπό των Ταμείων τούτων μερίσματος. β)Η εφαρμογή των διατάξεων της παρούσης παραγράφου, η έκτασις της παρεχομένης φαρμακευτικής περιθάλψεως, το ποσόν των εξόδων κηδείας, οι κρατήσεις δια την συμμετοχήν εις τας δαπάνας ταύτας, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια, καθορίζονται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Αμύνης, προκειμένου περί πολιτικών συνταξιούχων και πάντοτε μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Μετοχικού Ταμείου.
  3."Οικογένεια, δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου, είναι η κατά την παρ.2 του άρθρ.85, του Υπαλληλικού Κώδικος, και τα εις εκτέλεσιν ταύτης εκδιδόμενα Δ/τα, καθοριζομένη εκάστοτε δια τους Δημοσίους Υπαλλήλους".
  Η παρ.3 αντικατεστάθη ως άνω δυνάμει της παρ.2 άρθρ.1 του Ν.Δ.3975/1959.
"4.Αι διατάξεις της παρ.7 του άρθρ.3 του Ν.Δ.3766/57, του Ν.Δ.488/47 και των εκτελεστικών αυτών Δ/των εφαρμόζονται όσον αφορά την δωρεάν ή επί μειωμένοις νοσηλείοις σανατοριακήν περίθαλψιν των εν αυταίς αναφερομένων, και δια τους εν παρ.1 του παρόντος αναφερομένους, ως και δια τους στρατιωτικούς συνταξιούχους και των οικογενειών των, βάσει της παρ.1 του άρθρου μόνου του από 2.5.59 Β.Δ/τος. Τα νοσοκομεία-σανατόρια εν γένει, εις τα οποία θα εισάγωνται προς νοσηλείαν τα δικαιούμενα πρόσωπα, ο αριθμός των κλινών, η διάρκεια της νοσηλείας, η αντιστοιχούσα εις τον βαθμόν του νοσηλευομένου θέσις εν τω σανατορίω και αι προϋποθέσεις εισαγωγής αυτών ρυθμίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του οικείου Υπουργού και Υπουργού Οικονομικών".
  Η παρ.4 προσετέθη δυνάμει της παρ.3 του άρθρ.1 του Ν.Δ.3975/1959, της άχρι τούδε παρ.4 λαμβανούσης τον αριθμόν 5.
  5.Η ισχύς του παρόντος νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

























































Μετά την σελ. 418(β)  Σελ. 418,01
127-45


14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α.Α.340 της 22 Ιαν./5 Φεβρ. 1955
Περί καθορισμού δικαιολογητικού καταβολής εξόδων κηδείας αποβιούντων Δημοσίων υπαλλήλων, συζύγων και τέκνων αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ.87 του Νόμ.1811/51 "περί κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων" συμφώνως προς το οποίον το Δημόσιον υποχρεούται εις την καταβολήν των εξόδων κηδείας των αποθνησκόντων τακτικών δημοσίων υπαλλήλων, της συζύγου και των τέκνων αυτών, εφόσον ταύτα προστατεύονται και συντηρούνται υπό του υπαλλήλου, και κατά το οποίον τα εν λόγω έξοδα ορίζονται δια μεν τον υπάλληλον εις τας αποδοχάς τριών μηνών, δια δε την σύζυγον και τα τέκνα εις τας αποδοχάς δύο μηνών και
  2.Την υπ' αριθ.922/Φ.81/24.10.54 γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους καθ' ην το ως άνω άρθρ.87 του υπαλληλικού κώδικος προσδιορίζει τα έξοδα ταύτα παγίως εις τας αποδοχάς τριών μεν μηνών δια τους τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους, δύο δε μηνών δια την σύζυγον και τα τέκνα, εφ' όσον συντηρούνται και προστατεύονται υπ' αυτού, και κατ' ακολουθίαν δεν απαιτείται δια την αναγνώρισιν των τοιούτων εξόδων η υποβολή δικαιολογητικών πραγματοποιηθείσης δαπάνης, ως και το υπ' αριθ.292314/54 έγγραφον της ΓΔΔΛ δι' ου γνωρίζεται ημίν ότι η ανωτέρω γνωμοδότησις εγένετο αποδεκτή παρά του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως τα δικαιολογητικά δια την έκδοσιν ενταλμάτων πληρωμής των εξόδων κηδείας των αποβιούντων τακτικών πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων της συζύγου και των τέκνων αυτών:
  1)Αίτησις δικαιούχου (συζύγου, τέκνων, γονέων ή αδελφών).
  2)Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως θανάτου.
  3)Βεβαίωσις αρμοδίας υπηρεσίας εν η να εμφαίνηται ότι ο θανών ετύγχανε τακτικός πολιτικός υπάλληλος, ως και το σύνολον των αποδοχών ας ελάμβανε κατά τον μήνα του θανάτου του.
  Προκειμένου περί καταβολής εξόδων κηδείας συζύγου ή τέκνων τακτικού πολιτικού διοικητικού υπαλλήλου εκτός της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως και της ληξιαρχικής πράξεως θανάτου απαιτείται βεβαίωσις αρμοδίας υπηρεσίας εμφαίνουσα ότι ο αιτών σύζυγος ή γονεύς τυγχάνει τακτικός πολιτικός υπάλληλος ως και το σύνολον των μηνιαίων αποδοχών του επί πλέον δε και υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος ότι επροστάτευε και συνετήρει την θανούσαν σύζυγον ή τέκνον τεθεωρημένη παρά του προϊσταμένου της υπηρεσίας παρ' η υπηρετεί.
  
Καθ' ας περιπτώσεις τα έξοδα κηδείας θανόντος τακτικού διοικητικού υπαλλήλου δεν κατεβλήθησαν παρά συζύγου, τέκνων, γονέων ή αδελφών αλλά υπό τρίτου εκτός των ρηθέντων δικαιολογητικών απαιτείται και εξωφλημένος αναλυτικός λογ/σμός εργολάβου ή αποδείξεις περί των γενομένων δαπανών με θεώρησιν της οικείας Αστυνομικής Αρχής δια το γνήσιον της υπογραφής του εργολάβου ή των ληπτόρων.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.315434 της 3/22 Δεκ. 1955
Περί εξόδων κηδείας αποβιούντων πολιτικών συνταξιούχων.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)τας διατάξεις του υπ' αριθ.1852/42 Ν.Δ/τος και 2)το άρθρον μόνον του υπ' αριθ.954/43 Νόμου, αποφασίζομεν:
  Ι. Ορίζομεν τα έξοδα κηδείας των αποβιούντων από 1ης Δεκ. 1955 και εφεξής πολιτικών συνταξιούχων εις το τριπλάσιον του ποσού της κατά τον μήνα του θανάτου των συντάξεων αυτών.
  ΙΙ. Καθορίζομεν ως ακολούθως τα δικαιολογητικά δια την έκδοσιν ενταλμάτων πληρωμής των εξόδων κηδείας των από της ως άνω χρονολογίας και εφεξής αποβιούντων πολιτικών συνταξιούχων:
  1)Αίτησις δικαιούχου (συζύγου, τέκνων, γονέων ή αδελφών).
  2)Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως θανάτου.
  3)Βεβαίωσις αρμοδίας Υπηρεσίας εν η να εμφαίνηται ότι ο θανών ετύγχανε πολιτικός συνταξιούχος, ο αριθμός μητρώου τούτου, ως και το ποσόν της συντάξεως ην ελάμβανε κατά τον μήνα του θανάτου του και
  4)Εις περίπτωσιν καθ' ην τα έξοδα κηδείας πολιτικού συνταξιούχου δεν κατεβλήθησαν παρά συζύγου, τέκνων, γονέων ή αδελφών, αλλά παρά τρίτου τινός, εκτός των ανωτέρω δικαιολογητικών απαιτείται και εξοφλημένος αναλυτικός λογαριασμός εργολάβου ή αποδείξεις περί των γενομένων δαπανών με θεώρησιν της οικείας Αστυνομικής Αρχής, δια το γνήσιον της υπογραφής, του εργολάβου ή των ληπτόρων. Εν τη περιπτώσει ταύτη ως έξοδα κηδείας καταβάλλονται τα πράγματι καταβληθέντα άτινα δεν δύναται να υπερβώσι το τριπλάσιον της συντάξεως.



Αντί της σελ. 419(α)  Σελ. 419(β)
96-45

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Δεκ. 1955/26 Ιαν. 1956
Περί της νοσοκομειακής περιθάλψεως των μελών των οικογενειών των τακτικών Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει:α)τας διατάξεις του άρθρ.85 του Νόμ.1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", β)την υπ' αριθ.517/1955 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ.793/1955 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το Δημόσιον υποχρεούται εις την παροχήν νοσοκομειακής περιθάλψεως εις τα κάτωθι μέλη της οικογενείας των τακτικών Δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων.
  α)εις την σύζυγον
  β)εις τα άγαμα ανήλικα τέκνα
  γ)εις τον άπορον πατέρα και την άπορον μητέρα εφ' όσον ούτοι αποδεδειγμένως συντηρούνται υπό του υπαλλήλου
  "δ)Εις τας αγάμους απόρους αδελφάς τας αποδεδειγμένως συντηρουμένας υπό του υπαλλήλου".
  Η περίπτ.δ' προσετέθη δια του άρθρ.1 Β.Δ.21/26 Μαρτ. 1956.
  "ε)Εις τα άγαμα ενήλικα θήλεα τέκνα του υπαλλήλου".
  Η περίπτ.ε' προσετέθη δια του Β.Δ. 25 Ιουν./10 Ιουλ. 1957.
  2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον νοσοκομειακής περιθάλψεως δεν δικαιούνται τα μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου τα δικαιούμενα περιθάλψεως εις βάρος του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή ετέρου Ασφαλιστικού Ταμείου ή Οργανισμού.
  "3.Η νοσοκομειακή περίθαλψις των αποδεδειγμένως υπό του υπαλλήλου συντηρουμένων μελών της πατρικής αυτού οικογενείας (γονέων και αγάμων αδελφών) παρέχεται, εφ' όσον οι εκ πάσης πηγής μηνιαίοι εις χρήμα πρόσοδοι εκάστου τούτων δεν υπερβαίνουσι τας δρχ. 1.500.
  4.Ως νοσοκομειακή περίθαλψις λογίζεται και η εις τα εξωτερικά ιατρεία νοσηλευτικών ιδρυμάτων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας ειδική αντικαρκινική θεραπεία".
Αι παρ.3 και 4 προσετέθησαν δια του Β.Δ. 25 Ιουν./10 Ιουλ. 1957.
  

Σελ. 420(β)
96-46
  
’ρθρ.2.-1.Τα εν τω προηγουμένω άρθρω μέλη των οικογενειών των τακτικών Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων, εισάγονται προς νοσηλείαν εις τα Δημόσια Νοσηλευτικά Ιδρύματα και τα Νοσοκομεία και Θεραπευτήρια τα λειτουργούντα υπό μορφήν Ιδρύματος Ιδιωτικού Δικαίου.
  "Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η εισαγωγή εις ιδιωτικήν κλινικήν εφ' όσον βεβαιούται ότι δεν διατίθεται κλίνη εις τα εν τω προηγουμένω εδαφίω νοσοκομεία, ή εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης διαπιστουμένης υπό του ιατρού της υπηρεσίας ή του νομιάτρου".
  Η εντός " " περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 Β.Δ. της 21/26 Μαρτ. 1956.
  2."Η δαπάνη της νοσοκομειακής περιθάλψεως εις τα Δημόσια Νοσηλευτικά Ιδρύματα βαρύνει εξ ολοκλήρου το Δημόσιον, εις τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα Ιδιωτικού Δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας κατά τα τέσσαρα πέμπτα το Δημόσιον και κατά το έν πέμπτον τον υπάλληλον και εις τας ιδιωτικάς κλινικάς κατά τα δύο τρίτα το Δημόσιον και κατά το έν τρίτον τον υπάλληλον.
  3.Η νοσηλεία των μελών της οικογενείας του προσωπικού της Γ' κατηγορίας ενεργείται εις κλίνας της Γ' θέσεως, των μέχρι και του 6ου βαθμού ή των τούτοις ισομίσθων υπαλλήλων των Α' και Β' κατηγοριών εις κλίνας της Ββ θέσεως, των από του 5ου μέχρι του 2ου βαθμού και των τούτοις ισομίσθων εις κλίνας Βας θέσεως και των ανωτάτων υπαλλήλων εις κλίνας της Α' θέσεως".
  Αι παρ.2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.2 Β.Δ. της 21/26 Μαρτ. 1956.


  
’ρθρ.3.-Η κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος νοσηλεία των μελών των οικογενειών των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων δεν δύναται να υπερβή τον συνεχή μήνα, προκειμένου δε περί πασχόντων υπό πνευμονικής φυματιώσεως εν ενεργεία, υπό φυματιώσεως της σπονδυλικής στήλης και των μεγάλων αρθρώσεων των κάτω άκρων, εκ νευροψυχικών παθήσεων και υπό καρκίνου το τρίμηνον, εντός διετίας.
  Παράτασις της νοσηλείας επιτρέπεται μέχρις ορίου ίσου προς το εν τω προηγουμένω εδαφίω οριζόμενον. Εις περίπτωσιν παρατάσεως της νοσηλείας νοσηλευομένου εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα ιδιωτικού δικαίου και ιδιωτικάς κλινικάς, εξαιρέσει των νοσηλευομένων εις το Δρομοκαΐτειον Ψυχιατρείον και το Αντικαρκινικόν Ινστιτούτον, ο υπάλληλος επιβαρύνεται με το ήμισυ των νοσηλείων.
  Επί περιπτώσεων λοιμωδών νοσημάτων, η νοσηλεία εις τα ειδικά δια τας νόσους ταύτας Νοσοκομεία δεν υπόκειται εις χρονικόν όριον εφ' όσον ενεργείται εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.4.-1.Η ανάγκη της εν Νοσοκομείω νοσηλείας του μέλους της οικογενείας του υπαλλήλου, διαπιστούται υπό του Διευθυντού της οικείας Κλινικής του Νοσοκομείου εις ο εισάγεται προς νοσηλείαν, όστις γνωματεύει περί του είδους της παθήσεως, και του πιθανώς απαιτηθησομένου προς θεραπείαν χρόνου. Δια τους εισαγομένους εις ιδιωτικάς κλινικάς γνωματεύει περί της ανάγκης της νοσηλείας, του μέλους της οικογενείας του υπαλλήλου η Υγειονομική Επιτροπή της παρ.1 του άρθρ.11 του Νόμ.1811/1951.
  2.Η εισαγωγή του ασθενούντος μέλους της οικογενείας του υπαλλήλου εις τα εν άρθρ.2 του παρόντος Νοσηλευτικά Ιδρύματα και Κλινικάς ενεργείται εν μεν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, εις δε τας λοιπάς περιφερείας του οικείου Νομάρχου, εκδιδομένης πάντοτε μετά την κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου διαπίστωσιν της σοβαρότητος της νόσου και της ανάγκης νοσηλείας του ασθενούντος.
  3.Η εν άρθρ.3 του παρόντος παράτασις της νοσηλείας ενεργείται εν μεν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού, εν δε ταις Επαρχίαις δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εκδιδομένης εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσηλευτικού Ιδρύματος εις ο νοσηλεύεται το μέλος της οικογενείας του υπαλλήλου και γνωμάτευσιν των εν παρ.1 του παρόντος άρθρου οργάνων περί της ανάγκης της παρατάσεως της νοσηλείας.
  
4.Ο προς τον δημόσιον υπάλληλον βαθμός συγγενείας ασθενούντων μελών της οικογενείας αυτού, η οικογενειακή κατάστασις και η ηλικία αυτών, ως και το πραγματικόν γεγονός ότι τα μέλη της οικογενείας αυτού συντηρούνται υπό τούτου, αποδεικνύεται εν μεν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δι' υπευθύνου βεβαιώσεως της υπηρεσίας Διοικητικού εις ην οργανικώς ανήκει ο υπάλληλος, εις δε τας λοιπάς περιφερείας δι' υπευθύνου βεβαιώσεως του Προϊσταμένου Διοικητικού της Νομαρχίας.
  ’ρθρ.5.-1.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος βαρύνουσαι το Δημόσιον δαπάναι αναγνωρίζονται βάσει καταστάσεων του Νοσηλευτικού Ιδρύματος οίτινες διαλαμβάνουσι τον χρόνον της νοσηλείας του μέλους της οικογενείας του υπαλλήλου και το αντιστοιχούν εις τούτο ποσόν νοσηλείας. Προκειμένου περί των ιδιωτικών κλινικών υποβάλλεται ένορκος βεβαίωσις του Διευθυντού της κλινικής περί του χρόνου και των εξόδων νοσηλείας.
  2.Η κατά την παρ.2 του άρθρ.2 του παρόντος βαρύνουσα τον υπάλληλον δαπάνη νοσηλείας καταβάλλεται υπ' αυτού απ' ευθείας εις το δικαιούχον ιδιωτικού δικαίου Νοσηλευτικόν Ίδρυμα ή κλινικήν συμφώνως προς τα υπό του Κανονισμού αυτών οριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-Εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος Β.Δ/τος υποχρεούνται άπαντες οι τακτικοί δημόσιοι υπάλληλοι να υποβάλωσιν υπεύθυνον δήλωσιν εις το Τμήμα Προσωπικού της Υπηρεσίας εις ην ανήκουσι περί των προστατευομένων μελών της οικογενείας των των δικαιουμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος νοσηλείας εις βάρος του Δημοσίου.
  Ομοίως υποχρεούνται καθ' έκαστον έτος όπως υποβάλλωσι τοιαύτην δήλωσιν, εφ' όσον εν τω μεταξύ επήλθε μεταβολή εις τα υπό του υπαλλήλου συντηρούμενα μέλη της οικογενείας του.
  Ο Πρόεδρος του Υπουργικού Συμβουλίου θέλει δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Δ/μα.











(Αντί της σελ. 420,01(α) Σελ. 420,01(β)
127-47

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/21 Αυγ. 1957
Περί νοσοκομειακής περιθάλψεως των μελών των οικογενειών των Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων εν γένει, των Σωμάτων Ασφαλείας, του Λιμενικού Σώματος και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου μόνου παρ.1 του Νόμ.2795/54 "περί παροχής φαρμακευτικής περιθάλψεως και εξόδων κηδείας εις τους εν ενεργεία Στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, Σωμάτων Ασφαλείας κλπ. και τας οικογενείας αυτών".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ.85 παρ.2 του Νόμ.1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων".
  γ)Την υπ' αριθ.188/37 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα δικαιούμενα νοσοκομειακής περιθάλψεως μέλη της οικογενείας των μονίμων εν ενεργεία Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων, συμπεριλαμβανομένων και των εθελοντών και ανακατατεταγμένων, των Σωμάτων Ασφαλείας, του Λιμενικού Σώματος και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, αποκαλουμένων εφεξής εν τω παρόντι Δ/τι δια του γενικού όρου "Στρατιωτικοί κλπ.", είναι η σύζυγος, αι άγαμοι θυγατέρες και τα άρρενα ανήλικα τέκνα μέχρις ηλικίας 16 ετών (άρθρον μόνον παρ.3 Νόμ.2795/54).
  2.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον νοσοκομειακής περιθάλψεως δεν δικαιούνται τα μέλη της οικογενείας "του Στρατιωτικού κλπ." τα δικαιούμενα περιθάλψεως εις βάρος του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή ετέρου ασφαλιστικού Ταμείου ή Οργανισμού.
  ’ρθρ.2.-1.Τα εν τω προηγουμένω άρθρω μέλη των οικογενειών των "Στρατιωτικών κλπ." εισάγονται προς νοσηλείαν εις τα Δημόσια Νοσηλευτικά Ιδρύματα και τα Νοσοκομεία και θεραπευτήρια τα λειτουργούντα υπό μορφήν Ιδρύματος Ιδιωτικού Δικαίου.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, μέλη των οικογενειών των "Στρατιωτικών κλπ." άτινα δικαιούνται νοσηλείας εις το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα του Μετοχικού Ταμείου Στρατού εισάγονται κατ' αρχήν εις τούτο και μόνον εάν βεβαιώται ότι δεν διατίθεται εν αυτώ ειδική κλίνη και ανάλογα μέσα, ή κλίνη κενή η εισαγωγή τούτων γίνεται εις τα λοιπά εν τη προηγουμένη παραγράφω σημειούμενα Νοσοκομεία και Θεραπευτήρια.
  3.Η εισαγωγή εις ιδιωτικήν κλινικήν επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις διαλαμβανομένων, μόνον εφ' όσον βεβαιούται ότι εις τα ανωτέρω Ιδρύματα δεν διατίθενται:
  α)Ειδική Κλινική και ανάλογα μέσα.
  β)Κλίνη κενή αναλόγου θέσεως.
  
Σελ. 420,02(β)
127-48
  
4.Ομοίως επιτρέπεται η εισαγωγή εις ιδιωτικήν κλινικήν εις περιπτώσεις βαρείας και επειγούσης ανάγκης διαπιστουμένης υπό του Διευθυντού της υπηρεσίας εις ην υπηρετεί "ο Στρατιωτικός κλπ." κατόπιν γνώμης του ιατρού της υπηρεσίας, επιβεβαιουμένης της ανάγκης ταύτης εκ των υστέρων υπό των οργάνων των αναφερομένων εις την παρ.1 του άρθρ.4 του παρόντος Β.Δ/τος.
  "5.Η δαπάνη της νοσοκομειακής περιθάλψεως βαρύνει α)το Δημόσιον, εξ ολοκλήρου, προκειμένου περί νοσηλείας εις Δημόσια νοσηλευτικά Ιδρύματα ή τοιαύτα Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, β)κατά τα τέσσαρα πέμπτα το Δημόσιον και κατά το εν πέμπτον τον Στρατιωτικόν κλπ., προκειμένου περί νοσηλείας εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα Ιδιωτικού Δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας και γ)κατά τα δύο τρίτα το Δημόσιον και κατά το έν τρίτον τον Στρατιωτικόν κλπ., προκειμένου περί νοσηλείας εις ιδιωτικάς κλινικάς".
  Η παρ.5 αντικατεστάθη ως άνω δυνάμει του Β.Δ. της 29 Μαΐου/16 Ιουν. 1959.
  6.Η νοσηλεία των μελών της οικογενείας των "Στρατιωτικών κλπ." κατά θέσιν καθορίζεται ως κάτωθι:
  α)Δια τα μέλη οικογενείας εθελοντών και ανακατατεταγμένων Υπαξ/κών και λοιπών οπλιτών και των εν τούτοις αντιστοιχούντων εις κλίνας Γ' θέσεως.
  β)Δια τα μέλη της οικογενείας από Ανθ/στού μέχρι και Λοχαγού και των εν τούτοις αντιστοιχούντων εις κλίνας Β' β' θέσεως.
  γ)Δια τα μέλη οικογενείας από Ταγματάρχου μέχρι και Συνταγματάρχου και των τούτοις εξομοιουμένων εις κλίνας Β' α' θέσεως.
  δ)Δια τα μέλη οικογενείας των Ανωτάτων Στρατιωτικών και των τούτοις εξομοιουμένων εις κλίνας Α' θέσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος νοσηλεία των μελών των οικογενειών των "Στρατιωτικών κλπ." δεν δύναται να υπερβή τον συνεχή μήνα, προκειμένου δε περί πασχόντων εκ πνευμονικής φυματιώσεως εν ενεργεία, εκ φυματιώσεως της σπονδυλικής στήλης και των μεγάλων αρθρώσεων των κάτω άκρων, εκ νευροψυχικών παθήσεων και εκ καρκίνου το τρίμηνον, εντός διετίας.
  2.Παράτασις της νοσηλείας επιτρέπεται μέχρι ορίου, ίσου προς το εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενον. Εις περίπτωσιν παρατάσεως νοσηλείας νοσηλευομένων εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα Ιδιωτικού Δικαίου και Ιδιωτικάς Κλινικάς, εξαιρέσει των νοσηλευομένων εις το Δρομοκαΐτειον Ψυχιατρείον και το Αντικαρκινικόν Ινστιτούτον, ο "Στρατιωτικός κλπ." επιβαρύνεται με το ήμισυ των νοσηλείων.
  
  
  
  
3.Επί περιπτώσεων λοιμωδών νόσων η νοσηλεία εις τα ειδικά δια τας νόσους ταύτας Νοσοκομεία, δεν υπόκειται εις χρονικόν όριον εφ' όσον ενεργείται εις Δημόσια Νοσηλευτικά Ιδρύματα, ή τοιαύτα Δημοσίου Δικαίου.
  4.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα χρονικά όρια νοσηλείας ισχύουσιν εφ' όσον πρόκειται περί της αυτής νόσου.
  Εις περίπτωσιν διαφόρου νόσου οι χρονικοί περιορισμοί εφαρμόζονται εξ υπαρχής.
  ’ρθρ.4.-1.Η ανάγκη της εν Νοσοκομείω νοσηλείας του μέλους οικογενείας του "Στρατιωτικού κλπ." διαπιστούται υπό του Διευθυντού της οικείας Κλινικής του Νοσοκομείου εις ο εισάγεται προς νοσηλείαν, όστις γνωματεύει περί του είδους της παθήσεως και του πιθανώς απαιτηθησομένου προς θεραπείαν χρόνου.
  Δια τους εισαγομένους εις Ιδιωτικάς Κλινικάς γνωματεύει περί της ανάγκης της νοσηλείας του μέλους της οικογενείας του "Στρατιωτικού κλπ." ο Υγειονομικός Αξιωματικός της πλησιεστέρας μονάδος, ή ο διευθυντής του πλησιεστέρου Στρατιωτικού ή Κρατικού Νοσοκομείου ή εν ελλείψει τούτων ο Νομίατρος.
  2.Η εισαγωγή του ασθενούντος μέλους της οικογενείας του "Στρατιωτικού κλπ." εις τα εν τω άρθρ.2 του παρόντος Νοσηλευτικά Ιδρύματα και Κλινικάς ενεργείται ως κάτωθι:
  α)Εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού ή ειδικώς εξουσιοδοτημένου υπό τούτου οργάνου.
  β)Εις τας λοιπάς περιφερείας.
  ι)Δια τον Στρατόν Ξηράς και Αέρος δι' αποφάσεως του Διοικητού της οικείας μεγάλης Μονάδος εις την περιοχήν της οποίας διαμένει η οικογένεια του Στρατιωτικού.
  ιι)Δια το Ναυτικόν και το Λιμενικόν Σώμα δι' αποφάσεων των Ναυτικών Διοικητών των οικείων Μονάδων, εις την περιοχήν των οποίων διαμένει η οικογένεια του Ναυτικού.
  ιιι)Δια τους Στρατιωτικούς της Χωρ/κής υπό της οικείας Ανωτέρας Διοικήσεως Χωρ/κής.
  ιυ)Δια τους της Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας υπό του οικείου Νομάρχου.
  3.Η λόγω βαρείας και επειγούσης ανάγκης εισαγωγή εις Ιδιωτικήν Κλινικήν ως προβλέπεται εις την παρ.3 του άρθρ.2 του παρόντος εγκρίνεται εκ των υστέρων υπό των κατά την ανωτέρω παρ.2 οργάνων εφ' όσον πληρωθώσιν οι δια της διατάξεως ταύτης και της παρ.1 του άρθρου τούτου οριζόμεναι διατυπώσεις.
  4.Αι κατά τας ανωτέρω παρ.2 και 3 αποφάσεις εκδίδονται πάντοτε μετά την κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου διαπίστωσιν της σοβαρότητος της νόσου και της ανάγκης νοσηλείας του ασθενούντος.
  5.Η εν τη παρ.2 του άρθρ.3 του παρόντος Β.Δ/τος παράτασις της νοσηλείας ενεργείται δι' αποφάσεως των εν παρ.2 του άρθρου τούτου αναφερομένων προσώπων, μετά σχετικήν γνωμάτευσιν του Διευθυντού της Κλινικής του Ιδρύματος εις ο νοσηλεύεται ο ασθενής.
  
6.Ο προς τον "Στρατιωτικόν κλπ." βαθμός συγγενείας των ασθενούντων μελών της οικογενείας αυτού, η οικογενειακή κατάστασις και η ηλικία αυτών, ως και το πραγματικόν γεγονός ότι τα μέλη της οικογενείας αυτού συντηρούνται υπό τούτου και δεν τυγχάνουσιν ησφαλισμένα εις ετέρους οργανισμούς, κατά την παρ.3 του άρθρ.1 του παρόντος Β.Δ/τος, αποδεικνύεται βάσει ειδικών βεβαιώσεων και πιστοποιητικών καθοριζομένων δια διαταγών των οικείων Υπουργών.
  ’ρθρ.5.-1.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος, βαρύνουσι το Δημόσιον δαπάναι αναγνωρίζονται βάσει καταστάσεων του οικείου Νοσηλευτικού Ιδρύματος οίτινες διαλαμβάνουσι τον χρόνον νοσηλείας του μέλους της οικογενείας του "Στρατιωτικού κλπ." και το αντιστοιχούν εις αυτάς ποσόν νοσηλείας. Προκειμένου περί Ιδιωτικών Κλινικών υποβάλλεται ένορκος βεβαίωσις του Δ/ντού της Κλινικής περί του χρόνου και των εξόδων νοσηλείας.
  2.Εκτός των κατά τα ανωτέρω στοιχείων επισυνάπτονται και τ' αναφερόμενα δικαιολογητικά εισαγωγής του ασθενούς προς νοσηλείαν ως καθορίζει το άρθρ.4 του παρόντος  Β.Δ/τος ως και εκείνα άτινα πλέον τούτων ήθελε καθορίσει ο οικείος Υπουργός.
  3.Η κατά την παρ.3 του άρθρ.2 και 3 του άρθρ.3 του παρόντος Β.Δ/τος βαρύνουσα τον "Στρατιωτικόν κλπ." δαπάνη νοσηλείας καταβάλλεται υπ' αυτού απ' ευθείας εις το δικαιούχον Ιδιωτικού Δικαίου Νοσηλευτικόν Ίδρυμα ή Κλινικήν συμφώνως προς τα υπό του Κανονισμού αυτών οριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Απρ./1 Μαΐου 1958
Περί καθορισμού τρόπου παροχής δωρεάν ή επί μειωμένοις νοσηλείοις Σανατοριακής περιθάλψεως εις δημοσίους και πολιτικούς συνταξιούχους και λοιπά δικαιούμενα κατά Ν.Δ.488/1947 πρόσωπα.
  Έχοντες υπ' όψει: α)την παρ.7 του άρθρ.3 του Ν.Δ.3766/1957 "περί συγχωνεύσεως των νοσοκομείων προσκαίρου Αθηνών κλπ.", β)το Ν.Δ.488/1947 και γ)την υπ' αριθ.102/1958 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου του Επικρατείας προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Κοιν. Προνοίας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
  
  
  

  
(Αντί της σελ. 420,03)  Σελ. 420,03(α)
127-49
  
’ρθρ.1.-1.Από της καταργήσεως του εν Νταού Πεντέλης Κρατικού Σανατορίου Περιθάλψεως Δημοσίων Υπαλλήλων, δικαιούνται σανατοριακής περιθάλψεως εις βάρους του Δημοσίου:α)οι τακτικοί, έκτακτοι και επί συμβάσει δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι και υπηρέται, β)τα μέλη των οικογενειών των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και υπηρετών, γ)οι τακτικοί υπάλληλοι των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων των Ν.Δ.2592/1953, δ)οι βουλευταί εν ενεργεία ή μη, ε)οι πολιτικοί συνταξιούχοι πρώην δημόσιοι υπάλληλοι και ς)οι υπάλληλοι του Π.Ι.Κ.Π.Α.
  2.Ο αριθμός των κατά την προηγουμένην παράγραφον δυναμένων εκάστοτε να νοσηλεύωνται εις κλίνας σανατορίων προσώπων δεν δύναται να υπερβή τον δια του από 17/14.5.1948 Β.Δ/τος "περί κυρώσεως του Οργανισμού Κρατικού Σανατορίου Περιθάλψεως Δημοσίων Υπαλλήλων" ορισθέντα αριθμόν 150 κλινών εν συνόλω.
  3.Ως μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου νοούνται η σύζυγος, τα άρρενα άγαμα τέκνα αυτού τα μη έχοντα ιδίους πόρους και μη αποτελούντα ιδίαν οικογένειαν και τα άγαμα θήλεα τα υπό του υπαλλήλου συντηρούμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Τα εν τω προηγουμένω άρθρω πρόσωπα εισάγονται προς νοσηλείαν εις νοσοκομεία-σανατόρια Ν.Δ.2592/1953, εις τοιαύτα αποτελούντα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή σανατόρια ιδρύματα Ιδιωτικού Δικαίου Αγαθοεργού Πρωτοβουλίας.
  2.Η εις τα Νοσοκομεία-σανατόρια του Ν.Δ.2592/1953 και λοιπά σανατόρια Ν.Π.Δ. Δικαίου νοσηλεία βαρύνει εξ ολοκλήρου το Δημόσιον η δε εις σανατόρια-ιδρύματα Ιδιωτικού Δικαίου Αγαθοεργού Πρωτοβουλίας βαρύνει κατά τα 4/5 το Δημόσιον και κατά το 1/5 τον νοσηλευόμενον.
  3.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος νοσηλεία δεν δύναται να υπερβή το δεκαοκτάμηνον, παράτασις δε τοιαύτη επί έν εισέτι τρίμηνον επιτρέπεται μόνον εις σανατόρια Ν.Δ.2592/1953 ως και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
Δια του Β.Δ.της 2/19 Μαΐου 1959 η δεκαοκτάμηνος νοσηλεία της ως άνω παραγράφου ωρίσθη εις εικοσιτετράμηνον.
  4.Τα εν άρθρ.1 του παρόντος πρόσωπα νοσηλεύονται εις κλίνας α)της Β'β' θέσεως οι έχοντες βαθμόν μέχρι και 6ου και οι έκτακτοι, της Β'α' οι έχοντες βαθμόν 5ον έως και 2ον και Α' οι έχοντες 1ον και άνω και οι εν ενεργεία και πρώην βουλευταί.
  Τα αυτά ισχύουσιν αναλόγως και δια τους πολιτικούς συνταξιούχους και τα μέλη των οικογενειών των υπαλλήλων.
  
  
Σελ. 420,04(α)
127-50
  
’ρθρ.3.-1.Η ανάγκη της εν νοσοκομείω-σανατορίω νοσηλείας των εν άρθρ.1 προσώπων διαπιστούται υπό του διευθυντού της οικείας κλινικής του σανατορίου, εις ο ο ασθενής εισάγεται προς νοσηλείαν, η εισαγωγή δε ενεργείται εν μεν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας, εις δε τας λοιπάς περιφερείας δι' αποφάσεως του Νομάρχου.
  2.Δια την έκδοσιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεων υποβάλλονται α)βεβαίωσις επιστήμονος ιατρού φυματιολόγου εμφαίνουσα την φύσιν της ασθενείας και την σοβαρότητα αυτής και την ανάγκην σανατοριακής περιθάλψεως του πάσχοντος, β)βεβαιώσεις των αρμοδίων αρχών εμφαίνουσαι την ιδιότητα του πάσχοντος υπαλλήλου ή συνταξιούχου ή βουλευτού, γ)προκειμένου περί των μελών των οικογενειών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων υπεύθυνος βεβαίωσις της Υπηρεσίας Διοικητικού, εις ην οργανικώς ανήκει ο υπάλληλος, εμφαίνουσα τον προς αυτόν βαθμόν συγγενείας του ασθενούντος μέλους της οικογενείας του, την οικογενειακήν και οικονομικήν αυτού κατάστασιν ως και το πραγματικό γεγονός ότι συντηρείται υπό του υπαλλήλου, και δ)βεβαίωσις της υπηρεσίας Διοικητικού εις ην ο υπάλληλος ανήκει εμφαίνουσα ότι ο πάσχων δεν δικαιούται κατ' άλλας διατάξεις σανατοριακής περιθάλψεως εις βάρος του Δημοσίου ή ασφαλιστικού τινός οργανισμού ή ότι εξήντλησεν την κατά τας διατάξεις ταύτας νοσηλείαν εν σανατορίω.
  Προκειμένου περί συνταξιούχων και εν ενεργεία και τέως βουλευτών υποβάλλεται σχετική υπεύθυνος δήλωσις του ασθενούς.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος έχουσιν εφαρμογήν και δια τα εν άρθρ.1 αυτού πρόσωπα τα κατ' άλλας διατάξεις δικαιούμενα σανατοριακής περιθάλψεως εις βάρος του Δημοσίου ή του Νομικού Προσώπου εις ο υπηρετούσι ή του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή ετέρου Ασφαλιστικού Ταμείου ή Οργανισμού τα εξαντλήσαντα τα υπό των ειδικών τούτων διατάξεων όρια νοσηλείας.
  Ο Υπουργός Κοιν.Προνοίας θέλει δημοσιεύσει και εκτελέση το παρόν Δ/μα.





19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3920
	της 27/31 Δεκ. 1958
Περί παροχής νοσοκομειακής και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως εις τους πολιτικούς συνταξιούχους του Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-1.Πολιτικοί, εξ ιδίας υπηρεσίας, συνταξιούχοι του Δημοσίου ασθενούντες δικαιούνται από του οικονομικού έτους 1959 της αυτής νοσοκομειακής και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως της οποίας δικαιούται ο ασθενών αντιστοίχου βαθμού εν ενεργεία τακτικός πολιτικός δημόσιος υπάλληλος.
  Της αυτής περιθάλψεως δικαιούνται και οι συνταξιούχοι των Σωμάτων Ασφαλείας και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, εφ' όσον δεν τυγχάνουσι νοσοκομειακής και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως εξ άλλης τινός υφισταμένης διατάξεως.
  Προς τους πολιτικούς συνταξιούχους εξομοιούνται και άπαντα τα τακτικά μέλη της Ακαδημίας Αθηνών κατά την ισχύουσαν διαβάθμισιν αυτών.
  2.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας θέλει καθορισθή η διάρκεια της νοσηλείας ή περιθάλψεως του συνταξιούχου, η διαδικασία εγκρίσεως και ο τρόπος παροχής αυτών, ως και πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια.
  3.Δι' ομοίου Δ/τος θέλει καθορισθή επίσης η εις την σχετικήν δαπάνην συμμετοχή των συνταξιούχων δι' υποβολής αυτών εις αναλόγους κρατήσεις, ως και δι' αμέσου εις ταύτην συμμετοχής του περιθαλπομένου, ήτις συμμετοχή προκειμένου περί φαρμάκων δεν δύναται να ορισθή μικροτέρα του 20% της αξίας αυτών.
  ’ρθρ.2.-Δια του υπό του άρθρ.85 του Νόμ.1811/1951 προβλεπομένου Β.Δ/τος θέλει καθορισθή επίσης και ο τρόπος ενεργείας του απαιτουμένου ελέγχου, επιτρεπομένης της αναθέσεως αυτού εις τα Ιδρύματα Κοινωνικών Ασφαλίσεων δι' ειδικής μετ' αυτού περί τούτου συμβάσεως του Δημοσίου ή και εις προσλαμβανόμενον ειδικόν προς τούτο Υγειονομικόν προσωπικόν δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας.


20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/19 Μαΐου 1959
Περί τροποποιήσεως του από 24-4/1/5/1958 Β.Δ/τος περί καθορισμού τρόπου παροχής δωρεάν ή επί μειωμένης νοσηλείοις Σανατοριακής περιθάλψεως εις δημοσίους και πολιτικούς συνταξιούχους και λοιπά δικαιούμενα κατά Ν.Δ.488/47 πρόσωπα.
  Έχοντες υπ' όψει 1)την παρ.7 άρθρ.3 του Ν.Δ.3766/57 "περί συγχωνεύσεως των Νοσοκομείων Προσκαίρου Αθηνών κλπ." 2)το Ν.Δ.488/1947, 3)το άρθρ.35 του Συντάγματος, 4)την υπ' αριθ.Δ.2761/83/58 απόφασιν του Υπουργού Κοιν. Προνοίας και 5)την υπ' αριθ.162/1959 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Υφυπουργού Κοινωνικής Προνοίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Τροποποιούμεν και συμπληρούμεν το από 24/4-1/5/1958 Β.Δ/μα "περί καθορισμού τρόπου παροχής δωρεάν ή επί μειωμένοις νοσηλείοις Σανατοριακής περιθάλψεως εις δημοσίους και πολιτικούς συνταξιούχους και λοιπά δικαιούμενα κατά Ν.Δ.488/1947 πρόσωπα" ως ακολούθως:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα μέλη των οικογενειών των πολιτικών συνταξιούχων ήτοι η σύζυγος, τα άρρενα άγαμα τέκνα τα μη έχοντα ιδίους πόρους και μη αποτελούντα ιδίαν οικογένειαν και τα άγαμα θήλεα τα υπό του υπαλλήλου συντηρούμενα, δικαιούνται δωρεάν νοσηλείας εις Σανατόρια Ν.Δ.2592/53 ή άλλα Ν.Π.Δ.Δ. από της καταργήσεως του εν Νταού Πεντέλη Κρατικού Σανατορίου Περιθάλψεως Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Ομοίως δικαιούνται νοσηλείας εις βάρος του Δημοσίου οι νοσηλευόμενοι πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι και Πολιτικοί συνταξιούχοι εις το Σισμανόγλειον Σανατόριον από της καταργήσεως του ως άνω Κρατικού Σανατορίου.
  2.Η υπό της παρ.3 του άρθρ.2 του από 24.4.1958 Β.Δ/τος προβλεπομένη δεκαοκτάμηνος νοσηλεία ορίζεται εικοσιτετράμηνος.
  Ο Υφυπουργός Κοιν. Προνοίας θέλει δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Β.Δ/μα.

 (Αντί της σελ. 420,05(α)  Σελ. 420,05(β)
209-113

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Μαΐου/12 Ιουν. 1959
Περί της νοσοκομειακής κ.λ.π. περιθάλψεως των τακτικών Δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, των ανδρών της Χωροφυλακής, των μελών των οικογενειών αυτών και των πολιτικών συνταξιούχων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.29 Β.Δ.665/1962 (κατωτ. αριθ. 27).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3975
	της 13/22 Σεπτ. 1959
Περί συμπληρώσεως του Νόμ.2795/54 και επεκτάσεως διατάξεων αφορωσών την νοσοκομειακήν και την φαρμακευτικήν περίθαλψιν και έξοδα κηδείας των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και εις τους στρατιωτικούς.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται αι παρ.1 και 3 και προστίθεται παρ.4 του άρθρου μόνου του Νόμ.2795/54, ανωτ. σελ. 418(β).
  ’ρθρ.2.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις Νόμων, Δ/των και εν γένει κανονιστικών πράξεων δι' ων προβλέπεται η παροχή ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως εις πολιτικούς συνταξιούχους και μέλη των οικογενειών αυτών, εφαρμόζονται και δια τους στρατιωτικούς συνταξιούχους και τα αυτά μέλη των οικογενειών αυτών.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ.6 του Ν.Δ.1852/42, ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρου μόνου του Νόμ.954/43, ως και αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις Νόμων, Δ/των και εν γένει κανονιστικών πράξεων δι' ων προβλέπεται η καταβολή εξόδων κηδείας εις πολιτικούς συνταξιούχους, έχουσιν εφαρμογήν και δια τα αποβιούντα μέλη των οικογενειών των στρατιωτικών, τα λαμβάνοντα σύνταξιν λόγω θανάτου του στρατιωτικού.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 420,06(β)
209-114

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 390
	της 11/17 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Α' 86)
Περί της νοσοκομειακής περιθάλψεως των τακτικών υπαλλήλων του Ο.Α.Α.Α.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ.85 του Νόμ.1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" και της παρ.9 του άρθρ.9 του από 23/24.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
  β)Την υπ' αριθ.3182/19.11.59 πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Α.Α.Α. (αριθ. πρωτ. 20017/15.12.1959).
  γ)Την υπ' αριθ.259/6.4.60 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., και
  δ)Την υπ' αριθ.210/6.4.60 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Οι τακτικοί υπάλληλοι του Οργανισμού Απασχολήσεως και Ασφαλίσεως Ανεργίας νοσηλεύονται εις Δημόσια, Δημοτικά Θεραπευτήρια ή τοιαύτα Κοινωφελών Ιδρυμάτων, μεθ' ων το Ι.Κ.Α. συνήψε σχετικάς συμβάσεις, ως και εις συμβεβλημένας μετά του Ι.Κ.Α. ιδιωτικάς Κλινικάς, οι μεν από του 5ου βαθμού και άνω εις κλίνας Α' θέσεως, πάντες οι λοιποί εις κλίνας Ββ θέσεως, πλην των της Γ' Κατηγορίας, οίτινες νοσηλεύονται εις κλίνας Γ' θέσεως, της πέραν της υπό του Ι.Κ.Α. καταβαλλομένης σχετικής δαπάνης βαρυνούσης τον Οργανισμόν.
  Ελλείψει διακρίσεως της θέσεως των κλινών του θεραπευτηρίου εις ο έλαβε χώραν η περίθαλψις, τ' αναγνωριζόμενα εις βάρος του Οργανισμού νοσήλεια δεν θα είναι ανώτερα των όσων θα υπεχρεούτο ο Οργανισμός να καταβάλλη δια την περίθαλψιν του υπαλλήλου εις ομοειδές θεραπευτήριον και εις ην ούτος θα εδικαιούτο θέσιν.
  Εις επειγούσας περιπτώσεις, καθ' ας εκ της αναβολής απειλείται κίνδυνος δια τον ασθενή, επιτρέπεται η νοσηλεία εις μη κατά τ' ανωτέρω μετά του Ι.Κ.Α. συμβεβλημένα θεραπευτήρια, του Οργανισμού βαρυνομένου με μόνον τας κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφίω δαπάνας νοσηλείας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 425
	της 11/27 Ιουν. 1960
	(Φ.Ε.Κ. Α' 91)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων και Δημοσίου Ταμείου παρά τη Υπηρεσία Υγειονομικής Περιθάλψεως Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρου ογδόου, ως και της παρ.4 του άρθρου δεκάτου του Ν.Δ.3908/1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και θεσπίσεως διατάξεων τινών περί του προσωπικού υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών και Ελεγκτικού Συνεδρίου κ.λ.π. "τας υπηρεσιακάς ανάγκας και την υπ' αριθ.307/25.5.1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Από 1ης Ιουλ. 1960 συνιστάται Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων παρά τη Υπηρεσία Υγειονομικής Περιθάλψεως Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου, ήτις θέλει λειτουργεί κατά τας γενικάς διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού, του Νόμ.4796/1931 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί Δημοσίου Λογιστικού Νόμων" και του Α.Ν.281/1936 "περί συγχωνεύσεως των παρά τοις Πολιτικοίς Υπουργείοις και ταις Γενικαίς Διοικήσεσιν Υπηρεσιών Εγκρίσεως και Εκκαθαρίσεως Δαπανών και Ειδικού Λογιστηρίου κλπ. "ως τροποποιηθέντες και συμπληρωθέντες ισχύουσι.
  2.Το αναγκαιούν προσωπικόν της συνιστωμένης υπηρεσίας λαμβάνεται εκ του προσωπικού της Γ.Δ.Δ.Λ. άνευ αυξήσεως των οργανικών θέσεων της υπηρεσίας ταύτης.
  3.Από της αυτής χρονολογίας η έγκρισις, εκκαθάρισις και εντολή των δαπανών της νοσοκομειακής, ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, περί ων το από 29 Μαΐου/12 Ιουν. 1959 Β.Δ/μα "περί της νοσοκομειακής κ.λ.π. περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων κ.λ.π." αίτινες εκτελούνται εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας αναγεγραμμένων πιστώσεων, ενεργούνται παρά της συνιστωμένης ΥΕΕ παρά τη Υπηρεσία Υγειονομικής Περιθάλψεως Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου.
  ’ρθρ.2.-Η Υ.Ε.Ε. παρά τη Υπηρεσία Υγειονομικής Περιθάλψεως Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου διαιρείται εις τέσσαρα γραφεία.

(Αντί της σελ. 420,11(α)  Σελ. 420,061
209-115

Γραφείον Α' Εγκρίσεως, εκκαθαρίσεως και εντολής των δαπανών της νοσοκομειακής, ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και των τακτικών μελών της Ακαδημίας Αθηνών ως και των πάσης φύσεως δαπανών αφορωσών την λειτουργίαν της Υπηρεσίας Υγειονομικής Περιθάλψεως.
  Γραφείον Β'. Εγκρίσεως, εκκαθαρίσεως και εντολής των δαπανών της νοσοκομειακής, ιατρικής και φαρμακευτικής περιθάλψεως των μελών των οικογενειών των τακτικών μελών της Ακαδημίας Αθηνών, των τακτικών Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων, των εν ενεργεία Αστυνομικών Υπαλλήλων και των ανδρών Χωροφυλακής.
  Γραφείον Γ'. Ομοίως των εξ ιδίας υπηρεσίας συνταξιούχων του Δημοσίου και των Συνταξιούχων των Σωμάτων Ασφαλείας και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  Γραφείον Δ'.Λογιστικόν.
  ’ρθρ.3.-Συνιστάται εν Αθήναις Ταμείον Β' τάξεως υπό την επωνυμίαν "Ταμείον Πληρωμής Νοσηλείων" με αρμοδιότητα την πληρωμήν των νοσηλείων των εν Αθήναις τακτικών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων μετά των οικογενειών των και των πολιτικών συνταξιούχων.
  Η οργανική σύνθεσις του Ταμείου τούτου ορίζεται εις ένα Διευθυντήν Ταμίαν β' τάξεως επί βαθμώ 5ω εκτελούντα και καθήκοντα ελεγκτού, ένα Ταμίαν γ' επί βαθμώ 6ω και ένα Ταμειακόν Γραμματέα.
  Καταργούνται μία θέσις ελεγκτού επί βαθμώ 5ω, μία θέσις ταμίου γ' επί βαθμώ 6ω και μία θέσις Ταμειακού Γραμματέως επί βαθμοίς 11ω-7ω εκ της οργανικής συνθέσεως του Ταμείου Εσόδων Νομικών Προσώπων και Τρίτων.
  ’ρθρ.4.-Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
 



Σελ. 420,062
209-116

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 721
	της 29 Οκτ./5 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α' 177)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 29.5.59 Β.Δ/τος περί της νοσοκομειακής κλπ. περιθάλψεως των τακτικών Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων κλπ.
  ’ρθρ.15.-1.Αι διατάξεις των άρθρ.8 και 9 του παρόντος Β.Δ/τος, αι προβλέπουσαι τα χρονικά όρια νοσηλείας εν Νοσοκομείω ή Κλινική, έχουσιν εφαρμογήν και επί των νοσηλευθέντων από 1ης Ιαν. 1960.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ.2,3,5,6,7,8,10,11 και παρ.2 και 3 του άρθρ.13 του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν και δια τα μέλη των οικογενειών των εν ενεργεία στρατιωτικών. Όπου εις τας διατάξεις ταύτας προβλέπεται αρμοδιότης υγειονομικών οργάνων της δημοσίας πολιτικής υπηρεσίας, αύτη ασκείται υπό των υγειονομικών της στρατιωτικής υπηρεσίας των προβλεπομένων υπό των εις εκτέλεσιν του Νόμ.2795/1954 και του Ν.Δ.3975/1959 εκδοθέντων Β.Δ/των.
  Το Β.Δ.721/1960 κατηργήθη πλην των διατάξεων του ανωτέρω παρατιθεμένου άρθρ.15, ούτινος αι διατάξεις διετηρήθησαν εξαιρετικώς εν ισχύϊ δια του άρθρ.29 Β.Δ.665/1962 (κατωτ. αριθ. 27).

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4140
	της 17/27 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Α' 28)
Περί παροχής υγειονομικής περιθάλψεως εις την σύζυγον των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και των συνταξιούχων βουλευτών.
  ’ρθρον μόνον.-Από 1ης Ιαν. 1961 η πρόνοια του Δημοσίου δια την νοσοκομειακήν και ιατροφαρμακευτικήν περίθαλψιν των εξ ιδίας υπηρεσίας πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και των συνταξιούχων βουλευτών επεκτείνεται και εις την σύζυγον αυτών, ως και την συνταξιοδοτουμένην χήραν σύζυγον των τέως δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, στρατιωτικών και βουλευτών.
  Για την περίθαλψη των συζύγων και την επέκταση της υγειονομικής περιθάλψεως στα μέλη της οικογένειάς τους βλ. άρθρ.19 Νόμ.1199/1-1 Σεπτ. 1981, ΦΕΚ Α' 237 (κατωτ. αριθ. 59).


27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 665
	της 6/18 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α' 167)
Περί της Υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, των μελών των οικογενειών αυτών κλπ.
  Για την επέκταση των διατάξεων του άνω νόμου και σε άλλες κατηγορίες υπαλλήλων του Δημοσίου βλέπε άρθρ. 12 Νόμ. 2703/6-8 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 72) (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 194/22.9.1999), κατωτ. αριθ. 127.
  Έχοντες υπ' όψεις τας διατάξεις:α)τα άρθρ.16 και 85 του Νόμ.1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" και της παρ.9 του άρθρ.9 του από 23/24.12.55 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του υπαλληλικού κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, β)του Νόμ.2795/54 "περί παροχής φαρμακευτικής περιθάλψεως κλπ. εις τους εν ενεργεία στρατιωτικούς κλπ., γ)τον Νόμ.3365/55 άρθρ.92, δ)του Νόμ.3920/58 "περί παροχής νοσοκομειακής κλπ. περιθάλψεως εις τους πολιτικούς συνταξιούχους του Δημοσίου, ε)το Ν.Δ.3766/57, ς)το Ν.Δ.3975/59, ζ)το άρθρ.7 του Νόμ.3925/59, η)τον Νόμ.4140/61, θ)τον Α.Ν.1565/39 και ι)τας υπ' αριθ.154,196,250 και 307/62 γνωμοδοτήσεις του Α.Σ.Δ.Υ. και ια)την υπ' αριθ.441/62 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Υποχρέωσις του Δημοσίου προς περίθαλψιν
  ’ρθρ.1.-1.Το Δημόσιον υποχρεούται εις την υγειονομικήν περίθαλψιν:
  α)Των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων.
  β)Των εν άρθρ.2 του παρόντος προβλεπομένων μελών των οικογενειών των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων.
  γ)Των εξ ιδίας υπηρεσίας πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων του Δημοσίου.
  δ)Των συζύγων των υπό στοιχ.γ' προσώπων και των συνταξιοδοτουμένων χηρών συζύγων αυτών.
  ε)Των τακτικών μελών της Ακαδημίας Αθηνών.
  ς)Των μελών των οικογενειών των εν ενεργεία υπαλλήλων του Πυροσβεστικού Σώματος και των εν ενεργεία αστυνομικών υπαλλήλων, εφ' όσον αι διατάξεις του παρόντος δεν αντίκεινται εις τας εκάστοτε ισχυούσας ειδικάς περί τούτων διατάξεις.
  ζ)Των μελών των ανδρών Χωρ/κής συμφώνως και τω άρθρ.92 του Νόμ.3365/55.
  
  
(Αντί για τη σελ. 420,063(ε) Σελ. 420,063(ζ)

Τεύχος 1348 Σελ. 5
  
2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον περίθαλψις περιλαμβάνει:
  α)Την νοσοκομειακήν ως εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών.
  β)Την οίκοι και εν ιατρείω.
  γ)Την φαρμακευτικήν.
  δ)Τας παρακλινικάς εξετάσεις και ειδικάς θεραπείας και
  ε)Τας προθέσεις.
  Για την υγειονομική περίθαλψη του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου σε μόνιμες θέσεις βλέπε άρθρ.4 Νόμ.1583/1985, (ΦΕΚ Α' 222) (Τόμ. 29 σελ. 90, 797).
Δικαιούμενα περιθάλψεως μέλη
 της οικογενείας
  ’ρθρ.2.-1.Μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου δικαιούμενα της εν άρθρ.1 περιθάλψεως είναι:
  α)Η σύζυγος.
  β)Επί θηλέων υπαλλήλων, ο συνεπεία νόσου, τραύματος ή γήρατος ανίκανος προς άσκησιν  βιοποριστικού επαγγέλματος και άπορος σύζυγος, της ανικανότητός του βεβαιουμένης δια γνωματεύσεως της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής του άρθρ.11 του Νόμ.1811/1951.
  ’πορος κατά την έννοιαν του παρόντος θεωρείται ο σύζυγος, εάν αι εκ πάσης πηγής εις χρήμα ή εις είδος πρόσοδοι αυτού δεν είναι ανώτεραι των 1.000 δραχμών μηνιαίως, προκειμένου δε περί νοσοκομειακής περιθάλψεως των 2.000 δραχμών.
  γ΄.Τα νόμιμα, νομιμοποίητα, θετά και φυσικά τέκνα του ή της υπαλλήλου, εάν τα μεν θήλεα είναι άγαμα τα δε άρρενα είναι ανήλικα και άγαμα ή ενήλικα μεν αλλά ανίκανα για άσκηση οποιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος, λόγω σωματικής ή πνευματικής αναπηρίας, και εφόσον η ανικανότητά τους βεβαιώνεται με γνωμάτευση της οικείας πρωτοβάθμιας υγειονομικής επιτροπής του άρθρ.11 του Π.δ/τος 611/1977.
  Τα ενήλικα άρρενα άγαμα τέκνα του ή της υπαλλήλου που φοιτούν σε σχολές της Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης της ημεδαπής, δικαιούνται, κατ' εξαίρεση, ως προστατευόμενα μέλη και κατά το χρόνο των σπουδών τους, μόνο νοσοκομειακής περίθαλψης σε νοσηλευτικά Ιδρύματα και ιδιωτικές κλινικές της ημεδαπής και σε κλίνες Ββ θέσης, εφόσον από βεβαίωση της οικείας σχολής προκύπτει ότι δεν δικαιούνται τέτοια περίθαλψη.
  
  
Σελ. 420,064(ζ)

Τεύχος 1348 Σελ. 6
  
Τα ενήλικα άρρενα άγαμα τέκνα του ή της υπαλλήλου, που φοιτούν σε σχολές της Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης της αλλοδαπής, δικαιούνται, κατ' εξαίρεση, ως προστατευόμενα μέλη και κατά το χρόνο των σπουδών τους, την υγειονομική περίθαλψη που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.1 του Β.δ/τος 665/1962 και μόνο στην ημεδαπή. Η νοσοκομειακή τους περίθαλψη παρέχεται σε νοσηλευτικά Ιδρύματα και ιδιωτικές κλινικές της ημεδαπής και σε κλίνες Ββ θέσης.
  Η κατά τα προηγούμενα εδάφια περίθαλψη αρχίζει από την εγγραφή και παύει με τη συμπλήρωση του χρόνου φοίτησης, που ορίζεται από τον Οργανισμό της οικείας σχολής, παρέχεται δε με την προσκόμιση βεβαίωσης της σχολής, από την οποία να προκύπτει ο χρόνος εγγραφής, το έτος σπουδών που διανύει καθώς και τα προβλεπόμενα έτη φοίτησης.
  Τα κατά τα προηγούμενα εδάφια τέκνα της γυναίκας υπαλλήλου δικαιούνται την υγειονομική περίθαλψη που προβλέπεται στο άρθρ.1 του Β.δ/τος 665/1962, υπό την προϋπόθεση ότι, σε περίπτωση που είναι ασφαλισμένα σε άλλο ασφαλιστικό οργανισμό ή Ταμείο Υγείας, θα διαγραφούν από τον πατέρα τους, από τον φορέα στον οποίο είναι ασφαλισμένα ως προστατευόμενα μέλη αυτού.
  Η περιπτ.γ' αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ/τος 552/17-17 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 260) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 267/1.12.1988).
  δ)Ο πατήρ και η μήτηρ, εφ' όσον αι εκ πάσης πηγής εις χρήμα ή εις είδος μηνιαίαι πρόσοδοι αμφοτέρων, αθροιστικώς λαμβανόμεναι, δεν υπερβαίνουν το ύψος των υπό του ΟΓΑ παρεχομένων εκάστοτε δύο ανωτέρω μηνιαίων συντάξεων, προσαυξανομένων κατά ποσοστόν 20% και προκειμένου περί νοσοκομειακής περιθάλψεως ως εσωτερικών ασθενών, προσαυξανομένων κατά ποσοστόν 40%.
  Εάν ευρίσκεται εν ζωή ο είς εκ των γονέων εφ' όσον αι μηνιαίαι πρόσοδοι αυτού δεν υπερβαίνουν κατά τας ανωτέρω διακρίσεις το ύψος της εκάστοτε υπό του ΟΓΑ παρεχομένης ανωτέρας μηνιαίας συντάξεως προσαυξανομένης κατά ποσοστόν 20% ή 40%.
  
ε)Αι άγαμοι αδελφαί, εφ' όσον αι εκ πάσης πηγής εις χρήμα ή εις είδος μηνιαίαι πρόσοδοι αυτών και των γονέων των, αθροιστικώς λαμβανόμεναι, δεν υπερβαίνουν το ύψος των υπό του ΟΓΑ παρεχομένων εκάστοτε τριών ανωτέρων μηνιαίων συντάξεων προσαυξανομένων κατά ποσοστόν 20% και προκειμένου περί νοσοκομειακής περιθάλψεως ως εσωτερικών ασθενών, κατά ποσοστόν 40%.
  Εάν ευρίσκεται εν ζωή ο είς εκ των γονέων, εφ' όσον αι μηνιαίαι πρόσοδοι αυτού και των αγάμων θηλέων αδελφών δεν υπερβαίνουν κατά τας ανωτέρω διακρίσεις το ύψος των υπό του ΟΓΑ παρεχομένων εκάστοτε δύο ανωτέρων μηνιαίων συντάξεων προσαυξανομένων κατά ποσοστόν 20% ή 40% και επί ορφανών πατρός και μητρός εάν δεν υπερβαίνουν το ύψος της υπό του ΟΓΑ παρεχομένης εκάστοτε μιας ανωτέρας μηνιαίας συντάξεως προσαυξανομένης κατά ποσοστόν 20% ή 40%.
  Οι περιπτ.δ και ε όπως είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ.1 των Π.Δ.207/1979 και 472/1981, αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ.1 Π.Δ.1373/28-31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α' 341).
  "ς)Οι άρρενες ενήλικες, άγαμοι, οικονομικώς αδύνατοι και μη δικαιούμενοι υγειονομικής περιθάλψεως εις βάρος ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού ή Ταμείου Υγείας αδελφοί υπαλλήλου, εφ' όσον, λόγω πνευματικής αναπηρίας, κρίνονται ανίκανοι δια την άσκησιν  οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος, της ανικανότητος αυτών βεβαιουμένης δια γνωματεύσεως της οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του άρθρ.11 του Π.Δ.611/1977.
  Η περιπτ.ς' προστέθηκε από το άρθρ.2 Π.Δ.1223/8-14 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 302) κατωτ. αριθ. 60.
  2.Τα υπό στοιχ.δ' και ε' της προηγουμένης παραγράφου μέλη, δικαιούνται της υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπομένης περιθάλψεως, εφ' όσον διαμένουσιν εις την αυτήν πόλιν μετά του υπαλλήλου ή διαβιούσιν εις τον τόπον της μονίμου κατοικίας των.
  3.Αι πρόσοδοι των μελών της οικογενείας του υπαλλήλου και ο τόπος της διαμονής ή κατοικίας των δέον να βεβαιώνται δι' υπευθύνου δηλώσεως του υπαλλήλου.
  4.Της περιθάλψεως του παρόντος Β.Δ/τος δεν δικαιούνται τα μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου τα δικαιούμενα τοιαύτης εις βάρος του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή ετέρου Ασφαλιστικού Ταμείου ή Οργανισμού.
Προκειμένου ειδικώς περί νοσοκομειακής περιθάλψεως δικαιούνται συμπληρώσεως της περιθάλψεως εις ην περίπτωσιν αύτη υπολείπεται της δια του παρόντος Β.Δ/τος αναγνωριζομένης.

  
Συμμετοχή των υπαλλήλων και συνταξιούχων 
εις τας δαπάνας περιθάλψεως
  Συμμετοχή υπαλλήλων
  ’ρθρ.3.-"1.Δια τας δαπάνας της νοσοκομειακής και εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως των μελών των οικογενειών των υπαλλήλων, επιβάλλεται κράτησις 1% επί των πάσης φύσεως αποδοχών, πάντων των εις το υπ' αριθ.665/1962 Β.Δ/μα υπαγομένων υπαλλήλων, ως και επί των προσθέτων απολαυών και των κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως αυτών".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.3 Π.Δ.1223/8-14 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 302) κατωτ. αριθ. 60.
  "2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον κράτησις σημειούται εις την οικείαν μισθοδοτικήν κατάστασιν ή ένταλμα πληρωμής και παρακρατείται καθ' έκαστον μήνα, κατά την πληρωμήν των αποδοχών, των προσθέτων αμοιβών και των εξόδων κινήσεως".
  Η παρ.2 όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.3 Π.Δ.1223/1981 (ΦΕΚ Α' 302), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 Π.Δ.133/6-24 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α' 20). Η ισχύς του άρθρ.2 σύμφωνα με το άρθρ.3 του Π.Δ.133/82 αρχίζει από την 1 Ιουλ. 1982.
  3.Η συμμετοχή των υπαλλήλων εις τας δαπάνας της περιθάλψεως των μελών των οικογενειών των ορίζεται:
  α)Εις το 25% της δαπάνης της εξωνοσοκομειακής φαρμακευτικής περιθάλψεως, της προμηθείας ομματοϋαλίων και λοιπών ειδών και της δαπάνης της εξωνοσοκομειακής εκτελέσεως των παρακλινικών εξετάσεων και θεραπειών δια τας συζύγους αυτών και εις το 30% δια τα λοιπά μέλη.
  Η πρώτη φραστική περίοδος και η περιπτ.α' αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ.1223/8-14 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄302) κατωτ. αριθ. 60.
  β)Εις τα 10% της δαπάνης νοσηλείας εις τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα Δημοσίου Δικαίου, εις Ψυχιατρεία, Αντικαρκινικά Νοσοκομεία, Νοσοκομεία Παίδων ή Παιδιατρικάς Κλινικάς και Παιδιατρικά Τμήματα Γενικών Νοσοκομείων και επί νοσηλεία βρεφών εις αυτοτελή Μαιευτήρια ως και Νοσοκομεία Νόσων των οστών εφ΄όσον άπαντα ταύτα λειτουργούν υπό την μορφήν Ιδρύματος Ιδιωτικού Δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας, ως εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών και εις αυτοτελείς Νευροψυχιατρικάς Ιδιωτικάς Κλινικάς.
  γ)Εις τα 20% της δαπάνης νοσηλείας εις τα λοιπά Νοσηλευτικά Ιδρύματα ιδιωτικού δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας, ως εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών.
  δ)Εις τα 30% της δαπάνης νοσηλείας εις τας Ιδιωτικάς Κλινικάς.

(Αντί για τη σελ. 420,065(γ)  Σελ. 420,065(δ)
Τεύχος 1114 - Σελ. 85
  
ε)Εις τα 30% της δαπάνης αγοράς ορθοπεδικών ειδών, εκτός αν η αγορά ενεργείται εξ εργαστηρίου του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, οπότε το ποσοστόν ορίζεται εις 10%.
  ς)Εις τα 40% των δαπανών της οδοντιατρικής θεραπευτικής περιθάλψεως. Το αυτό ποσοστόν ισχύει και δια τας δαπάνας των αναγνωριζομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ.17 του παρόντος προσθετικών οδοντιατρικών εργασιών.
  ζ)Εις το 10% της εν γένει δαπάνης νοσηλείας εν τω εξωτερικώ, εξαιρέσει της δαπάνης δια μεταμόσχευσιν νεφρού και της δαπάνης των οδοιπορικών και εξόδων διαμονής εν ξενοδοχείω του ασθενούς μόνον, ήτις βαρύνει εξ ολοκλήρου το Δημόσιον.
  Η περίπτ.ζ' αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.3 Π.Δ.1223/8-14 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 302) κατωτ. αριθ. 60.
  η.Δια την δαπάνην προμηθείας φαρμάκων, απαραιτήτων δια την θεραπείαν της αποσιδηρώσεως των πασχόντων εκ χρονίας μεσογειακής αναιμίας (νόσος του COOLEY), εις ουδεμίαν συμμετοχήν υπόκειται ο υπάλληλος.
  θ)Δια την δαπάνην προμηθείας ανθρωπίνου αυξητικής ορμόνης απαραιτήτου δια την θεραπείαν του υποφυσιογενούς νανισμού, εις ουδεμίαν συμμετοχήν υπόκειται ο υπάλληλος.
  Οι περιπτ.η και θ, που είχαν προστεθεί από το άρθρ.1 Π.Δ.264/27-31 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α' 72) αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ.1 Π.Δ.1012/1-14 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 252).
  η)Σε ποσοστό 10% στη δαπάνη νοσηλείας σε ιδιωτικές καρδιοχειρουργικές κλινικές, για τη διενέργεια επεμβάσεων ανοικτής καρδίας με εξωσωματική κυκλοφορία.
  Η νέα περίπτ.η', προστέθηκε από το άρθρ.2 Π.Δ.212/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α' 80).
  
  
  
Σελ. 420,066(δ)
Τεύχος 1114 - Σελ. 86
  
"4.Δια την νοσηλείαν εις Νοσοκομεία-Σανατόρια ή Ιδιωτικάς Φυματιολογικάς Κλινικάς, εις ουδεμίαν συμμετοχήν υπόκειται ο υπάλληλος.
  Ωσαύτως δια τας δαπάνας φυσικοθεραπειών των σπαστικών παίδων των εκτελουμένων είτε κατά την νοσηλείαν των ως εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών εις τα ειδικά θεραπευτήρια, είτε εξωνοσοκομειακώς, εις ουδεμίαν συμμετοχήν υπόκειται ο υπάλληλος.
  Η παρ.4 συμπληρώθηκε ως ανωτέρω από το άρθρ.4 Π.Δ.1223/8-14 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 302) κατωτ. αριθ. 60.
  5.Επί των αμοιβών των κατά το άρθρ.14 του υπ' αριθ.665/1962 Β.Δ/τος συμβεβλημένων μετά του Δημοσίου Ιατρών, εις ουδεμίαν συμμετοχήν υπόκειται ο υπάλληλος. Εις ας όμως περιπτώσεις η εξωνοσοκομειακή περίθαλψις δεν παρέχεται υπό των κατά το άρθρ.14 του ανωτέρω Β.Δ. συμβεβλημένων ιατρών, η συμμετοχή του υπαλλήλου δια μεν την σύζυγον ορίζεται εις 25% επί της αμοιβής των ιατρών, δια δε τα λοιπά προστατευόμενα μέλη της οικογενείας του εις 30%.
  Η παρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.3 Π.Δ.1223/8-14 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α' 302) κατωτ. αριθ. 60.



  
"6.Εάν ο αιτών την περίθαλψιν των γονέων και αγάμων θηλέων αδελφών αυτού υπάλληλος έχη και ετέρους αδελφούς ή αγάμους αδελφάς ενηλίκους και ικανούς προς εργασίαν, τα ποσοστά συμμετοχής εις τας δαπάνας περιθάλψεως, ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Εις 45% εάν έχη ένα αδελφόν και εις 60% εάν έχη δύο ή περισσοτέρους αδελφούς, προκειμένου περί δαπανών, εξωνοσοκομειακής φαρμακευτικής περιθάλψεως, προμηθείας ομματοϋαλίων και λοιπών ειδών, εξωνοσοκομειακής εκτελέσεως παρακλινικών εξετάσεων και θεραπειών, ιατρικών επισκέψεων εις μη συμβεβλημένους μετά του Δημοσίου ιατρούς και αγοράς ορθοπεδικών ειδών.
  Εάν η αγορά των ορθοπεδικών ειδών ενεργήται εξ εργαστηρίου του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, το ποσοστόν ορίζεται εις 20% εάν έχη ένα αδελφόν και εις 30% εάν έχη δύο ή περισσοτέρους αδελφούς.
  β)Εις 50% εάν έχη ένα αδελφόν και εις 60% εάν έχη δύο ή περισσοτέρους αδελφούς, προκειμένου περί δαπανών οδοντιατρικής θεραπευτικής περιθάλψεως. Το αυτό ποσοστόν ισχύει και δια τας δαπάνας των αναγνωριζομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ.17 του 665/1962 Β.Δ/τος προσθετικών οδοντιατρικών εργασιών.
  γ)Εις 20% εάν έχη ένα αδελφόν και εις 30% εάν έχη δύο ή περισσοτέρους αδελφούς, προκειμένου περί δαπανών  νοσηλείας ως εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα Δημοσίου Δικαίου, Ψυχιατρεία, Αντικαρκινικά Νοσοκομεία, Νοσοκομεία Παίδων ή Παιδιατρικάς Κλινικάς και Παιδιατρικά Τμήματα Γενικών Νοσοκομείων, ως και Νοσοκομεία νόσων των οστών εφ' όσον άπαντα ταύτα λειτουργούν υπό μορφήν Ιδρύματος Ιδιωτικού Δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας και εις αυτοτελείς νευροψυχιατρικάς Ιδιωτικάς Κλινικάς.
  δ)Εις 30% εάν έχη ένα αδελφόν και εις 40% εάν έχη δύο ή περισσοτέρους αδελφούς, προκειμένου περί δαπανών νοσηλείας ως εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών, εις τα λοιπά Νοσηλευτικά Ιδρύματα ιδιωτικού δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας.
  ε)Εις 50% εάν έχη ένα αδελφόν και εις 60% εάν έχη δύο ή περισσοτέρους αδελφούς, προκειμένου περί δαπανών νοσηλείας ως εσωτερικών ασθενών, εις Ιδιωτικάς Κλινικάς.
  ς)Εις 30% εάν έχη ένα αδελφόν και εις 40% εάν έχη δύο ή περισσοτέρους αδελφούς, των εν γένει δαπανών νοσηλείας εν τω εξωτερικώ, εξαιρέσει της δαπάνης των οδοιπορικών και εξόδων διαμονής εν ξενοδοχείω του ασθενούς μόνον, ήτις βαρύνει εξ ολοκλήρου το Δημόσιον.
  
ζ)Σε ποσοστό 30% εάν έχει αδελφό και σε ποσοστό 40% εάν έχει δύο ή περισσοτέρους αδελφούς, στη δαπάνη νοσηλείας σε ιδιωτικές καρδιοχειρουργικές κλινικές για τη διενέργεια επεμβάσεων ανοικτής καρδίας με εξωσωματική κυκλοφορία.
  Η περίπτ.ζ', προστέθηκε από το άρθρ.3 Π.Δ.212/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α' 80).
  2.Δια την νοσηλείαν εις Νοσοκομεία-Σανατόρια ή Ιδιωτικάς Φυματιολογικάς Κλινικάς, ως και επί των αμοιβών των κατά το άρθρ.14 του 665/1962 Β.Δ/τος συμβεβλημένων μετά του Δημοσίου Ιατρών, εις ουδεμίαν συμμετοχήν υπόκειται ο υπάλληλος.
  Η παρ.6, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.2 των Π.Δ.207/1979 και 472/1981, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 Π.Δ.1373/28-31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α' 341).
  "7.Δεν καταβάλλεται καμιά συμμετοχή από τον ασφαλισμένο (άμεσα ή έμμεσα) στις δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης αυτών που πάσχουν από διάφορες μορφές αναιμίας και υποβάλλονται σε τακτά χρονικά διαστήματα σε μετάγγιση αίματος.
  8.Στους ινσουλινοεξαρτωμένους διαβητικούς αναγνωρίζεται δαπάνη προμήθειας συσκευής αυτομέτρησης σακχάρου, το δε ποσό που βαρύνει το Δημόσιο δεν υπερβαίνει τις 40.000 δρχ., χωρίς συμμετοχή του ασφαλιζομένου. Δαπάνη για την προμήθεια νέας συσκευής, θα αναγνωρίζεται από το Δημόσιο μετά πάροδο έξι ετών από την προηγούμενη αγορά.
  Στους ασφαλισμένους που θα προμηθευτούν τη συσκευή αυτομέτρησης, δεν θα αναγνωρίζεται δαπάνη για εξετάσεις σακχάρου περισσότερο της μιας φοράς το μήνα.
  9.Στην κατηγορία αυτή των ασφαλισμένων, αναγνωρίζεται μηνιαία δαπάνη για την προμήθεια ταινιών μέτρησης του σακχάρου στο αίμα ή στα ούρα, καθώς και συρίγγων, το ποσό της οποίας δεν θα υπερβαίνει την αξία τριών ιατρικών επισκέψεων, όπως αυτή ισχύει κάθε φορά και χωρίς συμμετοχή του ασφαλισμένου στο ιατρείο.
  10.Στους νεφροπαθείς ασφαλιζομένους του Δημοσίου που υποβάλλονται σε χρόνια περιτοναϊκή κάθαρση αναγνωρίζεται δαπάνη προμήθειας υλικών, που είναι απαραίτητα για την πραγματοποίησή της, το ποσό της οποίας δε θα υπερβαίνει την αξία των 5 ιατρικών επισκέψεων στο σπίτι του ασθενή".
  Οι μέσα σε " " παρ. 7, 8, 9 και 10 προστέθηκαν από το Π.Δ.79/26 Μαρτ.-11 Απρ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 62). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ίδιου Π. Δ. 79/1996, ορίζεται ότι, η ισχύς του δ/τος αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερ-νήσεως.
  
(Αντί για τη σελ. 420,067(ζ) Σελ. 420,067(η)

Τεύχος 1348 Σελ. 7
  
Συμμετοχή συνταξιούχου
  "’ρθρ.4.-Ο συνταξιούχος συμμετέχει στις δαπάνες της νοσοκομειακής και εξωνοσοκομειακής περίθαλψής του:
  α)Με κράτηση από ποσοστού 1% της σύνταξής του.
  β)Με ποσοστό 10% στη δαπάνη νοσηλείας του σε αυτοτελείς νευροψυχιατρικές ιδιωτικές κλινικές.
  γ)Με ποσοστό 30% στη δαπάνη νοσηλείας του στις λοιπές ιδιωτικές κλινικές, εξαιρέσει των περιπτώσεων της νοσηλείας σε ιδιωτικές καρδιοχειρουργικές κλινικές για τη διενέργεια επεμβάσεων ανοικτής καρδιάς με εξωσωματική κυκλοφορία και της νοσηλείας σε ιδιωτικές φυματιολογικές κλινικές, για τις οποίες δεν υπόκειται σε καμία συμμετοχή".
  Το άρθρ.4, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Π.Δ.212/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α' 80).
  Ειδικαί περιπτώσεις δαπανών νοσηλείας
  ’ρθρ.5.-1.Δια τον φυσιολογικόν τοκετόν της υπαλλήλου, το Δημόσιον καταβάλλει επίδομα ίσον προς την γενικήν δαπάνην φυσιολογικής μαιεύσεως προσηυξημένον κατά 20% εις κλίνην της Α' μεν θέσεως του Μαιευτηρίου "Αλεξάνδρα" προκειμένου περί υπαλλήλου εκ των αναφερομένων εις την παρ.1 περίπτ.α' του άρθρ.12 του παρόντος, και της Ββ θέσεως προκειμένου περί των λοιπών.
  2.Δια τας δαπάνας του φυσιολογικού τοκετού της συζύγου των υπαλλήλων το Δημόσιον καταβάλλει επίδομα ίσον προς την γενικήν δαπάνην φυσιολογικής μαιεύσεως εις κλίνας της Ββ θέσεως του Μαιευτηρίου "Αλεξάνδρα".
  "3.Σε περίπτωση μετακίνησης του ασθενή από τον τόπο της διαμονής του για νοσηλεία, που πραγματοποιείται, γιατί δεν είναι εφικτή η νοσηλεία του στον τόπο όπου διαμένει, είτε γιατί δεν υπάρχουν Νοσηλευτικά Ιδρύματα, είτε γιατί τα υπάρχοντα σε επείγουσες περιπτώσεις δεν διαθέτουν κενές κλίνες, είτε από έλλειψη γιατρών που να διαθέτουν την απαιτούμενη για την ασθένεια ειδικότητα, το Δημόσιο υποχρεούται να καταβάλλει το αντίτιμο ακεραίου του εισιτηρίου και στην περίπτωση βαριά ασθενή του οποίου η μεταφορά δεν είναι δυνατή με τα συνήθη μεταφορικά μέσα, τη δαπάνη του μισθούμενου για το σκοπό αυτό μεταφορικού μέσου.
  Εάν η σοβαρότητα της κατάστασης του ασθενή επιβάλλει τη χρησιμοποίηση συνοδού, αναγνωρίζεται η καταβολή στο ακέραιο του εισιτηρίου της μετακίνησής του.
  
  
  
Σελ. 420,068(η)
Τεύχος 1348 Σελ. 8
  
Η ανάγκη της μετακίνησης του ασθενή, της χρησιμοποίησης μισθούμενου μεταφορικού μέσου και της χρησιμοποίησης συνοδού, διαπιστώνεται με αιτιολογημένη γνωμάτευση της οικείας Πρωτοβάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής.
  Έξοδα μετακίνησης του ασθενή μέσα στην ίδια πόλη δεν αναγνωρίζονται, της περιφέρειας τέως Διοίκησης Πρωτεύουσας θεωρούμενης στην προκειμένη περίπτωση σαν, μία πόλη, εξαιρέσει αυτών που πάσχουν από χρόνια νεφρική ανεπάρκεια και μετακινούνται για αιμοκάθαρση, στους οποίους καταβάλλεται εφάπαξ ποσό που αντιστοιχεί στη δαπάνη του 70% μιας ιατρικής επίσκεψης σε ιατρείο, που ισχύει κάθε φορά, σύμφωνα με το κρατικό τιμολόγιο, στρογγυλοποιούμενο στην αμέσως επόμενη δεκάδα, ως έξοδα μετακίνησης για κάθε αιμοκάθαρση".
  Η παρ.3, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.2 Π.Δ.1372/1981 (ΦΕΚ Α' 341), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ.416/22-30 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α' 178).



  
Νοσηλεία εις το εξωτερικόν
  ’ρθρ.6.-1.Η εν τω εξωτερικώ νοσηλεία των εν άρθρ.1 επιτρέπεται:
  α)Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις πασχόντων εκ σοβαρωτάτου νοσήματος, η διάγνωσις ή η θεραπεία του οποίου δεν δύναται να γίνη εν Ελλάδι, ελλείψει καταλλήλων επιστημονικών μέσων ή ιατρών διαθετόντων την απαιτουμένην ειδίκευσιν μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν της Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής Αθηνών προκειμένου δε περί διαμενόντων εν Μακεδονία και Θράκη, της Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής Θεσσαλονίκης εν η δέον να αιτιολογήται πλήρως και αναλυτικώς ότι συντρέχει τις των αναφερομένων λόγων:
  β)Των δι' υπηρεσίαν ή εν εκπαιδευτική αδεία εν τω εξωτερικώ ευρισκομένων και
  γ)των εγκατεστημένων εις το εξωτερικόν.
  Με την Α7γ/οικ.8342/24 Σεπτ.-20 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β' 794) απόφαση Υπουργού Υγείας και Προνοίας, ορίστηκε ότι δεν απαιτείται γνωμάτευση της Δ/θμίας Υγειον. Επιτροπής για την αναγνώριση των δαπανών περιθάλψεως των ασφαλισμένων του Δημοσίου, που μένουν μόνιμα, υπηρετούν, βρίσκονται με εκπαιδευτική άδεια ή για υπηρεσία στο εξωτερικό.
  2.Αι δαπάναι νοσηλείας εις την αλλοδαπήν εν τη εφαρμογή της παρ.1 του παρόντος άρθρου νοούνται:
  α)Τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής του ασθενούς εις αλλοδαπήν.
  β)Τα έξοδα διαμονής εις ξενοδοχείον εις α δεν συμπεριλαμβάνονται τα έξοδα διατροφής.
  γ)Τα έξοδα νοσηλείας εις Νοσοκομείον ή Κλινικήν και
  δ)Αι αμοιβαί των ιατρών, ως και το αντίτιμον των αναλωθέντων φαρμάκων και η δαπάνη των παρακλινικών εξετάσεων.
  Εάν η σοβαρότης της καταστάσεως του ασθενούς επιβάλλη την χρησιμοποίησιν συνοδού, εις τας δαπάνας νοσηλείας περιλαμβάνονται και τα οδοιπορικά έξοδα και έξοδα διαμονής εις ξενοδοχείον του συνοδού.
  "3.Μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν της Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Π.Δ.611/1977 (ΦΕΚ Α' 198) Αθηνών ή Θεσσαλονίκης, προκειμένου περί υπαλλήλων διαμενόντων εις Μακεδονίαν και Θράκην, δύναται να επιτραπή η εν τω εξωτερικώ νοσοκομειακή περίθαλψις των υπό του Β.Δ.665/1962 (ΦΕΚ Α' 167) περιθαλπομένων δια σοβαράς νόσους, δι' ας δεν συντρέχουν αι περιπτώσεις της παρ.1 του άρθρ.6 του ανωτέρω Β.Δ/τος.
  
Εν τη περιπτώσει ταύτη αποδίδονται εις τον ενδιαφερόμενον μόνον αι δαπάναι της νοσοκομειακής του περιθάλψεως μέχρι του ποσού δι' ου επιβαρύνεται το Δημόσιον, μετ' αφαίρεσιν του προβλεπομένου ποσοστού συμμετοχής, δι' αντίστοιχον νοσηλείαν εν Νοσοκομείω του εσωτερικού, του ποσού τούτου δυναμένου να πενταπλασιασθή εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και μετ' εκτίμησιν της σοβαρότητος της νόσου.
  Πάσα ετέρα δαπάνη (οδοιπορικών εξόδων ασθενούς και του τυχόν συνοδού αυτού, εξόδων διαμονής εν Ξενοδοχείω κλπ.) βαρύνει αποκλειστικώς τον υπάλληλον ή τον συνταξιούχον.
  Η προκαταβολή ποσού έναντι της δαπάνης της, κατά την παρούσαν παράγραφον, νοσηλείας εν τω εξωτερικώ δεν επιτρέπεται".
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Π.Δ.1372/28-31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α' 341) του οποίου η ισχύς αρχίζει σύμφωνα με το άρθρ.3 αυτού την 1 Ιαν. 1982.
  Με την παρ. 9 άρθρ. 5 Νόμ. 2194/11-16 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 34), Τόμ. 34, σελ. 96,652, οι αναφερόμενες στο άνω άρθρ. 6 δευτεροβάθμιες υγειονομικές επιτροπές αντικαταστάθηκαν από τριμελείς ειδικές επιτροπές και καθορίστηκε η σύνθεση και η θητεία των μελών της.



























(Αντί για τη σελ. 420,0681)  Σελ. 420,0681(α)

Τεύχος 1348 Σελ. 9
  

Μη αναγνωριζόμεναι δαπάναι
  ’ρθρ.7.
  Δεν αναγνωρίζονται εις βάρος του Δημοσίου αι δαπάναι:
  α)Των πρός χρήσιν των μελών της οικογενείας των υπαλλήλων και συνταξιούχων του Δημοσίου ακουστικών βαρυκοΐας.
  Τα ανωτέρω αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ.6 Π.Δ.1223/8-14 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Α΄302) κατωτ. αριθ.60.
  β)Των στοιχειωδών φαρμάκων, οίον: καθαρτικών, κινίνης, ασπιρίνης, οινοπνεύματος, οξυγονούχου ύδατος, ειδών επιδέσεως.
  γ)Ιατρικών εργαλείων και οργάνων (θερμομέτρων, συρίγγων κ.λπ.).
  δ)Μεταλλικών ποσίμων υδάτων και παιδικών τροφών.
  ε)Ορθοπεδικών ειδών προ της παρόδου διετίας από της προηγουμένης αγοράς.
  ς)Ομματοϋαλίων, εξαιρέσει των μετεγχειρητικώς χρησιμοποιουμένων.
  Η εκ νέου προμήθειά των επιτρέπεται μετά πάροδον τουλάχιστον δύο ετών από της προηγουμένης προμηθείας. Εν τη εννοία των ομματοϋαλίων περιλαμβάνεται ο σκελετός και οι φακοί. Δαπάνη σκελετού ανωτέρα των 150 δραχμών δεν αναγνωρίζεται.
  Επίσης δεν αναγνωρίζονται εις βάρος του Δημοσίου αι δαπάναι:
  α)Λουτροθεραπείας και αεροθεραπείας.
  "β)Αμοιβής αποκλειστικής αδελφής νοσοκόμου ει μη μόνον εις ας περιπτώσεις νοσηλείας εν νοσοκομείω ή Κλινική επιβάλλεται τούτο, κατόπιν γνωματεύσεως του Διευθυντού της οικείας Κλινικής και μετ' έγκρισιν του αρμοδίου καθ' ύλην ελεγκτού ιατρού του Δημοσίου δια τας νυκτερινάς μόνον ώρας.
  Εν περιπτώσει μη εγκρίσεως ή περιορισμού του χρόνου υπό του ελεγκτού ιατρού, παρέχεται δικαίωμα ενστάσεως ενώπιον της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής".
  Το εδάφ. β΄αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ.726 της 27 Σεπτ./3 Οκτ.1978 (ΦΕΚ Α΄166).
  γ)Ορθοδοντικών εργασιών.
  2.Κατ' εξαίρεσιν εις βάρος του Δημοσίου, αι δαπάναι προμηθείας:
  α)Των απαραιτήτων υλικών δια την θεραπείαν της αποσιδηρώσεως των πασχόντων εκ χρονίας μεσογειακής αναιμίας (νόσος του COOLEY), (σύριγγες, πεταλούδες κ.λπ.).
  β)Των ακουστικών βαρηκοΐας μόνον δια τα κωφάλαλα τέκνα των ησφαλισμένων του Δημοσίου.
  Δια τας δαπάνας της παραγράφου ταύτης εις ουδεμίαν συμμετοχήν υπόκειται ο ησφαλισμένος.
  Η παρ.2 προστέθηκε από το άρθρ.2 Π.Δ. 1012/1-14 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Α΄252).

  
Χρονικοί περιορισμοί
  Υπάλληλοι και μέλη των οικογενειών των
  ’ρθρ.8.-"1.Η εν νοσοκομείω ή ιδιωτική κλινική νοσηλεία των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, εξικνείται μέχρις εξαντλήσεως του συνολικού χρόνου της ης ούτοι δικαιούνται αναρρωτικής αδείας μετά ή άνευ αποδοχών.
  2.Ο εν διαθεσιμότητι λόγω νόσου τελών υπάλληλος δικαιούται νοσηλείας καθ' όλην την διάρκειαν της διαθεσιμότητος.
  3.Πάσα ετέρα περίθαλψις πέραν της τοιαύτης ως εσωτερικών ασθενών εν νοσοκομείω ή ιδιωτική κλινική των υπαλλήλων, μη επιβάλλουσα αποχήν αυτών εκ της ασκήσεως των καθηκόντων των, δεν υπόκειται εις χρονικούς περιορισμούς.
  4.Η εν νοσοκομείω ή ιδιωτική κλινική νοσηλεία ως εσωτερικού ασθενούς, εκάστου μέλους της οικογενείας του υπαλλήλου, δεν υπόκειται εις χρονικούς περιορισμούς.
  5.Ωσαύτως πάσα ετέρα περίθαλψις πέραν της τοιαύτης ως εσωτερικών ασθενών εν νοσοκομείω ή ιδιωτική κλινική των μελών των οικογενειών των υπαλλήλων, δεν υπόκειται εις χρονικούς περιορισμούς.
  Το άρθρ.8 είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.2 Π.Δ. 264/1980 και τούτο αντικαταστάθηκε ως ανωτέρω από το άρθρο πρώτο Π.Δ.979/7-10 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Α΄246).
  ’ρθρ.9.-"1.Η εν νοσοκομείω ή ιδιωτική κλινική νοσηλεία ως εσωτερικών ασθενών των συνταξιούχων και των συζύγων ή συνταξιοδοτουμένων χηρών αυτών, δεν υπόκειται εις χρονικούς περιορισμούς.
  2.Ωσαύτως πάσα ετέρα περίθαλψις, πέραν της τοιαύτης ως εσωτερικών ασθενών εν νοσοκομείω ή ιδιωτική κλινική των συνταξιούχων και των συζύγων ή συνταξιοδοτουμένων χηρών αυτών, δεν υπόκειται εις χρονικούς περιορισμούς.
  Το άρθρ.9 είχε αντικατασταθεί με το άρθρ.3 Π.Δ. 264/1980 και τούτο αντικαταστάθηκε ως ανωτέρω από το άρθρο δεύτερο Π.Δ.979/7-10 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Α΄246).
  Βιβλιάρια ασθενείας
  ’ρθρ.10.-1.’παντες οι υπάλληλοι και συνταξιούχοι εφοδιάζονται δια βιβλιαρίων ασθενείας ηριθμημένων και θεωρημένων υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας. Ταύτα δύναται να είναι οικογενειακά ή ατομικά δι' έκαστον μέλος της οικογενείας του υπαλλήλου ή συνταξιούχου.
  2.Ωσαύτως, έκαστος δικαιούχος εφοδιάζεται παρά του Δημοσίου δι' ηριθμημένου βιβλιαρίου συνταγολογίου.

(Αντί για τη σελ.420,069(γ) Σελ.420,069(δ)
Τεύχος 1-72 Σελ.13
  
3.Ο τύπος των βιβλιαρίων ασθενείας και των συνταγολογίων και πάσα λεπτομέρεια της καταρτίσεως και θεωρήσεως αυτών, εφοδιασμού των δικαιούχων περιθάλψεως και τρόπου τηρήσεως αυτών καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  Τρόπος παροχής νοσοκομειακής περιθάλψεως
  ’ρθρ.11.- Η νοσοκομειακή περίθαλψις παρέχεται δια των υπό μορφήν νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου λειτουργούντων νοσηλευτικών ιδρυμάτων, των ομοίων ιδιωτικού δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας, ως και των ιδιωτικών κλινικών, εφ' όσον τα ανωτέρω Ιδρύματα και κλινικαί ήθελον συμβληθή μετά του Δημοσίου.
  "2.α)Η εις Ειδικά Εκπαιδευτήρια, λειτουργούντα κατόπιν αδείας της Δημοσίας Αρχής, εφαρμοζομένη ειδική θεραπευτική αγωγή επί απροσαρμόστων παίδων, τέκνων ησφαλισμένων του Δημοσίου ως εξωτερικών ή εσωτερικών ασθενών (τροφίμων), εμπίπτει εις την υγειονομικήν περίθαλψιν, ήν υποχρεούται να παρέχη το Δημόσιον κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος.
  "β)Η νοσηλεία - εκπαίδευσις των ανωτέρω παίδων εις τα ειδικά εκπαιδευτήρια ως εσωτερικών ασθενών, ενεργείται κατόπιν γνωματεύσεως του ειδικού ελεγκτού ιατρού του Δημοσίου και δεν υπόκειται εις χρονικούς περιορισμούς".
  Το εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.4 Π.Δ.264/27-31 Μαρτ.1980 (ΦΕΚ Α΄72).
  γ)Δια την υγειονομικήν περίθαλψιν των απροσαρμόστων παίδων, ως εσωτερικών ασθενών, εις τα ειδικά Εκπαιδευτήρια, αναγνωρίζεται υπό του Δημοσίου ως ημερησία αποζημίωσις, δαπάνη αντιστοιχούσα εις το ημερήσιον νοσήλιον της Ββ΄ θέσεως των Γενικών Κρατικών Νοσοκομείων, το προβλεπόμενον, εκάστοτε, δια τους ησφαλισμένους του Δημοσίου.
  Εις την εν λόγω δαπάνην περιλαμβάνονται, η αμοιβή της παρεχομένης θεραπευτικής αγωγής (ειδικαί συνεδρίαι διαφόρων ασκήσεων και λοιπή αγωγή), τα τροφεία ως και το δικαίωμα κλίνης του Ειδικού Εκπαιδευτηρίου.
  "δ.Οι αναγνωριζόμενες συνεδρίες για κάθε κατηγορία διαταραχών των απροσάρμοστων παιδιών, σαν εξωτερικών ασθενών, δεν μπορούν να υπερβαίνουν τις είκοσι κατά μήνα.
  Οι συνεδρίες αυτές μπορούν να ανανεώνονται χωρίς χρονικό περιορισμό, εφόσον υπάρχει επιστημονική ένδειξη βελτίωσης της πάθησης των εν λόγω παιδιών, ύστερα από γνωμάτευση του αρμόδιου ελεγκτή γιατρού του Δημοσίου.
  Σαν εσωτερικοί ασθενείς (τρόφιμοι), εισάγονται παιδιά ηλικίας μέχρι 21 ετών.
  
  
Σελ.420,070(δ)
Τεύχος 1-72 Σελ.14
  
Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και εφόσον υπάρχει ένδειξη βελτίωσης της πάθησής τους, βάσει αιτιολογημένης γνωμάτευσης του θεράποντα γιατρού και μετά από έγκριση του αρμόδιου ελεγκτή γιατρού του Δημοσίου, η νοσηλεία των απροσάρμοστων παιδιών σαν εσωτερικών ασθενών παρατείνεται μέχρι της συμπλήρωσης του 26ου έτους της ηλικίας τους".
  Η περίπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Π.Δ. 250/26-30 Ιουν.1987 (ΦΕΚ Α΄112).
  ε)Αι κατ' εφαρμογήν των προηγουμένων εδαφίων του παρόντος προκαλούμεναι δαπάναι βαρύνουν το Δημόσιον, άνευ οιασδήποτε συμμετοχής των ησφαλισμένων του Δημοσίου εις αυτάς".
  Η παρ.2 προσετέθη δια του άρθρ.1 Π.Δ. 750 της 22 Οκτ./8 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 244). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1976.



  
’ρθρ.12.-1.Οι υπαγόμενοι για υγειονομική περίθαλψη στις διατάξεις του Β.Δ/τος 665/1962 νοσηλεύονται:
  Α΄ Εν ενεργεία υπάλληλοι.
  α)Στην Α΄ θέση: Οι δικαστικοί λειτουργοί της τακτικής και διοικητικής Δικαιοσύνης μέχρι και του βαθμού του παρέδρου Πρωτοδικείου και οι εξομοιούμενοι με αυτούς βαθμολογικά ή μισθολογικά, οι δικαστικοί λειτουργοί του Ελεγκτικού Συνεδρίου, το κύριο προσωπικό των Νομικών Υπηρεσιών της Διοίκησης, οι υπάλληλοι της κατηγορίας ειδικών θέσεων, το Διδακτικό - Ερευνητικό Προσωπικό (Καθηγητές, Αναπληρωτές Καθηγητές, επίκουροι καθηγητές και Λέκτορες) των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, το Εκπαιδευτικό προσωπικό (Καθηγητές, Επίκουροι Καθηγητές και Καθηγητές Εφαρμογών) των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, οι Δ/ντές - γιατροί του Ε.Σ.Υ., οι δημόσιοι τακτικοί υπάλληλοι με Α΄ βαθμό της κατηγορίας ΠΕ με συμπληρωμένη 27ετή πραγματική υπηρεσία, της κατηγορίας ΤΕ με συμπληρωμένη 29ετή πραγματική υπηρεσία και της κατηγορίας ΔΕ με 31ετή συμπληρωμένη πραγματική υπηρεσία.
  β)Στη Βα θέση: Οι Ειρηνοδίκες Δ΄ τάξης και Πταισματοδίκες, οι Επιμελητές γιατροί του Ε.Σ.Υ., το ειδικό εκπαιδευτικό προσωπικό των Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και οι δημόσιοι τακτικοί υπάλληλοι με Α΄ βαθμό.
  γ)Στη Ββ θέση: Οι τακτικοί υπάλληλοι του Δημοσίου με βαθμό Β΄, Γ΄ και Δ΄.
  δ)Οι υπάλληλοι οι οποίοι προ της δημοσίευσης του Νομ.1586/1986 λόγω βαθμού ή μισθολογικής προαγωγής δικαιούντο θέση νοσηλείας ανώτερη από την καθοριζόμενη με το παρόν Δ/γμα, διατηρούν το δικαίωμα της ανώτερης θέσης νοσηλείας.
  Β΄ Μέλη οικογένειας εν ενεργεία υπαλλήλων.
  α)Στην Α΄ θέση: Τα μέλη των οικογενειών του Προέδρου, Αντιπροέδρου και των Συμβούλων του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, των Προέδρων Εφετών και των εξομοιούμενων με αυτούς βαθμολογικά ή μισθολογικά δικαστικών λειτουργών, των Νομικών Συμβούλων της Διοίκησης, των υπαλλήλων ειδικών θέσεων με 1ο βαθμό, των Καθηγητών, Αναπληρωτών Καθηγητών και Επίκουρων Καθηγητών των Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι., και των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών από του βαθμού του Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξης και πάνω.
  β)Στη Βα θέση: Τα μέλη των οικογενειών των λοιπών υπαλλήλων των αναφερομένων στο προηγούμενο εδάφ. Α΄ της περιπτ. α΄ του παρόντος άρθρου και των υπαλλήλων που αναφέρονται με στοιχ. β΄ του ίδιου εδαφίου.
  γ)Στη Ββ θέση: Τα μέλη των οικογενειών των υπαλλήλων που αναφέρονται στην περίπτ. γ΄ του εδαφ. Α΄.
  Γ΄ Μέλη οικογένειας ανδρών και γυναικών Ελληνικής Αστυνομίας και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  
α)Στην Α΄ θέση: Τα μέλη των οικογενειών των εχόντων βαθμό Ταξιάρχου και πάνω και των ομοιόβαθμων αυτού.
  β)Στη Βα θέση: Τα μέλη των οικογενειών, των εχόντων βαθμό Λοχαγού μέχρι και Συνταγματάρχου και των ομοιόβαθμων αυτών.
  γ)Στη Ββ θέση: Τα μέλη των οικογενειών όλων των λοιπών αξιωματικών και υπαξιωματικών καθώς και των αστυφυλάκων και Πυροσβεστών.
  Δ΄ Συνταξιούχοι Πολιτικοί.
  α)Στην Α΄ θέση: Οι τέως υπάλληλοι με βαθμό και προϋποθέσεις της περιπτ. α΄ του εδαφ. Α΄ του παρόντος άρθρου.
  β)Στη Βα θέση: Οι τέως υπάλληλοι με βαθμό της περιπτ. Β΄ του εδαφ. Α΄ του παρόντος άρθρου.
  γ)Στη Ββ θέση: Οι τέως υπάλληλοι με βαθμό της περιπτ. γ΄ του εδαφ. Α΄.
  δ)Οι τέως υπάλληλοι οι οποίοι προ της δημοσίευσης του Νόμ.1586/1986 λόγω βαθμού ή μισθολογικής προαγωγής δικαιούντο θέση νοσηλείας ανώτερη από την καθοριζόμενη με το παρόν Δ/γμα, διατηρούν και μετά την αποχώρησή τους από την Υπηρεσία το δικαίωμα της ανώτερης θέσης νοσηλείας.
  Ε΄ Στρατιωτικοί συνταξιούχοι.
  α)Στην Α΄ θέση οι στρατιωτικοί με βαθμό αντισυνταγματάρχου και πάνω και οι εξομοιούμενοι με αυτούς.
  β)Στη Βα θέση οι στρατιωτικοί με βαθμό Λοχαγού και Ταγματάρχου και οι εξομοιούμενοι με αυτούς.
  γ)Στη Ββ θέση όλοι οι λοιποί αξιωματικοί, υπαξιωματικοί και οι εξομοιούμενοι με αυτούς.
  δ)Στη Γ΄ θέση όσοι συνταξιοδοτούνται με βαθμό στρατιώτη.
  ΣΤ΄ Σύζυγοι πολιτικών συνταξιούχων και συνταξιοδοτούμενες χήρες αυτών.
  α)Στην Α΄ θέση: Οι σύζυγοι ή χήρες του Προέδρου, Αντιπροέδρου και των Συμβούλων του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Αρείου Πάγου και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, των Προέδρων Εφετών και των εξομοιούμενων με αυτούς βαθμολογικά ή μισθολογικά δικαστικών λειτουργών, των Νομικών Συμβούλων της Διοίκησης, των υπαλλήλων ειδικών θέσεων με 1ο βαθμό, των Καθηγητών, Αναπληρωτών Καθηγητών και Επίκουρων Καθηγητών των Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι. και των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών από του βαθμού του πληρεξουσίου Υπουργού Β' τάξης και πάνω.
  β)Στη Βα θέση: Οι σύζυγοι ή χήρες των λοιπών προσώπων που αναφέρονται στην περιπτ. α΄ του εδαφ. Α΄ του παρόντος άρθρου και των υπαλλήλων που αναφέρονται με στοιχ. β΄ του ιδίου εδαφίου.
  γ)Στη Ββ θέση: Οι σύζυγοι ή χήρες των συνταξιούχων με τους βαθμούς που αναφέρονται στην περίπτ. γ΄ του εδαφ. Α΄ του ιδίου άρθρου.
  Ζ΄ Σύζυγοι στρατιωτικών συνταξιούχων και συνταξιοδοτούμενες χήρες αυτών (Στην κατηγορία αυτή    συμπεριλαμβάνονται     λόγω       αντιστοι-
  
  
(Αντί για τη σελ.420,0701(β) Σελ.420,0701(γ)
Τεύχος 1-12-3 Σελ.105

χίας και οι σύζυγοι ή χήρες των ανδρών της Ελληνικής Αστυνομίας και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας).
  α)Στην Α΄ θέση, οι σύζυγοι και χήρες των συνταξιούχων με βαθμό Ταξιάρχου και πάνω.
  β)Στη Βα΄ θέση, οι σύζυγοι και χήρες των συνταξιούχων με βαθμό Ταγματάρχου μέχρι και Συνταγματάρχου.
  γ)Στη Ββ΄ θέση, οι σύζυγοι και χήρες των συνταξιούχων με βαθμό Λοχαγού και κάτω αξιωματικών και υπαξιωματικών, καθώς και των Αστυφυλάκων και Πυροσβεστών.
  δ)Στη Γ΄ θέση οι σύζυγοι και χήρες των συνταξιούχων με βαθμό στρατιώτη.
  2.Στην περίπτωση που δεν υπάρχει κλίνη Γ΄ θέσης, επιτρέπεται η νοσηλεία σε κλίνες της Ββ΄ θέσης.
  Το άρθρ.12 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Π.Δ. 482/22-29 Σεπτ.1988 (ΦΕΚ Α΄216), κατωτ. αριθ.94.
  Τρόπος διαπιστώσεως της ανάγκης
 νοσοκομειακής περιθάλψεως
  ’ρθρ.13.-"1.Η ανάγκη της νοσηλείας των ησφαλισμένων του Δημοσίου ως εσωτερικών ασθενών εν νοσηλευτικώ Ιδρύματι Ν.Δ. 2592/53 ή εν νοσηλευτικώ Ιδρύματι Ιδιωτικού Δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας, διαπιστούται δια ιατρικής γνωματεύσεως ήτις μετά του βιβλιαρίου ασθενείας προσκομίζονται εις το Νοσηλευτικό Ίδρυμα, το οποίον μεριμνά δια την εισαγωγήν των.
  2.Η ανάγκη της νοσηλείας των ησφαλισμένων του Δημοσίου ως εσωτερικών ασθενών εν Ιδιωτική Κλινική συμβεβλημένην μετά του Δημοσίου, διαπιστούται δια γνωματεύσεως, προκειμένου μεν περί της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και την περιοχήν της Θεσσαλονίκης υπό ιατρού εκ των υπηρετούντων εις τας Δ/νσεις Υγιεινής των Νομαρχιών Αττικής και Θεσσαλονίκης προκειμένου δε περί των λοιπών περιφερειών, δια γνωματεύσεως του προϊσταμένου της Δ/νσεως ή Τμήματος Υγιεινής της οικείας Νομαρχίας, ή ετέρου εντεταλμένου υπό του οικείου Νομάρχου ιατρού Δημοσίου υπαλλήλου, ή ιατρού νοσηλευτικού Ιδρύματος Δημοσίου Δικαίου. Εν τη γνωματεύσει δέον να αναφέρηται το είδος της παθήσεως και ο πιθανώς απαιτηθησόμενος προς θεραπείαν χρόνος.
  Η εισαγωγή εν Ιδιωτική Κλινική ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου ή του υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου υπαλλήλου.
  
Σελ.420,0702(γ)
Τεύχος 1-12-3 Σελ.106
  
3.Επί περιπτώσεων κατεπειγούσης ανάγκης, ένεκα της οποίας καθίσταται ανέφικτος η εκ των προτέρων τήρησις της διαδικασίας, υποχρεούται η Ιδιωτική κλινική όπως ειδοποιήση ευθύς άμα τη εισαγωγή του ασθενούς την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Υγειονομικής Περιθάλψεως, ήτις δια των ιατρικών αυτής οργάνων ελέγχει την αναγκαιότητα της νοσηλείας. Την αυτήν υποχρέωσιν έχουν και ο ασθενής ή οι οικείοι αυτού.
  Ως περιπτώσεις κατεπειγούσης ανάγκης νοούνται εκείναι καθ' άς εκτίθεται εις άμεσον κίνδυνον η ζωή του ασθενούς, ως η βαρεία αιμορραγία, η καρδιακή κρίσις, η διάτρησις του στομάχου, ο ειλεός, η περιεσφιγμένη κήλη, τα βαρέα ατυχήματα, η ψυχασθένεια μετά μανιακών διαγέρσεων κ.λπ. Εν αμελεία της κλινικής ή του ασθενούς ή και των οικείων αυτού ή μη πιστοποιουμένης παρά του υπηρεσιακού ιατρού της αναγκαιότητος της τοιαύτης νοσηλείας, το Δημόσιον εις ουδεμίαν δαπάνην υπόκειται.
  4.Επί των περιπτώσεων εκτάκτου εισαγωγής εις ιδιωτικήν κλινικήν μη συμβεβλημένην μετά του Δημοσίου, δικαιολογουμένης λόγω κατεπειγούσης ανάγκης μη επιτρεπούσης την τήρησιν των διατυπώσεων της παρ.2 του παρόντος άρθρου, τόσον η ιδιωτική κλινική όσον και ο ασθενής ή οι οικείοι αυτού υποχρεούνται να ειδοποιήσωσιν ευθύς άμα τη εισαγωγή την αρμοδίαν Υπηρεσίαν περί της γενομένης εισαγωγής, επί τω σκοπώ όπως αύτη δια των ιατρικών αυτής οργάνων ελέγξη εάν όντως συνέτρεχον οι αποχρώντες λόγοι οι δικαιολογούντες την άμεσον εισαγωγήν.Μη ειδοποιουμένης της αρμοδίας Υπηρεσίας άμα τη εισόδω του ασθενούς παρά της Κλινικής ή και του ασθενούς ή των οικείων αυτού, ως και εάν δεν ήθελε πιστοποιηθή παρά των ιατρικών οργάνων του Δημοσίου η αναγκαιότης της νοσηλείας, το Δημόσιον εις ουδεμίαν δαπάνην υπόκειται.
  5.Κατά της απορριπτικής πράξεως του Δημοσίου επί των περιπτώσεων των ανωτέρω 3 και 4 παραγράφων, επιτρέπεται ένστασις ενώπιον της οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, ασκουμένη εντός προθεσμίας πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως της απορριπτικής πράξεως.
  Το άρθρ.13 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο τρίτο Π.Δ.979/7-10 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Α΄246).



  
Εξωνοσοκομειακή περίθαλψις
  ’ρθρ.14.-1.Η εξωνοσοκομειακή περίθαλψις ενεργείται παρ' ιατρών της ελευθέρας εκλογής του περιθαλπομένου, μεθ' ών το Δημόσιον έχει συμβληθή δια συμβάσεως δια της οποίας ούτοι αποδέχονται την πληρωμήν της αμοιβής των ουχί απ' ευθείας υπό του υπαλλήλου ή του συνταξιούχου, αλλά υπό του Δημοσίου.
  2.Ωσαύτως η εκτέλεσις πάσης φύσεως παρακλινικών εξετάσεων και θεραπειών ενεργείται εις εργαστήρια (ακτινολογικά, μικροβιολογικά, ή βιοχημικά) μεθ' ών το Δημόσιον έχει συμβληθή κατά τα οριζόμενα υπό της ανωτέρω παραγράφου.
  3.Εάν έν τινι πόλει ιατροί δεν αποδέχονται την σύναψιν συμβάσεως μετά του Δημοσίου ή τα λειτουργούντα εργαστήρια δεν αποδέχονται την σύναψιν συμβάσεως ή οι περιθαλπόμενοι υπάλληλοι και συνταξιούχοι, δεν επιθυμώσι την περίθαλψίν των παρά συμβεβλημένων ιατρών και εργαστηρίων, παρέχεται δικαίωμα νοσηλείας των παρ' ιατρών και εργαστηρίων μη συμβεβλημένων μετά του Δημοσίου.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη αφ' ενός μεν η αμοιβή των ιατρών και εργαστηρίων καταβάλλεται υπό του υπαλλήλου ή συνταξιούχου, αποδιδομένη ακολούθως εις αυτούς υπό του Δημοσίου βάσει υποβαλλομένων δικαιολογητικών, αφ' ετέρου δε οι υπάλληλοι δια την νοσηλείαν των μελών της οικογενείας των και οι συνταξιούχοι δια την νοσηλείαν αυτών και των συζύγων ως και αι συνταξιοδοτούμεναι χήραι των συνταξιούχων υποχρεούνται εις συμμετοχήν εις την δαπάνην των ιατρικών αμοιβών, οι μεν υπάλληλοι κατά ποσοστόν 30%, οι δε συνταξιούχοι κατά ποσοστόν 25%.
  Αι δαπάναι της τοιαύτης νοσηλείας υπό μη συμβεβλημένων ιατρών και εργαστηρίων αναγνωρίζονται (μετά γνωμάτευσιν της οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής).
  Κατά το άρθρ.2 Π.Δ.445/1977 (κατωτ. αριθ.46) η ανωτέρω γνωμάτευση δεν απαιτείται για την απόδοση εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως.
  ’ρθρ.15.-1.Το Δημόσιον δύναται να συμβάλληται μεθ' οιουδήποτε φαρμακείου τη αιτήσει του διευθύνοντος αυτό, δια την παρ' αυτού εκτέλεσιν των συνταγών των δικαιουμένων φαρμακευτικής περιθάλψεως άνευ αμέσου καταβολής του τιμήματος των φαρμάκων και λοιπών ειδών υπό των περιθαλπομένων, αλλ' εκ των υστέρων υπό του Δημοσίου.
  Πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής της παρούσης διατάξεως ορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας και θέλει συμπεριληφθή εν ταις συμβάσεσιν, αίτινες θα είναι όμοια δι' άπαντα τα φαρμακεία.
  
2.Δια των συναπτομένων συμβάσεων δύναται να ορισθώσιν εν περιπτώσει παραβάσεως των εν αυταίς όρων ποινικαί ρήτραι υπέρ του Δημοσίου ως και προσωρινή ή οριστική καταγγελία της συμβάσεως, αζημίως δια το Δημόσιον.
  3.Εάν έν τινι πόλει δεν υφίστανται φαρμακεία συμβεβλημένα μετά του Δημοσίου ή λόγω του επείγοντος, η προμήθεια των φαρμάκων ήθελεν γίνει υπό φαρμακείου μη συμβεβλημένου μετά του Δημοσίου, η πληρωμή των φαρμάκων ενεργείται υπό αυτών τούτων των υπαλλήλων ή συνταξιούχων, αποδίδεται δε εις αυτούς υπό του Δημοσίου βάσει των υποβαλλομένων δικαιολογητικών (και μετά γνωμάτευσιν της οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής).
  Κατά το άρθρ.2 Π.Δ.445/1977 (κατωτ. αριθ.46) η ανωτέρω γνωμάτευση δεν απαιτείται για την απόδοση εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως.




































(Μετά τη σελ.420,0702(β) Σελ.420,0703
Τεύχος Ε13-Σελ.117
  

’ρθρ.16.-1."Οι δικαιούμενοι νοσηλείας συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος κατά τας πρώτας ημέρας από της υπό του θεράποντος ιατρού διαγνώσεως της ασθενείας και της ανάγκης οίκοι ή εν ιατρείω νοσηλείας των, υποχρεούνται είτε οι ίδιοι, είτε εν αδυναμία μετακινήσεώς των, οι συγγενείς ή οικείοι των, όπως προσέρχωνται, οι μεν διαμένοντες εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εις την Ειδικήν Υπηρεσίαν Υγειονομικής Περιθάλψεως Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου, ως και εις τας δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, ορισθησομένας Υγειονομικάς Υπηρεσίας, οι δε διαμένοντες εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης εις την Ειδικήν Υπηρεσίαν Υγειονομικής Περιθάλψεως Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου Θεσσαλονίκης, προσκομίζοντες το βιβλιάριον ασθενείας και παν στοιχείον αποδεικνύον την πάθησίν των.
  Οι υπηρεσιακοί ιατροί, εξετάζοντες εκάστην περίπτωσιν και λαμβάνοντες υπ' όψιν τα προσκομιζόμενα στοιχεία της ασθενείας, εγκρίνουσι τας κατά την κρίσιν των απαιτουμένας ιατρικάς επισκέψεις οίκοι ή εν ιατρείω και τας τυχόν απαιτουμένας παρακλινικάς εξετάσεις, θεωρούσι δε τας υπό των θεραπόντων ιατρών συνταχθείσας συνταγάς φαρμάκων".
  2.Δια τους διαμένοντας εις επαρχίας, τηρείται η αυτή ως άνω διαδικασία, υποχρεουμένων των διαμενόντων εις πόλεις, ένθα εδρεύει Υγειονομικόν Κέντρον, να προσφύγωσιν εις αυτά".
  Αι παρ.1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.2 Β.Δ.566/1963 (κατωτ. αριθ.29).
  3.Δια τους διαμένοντας εις πόλεις εκτός της έδρας του Υγειονομικού Κέντρου η διαπίστωσις περί των απαιτουμένων ιατρικών επισκέψεων, παρακλινικών εξετάσεων, ειδικών θεραπειών, φαρμάκων και προθέσεων και αι σχετικαί εγκρίσεις ενεργούνται υπό ιατρού δημοσίου υπαλλήλου ή στρατιωτικού ή ιατρού Δημοσίων Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων δημοσίου δικαίου ή του οικείου Αγροτικού ή Κοινοτικού Ιατρείου ή Υγειονομικού Σταθμού, μη απαιτουμένης εν προκειμένω θεωρήσεως αυτών παρά του Νομάρχου.
  4.Εις άς πόλεις δεν υφίστανται ιδιώται ιατροί, η ιατρική περίθαλψις παρέχεται παρά των ιατρών των οικείων Αγροτικών ή Κοινοτικών Ιατρείων, των δικαιολογητικών εγκρινομένων παρά της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής.
  5."Αι εντολαί προς ιατρούς δια τας εγκρινομένας ιατρικάς επισκέψεις και τα συνταγολόγια, ως και προς εργαστήρια δια την εκτέλεσιν παρακλινικών εξετάσεων και θεραπειών, έχουσιν ισχύν και εκτελούνται εφ' όσον φέρουσι την υπογραφήν του υπηρεσιακού ιατρού, μη απαιτουμένης και υπογραφής του διοικητικού προϊσταμένου της υπηρεσίας".
  Η παρ.5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 Β.Δ.566/1963 (κατωτ. αριθ.29).
  
6.Εάν οι υπηρεσιακοί ιατροί κατά την θεώρησιν των συνταγολογίων έχουσιν αντίρρησιν όσον αφορά την αναγκαιότητα των υπό του θεράποντος ιατρού αναγραφομένων φαρμάκων προβαίνουσι μεν εις την θεώρησιν αυτών προς εκτέλεσίν των, αναγράφουσιν όμως επί του στελέχους του συνταγολογίου την παρατήρησίν των, και υποβάλλουσιν υποχρεωτικώς, μέσω του προϊσταμένου των, εντός της ιδίας ημέρας σχετικήν αναφοράν εις την Πρωτοβάθμιον Υγειονομικήν Επιτροπήν.
  7.Εις περίπτωσιν εκτάκτου ανάγκης μη συγχωρούσης καθυστέρησιν της προμηθείας των φαρμάκων, δέον να αναγράφηται ευκρινώς και να μονογράφηται παρά του θεράποντος ιατρού του συντάσσοντος την συνταγήν η φράσις "αμέσου εκτελέσεως" οπότε η συνταγή εκτελείται παρά των συμβεβλημένων φαρμακείων και προ της θεωρήσεώς της παρά των υπηρεσιακών οργάνων.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη, εντός προθεσμίας τριών ημερών, υποχρεούται ο υπάλληλος ή συνταξιούχος να προσκομίση το βιβλιάριον και συνταγολόγιον εις τα όργανα του Δημοσίου εις ά έχει ανατεθή η θεώρησις, ίνα εκ των υστέρων παρέχεται η έγκρισις αυτών, ήτις μερίμνη των ενδιαφερομένων, θα παραδίδηται εις το φαρμακείον εξ ού εγένετο η προμήθεια και θα προσαρτάται εις την παρ' αυτώ ευρισκομένην αθεώρητον συνταγήν. Εν αμελεία των ενδιαφερομένων, το μεν φαρμακείον θα πληρώνεται παρά του Δημοσίου, θα ενεργήται όμως καταλογισμός της δαπάνης δια πράξεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, εις βάρος του υπαλλήλου ή συνταξιούχου.
  8.Προκειμένου: α) περί των πολιτικών υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και β) των μελών των οικογενειών των Ανδρών των Σωμάτων Ασφαλείας, της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και των πολιτικών υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, δύναται, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών, να ανατίθηται το έργον της διαπιστώσεως της ανάγκης της εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως εις ιατρούς των Υπηρεσιών τούτων.
  "9.Εάν οι υπηρεσιακοί ιατροί κατά την θεώρησιν των συνταγολογίων δεν έχουσι μεν αντίρρησιν όσον αφορά εις την αναγκαιότητα των υπό του θεράποντος ιατρού αναγραφομένων φαρμάκων αλλά διαφωνούν ως προς την αναγραφομένην ποσότητα τούτων, προβαίνουσιν εις τον, κατά την κρίσιν των, περιορισμόν των εν τοις συνταγολογίοις των ησφαλισμένων του Δημοσίου αναφερομένων φαρμάκων".
  Η παρ.9 προσετέθη δια του άρθρου μόνου Π.Δ.442 της 18/25 Ιουν.1974 (ΦΕΚ Α΄ 174).



(Αντί για τη σελ.420,071(δ)  Σελ.420,071(ε)
Τεύχος 1-12-3 Σελ.107
  
Οδοντιατρική περίθαλψις
  ’ρθρ.17.-1.Η οδοντιατρική περίθαλψις παρέχεται υπό οδοντιάτρων της ελευθέρας εκλογής του περιθαλπομένου, μεθ' ών το Δημόσιον έχει συμβληθή δια συμβάσεως δια της οποίας ούτοι αποδέχονται την πληρωμήν της αμοιβής των ουχί παρά του υπαλλήλου ή συνταξιούχου, αλλ' απ' ευθείας υπό του Δημοσίου.
  2.Η ανάγκη της εκτελέσεως οδοντιατρικών εργασιών διαπιστούται υπό οδοντιάτρων του Δημοσίου και εν ελλείψει τοιούτων υπό των εκπροσωπούντων το Δημόσιον κατά το άρθρ. 16 του παρόντος.
  3.Αι δαπάναι των προσθετικών οδοντιατρικών εργασιών των εν ενεργεία υπαλλήλων αναγνωρίζονται εις ακέραιον εφ' όσον η εξαγωγή των οδόντων επεβλήθη προς θεραπείαν σοβαράς νόσου. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν αναγνωρίζεται το ήμισυ της δαπάνης.
  4.Αι όμοιαι δαπάναι των μελών των οικογενειών των υπαλλήλων, των συνταξιούχων και των συζύγων αυτών, ως και των συνταξιοδοτουμένων χηρών των συνταξιούχων, αναγνωρίζονται μόνον εις ην περίπτωσιν λόγω σοβαράς νόσου επεβλήθη η εξαγωγή οδόντων.
  Αρμόδια όργανα δια την διαπίστωσιν ταύτην είναι αι Πρωτοβάθμιαι Υγειονομικαί Επιτροπαί του Νόμ. 1811/51.
  5.Η εκτέλεσις των οδοντιατρικών εν γένει εργασιών διαπιστούται υπό των αυτών οργάνων του Δημοσίου, των γνωματευόντων δια την ανάγκην της εκτελέσεώς των, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ.6 του άρθρ.16 του παρόντος.
  "6.Εις περιπτώσεις καθ' άς δια την εκτέλεσιν των υπό των παρ.3 και 4 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων οδοντιατρικών εργασιών απαιτείται η χρησιμοποίησις χρυσού ή χρυσοπλατίνης η αξία του ευγενούς μετάλλου βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ησφαλισμένον".
  Η παρ.6 προσετέθη δια του Π.Δ.390 της 8/10 Ιουν.1976 (ΦΕΚ Α΄142).
  7.Στους πολιτικούς και στρατιωτικούς συνταξιούχους του Δημοσίου και στις συνταξιοδοτούμενες χήρες αυτών, αναγνωρίζεται σε βάρος του Δημοσίου, εφάπαξ δαπάνη, για την κατασκευή ολικής οδοντοστοιχίας άνω και κάτω γνάθου.
  Στη δαπάνη αυτή οι παραπάνω συμμετέχουν με ποσοστό 50%.
  Η παρ.7 προστέθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ/τος 553/17-17 Νοεμ.1988 (ΦΕΚ Α΄ 260) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 267/1.12.1988).
  ’ρθρ.18.-Αι προβλεπόμεναι υπό του παρόντος συμβάσεις υπογράφονται αι μεν συναπτόμεναι εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου εν δε ταις επαρχίαις υπό των κατά τόπους Νομαρχών ή των παρ' αυτών εξουσιοδοτουμένων.
Σελ.420,072(ε)
Τεύχος 1-12-3 Σελ.108

Δικαιολογητικά και αναγνώρισις 
δαπανών νοσηλείας
  ’ρθρ.19.-Αι δαπάναι νοσηλείας των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος περιθαλπομένων βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας. Αι δαπάναι αύται εκκαθαρίζονται και εντέλλονται προκειμένου περί της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης υπό της παρά τη Ειδική Υπηρεσία Περιθάλψεως Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων, προκειμένου δε περί των λοιπών περιφερειών του Κράτους υπό των παρά ταις οικείαις Νομαρχίαις Υπηρεσιών Δημοσίου Λογιστικού.
  ’ρθρ.20.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον δαπάναι δικαιολογούνται:
  α)Επί νοσηλείας εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα Δημοσίου Δικαίου ή Ιδιωτικού Δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας βάσει καταστάσεων αυτών, αίτινες διαλαμβάνουσι τον χρόνον νοσηλείας, το είδος των καταναλωθέντων φαρμάκων, των παρακλινικών εξετάσεων και λοιπών απαραιτήτων δια την νοσηλείαν ειδών, ως και το καταβλητέον ποσόν.
  β)Επί νοσηλείας εις Ιδιωτικάς Κλινικάς, βάσει υπευθύνων βεβαιώσεων του Διευθυντού της Κλινικής εις άς περιλαμβάνονται τα εν τη προηγουμένη περιπτώσει στοιχεία.
  γ)Αι αμοιβαί των συμβεβλημένων μετά του Δημοσίου ιατρών και εργαστηρίων, επί τη βάσει αιτήσεώς των κατά μήνα υποβαλλομένης μετ' αναλυτικής καταστάσεως εις ην επισυνάπτονται αι παραγγελίαι του Δημοσίου.
  δ)Τα φάρμακα τα προμηθευόμενα εκ φαρμακείων μεθ' ών έχει συμβληθή το Δημόσιον, βάσει αιτήσεως κατά μήνα υποβαλλομένης μετ' αναλυτικών καταστάσεων εις άς επισυνάπτονται και αι συνταγαί.
  ε)Επί αμοιβής ιατρών και εργαστηρίων μη συμβεβλημένων μετά του Δημοσίου ως και δαπανών προμηθείας φαρμάκων και λοιπών αναγκαίων δια την νοσηλείαν ειδών παρά φαρμακείων ωσαύτως μη συμβεβλημένων μετά του Δημοσίου και αίτινες δαπάναι καταβάλλονται απ' ευθείας υπό του υπαλλήλου, απαιτείται η υποβολή υπό του υπαλλήλου ή συνταξιούχου των νομίμων εξοφλητικών αποδείξεων, των εγκριτικών πράξεων του Δημοσίου και συγκεντρωτικής καταστάσεως.
  ς)Επί της νοσηλείας εις το εξωτερικόν, βάσει πλήρων και αναλυτικών λογαριασμών και εξοφλητικών αποδείξεων θεωρημένων παρά της εγγυτέρας Πρεσβευτικής ή Προξενικής Αρχής και γνωματεύσεως της οικείας Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής κατά τας διακρίσεις του άρθρ.6 παρ.3 του παρόντος.
  
2.Ειδικώς εις περιπτώσεις της νοσηλείας εις πόλιν εκτός της έδρας του Νομιάτρου παρασχεθείσης υπό ιατρών ή εργαστηρίων και φαρμακείων μη συμβεβλημένων μετά του Δημοσίου τα δικαιολογητικά τίθενται υπό την έγκρισιν της οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής.
  Για την απόδοση στον ασφαλισμένο δαπανών εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως δεν απαιτείται η προβλεπόμενη από την άνω παρ.2 άρθρ.20 έγκριση της οικείας δευτεροβάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής (άρθρο τέταρτο Π.Δ.979/7-10 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Α΄246)
  Καταλογισμός δαπανών
  ’ρθρ.21.-Εν περιπτώσει καταστρατηγήσεως των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος, ανεξαρτήτως των ποινικών και πειθαρχικών κυρώσεων, ενεργήται καταλογισμός της υπό του Δημοσίου καταβληθείσης δαπάνης, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Προνοίας ή του οικείου Νομάρχου.
  Όργανα Υγειονομικής Περιθάλψεως
  ’ρθρ.22.-1.Η υπό του άρθ.16 του από 29.5.59 Β.Δ/τος ?περί νοσοκομειακής κ.λπ. περιθάλψεως...?, συσταθείσα παρά τω Υπουργείω Κοινωνικής Προνοίας (Γεν. Δ/νσιν Υγιεινής) και παρά του Οργανισμού του Υπουργείου τούτου προβλεπομένη Ειδική Υπηρεσία καθίσταται αρμοδία:
  α)Δια την εισήγησιν παντός θέματος αφορώντος την περίθαλψιν των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των μελών των οικογενειών των, πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και των υπαλλήλων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  β)Δια τον εφοδιασμόν των υπαλλήλων και συνταξιούχων δια βιβλιαρίων ασθενείας.
  γ)Δια την συγκέντρωσιν στατιστικών στοιχείων σχετικώς με την υγειονομικήν περίθαλψιν των υπαλλήλων και συνταξιούχων του δημοσίου και τας δαπάνας ταύτης.
  δ)Δια την εισήγησιν προς σύναψιν συμβάσεων και το περιεχόμενον αυτών μετά νοσοκομείων, ιδιωτικών κλινικών, ιατρών, εργαστηρίων και φαρμακείων και την καταγγελίαν αυτών.
  ε)Δια την εισήγησιν προς πρόσληψιν ιατρών, φαρμακοποιών και βοηθών φαρμακοποιών και την καταγγελίαν των μετ' αυτών συμβάσεων.
  ς)Δια την παροχήν οδηγιών προς τας Νομαρχίας σχετικώς με την εφαρμογήν των εκάστοτε κειμένων διατάξεων, περί νοσηλείας.
  η)Δια την έκδοσιν αποφάσεων εισαγωγής εις νοσηλευτικά Ιδρύματα και ιδιωτικάς κλινικάς εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, τον έλεγχον των δικαιολογητικών νοσηλείας των εν τη αυτή περιφερεία νοσηλευομένων, την παρακολούθησιν της εν νοσοκομείοις ή ιδιωτικαίς κλινικαίς και οίκοι νοσηλείας και την τήρησιν μητρώου των υπαλλήλων και συνταξιούχων κατά το σύστημα των καρτελλών και γενικώς δια την εφαρμογήν των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων, περί νοσηλείας εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.

(Αντί για τη σελ.420,073(α)  Σελ.420,073(β)
Τεύχος Ε13-Σελ.119
  
2.Της Υπηρεσίας ταύτης προΐσταται υπάλληλος του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους επί βαθμώ 3ω ή 2ω, τοποθετούμενος δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών.
  Το δε αναγκαίον προσωπικόν ταύτης λαμβάνεται εκ των παρά τω Υπουργείω Κοιν. Προνοίας ή ταις λοιπαίς Υπηρεσίαις υπηρετούντων.
  ’ρθρ.23.-Παρά τω Υπουργείω Κοιν. Προνοίας λειτουργεί Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον αποτελούμενον:
  α)Εκ του Γενικού Διευθυντού Υγιεινής ως Προέδρου.
  β)Ενός Καθηγητού της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, οριζομένου υπό της Ιατρικής Σχολής.
  γ)Ενός Διευθυντού του Υπουργείου Οικονομικών, οριζομένου υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  δ)Του Διευθυντού της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  ε)Του Προϊσταμένου της υπό του άρθρ.16 του παρόντος Β.Δ/τος προβλεπομένης Υπηρεσίας.
  ς)Ενός εκπροσώπου της Ανωτάτης Διοικήσεως Ενώσεως Δ.Υ., υποδεικνυομένου υπ' αυτής και
  ζ)Ενός εκπροσώπου των πολιτικών συνταξιούχων εκ των διατελεσάντων εις την υγειονομικήν του Κράτους υπηρεσίαν εις θέσιν ανωτάτου υπαλλήλου, υποδεικνυομένου υπό του Πανελληνίου Συλλόγου Πολιτικών Συνταξιούχων.
  2.α)Ο διορισμός των μελών του Συμβουλίου ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, η θητεία δε τούτων ορίζεται διετής, εξαιρέσει του εκπροσώπου της Α.Δ.Ε.Δ.Υ. ούτινος η θητεία είναι ενιαύσιος.
  β)Κατά τον αυτόν τρόπον ορίζονται και οι αναπληρωταί των τακτικών μελών.
  γ)Ο αναπληρωτής του Γενικού Διευθυντού Υγιεινής ορίζεται δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού και ο αναπληρωτής του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας του άρθρ.22 του παρόντος δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοιν. Προνοίας.
  ?Χρέη εισηγητών εις το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον εκτελούν οι ως εκ των καθηκόντων των αρμόδιοι κατά περίπτωσιν παρά τη Ειδική Υπηρεσία Υγειονομικής Περιθάλψεως Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου υπάλληλοι επί 5ω βαθμώ τουλάχιστον, οριζόμενοι δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας?.
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ.3 Β.Δ.566/1963 (κατωτ. αριθ.29).
  Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ οριζόμενος υπό του Υπουργού Κοιν. Προνοίας.
  
Σελ.420,074(β)
Τεύχος Ε13-Σελ.120
  
3.Το Συμβούλιον γνωμοδοτεί επί παντός ζητήματος σχέσιν έχοντος με τον τρόπον εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Δ/τος. Ειδικώτερον γνωμοδοτεί επί του γενικού προγράμματος της κατά το παρόν Β.Δ/μα περιθάλψεως, επί του καθορισμού του τρόπου συστηματικού, ουσιαστικού και αποτελεσματικού ελέγχου των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, Κλινικών, ιατρών και υπαλλήλων, επί των προϋποθέσεων άς δέον να πληρούν αι μετά του Δημοσίου συμβαλλόμεναι Κλινικαί και επί των όρων ούς δέον να περιλαμβάνωσιν αι μετά των Ιδρυμάτων και Κλινικών συναπτόμεναι συμβάσεις.
  4.Αποφάσεις ή πράξεις του Υπουργού Κοιν. Προνοίας, αφορώσαι την εφαρμογήν του γενικού προγράμματος περιθάλψεως, τον καθορισμόν του τρόπου ελέγχου των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, Κλινικών και ιατρών και τους όρους ούς δέον να περιλαμβάνωσιν αι μετά των Ιδρυμάτων και Κλινικών συναπτόμεναι συμβάσεις, εκδίδονται πάντοτε μετά γνώμην του υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένου Συμβουλίου.
  ’ρθρ.24.-1.Συνιστάται εν Θεσσαλονίκη Παράρτημα της Ειδικής Υπηρεσίας Υγειον. Περιθάλψεως αρμόδιον δια την εφαρμογήν των ισχυουσών διατάξεων ?περί νοσοκομειακής κ.λπ. περιθάλψεως των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων?, των μελών των οικογενειών των, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων κ.λπ.
  2.Της Υπηρεσίας ταύτης, προΐσταται υπάλληλος του Υπουργείου Κοιν. Προνοίας επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή 3ω ή 2ω της Α΄ Κατηγορίας του Διοικητικού Κλάδου.
  3.Το αναγκαίον δια την Υπηρεσίαν ταύτην προσωπικόν λαμβάνεται δι' αποφάσεων του Νομάρχου Θεσσαλονίκης εκ των υπηρετούντων εν τη περιφερεία της Νομαρχίας Θεσσαλονίκης δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων εξαιρέσει των εκπαιδευτικών λειτουργών και των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.



  
Λοιπαί Διατάξεις
  ’ρθρ.25.-?Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, δύναται ν' ανατίθηται η εντολή του Προϊσταμένου της Ειδικής Υπηρεσίας Υγειονομικής Περιθάλψεως Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου, υπογραφή των αποφάσεων εισαγωγής εις νοσηλευτικά Ιδρύματα προς νοσηλείαν των, των οικείων πράξεων ελέγχου νοσηλείων, ως και των καταστάσεων αποστολής δικαιολογητικών δαπάνης μετά τον ενεργούμενον έλεγχον αυτών, εις τους παρά τη Ειδική Υπηρεσία υπηρετούντας υπαλλήλους επί 5ω βαθμώ ή 4ω?.
  Το άρθρ.25 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθ.4 Β.Δ.566/1963 (κατωτ. αριθ.29)
  ’ρθρ.26.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος αι αναφερόμεναι εις τους συνταξιούχους έχουν εφαρμογήν και δια τους τέως υπαλλήλους τους αποχωρούντας της υπηρεσίας μετά δικαιώματος απολήψεως των αποδοχών τριμήνου και κατά την διάρκειαν του τριμήνου τούτου.
  2.Νοσηλεία εν Νοσοκομείω ή Ιδιωτική Κλινική μέλους της οικογενείας των εν τη προηγουμένη παραγράφω τέως υπαλλήλων, αρξαμένη προ της απολύσεως αυτών, συνεχίζεται μέχρις εξαντλήσεως των προβλεπομένων χρονικών ορίων υπό του άρθρ. 8 του παρόντος και πάντως ουχί πέραν του τριμήνου επιφυλασσομένων των κατά το παρόν δικαιωμάτων των συζύγων και χηρών των συνταξιούχων.
  3.Τα τακτικά μέλη της Ακαδημίας Αθηνών δικαιούνται νοσηλείας Ανωτάτου Υπαλλήλου.
  4.Δύναται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοιν. Προνοίας και Εσωτερικών, προκειμένου περί των οικογενειών των αστυνομικών ν' ανατεθώσιν αι κατά το παρόν αρμοδιότητες της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, εις την παρ' εκάστη Αστυν. Δ/νσει Αστυνομικήν Υγειονομικήν Επιτροπήν.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος εφαρμόζονται και επί των τακτικών υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου των μη υποχρεωτικώς εκ του Νόμου ησφαλισμένων εις ασφαλιστικούς οργανισμούς δια την περίπτωσιν της ασθενείας και του τοκετού, των σχετικών δαπανών βαρυνουσών το οικείον Ν.Π.Δ.Δ. εις ό περιέρχεται και η κατά το άρθρ.3 του παρόντος κράτησις επί των αποδοχών εν γένει των υπαλλήλων αυτών.
  6.Όπου του παρόντος αναφέρονται Πρωτοβάθμιοι ή Δευτεροβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί νοούνται αι Επιτροπαί του άρθρ.11 του Νόμ.1811/1951.
  Κατά των κατά το παρόν γνωματεύσεων των Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών, επιτρέπεται ένστασις των τε δικαιούχων και του Δημοσίου ενώπιον των οικείων Δευτεροβαθμίων, ασκουμένη εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεώς των.
  Η ένστασις του Δημοσίου ασκείται υπό της Ειδικής Υπηρεσίας Περιθάλψεως ή του εν Θεσσαλονίκη Παραρτήματος αυτής ή του οικείου Νομάρχου, κατά περίπτωσιν.
  
7.Πάντες οι εκ πνευμονικής φυματιώσεως
πάσχοντες μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι, εάν έπαθον εν τη υπηρεσία, δικαιούνται της αυτής σανατοριακής περιθάλψεως και της αυτής λήψεως επιδόματος ασθενείας ών δικαιούνται και οι μόνιμοι υπάλληλοι της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, της οικείας δαπάνης αντιμετωπιζομένης εκ της κρατήσεως 0,50% περί ής το άρθρ.3 του παρόντος και βαρυνούσης τας εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας αναγραφομένας εκάστοτε πιστώσεις νοσηλείας των δημοσίων υπαλλήλων.
  ?8.Κατ' εξαίρεσιν των υπό των διατάξεων της 
παρ. 5 του παρόντος οριζομένων, οι ιατροί οι υπηρετούντες εις οργανικάς θέσεις των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων του Ν.Δ.2592/53 δικαιούνται, κατά την διάρκειαν της θητείας των, συμπληρώσεως της υπό του Ταμείου Συντάξεως και Αυτασφαλίσεως Υγειονομικών (Τ.Σ.Α.Υ.) παρεχομένης εις αυτούς και τα μέλη των οικογενειών των υγειονομικής περιθάλψεως, εις βάρος του προϋπολογισμού εξόδων του οικείου Νοσηλευτικού Ιδρύματος, υποκείμενοι άμα εις τας νομίμους κρατήσεις?.
  Η παρ.8 προσετέθη δια του άρθρ.3 Π.Δ. 750 της 22 Οκτ./8 Νοεμ.1975 (ΦΕΚ Α΄ 244). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν.1976.
  ’ρθρ.27.-Οι ιατροί και οδοντίατροι των Κεντρικών Υπηρεσιών των Πολιτικών Υπουργείων εξαιρέσει των ανηκόντων εις την αρμοδιότητα των Γενικών Διευθύνσεων Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων οι υπό οιανδήποτε σχέσιν υπηρετούντες δια την εξέτασιν και υγειονομικήν εν γένει περίθαλψιν των ασθενούντων υπαλλήλων διατίθενται εις την Ειδικήν Υπηρεσίαν Υγειονομικής Περιθάλψεως.
  ’ρθρ.28.-1.Δια τον έλεγχον και παρακολούθησιν της εν Νοσοκομείοις και Ιδιωτικαίς Κλινικαίς νοσηλείας ως και της εξωνοσοκομειακής τοιαύτης των κατά τας διατάξεις του παρόντος εις βάρος του Δημοσίου περιθαλπομένων, προσλαμβάνονται δια κοινών αποφάσεων των επί της Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών Υπουργών, ιατροί επί συμβάσει τριών έως πέντε ετών επί αποδοχαίς 2ου ή 3ου ή 4ου βαθμού έχοντες υπερπενταετή άσκησιν του ιατρικού επαγγέλματος και ειδικότητα Παθολόγου, Καρδιολόγου, Χειρουργού, Μαιευτήρος, Ψυχιάτρου, Ωτορινολαρυγγολόγου, Οφθαλμιάτρου, Παιδιάτρου, Ουρολόγου και Φυματιολόγου, ως και ιατροί γενικής ιατρικής διατελέσαντες διευθυνταί Νοσοκομείων, Κλινικών ή τμημάτων ή Υγειονομικών Σταθμών ως και οδοντίατροι.
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ.420,075(α) Σελ.420,075(β)
Τεύχος 592-Σελ.93
  
Εκ τούτων προτιμώνται οι έχοντες προϋπηρεσίαν ως  Διευθυνταί  ή  Επιμεληταί Κλινικών Κρατικών ή υπό μορφήν ΝΠΔΔ Νοσοκομείων ή Νοσοκομείων ιδιωτικού δικαίου αγαθοεργού πρωτοβουλίας ή διδακτορικόν δίπλωμα και τίτλους κεκτημένους εξ επιστημονικών εργασιών ανεγνωρισμένων παρά των εν Ελλάδι Πανεπιστημίων ή άλλων ισοτίμων Σχολών της αλλοδαπής και μη εφ' εξής ασκούντες το επάγγελμα.
  2.Ο αριθμός των ανωτέρω ιατρών δεν δύναται να υπερβή τους 50, εξ ών 4 οδοντίατροι. Εκ τούτων 8 εξ ών είς οδοντίατρος διατίθενται δια την πόλιν της Θεσσαλονίκης, 3 δια την πόλιν των Πατρών και οι λοιποί δια την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  3.Ως ανώτατον όριον ηλικίας δια την πρόσληψιν των κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου ιατρών και οδοντιάτρων ορίζεται το 60 έτος.
  4.Τα ειδικώτερα καθήκοντα των Ελεγκτών ιατρών ορισθήσονται δι' αποφάσεως του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού.
  5.Δια την αυτήν εργασίαν δύναται να διατίθενται εις την Υπηρεσίαν Περιθάλψεως Αθηνών και το Παράρτημα Θεσσαλονίκης και έτεροι ιατροί εκ των μονίμων ιατρών του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας.
  6.Δια τον έλεγχον των τιμών των φαρμάκων δύναται να προσλαμβάνωνται επί συμβάσει διαρκείας τριών έως πέντε ετών μέχρι 2 φαρμακοποιοί επί αποδοχαίς 5ου ή 4ου βαθμού και μέχρι 2 βοηθοί φαρμακοποιών επί αποδοχαίς 8ου έως 6ου βαθμού. Εκ των ανωτέρω ο είς φαρμακοποιός διατίθεται δια τας ανάγκας του εν Θεσσαλονίκη Παραρτήματος της Ειδικής Υπηρεσίας, οι δε έτεροι δια τας ανάγκας της παρά τω Υπουργείω Κοινωνικής Προνοίας Ειδικής Υπηρεσίας.
  7.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών δύναται να καθιερούται εργασία των προσληφθησομένων ιατρών, οδοντιάτρων, φαρμακοποιών και βοηθών αυτών και των μονίμων ιατρών πέραν των κεκανονισμένων ωρών υποχρεωτικής εργασίας των Δημοσίων Υπηρεσιών, ως και κατά τας εξαιρεσίμους ημέρας.
  Η δια την εργασίαν ταύτην αποζημίωσις και τα έξοδα κινήσεως καθορίζονται κατά τας διατάξεις των άρθρ.13 και 14 του Νόμ.1502/1950.
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται την 1 Ιαν. 1963 καταργουμένων από της ισχύος αυτού, των άχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων του από 29.5.1959 Β.Δ/τος ?περί νοσοκομειακής κ.λπ. περιθάλψεως...? και των διατάξεων του υπ' αριθ.721/1960 Β.Δ/τος ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 29.5.1959 Β.Δ/τος κ.λπ.? πλην των διατάξεων των άρθρ. 3, 4, 5, 8, 9, 11, 12, 13, 18, 22, 24, 25, 26 παρ. 7 και 28, αίτινες έχουσιν εφαρμογήν από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  
Σελ.420,076(β)
Τεύχος 592-Σελ.94
  
Εξαιρετικώς διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις του άρθρ.15 του υπ' αριθ.721/1960 Β.Δ/τος.
  Η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος ανατίθεται εις τον Υπουργόν Κοινωνικής Προνοίας.

28.ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.123 της 14 Σεπτ./29 Νοεμ.1962
	(ΦΕΚ Α΄204)
Περί ρυθμίσεως ωρισμένων θεμάτων αναγομένων εις την περίθαλψιν των Πολιτικών και Στρατιωτικών υπαλλήλων και Συνταξιούχων των ησφαλισμένων εις το Ι.Κ.Α.
  Λαβόν υπόψη:
  Το υπ' αριθ.104963/14.8.1962 έγγραφον του Υπουργού Κοιν.Προνοίας και την παρουσιαζομένην ανάγκην ρυθμίσεως ωρισμένων θεμάτων αναγομένων εις την περίθαλψιν των τακτικών Δημοσίων Πολιτικών υπαλλήλων, των μελών των οικογενειών των και των Συνταξιούχων του Δημοσίου, αποφασίζει:
  1.Πολιτικοί και Στρατιωτικοί εξ ιδίας υπηρεσίας Συνταξιούχοι του Δημοσίου ως και σύζυγοι ή συνταξιοδοτούμεναι χήραι ησφαλισμένοι εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή έτερον Ασφαλιστικόν Ταμείον ή Οργανισμόν δύνανται τη αιτήσει των να παραιτηθώσι της περιθάλψεως του Δημοσίου απαλλασσόμενοι και της υπέρ αυτών κρατήσεως.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Κοιν. Προνοίας και Οικονομικών θα ορίζονται οι οικονομικοί όροι των συναπτομένων συμβάσεων μεταξύ του Δημοσίου και των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων και Ιδιωτικών Κλινικών, οι δε λοιποί όροι και προϋποθέσεις αι αφορώσαι την εισαγωγήν και νοσηλείαν, το διαιτολόγιον, τον έλεγχον της νοσηλείας, την υποχρέωσιν ανακοινώσεως εις την υπηρεσίαν του Δημοσίου των εκτάκτως γενομένων εισαγωγών κ.λπ. θα ορίζωνται δια των καταρτιζομένων συμβάσεων.
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργού Κοιν. Προνοίας και Οικονομικών ορίζονται αι αμοιβαί των ιατρών, εργαστηρίων (ακτινολογικόν, μικροβιολογικόν και βιοχημικόν) και οδοντιάτρων των δια συμβάσεως μετά του Δημοσίου αναλαμβανόντων την νοσηλείαν των υπαλλήλων και συνταξιούχων του Δημοσίου και των μελών των οικογενειών των ως και των ιατρών των οικείων Αγροτικών ή Κοινοτικών Ιατρείων εις πόλεις εις άς δεν υφίστανται ιδιώται ιατροί.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του επί της Κοινωνικής Προνοίας Υπουργού.

  Δια την νοσηλείαν στρατιωτικών βλ. και τόμ.36Β σελ.715-730.



29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.566
	της 20/25 Σεπτ.1963 (ΦΕΚ Α΄154)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθμ.665/18.10.62 Β.Δ/τος ?περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, των μελών των οικογενειών αυτών κ.λπ.?.
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ.2, 16, 23 και 25 Β.Δ.665/1962, ανωτ. σελ.420,063).
  ’ρθρ.5.-Η εις ειδικά εκπαιδευτήρια ασκουμένη αγωγή επί σκοπώ άρσεως των συνεπειών της αναπηρίας (ειδική εκπαίδευσις) των κωφαλάλων τέκνων ησφαλισμένων παρά του Δημοσίου εμπίπτει εις την περίθαλψιν ήν υποχρεούται να παρέχη το Δημόσιον.
  ’ρθρ.6.
  Οι υπάλληλοι του Κλάδου ΣΕ, ως και οι τούτοις εξομοιούμενοι, μη υπαγόμενοι εις τον υπαλληλικόν κώδικα υπάλληλοι, δικαιούμενοι όμως νοσηλείας κατά τας διατάξεις του Β.Δ.665/1962 και τα μέλη των οικογενειών αυτών, ως και οι συνταξιούχοι τέως υπάλληλοι του ιδίου Κλάδου και οι τούτοις εξομοιούμενοι και τα μέλη των οικογενειών αυτών, νοσηλεύονται εις θέσιν Ββ.
  Το άρθρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.7 Π.Δ.1223/8-14 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Α΄302) κατωτ. αριθ.60.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.4464 
	της 21/29 Απρ.1965 (ΦΕΚ Α΄72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λπ.
  ’ρθρ.32.
  ............................................................
  2.Τα κατ' εφαρμογήν της κειμένης νομοθεσίας καταβαλλόμενα έξοδα δια την κήδευσιν των αποβιούντων δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των στρατιωτικών των οργάνων των Σωμάτων Ασφαλείας, των μελών των οικογενειών των και των συνταξιούχων του Δημοσίου δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τας 30.000 δραχμάς.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας επιτρέπεται η αύξησις του εν τω προηγουμένω εδαφίω ποσού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 316,19


31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ.197
	της 22 Φεβρ./5 Μαρτ.1966 (ΦΕΚ Α΄48)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ.665/62 Β.Δ/τος ?περί της Υγειονομικής Περιθάλψεως των τακτικών Δημοσίων Υπαλλήλων, των Πολιτικών και Στρατιωτικών Συνταξιούχων κ.λπ.?.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: του άρθρ.85 του Νόμ.1811/51 ?περί Κώδικος Καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων? και της παρ.9 του άρθρ.9 του από 23/24.12.55 Β.Δ/τος ?περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου?, β)του Νόμ.2795/54 ?περί παροχής φαρμακευτικής περιθάλψεως κλπ. εις τους εν ενεργεία στρατιωτικούς κλπ.?, γ)του Νόμ.3365/55 άρθρ.92, δ)του Νόμ.3920/58 ?περί παροχής νοσοκομειακής κλπ. περιθάλψεως εις τους πολιτικούς συνταξιούχους του Δημοσίου?, ε)Ν.Δ. 3766/57, ς)του Ν.Δ.3975/59, ζ)του άρθρ.7 του Νόμ. 3925/59, η)του Νόμ.4140/61, θ)του Α.Ν.1565/39, ι) της υπ' αριθ.878/11.11.1965 γνωμοδοτήσεως του Α.Σ.Δ.Υ. και ια)της υπ' αριθ.1145/65 γνώμης του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Υποχρέωσις του Δημοσίου προς Περίθαλψιν
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 665/1962 Β.Δ/τος, αι αφορώσαι εις τα χρονικά όρια της νοσοκομειακής νοσηλείας των μελών οικογενειών των Δημοσίων Υπαλλήλων, των συνταξιούχων και των συζύγων ή συνταξιοδοτουμένων χηρών αυτών ένεκα φυματιώσεως, νευροψυχικών παθήσεων και καρκίνου επεκτείνονται και επί της νόσου της αιμορροφιλίας και νοσηλεύονται οι εκ ταύτης πάσχοντες εις την αυτήν θέσιν κλίνης ής δικαιούνται και οι εκ φυματιώσεως ασθενείς

32.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.37 
	της 19/21 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄104)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ.568/1952 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου καθορισμού κατηγοριών προσώπων δυναμένων να κηδευθώσι δημοσία δαπάνη.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.3 Νόμ.409/1976, κατωτ. αριθ.42. Βλ. και αριθ.2 του αυτού Νόμ.409/1976
  Δια της υπ' αριθ. Ζ3β/οικ. 3456 της 22
Μαρτ./1 Απρ.1975 (ΦΕΚ Β΄376) αποφ. Υπ. 
Προεδρ. Κυβερν., Οικον. και Κοινων. Υπηρε-
σιών τα έξοδα κηδείας, δια τους αποβιούντας 
κατά   το    χρονικόν    διάστημα     από   1  Ιαν.

(Αντί για τη σελ.420,077(λ) Σελ.420,077(μ)
Τεύχος Ε13-Σελ.121

μέχρι 31 Δεκ.1975 καθωρίσθησαν ως ακολούθως:
  α)Δια τους εις την Α΄ Κατηγορίαν εμπίπτοντας, μέχρι του ποσού των δρχ. 40.000.
  β)Δια τους εις την Β΄ Κατηγορίαν εμπίπτοντας μέχρι του ποσού των δρχ. 30.000.
  γ)Δια τους εις την Γ΄ Κατηγορίαν εμπίπτοντας μέχρι του ποσού των δρχ. 7.500.
  δ)Δια τους εις την αλλοδαπήν αποβιούντας και μεταφερομένους εις την ημεδαπήν ή και τ'ανάπαλιν, μέχρι του ποσού των δρχ. 40.000, πλέον των υπό των προηγουμένων παραγράφων καθοριζομένων εξόδων κηδείας προς κάλυψιν των εξόδων κατασκευής ειδικών φερέτρων, ταριχεύσεως και μεταφοράς.
  2.Ο ανωτέρω προσδιορισμός του ανωτάτου ορίου εξόδων κηδείας θέλει ισχύσει δια τους αποβιούντας κατά το από 1ης Ιαν. μέχρι 31ης Δεκ.1975 χρονικόν διάστημα.
  Τα αυτά έξοδα καθωρίσθησαν δια το έτος 1976 δια της υπ' αριθ.45826/1831 της 6/14 Απρ.1976 (ΦΕΚ Β΄503) ομοίας αποφάσεως.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ 
	Αριθ.Ζ3α/4441 της 9/18 Σεπτ.1967 	(ΦΕΚ Β΄ 566)
Περί καθορισμού των δικαιολογητικών εξόδων κηδείας των Δημοσία Δαπάνη κηδευομένων εντολή του Υπουργικού Συμβουλίου.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.84 
	της 8/10 Ιαν.1969 (ΦΕΚ Α΄2)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως των δημοσίων υπαλλήλων κλπ. κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχομένη ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψις εις τα μέλη των οικογενειών των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών ως και των βουλευτών, επεκτείνεται και εις τα μέλη των οικογενειών των εξ ιδίας υπηρεσίας πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και των συνταξιούχων βουλευτών, φυλαττομένης της ισχύος του Νόμ.4140/1961 ?περί παροχής υγειονομικής περιθάλψεως εις την σύζυγον των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και των συνταξιούχων βουλευτών?.
  Ως μέλη οικογενείας των κατά τ' ανωτέρω συνταξιούχων θεωρούνται τα εν άρθρ.2 του Β.Δ. 665/1962 αναφερόμενα.
  
Σελ.420,078(μ)
Τεύχος Ε13-Σελ.122
  
2.Η αυτή περίθαλψις, υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις υπό τας οποίας παρέχεται εις τα μέλη των οικογενειών των Ανωτάτων Κρατικών Λειτουργών, παρέχεται και εις τα μέλη των οικογενειών του Προέδρου και των μελών του Υπουργικού Συμβουλίου, ως και των Υφυπουργών.
  ’ρθρ.2.-?Τακτικοί δημόσιοι υπάλληλοι και εξ ιδίας Υπηρεσίας πολιτικοί και στρατιωτικοί συνταξιούχοι, δικαιούμενοι ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως και εκ του Ι.Κ.Α. ή ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού ή Ταμείου Υγείας δύνανται να επιλέξουν πλήρη ασφάλισιν δια τας ως άνω παροχάς είτε εις βάρος του Δημοσίου, είτε εις βάρος του ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού ή Ταμείου Υγείας, υποκείμενοι εις τας οικείας κρατήσεις. Η επιλογή του φορέως της ως άνω ασφαλίσεως ενεργείται τη αιτήσει του δικαιούχου δύναται δε αύτη να μεταβάλληται αλλά πάντοτε μετά πάροδον τουλάχιστον διετίας αφ' εκάστης επιλογής?.
  Το άρθρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ.1 του άρθρ.1 Νόμ.375/1976 (κατωτ. αριθ.41).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από 1 Ιαν.1969.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.954 
	της 18/25 Αυγ.1971 (ΦΕΚ Α΄168)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ.2795/54 ?περί παροχής φαρμακευτικής περιθάλψεως και εξόδων κηδείας εις τους εν ενεργεία Στρατιωτικούς και Ενόπλων Δυνάμεων, Σωμάτων Ασφαλείας κλπ. και εις τας οικογενείας αυτών?.
  (Προστίθεται εδάφιον εις την παρ.1 του άρθρου μόνου του ανωτέρω Νόμου).
  
  

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.108 
	της 20/30 Αυγ.1973 (ΦΕΚ Α΄195)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί της Υγειονομικής Περιθάλψεως των τακτικών Δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, των μελών των οικογενειών αυτών κλπ.
  ’ρθρ.1.-Η κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχομένη υγειονομική περίθαλψις εις τα μέλη των οικογενειών των τακτικών Δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, επεκτείνεται: α)Εις τας διαζευχθείσας θυγατέρας των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων εις άς ανεγνωρίσθη συνταξιοδοτικόν δικαίωμα δυνάμει του Ν.Δ.666/70, "περί συνταξιοδοτήσεως των εν διαζεύξει θυγατέρων των συνταξιούχων", και β)εις τας χήρας θυγατέρας των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, εις άς, ανεγνωρίσθη συνταξιοδοτικόν δικαίωμα, κατά τας διατάξεις του άρθρ.16 του Νόμ.812/43 ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της κειμένης συνταξιοδοτικής νομοθεσίας?, όπερ διετηρήθη εν ισχύϊ δυνάμει των θεσπισθεισών δια του άρθρ.71 του Α.Ν.1854/51 ?περί απονομής των πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων?, εξαιρέσεων.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ.1, του άρθρ.1 Ν.Δ. 903/1971, τόμ.36Δ σελ.1522,01).
  ’ρθρ.3.-Απαιτήσεις Ασφαλιστικών εν γένει Οργανισμών ή Ταμείων Υγείας γεννηθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος και απορρέουσαι εκ της μη καταβολής αυτοίς υπό των ησφαλισμένων Δημοσίων υπαλλήλων των εχόντων παράλληλον παρ' αυτοίς ασφάλισιν και του Δημοσίου ως εργοδότου των, εκ προβλεπομένων κατά τας κειμένας διατάξεις εισφορών δια την υγειονομικήν περίθαλψιν, κηρύσσονται παραγεγραμμέναι από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Τυχόν καταβληθείσαι εισφοραί δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.4.-?1.Εν περιπτώσει παραβάσεως των κειμένων διατάξεων περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, ως και των προστατευομένων μελών των οικογενειών αυτών υπό του δικαιουμένου περιθάλψεως προσώπου, καθώς και υπό των συμβεβλημένων ή συνεργαζομένων μετά του δημοσίου φορέων της υγειονομικής περιθάλψεως ιατρών, οδοντιάτρων, φαρμακοποιών, υπευθύνων εργαστηρίων, ιδιωτικών κλινικών, Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, ως και παντός ετέρου προσώπου συμβεβλημένου ή συνεργαζομένου μετά του Δημοσίου δια τον ανωτέρω σκοπόν, επιβάλλονται κατόπιν ελέγχου των αρμοδίων υπηρεσιακών οργάνων εις τους υπαιτίους δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου αι κάτωθι διοικητικαί κυρώσεις:
  
α)Εις τους δικαιούχους υγειονομικής περιθάλψεως.
  αα)Πρόστιμον μέχρι 50.000 δραχμών.
  ββ)Στέρησις της κατά τας κειμένας διατάξεις περιθάλψεως του ησφαλισμένου δια χρονικόν διάστημα μέχρι δύο ετών, εφ' όσον η συγκεκριμένη παράβασις συνεπάγεται αποδεδειγμένως καταστρατήγησιν του δημοσίου συμφέροντος.
  β)Εις τους ιατρούς, φαρμακοποιούς, οδοντιάτρους, τους υπευθύνους των εργαστηρίων, ιδιωτικών κλινικών και Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, ως και εις παν έτερον μετά του Δημοσίου συμβεβλημένον ή συνεργαζόμενον πρόσωπον:
  αα)Καταγγελία της μετά του δημοσίου συναφθείσης συμβάσεώς των ή διακοπή της μετά του δημοσίου συνεργασίας των δια χρονικόν διάστημα από ενός τριμήνου μέχρις ενός έτους ή προκειμένου περί ιδιωτικών κλινικών απαγόρευσις νοσηλείας ησφαλισμένων του Δημοσίου εις αυτάς επί ίσον χρόνον.
  ββ)Πρόστιμον από 10.000 μέχρι 200.000 δραχμών.
  2.Εν περιπτώσει νέας κατά την προηγουμένην παράγραφον παραβάσεως επιβάλλονται:
  α)Διπλασιασμός των ανωτέρω ποσών των οικονομικών κυρώσεων.
  β)Διπλασιασμός του χρόνου στερήσεως του δικαιώματος υγειονομικής περιθάλψεως.
  γ)Καταγγελία της μετά του Δημοσίου συμβάσεως ή διακοπή της συνεργασίας απαγορευομένης της συνάψεως νέας συμβάσεως ή επαναλήψεως της συνεργασίας πριν ή παρέλθει πενταετία.
  3.Ο Νομάρχης εκτιμών την βαρύτητα της συγκεκριμένης παραβάσεως δύναται να επιβάλη είτε την μίαν είτε αμφοτέρας τας εις τας προεκτεθείσας διατάξεις αναφερομένας κυρώσεις.
  4.Τα κατά τα ανωτέρω επιβαλλόμενα χρηματικά ποσά, προστίμου, εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων κειμένας διατάξεις.
  5.Εν περιπτώσει επιβολής κυρώσεων κατά τα εν παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, επιτρέπεται εις τον τιμωρηθέντα η υποβολή προσφυγής προς τον Υπουργόν Κοινωνικών Υπηρεσιών, ασκουμένης εντός 20 ημερών από της κοινοποιήσεως της περί επιβολής κυρώσεως πράξεως. Ο Υπουργός ελέγχων νόμω και ουσία την απόφασιν του Νομάρχου, δύναται να ακυρώση ή τροποποιήση ταύτην, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων της παρ.2 του άρθρ.15 του Α.Ν.200/1967 ?περί Ανωτάτου Υγειονομικού Συμβουλίου (Α.Υ.Σ.)?.
  6.Κατά των εν παρ.1 του παρόντος άρθρου παραβατών, των υποκειμένων εις πειθαρχικόν έλεγχον, ασκείται υποχρεωτικώς μερίμνη και ευθύνη των οικείων διοικήσεων των δημοσίων υπηρεσιών των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των συλλογικών οργάνων, πειθαρχική δίωξις ανεξαρτήτως των διοικητικών ή ποινικών κυρώσεων?.
  Το άρθρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Νόμ.1025/22-26 Φεβρ.1980 (ΦΕΚ Α΄47).
(Αντί για τη σελ.420,079(γ)  Σελ.420,079(δ)
Τεύχος 721-Σελ.123
  
’ρθρ.5.-Η κατά τας διατάξεις του άρθρ.6 του Β.Δ. 665 της 6/18.10.1962 ?περί υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, των μελών των οικογενειών αυτών κλπ.? απαιτουμένη γνωμάτευσις της Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής Αθηνών ή Θεσσαλονίκης δεν τυγχάνει υποχρεωτική δια τον Υπουργόν.
  ’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις του υπ' αριθ.665/62 Β.Δ/τος ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως έχουν εφαρμογήν και επί του εκπαιδευτικού προσωπικού της Σχολής Εκπαιδευτικών Λειτουργών Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε.) ως και των προστατευομένων υπ' αυτών μελών.
  2.Αι δαπάναι δια την παροχήν της, κατά την προηγουμένην παράγραφον, Υγειονομικής περιθάλψεως βαρύνουν τον προϋπολογισμόν της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Γ7/2022 της 31 Οκτ./18 Νοεμ.1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 1209)
Περί μη αναγνωρίσεως της δαπάνης αγοράς αίματος υπό του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ.4026/59 (ΦΕΚ 250/13.11.59 τ. Α΄) ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3340/1955 "περί ιδρύσεως Εθνικής Υπηρεσίας Αιμοδοσίας?.
  β)Το γεγονός ότι η υπό του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ. αναγνώρισις της δαπάνης αγοράς αίματος, αποτελεί ανασταλτικόν παράγοντα της εθελοντικής προσφοράς τούτου, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν, όπως το Δημόσιον και τα Ν.Π.Δ.Δ., άτινα ακολουθούν τας διατάξεις της παρ.5 του άρθρ.26 του υπ' αριθ.665/62 Β.Δ/τος ως προς την παροχήν υγειονομικής περιθάλψεως εις τους ησφαλισμένους αυτών, παύσουν από 1.12.1974 να αναγνωρίζουν την υπό των ησφαλισμένων αυτών πραγματοποιηθείσαν δαπάνην, δι' αγοράν αίματος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ.420,080(δ)
Τεύχος 721-Σελ.124

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Γ6/820 της 16/26 Απρ.1975 (ΦΕΚ Β΄444)
Περί αναγνωριζομένης υπό του Δημοσίου δαπάνης προμηθείας βηματοδοτών.
  Συμπληρούντες τας υπ' αριθ. Γ10/140511/1466/ 68 και Γ10/95106/726/10.8.70 αποφάσεις ημών ορίζομεν όπως μη αναγνωρίζεται εις βάρος του Δημοσίου δαπάνη προμηθείας πυρηνικών βηματοδοτών δι' εμφύτευσιν εις ασθενείς ησφαλισμένων αυτού, καθ' όσον ως προκύπτει εκ της υπ' αριθ.575/664/75 γνωματεύσεως του Α.Υ.Σ. δια τους πυρηνικούς βηματοδότας επικρατεί η άποψις ότι ευρίσκονται εισέτι εις το πειραματικόν στάδιον, δοθέντος ότι, τα προβαλλόμενα υπό των κατασκευαστών υπέρ αυτών πλεονεκτήματα, δεν έχουν εισέτι βεβαιωθή κλινικώς, και αναγνωρισθή διεθνώς.
  Προκειμένου περί γενομένης προμηθείας και εμφυτεύσεως εις ασθενείς ησφαλισμένους του Δημοσίου Πυρηνικών βηματοδοτών προ της ισχύος της παρούσης αναγνωρίζεται υπό του Δημοσίου η δαπάνη συνήθους ηλεκτρονικού βηματοδότου μη δυναμένη, εν πάση περιπτώσει να υπερβή το ποσόν των 90.000 δραχμών.





39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.389
 	της 13/18 Ιουν.1975 (ΦΕΚ Α΄118)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του υπ' αριθ.665/62 Β.Δ/τος περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, των μελών των οικογενειών αυτών κ.λπ.
  ’ρθρ.1.-1.Αι θέσεις των ελεγκτών ιατρών και οδοντιάτρων του Δημοσίου, περί ών η παρ. 1 του άρθρ. 28 του Β.Δ. 665/1962, προσαυξανόμεναι κατά 92 και 14, αντιστοίχως, ορίζονται εν συνόλω εις 156, κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Εις τας Διευθύνσεις Κοινωνικών Υπηρεσιών Διαμερισμάτων Νομαρχίας Αττικής.
  Εξήκοντα οκτώ θέσεις ιατρών.
  Οκτώ θέσεις οδοντιάτρων.
  β)Εις την Διεύθυνσιν Κοινωνικών Υπηρεσιών Νομαρχίας Θεσσαλονίκης:
  Δέκα θέσεις ιατρών.
  Δύο θέσεις οδοντιάτρων.
  γ)Εις την Διεύθυνσιν Κοινωνικών Υπηρεσιών Νομαρχίας Αχαΐας:
  Πέντε θέσεις ιατρών.
  Μία θέσις οδοντιάτρου.
  δ)Εις εκάστην Διεύθυνσιν Κοινωνικών Υπηρεσιών Νομαρχιών Αιτωλοακαρνανίας, Ηρακλείου, Ιωαννίνων, Καβάλας, Λαρίσης, Μεσσηνίας και Σερρών:
  Δύο θέσεις ιατρών.
  Μία θέσις οδοντιάτρου.
  ε)Εις έκαστον εκ των 41 Τμημάτων Κοινωνικών Υπηρεσιών παρά ταις λοιπαίς Νομαρχίαις:
  Μία θέσις ιατρού.
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 28 του Β.Δ. 665/1962 καταργείται.
  ’ρθρ.2.-1.Οι δικαιούμενοι υγειονομικής περιθάλψεως παρά του Δημοσίου, πάσχοντες εκ χρονίας νεφρικής ανεπαρκείας και υποβαλλόμενοι εις αιμοκάθαρσιν δια τεχνητού νεφρού, απαλλάσσονται των, υπό των εδαφ. β, γ και δ της παρ. 3 του άρθρ. 3 και των εδαφ. β, γ και δ της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Β.Δ. 665/62, οριζομένων ποσοστών συμμετοχής εις τας δαπάνας εκτελέσεως της ως άνω ιατρικής πράξεως.
  2.Ωσαύτως απαλλάσσονται των, υπό των εδαφ. β, γ και δ της παρ. 3 του άρθρ. 3 και των εδαφ. β, γ και δ της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Β.Δ. 665/62, οριζομένων ποσοστών συμμετοχής μόνον επί της δαπάνης προμηθείας του βηματοδότου καρδίας οι δικαιούμενοι υγειονομικής περιθάλψεως παρά του Δημοσίου, προκειμένου περί νοσηλείας των εις οιονδήποτε Νοσηλευτικόν Ίδρυμα ή Ιδιωτικήν Κλινικήν προς εμφύτευσιν βηματοδότου.


40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 121 
	της 18/20 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄172)
Περί τακτοποιήσεως οφειλής του Δημοσίου εκ νοσηλείων προς το Φυματιολογικόν Ινστιτούτον ?Ι. Σισμάνογλου?.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η νοσηλεία των εν παρ. 1 του άρθρ. 1 του από 24.4/1.5.58 Β.Δ/τος ?περί καθορισμού τρόπου παροχής δωρεάν ή επί μειωμένοις νοσηλείοις σανατοριακής περιθάλψεως εις δημοσίους υπαλλήλους και πολιτικούς συνταξιούχους και λοιπά δικαιούμενα κατά Ν.Δ. 488/47 πρόσωπα? προσώπων εις το Φυματιολογικόν Ινστιτούτον ?Ι. Α. Σισμάνογλου και του Οίκου Αυτού? κατά το από 12.6.59 μέχρι 15.7.60 χρονικόν διάστημα διέπεται υπό των διατάξεων του ως άνω Β.Δ/τος.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον νοσηλεία δεν συνυπολογίζεται εις τα προβλεπόμενα υπό του από 29-5/12.6.59 Β.Δ/τος ?περί της νοσοκομειακής κλπ. περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ., των ανδρών Χωροφυλακής, των μελών των οικογενειών αυτών και των πολιτικών συνταξιούχων? ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των υπ' αριθ. 721/60 ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 29.5.59 Β.Δ/τος περί της νοσοκομειακής κλπ. περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων κλπ.? και 665/62 ?περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, των μελών των οικογενειών αυτών κλπ.?, Β.Δ/των, χρονικά όρια σανατοριακής περιθάλψεως των ανωτέρω προσώπων.
  3.Η δαπάνη νοσηλείας των πολιτικών συνταξιούχων και των μελών οικογενειών δημοσίων υπαλλήλων εις το Φυματιολογικόν Ινστιτούτον ?Ι. Α. Σισμάνογλου και του Οίκου Αυτού?, κατά το από 12.6.59 μέχρι 24.11.60 χρονικόν διάστημα, βαρύνει εξ ολοκλήρου το Δημόσιον.
  4.Η δαπάνη εκ της εφαρμογής του παρόντος ανερχομένη εις το ποσόν των 855.000 δραχμών συμψηφίζεται προς χορηγηθείσας υπό του Δημοσίου εις το ως άνω Φυματιολογικόν Ινστιτούτον χρηματικάς προκαταβολάς δυνάμει των υπ' αριθ. 98052/12.4.57 και 109279/29.4.57 και 360234/951/24.12.1959 εντολών του Υπουργού Οικονομικών.

  Δια την νοσηλείαν των στρατιωτικών και των μελών των οικογενειών των βλ. τόμ. 36Β σελ. 715 και επο.

(Αντί για τη σελ. 420,081(ζ)  Σελ. 420,081(η)
Τεύχος 1-12-3 Σελ. 109

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 375 
	της 26 Ιουν./1 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄167)
Περί αντικαταστάσεως των διατάξεων του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 84/1969 ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως των δημοσίων υπαλλήλων κλπ. κειμένων διατάξεων?.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Ν.Δ. 84/1969, ανωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 409
	 της 6/11 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄209)
Περί καθορισμού κατηγοριών προσώπων δυναμένων να κηδευθώσι δημοσία δαπάνη.
  ’ρθρ.1.-1.Το Υπουργικόν Συμβούλιον δύναται ν' αποφασίζη, μετά πρότασιν του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, την δημοσία δαπάνη κηδείαν αποβιούντων προσώπων εμπιπτόντων είς τινα των κάτωθι κατηγοριών:
  Α΄.α)Πρωθυπουργού, ?Προέδρου της Βουλής? Υπουργών και Υφυπουργών Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων.
  β) Διατελεσάντων Πρωθυπουργών Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων ?και Προέδρων της Βουλής?.
  Οι μέσα στα " " φράσεις προστέθηκαν από την παρ. 1 της 8831/17-17 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄505) απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Με την παρ. 2 της ίδιας άνω απόφασης ορίστηκε ότι οι διατάξεις του δευτ. εδαφ. του στοιχ. α της παρ. 1 της 25042/680/16-30 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄220), (κατωτ. αριθ. 89), εφαρμόζονται και στην κατηγορία των προσώπων που προστέθηκαν με την παρ. 1 της άνω απόφασης.
  Η άνω απόφαση 8831/1987 κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από την περίπτ. β΄άρθρ. 16 Νόμ. 1810/5-5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄223), τόμ. 2Α σελ. 384, 9071.
  Β΄.α)Διατελεσάντων Υπουργών και Υφυπουργών Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων.
  β)Εν ενεργεία ή διατελεσάντων Βουλευτών.
  Γ΄.α)Ανωτάτων Πολιτικών, Στρατιωτικών και Δικαστικών Κρατικών Λειτουργών, εν ενεργεία, ή συνταξιούχων, προσενεγκόντων εξαιρετικώς υπηρεσίας προς το Κράτος.
  β)Διακεκριμένων Ελλήνων των Γραμμάτων και Τεχνών, τιμησάντων δια των έργων των την Ελλάδα.
  
Σελ. 420,082(η)
Τεύχος 1-12-3 Σελ. 110
  
γ)Ημεδαπών ή αλλοδαπών, αποβιούντων εν Ελλάδι, προσενεγκόντων εξαιρετικάς υπηρεσίας εις την Ελλάδα.
  Δ΄.α)Θυμάτων θεομηνίας ή συνταρακτικού ατυχήματος, συγκινήσαντος την κοινήν γνώμην.
  2. προηγουμένην παράγραφον πρόσωπα απεβίωσαν εις Εις περίπτωσιν καθ' ήν τα κατά την
την αλλοδαπήν και κηδεύονται εν Ελλάδι, ή αντιστρόφως καταβάλλονται και τα έξοδα κατασκευής ειδικού φερέτρου, ταριχεύσεως και μεταφοράς.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκδιδομένης εφ' άπαξ καθ' έκαστον οικονομικόν έτος και δημοσιευομένης νομίμως, καθορίζεται το ανώτατον όριον των εξόδων κηδείας εκάστης των εν παρ. 1 κατηγοριών, ως και τα έξοδα της παρ. 2 του παρόντος.
  4.Τα κατά τα ανωτέρω καθοριζόμενα έξοδα, βαρύνουν τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και καταβάλλονται εις τους Δικαιούχους δια τακτικού χρηματικού εντάλματος επί τη προσκομίσει δικαιολογητικών, οριζομένων δι' αποφάσεως του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-Τα έξοδα κηδείας των αποβιωσάντων πρώην Βουλευτών, διαρκούσης της ισχύος του Α.Ν. 37/1967 ?περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 568/1952 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, καθορισμού κατηγοριών προσώπων δυναμένων να κηδευθώσι δημοσία δαπάνη?, αναγνωρίζονται και καταβάλλονται κατά τας διατάξεις του παρόντος, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του Α.Ν. 37/1967 (ανωτ. αριθ. 32) καταργούνται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4β/11760 της 6/10 Σεπτ. 1976
	 (ΦΕΚ Β΄ 1112)
Περί καθορισμού δικαιολογητικών εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.
  Καταργήθηκε από την παρ. 9 της Δ4β/Οίκ. 14254/9 Οκτ.-21 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄1068) απόφ. Υπ.Κοιν.Υπηρεσιών.

44.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4β/οίκ. 16279 της 10 Νοεμ./6 Δεκ. 1976 	(ΦΕΚ Β΄1468)
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.



45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ. 930/000/622681 της 10/31 Μαρτ. 1977 	(ΦΕΚ Β΄310)
Περί παροχής Υγειονομικής Περιθάλψεως υπό του 251 Γενικού Νοσοκομείου Αεροπορίας εις Μέλη Οικογενειών Στρατιωτικών, ως και Στρατιωτικούς Συνταξιούχους και Μέλη Οικογενειών των.
  Έχοντες υπ'όψει:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 154/75 (άρθρ. 6).
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 721/1970 (άρθρ. 9).
  γ)Την υπ' αριθ. 750/78/248928/29-6-76 απόφασιν ημών (Φ.Ε.Κ. Β/937/1976), επί του αυτού αντικειμένου δια τον Στρατόν Ξηράς, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εγκρίνομεν την παροχήν υγειονομικής περιθάλψεως υπό του 251 Γενικού Νοσοκομείου Αεροπορίας 251 ΓΝΑ εις τα μέλη των οικογενειών των εν άρθρ. 1 του Νόμ. 154/75 κατηγοριών στρατιωτικών της Ελληνικής Αεροπορίας, εις τους στρατιωτικούς συνταξιούχους των αυτών κατηγοριών της Ελληνικής Αεροπορίας, ως και τα μέλη των εν λόγω στρατιωτικών συνταξιούχων.
  2.Ως μέλη οικογενείας των ανωτέρω εν παρ. 1 κατηγοριών δια την εφαρμογήν του άρθρ. 6 του Νόμ. 154/75, νοούνται αι σύζυγοι, τα τέκνα και αι άγαμοι αδελφαί του στρατιωτικού και οι γονείς αμφοτέρων των συζύγων, αι σχετικαί δε δαπάναι βαρύνουν το Δημόσιον ή τους ετέρους αυτών ασφαλιστικούς οργανισμούς ή εξ ολοκλήρου αυτούς τούτους τους ιδίους.
  3.Η τοιαύτη περίθαλψις δύναται να παρέχεται και εις τας ιδίας κατηγορίας ως εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου προσώπων, των ετέρων Κλάδων των Ε.Δ. και του Λιμενικού Σώματος, εφ' όσον πρόκειται περί περιστατικών, άτινα δεν δύνανται να αντιμετωπισθούν υπό των Νοσοκομείων του αντιστοίχου Κλάδου (Στρατού Ξηράς - Ναυτικού) ή του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  4.Ωσαύτως παρέχεται περίθαλψις, εις τους εν υπηρεσία παθόντας στρατιωτικούς της Ελληνικής Αεροπορίας οιασδήποτε κατηγορίας, εφ' όσον λαμβάνουν στρατιωτικήν σύνταξιν και είναι κάτοχοι ατομικών βιβλιαρίων νοσηλείας του Δημοσίου.
  5.Η προσφυγή των δικαιούχων εις το 251 ΓΝΑ είναι προαιρετική, η δε παροχή της τοιαύτης περιθάλψεως, λαμβάνει χώραν εις ήν περίπτωσιν και εις οίαν έκτασιν υφίσταται δυνατότης, πέραν της υγειονομικής περιθάλψεως των εν ενεργεία στρατιωτικών της Ελληνικής Αεροπορίας, προηγουμένων πάντοτε των κατόχων ατομικών βιβλιαρίων νοσηλείας του Δημοσίου, εκδοθέντων κατ' εφαρμογήν των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί υγειονομικής περιθάλψεως στρατιωτικών και μελών οικογενειών αυτών, ως και τοιούτων στρατιωτικών συνταξιούχων και μελών οικογενειών αυτών.

  
’ρθρ.2.-1.Η υπό της παρούσης αποφάσεως προβλεπομένη περίθαλψις, παρέχεται τη επιβαρύνσει των υποχρέων προς πληρωμήν των σχετικών δαπανών φυσικών ή νομικών προσώπων ή δημοσίων υπηρεσιών και κατά ποσοστιαίαν αναλογίαν, ήν υποχρεούται προς πληρωμήν έκαστος.
  2.Αι τοιαύται δαπάναι νοσηλείας προς πληρωμήν, υπολογίζονται επί τη βάσει των εκάστοτε τιμολογίων υγειονομικής περιθάλψεως, των κατά νόμον καθοριζομένων μερίμνη του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Τα εκ 10% ποσοστά συμμετοχής εις τας σχετικάς δαπάνας των εις ούς παρέχεται η υγειονομική περίθαλψις, τους έχοντας βιβλιάρια νοσηλείας του δημοσίου εκδοθέντα κατ' εφαρμογήν των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί υγειονομικής περιθάλψεως, στρατιωτικών και μελών οικογενειών αυτών, ως και στρατιωτικών συνταξιούχων και μελών οικογενειών αυτών, βαρύνουν το Νοσοκομείον, εκπιπτόμενα εις βάρος αυτού.
  "4.Εις τα μέλη των οικογενειών των εν ενεργεία και αποστρατεία στρατιωτικών άτινα κατέχουν βιβλιάρια νοσηλείας του Δημοσίου δι' υπολειπομένη περίθαλψη λόγω ασφαλίσεώς τους σε άλλους ασφαλιστικούς οργανισμούς, υπό του 251 ΓΝΑ παρέχεται εξωνοσοκομειακή περίθαλψη η οποία βαρύνει τους άλλους ασφαλιστικούς οργανισμούς στους οποίους είναι ασφαλισμένοι εφ' όσον και καθ' ό μέρος αύτη αναγνωρίζεται από αυτούς".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρον μόνον της Φ. 930/000/286554/9 Οκτ.-13 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄1053) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
  5.Οι νοσηλευόμενοι ως εσωτερικοί ασθενείς, δικαιούνται τροφής, συμφώνως προς τα καθοριζόμενα υπό του τροφολογίου των Στρατιωτικών Νοσοκομείων.
  ?6.Οι χρηματικές διαφορές που προκύπτουν κατά την σύνταξη των λογαριασμών νοσηλείων των μελών των οικογενειών των εν ενεργεία και αποστρατεία στρατιωτικών τα οποία κατέχουν βιβλιάρια νοσηλείας του Δημοσίου δι' υπολειπομένη περίθαλψη λόγω ασφαλίσεώς των σε άλλους ασφαλιστικούς οργανισμούς, εφ' όσον αυτές δεν βαρύνουν τον ασφαλιστικό τους φορέα ή το Δημόσιον, βαρύνουν το 251 ΓΝΑ, εκτός των διαφορών λόγω νοσηλείας εις ανωτέρα της δικαιουμένης θέσεως?.
  Η παρ. 6 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρον μόνον της Φ.930/000/286554/9 Οκτ.-13 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄1053) απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης.
(Αντί για τη σελ. 420,083)  Σελ. 420,083(α)
Τεύχος 721 Σελ. 127
  
’ρθρ.3.-Το κόστος της τοιαύτης υγειονομικής περιθάλψεως υπολογισθέν κατ' εκτίμησιν και επί τω σκοπώ αποκλειστικής εφαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 6 παρ. 2 του Νόμ. 154/75 και ρυθμίσεως των θεμάτων των χρηματικών δοσοληψιών άτινα προκύπτουν εκ της εφαρμογής της παρούσης, καθορίζεται εις ποσοστόν 50% επί λογαριασμών ενδονοσοκομειακής περιθάλψεως και εις ποστοστόν 20% επί λογαριασμών εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως δια κάλυψιν εξόδων περιθάλψεως, του κατά το προηγούμενον άρθρον επισήμου τιμολογίου και επί του συνολικού ποσού των αντιστοίχων δαπανών, μετά των εις βάρος του Νοσοκομείου εκπτώσεων, του υπολοίπου ποσού αποτελούντος τα καθαρά έσοδα, τα προοριζόμενα δια τον εκσυγχρονισμόν του 251 ΓΝΑ.
  ’ρθρ.4.-Δια την παρεχομένην υγειονομικήν περίθαλψιν κατά τας διατάξεις της παρούσης αποφάσεως, εκδίδονται υπό 251 ΓΝΑ, οι χρηματικοί λογαριασμοί κατά τα πρότυπα και γενικώς και ειδικώς ισχύοντα δια τα Κρατικά Νοσοκομεία, προσηρμοσμένοι, εφ' όσον απαιτείται, προς τας ειδικάς συνθήκας λειτουργίας του 251 ΓΝΑ, συνοδευόμενοι υπό των κατά περίπτωσιν προβλεπομένων δικαιολογητικών, ένθα αναγράφονται και οι υπόχρεοι προς εξόφλησιν κατά την ποσοστιαίαν αναλογίαν και το εκ ταύτης προκύπτον δι' έκαστον υπόχρεον ποσόν.
  ’ρθρ.5.-1.Εκ των υποχρέων προς πληρωμήν (δημοσίων Υπηρεσιών, νομικών ή φυσικών προσώπων) οι σχετικοί λογαριασμοί περιθάλψεως εισπράττονται υπό των αρμοδίων υπηρεσιών του 251 ΓΝΑ, τα εισπραττόμενα δε ποσά άγονται εις τας αποθέσεις του και εις ιδιαιτέραν μερίδα ως ακολούθως:
  α)Εις μερίδα υπό τον τίτλον ?Ελληνικόν Δημόσιον - Έσοδα Υγειονομικής Περιθάλψεως? τα κατά το άρθρ. 3 της παρούσης αποφάσεως χρηματικά ποσά, τα αντιστοιχούντα εις το κόστος παροχής υγειονομικής περιθάλψεως εκ ποσοστού 50% και 20%.
  β)Εις μερίδα υπό τον τίτλον ?Έσοδα δια τον εκσυγχρονισμόν του Νοσοκομείου?, τα κατά το άρθρ. 3 της παρούσης αποφάσεως υπόλοιπα ποσά, τα αντιστοιχούντα εις τα καθαρά έσοδα παροχής της υγειονομικής περιθάλψεως.
  γ)Τα, κατά την παρ. 1 εδάφ. α του παρόντος άρθρου ποσοστά 50% και 20% εφ' όσον βαρύνουν τας πιστώσεις του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης δεν εισπράττονται υπό του 251 ΓΝΑ, αλλά εκπίπτονται εκ των σχετικών λογαριασμών των υποβαλλομένων εις τας αρμοδίας υπηρεσίας και τα υπόλοιπα ποσά, εισπραττόμενα, άγονται εις αποθέσεις και εις την μερίδα ?Έσοδα δια τον εκσυγχρονισμόν του Νοσοκομείου?.
  
Σελ. 420,084(α)
Τεύχος 721 Σελ. 128
  
’ρθρ.6.-1.Τα αγόμενα εις την μερίδα των αποθέσεων ?Ελληνικόν Δημόσιον - Έσοδα Υγειονομικής Περιθάλψεως? χρηματικά ποσά, περί ών η παρ. 1 εδάφ. α του άρθρ. 5 της παρούσης αποφάσεως κατατίθενται υπό του 251 ΓΝΑ εις το Δημόσιον Ταμείον και εις έσοδα του Κρατικού προϋπολογισμού.
  2.Εις βάρος των αγομένων εις την μερίδα των αποθέσεων ?Έσοδα δια τον εκσυγχρονισμόν του Νοσοκομείου? χρηματικών ποσών περί ών η παρ. 1 εδάφ. β του άρθρ. 5 της παρούσης αποφάσεως, καταλογίζονται πραγματοποιούμεναι κατά την προβλεπομένην διαδικασίαν και τη εγκρίσει ημών ή των αρμοδίων, και εχόντων συγχρόνως ανάλογον προς το ύψος αυτών οικονομικήν δικαιοδοσίαν οργάνων δι' έγκρισιν δαπανών του Δημοσίου, δαπάναι εκσυγχρονισμού του 251 ΓΝΑ.
  ’ρθρ.7.-1.Αι απαιτούμεναι πρόσθετοι πιστώσεις, δια την αντιμετώπισιν των επί πλέον λειτουργικών δαπανών του 251 ΓΝΑ, λόγω της δυνάμει της παρούσης αποφάσεως διευρύνσεως της αποστολής του, προϋπολογιζόμεναι εγγράφονται κατ' έτος εις τον τακτικόν κρατικόν προϋπολογισμόν, μερίμνη των αρμοδίων υπηρεσιών.
  2.Δια τα κατατιθέμενα εις Δημόσιον Ταμείον και εις έσοδα του Κρατικού προϋπολογισμού ποσά υπό του 251 ΓΝΑ, τα εκ της παρεχομένης κατά τα ανωτέρω υγειονομικής περιθάλψεως προερχόμενα, εφαρμόζονται τα υπό των διατάξεων του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 721/70 προβλεπόμενα.
  ’ρθρ.8.-1.Έναρξις παροχής της δια της παρούσης καθοριζομένης περιθάλψεως ως ακολούθως:
  α)Εξωτερικών ασθενών ένα μήνα από της δημοσιεύσεως της παρούσης αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,
  β)Εσωτερικών ασθενών της ημερομηνίας καθοριζομένης δι' εκάστην κατηγορίαν δικαιούχων δια διαταγής του Αρχηγού Αεροπορίας, ευθύς ως εξασφαλισθούν αι απαραίτητοι προς τον σκοπόν τούτον προϋποθέσεις.
  2.Από της ενάρξεως εφαρμογής της παρούσης καταργούνται αι:
  α)Φ.ΓΕΑ/Υ.4299/ΙΙΙ/ΧΡΗ/424664/19-10-61 απόφασις ΥΕΘΑ ?περί αναπροσαρμογής τιμολογίου εξωτερικών ιατρείων ΓΝΕΒΑ?.
  β)Φ.ΓΕΑ/4298/ΧΡΗ/Υ.311687/19-4-62 απόφασις ΥΕΘΑ ?περί πωλήσεως ακτινογραφικών πλακών?.
  γ)Φ.ΑΑ/4202/ΧΡΗ/409907/12-4-69 δ/γήν ?περί συμπληρώσεως τιμολογίου εξωτερικών ιατρείων 251 ΓΝΕΒΑ?.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 445
	 της 20/21 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄138)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 665/62 Β.Δ/τος ?περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων κλπ.? ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 85 του Νόμ. 1811/51 ?περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων?.
  2.Του Νόμ. 3920/58 ?περί παροχής νοσοκομειακής και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως εις τους πολιτικούς συνταξιούχους του Δημοσίου?.
  3.Την υπ' αριθ. 374/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-(Εις το τέλος του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 665/62 προστίθεται περίπτωσις).
  ’ρθρ.2.-Η υπό του τελευταίου στίχου της παρ. 3 του άρθρ. 14 και η υπό της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Β.Δ. 665/62 προβλεπομένη γνωμάτευσις της οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής δεν απαιτείται δια την απόδοσιν εις τον ησφαλισμένον δαπανών εξωνοσοκομειακής περιθάλψεως.
  Εις τον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4Β/8420
	 της 14 Μαΐου/7 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄522)
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Α7α/8681 της 8/14 Δεκ. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄1290)
Περί αναπροσαρμογής νοσηλίων περιθάλψεως - εκπαιδεύσεως κωφαλάλων παιδιών των ασφαλισμένων του Δημοσίου, στα ειδικά Εκπαιδευτήρια.


49.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4β/οίκ./9861 της 12/26 Ιουλ. 1978
	 (ΦΕΚ Β΄ 635)
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.
  Ήδη ισχύει η Δ4β/οίκ. 5377/1980 (κατωτ. αριθ. 56).

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 207 	της 16/21 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄57)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 665/62 Β.Δ/τος ?περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών Δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, των μελών των οικογενειών αυτών κλπ.?.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαταστάθηκαν τα εδάφ. δ΄ και ε΄ παρ. 1 άρθρ. 2 Β.Δ. 665/62, ανωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαταστάθηκε η παρ. 6 άρθρ. 3 Β.Δ. 665/1962, ανωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρ.3.-Οι εν άρθρ. 1 περιορισμοί περί εισοδημάτων δεν έχουν εφαρμογήν προκειμένου περί παροχής υγειονομικής περιθάλψεως εις τα μέλη πατρικής οικογενείας αποβιώσαντος υπαλλήλου ή συνταξιούχου του Δημοσίου εις ά μετεβιβάσθη σύνταξις.
  Εις τον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.















(Αντί για τη σελ. 420,085(α) Σελ. 420,085(β)
Τεύχος 736-Σελ. 77


51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4β/Οίκ. 14254 της 9 Οκτ./21 Νοεμ. 1979 	(ΦΕΚ Β΄1068)
Περί καθορισμού δικαιολογητικών εξόδων κηδείας των κηδευομένων με δημόσια δαπάνη.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  Του Νόμ. 409/76 (ΦΕΚ 209 τ.Α΄) παρ. 4, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την έκδοση εντάλματος πληρωμής εξόδων κηδείας, των κηδευομένων με δαπάνη του Δημοσίου βάσει των διατάξεων του Νόμ. 409/1976 ως ακολούθως:
  1.Αίτηση του ενδιαφερομένου χαρτοσημασμένη με πάγιο τέλος 10 δραχμών (το όνομα του ενδιαφερομένου θα πρέπει να συμπίπτει με το όνομα του προσώπου που εξόφλησε ή θα εξοφλήσει το τιμολόγιο του γραφείου κηδειών που ανέλαβε την κήδευση).
  2.Αντίγραφο ληξιαρχικής πράξεως θανάτου.
  3.Αντίγραφο Πράξεως της τριμελούς εξ Υπουργών Επιτροπής με την οποία εγκρίνεται η κήδευση δημοσία δαπάνη του αποθανόντος.
  4.Βεβαίωση της Υπηρεσίας Περιθάλψεως Δημοσίων υπαλλήλων ότι κατατέθηκε το βιβλιάριο ασθενείας του αποθανόντος, εφ' όσον κατείχε τέτοιο βιβλιάριο ή υπεύθυνη δήλωση του συγγενούς ή οικείου δικαιούχου ότι ο αποθανών δεν κατείχε βιβλιάριο.
  5.Υπεύθυνη δήλωση του ενδιαφερομένου οικείου, ή συγγενούς κλπ. ότι ο αποθανών δεν ήταν ασφαλισμένος σε ασφαλιστικό Οργανισμό ή Ταμείο από το οποίο καταβάλλονται έξοδα κηδείας. Σε αντίθετη περίπτωση θα προσκομίζεται βεβαίωση του ασφαλιστικού φορέα για το καταβλητέο ποσό.
  6.Επίσημο τιμολόγιο του εργολάβου κηδειών ή επίσημες εξοφλητικές αποδείξεις προσφερθεισών υπηρεσιών. Εάν δεν εκδόθηκαν επίσημες εξοφλητικές αποδείξεις, σύμφωνα με τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων τα σχετικά αποδεικτικά στοιχεία απλές αποδείξεις να είναι χαρτοσημασμένα με 3% επί της αναγραφομένης τιμής, να αναγράφουν διεύθυνση κατοικίας του εκδόσαντος και να είναι θεωρημένα για το γνήσιο της υπογραφής από δημοσία αρχή.
  7.Στην περίπτωση που ενδιαφερόμενος των εξόδων κηδείας εμφανίζεται ο εργολάβος, είναι απαραίτητη έγγραφη εντολή του οικείου ή συγγενούς κλπ. του αποθανόντος προς τον εργολάβο για την τέλεση της κηδείας και βεβαίωση του ιδίου προσώπου επί του επισήμου τιμολογίου ότι προσφέρθηκαν όλες οι αναγραφόμενες υπηρεσίες και διατέθηκαν τα αναγραφόμενα πάσης φύσεως είδη.
  8.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  9.Μετά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής καταργείται η απόφαση Δ4β/11760/6.9.1976.
  Με την Δ4β/οίκ. 12922/30-30 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄581) απόφ. Υπ.Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων ορίστηκαν τα εξής:
  
?1.Συμπληρώνουμε τη σχετική (2) απόφαση, ορίζουμε, όπως για τις περιπτώσεις που η κήδευση Δημοσία Δαπάνη εξαγγέλλεται από την Κυβέρνηση και γίνεται παγκοίνως γνωστό, ουδέν δικαιολογητικό απαιτείται παρά μόνο η απόφαση του εξουσιοδοτημένου, από το Υπουργικό Συμβούλιο οργάνου με την οποία εγκρίνεται η κήδευση του αποθανόντος με δαπάνη του Δημοσίου.
  2.Η παρούσα έχει ισχύ για όλες τις περιπτώσεις που εκκρεμούν και δεν έχουν εκδοθεί τα σχετικά εντάλματα?.

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1000
	 της 22/29 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄293)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων υγειονομικής περιθάλψεως ησφαλισμένων του Δημοσίου και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Οι εκ χρονίας νεφρικής ανεπαρκείας πάσχοντες, υποβαλλόμενοι εις θεραπείαν υποκαταστάσεως ή έχοντες υποβληθή εις μεταμόσχευσιν νεφρού, εφ' όσον δικαιούνται Υγειονομικής Περιθάλψεως παρά του Δημοσίου, απαλλάσσονται των υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων ποσοστών συμμετοχής, εις τας δαπάνας της φαρμακευτικής των περιθάλψεως.
  ’ρθρ.2.-Προστίθεται παρ. 5 στο άρθρ. 2 Νόμ. 92/1975 βλ. τόμ. 36Β΄ σελ. 790, 19.
  ’ρθρ.3.-Παρατίθεται στον τόμ. 34Α΄ σελ. 536, 06.
  ’ρθρ.4.-Προστίθεται παρ. 2 στο άρθρ. 10 Νόμ. 963/1979 τόμ. 35 Σελ. 84, 61.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά παρέλευσιν μηνός από της δημοσιεύσεώς του, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΗΣ Αριθ. Φ930/000/290934 
	της 20 Δεκ. 1979/29 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄77)
Περί παροχής υγειονομικής περιθάλψεως υπό 251 Γενικού Νοσοκομείου Αεροπορίας εις τα μέλη οικογενειών τακτικών δημοσίων υπαλλήλων της Πολεμικής Αεροπορίας.
  Έχοντες υπ'όψει:
  α)Τας διατάξεις του 665/1962 Β.Δ/τος (ΦΕΚ Α΄ 167/18.10.62).
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 721/1970 (άρθρ. 55) (ΦΕΚ Α΄251/70).
  γ)Την υπ' αριθ. Φ.930/000/622681/10.3.77 απόφασιν ημών (ΦΕΚ Β΄310/31.3.77).
  δ)Την υπ' αριθ. Φ.930/000/626630/23.7.77 απόφασιν ημών (ΦΕΚ Β΄734/3.8.77), αποφασίζομεν:
  
  
(Αντί για τη σελ. 420,087(γ)  Σελ. 420,087(δ)
Τεύχος Η72-Σελ. 17
  
’ρθρον μόνον.-1.Εγκρίνομεν την παροχήν υγειονομικής περιθάλψεως υπό 251 Γενικού Νοσοκομείου Αεροπορίας εις τα μέλη οικογενειών τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων της Πολεμικής Αεροπορίας, εφ' όσον αυτά δικαιούνται περιθάλψεως εις βάρος του Δημοσίου, ήτοι είναι κάτοχοι βιβλιαρίων νοσηλείας.
  2.Λεπτομέρεια και διαδικασία παροχής της ανωτέρω περιθάλψεως, ως αναλυτικώς καθορίζεται υπό της υπ' αριθ. Φ.930/000/622681/10.3.77 ΥΦΕΘΑ/ΑΕΔ/ΑΑ/ΔΥΓ και ΔΟΙ αποφάσεως, κοινοποιηθείσης δια της υπ' αριθ. Φ.930/000/623932/26.4.77 Διαταγής ΑΑ/ΔΥΓ/2.
  3.Παν έσοδον, προερχόμενον εκ της παροχής των ανωτέρω υπηρεσιών αποτελεί Δημόσιον έσοδον και κατατίθεται εις το Δημόσιον Ταμείον, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 55 του Ν.Δ. 721/1970.
  4.Έναρξις εφαρμογής από της 1ης Ιαν. 1980.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1025
	 της 22/26 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄47)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 108/1973 ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων "περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, των μελών των οικογενειών αυτών κλπ". και άλλων τινών διατάξεων?.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.4 Ν.Δ.108/ 1973, ανωτ. σελ.420,079).
  ’ρθρ.2.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον απασών εν γένει των περί υγειονομικής περιθάλψεως των ησφαλισμένων του Δημοσίου ισχυουσών διατάξεων, επιτρεπομένης της μεταβολής της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων αυτών άνευ αλλοιώσεως της εννοίας αυτών.
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται στο τόμ.39Δ σελ.1026,02).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά πάροδον μηνός από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ.420,088(δ)
Τεύχος Η72-Σελ. 18

55.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1041 της 2/2 Απρ.1980 	(ΦΕΚ Α΄75)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων, Πολιτικών, Στρατιωτικών και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων και καθιερώσεως του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου.
  Υγειονομική Περίθαλψις Ανδρών Αγροφυλακής
  ’ρθρ.11.-Αι ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις ?περί παροχής υγειονομικής περιθάλψεως των Δημοσίων υπαλλήλων εν γένει και συνταξιούχων?, επεκτείνονται από 1ης Ιαν.1980 και εις τους μονίμους άνδρας του Σώματος της Αγροφυλακής, τους κατέχοντας οργανικάς θέσεις και τους Συνταξιούχους του Δημοσίου, και τα μέλη των οικογενειών των ανωτέρω, η δε σχετική δαπάνη βαρύνει τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλέπε τόμ.27 σελ. 196,27.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ4β/οίκ. 5377 της 17/24 Απρ.1980
	 (ΦΕΚ Β΄ 404)
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.
  Ήδη ισχύει η 40146/1141/27 Μαρτ.-21 Απρ.1981 (ΦΕΚ Β΄236) απόφαση, κατωτ. αριθ.58.

57.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.7237 της 1/20 Οκτ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄1074)
Περί αναπροσαρμογής νοσηλίων περιθάλψεως - εκπαιδεύσεως κωφαλάλων παιδιών των ασφαλισμένων του Δημοσίου.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.40146/1141 της 27 Μαρτ./21 Απρ.1981 	(ΦΕΚ Β΄236)
Περί καθορισμού εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.
  Βλ. την 5374/1476/82 όμοια, κατωτ. αριθ.64.


59.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1199 
	της 1-1 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Α΄237)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως υπαλλήλων του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.19.-1.α)Αι διατάξεις του άρθρου μόνου του Νόμ. 4140/1961 ?περί παροχής υγειονομικής περιθάλψεως εις την σύζυγον των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και των συνταξιούχων βουλευτών, έχουν εφαρμογήν μόνον ως προς τας συνταξιοδοτουμένας χήρας, συζύγους τέως δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, στρατιωτικών και βουλευτών.
  β)Δια τας συζύγους των εξ ιδίας υπηρεσίας πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και των συνταξιούχων βουλευτών ισχύουν τα υπό των παρ. 2 και 3 του άρθρ.4 του β.δ/τος 665/1962 οριζόμενα ποσοστά συμμετοχής εις τας δαπάνας της υγειονομικής των περιθάλψεως.
  2.Δια π.δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, θέλουσι ρυθμισθή τα κατωτέρω θέματα:
  α)Καθορισμός του ποσοστού συμμετοχής εις τας δαπάνας της εξωνοσοκομειακής φαρμακευτικής περιθάλψεως των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, ως και των συνταξιοδοτουμένων χηρών, συζύγων τέως δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, εξικνουμένου μέχρι και της καταργήσεώς του.
  β)Επέκτασις της, κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχομένης υγειονομικής περιθάλψεως εις τα μέλη των οικογενειών των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και εις τας ανικάνους δι' εργασίαν διαζευχθείσας θυγατέρας αυτών, της ανικανότητός των διαπιστουμένης υπό αρμοδίου οργάνου.
  γ)Αναγνώρισις υπό του Δημοσίου της δαπάνης περιθάλψεως εις τα υπό μορφήν νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου λειτουργούντα ειδικά θεραπευτήρια χρονίων παθήσεων, των πασχόντων εκ βαρείας μορφής σωματικής ή πνευματικής αναπηρίας, απεριορίστου χρόνου και ορίου ηλικίας, τέκνων των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, καθοριζομένου ποσοστού συμμετοχής και διαδικασίας εισαγωγής των.
  3.α)Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, καθορισθήσεται εκάστοτε το μηνιαίον ύψος του καταβλητέου υπό του Δημοσίου ποσού δια τροφεία-νοσήλια των εν τω εδαφ.γ΄ της παρ.3 του παρόντος άρθρου αναφερομένων τέκνων εις τα ειδικά θεραπευτήρια.
  β)Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, δύναται να αναστέλληται η κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένη διαδικασία θεωρήσεως των εντολών των ιατρικών επισκέψεων και των συνταγών φαρμάκων μέχρις ωρισμένου ποσού, δια τους υπαγομένους εις την υγειονομικήν περίθαλψιν του Δημοσίου και να καθορίζηται η περιφέρεια  εις  ήν  θα  εφαρμόζηται  εκάστοτε  το 

ανωτέρω μέτρον, υπό την προϋπόθεσιν της παραλλήλου εφαρμογής συστήματος μηχανογραφήσεως των ανωτέρω εντολών.
  γ)Ωσαύτως, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δύναται να καθορίζηται διάφορος, της κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένης, διαδικασία θεωρήσεως και εκτελέσεως των συνταγών φαρμάκων δια τους υπαγομένους εις την υγειονομικήν περίθαλψιν του Δημοσίου, οριζομένης άμα και της περιφερείας εις ήν θα εφαρμόζηται εκάστοτε το ανωτέρω μέτρον.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 316,840.

60.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1223 	της 8/14 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Α΄302)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Β.Δ.665/1962 ?περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, των μελών των οικογενειών αυτών κλπ.? και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  Έχοντες υπ'όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Της παρ.2 του άρθρ.114 του Π.Δ.611/1977 ?περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον, υπό τον τίτλον "Υπαλληλικός Κώδιξ" των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την κατάστασιν των υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.?.
  β)Του άρθρ.2 του Ν.Δ.3975/1959 ?περί συμπληρώσεως του Νόμ.2795/1954 και επεκτάσεως διατάξεων αφορωσών την νοσοκομειακήν και την φαρμακευτικήν περίθαλψιν και έξοδα κηδείας των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και εις τους στρατιωτικούς?.
  γ)Του άρθρ.19 του Νόμ.1199/1981 ?περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως υπαλλήλων του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. των Ο.Τ.Α. και άλλων τινών συναφών διατάξεων?.
  δ)Την υπ' αριθ.1385/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ παρ.1 άρθρ.2 Β.Δ.665/1962 ανωτ. αριθ.27).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται περίπτ. ς΄ στην παρ.1 άρθρ.2 Β.Δ.665/1962 ανωτ. αριθ.27).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται οι παρ.1, 2, 3 περιπτ. α΄ και ζ΄ και 5 άρθρ.3 Β.Δ.665/1962 ανωτ. αριθ.27).
  ’ρθρ.4.-(Συμπληρώνεται η παρ.4 άρθρ.3 Β.Δ. 665/1962 ανωτ. αριθ.27).

(Αντί για τη σελ.420,089(α)  Σελ.420,089(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ.3
  
Αρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.4 Β.Δ.665/1962 ανωτ. αριθ.27).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η πρώτη φραστική περίοδος και η περίπτ. α΄ άρθρ.7 Β.Δ.665/1962 ανωτ. αριθ.27).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.6 Β.Δ.566/1963 ανωτ. αριθ.29).
  ’ρθρ.8.-Η κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχομένη υγειονομική περίθαλψις εις τα μέλη των οικογενειών των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, ως και των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, επεκτείνεται και εις τας διαζευχθείσας θυγατέρας αυτών εφ' όσον αύται λόγω σωματικής ή πνευματικής αναπηρίας κρίνονται ανίκανοι προς άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος, της ανικανότητός των βεβαιουμένης δια γνωματεύσεως της οικείας Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του άρθρ. 11 του Π.Δ.611/1977.
  ’ρθρ.9.-1.Τέκνα τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, ως και πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων, πάσχοντα εκ βαρείας μορφής σωματικής ή πνευματικής αναπηρίας, μη επιδεχομένης βελτιώσεως, εισάγονται δι' ιδρυματικήν περίθαλψιν απεριορίστου χρόνου και ορίου ηλικίας, εις ειδικά δια τας παθήσεις ταύτας Θεραπευτήρια λειτουργούντα υπό μορφήν Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή Νομικού Προσώπου Ιδιωτικού Δικαίου αγαθοεργού Πρωτοβουλίας, της σχετικής δαπάνης βαρυνούσης το Δημόσιον.
  2.Η συμμετοχή του υπαλλήλου ή του συνταξιούχου δια την ανωτέρω περίθαλψιν ορίζεται εις 10%.
  3.Η εισαγωγή των ανωτέρω παίδων εις τα ειδικά Θεραπευτήρια ενεργείται κατόπιν γνωματεύσεως της οικείας Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής, μετά προηγουμένην ιατρικήν γνωμάτευσιν ειδικού κατά περίπτωσιν ιατρού Διευθυντού Κλινικής Κρατικού Νοσοκομείου ή Διευθυντού Κλινικής Νοσοκομείου Αγαθοεργού Πρωτοβουλίας ή Διευθυντού Πανεπιστημιακής Κλινικής.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1.1.1982.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Α7α/Οίκ. 3760 της 30 Απρ./3 Μαΐου 1982 	(ΦΕΚ Β΄222)
Διαδικασία παροχής φαρμακευτικής περίθαλψης στους ασφαλισμένους του Δημοσίου.
  Τροποποιήθηκε από την Α7α/οίκ. 7819/3 Σεπτ.-10 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β΄895) απόφ. Υπ. Υγείας και Πρόνοιας.
  Τροποποιήθηκε από την Α7α/1905/15 Φεβρ.-10 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄178) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

Σελ.420,090(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ.4

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Α7β/3087 της 8 Απρ./4 Μαΐου 1982
 	(ΦΕΚ Β΄ 223)
Καθορισμός ημερήσιου κλειστού νοσήλιου-τροφείου, για περίθαλψη παιδιών ασφαλισμένων του Δημοσίου, που πάσχουν από βαρειά σωματική ή πνευματική αναπηρία, στα ειδικά για τις παθήσεις αυτές θεραπευτήρια.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Α7α/Οίκ. 3256 της 13 Απρ./5 Μαΐου 1982 	(ΦΕΚ Β΄236)
  Χρήση βιβλιαρίων νοσηλείας
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.10 του Β.Δ.665/62.
  2.Την ερμηνευτική εγκύκλιο αριθ.142501/1962 με την οποία παρασχέθηκαν οδηγίες για την εφαρμογή του 665/62 Β.Δ/τος, αποφασίζουμε:
  1.Συμπληρώνουμε την απόφασή μας Α7α/Οίκ. 2136/15.3.1977 και ορίζουμε τα εξής:
  α.Το βιβλιάριο νοσηλείας είναι αυστηρά προσωπικό και απαγορεύεται η χρησιμοποίησή του για λογαριασμό άλλου προσώπου.
  β.Η ηθελημένη ή αθέλητη εγκατάλειψη βιβλιαρίου νοσηλείας σε φαρμακεία, κάθε είδους ιατρεία, εργαστήρια και ιδιωτικές κλινικές απαγορεύεται αυστηρότατα.
  γ.Σε περίπτωση καταστρατηγήσεως των ανωτέρω πέρα από τις διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις θα επιβάλλονται στον υπεύθυνο και ποινικές, εφόσον διαπιστωθεί καταδολίευση των συμφερόντων του Δημοσίου από την παράνομη διακίνηση των βιβλιαρίων νοσηλείας.
  2.Για την πιστή εφαρμογή των ανωτέρω, καθιστούμε υπεύθυνες τις Δ/νσεις και τα Τμήματα Υγιεινής των Νομαρχιών της Χώρας.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	Ο ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.53741/1476 της 2 Αυγ./29 Σεπτ. 1982
 	(ΦΕΚ Β΄719)
Καθορισμός εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.





65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Α7α/οίκ.5376 της 30 Ιουλ./27 Οκτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄850)
Χρήση βιβλιαρίου νοσηλείας και διαδικασία επανεκδόσεως νέου σε αντικατάσταση απωλεσθέντος.
  Για την επανέκδοση των βιβλιαρίων νοσηλείας βλέπε και την Α7α/οικ. 9796/1989 (ΦΕΚ Β΄ 590), κατωτ.αριθ.98.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.10 του Β.Δ. 665/62.
  2.Το γεγονός, ότι τελευταία υποβάλλεται στις κατά τόπους υπηρεσίες υγειονομικής περιθάλψεως μεγάλος αριθμός αιτήσεων για την επανέκδοση βιβλιαρίων νοσηλείας σε αντικατάσταση απωλεσθέντων, με αποτέλεσμα να μη διασφαλίζονται τα συμφέροντα του Δημοσίου, γιατί ενδέχεται, τα απωλεσθέντα βιβλιάρια να χρησιμοποιούνται παράνομα, αποφασίζουμε:
  1.Απαγορεύουμε στο εξής την επανέκδοση βιβλιαρίων νοσηλείας των ασφαλισμένων του Δημοσίου, σε αντικατάσταση απωλεσθέντων ομοίων, προτού περάσει το ημερολογιακό έτος για το οποίο έγινε η θεώρηση του απωλεσθέντος Βιβλιαρίου για το αμετάβλητο των προϋποθέσεων παροχής υγειονομικής περιθάλψεως. Το νέο βιβλιάριο θα επανεκδίδεται το Γενάρη του επόμενου έτους.
  Η εξωνοσοκομειακή περίθαλψη θα παρέχεται στο μεταξύ κατά το παλιό σύστημα, ενώ η νοσοκομειακή θα καλύπτεται σε κάθε περίπτωση, με απόφαση νοσηλείας.
  Για τη διαπίστωση του δικαιώματος υγειονομικής του περιθάλψεως, ο ασφαλισμένος υποχρεούται να προσκομίσει στην αρμόδια υπηρεσία όλα εκείνα τα δικαιολογητικά στοιχεία που προβλέπονται από τις ισχύουσες εκάστοτε διατάξεις και τις εγκύκλιες διαταγές για την έκδοση βιβλιαρίου νοσηλείας. Μετά την διαπίστωση του δικαιώματος υγειονομικής περιθάλψεως, η υπηρεσία θα χορηγεί στο δικαιούχο ειδικό σημείωμα, το οποίο θα επιδεικνύεται κάθε φορά στα αρμόδια ελεγκτικά και διοικητικά όργανα των υπηρεσιών υγειονομικής περιθάλψεως για την έγκριση των σχετικών δαπανών. Στο σημείωμα αυτό θα επικολλάται απαραιτήτως και η φωτογραφία του δικαιούχου.
  Οι αποφάσεις μας αριθ. Γ10/75770/529/30.7.66 και Α79/οίκ.7931/15.9.81 παύουν να ισχύουν.
  2.Αν για οποιοδήποτε λόγο το βιβλιάριο νοσηλείας δεν το προσκομίζει στον ελεγκτή γιατρό του Δημοσίου για τη θεώρηση φαρμάκων, ιατρικών επισκέψεων, παρακλινικών εξετάσεων, ειδικών θεραπειών και λοιπών παροχών, ο ίδιος ο ασθενής αλλά συγγενής ή οικείος του, η σχετική θεώρηση θα γίνεται μόνο με την επίδειξη της αστυνομικής ταυτότητος του δικαιούχου.
  
3.Επειδή τελευταία, διαπιστώθηκαν αρκετές περιπτώσεις απώλειας βιβλιαρίων νοσηλείας σε χώρους που στεγάζονται τα ελεγκτήρια, απαγορεύουμε στο εξής την εγκατάλειψή τους από τους ασφαλισμένους στους χώρους αυτούς. Το βιβλιάριο νοσηλείας είναι αυστηρά προσωπικό και πρέπει να το παραδίδει στον ελεγκτή γιατρό για θεώρηση ο ίδιος ο δικαιούχος ή συγγενείς ή οικείος του και με την επίδειξη πάντα της αστυνομικής ταυτότητας του δικαιούχου.
  4.Για τα ανωτέρω καθιστούμε αποκλειστικά υπεύθυνους τους προϊσταμένους των Δ/νσεων και Τμημάτων Υγιεινής των Νομαρχιών της Χώρας.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/οίκ.7818
	της 3 Σεπτ./10 Νοεμ.1982 (ΦΕΚ Β΄895)
Διαδικασία παροχής ιατρικής περιθάλψεως στους ασφαλισμένους του Δημοσίου.
  Τροποποιήθηκε από την Α7α/516/20 Ιαν.-22 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄68) απόφ. Υπ. Υγείας και Πρόνοιας.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/8774 της 13 Οκτ./30 Νοεμ.1982
	(ΦΕΚ Β΄973)
Αναπροσαρμογή νοσηλίων περίθαλψης, εκπαίδευσης κωφάλαλων παιδιών των ασφαλισμένων του Δημοσίου.
  Με την Α71/3804/15 Μαΐου-6 Ιουνίου 1984 (ΦΕΚ Β΄360) αποφ.Υπ.Υγείας και Πρόνοιας, τα νοσήλια εκπαίδευσης αναπροσαρμόστηκαν για μεν τους εσωτερικούς ασθενείς μέχρι 15.200 δρχ.το μήνα, για δε τους εξωτερικούς ασθενείς μέχρι 9.500 δρχ.το μήνα.
  Η άνω απόφαση τροποποιήθηκε με την Α7α/2317/4-29 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄233) απόφ. Υπ. Υγείας και Πρόνοιας.
  (Διορθ.σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄383/19 Ιουν. 1985).
  Με την Α7α/7003/20 Νοεμ.-21 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄912) αποφ.Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, τα νοσήλια εκπαίδευσης κωφαλάλων αναπροσαρμόστηκαν για μεν τους εσωτερικούς ασθενείς μέχρι 22.800 δρχ. το μήνα, για δε τους εξωτερικούς ασθενείς μέχρι 11.750 δρχ. το μήνα.





(Αντί για τη σελ.420,0901(ζ) Σελ.420,0901(η)

Τεύχος 1348 Σελ. 11

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/οικ.1218 της 4/28 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄78)
  Φαρμακευτική περίθαλψη των ασφαλισμένων του Δημοσίου.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.36076/1022 της 17 Μαρτ./11 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄172)
Καθορισμός εξόδων κηδείας των κηδευομένων με δημόσια δαπάνη.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/οικ.2583 της 20/25 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄211)
(Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄318/6 Ιουν. 1983)
Διαδικασία παροχής ιατρικής περίθαλψης στους ασφαλισμένους του Δημοσίου σε περίπτωση γενικής καταγγελίας των συμβάσεων των γιατρών με το Δημόσιο.
  Τροποποιήθηκε με την Α7α/ΟΙΚ.5596/1-15 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄411) όμοια.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/3743 της 27 Μαΐου/14 Ιουν. 1983
	(ΦΕΚ Β΄337)
Διαδικασία παροχής εξωνοσοκομειακής και οδοντιατρικής περίθαλψης στην περίπτωση απώλειας των βιβλιαρίων νοσηλείας.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/οικ.7094 της 30 Αυγ./8 Σεπτ. 1983
	 (ΦΕΚ Β΄524)
Αναγνώριση δαπάνης προμήθειας τροχήλατου αμαξιδίου ή αναπηρικής πολυθρόνας.


Σελ.420,0902(η)

Τεύχος 1348 Σελ. 12

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/οικ.7095 της 30 Αυγ./8 Σεπτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄524)
Συμμετοχή στη δαπάνη νοσηλείας εκπαίδευσης των κωφαλάλων παιδιών ασφαλισμένων του Δημοσίου.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.18725/572 της 17/24 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄252)
Καθορισμός εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/2810 της 26 Απρ./21 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β΄314)
Απλούστευση διαδικασίας προμήθειας περιτοναϊκών διαλυμάτων από τους ασφαλισμένους του Δημοσίου.

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/3124 της 26 Απρ./21 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 314)
Ειδικές περιπτώσεις εξωνοσοκομειακής νοσηλείας.
Τροποποιήθηκε από την Υ8α/οικ. 5004/2-11 Ιουλίου 1996, ΦΕΚ Β΄ 565 απόφ. Υπ. Υγείας και Προνοίας.


77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/οικ. 3973
	της 26 Απρ./21 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Β΄314)
Οδοντιατρική περίθαλψη των ασφαλισμένων του Δημοσίου.

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/4202 της 2/24 Ιουλ.1984
	(ΦΕΚ Β΄491)
Διαδικασία χορήγησης φαρμάκων στους ασφαλισμένους του Δημοσίου που πάσχουν από χρόνια νοσήματα.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/6030 της 19 Ιουλ./9 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄552)
Αναπροσαρμογή ορίου δαπάνης προμήθειας ακουστικών βαρηκοΐας.

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/10474 της 14 Φεβρ./6 Μαρτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄120)
Διαδικασία προμήθειας για τους ασφαλισμένους του Δημοσίου φαρμάκων απαραίτητων για τη θεραπεία του υποφυσιογενή νανισμού.
  Τροποποιήθηκε από την Α7α/5565/15-22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄525) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Α7α/3736 της 9/13 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄281)
Καθορισμός των όρων της Συλλογικής Σύμβασης μεταξύ του Δημοσίου και της Ελληνικής Οδοντιατρικής Ομοσπονδίας (Ε.Ο.Ο.).

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/11428 της 18/31 Δεκ.1985
	 (ΦΕΚ Β΄827)
Απλούστευση στη διαδικασία επανέκδοσης βιβλιαρίου νοσηλείας λόγω απώλειας.


83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ4β/οικ.4755 της 14/24 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄247)
Καθορισμός εξόδων κηδείας δημοσία δαπάνη κηδευομένων.

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/οικ.1802
	της 21 Φεβρ./14 Μαρτ. 1986(ΦΕΚ Β΄111)
Διαδικασία εκτέλεσης φαρμακευτικών συνταγών που συμπληρώνονται από γιατρούς του Ε.Σ.Υ.
  Τροποποιήθηκε από την Α7α/1905/15 Φεβρ.-10 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄178), απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Ήδη ισχύει η Α7/5699/9-25 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Β΄331) απ. Αναπλ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ.αριθ. 100.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/1106 της 18 Μαρτ./18 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄203)
Διαδικασία παροχής εξωνοσοκομειακής περίθαλψης, στα παιδιά των ασφαλισμένων του Δημοσίου με νεοπλαστική ασθένεια.

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Α7α/1211 της 7/24 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄244)
Διατροφή νεφροπαθών ασφαλισμένων του Δημοσίου στο Εξωτερικό.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.115222/3329 της 10/18 Νοεμ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄796)
Αύξηση εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.
  1.Αυξάνουμε τα έξοδα κηδείας των κηδευομένων δημοσία δαπάνη διατελεσάντων Πρωθυπουργών Κοινοβουλευτικών κυβερνήσεων (παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.409/76) μέχρι τα πραγματικά έξοδα και όχι πάνω από 500.000 δραχμ.
  
  
(Αντί για τη σελ.420,0903(γ) Σελ.420,0903(δ)

Τεύχος 1348 Σελ. 13
  
2.Η παρούσα ισχύει από 1η Σεπτ. 1986 και μέχρι εκδόσεως νεοτέρας κατά το επόμενο έτος.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7γ/11862 της 17/31 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄943)
Έγκριση προμήθειας φαρμάκων από ασφαλισμένους του Δημοσίου που υπηρετούν στο εξωτερικό από άλλη χώρα.

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	   ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.25042/680 της 16-30 Απρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄220)
Καθαρισμός εξόδων κηδείας δημοσία δαπάνη κηδευομένων.

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/2294 της 1/9 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄293)
Κατάργηση θεώρησης των υλικών αποσιδήρωσης που γράφονται στα Κρατικά Νοσοκομεία από γιατρούς του ΕΣΥ.

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 100975/2850
	της 2 Δεκ. 1987/28 Ιαν. 1988
	(ΦΕΚ Β΄22)
Αύξηση εξόδων κηδείας των δημόσιων υπαλλήλων και στρατιωτικών.
  Αυξάνουμε το ανώτατο όριο των εξόδων κηδείας που χορηγούνται στους δημόσιους υπαλλήλους που αποβιώνουν από 50.000 σε 100.000 δρχ.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/1547
	της 24 Φεβρ./2 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄115)
Θεώρηση βιβλιαρίων νοσηλείας συνταξιούχων.



Σελ.420,0904(δ)

Τεύχος 1348 Σελ. 14

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Δ4β/οικ. 3060
	της 14/18 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄152)
Καθορισμός εξόδων κηδείας δημοσία δαπάνη κηδευομένων.

94.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 482
	της 22/29 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄216)
Προσαρμογή διατάξεων του Β.Δ.665/1962 (ΦΕΚ 167 τ.Α΄) προς τις ρυθμίσεις του Νόμ.1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α. Της παρ.2 του άρθρ.16 του Νόμ.1586/1986 (ΦΕΚ 37 Α΄) "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις".
  β.Των παρ.1 και 2 του άρθρ.114 του Π.Δ/τος 611/1977 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον, υπό τον τίτλον "Υπαλληλικός Κώδιξ" των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την κατάστασιν των υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.".
  
γ.Του άρθρ.2 του Ν.Δ/τος 3975/1959 "περί συμπληρώσεως του Νόμ.2795/1954 και επεκτάσεως διατάξεων αφορωσών την νοσοκομειακήν και την φαρμακευτικήν περίθαλψιν και έξοδα κηδείας των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και εις τους στρατιωτικούς".
  δ.Την 360/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.12 Β.Δ. 665/1962, ανωτ.αριθ.27).
  ’ρθρ.2.-1.Όσοι δεν συμπεριλαμβάνονται στο Δ/γμα αυτό, λόγω υπαγωγής τους σε ειδικές διατάξεις, η θέση νοσηλείας καθορίζεται βάσει μισθολογικού κλιμακίου ή αντιστοιχίας των αποδοχών τους με μισθολογικό κλιμάκιο, ως εξής:
  α)Από το 2ο μισθολογικό κλιμάκιο και πάνω Α΄ θέση.
  β)Από 2ο μέχρι και το 3ο μισθολογικό κλιμάκιο Βα΄ θέση.
  γ)Από το 14ο μισθολογικό κλιμάκιο και κάτω Ββ΄ θέση.
  2.Οι σύζυγοι ή συνταξιοδοτούμενες χήρες και τα προστατευόμενα μέλη της ανωτέρω κατηγορίας προσώπων του παρόντος άρθρου, νοσηλεύονται, προκειμένου για τις περιπτ. α΄ και β΄ του ιδίου άρθρου στη Βα΄ θέση και για την περίπτ. γ΄ στην Ββ΄ θέση.

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7γ/12302
	της 23 Ιαν./8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄174)
Συμπληρωματική σύμβαση Ελλάδος-Αυστρίας για περίθαλψη Δημοσίων υπαλλήλων.


96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/4193 της 10/15 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄358)
Διαδικασία παροχής φαρμακευτικής περίθαλψης στους ασφαλισμένους του Δημοσίου, στις Νομαρχίες Αθήνας, Πειραιά, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε με την Α7α/οικ. 9193/20 Ιουλ.-10 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 589) όμοια απόφαση.
  Η άνω 9193/89 (ΦΕΚ Β΄ 589) απόφαση συμπληρώθηκε από την Α7α/13455/30 Νοεμ.-19 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 898) όμοια απόφαση.























(Μετά τη σελ. 420,0904(δ)  Σελ. 420,09041

Τεύχος 1348 Σελ. 15
  


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/οικ. 9192
	Της 20 Ιουλ./10 Αυγ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 589)
Διαδικασία εκτέλεσης ορισμένων παρακλινικών εξετάσεων στους ασφαλισμένους του Δημοσίου, στις Νομαρχίες Αθήνας, Πειραιά, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Θεσσαλονίκης.
  Η άνω απόφαση καταργήθηκε, από την Α7α./7428/19 Ιουλ.-20 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 586), όμοια απόφαση με την οποία και ορίστηκε ότι όλες οι παρακλινικές εξετάσεις θα ελέγχονται υποχρεωτικά από τους ελεγκτές γιατρούς του Δημοσίου.

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/οικ. 9796
	της 4/10 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 590)
Επανέκδοση βιβλιαρίων νοσηλείας σε αντικατάσταση απωλεσθέντων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.10 του Β.Δ. 665/62 (ΦΕΚ 167/62 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.11 του Νόμ.1278/82 (ΦΕΚ 105/31.8.82) "για σύσταση Κεντρικού Συμβουλίου Υγείας".
  3.Την απόφαση αριθ. Α7α/2631, 2739/22.4.77 με την οποία επιτρέπεται η επανέκδοση βιβλιαρίων νοσηλείας σε αντικατάσταση απωλεσθέντων στις περιπτώσεις χρόνιας νεφρικής ανεπάρκειας.
  4.Την αριθ. Α7α/οικ. 5376/30.7.82, ΦΕΚ 850/82 τ.Β΄ Υπουργική απόφαση.
  5.Το γεγονός ότι υποβάλλονται αιτήματα ασφαλισμένων για επανέκδοση βιβλιαρίων νοσηλείας σε αντικατάσταση απωλεσθέντων, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την Α7α/οικ. 5376/30.7.82 απόφασή μας και επιτρέπουμε την επανέκδοση βιβλιαρίων νοσηλείας σε αντικατάσταση των απωλεσθέντων ομοίων, πριν παρέλθει το ημερολογιακό έτος για το οποίο έγινε η θεώρηση αυτών που φέρονται ως απωλεσθέντα, από τη Δ/νση ή Τμήμα Υγιεινής της Νομαρχίας του τόπου μόνιμης κατοικίας του ασφαλισμένου.
  Η αντικατάσταση αυτής επιτρέπεται μόνο στις περιπτώσεις που οι ασφαλισμένοι του δημοσίου πάσχουν από σοβαρές χρόνιες παθήσεις, η αντιμετώπιση των οποίων επιβάλλει συνεχή ιατρική και φαρμακευτική περίθαλψη.
  Για την επανέκδοση βιβλιαρίου νοσηλείας ο ασφαλισμένος πρέπει να υποβάλλει στη Διεύθυνση Υγειονομικής Περίθαλψης Ασφαλισμένων του δημοσίου του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων Ιατρική γνωμάτευση Διευθυντή γιατρού Κρατικού Νοσοκομείου ή του νόμιμου αναπληρωτή του, στην οποία θα αναγράφεται η πάθησή του και η ανάγκη συνεχούς ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης.
  
Μετά την παροχή της σχετικής έγκρισης ο ασφαλισμένος θα απευθύνεται στην υπηρεσία Υγειονομικής Περίθαλψης του τόπου της μόνιμης κατοικίας του, για την επανέκδοση του βιβλιαρίου νοσηλείας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα ισχύει μετά ένα μήνα από τη δημοσίευσή της.

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Δ4β/οικ. 9413
	της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄679)
Καθορισμός εξόδων κηδείας δημοσία δαπάνη κηδευομένων.

99α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ.ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ.
	Αριθ.Α7α/10461/δις
	της 26 Οκτ.-9 Νοεμ.1989 (ΦΕΚ Β΄853)

  Καταργήθηκε από την με αριθ. Α8α/5973/29 Φεβρ.1999-20 Ιαν.2000(ΦΕΚ Β΄33),κατωτ. αριθ. 129.

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7/5699 της 9/25 Μαΐου 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 331)
Διαδικασία παροχής Υγειονομικής Περίθαλψης στους ασφαλισμένους του Δημοσίου.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Β.Δ. 665/62 (ΦΕΚ 167/62 τ.Α΄)
  β)Τις διατάξεις του άρθρ.11 του Νόμ.1278/82 περί συστάσεως του ΚΕ.Σ.Υ. (ΦΕΚ 105/82 τ.Α΄).
  γ)Τις υπ' αριθ. Α7Α/4193/10.5.89 και Α7α/9193/20.7.89 αποφάσεις μας.
  δ)Το γεγονός ότι η εξυπηρέτηση των ασφαλισμένων του Δημοσίου στις Νομαρχίες Αθηνών, Πειραιά, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Θεσσαλονίκης είναι προβληματική από την αισθητή έλλειψη ελεγκτών γιατρών, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε το ποσό των αθεώρητων συνταγών, για τους ασφαλισμένους στο Δημόσιο, στις 6.000 δραχμές και για μια φορά το μήνα, εφόσον εκτελούνται στα συμβεβλημένα με το Δημόσιο Φαρμακεία της ελεύθερης επιλογής του ασφαλισμένου.
  2.Συνταγές όπως οι ανωτέρω θα εκτελούνται από τα συμβεβλημένα με το Δημόσιο Φαρμακεία, 
αφού είναι συμπληρωμένες από γιατρούς 
της αντίστοιχης   με το   νόσημα    του   ασφαλισμέ-
  
  
(Αντί για τη σελ.420,0905(β)  Σελ.420,0905(γ)

Τεύχος 1348 Σελ. 17

νου ειδικότητας. Οι εν λόγω συνταγές, εάν συμπληρώνονται από Νοσοκομειακούς γιατρούς, είτε αυτοί είναι γιατροί του Ε.Σ.Υ. ή πανεπιστημιακοί ή ειδικευόμενοι, πρέπει απαραιτήτως να φέρουν σφραγίδα της οικείας κλινικής του Νοσοκομείου καθώς και την ατομική σφραγίδα του θεράποντα γιατρού με το βαθμό και την ειδικότητα του.
  Εάν συμπληρώνονται από ιδιώτες γιατρούς πρέπει απαραιτήτως να φέρουν σφραγίδα με πλήρη στοιχεία του θεράποντα γιατρού ήτοι, ονοματεπώνυμο, ειδικότητα και δ/νση του Ιατρείου.
  3.Συνταγές που περιέχουν ψυχότροπα και ναρκωτικά φάρμακα εξαιρούνται από το μέτρο αυτό και υπόκεινται στον έλεγχο από ελεγκτή γιατρό του Δημοσίου, έστω και εάν το συνολικό ποσό της Συνταγής δεν υπερβαίνει το ποσό των 6.000 δραχμών.
  Η ισχύς της παραγράφου αυτής επεκτείνεται, από την ημερομηνία ισχύος της απόφασης αυτής και στις Περιφέρειες που εφαρμόζεται μέχρι τώρα το σύστημα της αποσυσκευασίας των φαρμάκων.
  4.Από την ημερομηνία που θα ισχύει η απόφαση αυτή, παύουν να ισχύουν οποιεσδήποτε προγενέστερες αποφάσεις μας, σχετικά με το θέμα αυτό, καθώς επίσης και η υπ' αριθ. Α7α/1802/24.2.86 (ΦΕΚ 111/14.3.86 τ.Β΄) που αφορά τη διαδικασία εκτέλεσης φαρμακευτικών Συνταγών που συμπληρώνονται από γιατρούς του Ε.Σ.Υ., εκτός από εκείνες που ρυθμίζουν ειδικές διαδικασίες χορήγησης ορισμένων φαρμάκων.
  5.Η απόφαση αυτή ισχύει μόνο για τις Νομαρχίες Αθηνών, Πειραιά, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Θεσσαλονίκης.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα ισχύει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της.

101	.ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/955 της 11/28 Μαΐου 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 332)
Αναγνώριση σε βάρος του Δημοσίου δαπάνης για προμήθεια Περούκας.

102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Δ4β/οικ. 5031
	της 29 Ιουν./5 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄414)
Καθορισμός εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.



Σελ. 420,0906(γ)

Τεύχος 1348 Σελ. 18

103.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/οικ. 9420
	της 2/14 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 524)
	(Διορθ.σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄583/7-9-90)
Διαδικασία παροχής Υγειονομικής Περίθαλψης στους ασφαλισμένους του Δημοσίου.
104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.7/οικ. 845
	της 22 Οκτ.-9 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 706)
	(Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄815/28 Δεκ. 1990)
Φάρμακα χορηγούμενα δωρεάν για την αντιμετώπιση ή θεραπεία χρονίων παθήσεων.
  Κυρώθηκε και από την έκδοση της έχει ισχύ νόμου από την παρ.26 άρθρ.23 Νόμ.1976/1991 (ΦΕΚ Α΄184), Τόμ. 15Β, σελ.18,204.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 της με αριθ. Φ.7/οικ.1144/2-11-1990, απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με την παρ. 4, αρχίζει από 1.1.1991.

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.7/οικ. 1143
	της 21/31 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 837)
	(Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄43/1 Φεβρ. 1991).
Καθορισμός των φαρμάκων που χορηγούνται με συμμετοχή των ασφαλισμένων σε ποσοστό 10%.
  Συμπληρώθηκε από την 7/οικ. 280/4-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄175), όμοια απόφαση.
  Συμπληρώθηκε επίσης και από την 7/οικ. 319/1-20 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄273), απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.


106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/οικ.876
	της 14 Ιαν.-14 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 62)
Διαδικασία παροχής υγειονομικής περίθαλψης στους ασφαλισμένους του Δημοσίου.

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Δ4β/οικ. 1735
	της 12 Μαρτ.-11 Απρ.1991 (ΦΕΚ Β΄220)
Καθορισμός εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/οικ. 1485
	της 6 Φεβρ./2 Μαρτ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 138)
Έγκριση των ειδικών θεραπειών στα Ειδικά Σχολεία.

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7α/οικ. 2627
	της 7 Μαρτ./3 Απρ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 230)
Υγειονομική περίθαλψη αποχωρούντων και μη συνταξιοδοτημένων υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Β.Δ. 665/1962 (ΦΕΚ 167/62 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του εδαφ.γ΄ της παρ.6 του άρθρ.3 του Νόμ.1976/91 (ΦΕΚ 184 τ.Α΄) με θέμα "Αντικατάσταση και συμπλήρωση διατάξεων της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας, μεταρρύθμιση του συνταξιοδοτικού καθεστώτος των Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  1.Οι ασφαλισμένοι του Δημοσίου που αποχωρούν από την υπηρεσία, λόγω συμπλήρωσης συντάξιμου χρόνου, χωρίς να συμπληρώσουν το απαιτούμενο όριο ηλικίας για την καταβολή σύνταξης, η καταβολή της οποίας αναστέλλεται μέχρι της συμπλήρωσης του ορίου αυτού, συνεχίζουν να έχουν περίθαλψη, οι ίδιοι και τα μέλη της οικογένειάς τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του Β.Δ 665/62, όπως αυτό έχει τροποποιηθεί, συμπληρωθεί και ισχύει σήμερα και μέχρι τη λήξη του ημερολογιακού έτους που αποχωρούν, με την προϋπόθεση ότι θα τους παρακρατηθούν από τις τρίμηνες αποδοχές ή θα καταβάλλουν οι ίδιοι τις κρατήσεις για υγειονομική περίθαλψη που αναλογούν στο υπόλοιπο χρονικό διάστημα.
  
2.Για τη συνέχιση της περίθαλψης, μέχρι να αρχίσει να καταβάλλεται η σύνταξη, πρέπει οι ίδιοι να καταθέτουν στην αρχή κάθε χρόνου, για ένα εξάμηνο ή χρόνο το ανάλογο ποσό που αντιστοιχεί για το συγκεκριμένο χρονικό διάστημα, με βάση τη μηνιαία κράτηση για υγειονομική περίθαλψη, που κατέβαλαν τον τελευταίο μήνα πριν την αποχώρησή τους, πολλαπλασιαζομένη επί 6 ή 12, ανάλογα με το χρονικό διάστημα που θα θελήσουν να καλύψουν.
  3.Ο καθορισμός του ποσού θα γίνεται από τον τελευταίο εκκαθαριστή αποδοχών τους, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, θα συνυπολογίζονται δε και οι τυχόν αυξήσεις στους μισθούς των δημοσίων υπαλλήλων που έχουν δοθεί, στο μεταξύ το ποσό που θα καθορίζεται, ο ασφαλισμένος θα το καταθέσει σε Δημόσιο Ταμείο, το δε τριπλότυπο είσπραξης θα προσκομίζεται για τη θεώρηση των βιβλιαρίων νοσηλείας στη Δ/νση Υγείας του τόπου μόνιμης κατοικίας του.

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Α7/2811 της μ14 Μαρτ./8 Απρ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 249)
Εκτέλεση εξειδικευμένων εργαστηριακών εξε-
τάσεων σε εργαστήρια Ιδιωτικών Κλινικών στους ασφαλισμένους του Δημοσίου.

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΥΓΕΙΑΣ,ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Δ4β/οικ. 1572
	της 18 Μαΐου/2 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄355)
Καθορισμός εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.
  Με το άρθρ.31 Νόμ.2072/92 (ΦΕΚ Α΄125), Τόμ. 34Α, σελ. 640,703, καθορίστηκαν οι περιπτώσεις κατά τις οποίες το Δημόσιο υποχρεούται να καταβάλει τις δαπάνες για την μεταφορά ορισμένων κατηγοριών βαρέως ασθενών.

112.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 2054263/4138/0022
	της 21 Ιουλ./6 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄509)
"Αύξηση εξόδων κηδείας των δημοσίων υπαλλήλων, στρατιωτικών κ.λ.π.".

(Μετά τη σελ.420,0906(β) Σελ.420,0907
Τεύχος 1189-Σελ.49

113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Υ8α.οικ.1329
	της 5 Φεβρ./19 Μαρτ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 181)
Διαδικασία παροχής υγειονομικής περίθαλψης στους ασφαλισμένους του Δημοσίου.
  (Τροποποιήθηκε από την Υ8α/3763/17 Σεπτ.-4 Οκτ. 1993, ΦΕΚ Β΄773, απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων).

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Υ8α/οικ. 2659
	της 11 Μαρτ./2 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 218)
Διαδικασία εισαγωγής σε Ιδιωτικές Κλινικές για Καρδιοχειρουργικά περιστατικά.

115	.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΥΓΕΙΑΣ,ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.2037829/4415/0022
	της 11/29 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄461)
Καθορισμός εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.



Σελ.420,0908
Τεύχος 1189-Σελ.50

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. ΔΥ5α/4597
	της 6/6 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 341)
Καθορισμός εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. οικ. V8.5924
	της 10 Ιουλ./9 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 700)
	(Διόρθ. Σφαλ. ΦΕΚ Β΄ 890 25/10/1995)
Νοσηλεία στο εξωτερικό των ασφαλιζομένων του Δημοσίου.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του Β.Δ./τος 665/62 άρθρ. 6 (ΦΕΚ Α΄/167/62).
  2.Του Ν. 1759/88 άρθρ. 39 (ΦΕΚ Α΄/50/88).
  3.Του Ν. 2194/94 άρθρ. 5 παρ. (ΦΕΚ Α΄/34/94).
  4.Την αριθ. ΔΥ3α/οικ. 370/94 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας- Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ Β΄/550/94) περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς, αποφασίσαμε:
Προϋποθέσεις - Διαδικασία
  ’ρθρ.1.-1.Σε εξαιρετικά σοβαρές περιπτώσεις, επιτρέπεται η νοσηλεία, αγωγή ή η τοποθέτηση προθέσεων σε θεραπευτικά κέντρα του εξωτερικού, στους ασφαλισμένους του Δημοσίου, για τους οποίους ισχύουν οι διατάξεις του Β.Δ/τος 665/62, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν μεταγενέστερα, καθώς και αυτών που υπάγονται στις διατάξεις του ιδίου Β.Δ/τος.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω νοσηλεία παρέχεται, εφόσον οι ασφαλισμένοι πάσχουν από σοβαρό νόσημα ή έχουν υποστεί βλάβη, των οποίων η διάγνωση ή η θεραπεία ή η αποκατάσταση δεν μπορεί να αντιμετωπισθεί στην Ελλάδα, επειδή δεν υπάρχουν τα κατάλληλα επιστημονικά μέσα, ή απαιτείται νέα μέθοδος θεραπείας ή διάγνωσης που ακόμα δεν έτυχε εφαρμογής στην ημεδαπή ή το συγκεκριμένο περιστατικό δεν μπορεί να αντιμετωπισθεί έγκαιρα στην Ελλάδα και η τυχόν καθυστέρηση της αντιμετώπισής του θέτει σε κίνδυνο τη ζωή του ασφαλισμένου.
  3.Η έγκαιρη μετάβαση στο εξωτερικό για νοσηλεία, παρέχεται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων που εκδίδεται μετά από προηγούμενη αιτιολογημένη γνωμάτευση των Ειδικών Υγειονομικών Επιτροπών Αθηνών για όλη την Ελλάδα και Θεσσαλονίκης για όσους  διαμένουν στην Μακεδονία και τη Θράκη. Η 

σύσταση και λειτουργία των εν λόγω επιτροπών προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2194/94. Οι απορριπτικές γνωματεύσεις των Ειδικών Υγειονομικών Επιτροπών είναι δεσμευτικές για τον Υπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  4.Στις ανωτέρω γνωματεύσεις, πρέπει να αναφέρονται απαραίτητα:
  α)Το είδος του νοσήματος ή της βλάβης.
  β)Οι συγκεκριμένοι λόγοι, κατά τα αναφερόμενα στην παρ. 2 για τους οποίους επιβάλλεται η μετάβαση στο εξωτερικό για νοσηλεία, και
  γ)Η χώρα στην οποία θα παρασχεθεί η νοσηλεία, ή και το συγκεκριμένο νοσηλευτικό κέντρο σε εξειδικευμένες περιπτώσεις.
  5.Δεν αναγνωρίζεται, σε καμιά περίπτωση η νοσηλεία στο εξωτερικό, εφόσον το συγκεκριμένο περιστατικό αντιμετωπίζεται πλήρως στην Ελλάδα, ή δεν μπορεί να αντιμετωπισθεί σε οποιοδήποτε Κέντρο του εξωτερικού, ή αντιμετώπισή του σε χώρα του εξωτερικού είναι ακόμα σε πειραματικό στάδιο. Τα ανωτέρω θα πρέπει να αναφέρονται ρητά στις γνωματεύσεις των ειδικών Υγειονομικών Επιτροπών.
  6.Η έγκριση για νοσηλεία, παρέχεται για τη χώρα ή και το νοσηλευτικό ίδρυμα που γνωματεύει η Ειδική Υγειονομική Επιτροπή.
  Στην περίπτωση που το Κράτος έχει συνάψει ειδική σύμβαση ή έχει αποδεχθεί ειδικό τιμολόγιο με συγκεκριμένο νοσηλευτικό κέντρο της χώρας για την οποία έχει γίνει η έγκριση, θα καταβάλλεται το ποσό που έχει ορισθεί στη συμφωνία.
  Εφόσον ο ασφαλισμένος επιθυμεί να νοσηλευθεί σε άλλο νοσηλευτικό κέντρο της ίδιας ή άλλης χώρας, τότε το Δημόσιο καλύπτει μόνο τη δαπάνη εκείνη που καθορίζεται με την ειδική σύμβαση ή το ειδικό τιμολόγιο.
  7.Ειδικότερα η νοσηλεία στις Ηνωμένες Πολιτείες της Αμερικής (Η.Π.Α.) και στον Καναδά, εγκρίνεται εξ ολοκλήρου σε βάρος του Δημοσίου μόνο στην περίπτωση που το συγκεκριμένο περιστατικό δεν αντιμετωπίζεται σε οποιαδήποτε άλλη χώρα.
  Στην περίπτωση αυτή, η αναγκαιότητα της νοσηλείας, θα πρέπει να αιτιολογείται σαφώς και επαρκώς, τόσο στη γνωμάτευση του θεράποντα γιατρού της αντίστοιχης με την πάθηση ειδικότητας, όσο και σ' αυτή της Ειδικής Υγειονομικής Επιτροπής, στην οποία θα αναφέρεται απαραίτητα και το συγκεκριμένο εξειδικευμένο νοσηλευτικό κέντρο στο οποίο θα παρασχεθεί η νοσηλεία.
  8.Αν το συγκεκριμένο περιστατικό, αντιμετωπίζεται μεν σε άλλη χώρα, αλλά λόγω της σοβαρότητάς του, ο ασφαλισμένος επιθυμεί να νοσηλευτεί στις Η.Π.Α. ή στον Καναδά, είναι δυνατή η έγκριση νοσηλείας στις χώρες αυτές. Στην προκείμενη όμως περίπτωση, το Δημόσιο βαρύνεται 
  
  
(Μετά τη σελ. 420,0908)  Σελ. 420,0909

Τεύχος 1348 Σελ. 19

μόνο με το 30% επί της δαπάνης νοσηλείας και επί των εξόδων ταξιδίου και διαμονής, το δε επιπλέον ποσό βαρύνει εξολοκλήρου τον ασφαλισμένο.
  Εφόσον όμως, για τη συγκεκριμένη περίπτωση, το Δημόσιο έχει συνάψει ειδική σύμβαση ή έχει αποδεχθεί ειδικό τιμολόγιο με νοσηλευτικό κέντρο άλλης χώρας, πλην των Η.Π.Α. και του Καναδά, τότε καταβάλλεται από το Δημόσιο μόνο η δαπάνη που καθορίζεται με την ειδική σύμβαση ή το ειδικό Τιμολόγιο. Και στην περίπτωση αυτή, το Δημόσιο επιβαρύνεται με το 30% επί της δαπάνης ταξιδίου και διαμονής.
  Η δαπάνη για τη νοσηλεία των περιπτώσεων της παρούσης παραγράφου, καταβάλλεται εξ ολοκλήρου από τον ασφαλισμένο νοσηλευτικό κέντρο που πραγματοποιήθηκε η νοσηλεία και του αποδίδεται, εκ των υστέρων, η αντίστοιχη κατά περίπτωση δαπάνη, αφού υποβάλλει αρμοδίως τα νόμιμα δικαιολογητικά.
  9.Στην περίπτωση που ο ασθενής αναχωρήσει για νοσηλεία στο εξωτερικό κατεπειγόντως και χωρίς τη διαδικασία προέγκρισης που προβλέπεται από τα οριζόμενα στην παρ. 3, γιατί οποιαδήποτε καθυστέρηση θα έθετε σε άμεσο κίνδυνο τη ζωή του ή θα προκαλούσε ανήκεστη βλάβη της υγείας του, είναι δυνατή η εκ των υστέρων έγκριση της νοσηλείας του.
  Εν προκειμένω η άμεση και κατεπείγουσα αναχώρηση του ασθενή στο εξωτερικό για νοσηλεία, πρέπει απαραίτητα να πιστοποιείται με ιατρική γνωμάτευση (του θεράποντα) γιατρού αντίστοιχης με την πάθηση ειδικότητας, στην οποία θα πρέπει να επισημαίνεται απαραίτητα και η αδυναμία αντιμετώπισης της νοσηλείας στην ημεδαπή κατά τα οριζόμενα στην παρ. 2.
  Η αίτηση του ασφαλισμένου με τη γνωμάτευση του θεράποντα γιατρού, πρέπει να υποβληθούν στην αρμόδια υπηρεσία, ει δυνατόν πριν την αναχώρηση του ασθενούς ή οπωσδήποτε αμέσως μετά από αυτή, ώστε να κινηθεί η διαδικασία έγκρισης ή μη της νοσηλείας. Συγχρόνως με την εισαγωγή του στο νοσηλευτικό ίδρυμα της αλλοδαπής, πρέπει να αποσταλεί στην αρμόδια υπηρεσία αναλυτική ιατρική γνωμάτευση, θεωρημένη από το οικείο Ελληνικό Προξενείο και νόμιμα μεταφρασμένη στην ελληνική γλώσσα, στην οποία θα περιγράφεται λεπτομερώς η διαγνωσθείσα πάθηση και θα πιστοποιείται η κατεπείγουσα εισαγωγή και νοσηλεία.
  Σε ό,τι αφορά τη χώρα νοσηλείας και το ύψος της δαπάνης που καταβάλλεται από το Δημόσιο, ισχύουν οι προϋποθέσεις και οι περιορισμοί που αναφέρονται στις παραγράφους 6, 7 και 8.
  
  
  
Σελ.420,0910

Τεύχος 1348 Σελ. 20
  
10.Αν σε ασφαλισμένο που βρίσκεται προσωρινά και για οποιοδήποτε λόγο στο εξωτερικό, προσφερθούν υγειονομικές υπηρεσίες λόγω βίαιου, αιφνίδιου και αναπότρεπτου συμβάντος, αναγνωρίζεται εκ των υστέρων η γενόμενη νοσηλεία, ύστερα από γνωμάτευση της οικείας ειδικής Υγειονομικής Επιτροπής, στην οποία θα αιτιολογείται απαραίτητα, η αναγκαιότητα της άμεσης και επιβεβλημένης νοσηλείας.
  11.Για σοβαρές περιπτώσεις, για τις οποίες δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 2, είναι δυνατή η έγκριση μετάβασης στο εξωτερικό για νοσηλεία, μετά προηγούμενη γνωμάτευση της οικείας Ειδικής Υγειονομικής Επιτροπής, στην οποία θα πρέπει να επισημαίνεται η σοβαρότητα της νόσου.
  Εν προκειμένω, αναγνωρίζεται σε βάρος του Δημοσίου, μόνο η δαπάνη για νοσοκομειακή (κλειστή) νοσηλεία και μέχρι του ποσού εκείνου, με το οποίο θα επιβαρυνόταν το Δημόσιο αν η νοσηλεία γινόταν στην Ελλάδα και με βάση το Τιμολόγιο Κρατικού Νοσοκομείου που ισχύει, κατά το χρόνο της νοσηλείας. Το ποσό αυτό, μπορεί  να προσαυξηθεί μέχρι του ύψους που καθορίζεται από της ισχύουσας εκάστοτε διάταξης, αποδίδεται δε στον ασφαλισμένο εκ των υστέρων, αφού εξοφλήσει ο ίδιος τη σχετική δαπάνη νοσηλείας του και υποβάλλει αρμοδίως τα νόμιμα δικαιολογητικά.
  12.Αν σε ασφαλισμένο του Δημοσίου μόνιμα εγκατεστημένο στο εξωτερικό, περί των οποίων οι διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 1 εδάφ. γ΄ του Β.Δ/τος 665/62 προσφερθούν υγειονομικές υπηρεσίες λόγω βίαιου, αιφνίδιου και αναπόφευκτου συμβάντος, αναγνωρίζεται εκ των υστέρων η γενομένη νοσηλεία, ύστερα από γνωμάτευση της Ειδικής Υγειονομικής Επιτροπής Αθηνών, στην οποία θα αιτιολογείται απαραίτητα, η αναγκαιότητα της άμεσης και επείγουσας νοσηλείας.
  Εφόσον όμως, το περιστατικό της νοσηλείας του δεν ήταν έκτακτο και επείγον, αναγνωρίζεται η δαπάνη νοσηλείας και μέχρι του ποσού εκείνου με το οποίο θα επιβαρυνόταν το Δημόσιο, αν η νοσηλεία του γινόταν στην Ελλάδα και με βάση το τιμολόγιο που ισχύει στην ημεδαπή κατά το χρόνο της νοσηλείας του.
  
13.Για τους ασφαλισμένους του Δημοσίου που βρίσκονται στο εξωτερικό για υπηρεσία ή εκπαιδευτική άδεια εφαρμόζονται ως προς τις παροχές οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Β.Δ/τος 665/62. Οι παροχές αυτές καλύπτονται με το κρατικό τιμολόγιο που ισχύει, κατά το χρόνο νοσηλείας, στη συγκεκριμένη χώρα που βρίσκεται ο ασφαλισμένος.
Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.2.-1.Για την έγκριση νοσηλείας στο εξωτερικό των περιπτώσεων του προηγούμενου άρθρου αυτής της απόφασης, απαιτούνται κατά περίπτωση, τα πιο κάτω δικαιολογητικά:
  α)περιπτώσεις μεταβάσεων (παρ. 1 έως και 8).
  -Αίτηση του ασφαλισμένου.
  -Γνωμάτευση γιατρού, αντίστοιχης με την πάθηση ειδικότητας, κατά προτίμηση διευθυντού κλινικής κρατικού νοσοκομείου ή πανεπιστημιακής κλινικής, στην οποία θα περιγράφεται λεπτομερώς η πάθηση του ασφαλισμένου και αιτιολογείται πλήρως η ανάγκη μετάβασης στο εξωτερικό για νοσηλεία κατά τα οριζόμενα ειδικότερα στην παρ. 2 του άρθρ. 1 αυτής της απόφασης. Ο ασφαλισμένος υποχρεούται να προσκομίσει και οποιοδήποτε άλλο στοιχείο έχει στη διάθεσή του (ακτινογραφία, παρακλινικές εξετάσεις κ.λπ.) που θα υποβοηθήσει την ειδική Υγειονομική Επιτροπή να γνωματεύσει σχετικά.
  β)Περιπτώσεις κατεπείγουσας αναχώρησης (παρ. 9).
  -Αίτηση του ασφαλισμένου.
  -Γνωμάτευση γιατρού, αντίστοιχης με την πάθηση ειδικότητας, κατά προτίμηση διευθυντού κλινικής κρατικού νοσοκομείου ή πανεπιστημιακής κλινικής, στην οποία θα περιγράφεται λεπτομερώς η πάθηση του ασφαλισμένου και θα αιτιολογείται πλήρως η ανάγκη της άμεσης και κατεπείγουσας αναχώρησής του στο εξωτερικό για νοσηλεία, γιατί οποιαδήποτε καθυστέρηση θα έθετε σε άμεσο κίνδυνο τη ζωή του ή θα προκαλούσε ανήκεστη βλάβη της υγείας του, κατά τα οριζόμενα, ειδικότερα στην παρ. 9 του άρθρ. 1 αυτής της απόφασης.
  -Γνωμάτευση του νοσηλευτικού κέντρου του εξωτερικού, στην οποία θα περιγράφεται λεπτομερώς η πάθηση και το ιστορικό της νοσηλείας, θεωρημένη από το οικείο Ελληνικό Προξενείο και νόμιμα μεταφρασμένη στην Ελληνική γλώσσα.
  γ)Περιπτώσεις γενόμενης νοσηλείας (παρ. 10).
  -Αίτηση του ασφαλισμένου.
  -Ιατρική γνωμάτευση ή ιστορικό της γενομένης νοσηλείας του θεραπευτικού κέντρου του εξωτερικού, από την οποία θα προκύπτει η άμεση, κατεπείγουσα και αναπότρεπτη προσφορά υγειονομικών υπηρεσιών λόγω βιαίου και αιφνιδίου συμβάντος.
  
-Εξοφλητικές αποδείξεις ή τιμολόγια παροχής υπηρεσιών.
  -Συγκεντρωτική κατάσταση δαπανών.
  Η ιατρική γνωμάτευση ή το ιστορικό της γενομένης νοσηλείας και οι εξοφλητικές αποδείξεις ή τα τιμολόγια παροχής υπηρεσιών, πρέπει να είναι θεωρημένα από το οικείο Ελληνικό προξενείο και νόμιμα μεταφρασμένα στην Ελληνική γλώσσα.
  δ)Περιπτώσεις της παρ. 11.
  -Αίτηση του ασφαλισμένου.
  -Γνωμάτευση γιατρού, αντίστοιχης με την πάθηση ειδικότητας κατά προτίμηση διευθυντού κλινικής κρατικού νοσοκομείου ή πανεπιστημιακής κλινικής, στην οποία περιγράφεται λεπτομερώς η πάθηση του ασφαλισμένου και θα επισημαίνεται, λόγω της σοβαρότητάς της, η ανάγκη καλύτερης αντιμετώπισής της στο εξωτερικό.
  ε.Περιπτώσεις γενομένης νοσηλείας μονίμως εγκατεστημένων στο εξωτερικό (παρ. 12) και των ευρισκομένων εκεί για υπηρεσία ή εκπαιδευτική άδεια (παρ. 13).
  -Τα καθοριζόμενα με τις σχετικές εγκυκλίους της διεύθυνσης υγειονομικής περίθαλψης των ασφαλισμένων του Δημοσίου δικαιολογητικά.
  2.Τα δικαιολογητικά των παρ. α, β, γ και δ του άρθρ. 2 αυτής της απόφασης, υποβάλλονται στη διεύθυνση υγειονομικής περίθαλψης των ασφαλισμένων του Δημοσίου του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η οποία στη συνέχεια και διαβιβάζει στην οικεία Ειδική Υγειονομική Επιτροπή, αφού προηγουμένως διαπιστώσει ότι συντρέχουν, κατά περίπτωση, οι νόμιμες προϋποθέσεις, για την αναγνώριση της νοσηλείας στο εξωτερικό.
  Η επιτροπή, ύστερα από λεπτομερή εξέταση των στοιχείων του φακέλου του ασθενή, γνωματεύει υπέρ της εγκρίσεως ή μη της νοσηλείας στο εξωτερικό κατά περίπτωση, εκδίδοντας πλήρως αιτιολογημένη γνωμάτευση, είτε αυτή είναι εγκριτική είτε αρνητική. Στην ίδια γνωμάτευση καθορίζεται ο πιθανός χρόνος νοσηλείας ή αγωγής, η ανάγκη εγκρίσεως συνοδού ή δότη σε περιπτώσεις μεταμοσχεύσεων ή και των δύο και η διάρκεια παραμονής τους στο εξωτερικό, καθώς και ο τρόπος μεταφοράς του ασθενούς κατά περίπτωση.
  Εφόσον, από τα στοιχεία που έχει στη διάθεσή της η Ειδική Υγειονομική Επιτροπή, δεν μπορεί να γνωματεύσει για την συγκεκριμένη περίπτωση, μπορεί να ζητάει συμπληρωματικά στοιχεία ή και να παραπέμπει τον ασθενή για περαιτέρω εξέταση σε ειδικά νοσηλευτικά ιδρύματα της ημεδαπής.
  Η γνωμάτευση της Επιτροπής, αποστέλλεται στην ανωτέρω διεύθυνση του Υπουργείου για την έκδοση, στη συνέχεια, της εγκριτικής ή μη απόφασης του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η οποία κοινοποιείται, σε κάθε περίπτωση στον ασφαλισμένο και εφόσον είναι εγκριτική και στην οικεία Ελληνική προξενική αρχή της χώρας που θα παρασχεθεί η νοσηλεία.
  
(Μετά τη σελ. 420,0910)  Σελ. 420,0911
Τεύχος 1348 Σελ. 21

Παροχές - Αναγνώριση δαπανών
  ’ρθρ.3.-1.Για τη νοσηλεία των ασφαλισμένων του Δημοσίου στο εξωτερικό, αναγνωρίζονται οι δαπάνες:
  α.Για τη νοσηλεία τους ως εσωτερικών ασθενών σε θεραπευτικά κέντρα. Στην προκειμένη περίπτωση αναγνωρίζεται κάθε δαπάνη που έχει σχέση με τη θεραπεία της συγκεκριμένης νόσου, την αγωγή ή την εφαρμογή των αναγκαίων προθέσεων για την αποκατάσταση της οργανικής βλάβης ή της επαγγελματικής ικανότητας του ασφαλισμένου.
  β.Για τη νοσηλεία ως εξωτερικών ασθενών, αναγνωρίζεται κάθε δαπάνη που έχει σχέση με τη θεραπεία της συγκεκριμένης νόσου, την αγωγή ή την εφαρμογή των αναγκαίων προθέσεων που δεν είναι δυνατή η κατασκευή και η εφαρμογή τους στην Ελλάδα, την αγορά των φαρμάκων που αναλώνονται κατά τη διάρκεια των παρακλινικών εξετάσεων και ειδικών θεραπειών.
  γ.Στις περιπτώσεις μεταμόσχευσης οργάνων, αναγνωρίζονται και οι δαπάνες περίθαλψης του δότη, όπου απαιτείται, καθώς και η δαπάνη προμήθειας των μοσχευμάτων.
  δ.Για τη μετάβαση και επιστροφή του ασθενή και του τυχόν συνοδού ή και δότη.
  ε.Για τη διαμονή του ασθενή και του τυχόν συνοδού ή και δότη σε ξενοδοχείο Γ΄ ή Δ΄ κατηγορίας.
  στ.Για ημερήσια διατροφή καθενός από τα παραπάνω πρόσωπα, αναγνωρίζεται ποσό που καθορίζεται από τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις και σε περιπτώσεις που προβλέπεται τέτοια δαπάνη.
  2.Στις περιπτώσεις νοσηλείας στο εξωτερικό των ασφαλισμένων του Δημοσίου της παρ. 3 του άρθρ. 1 αυτής της απόφασης, αναγνωρίζεται μόνο η δαπάνη νοσηλείας ως εσωτερικών ή εξωτερικών ασθενών, όχι όμως και αυτή των εξόδων μετάβασης και επιστροφής και διαμονής στο ξενοδοχείο.
  3.Στις περιπτώσεις θανάτου στο εξωτερικό των νοσηλευομένων σύμφωνα με τις διατάξεις, των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 1 αυτής της απόφασης, ή του δότη αυτών, αναγνωρίζονται σε βάρος του Δημοσίου η δαπάνη για την ταρίχευση, την προμήθεια φερέτρου μέσης κατηγορίας και την μεταφορά της σωρού στην Ελλάδα.
  4.Ο ασφαλισμένος, προτού αναχωρήσει για το εξωτερικό, μπορεί να ζητήσει με αίτησή του προς τη διεύθυνση υγειονομικής περίθαλψης των ασφαλισμένων του Δημοσίου, να του αποδοθούν τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής, τόσο του ίδιου όσο και αυτά του τυχόν συνοδού ή και δότη, προσκομίζοντας στην ανωτέρω διεύθυνση βεβαίωση ναύλου της Ολυμπιακής Αεροπορίας.
  
  
Σελ. 420,0912

Τεύχος 1348 Σελ. 22
  
Στην περίπτωση που ο ασφαλισμένος καταβάλλει εξ ιδίων τα έξοδα μετάβασής του και επιστροφής και του τυχόν συνοδού ή και δότη, προκειμένου να του αποδοθεί, μετά την επιστροφή του στην Ελλάδα, η σχετική δαπάνη, πρέπει να υποβάλλει στην αρμόδια διεύθυνση, τα αποκόμματα των εισιτηρίων, εξοφλητική απόδειξη της Ολυμπιακής Αεροπορίας και αναλυτικό ιατρικό της γενομένης νοσηλείας θεωρημένο από το οικείο Ελληνικό προξενείο και μεταφρασμένο νόμιμα στην Ελληνική γλώσσα.
  Στην προκειμένη περίπτωση, η εξόφληση της αξίας των εισιτηρίων, λαμβάνει χώρα μετά την απόδοση του λογαριασμού της νοσηλείας από το οικείο Ελληνικό προξενείο.
  Το ποσό της συμμετοχής που βαρύνει κατά περίπτωση τον ασφαλισμένο, στις δαπάνες νοσηλείας του στο εξωτερικό, είναι αυτό που καθορίζεται από τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
Διαδικασία απόδοσης
  ’ρθρ.4.-1.Οι δαπάνες νοσηλείας στο εξωτερικό των ασφαλισμένων του Δημοσίου, βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η δε διαδικασία διακίνησης, απόδοσης και εξόφλησης των σχετικών λογαριασμών, διέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 321/69 "περί Δημοσίου Λογιστικού".
  ’ρθρ.5.-1.Κάθε άλλη ρύθμιση, αντίθετη με τα καθοριζόμενα στην απόφαση αυτή, παύει να ισχύει.
  2.Η απόφαση αυτή δεν συνεπάγεται πρόσθετη οικονομική επιβάρυνση για το Δημόσιο, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα ισχύσει από 1.10.1995.

118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. 2037236/5956/0022
	της 12 Αυγ./3 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 801)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄910/1-10-1996 και στο ΦΕΚ Β΄1082/31-12-1996).
Αύξηση εξόδων κηδείας των Δημοσίων υπαλλήλων Συνταξιούχων, Στρατιωτικών κ.λπ.


119.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. ΔΥ5α/οικ. 5396
	της 5/11 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 841)
Καθορισμός εξόδων κηδεία των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Του Νόμ. 409/76 άρθρ. 1 παρ. 3 "περί καθορισμού κατηγοριών, προσώπων δυναμένων να κηδευθώσι δημοσία δαπάνη" (ΦΕΚ Α΄/209/1976).
  β.Την αριθ. 5031/29.6.90 Κοινή Απόφαση (ΦΕΚ Β΄/414/5.7.90) "περί καθορισμού κατηγορίας προσώπων που μπορεί να κηδευθούν με δημοσία δαπάνη".
  γ.Την αριθ. 1/23.9.92 εγκύκλ. της Γραμματείας του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Το γεγονός ότι, από την παρούσα απόφαση προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού για το οικ. έτος 1996, το ύψος της οποίας δεν μπορεί να προσδιορισθεί, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε για το έτος 1996 το ανώτερο ύψος των εξόδων κηδείας που θα χορηγείται για αποθνήσκοντα άτομα, εμπίπτοντα στις κατηγορίες που ορίζονται στο άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 409/76 ως ακολούθως:
  α.Α΄.Κατηγορία:Μέχρι του ποσού των 500.000 δρχ. Κατ' εξαίρεση τα έξοδα κηδείας των κηδευομένων δημοσία δαπάνη Πρωθυπουργών Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων και Προέδρων Βουλής, καθώς και των ατόμων που κηδεύονται με τιμές Πρωθυπουργού, ορίζονται μέχρι του ποσού των πραγματικών εξόδων και πάντως όχι πάνω από 2.000.000 δρχ.
  β.Β΄.Κατηγορία: Μέχρι του ποσού των 400.000 δρχ.
  γ.Γ΄.Κατηγορία: Μέχρι του ποσού των 300.000 δρχ.
  δ.Δ΄.Κατηγορία: Μέχρι του ποσού των 250.000 δρχ.
  2.Για τα άτομα των πιο πάνω κατηγοριών που πεθαίνουν στο εξωτερικό και μεταφέρονται στην Ελλάδα και αντίστροφα, χορηγείται πέρα από τα έξοδα της κηδείας της προηγούμενης παραγράφου και ποσό μέχρι 200.000 δρχ. για την αντιμετώπιση εξόδων κατασκευής ειδικού φερέτρου, ταρίχευσης και μεταφοράς σωρού.
  3.Η κοινή Απόφαση 1273/8.12.86 (ΦΕΚ 856/1986) που καθορίζει τα δικαιολογητικά εξόδων κηδείας εξακολουθεί να ισχύει.
  4.Η παρούσα ισχύει από την δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και μέχρι εκδόσεως νεωτέρας κατά το επόμενο έτος.

  
Για την σύσταση υπό την εποπτεία του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας Διαρκούς Επιτροπής Εποπτείας και Διαχείρισης Θεμάτων Νοσηλείων των υπαλλήλων και των συνταξιούχων του Δημοσίου καθώς και των μελών των οικογενειών τους και για μέλη της Επιτροπής καθώς και για το έργο της Επιτροπής βλέπε άρθρ. 13 παρ. 5 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), Τόμ. 2 σελ. 138,21.

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. ΔΥ5α/οικ. 5803
	της 11/25 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 525)
Καθορισμός εξόδων Κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του Νόμ. 409/76 άρθρ. 1 παρ. 3 "Περί καθορισμού κατηγοριών προσώπων δυναμένων να κηδευθώσι δημοσία δαπάνη" (ΦΕΚ Α΄/209/1976).
  β.Την αριθ. ΔΥ5α/οικ. 5396/5.9.96 Κοινή Υπουργική Απόφαση (ΦΕΚ Β΄/841/11.9.96) "Καθορισμός εξόδων κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων".
  γ.Την αριθ. 1/23.9.92 εγκύκλ. της Γραμματείας του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Την αριθ. 1107147/1239/0006Α/4.10.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  3.Την αριθ. ΔΙΔΚ/Φ. 44,1/2 1566/10.10.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού ΕΣΔΔΑ "Ανάθεση αρμοδιοτήτων... στους Υφυπουργούς".
  4.Το γεγονός ότι, από την παρούσα απόφαση προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού για το οικονομικό έτος 1997, το ύψος της οποίας δεν μπορεί να προσδιορισθεί, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε για το έτος 1997 το ανώτερο ύψος των εξόδων κηδείας που θα χορηγείται για αποθνήσκοντα άτομα, εμπίπτοντα στις κατηγορίες που ορίζονται στο άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 409/76 ως ακολούθως:
  α. Α΄ κατηγορία: Μέχρι του ποσού των 550.000 δρχ. Κατ' εξαίρεση τα έξοδα Κηδείας των κηδευομένων δημοσία δαπάνη Πρωθυπουργών Κοινοβουλευτικών Κυβερνήσεων και Προέδρων Βουλής, καθώς και των ατόμων που κηδεύονται με τιμές Πρωθυπουργού, ορίζονται μέχρι του ποσού των πραγματικών εξόδων και πάντως όχι πάνω από 2.200.000 δρχ.
  
(Μετά τη σελ. 420,0912)  Σελ. 420,0913

Τεύχος 1348 Σελ. 23
  
β. Β΄ Κατηγορία: Μέχρι του ποσού των 440.000 δρχ.
  γ. Γ΄ Κατηγορία: Μέχρι του ποσού των 330.000 δρχ.
  δ. Δ΄ Κατηγορία: Μέχρι του ποσού των 275.000 δρχ.
  2.Για τα άτομα των πιο πάνω κατηγοριών που πεθαίνουν στο εξωτερικό και μεταφέρονται στην Ελλάδα και αντίστροφα, χορηγείται πέρα από τα έξοδα της κηδείας της προηγούμενης παραγράφου και ποσό μέχρι 200.000 δρχ. την αντιμετώπιση εξόδων κατασκευής ειδικού φερέτρου, ταρίχευσης και μεταφοράς σωρού.
  3.Κοινή Απόφαση 1273/8.12.86 (ΦΕΚ 856/1986) που καθορίζει τα δικαιολογητικά εξόδων κηδείας εξακολουθεί να ισχύει.
  4.Η παρούσα ισχύει από την δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και μέχρι εκδόσεως νεωτέρας, κατά το επόμενο έτος.
  Κάθε όμοια προηγούμενη απόφαση παύει να ισχύει.

121.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ,
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. Φ.21/οικ. 88
	της 19-23 Ιαν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 24)
Έγκριση καταλόγου συνταγογραφουμένων ιδιοσκευασμάτων για το Δημόσιο και όλους τους φορείς και κλάδους ασφάλισης ασθένειας.
  Συμπληρώθηκε από την αριθ. Α7/οικ. 9486/25 Νοεμ.-1 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1223) απόφαση Υπουργών Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Επίσης συμπληρώθηκε από την αριθ. Α7Α/10124/29-29 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1293) απόφαση Υπουργών Εργασίας και Κοινων. Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Συμπληρώθηκε από την αριθ.Α7/οικ.9486/25 Νοεμ.-1 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄1223), απόφαση Υπουργών Εργασίας και Κοινων. Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Επίσης συμπληρώθηκε από την με αριθ. Α7α/7765/10-19 Ιαν.2000 (ΦΕΚ Α΄31), απόφ. Υπ. Εργασίας και Κοινων. Ασφαλ.,Υγείας και Εμπορ. Ναυτιλίας.

122.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Δ4α/οικ. 3770
	της 15 Μαρτ.-1 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 660)
Καθορισμός εξόδων Κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.

Σελ. 420,0914

Τεύχος 1348 Σελ. 24

123.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2458
	της 12/14 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄15)
Σύσταση Κλάδου Κύριας Ασφάλισης Αγροτών και άλλες διατάξεις
  Για την έγκριση συμπληρωματικού καταλόγου συνταγογραφημένων ιδιοσκευα-σμάτων, βλέπε και απόφ. αριθ. Υ6/2989/20-23 Ιουλ. 2000 (ΦΕΚ Β΄769), τόμ. 34Β, σελ. 820,370.
  "’ρθρ.20.- Καθιερώνεται κατάλογος συνταγο-γραφούμενων ιδιοσκευασμάτων για το Δημόσιο και όλους τους φορείς και κλάδους ασφάλισης ασθενείας, ανεξάρτητα από την ονομασία και τη νομική τους μορφή, καθώς και όλους τους δικαιούχους περίθαλψης "οικονομικά αδυνάτου και ανασφαλίστου". Ο κατάλογος εγκρίνεται και αναθεωρείται ανά διετία από της ισχύος του με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας και Εμπορικής Ναυτιλίας, ύστερα από εισήγηση Ειδικής Επιτροπής που συστήνεται με απόφαση των ίδιων Υπουργών στον Ε.Ο.Φ.
  Κατ' εξαίρεση μέχρι τη συμπλήρωση διετίας από την εφαρμογή του καταλόγου, όπως συμπληρωμένος ισχύει σήμερα, μπορούν να εκδίδονται, με την ίδια διαδικασία αξιολόγησης και ύστερα από απόφαση των ίδιων Υπουργών, συμπληρωματικοί κατάλογοι που θα περιλαμβάνουν ιδιοσκευάσματα από νέα δελτία τιμών και διορθώσεις.
  2.Η Ειδική Επιτροπή είναι επταμελής και συγκροτείται από δύο καθηγητές ή αναπληρωτές των σχολών επιστημών υγείας των Α.Ε.Ι., ένα γιατρό με βαθμό διευθυντή του Ε.Σ.Υ. και ένα φαρμακοποιό, με προϋπηρεσία άνω των 5 ετών στο Ε.Σ.Υ., καθώς και ένα γιατρό ή φαρμακοποιό του Ε.Ο.Φ., του Ι.Κ.Α. και του Ο.Γ.Α. που ορίζονται από τις διοικήσεις τους. Για καθένα από τα μέλη ορίζεται αντίστοιχα και αναπληρωτής. Πρόεδρος ορίζεται ένας εκ των δύο καθηγητών.
  
Έργο της Ειδικής Επιτροπής είναι η κατάρτιση νέου ή η αναθεώρηση του καταλόγου συνταγογραφούμενων φαρμάκων για όλους τους ασφαλιστικούς φορείς και το Δημόσιο, με αντικειμενικά κριτήρια, όπως η αποδεδειγμένη θεραπευτική αποτελεσματικότητά τους, η ανεκτικότητα και ασφάλεια, το μέσο κόστος ημερήσιας θεραπείας, η χορήγησή τους από τις κοινωνικές ασφαλίσεις άλλων χωρών και κάθε άλλο κριτήριο κατά τη γνώμη της Επιτροπής.
  3.Μετά την ολοκλήρωση της κατάρτισης του καταλόγου από την Ειδική Επιτροπή ενημερώνονται οι ενδιαφερόμενοι παρασκευαστές ή αντιπρόσωποι, προκειμένου να υποβάλλουν εντός 15 ημερών τις παρατηρήσεις τους, ώστε να ληφθούν υπόψη για την οριστικοποίηση του καταλόγου και την έκδοση της σχετικής απόφασης. Μετά την έκδοση της απόφασης αυτής και τη δημοσίευσή της οι παρασκευαστές ή αντιπρόσωποι των οποίων ιδιοσκευάσματα δεν έχουν περιληφθεί στον κατάλογο, μπορούν να ζητήσουν την επανάκρισή τους από την ίδια Ειδική Επιτροπή προσκομίζοντας κάθε στοιχείο, κατά την κρίση τους αναγκαίο, για την υπεράσπιση των απόψεών τους με το δικαίωμα να αναπτύξουν αυτές και προφορικά ενώπιον της Επιτροπής. Για τα ιδιοσκευάσματα, τα οποία θα γίνουν δεκτά μετά από την επανάκρισή τους, από την Ειδική Επιτροπή, εκδίδεται, μετά από εισήγησή της, συμπληρωματικός κατάλογος με νέα κοινή υπουργική απόφαση.
  4.Σε όλα τα μέλη και τους γραμματείς της Επιτροπής της παρ. 2 καταβάλλεται αποζημίωση κατά συνεδρίαση, η οποία δεν υπόκειται στους περιορισμούς των άρθρ. 3 του Νόμ. 1256/1982 και 18 του Νόμ. 1505/1984, βαρύνει το Λογαριασμό Βελτίωσης Κοινωνικής Ασφάλισης (Λ.Β.Κ.Α.) και τον προϋπολογισμό του Ε.Ο.Φ.. Το ύψος της αποζημίωσης και η αναλογία της δαπάνης, που θα βαρύνει το Λ.Β.Κ.Α. και τον Ε.Ο.Φ., θα καθορισθεί με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Υγείας και Πρόνοιας.
  5.Οι όροι λειτουργίας της Ειδικής Επιτροπής, η διαδικασία εγκρίσεως ή απορρίψεως των ιδιοσκευασμάτων, η γραμματειακή της εξυπηρέτηση και κάθε άλλη λεπτομέρεια ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  6.Το Δημόσιο και οι φορείς της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν θα εξοφλούν συνταγές με ιδιοσκευάσματα που δεν συμπεριλαμβάνονται στον κατάλογο, εκτός εάν συνοδεύονται από ειδικά αιτιολογημένη γνωμάτευση του θεράποντος ιατρού για την αναγκαιότητα της χορήγησής τους, ως αναντικατάστατων. Επίσης δεν θα εξοφλούν συνταγές, οι οποίες περιέχουν ιδιοσκευάσματα κατά 

τη συνταγογράφηση των οποίων δεν έχουν τηρηθεί οι σχετικές αποφάσεις του Ε.Ο.Φ., όσον αφορά τις ενδείξεις τους. Συνταγή που περιέχει ιδιοσκευάσματα εκτός καταλόγου θεωρείται από τον ελεγκτή ιατρό του Δημοσίου ή του ασφαλιστικού οργανισμού, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από τη νομοθεσία του κάθε φορέα για τη θεώρηση των συνταγών.
  7.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, καθιερώνεται ενιαίος τύπος συνταγής χορήγησης φαρμάκων για το Δημόσιο, τους ασφαλιστικούς οργανισμούς και τους δικαιούχους περίθαλψης "οικονομικά αδυνάτου και ανασφαλίστου", θεσπίζονται όργανα και διαδικασίες ελέγχου της φαρμακευτικής περίθαλψης και καθορίζονται οι υποχρεώσεις των ασφαλιστικών φορέων, φαρμακοποιών και των θεραπόντων ιατρών και ελεγκτών, καθώς και οι κυρώσεις σε περίπτωση μη τήρησής τους".
  Το άρθρ. 20 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 23 Νόμ. 2737/26-27 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 174) τόμ. 34 σελ. 256,282.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39Γ, σελ. 1068,2051.
  Για την Υγειονομική περίθαλψη και παροχές υγείας των ασφαλισμένων στο Δημόσιο βλέπε και αριθ. 32-35 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1), Τόμ. 15Β σελ. 18,60)

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Α8α/1493
	της 7/23 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 434)
Επανέκδοση βιβλιαρίων νοσηλείας.

125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΏΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Δ4α/οικ. 5960
	της 13 Απρ./15 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1459)
Καθορισμός εξόδων Κηδείας των δημοσία δαπάνη κηδευομένων.

126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Φ7/οικ. 1624
	της 4/24 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 2053)
Υπηρεσίες προληπτικής ιατρικής που παρέχονται στους ασφαλισμένους του Δημοσίου και των Ασφαλιστικών Οργανισμών.

(Μετά τη σελ. 420,0914)  Σελ. 420,0915

Τεύχος 1348 Σελ. 25

127.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2703
	της 6/8 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 72)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 194/22.9.1999)
Αναπροσαρμογή συντάξεων συνταξιούχων μελών Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι., Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., γιατρών Ε.Σ.Υ. και διπλωματικών υπαλλήλων, ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
Υγειονομική περίθαλψη
  ’ρθρ.12.-1.Οι διατάξεις του Β.Δ. 655/1962 (ΦΕΚ Α΄ 167), όπως αυτό έχει τροποποιηθεί και ισχύει, επεκτείνονται και στις εξής κατηγορίες υπαλλήλων του Δημοσίου:
  α)Στους υπαλλήλους με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου του Ν.Δ. 874/1971 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  β)Στο μόνιμο προσωπικό των Κέντρων Παιδικής Μέριμνας και το μόνιμο βοηθητικό προσωπικό των Κρατικών Παιδικών Σταθμών και Κρατικών Βρεφονηπιακών Σταθμών που υπάγεται στο συνταξιοδοτικό καθεστώς του Δημοσίου.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλέπε τόμ. 29, σελ. 90,990.

128.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2768
	της 7/8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων, σύσταση νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Περίθαλψης Ασφαλισμένων Δημοσίου (Ο.Π.Α.Δ.)", σύσταση ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "Ανώνυμη Εταιρία Διαχείρισης Ειδικού Κεφαλαίου Τ.Α.Π.-Ο.Τ.Ε. (ΕΔΕΚΤ-Ο.Τ.Ε. Α.Ε.)" και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΜΕΝΩΝ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ (Ο.Π.Α.Δ.)
Σύσταση - Επωνυμία - Σκοπός - Διάρθρωση
  ’ρθρ.6.-1.Συνιστάται νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Περίθαλψης Ασφαλισμένων Δημοσίου (Ο.Π.Α.Δ.)" και σκοπό την οργάνωση, παρακολούθηση και έλεγχο του συστήματος παροχής της υγειονομικής περίθαλψης στους ασφαλισμένους του Δημοσίου, τη βελτίωση της ποιότητας και της αποτελεσματικότητας αυτής, τη διαχείριση και τον έλεγχο της χρηματοδότησης, καθώς και την ορθολογική αξιοποίηση των διατιθέμενων πόρων.
  
  
Σελ. 420,0916

Τεύχος 1348 Σελ. 26
  
2.Ο Οργανισμός εποπτεύεται από τα Υπουργεία Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών. Το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας ασκεί εποπτεία στα θέματα που έχουν σχέση με την παροχή και τον έλεγχο των υπηρεσιών υγείας προς τους ασφαλισμένους. Το Υπουργείο Οικονομικών ασκεί εποπτεία στα θέματα που αφορούν το κόστος των υπηρεσιών υγείας, την οικονομική διαχείριση, τον έλεγχο και τη χρηματοδότηση του Οργανισμού. Οι κανονιστικές πράξεις που αφορούν τον Οργανισμό εκδίδονται με κοινές υπουργικές αποφάσεις του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας και του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Ο Ο.Π.Α.Δ. αποτελείται από την κεντρική υπηρεσία του με έδρα την Αθήνα και από περιφερειακές υπηρεσίες με έδρα την πρωτεύουσα κάθε νομού ή την έδρα των νομαρχιακών και των νομαρχιακών τομέων.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.7.-1.Στον Ο.Π.Α.Δ. περιέρχονται και ασκούνται από αυτόν οι αρμοδιότητες που κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού ασκούνται από τις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις (Ν.Α.) σε θέματα υγειονομικής περίθαλψης των ασφαλισμένων του Δημοσίου, και ειδικότερα οι αρμοδιότητες νοσοκομειακής, εξωνοσοκομειακής, φαρμακευτικής και οδοντιατρικής περίθαλψης, καθώς και κάθε άλλη σχετική αρμοδιότητα.
  Ομοίως, στον Οργανισμό περιέρχονται οι αρμοδιότητες των δαπανών υγειονομικής περίθαλψης στο εξωτερικό επιδομάτων τοκετού και εξόδων κηδείας των ασφαλισμένων του Δημοσίου, τήρησης μητρώου ασφαλισμένων και παρακολούθησης αυτού, καθώς και εκτύπωσης και διάθεσης των βιβλιαρίων νοσηλείας και λοιπών εντύπων. Ο Οργανισμός επεξεργάζεται και εισηγείται Κανονισμό Παροχών προς τους ασφαλισμένους του Δημοσίου, ο οποίος εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών.
  
2.Ο Οργανισμός παρακολουθεί τη διαμόρφωση των δαπανών και την κατανομή του κόστους ανά μονάδα προσφοράς και ζήτησης υπηρεσιών υγείας, τηρεί μητρώο δαπανών και εισηγείται τη λήψη μέτρων για τον εξορθολογισμό του συστήματος, τα οποία εγκρίνονται και τίθενται σε εφαρμογή με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών.
  3.Με απόφαση των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού δύναται να ανατίθενται, ύστερα από πρόταση του Οργανισμού, καθήκοντα ελεγκτή των παροχών περίθαλψης στους ασφαλισμένους του Δημοσίου και σε ελεγκτικά όργανα άλλων ασφαλιστικών φορέων ή σε ιατρούς με βαθμό Επιμελητή Α΄ ή Β΄ του Ε.Σ.Υ.. Στους ελεγκτές αυτούς καταβάλλεται ειδική αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας και Πρόνοιας.
Διοικητικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.8.Ο Οργανισμός διοικείται από επταμελές Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.), το οποίο αποτελείται από:
  α. Έναν πτυχιούχο Α.Ε.Ι. με ιδιαίτερες γνώσεις και αποδεδειγμένη εμπειρία στη διαχείριση και διοίκηση της υγειονομικής ασφάλισης ως Πρόεδρο, ο οποίος ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών.
  β. Έναν Προϊστάμενο Διεύθυνσης ή Τμήματος του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους), που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Οικονομικών.
  γ. Έναν Προϊστάμενο Διεύθυνσης ή Τμήματος του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας.
  δ. 2 ειδικούς σε θέματα υγειονομικής ασφάλισης και διαχείρισης οικονομικών υγείας.
  ε. Έναν εκπρόσωπο της Α.Δ.Ε.Δ.Υ., που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από αυτήν.
  στ. Έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Πολιτικών Συνταξιούχων (Π.Ο.Π.Σ.), που υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από αυτήν.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο διορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ένα από τα μέλη ως αναπληρωτής του Προέδρου και καθορίζεται η αποζημίωση του Προέδρου, των μελών, των εισηγητών και του γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
3.Η θητεία των μελών του Δ.Σ. είναι τριετής. Τα μέλη του Δ.Σ. ασκούν τα καθήκοντά τους και μετά τη λήξη της θητείας τους και μέχρι 3 το πολύ μήνες, έως ότου αναλάβουν καθήκοντα τα νέα μέλη που τα αντικαθιστούν.
  4.Το Δ.Σ. ορίζει το γραμματέα του και τον αναπληρωτή του από υπαλλήλους του Οργανισμού ή των εποπτευόντων Υπουργείων.
Γενικός Διευθυντής
  ’ρθρ.9.-1.Των Υπηρεσιών του Οργανισμού προΐσταται Γενικός Διευθυντής.
  2.Για την κατάληψη της θέσης του Γενικού Διευθυντή απαιτείται πτυχίο Α.Ε.Ι., αποδεδειγμένη ικανότητα και αξιόλογη εμπειρία στην άσκηση διοικητικών διευθυντικών καθηκόντων σε υπηρεσίες ή οργανισμούς  ή επιχειρήσεις του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα ημεδαπής ή αλλοδαπής, συνεκτιμωμένων και των μεταπτυχιακών τίτλων και της επιστημονικής εξειδίκευσης ή εμπειρίας σε θέματα οργάνωσης και διοίκησης υπηρεσιών υγείας και ασφάλισης. Η προκήρυξη της θέσης γίνεται με απόφαση των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών, με την οποία ορίζονται τα δικαιολογητικά, η προθεσμία και κάθε σχετική λεπτομέρεια για την υποβολή της αίτησης. Η προκήρυξη δημοσιεύεται σε 3 τουλάχιστον ημερήσιες εφημερίδες ευρείας κυκλοφορίας της ημεδαπής και στην επίσημη εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  3.Η επιλογή του Γενικού Διευθυντή γίνεται από το Ειδικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο του άρθρ. 159 του Νόμ. 2683/1999 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  4.Υποψήφιος για την προκηρυσσόμενη θέση Γενικού Διευθυντή μπορεί να είναι και δημόσιος λειτουργός ή υπάλληλος ή στέλεχος οργανισμών ή τραπεζών του δημόσιου τομέα, ο οποίος, εφόσον επιλεγεί και διοριστεί, μετά τη λήξη της θητείας του επανέρχεται στην προτέρα θέση του. Στην περίπτωση αυτή η θητεία του ως Γενικού Διευθυντή θεωρείται ως πραγματική υπηρεσία. Σε περίπτωση επιλογής και διορισμού του, έχει δικαίωμα επιλογής των αποδοχών της οργανικής του θέσης ή των αποδοχών που προβλέπονται για το Γενικό Διευθυντή του Οργανισμού. Απαραίτητη προϋπόθεση για να κριθεί ο εν λόγω υποψήφιος είναι η συναίνεση της δημόσιας υπηρεσίας, του Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι., του οργανισμού ή επιχείρησης του δημόσιου τομέα, όπου υπηρετεί ή κατέχει οργανική ή άλλη θέση.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 420,0916)  Σελ. 420,0917

Τεύχος 1348 Σελ. 27
  
5.Γενικός Διευθυντής είναι πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης και διορίζεται για τριετή θητεία, που μπορεί να ανανεώνεται με απόφαση των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών. Η ανανέωση της θητείας γίνεται με όμοια απόφαση, ύστερα από γνώμη του Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Πρόωρη λήξη θητείας του, αζημίως για τον Οργανισμό, επιτρέπεται μόνο για σπουδαίο λόγο και με όμοια απόφαση ύστερα από γνώμη του Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  6.Μέχρι το διορισμό του Γενικού Διευθυντή, καθώς και σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, οι αρμοδιότητές του ασκούνται από τον Πρόεδρο του Δ.Σ. του Οργανισμού.
Οργανωτική διάρθρωση
  ’ρθρ.10.-1.Οι αρμοδιότητες και η λειτουργία του Δ.Σ., οι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα του Προέδρου του Δ.Σ. και του Γενικού Διευθυντή, η οργανωτική διάρθρωση της κεντρικής υπηρεσίας και των περιφερειακών υπηρεσιών του Οργανισμού, καθώς και οι αρμοδιότητες αυτών, η σύσταση θέσεων για τη στελέχωση του Οργανισμού, τα προσόντα διορισμού του προσωπικού που καταλαμβάνει τις θέσεις αυτές, ο χρόνος έναρξης της λειτουργίας του Οργανισμού και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την οργάνωση και λειτουργία του καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών.
  2.Το προσωπικό, ανεξάρτητα από το φορέα στον οποίο οργανικά ανήκει, που ασκεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος τις αρμοδιότητες που μεταφέρονται στον Ο.Π.Α.Δ., αποσπάται αυτοδίκαια στον Οργανισμό. Με αίτησή του μπορεί να μετατάσσεται, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, και να καταλαμβάνει αντίστοιχες κενές οργανικές θέσεις του Οργανισμού. Μέχρι τη μετάταξή του στον Οργανισμό, η δαπάνη μισθοδοσίας του βαρύνει τον προϋπολογισμό των φορέων στους οποίους ανήκει οργανικά.
  
  
Σελ. 420,0918
  
Τεύχος 1348 Σελ. 28
  
3.Ο προσδιορισμός του προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου που αποσπάται αυτοδίκαια γίνεται με διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ύστερα από γνώμη του οικείου νομάρχη για το προσωπικό που απασχολείται στις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις, η οποία υποβάλλεται στον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 2 μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  4.Σε περίπτωση μετάταξης στον Οργανισμό, οι αντίστοιχες οργανικές θέσεις των φορέων από τους οποίους προέρχεται το προσωπικό που μετατάσσεται, καταργούνται.
  5.Μέχρι την έναρξη λειτουργίας του Οργανισμού, οι νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις (Ν.Α.) εξακολουθούν να ασκούν τις αρμοδιότητες που περιέρχονται στον Ο.Π.Α.Δ. με τον παρόντα νόμο.

Πόροι - Διαχείριση
  ’ρθρ.11.-1.Ο Ο.Π.Α.Δ., για την άσκηση των αρμοδιοτήτων του και για την κάλυψη των λειτουργικών δαπανών του, διαχειρίζεται τους πόρους που διατίθενται από τον Τακτικό Προϋπολογισμό του Κράτους υπό τη μορφή επιχορήγησης. Η επιχορήγηση βασίζεται στις εισφορές των ασφαλισμένων και τη διπλάσια συνεισφορά του Δημοσίου και από αυτήν αφαιρούνται οι δαπάνες διοίκησης του συστήματος που βαρύνουν άμεσα τον Κρατικό Προϋπολογισμό. Πέραν των πόρων αυτών, ο Οργανισμός έχει και άλλα έσοδα ιδίως από:
  α.επιχορήγηση από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων,
  β.δωρεές, κληρονομίες, κληροδοσίες και επιχορηγήσεις ή εισφορές νομικών ή φυσικών προσώπων και
  γ.τόκους από τα κεφάλαιά του.
  2.Ο προϋπολογισμός του Ο.Π.Α.Δ. εγκρίνεται από τους Υπουργούς Υγείας και Πρόνοιας και Οικονομικών. Τα θέματα οικονομικής διαχείρισης διέπονται από τις διατάξεις του Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ., όπως κάθε φορά ισχύουν.
  3.Η ταμειακή εξυπηρέτηση του Οργανισμού δύναται να ασκείται και από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος, οι διαδικασίες και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  4.Ο έλεγχος, η εκκαθάριση και η εντολή πληρωμής των δαπανών των περιφερειακών υπηρεσιών του Ο.Π.Α.Δ. ενεργείται από τις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου (Υ.Δ.Ε.) στους νομούς, τις νομαρχίες και τους νομαρχιακούς τομείς, καθώς και από τις Υ.Δ.Ε. νοσηλείων, ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περίθαλψης. Ο έλεγχος, η εκκαθάριση και η εντολή πληρωμής των δαπανών της Κεντρικής Υπηρεσίας και των νοσηλείων εξωτερικού ενεργείται από την Υ.Δ.Ε. στο Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας.
  5.Ο Οργανισμός μπορεί να συνιστά, κατά τις κείμενες διατάξεις, Ειδικό Λογαριασμό για τη διαχείριση των πλεονασμάτων, η αξιοποίηση των οποίων θα συμβάλλει στη βελτίωση των παροχών περίθαλψης. Το πλαίσιο διαχείρισης των πλεονασμάτων καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας και Πρόνοιας, Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.29, σελ.19,890.

  
Για την χορήγηση αντιρετροϊκών φαρμάκων σε θετικούς HIV ασθενείς ασφαλισμένους του Δημοσίου από τα φαρμακεία των κρατικών νοσοκομείων βλέπε την 7/οικ. 1088/16-23 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1290) απόφ. Υπ. Εργασίας και Κοινων. Ασφαλίσεων και Υγείας και Πρόνοιας

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Α8α/5973
	της 29.12.1999/20.1.2000 (ΦΕΚ Β΄33)
Κατάργηση ενιαίου τύπου συνταγής στα Κέντρα Υγείας και Περιφερειακά Ιατρεία.
  1.Καταργούμε την υπ. αριθ Α7α/10461(δις)26.10.
  89 (ΦΕΚ 853/9.11.89 τ.Β΄), Υπουργική Απόφαση, με την οποία επεκτάθηκε η ενιαίου τύπου συνταγή φαρμάκων στους ασφαλισμένους του Δημοσίου.
  Εφεξής οι γιατροί των Κέντρων Υγείας καιΠεριφερειακών Ιατρείων θα αναγράφουν τα αναγκαία κατά περίπτωση φάρμακα μόνο στις εεντολές των ατομικών συνταγολογίων των ασφαλισμένων του Δημοσίου.
  2.Από την απόφαση αυτή δεν προκύπτει οικονομική επιβάρυνση του Κρατικού Προϋπολογισμού
  Η απόφαση να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και να ισχύσει ένα μηνα μετά τη δημοσίευσή της.

130.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2/25323/0026
	της 30 Μαρτ./11 Απρ. 2000 (ΦΕΚ Β΄5290
Καθορισμός δικαιολογητικών απόδοσης δαπανών Υγειονομικής Περίθαλψης σε χώρες της Ευρωπαϊκής Κοινότητας από φορείς ασφάλισης των χωρών αυτών σε ασφαλισμένους του Δημοσίου.

131.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 59148
της 30 Μαίου/5 Ιουν.2000 (ΦΕΚ Β΄690)
Καταβολή επιδόματος αεροθεραπείας σε αναπήρους συνταξιούχους του Δημοσίου για τη θερινή περίοδο 2000.

132.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2/44795/0026
	της 26-5/23-6-2000
Καθορισμός δικαιολογητικών καταβολής του 75% στα Νοσηλευτικά Ιδρύματα έναντι της απαίτησής τους για παροχές υγειονομικής περίθαλψης σε ασφαλισμένους του Δημοσίου.

(Μετά τη σελ. 420,0918)  Σελ. 420,0919
  
Τεύχος 1348 Σελ. 29




ΘΕΜΑ
θ
Επίδομα Οικογενειακών Βαρών



1.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 2378 της 23/31 Δεκ. 1955
Περί παροχής επιδόματος οικογενειακών βαρών εις τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους.
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν των κ.κ.Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, αποφασίζει:
  Εκυρώθη δια του άρθρ.36 Ν.Δ. 4242/1962 (ανωτ.σελ.384,34).
  ’ρθρ.1.-Από 1ης Ιαν. 1956 εις τους υπέχοντας οικογενειακά βάρη τακτικούς δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους παρέχεται μηνιαίον επίδομα οριζόμενον ως ακολούθως:
  Δια τους επί μισθώ δραχ. 1.320 υπαλλήλους εις δραχ. 80.
  Δια τους επί μισθώ μέχρι και δρχ. 1.155 υπαλλήλους εις δρχ. 200.
  ’ρθρ.2.-1.Το κατά το προηγούμενον άρθρον επίδομα παρέχεται εις τους βεβαρυμένους με την συντήρησιν των κάτωθι μελών της ιδίας ή της πατρικής οικογενείας των:
  α)Της συζύγου αυτών.
  β)Των εκ νομίμου γάμου ή φυσικών ή θετών νομιμοποιήτων τέκνων των μεν αρρένων εφ' όσον τυγχάνουσιν ανήλικα και άγαμα ή ενήλικα αλλ' ανίκανα σωματικώς ή πνευματικώς προς άσκησιν παντός βιοποριστικού επαγγέλματος των δε θηλέων εφ'όσον τυγχάνουσιν, άγαμα.
  γ)Του απόρου και ανέργου ή σωματικώς ανικάνου προς άσκησιν βιοποριστικού επαγγέλματος πατρός και
  δ)Της απόρου χήρος μητρός.
  2.Αι θήλεις υπάλληλοι δικαιούνται του εν άρθρ.1 επιδόματος εφ' όσον συνοικούσι και βαρύνονται με την συντήρησιν των κάτωθι μελών της οικογενείας των:
  α)Των εν τη προηγουμένη παραγράφω τέκνων των, εφ' όσον αύται διατελούσιν εν χηρεία ή διαζεύξει.
  β)Του απόρου και σωματικώς ανικάνου προς άσκησιν παντός βιοποριστικού επαγγέλματος συζύγου και
  γ)Των εν τη προηγουμένη παραγράφω απόρων κλπ.γονέων των.
  Βλ.όμως παρ.5 του άρθρ.2 της υπ' αριθ.1020 της 1 Οκτ./25 Νοεμ. 1958 Πρ. Υπουργ. Συμβουλίου (ανωτ.σελ.384,09).
  
3.Τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους πρόσωπα θεωρούνται ως προστατευόμενα εφ' όσον δεν κατέχουσιν οιανδήποτε έμμισθον θέσιν, δεν ασκούσιν οιονδήποτε επάγγελμα, δεν λαμβάνουσι σύνταξιν και μέρισμα ανώτερον των δραχμών 500 μηνιαίως και δεν έχουσιν εισοδήματα εξ ιδίας ή προικώας περιουσίας ανώτερα των δραχ. 500 μηνιαίως.
  ’ρθρ.3.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσι καθορισθή τα δια την εκκαθάρισιν και εντολήν πληρωμής του επιδόματος της παρούσης δικαιολογητικά.
  Μερικήν κατάργησιν των ανωτέρω άρθρ.1,2 και 3 από 1 Ιαν. 1976, βλ. εν εδαφ.γ΄ του άρθρ.11 Νόμ.283/1976 (τόμ. 2Α σελ.384,851).
  ’ρθρ.4.-Από 1ης Ιαν. 1956 η υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. παγία κράτησις επί των αποδοχών των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων μετόχων του Ταμείου τούτου ορίζεται εις 2% επί του βασικού μισθού μετά της προσαυξήσεως πολυετίας και εις 1% επί των επιδομάτων, εξαιρέσει του επιδόματος του Νόμ.2142/1952 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.344106 της 11/21 Ιαν. 1956
Περί των απαιτουμένων δικαιολογητικών δια την καταβολήν επιδόματος εις τους υπέχοντας οικογενειακά βάρη υπαλλήλους.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.3 της υπ' αριθ. 2387 του 1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, καθορίζομεν ως κάτωθι τα δικαιολογητικά τά απαιτούμενα δια την αναγνώρισιν του εν άρθρ.1 της πράξεως ταύτης επιδόματος.
  1.Σχετική υπεύθυνος δήλωσις του δικαιούχου υπαλλήλου θεωρουμένη δια την ακρίβειαν της δηλώσεως υπό του αμέσως Προϊσταμένου του υπαλλήλου, δυναμένου προς μόρφωσιν γνώμης ν' αξιώση την προσαγωγήν επισήμων στοιχείων αποδεικνυόντων τους εν τη δηλώσει ισχυρισμούς του υπαλλήλου ως ληξιαρχικών πράξεων, βεβαιώσεων των οικείων αστυνομικών ή κοινοτικών αρχών ή του εφημερίου κλπ.
  Εν τη δηλώσει δέον ν' αναφέρωνται τ' ακόλουθα:
  α)Τα μέλη της οικογενείας του υπαλλήλου με την συντήρησιν των οποίων ούτος βαρύνεται.
  
(Αντί της σελ .420,21(α) Σελ.420,21(β)
  
β)Ο βαθμός συγγενείας, η ηλικία και η οικογενειακή κατάστασης εκάστου μέλους.
  γ)Τα μέλη της ιδίας ή πατρικής οικογενείας των υπαλλήλων τα συνοικούντα μετ' αυτού ως και αν μόνος συντηρεί ταύτα ή συνεισφέρει εις την συντήρησιν αυτών.
  δ)Τα μέλη τα κατέχοντα οιανδήποτε έμμισθον θέσιν ή ασκούντα οιονδήποτε επάγγελμα ως και τα μέλη τα λαμβάνοντα σύνταξιν εξ οιασδήποτε πηγής ή μέρισμα και το ποσόν της συντάξεως ή μερίσματος.
  ε)Η περιουσιακή κατάστασις εκάστου μέλους, το είδος της κατεχομένης περιουσίας και αι εξ αυτής πιθαναί πρόσοδοι.
  2.Δια την απόδειξιν της σωματικής και πνευματικής ανικανότητος μέλους της οικογενείας του υπαλλήλου προς άσκησιν βιοποριστικού επαγγέλματος υποβάλλεται σχετική γνωμάτευσις των εν τη έδρα εκάστου Νομού Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του υπαλληλικού Κώδικος εκδιδομένη μετ' αυτοπρόσωπον εξέτασιν του πάσχοντος.

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.288 της 17/17 Φεβρ. 1956
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής της υπ' αριθ.2387/23 Δεκ. 1955 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου εις τα όργανα των Σωμάτων Ασφαλείας.
  Εκυρώθη δια του άρθρ.36 Ν.Δ. 4242/1962 (ανωτ.σελ.384,34).
  Επεκτείνει την εφαρμογήν της υπ' αριθ.2387 της 23 Δεκ. 1955 Πράξεώς του και εις τα όργανα των Σωμάτων Χωρ/κής, Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.103 της 17 Ιουλ./1 Αυγ. 1959
Περί καταβολής επιδόματος οικογενειακών βαρών εις τους πάσης φύσεως εκτάκτους και προσκαίρους υπαλλήλους Δημοσίων Υπηρεσιών.
  Εκυρώθη δια του άρθρ.36 Ν.Δ. 4242/1962 (ανωτ.σελ. 384,34).
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Την υπ' αριθ.2387 του 1955 πράξιν αυτού την προβλέπουσαν την καταβολήν ειδικού επιδόματος εις κατωτέρους τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους υπέχοντας οικογενειακά βάρη, ως και το άρθρ.2 της υπ' αριθ.1020/1958 ομοίας αυτού, δι' ης περιορίζεται η καταβολή του επιδόματος τούτου εις τους βαρυνομένους με την συντήρησιν των μελών της ιδίας αυτών οικογενείας,
  
Σελ. 420,22(β)
  
2)ότι έκτακτοι διαφόρων υπηρεσιών εξομοιωθέντες πλήρως από απόψεως αποδοχών προς τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους δια διατάξεων μεταγενεστέρων της υπ' αριθ.2387/1955 πράξεως αυτού λαμβάνουσι το υπ' αυτής προβλεπόμενον επίδομα,
  3)ότι αι αρχαί της ίσης μεταχειρίσεως επιβάλλουσι την εφαρμογήν της ως είρηται πράξεως ημών και επί των λοιπών εκτάκτων των βαρυνομένων με την συντήρησιν μελών της ιδίας αυτών οικογενείας, και
  4)σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την υπό τους όρους και προϋποθέσεις της υπ' αριθ.2387/1955 πράξεως αυτού ως ετροποποιήθη δια της παρ.5 του άρθρ.2 της υπ' αριθ.1020/1958 ομοίας, καταβολήν του επιδόματος λόγω οικογενειακών βαρών και εις τους πάσης φύσεως εκτάκτους και προσκαίρους υπαλλήλους των δημοσίων υπηρεσιών τους λαμβάνοντας μισθόν τακτικού υπαλλήλου.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ.103 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς μερίμνη του επί των Οικονομικών Υπουργού.






ΘΕΜΑ
ι
Επίδομα Στολής



1.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.344 της 27 Φεβρ./13 Μαρτ.1954
Περί εγκρίσεως καταβολής από 1ης Μαρτ. 1954 εις άπαντας μονίμους αξιωματικούς όλων των όπλων, ως και Χωροφυλακής, Αστυν. Πόλεων, Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και Λιμενικού Σώματος μηνιαίου επιδόματος στολής.
  Εκυρώθη δια του άρθρ.36 Ν.Δ.4242/1962 (ανωτ.σελ.384,33).
  Λαβόν υπ' όψιν πρότασιν των Υπουργών Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Εσωτερικών, αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει την καταβολήν από 1ης Μαρτ. 1954 εις άπαντας τους μονίμους εν ενεργεία Αξιωματικούς της Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος και των τούτοις αντιστοίχων της Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και Λιμενικού Σώματος μηνιαίου επιδόματος στολής, οριζομένου κατά βαθμούς ως κατωτέρω:
  α)Αντιστράτηγοι, Υποστράτηγοι, Ταξίαρχοι δραχ. 500.000.
  β)Συνταγματάρχαι,Αντισυνταγματάρχαι,Ταγματάρ-
χαι, Λοχαγοί, δραχ. 300.000.
  γ)Υπολοχαγοί, Ανθυπολοχαγοί δραχ. 250.000
  δ)Ανθυπασπισταί, δραχ. 150.000.
  2.Εγκρίνει την από της 1ης Μαρτ. 1954 καταβολήν μηνιαίου ποσού δραχμών ογδοήκοντα χιλιάδων εις έκαστον των οπλιτών Χωροφυλακής και κατωτέρων υπαλλήλων της Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας προς αντιμετώπισιν της δαπάνης λινοστολής, ραφής και υποδήσεως αυτών.
  3.Αι παροχαί των προηγουμένων παραγράφων δεν χαρακτηρίζονται ως αποδοχαί.
  4.Αι υπό της παρούσης προβλεπόμεναι χρηματικαί παροχαί απαλλάσσονται του Φ.Κ.Π. και πάσης υπέρ δημοσίου και τρίτων κρατήσεως.
  5.Η εις τους οπλίτας Χωροφυλακής και κατωτέρους υπαλλήλους Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας οριζομένη κατά την παρ.2 της παρούσης παροχή, καταβάλλεται δεδουλευμένη εις το τέλος εκάστης τριμηνίας.
  
6.Των υπό της παρούσης προβλεπομένων παροχών δεν δικαιούνται: α)Οι έφεδροι εν γένει. β)Οι ανήκοντες εις μίαν των πολεμικών καταστάσεων των προβλεπομένων υπό των Νόμ.4506/1930, 4667/1930 και 5202/1931, ως ούτοι ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν, οι αστυνομικοί οι διεπόμενοι υπό του Νόμ.330/1947, ως και οι στρατιωτικοί οι διεπόμενοι υπό του Νόμ.5409/1932, γ)Οι λαμβάνοντες τας υπό της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας προβλεπομένας τριμήνους αποδοχάς. δ)Οι λαμβάνοντες τας υπό του άρθρ.19 του Α.Ν. 1502/50 προβλεπομένας αποδοχάς ενός ή δύο μηνών. ε)Οι δόκιμοι χωροφύλακες και αστυφύλακες.
  7.Καταργούνται άπασαι αι βάσει των κειμένων διατάξεων χορηγούμεναι εις τους ανωτέρω και εις βάρος του δημοσίου παροχαί δι' αντιμετώπισιν των δαπανών λινοστολής, ραφής και υποδήσεως.
  8.Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ.344 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς.
  Δια της υπ' αριθ.584/8 Μαΐου 1954 Π.Υ.Σ. κυρωθείσης δια του άρθρ.36 Ν.Δ. 4242/1962 ενεκρίθη η καταβολή του υπό της ανωτέρω 344/1954 Π.Υ.Σ. προβλεπομένου επιδόματος στολής και εις τους μονίμους και εθελοντάς Υπαξιωματικούς του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος και Λιμενικού Σώματος τους συμπληρούντας εικοσιτετράμηνον στρατιωτικήν υπηρεσίαν.
  Δια της υπ' αριθ.1212/12 Αυγ. 1954 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ Α΄264) κυρωθείσης δια του άρθρ.36 Ν.Δ. 4242/1962 ενεκρίθη η καταβολή του υπό των ανωτέρω Π.Υ.Σ. 344 και 584/1954 προβλεπομένου επιδόματος στολής και εις τους εν τη Σχολή Λιμενικών Δοκίμων φοιτούντας Δοκίμους Σημαιοφόρους Λιμενικούς καθώς και εις τους εν τω Λιμενικώ Σώματι υπηρετούντας μονίμους Λιμενοφύλακας τους συμπληρούντας εικοσιτετράμηνον στρατιωτικήν υπηρεσίαν.
  
(Αντί της σελ.420,41(β) Σελ.420,41(γ)
Τεύχος 518-Σελ.43
  
Δια της υπ' αριθ.1491 της 5/7 Οκτ. 1954 (τομ.2Α σελ.377) Π.Υ.Σ. το ανωτέρω επίδομα στολής συνεψηφίσθη εις την υπό της πράξεως ταύτης προβλεπομένην αύξησιν μισθού, πλην δια του άρθρ.4 παρ.1 Ν.Δ.4548/1966 (τόμ.2Α σελ.384,28) παρεσχέθησαν εκ νέου εις τους στρατιωτικούς και  τα  όργανα των Σωμάτων Ασφαλείας  ταεπιδόματα στολής και ιματισμού, κατά τας περί αυτών ισχυούσας διατάξεις.
  Δια της υπ' αριθ.820/26 Μαΐου 1956 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ Α΄136) κυρωθείσης δια του άρθρ.36 Ν.Δ. 4242/1962 ενεκρίθη η καταβολή του υπό των υπ' αριθ.344 και 584/1954 Π.Υ.Σ. προβλεπομένου επιδόματος στολής και εις τους διατελούντας εις ενεργόν υπηρεσίαν σήμερον αξιωματικούς πολεμικής διαθεσιμότητος.
  Δια της υπ' αριθ.250/18 Φεβρ. 1958 Π.Υ.Σ.(ΦΕΚ Α΄28) κυρωθείσης δια του άρθρ.36 Ν.Δ. 4242/1962 συνεπληρώθη η ανωτέρω υπ' αριθ.820/1956 Π.Υ.Σ. και ενεκρίθη η καταβολή του υπό της υπ' αριθ.344/1954 Π.Υ.Σ. προβλεπομένου επιδόματος στολής, και εις τους εκάστοτε ανακαλουμένους και διατελούντας εις την ενεργόν υπηρεσίαν Αξιωματικούς Πολεμικής Διαθεσιμότητος.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.174
	της 19/23 Απρ.1969 (ΦΕΚ Α΄69)
Περί επιδομάτων στολής των Στρατιωτικών, αποδοχών των Γενικών Γραμματέων και εξόδων παραστάσεως των Υπουργών.
  ’ρθρ.1.-Το υπό των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.4 του υπ' αριθ.4548/1966 Ν.Δ/τος "περί του ενιαίου μισθολογίου των Δημοσίων υπαλλήλων και τινών διατάξεων" και της παρ.1 του άρθρ.7 του υπ' αριθ.274/1968 Α.Νόμου "περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών, ως και των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.", διατηρηθέν επίδομα στολής των Στρατιωτικών και των οργάνων των Σωμάτων Ασφαλείας ορίζεται από 1 Απρ. 1969, ως ακολούθως:
  α)Δια τους Αξιωματικούς παντός βαθμού, εις δραχ.650 μηνιαίως.
  β)Δια τους Ανθυπασπιστάς, εις δραχ.300 μηνιαίως.
  γ)Δια τους Μονίμους Υπαξιωματικούς ως και τους εθελοντάς μετά συμπλήρωσιν 24μήνου στρατιωτικής υπηρεσίας, εις δραχ.150 μηνιαίως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 1 σελ.108,02.

Σελ.420,42(γ)
Τεύχος 518-Σελ.44

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.320
	της 15/19 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄46)
Περί αναπροσαρμογής του υπό του άρθρ.1 του Ν.Δ. 174/1969 "περί επιδομάτων στολής των Στρατιωτικών, αποδοχών των Γενικών Γραμματέων και εξόδων παραστάσεως των Υπουργών" προβλεπομένου επιδόματος Στολής.
  ’ρθρ.1.-Το υπό των διατάξεων του άρθρ.1 του Ν.Δ. 174/1969 προβλεπόμενον επίδομα στολής των Στρατιωτικών και των Οργάνων των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος, ορίζεται από 1 Ιαν. 1974 ως ακολούθως:
  α)Δια τους Αξιωματικούς παντός βαθμού εις δραχ. 1.000 μηνιαίως.
  β)Δια τους Ανθυπασπιστάς εις δραχ. 500 μηνιαίως.
  γ)Δια τους Μονίμους Υπαξιωματικούς από της ονομασίας των ως και τους Εθελοντάς Υπαξιωματικούς μετά συμπλήρωσιν 24μήνου στρατιωτικής υπηρεσίας εις δραχ. 300 μηνιαίως.
  ’ρθρ.2.-Το επίδομα στολής των Μονίμων και Εθελοντών Υπαξιωματικών καταβάλλεται καθ' έκαστον μήνα ως και εις τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





ΘΕΜΑ
κ
Αποδοχές Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1198
	της 29 Ιουν./5 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄109)
Περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας, του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και Ν.Π.Δ.Δ. και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεως εργασίας νομοθεσίας.
  Δια της υπ' αριθ.744/Φ.301/1974 αποφάσεως (τόμ. 152 σελ.146,19) είχεν ανασταλή η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος, εξαιρέσει των άρθρ.6 και 7 αυτού.
  Η αναστολή αύτη ήρθη δια της υπ' αριθ.35363/5629/1974 αποφάσεως (τόμ. 152 σελ. 146,20).
  Η Κεντρική και οι Περιφερειακές Επιτροπές Γνωμοδότησης Βαθμολογικών Προαγωγών Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου, που προβλέπονταν από τις διατάξεις του άνω Νόμ. 1198/72, καταργήθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 6 (Κεφ. Δ΄) της 393155/22-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 579) (Διορθ. Σχόλιο στο ΦΕΚ Β΄ 271/21 Απρ. 1993) απόφαση Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και Γεωργίας, (Τόμ. 16 σελ. 50,423).
Διαδικασία
  ’ρθρ.1.-1.(Καταργήθηκε από την περίπτ.δ της παρ.1 του άρθρ.23 του Νόμ.1876/7-8 Μαρτ.1990, ΦΕΚ Α΄27, τόμ. 152 σελ.146,20).
  2.Συλλογικαί συμβάσεις εργασίας υπογραφόμεναι παρουσία του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ως και συλλογικαί συμβάσεις εργασίας και αποφάσεις διαιτησίας κηρυσσόμεναι υποχρεωτικαί κατά την διαδικασίαν του άρθρ.5 του Νόμ.3239/1955, δεν δεσμεύουν το Δημόσιον, τους Ο.Τ.Α. και τα Ν.Π.Δ.Δ. ως προς το παρ' αυτοίς επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολούμενον προσωπικόν.
  3.(Καταργήθηκε από την περίπτ.δ΄ της παρ.1 του άρθρ.23 του Νόμ.1876/7-8 Μαρτ. 1990, ΦΕΚ Α΄27, τόμ. 152 σελ.146,20).
  ’ρθρ.2-5.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ.δ΄ της παρ.1 του άρθρ.23 του Νόμ.1876/7-8 Μαρτ. 1990, ΦΕΚ Α΄27, τόμ. 152 σελ.146,20).

Γνωμοδοτικόν όργανον
  ’ρθρ.6.-1.Παρά τω κατά το Ν.Δ. 184/1969 Ανωτάτω Συμβουλίω Εργασίας (Α.Σ.Ε.) συνιστάται Τμήμα αμοιβής και όρων εργασίας εργαζομένων εις τον Δημόσιον τομέα. Το τμήμα τούτο απαρτίζεται εκ του Προέδρου του Α.Σ.Δ.Υ., ως Προέδρου, αναπληρουμένου εν τη Προεδρία υπό του υπό τούτου υποδεικνυομένου τακτικού μέλους του Α.Σ.Δ.Υ. και εκ τεσσάρων, τακτικών υπαλλήλων επί βαθμώ 3ω ή μισθολογικώς αντιστοίχω τουλάχιστον ως μελών, εξ ων οι δύο εξ Υπηρεσιών ανηκουσών ή υπαγομένων εις το Υπουργείον Κυβερνητικής Πολιτικής και ανά εις εκ των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, υποδεικνυομένων, μετά των αναπληρωτών των υπό των κατά περίπτωση αρμοδίων Υπουργών. Ειδικώς κατά την συζήτησιν θεμάτων περί ων η περίπτ. δ΄ της παρ.1 του επομένου άρθρου, του τμήματος μετέχει ως τακτικόν μέλος και εκπρόσωπος των εργαζομένων. Προς τον σκοπόν αυτόν, κατά την συγκρότησιν του Τμήματος, διορίζονται δύο τακτικά μέλη μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών, υποδεικνυόμενα κατά περίπτωσιν υπό των μάλλον αντιπροσωπευτικών Ενώσεων: α)του επί 
σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου και β)του ομοίου προσωπικού των Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ., εκ τούτων δε εκάστοτε καλείται όπως μετάσχη εις την συνεδρίασιν ο προερχόμενος εκ της κατηγορίας προσωπικού, θέμα της οποίας συζητείται ενώπιον του Τμήματος.
  2.Αι περί διορισμού, θητείας και αποζημιώσεως του Προέδρου, Μελών, Εισηγητού και Γραμματέως, απαρτίας, τρόπου διεξαγωγής των συνεδριάσεων κλπ. διατάξεις, αι διέπουσαι το Ανώτατον Συμβούλιον Εργασίας και τα παρ' αυτών Τμήματα, εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς το Τμήμα αμοιβής και όρων εργασίας εργαζομένων εις τον δημόσιον τομέα.
  3.Η Υπηρεσία Γραμματείας του Τμήματος εκτελείται υπό της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας Διευθύνσεως Αμοιβής Εργασίας. Χρέη Εισηγητού, άνευ ψήφου, εκτελεί ο Προϊστάμενος της Διευθύνσεως ταύτης.
  
  
  
  
Αντί για τη σελ.420,51(γ) Σελ.420,51(δ)

Τεύχος 1348 Σελ. 31
  
4.Το δυνάμει του Ν.Δ. 3755/1957 "περί αυξήσεως αναδρομικώς  των  αποδοχών  των μισθωτών, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.3239/1955 και άλλων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας κλπ.",συσταθέν τμήμα αμοιβής και όρων εργασίας μετονομάζεται εις τμήμα αμοιβής και όρων εργασίας εργαζομένων εις τον ιδιωτικόν τομέα, διατηρούν τας κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητας αυτού.
  Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.7.-1.Εις την αρμοδιότητα του παρά τω Ανωτάτω Συμβουλίω Εργασίας δια του παρόντος συνιστωμένου τμήματος αμοιβής όρων εργασίας εργαζομένων εις τον δημόσιον τομέα ανήκει:
  α)Η συστηματική κατάταξις εις ομάδας επαγγελμάτων των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένων παρά τω Δημοσίω, τοις Ο.Τ.Α. και τοις Ν.Π.Δ.Δ. και ο καθορισμός της ιεραρχήσεως τούτων, αναλόγως του βαθμού εξειδικεύσεως και της σημασίας του οικείου επαγγέλματος.
  β)η εκπόνησις διαχρονικών μισθολογικών οργανογραμμάτων και η εισήγησις δια την ένταξιν εις τα πλαίσια αυτών των ομάδων επαγελμάτων, των απασχολουμένων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου παρά τω Δημοσίω, τοις Ο.Τ.Α. και τοις Ν.Π.Δ.Δ. και η σταδιακή εξομάλυνσις των μισθολογικών διαφορών και εναρμόνισις των χορηγουμένων αμοιβών προς τας καταβαλλομένας τοιαύτας εις τον ιδιωτικόν τομέα.
  γ)η παρακολούθησις της κατανομής του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ. μεταξύ φορέων και γεωγραφικών περιοχών και η εισήγησις μέτρων προς βελτίωσιν ταύτης ή ανακατανομήν του ειδικευμένου προσωπικού, αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών και των συνθηκών της αγοράς εργασίας.
  
  
Σελ.420,52(δ)

Τεύχος 1348 Σελ. 32
  
δ)η γνωμοδότησις, τηρουμένων των προθεσμιών του άρθρ.9 παρ.4 του Ν.Δ. 3755/1957, επί διαφωνιών των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας ή Οικονομικών, κατά το άρθρ.4 παρ.1 του παρόντος.
   ("ε΄) η γνωμοδότησις περί της ανάγκης καθιερώσεως υπερωριακής απασχολήσεως των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτών του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ., επί πλέον των δι' εκάστην κατηγορίαν μισθωτών επιτρεπομένων ανωτάτων ορίων υπερωριακής απασχολήσεως, ως και των ωρών κατά μήνα κατά την διάρκειαν ταύτης").
  Η περίπτ. ε) αντικατεστάθη ως άνω διά της παρ.3 άρθρ.10 Νόμ.435/1976, (κατωτ.αριθ.7), περί των αρμοδίων οργάνων και του τρόπου χορηγήσεως αδείας υπερωριακής απασχολήσεως βλ.άρθρ.11 του αυτού νόμου.
  Η παρ.3 του άρθρ.10 του Νόμ.435/1976 που είχε αντικαταστήσει την άνω μέσα σε (" ") περίπτωση, καταργήθηκε από την περίπτ.ζ΄ της παρ.1 του άρθρ.23 του Νόμ.1876/7-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 27), τόμ. 152 σελ.146,20.
  ς)η γνωμοδότησις επί παντός ερωτήματος, παραπεμπομένου αυτώ υπό του καθ' ύλην αρμοδίου Υπουργού, επί θεμάτων αφορώντων εις τους όρους τας συνθήκας και την αμοιβήν της εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένου προσωπικού του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ.30 του Νόμ.3239/1955 εφαρμόζονται και ως προς το δια του παρόντος συνιστώμενον τμήμα αμοιβής και όρων εργασίας εργαζομένων εις τον δημόσιον τομέα.





  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Διατάξεις Νόμ., Β.Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων, πράξεων της Διοικήσεως εν γένει, συλλογικών συμβάσεων εργασίας, αποφάσεων διαιτησίας και Κανονισμών ή υφιστάμεναι ατομικαί συμβάσεις εργασίας περί των όρων, συνθηκών και αμοιβής της εργασίας εν γένει του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου Ο.Τ.Α. και Ν.Π.Δ.Δ. εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι της ευνοϊκωτέρας ρυθμίσεως των αποδοχών του προσωπικού τούτου κατά τας υπό των άρθρ.1 και 5 του παρόντος διαγραφομένας διαδικασίας.
  2.Ωσαύτως μέχρι της ευνοϊκωτέρας ρυθμίσεως των όρων αμοιβής των υποκειμένων εις το παρόν Ν.Δ/μα μισθωτών εξακολουθούν ισχύουσαι αι διατάξεις του άρθρ.4 παρ.2 του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.".
  3.Δια τον προσδιορισμον της κατά τας προηγου-
μένας παραγράφους ευνοϊκωτέρας ρυθμίσεως των όρων αμοιβής λαμβάνονται υπ' όψιν εν τω συνόλω αι καταβαλλόμεναι βάσει της νέας ρυθμίσεως αποδοχαί.
  4.Εκκρεμείς συλλογικαί διαφοραί εργασίας εις οιονδήποτε στάδιον των διαπραγματεύσεων συνε-
χίζονται, προσεπικαλουμένου οπωσδήποτε του Υπουργού επί των Οικονομικών ως και του εποπτεύοντος τον οικείον Ο.Τ.Α. ή Ν.Π.Δ.Δ. Υπουργού, αναλόγως της περιπτώσεως, εφ' όσον αρχήθεν η διένεξις δε εστράφη έναντι τούτων.
  5.Εκκρεμείς συλλογικαί διαφοραί εργασίας αφορώσαι εις μισθωτούς απασχολουμένους εις τε τον ιδιωτικόν και τον δημόσιον τομέα, διατηρούν το κύρος των και ακολουθούν την προβλεπομένην διαδικασίαν επιλύσεώς των, μόνον καθ' όσον αφορά εις τους μισθωτούς της πρώτης κατηγορίας.
  6.Εκκρεμείς ενώπιων των Δ.Δ.Δ. συλλογικαί διαφοραί εργασίας, αφορώσαι εις το επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ. συζη-
τούνται ή ανασυζητούνται υπό την δια του παρόντος καθοριζομένην σύνθεσιν των Δ.Δ.Δ.
  7.Κατά την πρώτην εφαρμογή του παρόντος το μόνιμον εργοδοτικόν μέλος -εκπρόσωπος του Υπουργού επί των Οικονομικών- διορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας επί τη υπολειπομένη θητεία των λοιπών τακτικών μελών των Δευτεροβαθμίων Δ.Δ.Δ. Ωσαύτως επί τη υπολειπομένη θητεία των μελών του Α.Σ.Ε. διορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και τα μέλη του τμήματος αμοιβής και όρων εργασίας εργαζομένων εις τον δημόσιον τομέα.

  
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Διαφυλλασομένων των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, από της ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις ορίζουσα άλλως τα του τρόπου ρυθμίσεως των όρων, συνθηκών και αμοιβών της εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένου παρά τω Δημοσίω, τοις Ο.Τ.Α. και τοις Ν.Π.Δ.Δ. προσωπικού, ως και πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη οπωσδήποτε δια του περιεχομένου της εις το παρόν Ν.Δ/μα.
  2.Ωσαύτως από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καταργούνται αι διατάξεις των άρθρ.1 παρ.3 και 3 παρ.2 του Ν.Δ. 186/1969 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.3239/1955 κλπ." (τόμ. 15 σελ.146,11).
  ’ρθρ.10.-1-2.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. δ΄ της παρ.1 του άρθρ.23 του Νόμ.1876/7-8 Μαρτ. 1990, ΦΕΚ Α΄ 27, τόμ. 152 σελ.146,20).
  3.Προκειμένου περί αποφάσεων διαιτησίας, εκδι-δομένων κατά την παρούσαν ή την προϊσχύουσαν διαδικασίαν, ο ορίζων διάφορον της ανωτέρω ημερομηνίαν ισχύος όρος, δέον να περιλαμβάνηται εις την περί κηρύξεώς των ως εκτελεστών υπουργικήν απόφασιν.



(Αντί για τη σελ.420,521(α)  Σελ.420,521(β)
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ.5


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ.Φ.844/220448 της 18 Αυγ./12 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1036)
Περί μεταβιβάσεως αρμοδιότητος διορισμού του εναλλασσομένου εργοδοτικού μέλους των Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Δικαστηρίων Αθηνών και Πειραιώς.
  Έχοντες υπόψη:
  α)Το Ν.Δ. 957/71 (άρθρ.30 παρ.5β) "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Το Ν.Δ. 1198/72 (άρθρ.3 παρ.4) "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας, του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των ΟΤΑ και ΝΠΔΔ της τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας", αποφασίζομεν:
  Μεταβιβάζομεν την υπό της παρ.4 του άρθρ.3 του Ν.Δ. 1198/72   καθοριζομένην  αρμοδιότητα  ημών

δια τον διορισμόν του εναλλασσομένου εργοδοτικού μέλους των Δευτεροβαθμίων Διοικητικών Διαιτητικών Δικαστηρίων Αθηνών και Πειραιώς, ως ακολούθως:
  α)Εις τον Υπαρχηγόν Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, οσάκις η συλλογική διαφορά αφορά και τους τρεις Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β)Εις τον Β΄ Υπαρχηγόν Αρχηγείου Στρατού και Υπαρχηγούς Αρχηγείων Ναυτικού και Αεροπορίας, οσάκις η συλλογική διαφορά αφορά μόνον τους επί μέρους Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Οι ανωτέρω δύνανται να διορίζουν και αντικαταστάτην του εν λόγω εναλλασσομένου εργοδοτικού μέλους, οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
		Αριθ.41657/5274 της 24/29 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄1141)
		(Διόρθ. Ημαρτ.εν ΦΕΚ Β΄1447/12 Δεκ. 1973)
Περί καθορισμού αποδοχών των περί ων η παρ. 1του άρθ.5 του Ν.Δ. 1198/72, μισθωτών του Δημοσίου, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αορίστου και ωρισμένου χρόνου.

3α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
		Αριθ.39080 της 7/7 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄981)
Περί καθορισμού αποδοχών των, περί ων η παρ.1του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/72, μισθωτών του Δημοσίου επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου και ωρισμένου χρόνου.

3β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
		Αριθ.14500/2980 της 1/2 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄431)
		(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄692 της 25 Μαΐου 1976)

Περί καθορισμού αποδοχών των, περί ων η παρ. 1του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/72, μισθωτών του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ και των ΟΤΑ επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου και ωρισμένου χρόνου.




(Αντί των σελ.420,523(β)-420,526(β) Σελ.420,523(γ)
Τεύχος 626-Σελ.63




4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ.23373/3898 της 4/13 Ιουν. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄604)
Περί χορηγήσεως ειδικού επιδόματος εις ενίας κατηγορίας μισθωτών απασχολουμένων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου παρά τοις ΝΠΔΔ αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις:
  (1)Του άρθρου 5 παρ.1 εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρου 9 παρ.2 του Ν.Δ. 1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των ΟΤΑ και των ΝΠΔΔ και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας" (ΦΕΚ 109/Α/72).
  (2)Του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ/τος 267/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων Νομοθεσίας" (ΦΕΚ 2/74 τ.Α΄).
  (3)Την υπ' αριθ.1333/19.1.74 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 51/1974 τ.Β΄).
  β)Την του υπ' αριθ.Ζ3/1845/18.2.74 εγγράφου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών υποβληθείσαν ημίν σχετικήν πρότασιν.
  γ)Σχετικήν γνωμοδότησιν του κατά το άρθρον 6 παρ. 1του Ν.Δ. 1198/72 Τμήματος Αμοιβής και όρων εργασίας εργαζομένων εις το Δημόσιον Τομέα του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 5.3.74 ήν και αποδεχόμεθα.
  δ)Το γεγονός ότι συντρέχει περίπτωσις αδυναμίας υπογραφής ειδικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας δια το κατωτέρω προσωπικόν, αποφασίζομεν:
  1.Χορηγούμεν ειδικόν επίδομα εκ δραχμών 500 μηνιαίως εις τας κάτωθι κατηγορίας μισθωτών απασχολουμένων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εις τα ως έπεται Νοσηλευετικά Ιδρύματα (Ν.Π.Δ.Δ.) αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  α)Νοσηλευτικά Ιδρύματα Ν. 2592/53.
  (1)Συντηρηταί μηχ/των, ραδιοτεχνίται ραδιοϊσοτόπων, τεχνίται εγκεφαλογραφικών μηχανημάτων και βοηθοί αυτών.
  (2)Οδηγοί αυτ/των, βοηθοί οδηγών και τεχνίται αυτ/των.
  (3)Φυσιοθεραπευταί-Μαλάκται.
  (4)Τηλεφωνηταί.
  (5)Βοηθοί αποθηκαρίου, ιματιοφύλακος, επόπτου τάξεως και καθαριότητος.
  (6)Οδηγοί και συντηρηταί ανελκυστήρων.
  (7)Κηπουροί, δενδροκόμοι, ανθοκόμοι, γεωργοτεχνίται, φύλακες δάσους.
  (8)Βοηθοί φαρμακείου.
  (9)Κλητήρες-θυρωροί-νυκτοφύλακες, φύλακες-νυκτοφύλακες, ταχυδρόμοι.
  (10)Επιπλοποιοί, ξυλουργοί, κτίσται, οικοδόμοι, υδραυλικοί και βοηθοί αυτών.
  (11)Ηλεκτρολόγοι-Ηλεκτροτεχνίται, μηχανοτεχνίται και βοηθοί αυτών, πρακτικοί μηχανικοί, εργοδηγοί και εφαρμοσταί εν γένει, συντηρηταί και βοηθοί επισκευής και συντηρήσεως ακτινολογικών και ιατρικών εν γένει μηχανημάτων.
  (12)Θερμασταί, βοηθοί θερμαστών.
  (13)Ελαιοχρωματισταί-Υδροχρωματισταί.
  
(14)Σιδηρουργοί, λευκοσιδηρουργοί, τυπογράφοι, υφανταί, ψυκτικοί, βοηθοί ψυκτικών, ειδικοί εκτροφείς ζώων, νεκροθάπται, νεοκόροι, υποδηματοποιοί, αρτοποιοί, αρτεργάται, καραγωγείς, τεχνίται στρωμάτων, παρασκευασταί οξυγάλακτος.
  (15)Κουρείς.
  (16)Εργάται εν γένει κατέχοντες οργανικάς θέσεις.
  β)Πατριωτικόν Ίδρυμα Κοινωνικής Πρόνοιας και Αντιλήψεως.
  (1)Ηλεκτροτεχνίται, βοηθοί ηλεκτροτεχνίτου.
  (2)Διαχειρισταί ειδικών εστιών.
  (3)Διαιτολόγοι.
  (4)Φυσιοθεραπευταί, εργασιοθεραπευταί.
  (5)Βοηθοί ιματιοφύλακος.
  (6)Κοινωνικοί λειτουργοί.
  (7)Μαίαι.
  (8)Κλητήρες-Θυρωροί-Νυκτοφύλακες.
  (9)Μηχανοτεχνίται.
  (10)Βοηθοί τεχνιτών.
  (11)Ξυλουργοί, ξυλουργοί συσκευασταί.
  (12)Παιδοκόμοι.
  (13)Συντηρηταί κτιρίων.
  (14)Τηλεφωνηταί.
  (15)Αδελφαί νοσοκόμοι.
  (16)Επισκέπτριαι αδελφαί.
  (17)Νυκτοφύλακες.
  (18)Οικονόμοι, βοηθοί οικονόμου.
  (19)Κηπουροί.
  (20)Θερμασταί.
  (21)Επόπται καθαριότητος.
  (22)Σιδηρώτριαι.
  (23)Προϊστάμεναι πληντηρίων.
  (24)Μεταφορείς-φύλακες.
  (25)Υπεύθυνοι ειδικών εστιών.
  (26)Υδραυλικοί, Υδραυλικοί οικοδόμοι.
  (27)Υδροελαιοχρωματισταί.
  (28)Οδηγοί και συντηρηταί ανελκυστήρων.
  (29)Οδηγοί αυτοκινήτων.
  (30)Καθαρίστριαι ή ανειδίκευτοι εργάτριαι ή εργάται.
  γ)Πρεβεντόρια.
  (1)Αποθηκάριοι, βοηθοί αποθηκαρίου.
  (2)Επισκέπτριαι αδελφαί.
  (3)Ιματιοφύλακες, βοηθοί ιματιοφύλακος.
  (4)Κλητήρες-θυρωροί-νυκτοφύλακες, φύλακες - νυκτοφύλακες.
  (5)Κηπουροί.
  (6)Οδηγοί αυτοκινήτων.
  (7)Ράπτριαι.
  (8)Παιδοκόμοι.
  (9)Βοηθοί τεχνιτών.
  (10)Εργάται, εργάτριαι, κατέχοντες οργανικάς θέσεις.
  δ)Εθνικόν Ίδρυμα Αποκαταστάσεως Αναπήρων.
  (1)Αρχιτεχνίται και τεχνίται επαγγελματικού προσανατολισμού και αποκαταστάσεως.
  (2)Αρχιτεχνίται ορθοπεδικών.
  (3)Τεχνίται ορθοπεδικών.
  (4)Βοηθοί τεχνικών ορθοπεδικών.
  (5)Τεχνίται εκπαιδευταί.
  (6)Κηπουροί.
  (7)Τεχνίται εργαστηρίου τυφλών.
  (8)Ηλεκτροτεχνίται.
  (9)Υδραυλικοί.
  (10)Αρχιθερμασταί, θερμασταί.
  (11)Ράπτριαι.
  (12)Οδηγοί αυτοκινήτου.
  (13)Επόπται καθαριότητος.



(Μετά τη σελ.420,526) Σελ.420,527
  
(14)Βοηθοί αποθηκαρίου.
  (15)Ιματιοφύλακες, βοηθοί ιματιοθήκης.
  (16)Οικονόμοι, βοηθοί οικονομείου.
  (17)Βοηθοί Φυσιοθεραπευτηρίου.
  (18)Ανειδίκευτοι εργάται.
  (19)Τεχνίται συντηρηταί κτιρίων.
  (20)Ξυλουργοί.
  (21)Ελαιοχρωματισταί-Υδροχρωματισταί.
  (22)Χειρισταί ανελκυστήρων.
  (23)Θυρωροί-νυκτοφύλακες.
  (24)Κουρείς.
  (25)Τεχνίται.
  ε)Κέντρα Παιδικής Μερίμνης.
  (1)Αρχιθερμασταί, Θερμασταί.
  (2)Αρτοποιοί.
  (3)Επιδιορθωταί ιματισμού.
  (4)Εργοδηγοί Εργαστηρίων.
  (5)Ηλεκτροτεχνίται.
  (6)Ιματιοφύλακες.
  (7)Κλητήρες-θυρωροί-νυκτοφύλακες.
  (8)Κηπουροί.
  (9)Βοηθοί μαγείρου.
  (10)Αδελφαί νοσοκόμοι.
  (11)Ξυλουργοί.
  (12)Οδηγοί αυτοκινήτων.
  (13)Συντηρηταί κτιρίων.
  (14)Υπηρέτριαι.
  (15)Μηχανοτεχνίται.
  (16)Τεχνίται (σιδηρουργοί, υποδηματοποιοί, επιπλοποιοί).
  στ)Ιδρύματα Κοινωνικής Προνοίας (Γηροκομεία, ’συλα Ανιάτων).
  (1)Αδελφαί νοσοκόμοι, βοηθοί αδελφών νοσοκόμων.
  (2)Επισκέπτριαι αδελφαί.
  (3)Θαλαμηπόλοι.
  (4)Θεραπενίδες.
  (5)Επόπται καθαριότητος.
  (6)Ράπτριαι, επιδιορθωταί ιματισμού.
  (7)Εργασιοθεραπευταί.
  (8)Ιματιοφύλακες, βοηθοί ιματιοφύλακος.
  (9)Κλητήρες-θυρωροί-φύλακες.
  (10)Κηπουροί.
  (11)Κουρείς.
  (12)Κλιβανείς.
  (13)Μηχανοτεχνίται, ηλεκτροτεχνίται.
  (14)Νυκτοφύλακες.
  (15)Ξυλουργοί, ελαιοχρωματισταί.
  (16)Οικονόμοι, βοηθοί οικονόμου.
  (17)Οδηγοί αυτοκινήτων.
  (18)Συντηρηταί κτιρίων.
  (19)Τηλεφωνηταί.
  (20)Τραυματιοφορείς-μεταφορείς.
  (21)Υδραυλικοί.
  (22)Κοινωνικοί λειτουργοί.
  (23)Ανιδίκευτοι εργάται-εργάτριαι.
  
  
Σελ. 420,528
  
ζ)Θεραπευτήρια Χρονίων Παθήσεων, Ειδικαί Σχολαί Τυφλών και Ιδρύματα Απροσαρμόστων Παίδων.
  (1)Αδελφαί νοσοκόμοι, θαλαμηπόλοι.
  (2)Μάγειροι, βοηθοί μαγείρου.
  (3)Καθαρίστριαι.
  (4)Πλύντριαι.
  (5)Ράπτριαι-σιδερώτριαι.
  (6)Τραπεζοκόμοι-συνοδοί.
  (7)Καθαρίστριαι μαγειρίου.
  (8)Συντηρηταί κτιρίου.
  (9)Ξυλουργοί.
  (10)Τεχνίται-υφανταί.
  (11)Αγγειοπλάσται.
  (12)Κηπουροί.
  (13)Ανειδίκευτοι εργάται.
  η)Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  (1)Τεχνίται αυτοκινήτων.
  (2)Νυκτοφύλακες.
  (3)Βοηθοί φαρμακείου.
  (4)Βοηθοί χειριστών Ακτινολογικών μηχανημάτων.
  (5)Εμφανισταί.
  (6)Οδοντοτεχνίται.
  (7)Οδηγοί αυτοκινήτων.
  (8)Εργάται.
  θ)Κρατικαί Σχολαί Αδελφών Νοσοκόμων Αθηνών και Θεσ/νίκης.
  (1)Μάγειροι, βοηθοί μαγείρου.
  (2)Ράπτριαι.
  (3)Σιδηρώτριαι.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ.
	Αριθ.11922/1842 της 23/25 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄1084)
Περί χορηγήσεως επιδόματος ανθυγιεινής εργασίας εις ενίας κατηγορίας του επί σχέσει Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου εργατοτεχνικού προσωπικού του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (ΕΤΜΟΑ).
  1.Χορηγούμεν εις τους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εργάτας-καθαριστάς των υπογείων διαβάσεων Ομονοίας του  Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (ΕΤΜΟΑ) επίδομα ανθυγιεινής εργασίας εκ ποσοστού 5%, υπολογιζόμενον επί του εκάστοτε ισχύοντος βασικού ημερομισθίου των.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ.43016/6751 της 4/6 Φεβρ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄131)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.39080/6026/7-10-74 κοινής Υπουργικής αποφάσεως, περί καθορισμού αποδοχών των περί ων η παρ.1 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/72, μισθωτών του Δημοσίου επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου και ωρισμένου χρόνου (ΦΕΚ 981/Β/ 1974).
  1.Συμπληρούμεν την υπ' αριθ.39080/6026/7-10-74 κοινήν Υπουργικήν απόφασιν, περί καθορισμού αποδοχών των περί ων η πάρ.1 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/1972, μισθωτών του Δημοσίου επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου και ωρισμένου χρόνου (ΦΕΚ 981/Β/1974), ως ακολούθως:
  Μετά την ειδικότητα "Ναυπηγοί ή Αεροναυπηγοί Μηχανικοί" του εδαφ.(1) της υποπαρ.1 της παρ.2της ως άνω αποφάσεως προστίθεται η ειδικότης "Η-
λεκτρονικοί".

  Δια τους επί συμβάσει υπαλλήλους του ΟΔΔΕΠ βλ.αποφ.3920/1792/1975 (τόμ. 33Α σελ.335).


7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.435
	της 14/20 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄251)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων εργατικών τινων νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.10.-1.Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ.1 του άρθρ.2 του Ν.Δ. 1198/1972
2.(Αντικαθίσταται η παρ.3 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/1972.)
  3.(Αντικαθίσται η περίπτ.ε΄ της παρ.1 του άρθρ.7 του Ν.Δ. 1198/1972.)
  Καταργήθηκε από την περίπτ.ζ΄ της παρ.1 του άρθρ.23 του Νόμ.1876/7-8 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄27), τόμ. 152 σελ.146,20.
  ’ρθρ.11.-1.Αι άδειαι υπερωριακής απασχολήσεως των επί σχέσει  εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτών του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ., λόγω επειγούσης ανάγκης, συσσωρεύσεως εργασίας ή προς εκτέλεσιν επιβεβλημένων εργασιών, εντός των δι' εκάστην κατηγορίαν μισθωτών επιτρεπομένων ανωτάτων ορίων υπερωριακής απασχολήσεως, χορηγούνται υπό των οικείων παρά ταις  Νομαρχίαις Υπηρεσιών, Τμημάτων ή Γραφείων Εργασίας, μετά γνώμην της, κατά το άρθρ.3 του Β.Δ. 246/1971 "περί των παρά ταις Περιφερεικαίς υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας Συμβουλίων και Επιτροπών και περί καταργήσεως αρμοδιοτήτων ετέρων Συμβουλίων και Επιτροπών", τριμελούς νομαρχιακού επιπέδου επιτροπής (Τόμ.15 σελ.32,33).
  2.Κατά την συζήτησιν της σχετικής αιτήσεως, το εργοδοτικόν μέλος της ανωτέρω επιτροπής αντικαθίσταται δι' ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εσωτερικών ή Οικονομικών εκ των παρά τη έδρα της οικείας Νομαρχίας υπηρετούντων, διοριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Νομάρχου κατά τα εν τω Β.Δ. 246/1971 οριζόμενα.
  3.Κατά τον αυτόν τρόπον παρέχεται η άδεια υπερεργασίας των επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου καθαριστριών του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ., δια τας πέραν των 5 και μέχρις 8 ώρας ημερησίας απασχολήσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.15 σελ.98,624.

(Αντί για τη σελ.420,529(α) Σελ.420,529(β)
Τεύχος ΙΒ-Ι-3 Σελ.7


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.30675/2638 της 12/16 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄678)
Περί καθορισμού αποδοχών των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου Δημοσιογράφων του Δημοσίου των ΝΠΔΔ και ΟΤΑ εξαιρέσει της ΕΡΤ και ΥΕΝΕΔ.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.28176/6113 της 29 Αυγ./1 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄750)
Περί καθορισμού αποδοχών των επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου μισθωτών του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ., διεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ.4 του Ν.Δ. 169/69 και αμειβομένων βάσει του Νόμ.550/1977 (ΦΕΚ 57/Α/77).
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις:
  α)Του Νόμ.754/78 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των Δημοσίων Υπαλλήλων" (ΦΕΚ 17/Α/78).
  β)Του άρθρ.5 παρ.1, εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ.9 παρ.1, του Νόμ.1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των ΟΤΑ και ΝΠΔΔ και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργατικής νομοθεσίας", (ΦΕΚ109/Α/ 1972).
  γ)Των άρθρ.2 και 5 του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367/Α/1974).
  2.Σχετικήν γνωμοδότησιν του, κατά το άρθρ.6 παρ.1 του Ν.Δ. 1198/72, τμήματος αμοιβής και όρων Εργασίας Εργαζομένων εις τον Δημόσιον Τομέα του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 28.7.78, ην και αποδεχόμεθα.
  3.Το γεγονός ότι, ελλείψει των νομίμων προϋποθέσεων, συντρέχει περίπτωσις αδυναμίας υπογραφής ειδικής συλλογικής συμβάσεως εργασίας δια το, περί ου η παρούσα απόφασις, προσωπικόν, αποφασιζόμεν:
  1.Ο βασικός μηνιαίος μισθός, των επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου μισθωτών του Δημοσίου και των ΝΠΔΔ, διεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ.4 του Ν.Δ. 169/1969 και εχόντων μισθολογικήν ή βαθμολογικήν αντιστοιχίαν δημοσίου υπαλλήλου, αμειβομένων δε μέχρι 31/12/1977 βάσει του Νόμ.550/77, καθορίζεται, από της ισχύος της παρούσης, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ.754/78 και κατά τους εν αυτώ προβλεπομένους όρους, διακρίσεις και προϋποθέσεις.
  
"2.Εις τους, περί ων η παρούσα, μισθωτούς θα εξακολουθήσουν να καταβάλλονται τα μέχρι 31.12.1977 χορηγούμενα επιδόματα (τριετιών, τυχόν πολυετούς υπηρεσίας, κλπ.) υπό την μορφήν και τας προϋποθέσεις, υφ' ας εχορηγούντο ταύτα μέχρι της ημερομηνίας αυτής, και συμφώνως προς τας ισχυούσας περί αυτών διατάξεις προ της ενάρξεως ισχύος του Νόμ.754/1978, εξαιρέσει του τυχόν καταβαλλομένου προσωρινού επιδόματος των 2.000 δραχμών, το οποίο ενσωματούται στο βασικό μισθό (ήτοι 1000 δρχ. από 1.1.78 και 1000 δρχ. από 1.1.1979).
  3.Η μέχρι 31.12.1977 χορηγηθείσα μηνιαίως αποζημίωσις δια υπερωριακήν εργασίαν των, περί ων η παρούσα, μισθωτών μετατρέπεται εις προσωρινόν προσωπικόν μηνιαίον επίδομα, μειούμενον σταδιακώς συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.6 του Νόμ.754/1978. Το εν λόγω επίδομα δεν δύναται να είναι ανώτερο του ποσού της αποζημιώσεως της αντιστοιχούσης εις 95 ώρας υπερωριακής εργασίας του αντιστοίχου βαθμού τακτικού δημοσίου υπαλλήλου, προς ον εξομοιούνται μισθολογικώς".
  Οι παρ.2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την 10292/15-25.1.1979 (ΦΕΚ Β΄65) όμοια.
  4.Ουδείς εκ των περί ων η παρούσα μισθωτών, λαμβάνει κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης συνολικάς αποδοχάς εν γένει, ολιγωτέρας των χορηγουμένων τοιούτων κατά την 31.12.1977.
  Τυχόν επί πλέον διαφορά διατηρείται ως προσωρινόν επίδομα μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον καλύψεώς της.
  5.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1.1.1978.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	 ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.39598/8772 της 12/16 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄898)
Περί καθορισμού χιλιομετρικής αποζημιώσεως δια την χρησιμοποίησιν ιδιοκτήτων μεταφορικών μέσων των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτών του Υπουργείου Εσωτερικών.
  1.Καθορίζομεν εις δραχ. 3,50 την παγίαν τιμήν χιλιομετρικής αποζημιώσεως, των δι' ιδιοκτήτων επιβατηγών αυτοκινήτων μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν, μισθωτών απασχολουμένων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Μετά τη σελ.420,529(α) Σελ.420,531
Τεύχος 695-Σελ.73

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.42130/9322 της 3/10 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄981)
Περί αυξήσεως του βασικού μισθού ενίων κατηγοριών εκ των επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου μισθωτών του Δημοσίου, ΝΠΔΔ και Ο.Τ.Α., διεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ.4 του Ν.Δ. 169/1969.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του Νόμ.754/78 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των Δημοσίων Υπαλλήλων" (ΦΕΚ 17/Α΄/78).
  β)Του άρθρ.5 παρ.1, εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ.9 παρ.1, του Νόμ.1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των ΟΤΑ και ΝΠΔΔ και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργατικής νομοθεσίας" (ΦΕΚ 109/Α΄/72).
  γ)Των άρθρ.2 και 5 του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367/Α΄/1974).
  2.Σχετικήν γνωμοδότησιν του, κατά το άρθρ.6 παρ.1 του Ν.Δ. 1198/72, Τμήματος Αμοιβής και όρων Εργασίας Εργαζομένων εις τον Δημόσιον Τομέα του Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 20.9.1978, ήν και αποδεχόμεθα.
  3.Το γεγονός αυτό ότι, ελλείψει των νομίμων προϋποθέσεων, συντρέχει περίπτωσις αδυναμίας υπογραφής ειδικής συλλογικής συμβάσεως εργασίας δια το, περί ου η παρούσα απόφασις, προσωπικόν, αποφασίζομεν:
  1.Εις τας διατάξεις της παρούσης υπάγονται οι επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτοί του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α., οι διεπόμενοι υπό των διατάξεων του άρθρ.4 του Ν.Δ. 169/69, ως αντικατεστάθη υπό του Ν.Δ. 238/69, εξαιρέσει των εχόντων μισθολογικήν ή βαθμολογικήν αντιστοιχίαν δημοσίου υπαλλήλου και των αμειβομένων βάσει Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας ή αποφάσεων Διαιτησίας ή κοινών υπουργικών αποφάσεων, εκδοθεισών κατά την διαδικασίαν του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/72.
  2.Ο βασικός μισθός των, περί ων η προηγούμενη παρ.1 της παρούσης, μισθωτών, ως ούτος έχει διαμορφωθεί κατά την 31.12.77, δυνάμει των διατάξεων του Νόμ.750/1977, αυξάνεται ως ακολούθως:
  
  
Σελ.420,532
Τεύχος 695-Σελ.74
  
α.Βασικός μισθός μέχρι δρχ. 12.500 από 1.1.78 έως 30.6.78 κατά ποσοστόν 10% και από 1.7.78 και εφεξής κατά ποσοστόν 15% εν συνόλω.
  β.Βασικός μισθός από δρχ. 12.501 μέχρι δρχ. 18.000 κατά ποσοστόν 9% από 1.1.78 έως 30.6.78 και από 1.7.78 και εφεξής κατά ποσοστόν 13% εν συνόλω.
  γ.Βασικός μισθός από 18.001 και άνω κατά ποσόν 1.620 δραχμών από 1.1.78 έως 30.6.78 και κατά ποσόν 2.340 από 1.7.78 και εφεξής.
  3.Επί του κατά τα ως άνω διαμορφουμένου βασικού μισθού υπολογίζεται το υπό των διατάξεων της παρ.2 του άρθρ.4 Ν.Δ. 169/69, ως αντεκατεστάθη υπό του Ν.Δ. 238/69, προβλεπόμενον επίδομα ευδοκίμου παραμονής (τριετιών).
  4.τυχόν χορηγούμενα, μέχρι 1.12.77, εις τους περί ων η παρούσα μισθωτούς, λοιπά επιδόματα και προσαυξήσεις εξακολουθούν καταβαλλόμενα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.11020 της 8/12 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄128)
Περί αυξήσεως των βασικών μισθών και ημερομισθίων του επί σχέσει εργασίας ιδιωτ. δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, ΝΠΔΔ και ΟΤΑ, του διεπομένου υπό υπουργικών αποφάσεων εκδοθεισών βάσει του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/ 72.
  Έχοντες ύπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)Του άρθρ.5 παρ.1, εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ.9 παρ.1 του Ν.Δ. 1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ και ΟΤΑ και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας εργατικής νομοθεσίας" (ΦΕΚ 109/Α΄/72), β)των άρθρ.2 και 5 του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367/Α΄/74).
  2.Την υπό της Κυβερνήσεως χαραχθείσαν εισοδηματικήν πολιτικήν δια το έτος 1979, ήτις αποβλέπει εις την συγκράτησιν του πληθωρισμού, δια την επίτευξιν της οποίας απαιτείται και ο περιορισμός του ρυθμού αυξήσεως μισθών-ημερομισθίων και των λοιπών εισοδημάτων, τα οποία ασκούν αυξητικάς επιδράσεις εις το κόστος παραγωγής.
  3.Την, δια του υπ' αριθ.ΕΠ 017/7/6.2.79 εγγράφου του Υπουργείου Συντονισμού, διατυπωθείσαν σχετικήν πρότασιν.
  4.Την από 5.2.1979 γνωμοδότησιν της Επιτροπής Τιμών και εισοδημάτων, ην και αποδεχόμεθα.
  5.Την από 6.2.1979 γνωμοδότησιν του, κατ' άρθρ.6 παρ.1 του Ν.Δ. 1198/72, Τμήματος Αμοιβής και Όρων Εργασίας εργαζομένων εις τον Δημόσιον Τομέα, Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, ην και αποδεχόμεθα.
  6.Το γεγονός ότι ελλείψει των νομίμων προϋποθέσεων συντρέχει περίπτωσις αδυναμίας υπογραφής ειδικής συλλογικής συμβάσεως εργασίας δια το, περί ου η παρούσα απόφασις, προσωπικόν, αποφασίζομεν:
  1.Οι, υπό των εν ισχύει κατά την 31 Ιαν. 1979 ημετέρων αποφάσεων, εκδοθεισών κατ' εφαρμογήν των παρ.1 και 2 άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/72, καθοριζόμενοι βασικοί μηνιαίοι μισθοί και βασικά ημερομίσθια των εις ους αφορώσι αύται, μισθωτών απασχολουμένων κατά πλήρες ή ου ωράριον επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου παρά τω Δημοσίω, τοις ΝΠΔΔ και ΟΤΑ, αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Βασικοί μηνιαίοι μισθοί συνολικού ύψους μέχρι και δραχ. 14.000 και βασικά ημερομίσθια συνολικού ύψους μέχρι δραχ. 575 κατά ποσοστόν 10% και
  
β)Βασικοί μηνιαίοι μισθοί συνολικού ύψους από δραχ. 14.001 και άνω και βασικά ημερομίσθια συνολικού ύψους από δραχ. 575 και άνω κατά ποσόν δραχ. 1400 μηνιαίως ή δραχ. 58 ημερησίως αντιστοίχως.
  2.Αι τυχόν προβλεπόμεναι εις πάγιον ποσόν προσαυξήσες και επιδόματα δεν αυξάνονται κατά τα εν τη παρ.1 της παρούσης οριζόμενα ποσοστά ή ποσά, χορηγούμεναι υπό τας οικείας προϋποθέσεις και όρους επί πλέον των δια της παρούσης διαμορφουμένων βασικών μηνιαίων μισθών και βασικών ημερομισθίων. Επί των τελευταίων υπολογίζονται αι εις ποσοστόν ισχύουσαι προσαυξήσεις και επιδόματα.
  3.Αι διατάξεις κοινών υπουργικών αποφάσεων, εκδοθεισών δυνάμει των διατάξεων της παρ.3 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/72, ως αύτη αντικατεστάθη δια της διατάξεως του άρθρ.10 του Νόμ.435/76, διατηρούνται εν ισχύι. Τα υπό τούτων τυχόν προβλεπόμενα ανώτατα όρια αποδοχών αυξάνονται κατά τα υπό της παρ.1 της παρούσης οριζόμενα ποσοστά ή ποσά αναλόγως της περιπτώσεως. Ανώτατα όρια προβλεπόμενα υπό τούτων και προσδιοριζόμενα εις ποσοστά ή ποσά υπολογίζονται επί των βάσει της παρούσης διαμορφουμένων αποδοχών.
  5.Εξαιρούνται των διατάξεων της παρούσης:
  α)Μισθωτοί επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ και ΟΤΑ των οποίων αι αποδοχαί καθορίζονται δυνάμει κοινών αποφάσεων, εκδοθεισών κατ' εφαρμογήν των παρ.1 και 2 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/72, δι' αναφοράς εις ισχύουσας συλλογικάς συμβάσεις εργασίας ή αποφάσεις διαιτησίας αφορώσας εις την ειδικότητά των και
  β)Μισθωτοί επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ και ΟΤΑ, έχοντες μισθολογικήν αντιστοιχίαν τακτικού δημοσίου υπαλλήλου και διεπόμενοι υπό των διατάξεων της υπ' αριθ.28186/6113/29.8.1978 κοινής υπουργικής αποφάσεως "περί καθορισμού αποδοχών των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτών του Δημοσίου και των ΝΠΔΔ, διεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ.4 του Ν.Δ. 169/69 και αμειβομένων βάσει του Νόμ.550/1997" (ΦΕΚ 750/Β/1.9.1978), ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ.10292/15.1.1979) ομοίας (ΦΕΚ 65/Β/25.1.1979).
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.11120 της 12/14 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄143)
Περί καθορισμού αποδοχών των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτών του Δημοσίου, διεπομένων υπό των διατάξεων του Νόμ.77/73.

(Αντί για τη σελ.420,533(β) Σελ.420,533(γ)
Τεύχος ΙΑ-Ι-2 Σελ.3

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.14315 της 27 Αυγ./20 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄827)
Περί καθορισμού αποδοχών των, περί ων η παρ.1 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/72, μισθωτών του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των ΟΤΑ επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου και ωρισμένου χρόνου.
  Καταργήθηκε από την παρ.13 της 12363/16-26 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄568) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.18597 της 30 Νοεμ./6 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄1091)
Περί αυξήσεως των βασικών μισθών και ημερομισθίων του επί σχέσει εργασίας ιδιωτ. δικαίου προσωπικού του Δημοσίου Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α., του διεπομένου υπό Υπουργικών Αποφάσεων εκδοθεισών βάσει του άρθρ.5 του Ν.Δ.1198/72.
  Καταργήθηκε από την παρ.13 της 12363/16-26 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄568) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.13785 της 12/17 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄381)
Περί καθορισμού αποδοχών των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ., διεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ.4 του Ν.Δ. 169/69 και αμειβομένων βάσει του Νόμ.550/1977 (ΦΕΚ 57/Α΄/1977).
  Με την παρ.5 της 13384/5-12 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄160) κοινής Υπουργικής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, κατωτ. αριθ.20, η άνω απόφαση μαζί με τις 20229/31 Δεκ. 1980-12 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄7) και 11176/6-13 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄96) όμοιες οι οποίες την τροποποίησαν, έπαυσαν να ισχύουν από τότε που άρχισε να ισχύει η απόφαση αυτή (13384/1982).


Σελ.420,534(γ)
Τεύχος ΙΑ-Ι-2 Σελ.4

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.12363 της 16/26 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄568)
Περί καθορισμού αποδοχών των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου και ωρισμένου χρόνου μισθωτών του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και ΟΤΑ, περί των οποίων η παρ.1 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/72.
  Τροποποιήθηκε με τις ακόλουθες αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας: α)17706/12-16 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄1279) β)14862/29 Μαΐου-10 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β΄336)
  γ)19084/18 Οκτ.-1 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄659).
  Τροποποιήθηκε επίσης και από την 18124/14-17 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄850) απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.10393 της 6/13 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄96)
	(Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄103
	 της 18 Φεβρ. 1981)
Περί αυξήσεως των βασικών μισθών και ημερομισθίων του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, ΝΠΔΔ και ΟΤΑ του διεπομένου υπό Υπουργικών αποφάσεων, εκδοθεισών βάσει του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/1972.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.11470 της 8/17 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄66)
Αύξηση των βασικών μισθών και ημερομισθίων του προσωπικού του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και ΟΤΑ που απασχολείται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και που διέπεται από Υπουργικές Αποφάσεις, εκδοθείσες βάσει του άρθρ.5 του Ν.Δ. 1198/72.





20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.13384 της 5/12 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β'160)
Καθορισμός αποδοχών των μισθωτών που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο και τα Ν.Π.Δ.Δ., διέπονται από τις διατάξεις του άρθρ.4 του Ν.Δ.169/69 και αμείβονται βάσει του Νόμ.550/77 (ΦΕΚ 57/Α/77).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:α)Του άρθρου 5 παρ.1, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 9 παρ.1, του Ν.Δ.1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. και συμπληρώσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας", (ΦΕΚ 109/Α/72). β)Του Π.Δ.494/79 (ΦΕΚ 152/Α/79). γ)Του Ν.754/78 (ΦΕΚ 17/Α/1978). δ)Της αριθ.9019/295/25-1-1982 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών.
  2.Σχετική γνωμοδότηση του, κατά το άρθρο 6 παρ.1 του Ν.Δ.1198/72 Τμήματος Αμοιβής και όρων εργασίας εργαζομένων στο Δημόσιο Τομέα, Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, που λήφθηκε κατά τη συνεδρίασή του της 11-3-1982 την οποία και αποδεχόμαστε.
  3.Το γεγονός ότι υπάρχει περίπτωση αδυναμίας υπογραφής ειδικής συλλογικής συμβάσεως εργασίας για το προσωπικό στο οποίο αφορά η παρούσα απόφαση, αποφασίζουμε:
  1.Ο βασικός μηνιαίος μισθός των μισθωτών που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο και τα Ν.Π.Δ.Δ., διέπονται από τις διατάξεις του άρθρου 4 του Ν.Δ.169/1969 και έχουν μισθολογική ή βαθμολογική αντιστοιχία δημοσίου υπαλλήλου, αμείβονται δε μέχρι 31-12-77 βάσει του Ν.550/1977 και από 1-1-1978 και έως 31-12-81 βάσει των υπ' αριθ.10292/79 και 13785/1980 (όπως τροποποιήθηκε με τις υπ' αριθ.20229/80 και 11176/81 όμοιες) κοινών Υπουργικών Αποφάσεων, καθορίζεται ίσος με τον εκάστοτε βασικό μηνιαίο μισθό των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων με τους οποίους εξομοιώνονται μισθολογικά ή βαθμολογικά.
  2.Στους μισθωτούς στους οποίους αφορά η προηγούμενη παράγραφος της παρούσης αποφάσεως, χορηγούνται τα κατωτέρω επιδόματα και ποσά: α)Επίδομα πτυχίου στους κατόχους πτυχίου Ανωτάτης ή Ανωτέρας Σχολής της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, οριζόμενο στο ίδιο ύψος και με τις ίδιες προϋποθέσεις με τις οποίες χορηγείται στους τακτικούς δημόσιους υπαλλήλους. β)Οικογενειακό επίδομα (συζύγου και τέκνων), οριζόμενο στο ίδιο ύψος και με τις ίδιες προϋποθέσεις με τις οποίες χορηγείται στους τακτικούς δημόσιους υπαλλήλους. γ)Προσωρινό επίδομα χιλίων (1000) δραχμών μηνιαίως. δ)Διορθωτικό ποσό και αυτόματη τιμαριθμική αναπροσαρμογή στο ίδιο ύψος και με τις ίδιες προϋποθέσεις με τις οποίες χορηγούνται στους τακτικούς δημόσιους υπαλλήλους, με βάση την υπ' αριθ.9019/295/25-1-82 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Όσοι από τους υπαλλήλους παίρνουν αποδοχές από δύο ή περισσότερες θέσεις (διπλοθεσίτες-πολυθεσίτες), θα πάρουν διορθωτικό ποσό, αν δικαιούνται, μόνον από την κύρια θέση τους.
  Ως αποδοχές για τον υπολογισμό του διορθωτικού ποσού στην περίπτωση αυτή θα παίρνεται υπόψη το σύνολο των αποδοχών της παραγράφου 3 της παραπάνω αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών αριθ.9019/295/25-1-82 που συγκεντρώνει ο υπάλληλος και από τις δύο ή περισσότερες θέσεις.
  Για το σκοπό αυτόν ο υπάλληλος θα προσκομίζει στον εκκαθαριστή των αποδοχών της κύριας θέσης του βεβαίωση για το ύψος των αποδοχών που παίρνει από την άλλη ή τις άλλες θέσεις, στις οποίες (θέσεις) και θα δηλώνει με υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ.105/1969.
  
Το ίδιο ισχύει και για υπαλλήλους που παίρνουν και σύνταξη, είτε από το Δημόσιο, είτε από οποιαδήποτε άλλη πηγή.
  3.Στους μισθωτούς στους οποίους αφορά η παρούσα απόφαση θα εξακολουθήσουν να καταβάλλονται τα μέχρι 31-12-1977 χορηγούμενα κάθε μορφής επιδόματα (τριετιών, πολυετούς υπηρεσίας κτλ.) με τη μορφή και τις προϋποθέσεις, με τις οποίες εχορηγούντο μέχρι της ημερομηνίας αυτής και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις πριν από την έναρξη ισχύος του Ν.754/78.
  4.Το προσωρινό προσωπικό μηνιαίο επίδομα που καταβάλλεται βάσει της παρ.3 της υπ' αριθ.10292/79 κοινής υπουργικής αποφάσεως, όπως έχει διαμορφωθεί μέχρι 31-12-1979, θα εξακολουθήσει να χορηγείται μέχρι νεώτερης ρυθμίσεως.
  5.Από την ισχύ της παρούσης παύουν να ισχύουν οι υπ' αριθ.13785/80 (ΦΕΚ 381/Β/80), 20229/80 (ΦΕΚ 7/Β/1981), και 11176/81 (ΦΕΚ 96/Β/81) κοινές Υπουργικές αποφάσεις.
  6.Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από της 1ης Ιανουαρίου 1982.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.13382 της 5/22 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 160).
Χορήγηση διορθωτικού ποσού και καθιέρωση Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής στις αποδοχές του προσωπικού που απασχολείται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. και διέπεται από Υπουργικές Αποφάσεις που εκδόθηκαν βάσει των διατάξεων των παρ.1 και 2 του άρθρ.5 του Ν.Δ.1198/1972.
Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις: α)Του άρθρου 5 παρ.1 και 2, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρου 9 παρ.1 του Ν.Δ.1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων και εργασίας εργατικής νομοθεσίας" (ΦΕΚ 109/Α/1972), β)Του Π.Δ.494/79 (ΦΕΚ 152/Α/ 1979). γ)Του άρθρου 40 Ν.849/78 (ΦΕΚ 232/Α/78).
  2.Την από 11-3-1982 γνωμοδότηση του, κατά το άρθρο 6 παρ.1 του Ν.Δ.1198/72 Τμήματος Αμοιβής και όρων Εργασίας εργαζομένων στο Δημόσιο Τομέα, Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας. 
  3.Το γεγονός ότι με την αριθ.1/82 απόφαση του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών χορηγήθηκε διορθωτικό ποσό και καθιερώθηκε Αυτόματη Τιμαριθμική Αναπροσαρμογή στα κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων και ότι, επειδή δεν υπάρχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις, συντρέχει περίπτωση αδυναμίας υπογραφής ειδικής συλλογικής συμβάσεως εργασίας για το προσωπικό που αφορά η παρούσα απόφαση, αποφασίζουμε:
  1.Στους μισθωτούς που απασχολούνται με σχέση εργαίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο, στα Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. και των οποίων οι αποδοχές έχουν καθορισθεί με Υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν βάσει των διατάξεων των παρ.1 και 2 του άρθρου 5 του Ν.Δ.1198/1972, χορηγείται από 1-1-82 διορθωτικό ποσό ανάλογα με το ύψος των συνολικών αποδοχών τους την 31-12-81, ως εξής:
  α)Για σύνολο αποδοχών μέχρι ποσού 20.000 δραχ. 5.000 για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δραχ. 200 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  
 (Αντί για τη σελ. 420, 535(γ)  Σελ.420,535(δ)
Τεύχος θ72-Σελ.61
  
β)Για σύνολο αποδοχών από δραχ. 20.001 μέχρι 25.000 δρχ. 4.500 για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δρχ. 180 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  γ)Για σύνολο αποδοχών από δραχ. 25.001 μέχρι 30.000 δρχ. 4.000 για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δρχ. 160 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  δ)Για σύνολο αποδοχών από δραχ. 30.001 μέχρι δρχ. 35.000 δρχ. 3.500 για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δρχ. 140 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  ε)Για σύνολο αποδοχών από δραχ. 35.001 μέχρι δραχ. 40.000 δρχ. 3.000 για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δρχ. 120 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  στ)Για σύνολο αποδοχών από δραχ. 40.001 μέχρι δραχ. 45.000 δρχ. 2.500 για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δρχ. 100 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  ζ)Για σύνολο αποδοχών από δραχ. 45.001 μέχρι δραχ. 50.000 δρχ. 2.000 για τους αμειβομένους με μηνιαίο μισθό ή δρχ. 80 για τους αμειβομένους με ημερομίσθιο.
  η)Στις συνολικές αποδοχές άνω των 50.000 δραχ. δεν χορηγείται διορθωτική αύξηση.
  Για μισθωτούς με αποδοχές από 20.000 μέχρι 20.500 δραχ. από 25.000 μέχρι 25.500 δραχ.,
  από 30.000 μέχρι 30.500 δραχ. από 35.000 μέχρι 35.500 δραχ.,
  από 40.000 μέχρι 40.500 δραχ. από 45.000 μέχρι 45.500 δραχ. και
  από 50.000 μέχρι 52.000 δραχ. χορηγείται διορθωτικό ποσό τόσο, ώστε μαζί με αυτό οι αποδοχές τους να φτάνουν το ποσό των 25.000 δραχ., των 29.500 δραχ., των 34.000 δραχ., των 38.500 δραχ., των 43.000 δραχ., των 47.500 δραχ. και των 52.000 δραχ. αντίστοιχα.
  2.Ως συνολικές μηνιαίες αποδοχές για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου λαμβάνονται υπόψη ο βασικός μισθός ή το βασικό ημερομίσθιο, το επίδομα πολυετούς υπηρεσίας, το επίδομα τριετιών, το επίδομα σπουδών (επιστημονικό) και το προσωρινό επίδομα.
  Όσοι από τους υπαλλήλους παίρνουν αποδοχές από δύο ή περισσότερες θέσεις (διπλοθεσίτες-πολυθεσίτες), θα πάρουν διορθωτικό ποσό, αν δικαιούνται, μόνο από την κύρια θέση τους.
  Ως αποδοχές για τον υπολογισμό του διορθωτικού ποσού στην περίπτωση αυτή θα παίρνεται υπόψη το σύνολο των ανωτέρω αποδοχών που συγκεντρώνει ο υπάλληλος και από τις δύο ή περισσότερες θέσεις.
  Για το σκοπό αυτόν ο υπάλληλος θα προσκομίζει στον εκκαθαριστή των αποδοχών της κύριας θέσης του βεβαίωση για το ύψος των αποδοχών που παίρνει από την άλλη ή τις άλλες θέσεις, τις οποίες (θέσεις) και θα δηλώνει με υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ.105/1969.
  Το ίδιο ισχύει και για υπαλλήλους που παίρνουν και σύνταξη, είτε από το Δημόσιο, είτε από οποιαδήποτε άλλη πηγή.
  
Σελ. 420,536(δ)
Τεύχος θ72-Σελ.62
  
3.Από το έτος 1982 καθιερώνεται η αρχή της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (ΑΤΑ) των αποδοχών των μισθωτών της παρ.1 της αποφάσεως αυτής, η οποία θα γίνεται στην αρχή του επόμενου τετραμήνου σύμφωνα με το ποσοστό μεταβολής του δείκτη τιμών καταναλωτή, του προηγούμενου τετραμήνου που θα καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, έπειτα από γνώμη Ειδικής Επιτροπής.
  "4.Για τον υπολογισμό της ΑΤΑ το κατά την προηγούμενη παράγραφο ποσοστό μεταβολής του δείκτη τιμών καταναλωτή, θα κλιμακώνεται ανάλογα με το ύψος των μηνιαίων αποδοχών των μισθωτών ως εξής:
  "α)Για αποδοχές ή τμήμα αποδοχών μέχρι 60.000 δραχμ. θα υπολογίζεται ολόκληρο το ποσοστό μεταβολής του δείκτη.
  β)Για το τμήμα αποδοχών από 60.001 μέχρι 75.000 υπολογίζεται το μισό του ποσοστού καταβολής του δείκτη".
  Οι περιπτ. α και β αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.1 της 11954/16 Μαρτ.-9 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 192) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με την παρ.3 αυτής αρχίζει από την 1 Ιαν. 1987.
  γ)Για τμήμα αποδοχών από 75.001 μέχρι 100.000 δρχ. θα υπολογίζεται το 1/4 του ποσοστού μεταβολής του δείκτη.
  δ)Για το τμήμα των αποδοχών πέρα από τις 
100.000 δρχ. δεν θα υπολογίζεται τιμαριθμική αναπροσαρμογή.
  Τα παραπάνω κλιμάκια ισχύουν και για το ποσοστό μεταβολής του δείκτη τιμών καταναλωτή του τελευταίου τετραμήνου του 1983".
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 13639/3-27 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 263) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας.
  5.Κατά την πρώτη εφαρμογή  της προηγούμενης παραγράφου, η οποία θα αρχίσει αυτόματα την 1η Μαΐου 1982, θα ληφθούν υπόψη οι αποδοχές της 30 Απριλίου 1982, όπως καθορίζονται παραπάνω στην παρ.2 της αποφάσεως αυτής (αποδοχές για τον υπολογισμό του διορθωτικού ποσού), καθώς και το διορθωτικό ποσό και το ποσό του επιδόματος συζύγου και τέκνων, που καταβάλλονται την 30 Απριλίου 1982.
  6.Για την εφαρμογή της παραγράφου 4 της παρούσης το δεύτερο τετράμηνο του 1982 θα παρθούν υπόψη οι αποδοχές της  προηγούμενης παραγράφου μαζί με το ποσό της ΑΤΑ, όπως θα διαμορφωθούν την 31 Αυγούστου 1982.
  Με τον ίδιο τρόπο θα εφαρμόζεται η παράγραφος 4 και για τα επόμενα τετράμηνα.
  7.Σε περίπτωση μεταβολής των αποδοχών των παραγρ.2 και 5 της αποφάσεως αυτής από οποιαδήποτε αιτία, θα γίνεται νέος προσδιορισμός του διορθωτικού ποσού και του ποσού της ΑΤΑ σύμφωνα με τις παραπάνω παραγράφους 1 και 4 από τη χρονολογία  που επέρχεται η μεταβολή.
  8.Το ανωτέρω κατά  περίπτωση διορθωτικό ποσό και το ποσό που προκύπτει από την ΑΤΑ δεν προσαυξάνει τους βασικούς μηνιαίους μισθούς ή τα βασικά ημερομίσθια και κατά συνέπεια δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό των επιδομάτων σε ποσοστά που προβλέπονται από τις ισχύουσες ρυθμίσεις.

  
9.Επίσης, το διορθωτικό ποσό και το ποσό της ΑΤΑ δεν χορηγείται και δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό των αυξημένων αμοιβών που έχουν καθορισθεί με κοινές υπουργικές αποφάσεις, που εκδόθηκαν βάσει των διατάξεων της παρ.3 του άρθρου 5 του Ν.Δ.1198/72, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 10 παρ.2 του Ν.435/1976. Οι μισθωτοί όμως της κατηγορίας αυτής δικαιούνται κατ' ελάχιστο όριο των αποδοχών που διαμορφώνονται για την ειδικότητά τους με την απόφαση αυτή, εάν οι αποδοχές που προσδιορίζονται με τη διαδικασία της παρ.2 του άρθρου 10 του Ν.435/76 είναι στο σύνολό τους κατώτερες.
  10.Το ανωτέρω διορθωτικό ποσό, όπως και το ποσό που θα προκύπτει από την εφαρμογή της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής των αποδοχών (ΑΤΑ), προστίθεται στο σύνολο των αποδοχών επί των οποίων υπολογίζονται οι προσαυξήσεις Κυριακής ή νυκτερινής εργασίας, η υπερεργασία, οι υπερωρίες, τα επιδόματα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, το επίδομα αδείας, καθώς και η αποζημίωση για την εκτός έδρας εργασία.
  11.Εξαιρούνται από τις διατάξεις της παρούσης:
  α)Μισθωτοί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α των οποίων οι αποδοχές καθορίζονται με βάση κοινές αποφάσεις που εκδόθηκαν κατ' εφαρμογή των παρ.1 και 2 του άρθρου 5 Του Ν.Δ.1198/72, με αναφορά σε ισχύουσες συλλογικές συμβάσεις εργασίας ή αποφάσεις διαιτησίας που αφορούν την ειδικότητά τους.
  β)Μισθωτοί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. που έχουν μισθολογική αντιστοιχία τακτικού Δημοσίου Υπαλλήλου και διέπονται από τις διατάξεις της υπ' αριθ.13785/12-4-80 κοινής Υπουργικής Αποφάσεως "περί καθορισμού αποδοχών των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτών του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ., διεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρου 4 του Ν.Δ.169/69 και αμειβομένων βάσει του Ν.550/77" (ΦΕΚ 381/Β/17-4-80), όπως αυτή τροποποιήθηκε με τις υπ' αριθ.20229/31-12-80 (ΦΕΚ 7/Β/12-1-81), 11176/6-2-81 (ΦΕΚ 96/Β/13-2-81), όμοιες.
  γ)Μισθωτοί που διέπονται από τις διατάξεις της υπ' αριθ.10900/16-6-80 κοινής Υπουργικής Αποφάσεως περί καθορισμού αποδοχών των με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτών του Δημοσίου διεπομένων από τις διατάξεις του άρθρου 6 του Ν.77/73 (ΦΕΚ 556/Β/21-6-80).
  δ)Μισθωτοί των οποίων οι αποδοχές καθορίζονται με τις διατάξεις των υπ' αριθ.:1) 54150/10995/15-12-75 (ΦΕΚ 1465/Β/17-12-75), 2) 13733/20-6-79 (ΦΕΚ 373/Β/27-6-79), 3) 11967/3-4-81 (ΦΕΚ 214/Β/13-4-81), 4) 18993/18-11-80 (ΦΕΚ 1230/Β/26-11-80), 5) 13196/12-6-1981 (ΦΕΚ 366/Β/26-6-81), 6) 14136/12-6-81 (ΦΕΚ 366/Β/26-6-81), 7) 16118/30-9-81 (ΦΕΚ 632/Β/14-10-81), 8) 17027/11-11-80 (ΦΕΚ 1165/Β/15-11-80) κοινών Υπουργικών Αποφάσεων.
  ε)Μισθωτοί που αμείβονται με ωρομίσθιο και οι μουσικοί-χορωδοί.
  
12.Η ισχύς της παρούσης, με τις ανωτέρω διακρίσεις αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 1982.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.11411 της 12/25 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β' 108)
Τρόπος υπολογισμού της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (ΑΤΑ) από 1.1.1988 των αποδοχών των εργαζομένων που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο, ΝΠΔΔ και ΟΤΑ και διέπονται από Υπουργικές Αποφάσεις που εκδόθηκαν με βάση τις διατάξεις των παρ.1 και 2 του άρθρ.5 του Ν.Δ.1198/72.
  1.Από 1.1.1998 η ΑΤΑ που προβλέπεται από κοινές Υπουργικές Αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία των παρ.1 και 2 του Ν.Δ.1198/72 για τους εργαζομένους στο Δημόσιο, ΝΠΔΔ και ΟΤΑ, θα υπολογίζεται και θα καταβάλλεται σύμφωνα με την 119595/3511/18.12.87 απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθώς και με τον τρόπο που θα ισχύει κάθε φορά για το Δημόσιο.
  2.Από 1.1.1988 θα καταβληθεί στους εργαζόμενους της προηγούμενης παραγράφου και το διορθωτικό ποσοστό της ΑΤΑ 1987 εκ ποσοστού 4,3% σύμφωνα με την Α442/19/8.1.1988 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  3.Από της ισχύος της απόφασης αυτής κάθε άλλη διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά τον τρόπο υπολογισμού της ΑΤΑ καταργείται.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.70172/12315
	της 8/11 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β' 570)
Αύξηση αποδοχών του προσωπικού που απασχολείται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο, ΝΠΔΔ και ΟΤΑ και του οποίου οι αποδοχές καθορίζονται με κοινές Υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία των παρ.1 και 2 του άρθρ.5 του Ν.δ/τος 1198/72.
  Έχοντας υπόψη:
  1.α)Τις διατάξεις του άρθρ.5 παρ.1 και 2 του Ν.δ/τος 1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των ΟΤΑ και ΝΠΔΔ και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας" (ΦΕΚ 109/Α/79).
  β)Του άρθρ.40 του Νόμ.849/78 (ΦΕΚ 232/Α/ 1978).
  2.Την από 26.1.88 Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας με την οποία δόθηκε πρόσθετη αύξηση στα γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων σε ποσοστό 1,2%.
  
(Αντί γαι τη σελ.420,537(α)  Σελ. 420,537(β)
Τεύχος ΙΑ-Ι-2 Σελ. 5
  
3.Σχετική γνωμοδότηση του κατά το άρθρ.6 του Ν.δ/τος1198/72 Τμήματος Αμοιβής και Όρων Εργασίας εργαζομένων στο Δημόσιο Τομέα Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας.
  4.Την αρ.6474/ΦΕΚ 451/Β/30.6.88 απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  1.Οι συνολικές μηνιαίες αποδοχές, τα συνολικά ημερομίσθια και ωρομίσθια των εργαζομένων που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο, ΝΠΔΔ και ΟΤΑ, και των οποίων οι αποδοχές έχουν καθορισθεί με κοινές Υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά την διαδικασία των διατάξεων των παρ.1 και 2 του άρθρ.5 του Ν.δ/τος 1198/72, όπως αυτές έχουν διαμορφωθεί στις 31.12.87, αυξάνονται από την ημερομηνία ισχύος της απόφασης κατά ποσοστό 1,2%.
  Η απόφαση αυτή αρχίζει να ισχύει από 1.1.1988.


Σελ. 420,538(β)
Τεύχος ΙΑ-Ι-2 Σελ. 6

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.15290 της 12/16 Ιουν. 1989 
	(ΦΕΚ Β' 476)
Αύξηση αποδοχών του προσωπικού που απασχολείται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο, ΝΠΔΔ και ΟΤΑ και του οποίου οι αποδοχές καθορίζονται με κοινές Υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία των παρ.1 και 2 του άρθρ.5 του Ν.Δ.1198/72.
  Έχοντας υπόψη:
  1.α)Τις διατάξεις του άρθρ.5 παρ.1 και 2 του Ν.Δ.1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των ΟΤΑ και ΝΠΔΔ και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας", (ΦΕΚ 109/Α/79).
  β)Του Π.Δ.494/79 (ΦΕΚ 152/Α/79).
  γ)Του άρθρ.40 του Νόμ.849/78 (ΦΕΚ 232/Α/ 1978).
  2.Την από 10.3.89 Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας με την οποία δόθηκε πρόσθετη αύξηση στα γενικά κατώτατα όρια μισθών και ημερομισθίων (ΦΕΚ 213/Β/89).
  3.Σχετική γνωμοδότηση του κατά το άρθρ.6 του Ν.Δ.1198/72 Τμήματος Αμοιβής και Όρων Εργασίας εργαζομένων στο Δημόσιο Τομέα Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας που πάρθηκε στις 12.4.89.
  4.Την αριθ.98130/21.11.88 απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εργασίας για μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εργασίας, αποφασίζουμε:
  1.Οι συνολικές μηνιαίες αποδοχές, τα συνολικά ημερομίσθια και ωρομίσθια των εργαζομένων που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Δημόσιο, ΝΠΔΔ και ΟΤΑ, και των οποίων οι αποδοχές έχουν καθορισθεί με κοινές Υπουργικές αποφάσεις που εκδόθηκαν κατά τη διαδικασία των διατάξεων των παρ.1 και 2 του άρθρ.5 του Ν.Δ.1198/72, όπως αυτές έχουν διαμορφωθεί στις 31.12.88 αυξάνονται από την ημερομηνία ισχύος της απόφασης κατά ποσοστό 5%.
  2.Η παραπάνω αύξηση χορηγείται πέρα από την ΑΤΑ όπως αυτή καταβάλλεται με βάση προϊσχύουσες όμοιες αποφάσεις και την αριθ.1821/Δ50/19.1.89 απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εργασίας (ΦΕΚ 41/Β/20.1.1989) χωρίς να συμψηφίζεται με αυτή.
  3.Η απόφαση αυτή δεν έχει εφαρμογή στους εργαζομένους των οποίων οι αποδοχές ναι μεν έχουν καθορισθεί κατά τη διαδικασία των παρ.1 και 2 του άρθρ.5 του Ν.Δ.1198/72, πλην όμως έχουν αναπροσαρμοσθεί κατά το αντίστοιχο χρονικό διάστημα ισχύος της απόφασης αυτής με συλλογική σύμβαση εργασίας ή με απόφαση Διαιτησίας.
  4.Η απόφαση αυτή αρχίζει να ισχύει από την 1.1.1989.

  
Με το άρθρ.1 της 2015957/1797/0022/6-7 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β' 140) απ. Υπ. Εσωτερικών, Οικονομικών, Εργασίας, Υγείας Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων και Εμπορικής Ναυτιλίας, Τόμ.2Α, σελ.384,9087, χορηγήθηκε από 1η Ιαν. 1990 πρόσθετη αύξηση 2,5% πέραν της ΑΤΑ σ' αυτούς που αμείβονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ.1198/72, όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα. Για τον τρόπο του υπολογισμού βλέπε το άρθρ.1 της άνω σχετικής απόφασης.


25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2041853/3072/0022
	της 2/9 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 380)
Καθορισμός αποδοχών του με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Προσωπικού (αορίστου και ορισμένου χρόνου) του Υπουργείου Εργασίας που δεν έχει συνδικαλιστική εκπροσώπηση.
  Σύμφωνα με,
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 19 του 1876/90 "Ελεύθερες συλλογικές διαπραγματεύσεις και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 40 του Νόμ. 849/78 (ΦΕΚ 232/Α/78).
  3.Την 1660/1007556/116/0006Α/23.1.92 (ΦΕΚ 31/Β΄/92) απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον υφυπουργό Οικονομικών".
  4.Το γεγονός ότι, ελλείψει των νομίμων προϋποθέσεων, συντρέχει περίπτωση αδυναμίας υπογραφής συλλογικής συμβάσεως εργασίας για το προσωπικό το οποίο αφορά η παρούσα απόφαση, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τις αποδοχές του προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου (αορίστου και ορισμένου χρόνου) που υπηρετεί στο Υπουργείο Εργασίας και δεν έχει συνδικαλιστική εκπροσώπηση, ως εξής:
  1.Για τη μισθοδοσία του προσωπικού αυτού έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του Νόμ. 1505/84 "Αναδιάρθρωση μισθολογίου Προσωπικού Δημόσιας Διοίκησης..." όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1810/88 "Συμπλήρωση και βελτίωση του Νόμ. 1505/84...".
  2.Η κατάταξη στα μισθολογικά κλιμάκια του Νόμ. 1505/84 θα γίνει με βάση τα τυπικά προσόντα που απαιτήθηκαν κατά την αρχική πρόσληψη των υπαλλήλων αυτών ή εκείνα που απαιτήθηκαν για την τυχόν ένταξή τους σε άλλη ειδικότητα και όχι με άλλα αυξημένα πρόσθετα προσόντα που είχαν ή απέκτησαν κατά την περίοδο της εργασίας τους.
  3.Οι διατάξεις των άρθρ. 1, 15, 17 παρ. 1, 2 και 3, 22, 23, 25 παρ. 1, 2, 26, 27, 28, 29, 30 και 31 του Νόμ. 1505/84, καθώς και των άρθρ. 9, 10 παρ. 1, 2 και 4, 11, 14, 16, 18 και 20 του Νόμ. 1810/88 δεν έχουν εφαρμογή στο ανωτέρω προσωπικό.
  
(Αντί για τη σελ. 420,539)  Σελ. 420,539(α)
  
Τεύχος 1348 Σελ. 33
  
4.Οι υπηρεσίες που προσφέρθηκαν σε τομείς έξω του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. (δηλ. υπηρεσίες Ιδιωτικού Τομέα) δεν αναγνωρίζονται για τη μισθολογική εξέλιξη των υπαλλήλων (Μ.Κ. και χρονοεπίδομα).
  5.Η ισχύς της απόφασης αυτής ισχύει από 1.1.1992.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2470
	της 21/21 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Αναμόρφωση μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις.
Οικογενειακή παροχή
  ’ρθρ.12.-1.Για την ενίσχυση της οικογένειας των υπαλλήλων, που εμπίπτουν στις ρυθμίσεις του παρόντος νόμου, χορηγείται μηνιαία οικογενειακή παροχή, ανάλογα με την οικογενειακή κατάσταση των υπαλλήλων, ως εξής:
  α.Για οικογένεια έγγαμων υπαλλήλων, χωρίς ή με ενήλικα τέκνα, 12.000 δραχμές.
  β.Για οικογένεια με τέκνα ανήλικα ή ανίκανα σωματικά ή πνευματικά για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος με ποσοστό αναπηρίας 50% τουλάχιστον, η ανωτέρω παροχή προσαυξάνεται κατά 6.000 δραχμές για καθένα από τα δύο πρώτα τέκνα, κατά 12.000 δραχμές για το τρίτο, κατά 16.000 δραχμές και για το τέταρτο κατά 25.000 δραχμές για καθένα από το πέμπτο τέκνο και άνω.
  Η κατά τα ανωτέρω προσαύξηση χορηγείται για τέκνα προερχόμενα από γάμο, φυσικά, θετά ή αναγνωρισθέντα, εφόσον είναι άγαμα και δεν υπερβαίνουν το 18ο έτος της ηλικίας τους ή το 19ο έτος, εφόσον φοιτούν στη Μέση Εκπαίδευση.
  2.Ειδικά, για τέκνα που φοιτούν σε ανώτερες και ανώτατες σχολές, καθώς και σε Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.), η προσαύξηση    της    προηγούμενης    παραγράφου
παρέχεται μόνο κατά το χρόνο φοίτησής τους, όπως αυτός προβλέπεται από τον Οργανισμό κάθε Σχολής, σε καμιά όμως περίπτωση πέρα από τη συμπλήρωση του 24ου έτους της ηλικίας τους.
  3.Για τη διακοπή της προσαύξησης της παροχής αυτής, λόγω συμπλήρωσης των ανωτέρω, κατά περίπτωση, ορίων, ως ημέρα γέννησης των παιδιών θεωρείται η 31η Δεκεμβρίου του έτους γέννησής τους και, προκειμένου περί φοιτητών ή σπουδαστών, η λήξη του ακαδημαϊκού ή σπουδαστικού έτους.
  "4.Στην περίπτωση που ο ένας από τους δύο συζύγους λαμβάνει οικογενειακό επίδομα από οποιαδήποτε πηγή του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα, τότε στον έτερο σύζυγο υπάλληλο του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α.,καταβάλλεται συμπληρωμα-τικό ποσό ως εξής:
  
  
Σελ.420,540(α)
  
Τεύχος 1348 Σελ. 34
  
α.Το ποσό των προσαυξήσεων λόγω τέκνων, όταν το καταβαλλόμενο στον έτερο αναφέρεται μόνο σε επίδομα γάμου
  β.το βασικό ποσό της οικογενειακής παροχής, χωρίς προσαυξήσεις, όταν το καταβαλλόμενο ποσό στον έτερο αναφέρεται μόνο σε επίδομα τέκνων.
  Στους περιορισμούς των προηγούμενων διατάξεων δεν εμπίπτουν παροχές που χορηγούνται από διανεμητικούς λογαριασμούς οικογενειακών επιδομάτων εν γένει".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 21 του Νόμ. 2515/24-25 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄154), τόμ. 12, σελ. 108,91. Σύμφωνα με την παρ. 4 της ίδιας παραγράφου, η ισχύς της ανωτέρω διατάξεως ανατρέχει στην 1.1.1997.
  5.Στην περίπτωση που και οι δύο σύζυγοι είναι υπάλληλοι του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α., η ανωτέρω παροχή καταβάλλεται στον έναν από αυτούς, κατ' επιλογή τους, με κοινή υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75 Α΄), που υποβάλλεται στους εκκαθαριστές αποδοχών και των δύο συζύγων.
  Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, η κατά τα ανωτέρω δήλωση επιλογής υποβάλλεται μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας προσδιορισμού των διαφορών των υπαλλήλων, σύμφωνα με το άρθρ. 23 του νόμου αυτού.
  6.Σε περίπτωση θανάτου του ενός των συζύγων ο επιζών σύζυγος, εφόσον είναι υπάλληλος και έχει τέκνα για τα οποία δικαιολογείται η καταβολή της προσαύξησης της οικογενειακής παροχής, εξακολουθεί να λαμβάνει στο ακέραιο την παροχή της παρ. 1 του άρθρου αυτού, μέχρι τη συμπλήρωση των προϋποθέσεων για τη διακοπή της προσαύξησης λόγω τέκνων.
  Το ίδιο ισχύει και προκειμένου περί συζύγων που τελούν σε διάζευξη ή διάσταση, καθώς και για άγαμους γονείς. Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις η οικογενειακή παροχή καταβάλλεται στον υπάλληλο που του έχει ανατεθεί νόμιμα η επιμέλεια των τέκνων και συγκατοικεί με αυτά.
  "Ελλείψει άλλου τρόπου απόδειξης, η διάσταση για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού θεωρείται ότι υπάρχει από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης ή αγωγής διαζυγίου".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφ. προστέθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 21 του Νόμ. 2515/24-25 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α¨ 154), Τόμ. 12 σελ. 108,91. Σύμφωνα με την παρ. 4 του ίδιου άρθρ. η ισχύς του εδάφ. αυτού ανατρέχει στην 1.1.1997.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 384,90907.


ΘΕΜΑ
λ
Υπερωριακή Εργασία

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2470
	της 21/21 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Αναμόρφωση μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις.
  Βλέπε άρθρ. 26 Νόμ. 2566/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄270), τόμ. 15Β, σελ. 70,893 σχετικά με την επαύξηση των πιστώσεων για υπερωριακή απασχόληση προσωπικού Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.18.-"1.Η καθιέρωση με αμοιβή εργασίας πέρα από τις ώρες της υποχρεωτικής απασχόλησης των υπαλλήλων του Δημοσίου, Ο.Τ.Α. και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ. επιτρέπεται μόνο για την αντιμετώπιση εποχιακών, εκτάκτων ή επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών, καθώς και για την εξυπηρέτηση των γραφείων του Προέδρου της Δημοκρατίας, του Προέδρου της Κυβέρνησης, των μελών του Υπουργικού Συμβουλίου, των Υφυπουργών, των Βουλευτών, των Γενικών Γραμματέων Υπουργείων και της Γενικής Γραμματείας του Υπουργικού Συμβουλίου, των Ειδικών Γραμματέων και των Διοικητών των Ασφαλιστικών Οργανισμών.
  "Καθώς επίσης και για τους υπαλλήλους που είναι αποσπασμένοι ή διατίθενται στα πολιτικά κόμματα".
  Η μέσα σε "" φράση, αντικαταστάθηκε από την παρ. 18 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2873/25-25 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), τόμ. 27, σελ. 194,726.
  Η υπηρεσιακή ανάγκη που επιβάλλει την υπερωριακή απασχόληση προσωπικού διαπιστώνεται με κοινή απόφαση του καθ' ύλην αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται με βάση σαφή και συγκεκριμένα στοιχεία που δικαιολογούν την ανωτέρω εργασία πέρα από το κανονικό ωράριο και προκειμένου περί γραφείων βουλευτών με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσια Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών.
  Με το τέταρτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 16 Νόμ. 2592/17-18 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 57) κατωτ. αριθ. 242 ορίστηκε ότι: "Η άνω διάταξη κατά το μέρος που αναφέρεται στην υπερωριακή απασχόληση των αναφερομένων στην παράγραφο αυτήν υπαλλήλων, καταργείται". Σύμφωνα δε με το πέμπτο εδάφιο της ιδίας παραγράφου άρθρ. 16 Νόμ. 2592/98 ορίστηκε ότι: "Η ισχύς των διατάξεων της παραγράφου αυτής αρχίζει από την 1 Ιουν. 1997".
  
2.Με την ίδια διαδικασία επιτρέπεται η καθιέρωση εργασίας με αμοιβή κατά τις εξαιρέσιμες ημέρες ή κατά τις νυχτερινές ώρες προς συμπλήρωση της υποχρεωτικής εβδομαδιαίας εργασίας είτε καθ' υπέρβαση αυτής σε υπαλλήλους που ανήκουν σε υπηρεσίες που λειτουργούν βάσει νόμου, όλες τις ημέρες του μήνα ή σε δωδεκάωρη ή εικοσιτετράωρη βάση.
  3.Με τις αποφάσεις των προηγούμενων παραγράφων καθορίζονται:
  α.Ο κατά Υπουργείο, υπηρεσία ή κλάδο κατά ανώτατο όριο αριθμός των υπαλλήλων που μπορεί να εργάζεται υπερωριακά ή κατά τις εξαιρέσιμες ημέρες ή κατά τις νυκτερινές ώρες, ο οποίος σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να ορισθεί στο σύνολο των υπαλλήλων της υπηρεσίας ή του κλάδου.
  β.Οι ώρες υπερωριακής νυκτερινής και εξαιρέσιμων ημερών εργασίας κατά υπάλληλο ή και συνολικά κατά Υπουργείο, υπηρεσία ή κλάδο.
  γ.Η κατά ανώτατο όριο διάρκεια της υπερωριακής εργασίας, η οποία, προκειμένου περί εποχιακών ή έκτακτων αναγκών σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να ορισθεί μεγαλύτερη του εξαμήνου, εξαιρουμένων μόνο των περιπτώσεων έκτακτων φυσικών γεγονότων (πλημμύρες, θεομηνίες, επιδημίες) και δασοπυρόσβεσης κατά τη θερινή περίοδο.
  "δ. Ο συνολικός αριθμός ωρών υπερωριακής, νυχτερινής και εξαιρέσιμων ημερών εργασίας για το προσωπικό των νοσηλευτικών ιδρυμάτων του Ν.Δ. 2592/1953 (ΦΕΚ 254 Α΄), πλην ιατρών. Η κατανομή των ωρών κατά νοσοκομείο ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας ανάλογα με τις εμφανιζόμενες ανάγκες κάθε νοσοκομείου. Ο αριθμός των συμμετεχόντων στις ανωτέρω εργασίας κατά νοσοκομείο και οι ώρες κατά εργαζόμενο καθορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του νοσοκομείου."
  Η περίπτ. δ προστέθηκε από την παρ. 11 άρθρ. 13 Νόμ. 2703/6-8 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 72) (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 194/22 Σεπτ. 1999).
  
Μετά τη σελ. 420,540(α)  Σελ. 420,61

Τεύχος 1348 Σελ. 35

  
4.Οι κατά τα ανωτέρω εκδιδόμενες αποφάσεις δεν μπορεί να έχουν αναδρομική ισχύ πέραν του μηνός από τότε που εκδόθηκαν με εξαίρεση την πρώτη εφαρμογή του άρθρου αυτού κατά την οποία οι ανωτέρω αποφάσεις μπορεί να αναδράμουν στο χρόνο έναρξης της ισχύος του.
  Για την αναδρομική ισχύ από 1.1.1999 των αποφάσεων της άνω παρ. 4 για την υπερωριακή απασχόληση των γεωπόνων των υπηρεσιών του Υπ. Γεωργίας και των Νομαρχ. Αυτοδιοικήσεων που ασχολούνται με ελέγχους κ.λ.π. για το πρώτο εξάμηνο του 1999, βλέπε παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 2732/23-30 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 154), κατωτ. αριθ. 2.
  5.Η έκδοση των αποφάσεων αυτών προϋποθέτει την ύπαρξη σχετικών πιστώσεων στον τακτικό προϋπολογισμό του κάθε Υπουργείου, μη επιτρεπομένης της επιβάρυνσης του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  6.Η ωριαία αμοιβή των υπαλλήλων που απασχολούνται σύμφωνα με τις διατάξεις των παραπάνω παραγράφων ορίζεται ως εξής:
  α.Για υπερωριακή εργασία απογευματινών ωρών και μέχρι την 22η ώρα, ίση με το ωρομίσθιο.
  β.Για νυκτερινή εργασία εργάσιμων ημερών που παρέχεται από την 22η ώρα μέχρι την 6η πρωινή, πέρα από την υποχρεωτική, ίση με το ωρομίσθιο αυξημένο κατά 15%.
  γ.Για εργασία ημερήσια ή νυκτερινή, που παρέχεται Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες επιπλέον της υποχρεωτικής:
  αα.Από την 6η πρωινή μέχρι την 22η ώρα, ίση με το ωρομίσθιο αυξημένο κατά 25%.
  ββ.Από την 22η ώρα μέχρι την 6η πρωινή, ίση με το ωρομίσθιο αυξημένο κατά 30%.
  δ.Για εργασία νυκτερινή εργάσιμων ημερών που παρέχεται για τη συμπλήρωση της υποχρεωτικής εβδομαδιαίας εργασίας, ίση με το 45% του ωρομισθίου.
  ε.Για εργασία νυκτερινή ή ημερήσια Κυριακών και λοιπών εξαιρέσιμων ημερών, που παρέχεται για τη συμπλήρωση της υποχρεωτικής εβδομαδιαίας εργασίας, ίση με το 60%. του ωρομισθίου.
  στ.Για το προσωπικό των Υπηρεσιών που λειτουργούν, βάσει νόμου, σε δωδεκάωρη ή εικοσιτετράωρη βάση ή όλες τις ημέρες του μήνα, η ωριαία αμοιβή των προηγούμενων περιπτ. β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ προσαυξάνεται κατά 15%.
  Η ωριαία αποζημίωση όλων των ανωτέρω περιπτώσεων στρογγυλοποιείται στην πλησιέστερη μονάδα.
  7.Το ωρομίσθιο ορίζεται στο 1/150 του βασικού μισθού του κάθε μισθολογικού κλιμακίου. Το ίδιο ωρομίσθιο ισχύει και για υπαλλήλους αποσπασμένους σε υπηρεσίες του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α., με βάση την αντιστοιχία ή την προσέγγιση του βασικού τους μισθού στα μισθολογικά κλιμάκια του παρόντος, σε συνάρτηση και με τα τυπικά τους προσόντα.
  
Σελ. 420,62

Τεύχος 1348 Σελ. 36
  
8.Στις ρυθμίσεις των διατάξεων του άρθρου αυτού δεν εμπίπτει το εκπαιδευτικό προσωπικό της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης για την ανάθεση διδασκαλίας του μαθήματος της ειδικότητάς του, προαιρετικής ή υποχρεωτικής (επιμίσθιο), της οποίας η ωριαία αμοιβή εξακολουθεί να καταβάλλεται στο ύψος που έχει διαμορφωθεί κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος. Η αποζημίωση αυτή μπορεί να αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών."
  Το άρθρ. 18,  όπως η παρ. 2 του ίδιου άρθρ. 18 συμπληρώθηκε από την παρ. 3 και 4 άρθρ. 21 Νόμ. 2515/1997 (Α΄134), τόμ. 12, σελ. 108,492, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 2592/17-18 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 57), κατωτ. αριθ. 242. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 του ίδιου άρθρου Νόμ. 2592/1998 ορίστηκε ότι: "Οι διατάξεις του άρθρου αυτού ισχύουν από 1.1.1998".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 384,90926.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2732
	της 23/30 Ιουλ.1999 (ΦΕΚ Α΄154)
Διεπαγγελματικές Οργανώσεις και ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Γεωργίας.
Ισχύς αποφάσεων του άρθρ. 18 του Νόμ. 2470/1997 (ΦΕΚ Α΄40)
  ’ρθρ.22.-1. Οι αποφάσεις της παρ. 4 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2470/1997, που αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2592/1998 (ΦΕΚ 57 Α΄), για την υτπερωριακή απασχόληση των γεωπόνων των υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας και των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, που ασχολούνται με τους ποιοτικούς και φυτουγειονομικούς ελέγχους των γεωργικών προϊόντων και τροφίμων, τους ελέγχους για την πιστοποίησση του πολλαπλασιαστικού υλικού των καλλιεργούμενων φυτικών ειδών, του ελέγχους για τον προσδιορισμό των συντελεστών παραγωγής των ομοιογενών ελαιοκομικών  ζωνών και με το πρόγραμμα δακοκτονίας, για το πρώτο εξάμηνο του 1999 έχουν αναδρομική ισχύ από 1.1.1999.
  2. Οι με αριθ. 2080649/8768/0022/2.11.1998 (ΦΕΚ  1321 Β΄), 2078838/8619/0022/22.12.1998 (ΦΕΚ 1315 Β΄) και 2054011/5822/0022/2.10.1998 (ΦΕΚ 1091 Β΄) αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας ισχύουν από 1ης Ιουλ. 1998.
  Για τις λοιπές διατάξεις , βλέπε τόμ. 16, σελ. 312,280.

  

ΘΕΜΑ
ω
Επιδόματα Διάφορα



1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡ. 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΝ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Οίκ. 119339/8402
	της 30 Ιουν./7 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Β' 441)
Περί χορηγήσεως επιδόματος τροφής εις χρήμα εις τους άνδρας των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος.
  Εχοντες υπόψη:Τας διατάξεις του Νόμ.2136/1952 "περί τρόπου χορηγήσεως, δικαιολογήσεως και καταβολής δαπάνης τροφοδοσίας, εις τους άνδρας της Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων κλπ."αποφασίζομεν:
  Χορηγούμεν από 1ης Ιουλ. 1969 εις τους μονίμους υπαξιωματικούς, (πλην ανθυπασπιστών και αντιστοίχων) και μονίμους οπλίτας της Βασιλικής Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων, Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, ως και εις τους προς τούτοις εξομοιουμένους του Λιμενικού Σώματος, επίδομα τροφής εις χρήμα εκ δραχ. 150 μηνιαίως, πέραν της καθοριζομένης ημερησίας δαπάνης τροφοδοσίας των ανδρών των Σωμάτων Ασφαλείας και του Λιμενικού Σώματος.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 174
	της 7/13 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α' 58).
Περί χορηγήσεως επιδόματος επικινδύνου εργασίας και δυσμενών όρων διαβιώσεως εις το προσωπικόν της Μονάδος Αεροπορικής Εξυπηρετήσεως Δημοσίων Υπηρεσιών (Μ.Α.Ε.Δ.Υ.).
  Κατηργήθη δια του άρθρ.5 Νόμ.402/1976 (κατωτ. άριθ.10).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.33236/644 της 13/29 Μαρτ. 1971 
	(ΦΕΚ Β' 228).
Περί χορηγήσεως επιδόματος επικινδύνου εργασίας και δυσμενών όρων διαβιώσεως εις το προσωπικόν της Μονάδος Αεροπορικής Εξυπηρετήσεως Δημοσίων Υπηρεσιών (Μ.Α.Ε.Δ.Υ.).
  Αντικατεστάθη διά της κατωτέρω ταυταρίθμου αποφάσεως.


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.33236/644 της 13 Μαρτ./3 Μαΐου 1971 
	(ΦΕΚ Β' 323)
Περί χορηγήσεως επιδόματος επικινδύνου εργασίας και δυσμενών όρων διαβιώσεως εις το προσωπικόν της Μονάδος Αεροπορικής Εξυπηρετήσεως Δημοσίων Υπηρεσιών (Μ.Α.Ε.Δ.Υ.).
  Εξεδόθη εις εκτέλεσιν του καταργηθέντος Ν.Δ.474/1970. Βλ. ήδη Νόμ.402/1976 (κατωτ. άριθ.10).

5.	.ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.907
	της 8/11 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α' 118).
Περί του παρεχομένου επιδόματος δυσχερούς διαβιώσεως κλπ. εις το επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου τελούν προσωπικόν του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ., των Δημοσίων Επιχειρήσεων και των Οργανισμών Κοινής Ωφελείας.
  (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α' 119/15 Ιουν. 1971).
  
  ’ρθρ.1.-Το εις το επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου τελούν προσωπικόν του  Δημοσίου, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, των Δημοσίων Επιχειρήσεων και των Οργανισμών Κοινής Ωφελείας παρεχόμενον, προς αντιμετώπισιν των συνθηκών δυσχερούς διαβιώσεως ή προς βελτίωσιν συσσιτίου, επίδομα ή οιαδήποτε άλλη προς τον σκοπόν τούτον οικονομική ενίσχυσις, δεν αποτελεί τακτικάς αποδοχάς και δεν συνυπολογίζεται προς καθορισμόν ιδία των δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα, του επιδόματος ετησίας κανονικής αδείας, των αποδοχών πάσης φύσεως αδείας, του οικογενειακού επιδόματος, των κλιμακίων και πολυετιών ουδέ των παροχών λόγω εργασίας κατά τας Κυριακάς και εξαιρεσίμους ημέρας, νυκτερινής εργασίας, υπερωριακής απασχολήσεως και αποζημιώσεως εκτός έδρας.
  ’ρθρ.2.-1.Αποσβέννυται οιαδήποτε αξίωσις του ως ανωτέρω προσωπικού, οποτεδήποτε γεννηθείσα και οπωσδήποτε σχέσιν έχουσα προς την εν άρθρ.1 του παρόντος αιτίαν. Τυχόν καταβληθέντα εκ της αιτίας ταύτης ποσά δεν αναζητούνται.

(Αντί για τη σελ. 420,81(β) .Σελ. 420,81(γ)
Τεύχος 626-Σελ.67
  
2.Αι διατάξεις του παρόντος καταλαμβάνουν και τας εκκρεμείς ενώπιον παντός δικαστηρίου, συμπεριλαμβανομένου και του Αρείου Πάγου, δίκας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.362
	της 28/29 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 85)
Περί χορηγήσεως επιδόματος Ειδικών Αναγκών εις Μονίμους Πολιτικούς Υπαλλήλους Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ως και τους Τακτικούς Υπαλλήλους των εποπτευομένων υπό του αυτού Υπουργείου Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Οργανισμών.
  (Κατηργήθη, από 1 Ιαν. 1976, δια του εδαφ.β' του άρθρ.11 Νόμ.283/1976, τόμ. 2Α σελ. 384,851).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.143
	της 4/9 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α' 327)
Περί χορηγήσεως εφ' άπαξ επιδόματος εκτάκτου απασχολήσεως εις το προσωπικόν των Σωμάτων Ασφαλείας.
  ’ρθρ.1.-1.Χορηγείται εις τους άνδρας των Σωμάτων Ασφαλείας εφ' άπαξ επίδομα εκτάκτου απασχολήσεως δια την κατά την περίοδον των Βουλευτικών εκλογών της 17ης Νοεμβ. 1974 και το Δημοψήφισμα, περί ου το άρθρ.1 της από 4.10.1974 Συντακτικής Πράξεως απασχόλησιν αυτών εκ δραχ. 2.000.
  2.Το επίδομα τούτο εις ουδεμίαν κράτησιν υπόκειται, εντέλλεται δε μετά των αποδοχών του μηνός Δεκ. 1974.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΔΗΜΟΣΙΑΣ 	ΤΑΞΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.115230/3816 της 28 Αυγ./6 Σεπτ. 1975 
	(ΦΕΚ Β' 933)
Περί αυξήσεως του επιδόματος ειδικών συνθηκών διά το προσωπικόν των Μηχανοκινήτων-Τεθωρακισμένων υπηρεσιακών Μονάδων των Σωμάτων Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το υπ' αριθ.510/1974 Π.Δ/μα "περί κυρώσεως πίνακος Χωρογραφικής Κατανομής Υπηρεσιών Χωροφυλακής", δι' ου συνεστήθησαν Μηχανοκίνητα Τμήματα Αμέσου Επεμβάσεως Χωροφυλακής εις τας Διευθύνσεις Αστυνομίας Προαστίων Πρωτευούσης και Θεσσαλονίκης.
  
Σελ. 420,82(γ)
Τεύχος 626-Σελ.68
  
2.Τας υπ' αριθ.83 Φ.033.9 από 29.11.1974 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Μηχανικινήτου Αστυνομικής Υποδιευθύνσεως Αθηνών" και 18 Φ.033.9 από 18.6.1975 "περί συστάσεως Β' Τεθωρακισμένου Τμήματος παρά τη Μηχανοκινήτω Υποδιευθύνσει Αθηνών και Τεθωρακισμένης Διμοιρίας παρά τω Μηχανοκινήτω Τμήματι της Αστυνομικής Διευθύνσεως Πατρών" αποφάσεις του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, δι' ων συνεστήθησαν εις μεν την Μηχανοκίνητον Αστυνομικήν Υποδιεύθυνσιν Αθηνών Α' και Β' Τεθωρακισμένα Τμήματα, εις δε το Μηχανοκίνητον Τμήμα της Αστυνομικής Διευθύνσεως Πατρών Τεθωρακισμένη Διμοιρία.
  3.Τας όλως ιδιαζούσας συνθήκας υπό τας οποίας παρέχουν τας υπηρεσίας των οι υπηρετούντες εις τας ανωτέρω Μηχανοκινήτους-Τεθωρακισμένας υπηρεσιακάς Μονάδας, και
  4.Την παρατηρουμένην έντονον απροθυμίαν των οργάνων των Σωμάτων Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων όπως υπηρετούν εις τας Μηχανοκινήτους-Τεθωρακισμένας υπηρεσιακάς Μονάδας των Σωμάτων τούτων, αποφασίζομεν:
  1.Το έκτακτον προσωπικόν επίδομα ειδικών συνθηκών, περί ου το άρθρ.6 του Α.Ν.315/1968, (τόμ. 2Α σελ.384,75) ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ.256/1973, αυξάνεται από 1.9.1975 κατά 1.000 δραχμάς, δια τους αξιωματικούς και υπαξιωματικούς Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων, τους ανθυπασπιστάς Χωροφυλακής, τους ανθυπαστυνόμους, τους χωροφύλακας και τους αστυφύλακας, τους υπηρετούντας εις τας εις το προοίμιον της παρούσης διαλαμβανομένας Μηχανοκινήτους-Τεθωρακισμένας υπηρεσιακάς Μονάδας (Τμήματα-Διμοιρίας) Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων.
  2.Της εν παρ.1 της παρούσης αυξήσεως δικαιούνται και οι υπηρετούντες εις τας εν τω μέλλοντι συσταθησομένας υπηρεσιακάς Μονάδας Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων, της ιδίας αποστολής με τας εις το προίμιον της παρούσης αναφερομένας τοιαύτας.
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 166
	της 15/20 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α' 199)
Περί χορηγήσεως του ειδικού επιδόματος του άρθρ.25 παρ.1 εδάφ.2 του Ν.Δ.4548/1966 "περί του ενιαίου μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων" και εις τους υπαλλήλους φαρμακοποιούς του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.1.-Το δυνάμει των διατάξεων του άρθρ.25 παρ.1 εδάφ.2 του Ν.Δ.4548/1966 "περί του ενιαίου μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων" (τόμ. 2Α σελ. 384,28) και του άρθρ.8 περίπτ. Β' εδάφ. γ' του Α.Ν.274/1968 "περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών, ως και των υπαλλήλων των ΝΠΔΔ" (τόμ. 2Α σελ. 384,69) προβλεπόμενον δια τους υπαλλήλους του Κλάδου φαρμακοποιιών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκ 30% επίδομα επί του βασικού αυτών μισθού χορηγείται και εις τους υφ' οιανδήποτε σχέσιν υπηρετούντας εις τας Ενόπλους Δυνάμεις υπαλλήλους Φαρμακοποιούς, τους απασχολουμένους κατά πλήρες ωράριον εις Φαρμακεία Στρατιωτικών Νοσοκομείων και Μονάδων των Ενόπλων Δυνάμεων και των εποπτευομένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μηνός.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.402 
	της 30 Ιουλ./2 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α' 202)
Περί χορηγήσεως επιδόματος επικινδύνου εργασίας και δυσμενών όρων διαβιώσεως εις το προσωπικόν της Μονάδος Αεροπορικής Εξυπηρετήσεως Δημοσίων Υπηρεσιών (ΜΑΕΔΥ).
  ’ρθρ.1.-Εις το Στρατιωτικόν προσωπικόν, το ανήκον εις την Μονάδα Αεροπορικής Εξυπηρετήσεως Δημοσίων Υπηρεσιών το ασχολούμενον, δια της χρησιμοποιήσεως φυτοφαρμάκων ή ετέρων επικινδύνων χημικών παρασκευασμάτων, εις την δι' αεροψεκασμών καταπολέμησιν του δάκου ή ετέρων επιβλαβών εντόμων ή ασθενειών, ως και εις το ασχολούμενον ή παραμένον εις διαρκή ετοιμότητα και άσκησιν διά την από αέρος κατάσβεσιν πυρκαϊών, παρέχεται από 1ης Μαΐου 1976 ειδικόν επίδομα επικινδύνου εργασίας και δυσμενών όρων διαβιώσεως εκ των κάτωθι ποσοστών επί του εκάστοτε ισχύοντος βασικού μισθού Σμηναγού, μηνιαίως:
  
α.Εξήκοντα τοις εκατό (60%) διά τους Ιπταμένους Αξ/κούς.
  β.Τεσσαράκοντα τοις εκατόν (40%) δια τους Αξ/κούς λοιπών ειδικοτήτων και τους Ανθυπασπιστάς.
  γ.Τριάκοντα τοις εκατόν (30%) δια τους Δοκίμους Εφέδρους Αξ/κούς (ΔΕΑ) και τους Υπαξιωματικούς.
  δ.Είκοσι τοις εκατόν (20%) δια τους Στρατευσίμους και Εθελοντάς Οπλίτας.
  ’ρθρ.2.-1.Το εν άρθρ.1 επίδομα καταβάλλεται διά το χρονικόν διάστημα καθ' ο οι δικαιούχοι απασχολούνται πράγματι εις τας εν τω άρθρω τούτω αναφερομένας εργασίας, ανεξαρτήτως παντός ετέρου γενικού ή ειδικού επιδόματος.
  2.Δια χρονικόν διάστημα απασχολήσεως έλασσον του μηνός καταβάλλεται ανάλογον τμήμα του μηνιαίου επιδόματος.
  ’ρθρ.3.-Το εν άρθρ.1 επίδομα καταβάλλεται και εις το Στρατιωτικόν προσωπικόν το ανακαλούμενον εις την ενεργόν Υπηρεσίαν εκ της εφεδρείας προς ενίσχυσιν του έργου της ΜΑΕΔΥ, είτε τούτο μισθοδοτείται δι' αποδοχών ενεργείας είτε εξακολουθεί να λαμβάνη την τυχόν ανωτέραν στρατιωτικήν σύνταξίν του.
  ’ρθρ.4.-Το διά του παρόντος Νόμου χορηγούμενον ειδικόν επίδομα καταβάλλεται εις το Προσωπικόν της ΜΑΕΔΥ υπό του Αρχηγείου Αεροπορίας και βαρύνει, εάν μεν πρόκειται περί υπηρεσίας παρεχομένης υπό της ΜΑΕΔΥ επ' ωφελεία του Δημοσίου, τον Προϋπολογισμόν εξόδων του οικείου ειδικού φορέως, εάν δε πρόκειται περί τοιαύτης παρεχομένης επ' ωφελεία Νομικού ή Φυσικού τινός προσώπου, το πρόσωπον τούτο.
  ’ρθρ.5.-Το Ν.Δ.474/1970 "περί χορηγήσεως επιδόματος επικινδύνου εργασίας και δυσμενών όρων διαβιώσεως εις το προσωπικόν της Μονάδος Αεροπορικής Εξυπηρετήσεως Δημοσίων Υπηρεσιών (ΜΑΕΔΥ) καταργείται από 1ης Μαΐου 1976.











(Αντί για τη σελ. 420,821(δ) Σελ. 420,821(ε)

Τεύχος 1348 Σελ. 37

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2340
	της 21/25 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Χορήγηση επιδόματος στους στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων και έκτακτου βοηθήματος στους απόστρατους - μερισματούχους.
  ’ρθρ.1.-1.Χορηγείται από 1.1.1995 και μέχρι ρυθμίσεως του μισθολογίου των Στρατιωτικών μηνιαίο επίδομα ετοιμότητας στους στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, όπως παρακάτω:
  α.Στρατηγός	Δρχ.	50.000
  β.Αντιστράτηγος	"	45.000
  γ.Υποστράτηγος	"	40.000
  δ.Ταξίαρχος	"	35.000
  ε.Συνταγματάρχης	"	30.000
  στ.Αντισυνταγματάρχης	"	27.000
  ζ.Ταγματάρχης	"	24.000
  η.Λοχαγός	"	20.000
  θ.Υπολοχαγός	"	18.000
  ι.Ανθυπολοχαγός-Ανθυπασπιστής	"	15.000
  ια.Αρχιλοχίας	"	12.000
  ιβ.Επιλοχίας	"	11.000
  ιγ.Λοχίας	"	9.000
  ιδ.Δεκανέας	"	5.000
  ιε.Μόνιμος Στρατιώτης	"	4.000
  2.Το παραπάνω επίδομα:
  α.Δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό των επιδομάτων εορτών και άδειας, ούτε για τον υπολογισμό της Α.Τ.Α..
  β.Καταβάλλεται με βάση το μισθό του βαθμού που λαμβάνει.
  γ.Δεν δικαιούνται έφεδροι αξιωματικοί θητείας και βραχείας ανακατάταξης και κληρωτοί οπλίτες.
  δ.Υπόκειται στις κρατήσεις υπέρ φόρου εισοδήματος και νοσοκομειακής περίθαλψης.
  3.Το επίδομα αυτό δύναται να υπολογίζεται στη χορήγηση των εφάπαξ βοηθημάτων των ταμείων αλληλοβοηθείας, κατόπιν αποφάσεων των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων και εγκρίσεως του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, διενεργουμένης σχετικής κρατήσεως υπέρ του οικείου ταμείου.
  4.Το επίδομα αυτό χορηγείται ως έκτακτο βοήθημα σε ποσοστό 50% και στους απόστρατους στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, οι οποίοι είναι μέτοχοι των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας και στους δικαιούχους μερίσματος εκ μεταβιβάσεως από αυτά, υπολογιζόμενο στο βαθμό επί του οποίου υπολογίζεται το μέρισμα. Επίσης, χορηγείται και στις απόστρατες αδελφές νοσοκόμες που αποκαταστάθηκαν με το άρθρ. 29 του Νόμ. 1489/1984 και δεν δικαιώθηκαν μερίσματος από τα μετοχικά ταμεία. Το βοήθημα αυτό θα παύσει να καταβάλλεται με την εφαρμογή του νέου μισθολογίου των στρατιωτικών.
  
  
Σελ. 420,822(ε)

Τεύχος 1348 Σελ. 38
  
5.Η καταβολή του επιδόματος γίνεται:
  α.Στους εν ενεργεία στρατιωτικούς με τις μισθολογικές καταστάσεις όπως και οι αποδοχές-επιδόματα.
  β.Στους απόστρατους στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων με μέριμνα των Γενικών Επιτελείων, σε συνεργασία με τα οικεία ασφαλιστικά ταμεία.
  6.Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια που αφορά τον τρόπο χορήγησης του επιδόματος καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 1, 2, 3, 5α, και 6 του άρθρ. 1 του άνω Νόμου 2340/95, και σε άλλες κατηγορίες Δημοσίων υπαλλήλων, βλέπε άρθρ. 24 και 25 Νόμ. 2386/1996, κατωτ. αριθ. 16.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από 1.1.1995.]
  Για την κατάργηση από 1.1.1997 τόσο του επιδόματος ετοιμότητας όσο και των διατάξεων του άνω άρθρου με το οποίο χορηγήθηκε το άνω επίδομα βλέπε περίπτ. θ΄παρ. 1 άρθρ. 3 και περίπτ.β΄άρθρ. 11 αντίστοιχα Νόμ. 2470/24-31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄279), ανωτ. σελ. 384,90907.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2342
	της 4/6 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Ενεργητική προστασία της γεωργικής, κτηνοτροφικής και αλιευτικής παραγωγής και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-1.Στους μόνιμους και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου δασικούς υπαλλήλους και οδηγούς οχημάτων δασικών υπηρεσιών που απασχολούνται με τη δασοπροστασία της χώρας παρέχεται επίδομα ειδικών συνθηκών, το ύψος του οποίου καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, που εκδίδεται εντός 2 μηνών το βραδύτερο από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Για την διατήρηση του επιδόματος της άνω παρ. 1 βλέπε υποπερίπτ. ββ περίπ. α παρ. 1 άρθρ. 10, Νόμ. 2470/1997(ΦΕΚ Α΄40) ανωτ. τομ. 2Β σελ. 384,90907.
  
2.Τα ποσά των εισπράξεων από την κράτηση 6 της περίπτ. β1 της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 2326/1940, που προστέθηκε με την παρ. 34 του άρθρ. 27 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ 137 Α΄), επί των πάσης φύσεως λογαριασμών όλων εν γένει των δασοτεχνικών έργων που εκτελούνται από το Δημόσιο, δήμους, κοινότητες, Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. του ευρύτερου δημόσιου τομέα και την αρμοδιότητα για το σχεδιασμό, τη μελέτη και την επίβλεψη των έργων έχουν αποκλειστικά, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, οι δασολόγοι πτυχιούχοι Α.Ε.Ι., κατατίθενται με απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων σε ειδικό λογαριασμό που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος με την ονομασία "Δικαιώματα Δασολόγων" και διατίθενται για την παροχή κινήτρων στους δασολόγους πτυχιούχους Α.Ε.Ι., υπαλλήλους (μόνιμους και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου) του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α..
  3.Με αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καθορίζεται κάθε λεπτομέρεια σχετικά με την είσπραξη, διαχείριση και κατανομή των εισπραττόμενων ποσών της προβλεπόμενης στην προηγούμενη παράγραφο κρατήσεως.
  4."Οι υπάλληλοι των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 39 του Νόμ. 1845/1989 (ΦΕΚ 102 Α΄), που δεν εντάχθηκαν στον προσωρινό κλάδο ΔΕ19 Τεχνικών Χειριστών Μέσων Δασοπυρόσβεσης ή δεν μονιμοποιήθηκαν στον προσωρινό κλάδο ΥΕ9 Χειριστών Πυροσβεστικών Μέσων, εφόσον έχουν υπερδεκαπενταετή υπηρεσία, από την οποία πενταετή τουλάχιστον στην πρόληψη και κατάσβεση δασικών πυρκαγιών και εκπαιδευτούν επί εξάμηνο τουλάχιστον σε θέματα δασοπυρόσβεσης, εντάσσονται στον προσωρινό κλάδο ΔΕ19 Τεχνικών Χειριστών Μέσων Δασοπυρόσβεσης, ο οποίος επανασυνιστάται με τον παρόντα νόμο και σε προσωρινές θέσεις του κλάδου αυτού, που συνιστώνται αυτοδικαίως με την πράξη της ένταξης.
  Με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας καθορίζεται ο τρόπος της κατά το προηγούμενο εδάφιο εκπαίδευσης και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  Η ένταξη γίνεται με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, μετά από σύμφωνη γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου για τη συνδρομή των προϋποθέσεων του πρώτου εδαφίου."
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 26 Νόμ. 2538/27 Νοεμ.-1 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 242), τόμ. 16, σελ. 410,686.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 39Γ σελ. 1068,4312.

  Για τη χορήγηση επιδόματος στους υπαλλήλους του πρώην Υπουργείου Εσωτερικών και στους υπαλλήλους των νομαρχιακών Ταμείων που υπηρετούσαν πριν την κατάργησή τους, ως κίνητρο παραγωγικότητας, βλέπε άρθρ. 20 παρ. 3 Νόμ. 2344/11-11 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 212), Τόμ. 3 σελ. 52,656.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2056749/6874/0022
	της 24 Οκτ./7 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 915)
Αναπροσαρμογή του στεγαστικού επιδόματος του Στρατιωτικού Προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων κατά το ποσοστό των αυξήσεων των αποδοχών έτους 1995.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2074567/8807/0022
	της 6/14 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄1035)
Χορήγηση οικονομικού κινήτρου παραγωγικό-τητας στους; υπαλλήλους του Υ.ΕΘ.Α.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣΑΜΥΝΑΣ
	Αριθ. Φ.840/2006
	της 23 Φεβρ./2 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄219)
Χορήγηση οικονομικού κινήτρου παραγωγικό-τητας στους υπαλλήους του ΥΕΘΑ.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2386
	της 6/7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄43)
Ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.25.-1.Οι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 5α και 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2340/1995 (ΦΕΚ 204 Α΄), με τις  οποίες προβλέπεται η χορήγηση επιδόματος ετοιμότητας στους στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, εφαρμόζονται αναλόγως, από 1ης Ιαν. 1996 και στο στρατιωτικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος, σύμφωνα με την υφιστάμενη αντιστοιχία των βαθμών τους
  Προκειμένου περί των μισθοδοτουμένων με μισθολογικές προσαυξήσεις, το ύψος του ανωτέρω επιδόματος διαμορφώνεται ανάλογα με την παρεχόμενη προσαύξηση.
  2.Το επίδομα αυτό χορηγείται ως έκτακτο βοήθημα σε ποσοστό 50% και στους απόστρατους στρατιωτικούς του Λιμενικού Σώματος, οι οποίοι είναι μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού, ως και στους διακιούχους μερίσματος εκ μεταβιβάσεως από αυτό, υπολογιζόμενο στο βαθμό επί του οποίου υπολογίζει το μέρισμα το Μ.Τ.Ν..
  Ο τρόπος καταβολής του έκτακτου βοηθήματος και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και των συναρμόδιων υπουργών.
  ’ρθρ.26.-Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 37 του Νόμ. 1193/1981(ΦΕΚ 220 Α΄), εφαρμόζονται ανάλογας  και  για  τους   εργοδηγούς  χημικούς  και παρασκευαστές μικροβιολόγους που εργάζονται στην Ε.Υ.Δ.Α.Π. με την προϋπόθεση της δεκαετούς προϋπηρεσίας στα εργαστήρια της Ε.Υ.Δ.Α.Π..

Μετά τη σελ. 420,822(ε)  Σελ. 420,823

Τεύχος 1348 Σελ. 39
  
Για τις λοιπές διατάξεις, βλέπε τόμ. 24, σελ. 194,04.
  Για τα παρεχόμενα επιδόματα στα μόνιμα στελέχη των Ενόπλων Δυνάμεων και για τα από 1.1.1997 καταργούμενα επιδόματα και παροχές που εμπίπτουν στις διατάξεις του  νόμου 2448/1996, βλέπε. άρθρ. 2 και 3 αντίστοιχα Νόμ. 2448/24-31 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄279), ανωτ. σελ. 384,90921

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 2080779/11881/0022
	της 30 Δεκ. 1996/15 Ιαν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 13)
Ρύθμιση λεπτομερειών για την καταβολή του ειδικού επιδόματος που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρ. 80 του Νόμ. 2413/96 στα μέλη ΕΕΠ και στους μονίμους επιμελητές, βοηθούς και επιστημονικούς συνεργάτες των Α.Ε.Ι.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2470
	της 21/21 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Αναμόρφωση μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις.
Τακτικά επιδόματα
  Για τα επιδόματα παροχής και αποζημίωσης των διπλωματικών υπαλλήλων και γιατρών του ΕΣΥ, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 8, παρ. 1 και 3, άρθρ. 13 και άρθρ. 17 άνω Νόμ. και άλλες σχετικές διατάξεις, βλέπε άρθρ. 2 και 5 Νόμ. 2606/21-22 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄89), τόμ. 40, σελ. 160,07 και τόμ. 34, σελ. 96,709,αντίστοιχα..
  ’ρθρ.8.-Πέρα από το βασικό μισθό του κάθε μισθολογικού κλιμακίου, όπως αυτός ορίζεται στο προηγούμενο άρθρο, χορηγούνται και τα εξής τακτικά επιδόματα, κατά μήνα:
  1.Επίδομα Χρόνου Υπηρεσίας: Ορίζεται σε ποσοστό 4% με τη συμπλήρωση ενός έτους υπηρεσίας, προσαυξανόμενο στη συνέχεια ανά διετία από τη χορήγηση του ποσοστού αυτού και για 14 διετίες κατά 4 ποσοστιαίες μονάδες και μέχρι συνολικού ποσοστού 60%.
  Το επίδομα αυτό υπολογίζεται επί του βασικού μισθού του μισθολογικού κλιμακίου που έχει κάθε φορά ο υπάλληλος.
  2.Επίδομα Εξομάλυνσης Διαφορών Μισθολογίου: Ορίζεται για το εισαγωγικό μισθολογικό κλιμάκιο όλων των κατηγοριών σε 35.000  δραχμές, μειούμενο κατά 2.000 δραχμές σε κάθε μισθολογικό κλιμάκιο κατά την περαιτέρω εξέλιξή τους.
  
Σελ. 420,824
  
Τεύχος 1348 Σελ. 40
  
Το επίδομα  εξομάλυνσης της άνω παρ. ορίσθηκε σε 35.000 δρχ. μειούμενο κατά 2.200 δρχ. σε κάθε Μ.Κ. κατά την περαιτέρω εξέλιξή του, από το δεύτερο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 15, Νόμ. 2702/5-7 Απρ. 1999, (ΦΕΚ Α΄70), που ισχύει, σύμωνα με την παρ. 3 αυτού, από 1-1-1999, κατωτ. αριθ. 245.
  3.Επίδομα Μεταπτυχιακών Σπουδών, οριζόμενο ως εξής:
  α.Για κατόχους διδακτορικού διπλώματος σε 18.000 δραχμές.
  β.Για κατόχους μεταπτυχιακού διπλώματος ετήσιας, τουλάχιστον φοίτησης σε 10.000 δραχμές.
  Το επίδομα αυτό παρέχεται για τίτλους που έχουν χορηγηθεί με ξεχωριστές σπουδές, μετά τη λήψη του πτυχίου τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  Προκειμένου για κατόχους τίτλων αλλοδαπών ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, το επίδομα παρέχεται μετά την αναγνώριση της ισοτιμίας τους προς τους μεταπτυχιακούς τίτλους που απονέμονται από τα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής, σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία.
  Η καταβολή του επιδόματος ανατρέχει στο χρόνο κατάθεσης των σχετικών τίτλων στο αρμόδιο όργανο για την αναγνώρισή τους.
  Το Επίδομα Μεταπτυχιακών Σπουδών χορηγείται μόνο στην περίπτωση που το περιεχόμενο των μεταπτυχιακών σπουδών είναι συναφές με το αντικείμενο απασχόλησης του υπαλλήλου, όπως προκύπτει από την προκήρυξη της θέσεως κατά την πλήρωση και την περιγραφή της εργασίας από τον Οργανισμό της Υπηρεσίας. Για τη συνδρομή ή όχι της προϋπόθεσης αυτής αποφαίνεται το οικείο Υπηρεσιακό Συμβούλιο.
  Σε περίπτωση κατοχής πλέον του ενός των ανωτέρω τίτλων, καταβάλλεται το επίδομα που προβλέπεται για τον ανώτερο τίτλο σπουδών.
  4.Επίδομα Εξωδιδακτικής Απασχόλησης Εκπαιδευτικών Λειτουργών, οριζόμενο ως εξής:
  α)Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, σε 40.000 δραχμές από 1.1.1997, αυξανόμενο σε 50.000 δραχμές από 1.3.1997.
  β)Πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, σε 26.000 δραχμές από 1.1.1997, αυξανόμενο σε 36.000 δραχμές από 1.3.1997 και ποσοστό επί του τελευταίου ποσού της προηγούμενης περίπτωσης α΄ οριζόμενο στο 80% από 1.1.1998, στο 90% από 1.1.1999 και στο 100% από 1.1.2000.
  Το επίδομα αυτό αναπροσαρμόζεται κατ' έτος αυτόματα, με αφετηρία την 1.1.1998, σύμφωνα με το ποσοστό του πληθωρισμού του προηγούμενου έτους.
  5.Επίδομα Προβληματικών και Παραμεθόριων Περιοχών, όπως οι περιοχές αυτές καθορίζονται με τις ΔΙΔΑΔ/Φ.50/265/29847/30.10.1992 (ΦΕΚ 667 Β΄) και ΔΙΔΑΔ/Φ.42/2175/11943, 11639 και 11981/20.12.1995 (ΦΕΚ 1054 Β΄) κοινές υπουργικές αποφάσεις και το άρθρ. 1 του Νόμ. 287/1976 (ΦΕΚ 78 Α΄) αντίστοιχα και μόνο για όσο χρόνο υπηρετούν σε αυτές, οριζόμενο κατά μήνα ως εξής:
  
α.Για προβληματικές περιοχές κατηγορίας Β΄, σε (9.000) δραχμές.
  β.Για προβληματικές περιοχές κατηγορίας Α΄, με εξαίρεση τις εξ αυτών παραμεθόριες του Νόμ. 287/1976, σε (12.000)0 δραχμές.
  γ. "Για όσες περιοχές χαρακτηρίζονται ταυτό-χρονα προβληματικές και παραμεθόριες του Νόμ. 287/1976 (ΦΕΚ Α΄78), σε 37.500 δραχμές
  Το μέσα σε "" εδάφ. γ΄, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ.2 άρθρ. 49, Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), κατωτ. αριθ. 31.
   Από την έναρξη χορήγησης του επιδόματος αυτού καταργούνται οι αντίστοιχες παροχές που προβλέπονται για τους ανωτέρω υπαλλήλους από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 287/1976 (ΦΕΚ 78 Α΄) και της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2085/1992 (ΦΕΚ 170 Α΄), που αντικατέστησαν τις διατάξεις του άρθρ. 64 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α΄).
  Για τη διαμόρφωση των επιδομάτων στις παραμεθόριες και προβληματικές περιοχές βλέπε περίπτ. 1 της παρ. 2 άρθρ. 30 Νόμ. 2768/7-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 273) κατωτ. αριθ. 30.
  6.Επίδομα αποφοίτων Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης, οριζόμενο σε 8.000 δραχμές.
  Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος οι ανωτέρω υπάλληλοι κατατάσσονται στα μισθολογικά κλιμάκια της κατηγορίας που ανήκουν, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 22 του παρόντος.
  7.Νοσοκομειακό Επίδομα, για το προσωπικό των Νοσοκομείων, "Κέντρων Υγείας, Κέντρων Ψυχικής Υγείας" και θεραπευτηρίων της χώρας, καθώς και του Εθνικού Κέντρου ’μεσης Βοήθειας (Ε.Κ.Α.Β.), οριζόμενο ως εξής:
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 2716/14-17 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Α΄ 96) κατωτ. αριθ. 244.
  α.Για προσωπικό νοσηλευτικής υπηρεσίας, εργαστηρίων "των κλάδων ΤΕ Φυσικοθεραπευτών και ΔΕ Βοηθών Φαρμακείου" και καθαριότητας, σε (12.000) δραχμές.
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 25 Νόμ. 2716/14-17 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Α΄ 96) κατωτ. αριθ. 244.
  Με την περίπτ. δ της παρ. 3 άρθρ. 13 Νόμ. 2703/6-8 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 72) (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 194/22.9.1999) κατωτ. αριθ. 20 ορίστηκε ότι: Στους γιατρούς των νοσοκομείων του ΙΚΑ που μισθοδοτούνται με τις διατάξεις του Νόμ. 2470/1997 καταβάλλεται το νοσοκομειακό επίδομα της άνω περίπτ. α".
  
β.Για τεχνικό προσωπικό και προσωπικό εργαζόμενο στην εστίαση, σε (8.000) δραχμές.
  γ.Για λοιπό προσωπικό, σε (5.000) δραχμές. Για το προσωπικό που υπηρετεί στα αντικαρκινικά νοσοκομεία τα ποσά των περιπτ. α΄, β΄ και γ΄ προσαυξάνονται κατά 3.000 δραχμές, αντίστοιχα.
  Για τη διαμόρφωση του νοσοκομειακού επιδόματος βλέπε περίπτ. ii της παρ. 2 άρθρ. 30 Νόμ. 2768/7-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 273) κατωτ. αριθ. 30 και παρ. 2 άρθρ. 49 Νόμ. 2873/2000 (ΦΕΚ Α΄285), κατωτ. αριθ. 31.
  8.Επίδομα Ειδικής Απασχόλησης, για το προσωπικό των Ο.Τ.Α., οριζόμενο ως εξής:
  α.Για προσωπικό καθαριότητας εξωτερικών χώρων, αφοδευτηρίων, οδηγούς απορριμματοφόρων αυτοκινήτων, εργατοτεχνίτες αποχέτευσης, νεκροταφείων και ρίψης ασφάλτου, καθώς και για μηχανοτεχνίτες συνεργείων αυτοκινήτων, σε 30.000 δαρχμές.
  β.Για εποπτικό προσωπικό καθαριότητας, λοιπό τεχνικό και βοηθητικό προσωπικό (κηπουροί, τραπεζοκόμοι, λαντζιέρηδες), καθώς και για μουσικούς πνευστών οργάνων, σε 25.000 δραχμές.
  γ.Για λοιπό προσωπικό, σε 15.000 δραχμές.
  Για τη διαμόρφωση των επιδομάτων της άνω παρ. 8 βλέπε περίπτ. iii της παρ. 2 άρθρ. 30 Νόμ. 2768/7-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 273) κατωτ. αριθ. 30 και παρ. 2 άρθρ. 49 Νόμ. 2783/2000 (ΦΕΚ Α΄285), κατωτ. αριθ. 31.
  9.Επίδομα Μεταφραστών - Διερμηνέων, οριζόμενο σε 10.000 δραχμές.
  10.Τα επιδόματα των προηγούμενων παρ. 7, 8, και 9 καταβάλλονται με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι οι δικαιούχοι αυτών προσφέρουν υπηρεσία με πλήρη και αποκλειστική απασχόληση στους χώρους ή στις ειδικότητες που δικαιολογούν την καταβολή τους. Για τη συνδρομή όλων των ανωτέρω προϋποθέσεων εκδίδεται, κάθε μήνα, βεβαίωση του οικείου προϊσταμένου, η οποία συνοδεύει τη μισθοδοτική κατάσταση.
  Η χορήγηση των επιδομάτων αυτών διακόπτεται σε περίπτωση απομάκρυνσης των δικαιούχων από τους χώρους για τους οποίους δικαιολογείται η καταβολή τους.
  Το εκπαιδευτικό νοσηλευτικό προσωπικό των Μέσων Τεχνικών Επαγγελματικών Νοσηλευτικών Σχολών λαμβάνει το επίδομα της περίπτ. α΄ της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, όχι όμως και τα ειδικά επιδόματα του προσωπικού των νοσοκομεέων, τροφής).
  
(Μετά τη σελ. 420,824)  Σελ. 420,825

Τεύχος 1348 Σελ. 41
  
11.Επίδομα Πληροφορικής, για τους ειδικευμένους υπαλλήλους που ανήκουν οργανικά σε κλάδους πληροφορικής, υπηρετούν σε νομοθετημένες υπηρεσίες, διευθύνσεις, τμήματα ή κέντρα πληροφορικής και κατέχουν τα προσόντα που ορίζονται στο Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄), καθώς και στους Ηλεκτρονικούς Μηχανικούς Ασφαλείας εναερίου κυκλοφορίας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, οριζόμενο κατά ειδικότητα ως εξής:
  α.Αναλυτές Προγραμματιστές, Ηλεκτρονικοί Μηχανικοί σε 30.000 δραχμές.
  β.Χειριστές - Χειρίστριες Η/Υ, διατρητικών μηχανών και εισαγωγής στοιχείων σε 25.000 δραχμές.
  Σε περίπτωση που ανατίθεται, με απόφαση του οικείου προϊσταμένου διεύθυνσης, η αναπλήρωση των καθηκόντων των προαναφερόμενων θέσεων και ειδικοτήτων σε υπαλλήλους αντίστοιχης εξειδίκευσης άλλων κατηγοριών, το ανωτέρω επίδομα καταβάλλεται στους υπαλλήλους αυτούς με απόφαση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Το επίδομα αυτό καταβάλλεται μόνον εφόσον και για όσο διάστημα οι δικαιούχοι εργάζονται στις προαναφερόμενες ειδικότητες, με πλήρη και αποκλειστική απασχόληση στις υπηρεσίες που έχει προβλεφθεί η ειδική θέση. Για τη συνδρομή όλων των ανωτέρω προϋποθέσεων εκδίδεται, κάθε μήνα, βεβαίωση του οικείου προϊσταμένου, η οποία συνοδεύει τη μισθοδοτική κατάσταση.
  γ.Ειδικά στους κωδικογράφους και στους χειριστές κοπτικών μηχανημάτων, που απασχολούνται κατά πλήρες ωράριο εργασίας σε οργανωμένα κέντρα πληροφορικής, χορηγείται επίδομα οριζόμενο σε 15.000 δραχμές.
  Πλην των ανωτέρω περιοριστικά αναφερόμενων περιπτώσεων, το Επίδομα Πληροφορικής δεν καταβάλλεται σε άλλες ειδικότητες, όπως σε χρήστες Η/Υ ή Προσωπικών Υπολογιστών, ούτε και σε εκπαιδευτικούς κλάδων πληροφορικής.
  Στους δικαιούχους του ανωτέρω επιδόματος δεν καταβάλλονται παράλληλα και τα διατηρούμενα με το άρθρ. 10 του παρόντος επιδόματα, λόγω ειδικών συνθηκών εργασίας.
  Για την διεύρυνση του επιδόματος πληροφορικής και σε άλλους πολιτικούς υπαλλήλους υπηρεσιών βλέπε παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 2592/17-18 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 57) κατωτ. αριθ. 242.
  12.Επίδομα Αρχαιολογικών Ερευνών στους αρχαιολόγους του Υπουργείου Πολιτισμού και του Ταμείου Αρχαιολογικών Πόρων και Απαλλοτριώσεων (Τ.Α.Π.Α.), οριζόμενο σε 25.000 δραχμές και αναπροσαρμοζόμενο κατ' έτος με αφετηρία την 1.1.1998, σύμφωνα με το ποσοστό του πληθωρισμού του προηγούμενου έτους.
  
Σελ. 420,826

Τεύχος 1348 Σελ. 42
  
"13.Επίδομα τροφής του προσωπικού (πλην Ιατρικού) των Κέντρων Ψυχικής Υγείας".
  Η παρ. 13 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 25 Νόμ. 2716/14-17 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Α΄ 96) κατωτ. αριθ. 244.
Επίδομα Εορτών και Αδείας
  ’ρθρ.9.-Το Επίδομα Εορτών Χριστουγέννων ορίζεται ίσο με το μηνιαίο βασικό μισθό του μισθολογικού κλιμακίου που έχει κάθε φορά ο υπάλληλος μετά του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας και του επιδόματος εξομάλυνσης. Το επίδομα αυτό χορηγείται στο ακέραιο, εφόσον ο υπάλληλος μισθοδοτήθηκε ολόκληρο το χρονικό διάστημα από 16 Απριλίου μέχρι 15 Δεκεμβρίου κάθε έτους και καταβάλλεται στις 16 Δεκεμβρίου κάθε έτους.
  2.Το Επίδομα Εορτών Πάσχα ορίζεται ίσο προς το ήμισυ των μηνιαίων ποσών του βασικού μισθού του μισθολογικού κλιμακίου που έχει κάθε φορά ο υπάλληλος και των επιδομάτων χρόνου υπηρεσίας και εξομάλυνσης και χορηγείται στο ακέραιο, εφόσον ο υπάλληλος μισθοδοτήθηκε ολόκληρο το χρονικό διάστημα από 16 Δεκεμβρίου μέχρι και 15 Απριλίου του επόμενου έτους. Το επίδομα αυτό καταβάλλεται δέκα ημέρες πριν από το Πάσχα.
  3.Το Επίδομα Αδείας ορίζεται ίσο προς το ήμισυ των μηνιαίων ποσών του βασικού μισθού του μισθολογικού κλιμακίου που έχει κάθε φορά ο υπάλληλος και των επιδομάτων χρόνου υπηρεσίας και εξομάλυνσης και χορηγείται στο ακέραιο, εφόσον ο υπάλληλος μισθοδοτήθηκε ολόκληρο το χρονικό διάστημα από 1ης Ιουλίου μέχρι και 30 Ιουνίου του επόμενου έτους.
  Το επίδομα αυτό καταβάλλεται την 1η Ιουλίου κάθε έτους.
  
4.Τα παραπάνω επιδόματα υπολογίζονται στο μισθό που έχει ο υπάλληλος, κατά τις οριζόμενες στις προηγούμενες παραγράφους ημερομηνίες.
  5.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες ο υπάλληλος μισθοδοτήθηκε για χρονικό διάστημα μικρότερο από τα οριζόμενα στις παρ. 1, 2 και 3 του άρθρου αυτού, καταβάλλεται τμήμα επιδόματος ανάλογο προς αυτό που αντιστοιχεί στο χρονικό διάστημα της μισθοδοσίας του.
Διατηρούμενα επιδόματα και παροχές
  ’ρθρ.10.-1.Διατηρούνται στο ύψος που έχουν διαμορφωθεί κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, πέρα από τα προβλεπόμενα στο προηγούμενο άρθρο, και τα εξής επιδόματα και παροχές:
  α.Επιδόματα ανθυγιεινής, επικίνδυνης και ειδικών συνθηκών εργασίας του Π.Δ/τος 904/1978 (ΦΕΚ 217 Α΄), των παρ. 4, 5, 6 και 10 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1160/1981 (ΦΕΚ 147 Α΄), της με αριθμ. 55825/5.6.1989 κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Δικαιοσύνης (ΦΕΚ 440 Β΄), της με αριθμ. 2011128/1253/0022/12.2.1990 όμοιας των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εργασίας (ΦΕΚ 101 Β΄), η κατ' αποκοπή μηνιαία αποζημίωση της παρ. 19 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2298/1995 (ΦΕΚ 162 Α΄) μετονομαζόμενη σε πάγια μηνιαία αποζημίωση για τη δικαστηριακή απασχόληση και την έκδοση πράξεων μεταγραφών και πιστοποιητικών εν γένει και για εργασίες χρηματοδότησης δικαστικών υπηρεσιών, καθώς και άλλων διατάξεων που ισχύουν κατά την 31.12.1996, με εξαίρεση:
  Για τη διαμόρφωση των επιδομάτων ανθυγιεινής, επικίνδυνης και ειδικών συνθηκών εργασίας βλέπε παρ. 3 άρθρ. 30 Νόμ. 2768/7-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 273) κατωτ. αριθ. 24.
  αα.Τα προβλεπόμενα για το προσωπικό των παρ. 7 και 8 του άρθρ. 8 του παρόντος και
  ββ.το επίδομα της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2342/1995 (ΦΕΚ 208 Α΄), το οποίο εμπίπτει στις ρυθμίσεις του άρθρ. 13 του παρόντος.
  Τα επιδόματα αυτά καταβάλλονται μόνον εφόσον και για όσο διάστημα οι δικαιούχοι εργάζονται με πλήρη και αποκλειστική απασχόληση με την προβλεπόμενη ειδικότητά τους στους χώρους που δικαιολογούν την καταβολή.
  β.Ειδικά επιδόματα του εκπαιδευτικού προσωπικού μειονοτικών σχολείων και σχολείων ειδικής αγωγής, καθώς και τα ειδικά επιδόματα του άρθρ. 105 του Νόμ. 2071/1992 (ΦΕΚ 123 Α΄).
  γ.Επιδόματα τροφής του προσωπικού (πλην ιατρικού των νοσοκομείων, "Κέντρων Υγείας" και θεραπευτηρίων, καθώς και του Ε.Κ.Α.Β..
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 25 Νόμ. 2716/14-17 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Α΄ 96) κατωτ. αριθ. 244.
  
δ.Επιδόματα υψηλού βαθμού ευθύνης και ασφάλειας του προσωπικού της Εθνικής Υπηρεσίας Πληροφοριών (Ε.Υ.Π.).
  Για την αναπροσαρμογή των επιδομάτων υψηλού κινδύνου από 1.1.2000 και μετά βλέπε παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 2768/7-8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 273) κατωτ. σελ. 420,823.
  ε.Επιδόματα αντισταθμίσματος διαχειριστικών λαθών για ταμίες, διαχειριστές και εκδότες, που διαχειρίζονται αποκλειστικά και κατά πλήρες ωράριο ημερήσιας απασχόλησης χρήματα, εφόσον το μηνιαίο ποσό της χρηματικής διαχείρισης είναι ανώτερο των 50.000.000 δραχμών, σε μετρητά (πλην επιταγών).
  Στον περιορισμό του ανωτέρω ποσού μετρητών δεν εμπίπτουν ταμίες, διαχειριστές και εκδότες που αποδίδουν ετήσιο λογαριασμό διαχείρισης στο Ελεγκτικό Συνέδριο, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Στους δικαιούχους της παροχής αυτής δεν περιλαμβάνονται οι διαχειριστές πάγιων προκαταβολών και υλικών ή άλλων αξιών (επιταγών, τίτλων και αξιών εν γένει μη ρευστών διαθεσίμων).
  στ.Επιδόματα εξόδων παράστασης και τα χορηγούμενα για αντιμετώπιση πραγματικών δαπανών έξοδα κίνησης και ιατρείων.
  ζ.Επιδόματα επιφυλακής, ετοιμότητας και στολής, καθώς και παροχή κινήτρου προσέλκυσης και παραμονής, προκειμένου μόνο περί του προσωπικού των σωφρονιστικών και αναμορφωτικών καταστημάτων, ενοποιούμενα σε ενιαίο επίδομα με την ονομασία "ειδικό επίδομα προσωπικού σωφρονιστικών και αναμορφωτικών καταστημάτων του Υπουργείου Δικαιοσύνης", οριζόμενο σε 45.000 δραχμές το μήνα.
  η.Ειδικά, το επίδομα ραδιενέργειας του προσωπικού του Εθνικού Κέντρου Έρευνας Φυσικών Επιστημών (Ε.Κ.Ε.Φ.Ε.) "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ", ορίζεται κατά ζώνη, ως εξής:
  Ζώνη Α΄: 45.000 δραχμές.
  Ζώνη Β΄: 30.000 δραχμές.
  Ζώνη Γ΄: 20.000 δραχμές.
  Αν το επίδομα αυτό, μαζί με το Κίνητρο Απόδοσης του άρθρ. 13 του παρόντος υπολείπεται του καταβαλλόμενου κατά την 31.12.1996 ποσού του επιδόματος ραδιενέργειας, η προκύπτουσα διαφορά διατηρείται ως προσωπική.
  Τα άνω επιδόματα αυξήθηκαν σε 90.000, 50.000 και 30.000 δρχ. αντιστοίχως από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 2606/21-22 Απρ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 89) και καταβάλλεται με την προϋπόθεση που ορίζεται στην παρ. 2 ιδίου άρθρου κατωτ. αριθ. 239.
  
  
(Μετά τη σελ. 420,826)  Σελ. 420,827

Τεύχος 1348 Σελ. 43
  
2.Η απασχόληση των δικαιούχων των διατηρούμενων επιδομάτων, στις εργασίες για τις οποίες δικαιολογείται η καταβολή τους, κατά περίπτωση, σύμφωνα με τις προαναφερόμενες διατάξεις, βεβαιώνεται από τον προϊστάμενο της υπηρεσίας.
  Σε περίπτωση απομάκρυνσης των υπαλλήλων, για οποιονδήποτε λόγο (μετακίνηση, απόσπαση, μετάθεση, μετάταξη, διάθεση) από τα καθήκοντα, τις θέσεις και τις συνθήκες, οι οποίες δικαιολογούν τη χορήγηση των επιδομάτων αυτών, διακόπτεται ισοχρόνως και η καταβολή των ως άνω επιδομάτων με ευθύνη του οικείου προϊσταμένου.
  3.Λεπτομέρειες που ανακύπτουν από την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου επιλύονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού.
  4.Πέραν των ως άνω διατηρούμενων επιδομάτων και παροχών, όλα τα λοιπά επιδόματα, αμοιβές και αποζημιώσεις που καταβάλλονται στους υπαλλήλους που εμπίπτουν στις διατάξεις του παρόντος, κατά την έναρξη της ισχύος του, με οποιαδήποτε ονομασία και από οποιαδήποτε πηγή, περιλαμβανομένων και εκείνων που χορηγήθηκαν με μορφή κινήτρου παραγωγικότητας ή αποδοτικότητας, καθώς και παροχές για κίνητρο προσέλκυσης και παραμονής καταργούνται, εφόσον δεν προβλέπεται ρητά η χορήγησή τους από τις διατάξεις του παρόντος.
  Για την καταβολή του επιδόματος ανθυγιεινής και επικίνδυνης εργασίας και στο προσωπικό της Υπηρεσίας εκτύπωσης εντύπων και Αξιών του Δημοσίου του Υπουργείου Οικονομικών, βλέπε παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 2592/17-18 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄57), ανωτ. σελ. 3384,90907, σε συνδυασμό με το άρθρ. 2 Π. Δ. 904/1978 (ΦΕΚ Α΄217),
Αμοιβή για εργασία πέρα από τα συνήθη καθήκοντα
  ’ρθρ.11.-1.Σε υπαλλήλους στους οποίους ανατίθενται, με απόφαση του οικείου υπουργού, καθήκοντα αυξημένης ευθύνης λόγω φύσεως της εργασίας και για απολύτως συγκεκριμένες περιπτώσεις ή λόγω ειδικής εργασίας πέρα από τα συνήθη καθήκοντά τους, καταβάλλεται αμοιβή για το χρόνο άσκησης των παραπάνω καθηκόντων, ο οποίος δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από 3 μήνες για κάθε έτος.
  2.Η αναγκαιότητα και η διάρκεια της σχετικής απασχόλησης, καθώς και το ύψος της αμοιβής καθορίζονται με πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου, για την έκδοση της οποίας απαιτείται κοινή πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού.
  Η αμοιβή αυτή καταβάλλεται με ξεχωριστό τίτλο πληρωμής και δεν περιλαμβάνεται στην έννοια των τακτικών αποδοχών.
Σελ. 420,828

Τεύχος 1348 Σελ. 44

Κίνητρο Απόδοσης
  ’ρθρ.13.-1.Για την αύξηση της αποδοτικότητας των υπαλλήλων, την ενίσχυση της προσαρμογής στις νέες τεχνολογίες και απαιτήσεις, τη βελτίωση της εξυπηρέτησης του πολίτη, καθώς και για την πρόσθετη αυτών εργασία προς αντιμετώπιση αυξημένων υπηρεσιακών αναγκών, χορηγείται μηνιαίως χρηματικό ποσό, ως κίνητρο απόδοσης, οριζόμενο κατά κατηγορία υπαλλήλων ως εξής:
  α.Κατηγορία Υ.Ε. 38.000 δραχμές.
  Το ποσόν της άνω περίπτ. α΄ ορίστηκε σε 41.000 δρχ. από την παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 2606/21-22 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 89) κατωτ. αριθ. 239. Σύμφωνα δε με την παρ. 4 του αυτού άρθρ. 10 οι διατάξεις αυτού ισχύουν από 1-1-1998, πλην της παρ. 2 που ισχύει από 1-8-1998.
  β.Κατηγορία Δ.Ε. 48.000 δραχμές.
  γ.Κατηγορία Τ.Ε. ή Π.Ε., χωρίς πτυχίο ανώτερης ή ανώτατης σχολής, 53.000 δραχμές.
  δ.Κατηγορία Τ.Ε. με πτυχίο Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Τ.Ε.Ι.) ή ισότιμο, 58.000 δραχμές.
  ε.Κατηγορία Π.Ε. με πτυχίο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) ή ισότιμο, καθώς και εκπαιδευτικοί λειτουργοί, 68.000 δραχμές.
  Για τη διαμόρφωση του κινήτρου απόδοσης, της άνω παρ. 1, βλέπε παρ. 4, άρθρ. 49, Νόμ. 2873/2000 (ΦΕΚ Α΄285), κατωτ. αριθ. 31.
  2.Κριτήρια για τη χορήγηση του ανωτέρω κινήτρου είναι η ποιοτική και ποσοτική απόδοση του υπαλλήλου, η μη αξιολόγησή του με δυσμενή βαθμό, καθώς και  ο βαθμός του ενδιαφέροντός του για την ταχύτερη και αποτελεσματικότερη εξυπηρέτηση των πολιτών.
  Σε περίπτωση που δεν πληρούνται οι τεθείσες προϋποθέσεις, γίνεται κατ' αρχήν περιορισμός του κινήτρου στο ήμισυ επί δίμηνο και, εφόσον οι λόγοι περικοπής του κινήτρου εξακολουθούν να υφίστανται και μετά την παρέλευση διμήνου, διακόπτεται η καταβολή του επί ένα δίμηνο. Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις αποφαίνεται το οικείο Υπηρεσιακό Συμβούλιο με αιτιολογημένη απόφαση.
  
 Το Κίνητρο Απόδοσης περικόπτεται σε κάθε περίπτωση θέσεως του υπαλλήλου σε αργία ή διαθεσιμότητα, καθώς και σε περίπτωση απουσίας του λόγω αναρρωτικής άδειας, με εξαίρεση τη χορηγούμενη από νοσοκομεία, καθώς και την άδεια κύησης και λοχείας και παύει καταβαλλόμενο με τη λύση της υπαλληλικής σχέσης. Για την περικοπή του επιδόματος ο μήνας λογίζεται ότι έχει 22 ημέρες.
  Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται και ειδικότερα κριτήρια αξιολόγησης και απόδοσης για την καταβολή του ανωτέρω κινήτρου, ανάλογα με τη φύση των αντιμετωπιζόμενων από την υπηρεσία αντικειμένων.
  3.Στους εκπαιδευτικούς λειτουργούς το Κίνητρο Απόδοσης καταβάλλεται σύμφωνα με τους όρους και προϋποθέσεις που ίσχυαν για την καταβολή της αποζημίωσης των διδακτικών τριμήνων.
  4.Προκειμένου περί Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α., οι προϋπολογισμοί των οποίων βαρύνονται εξ ολοκλήρου με τη μισθοδοσία του προσωπικού τους, το ανωτέρω κίνητρο καταβάλλεται από τις πιστώσεις των προϋπολογισμών αυτών και δεν μπορεί, σε καμία περίπτωση, να επιβαρύνει τον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  5.Προκειμένου περί νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.), που επιχορηγούνται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό για μέρος της μισθοδοσίας του προσωπικού τους, το ύψος της κρατικής επιχορήγησης για την αιτία αυτή υπολογίζεται με βάση τις τακτικές αποδοχές του νόμου αυτού, χωρίς να περιλαμβάνεται σε καμία περίπτωση το Κίνητρο Απόδοσης του παρόντος άρθρου.
  6.Το ποσό του Κινήτρου Απόδοσης του άρθρου αυτού συνεντέλλεται με τις μηνιαίες αποδοχές των υπαλλήλων, υπόκειται στις συνήθεις κρατήσεις των επιδομάτων, πλην ασφαλιστικών εισφορών και βαρύνει του οικείους λογαριασμούς από τους οποίους καταβάλλονται τα καταργούμενα με την παρ. 4 του άρθρ. 10 του παρόντος επιδόματα με μορφή κινήτρου παραγωγικότητας ή αποδοτικότητας ή αυξημένης ευθύνης. Οι λεπτομέρειες για τη διαδικασία και τον τρόπο απόδοσης στον Κρατικό Προϋπολογισμό ή στους οικείους προϋπολογισμούς των Ν.Π.Δ.Δ., που επιβαρύνονται εξ ολοκλήρου με τη μισθοδοσία του προσωπικού τους, των ποσών του Κινήτρου Απόδοσης από τους οικείους λογαριασμούς εκτός προϋπολογισμού, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Προκειμένου περί:
  -Τελωνειακών υπαλλήλων και υπαλλήλων του Γενικού Χημείου του Κράτους, το ανωτέρω Κίνητρο βαρύνει τους Λογαριασμούς Δικαιωμάτων Εκτελέσεως Τελωνειακών και Χημικών Εργασιών (Δ.Ε.Τ.Ε., Δ.Ε.Χ.Ε.).
  
Όπου στις διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 1798/1988 (ΦΕΚ 166 Α΄) αναφέρεται "επίδομα εξομάλυνσης", νοείται από 1.1.1997 το Κίνητρο Απόδοσης του παρόντος άρθρου.
  -Δασικών υπαλλήλων του Υπουργείου Γεωργίας και οδηγών οχημάτων δασικών υπηρεσιών του ίδιου Υπουργείου, το Κίνητρο Απόδοσης του άρθρου αυτού βαρύνει τις πιστώσεις του επιδόματος που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2342/1995 (ΦΕΚ 208 Α΄).
  -Υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, το αναφερόμενο στο άρθρο αυτό Κίνητρο Απόδοσης, βαρύνει τις πιστώσεις των επιδομάτων του άρθρ. 4 του Νόμ. 2366/1995 (ΦΕΚ 256 Α΄).
7.Τυχόν απομένοντα υπόλοιπα υπέρ των δικαιούχων σε λογαριασμούς της προηγούμενης παραγράφου ρυθμίζονται από 1.1.1997 με πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, κατόπιν κοινής πρότασης των Υπουργών Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου ή με κοινές αποφάσεις των ίδιων Υπουργών. Μέχρι την έκδοση των πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου ή των κοινών υπουργικών αποφάσεων, οι προβλεπόμενες εκ των λογαριασμών αυτών αμοιβές και λοιπές παροχές ή αποζημιώσεις εξακολουθούν να καταβάλλονται ως διαφορά, σύμφωνα με τις ισχύουσες περί αυτών διατάξεις, μειωμένες κατά το ποσό του Κινήτρου Απόδοσης του άρθρου αυτού.
  Όπου από τις ισχύουσες διατάξεις έχουν συσταθεί λογαριασμοί περισσότεροι του ενός, μπορεί να ενοποιούνται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, μετά και από έκφραση γνώμης των ενδιαφερομένων.
  Με τις ίδιες αποφάσεις ή Π.Υ.Σ. ρυθμίζονται και περιπτώσεις συρροής αξιώσεων υπαλλήλων για λήψη παροχών, κατ' εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής και από λογαριασμούς εκτός του Υπουργείου ή της Υπηρεσίας που ανήκουν οργανικά.
  8.Στη ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου εμπίπτουν τα ποσά που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ 81 Α΄-ΔΙ.Β.Ε.Ε.Τ.), της παρ. 10 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1965/1991 (ΦΕΚ 146 Α΄), των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2145/1993 (ΦΕΚ 88 Α΄) των παρ. 7, 34 και 38 του άρθρ. 27 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ 137 Α΄), της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2227/1994 (ΦΕΚ 129 Α΄), του άρθρ. 3 του Νόμ. 2242/1994 (ΦΕΚ 162 Α΄), της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2273/1994 (ΦΕΚ 233 Α΄), της παρ. 5 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2289/1995 (ΦΕΚ 27 Α΄), του άρθρ. 24 του Νόμ. 2300/1995 (ΦΕΚ 69 Α΄), του άρθρ. 57 του Νόμ. 2324/1995 (ΦΕΚ 146 Α΄),  της  παρ.  1  του  άρθρ. 12 του Νόμ. 
  
(Μετά τη σελ. 420,828)  Σελ. 420,829

Τεύχος 1348 Σελ. 45

2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α΄), του άρθρ. 11 του Νόμ. 2332/1995 (ΦΕΚ 181 Α΄), του άρθρ. 29 του Νόμ. 2339/1995 (ΦΕΚ 204 Α΄), των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2342/1995 (ΦΕΚ 208 Α΄), της παρ. 15 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2349/1995 (ΦΕΚ 224 Α΄), των άρθρ. 2, 4 και 8 παρ. 20 του Νόμ. 2366/1995 (ΦΕΚ 256 Α΄), του άρθρ. 5 του Νόμ. 2390/1996 (ΦΕΚ 54 Α΄), της παρ. 18 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2408/1996 (ΦΕΚ 104 Α΄), του άρθρ. 8 του Νόμ. 2430/1996 (ΦΕΚ 156 Α΄), του άρθρ. 7 του Νόμ. 2435/1996 (ΦΕΚ 189 Α΄), των παρ. 3 και 6 του άρθρ. 3 του Νόμ. 928/1917 (ΦΕΚ 218 Α΄), του άρθρ. 1 του διατάγματος της 22.12.1917 (ΦΕΚ 297 Α΄), του άρθρ. 10 του Νόμ. 5415/1932 (ΦΕΚ 129 Α΄), του άρθρ. 7 του Π.Δ/τος της 27.8.1932 (ΦΕΚ 254 Α΄), της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 434/1945 (ΦΕΚ 169 Α΄), του άρθρ. 94 του Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ 75 Α΄) και των πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου με αριθμ. 29/1985, 35/1985, 144/1991, 237/1996 και 238/1996, του άρθρ. 5 του Νόμ. 2229/1994 (ΦΕΚ 138 Α΄), του άρθρου τέταρτου του Νόμ. 2371/1996 (ΦΕΚ 2 Α΄) και της παρ. 22 του 
άρθρ. 14 του Νόμ. 2328/1995 (ΦΕΚ 159 Α΄), όπως οι διατάξεις αυτές ισχύουν στις 31.12.1996, καθώς και κάθε άλλη παροχή από οποιονδήποτε ειδικό λογαριασμό, ανεξάρτητα από την πηγή προέλευσης των εσόδων του.
Επίδομα Θέσεως Ευθύνης
  ’ρθρ.14.-1.Στους προϊσταμένους οργανικών μονάδων οποιουδήποτε επιπέδου καταβάλλεται, για όσο χρόνο ασκούν τα καθήκοντά τους, μηνιαίο Επίδομα Θέσεως Ευθύνης οριζόμενο, κατά βαθμίδα θέσεως, ως εξής:
  Α.Προϊστάμενοι διοίκησης:
  α.Προϊστάμενοι Γενικών Διευθύνσεων, 50.000 δραχμές.
  β.Προϊστάμενοι Διευθύνσεως Διοίκησης, 30.000 δραχμές.
  γ.Προϊστάμενοι Υποδιευθύνσεων Διοίκησης (υποδιευθυντές) και επιθεωρητές που δεν προΐστανται διευθύνσεων, 20.000 δραχμές.
  δ.Προϊστάμενοι Τμημάτων διοίκησης, 15.000 δραχμές.
  ε.Προϊστάμενοι αυτοτελών γραφείων διοίκησης και κρατικών παιδικών σταθμών, 6.000 δραχμές.
  Β.Προϊστάμενοι εκπαίδευσης:
  α.Σχολικοί Σύμβουλοι, 50.000 δραχμές.
  β.Προϊστάμενοι Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, 50.000 δραχμές.
  γ.Προϊστάμενοι Γραφείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και Φυσικής Αγωγής, 38.000 δραχμές.
  δ.Διευθυντές Γενικών, Κλασικών, Τεχνικών Επαγγελματικών Λυκείων και Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων, 35.000 δραχμές.
  
  
Σελ. 420,830

Τεύχος 1348 Σελ. 46
  
ε.Διευθυντές Γυμνασίων, Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών, Τετραθέσιων και άνω Δημοτικών Σχολείων και Σχολικών Εργαστηριακών Κέντρων, 32.000 δραχμές.
  στ.Υποδιευθυντές Σχολικών Μονάδων, Υπεύθυνοι Τομέων Σχολικών Εργαστηριακών Κέντρων και Προϊστάμενοι Τμημάτων Εκπαιδευτικών Θεμάτων των Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης 20.000 δραχμές.
  ζ.Προϊστάμενοι Μονοθέσιων, Διθέσιων και Τριθέσιων Δημοτικών Σχολείων και Νηπιαγωγείων 10.000 δραχμές.
  2.Το επίδομα της προηγούμενης παραγράφου καταβάλλεται και στην περίπτωση προσωρινής απουσίας του δικαιούχου από τα καθήκοντά του, για οποιαδήποτε αιτία, αλλά όχι πέρα των 2 μηνών συνολικά κατ' έτος και αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου.
  3.Σε περίπτωση νόμιμης αναπλήρωσης των προϊσταμένων της παρ. 1 του άρθρου αυτού, το επίδομα της αντίστοιχης βαθμίδας καταβάλλεται μετά την παρέλευση διμήνου στους αναπληρωτές των θέσεων αυτών, όχι όμως για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του εξαμήνου κατ' έτος.
  4.Επί συρροής αξιώσεων για λήψη του επιδόματος από δύο βαθμίδες καταβάλλεται μόνο το ποσό που αντιστοιχεί στην ανώτερη βαθμίδα.
Κοινοβουλευτικός έλεγχος πρόσθετων αμοιβών
  ’ρθρ.20.-1.Με τη λήξη κάθε οικονομικού έτους ο αρμόδιος υπουργός υποβάλλει στη Βουλή συγκεντρωτική κατάσταση, στην οποία περιέχονται τα εξής στοιχεία:
  α.Ο αριθμός των υπαλλήλων που έλαβαν αμοιβή για υπερωριακή εργασία, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 18 του παρόντος, καθώς και το συνολικό ποσό της δαπάνης που καταβλήθηκε για την αιτία αυτή.
  β.Ο αριθμός των συλλογικών οργάνων του προηγούμενου άρθρ. 19 που λειτούργησαν με αμοιβή στον τομέα της αρμοδιότητάς του (Υπουργείο Ν.Π.Δ.Δ. της εποπτείας του), ο συνολικός αριθμός των υπαλλήλων που συμμετείχαν με αμοιβή στα συλλογικά αυτά όργανα, καθώς και το συνολικό ποσό της δαπάνης που καταβλήθηκε.
  γ.Οι πάσης φύσεως αποδοχές που καταβλήθηκαν από οποιαδήποτε πηγή (εντός ή εκτός προϋπολογισμού).
  2.Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή του άρθρου αυτού καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.

Εποπτεία ειδικών λογαριασμών
  ’ρθρ.26.-1.Εδικοί λογαριασμοί που έχουν συσταθεί εκτός προϋπολογισμού, για τη χορήγηση σε προσωπικό του Δημοσίου ή των Ν.Π.Δ.Δ. παροχών με οποιαδήποτε ονομασία ή μορφή (πριμ παραγωγικότητας ή αποδοτικότητας ή αυξημένης ευθύνης), στους οποίους απομένουν αδιάθετα υπόλοιπα που εμπίπτουν στις ρυθμίσεις της παρ. 7 του άρθρ. 13 του παρόντος, εποπτεύονται από τον Υπουργό Οικονομικών, ανεξάρτητα από την πηγή προέλευσης των εσόδων τους.
  2.Από την έναρξη της ισχύος τους παρόντος δεν επιτρέπεται πλέον η σύσταση ειδικών λογαριασμών εκτός Κρατικού Προϋπολογισμού ή προϋπολογισμών Ν.Π.Δ.Δ. για χορήγηση σε υπαλλήλους ή σε ταμεία παροχών με οποιαδήποτε ονομασία ή μορφή, ούτε η καθιέρωση νέων πηγών εσόδων των λογαριασμών της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Από την ίδια χρονολογία (1.1.1997) παύει η καταβολή των επιδομάτων και αποζημιώσεων με μορφή κινήτρου παραγωγικότητας ή αποδοτικότητας ή αυξημένης ευθύνης, μέσω ειδικών λογαριασμών, με την επιφύλαξη της ισχύος μόνο των διατάξεων των παρ. 7 και 8 του άρθρ. 13 του παρόντος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 384,90907.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.842/4160783 Σ.191
	της 7/18 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 213)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 300/15Απρ. 1997 και
	ΦΕΚ Β΄ 395/16 Μαΐου 1997)
Χορήγηση Κινήτρου Παραγωγικότητας στους Υπαλλήλους των Ν.Π.Δ.Δ. που εποπτεύονται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2078008/11407/0022
	της 11/17 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 1015)
Ρύθμιση υπολοίπων επιδομάτων προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.), σύμφωνα με την παρ. 7 άρθρ. 13 του Νόμ. 2470/1997".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του Ν.Δ. 714/70 "Περί ιδρύσεως Δ/νσεως Έναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών   και   Οργανώσεως   της   Υπηρεσίας 

Πολιτικής Αεροπορίας" (ΦΕΚ 238 Α΄) όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1340/83 "Τροποποίηση διατάξεων του Ν.Δ. 714/70 "Περί ιδρύσεως κλπ." (ΦΕΚ 35 Α΄).
  β.Του Π.Δ. 56/89 "Οργανισμός της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Υ.Π.Α.) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών" (ΦΕΚ 28 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 439/89 (ΦΕΚ 190 Α΄) και το Π.Δ. 35/93 (ΦΕΚ 13 Α΄).
  γ.Του Νόμ. 2362/95 "Περί Δημοσίου Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του κράτους και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 247 Α΄) σε συνδυασμό με τις διατάξεις των νομοθετικών κειμένων των διατηρουμένων σε ισχύ βάσει των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 112 του ιδίου νόμου.
  δ.Της παρ. 3 του άρθρ. 28 του Νόμ. 2166/93 "Κίνητρα ανάπτυξης επιχειρήσεων, διαρρυθμίσεις, στην έμμεση και άμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 137 Α΄).
  ε.Του άρθρ. 4 του Νόμ. 2366/95 "Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 256 Α΄).
  στ.Του άρθρ. 30 του Νόμ. 2434/96 "Μέτρα πολιτικής για την απασχόληση, κλπ" (ΦΕΚ 188 Α΄).
  ζ.Των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2470/97 "Αναμόρφωση μισθολογίου προσωπικού δημόσιας διοίκησης, κλπ" (ΦΕΚ 40 Α΄).
  2.Την αριθμ. 2003634/370/0022/17.1.96 κ.υ.α. "Περί αναπροσαρμογής και χορήγησης επιδομάτων στο προσωπικό της Υ.Π.Α.
  3.Την αριθμ. 1107147/1239/0006Α/4.10.1996 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  4.Το γεγονός ότι, κατ' εφαρμογή του Νόμ. 2470/97 πρέπει να ρυθμιστούν τα απομένοντα υπόλοιπα των επιδομάτων του προσωπικού της Υ.Π.Α. ύστερα από την αφαίρεση του ποσού του κινήτρου απόδοσης.
  5.Το γεγονός ότι, από την εφαρμογή των διατάξεων της απόφασης αυτής, προκαλείται δαπάνη δραχμών 170.000.000 πλέον της ήδη καταβαλλομένης του ποσού των 2.800.000.000 το οποίο αποτελεί επιβάρυνση από τα εναπομένοντα υπόλοιπα σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2470/97 για το τρέχον οικονομικό έτος που θα βαρύνει τις πιστώσεις του προϋπολογισμού Υ.Π.Α. ΚΑΕ 0231, 0239, 0339 και 5161 του ειδικού φορέα 39-120, αποφασίζουμε:
  Τα μηνιαία επιδόματα που χορηγήθηκαν στο προσωπικό της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας με τους Νόμ. 2166/93, 2366/95 και 2434/96, ύστερα από την αφαίρεση του κινήτρου απόδοσης του Νόμ. 2470/97, ως εξής:
  

(Μετά τη σελ. 420,830)  Σελ. 420,831

Τεύχος 1348 Σελ. 47
  
1.Στους υπαλλήλους των κλάδων Π.Ε.2, Τ.Ε.2 με ειδικότητα Ελεγκτή Εναέριας Κυκλοφορίας (Ε.Ε.Κ.):
  α)Κάτοχοι ειδικότητας Ελεγκτή Περιοχής Β΄ τάξεως, ποσό 0 δρχ. για τον κλάδο ΠΕ2 ή ποσό 10.000 δρχ. για τον κλάδο ΤΕ2 με πτυχίο ΤΕΙ ή ποσό 15.000 δρχ. για τον κλάδο ΤΕ2 χωρίς πτυχίο ανώτερης σχολής.
  β)Κάτοχοι ειδικότητας Ελεγκτή Αεροδρομίου ή Ελεγκτή Προσεγγίσεως ή Ελεγκτή Περιοχής Α΄ Τάξεως, και εφόσον δεν έχουν συμπληρώσει 4 έτη υπηρεσίας στον κλάδο Ε.Ε.Κ., ποσό 51.000 δρχ. για τον κλάδο ΠΕ2 ή ποσό 61.000 δρχ. για τον κλάδο ΤΕ2 με πτυχίο ΤΕΙ ή ποσό 66.000 δρχ. για τον κλάδο ΤΕ2 χωρίς πτυχίο ανώτερης σχολής.
  γ)Κάτοχοι ειδικότητας Ελεγκτή Αεροδρομίου ή Ελεγκτή Προσεγγίσεως ή Ελεγκτή Περιοχής Α΄ Τάξεως, και εφόσον έχουν συμπληρώσει 4 έτη υπηρεσίας στον κλάδο Ε.Ε.Κ., ποσό 93.500 δρχ. για τον κλάδο ΠΕ2 ή ποσό 103.500 δρχ. για τον κλάδο ΤΕ2 με πτυχίο ΤΕΙ ή ποσό 108.500 δρχ. για τον κλάδο ΤΕ2 χωρίς πτυχίο ανώτερης σχολής.
  "Το ποσό αυτό για κάθε έτος άσκησης της ειδικότητας και μέχρι 20 έτη, θα κλιμακώνεται ως εξής:
ΕΤΗ


έτος
Π.Ε.2


δρχ.
Τ.Ε.2
(Με πτυχίο
Τ.Ε.Ι.)
δρχ.
Τ.Ε.2
(Χωρίς πτυχίο
ανωτ. σχολής)
δρχ.
 1ο
101.575
111.575
116.575
 2ο
109.650
119.650
124.650
 3ο
117.725
127.725
132.725
 4ο
125.800
135.800
140.800
 5ο
133.875
143.875
148.875
 6ο
141.950
151.950
156.950
 7ο
150.025
160.025
165.025
 8ο
158.100
168.100
173.100
 9ο
166.175
176.175
181.175
10ο
174.250
184.250
189.250
11ο
182.325
192.325
197.325
12ο
190.400
200.400
205.400
13ο
198.475
208.475
213.475
14ο
206.550
216.550
221.550
15ο
214.625
224.625
229.625
16ο
222.700
232.700
237.700
17ο
230.775
240.775
245.775
18ο
238.850
248.850
253.850
19ο
246.925
256.925
261.925
  20ο
  255.000
  265.000
  270.000
  δ)Κάτοχοι ειδικότητας ραντάρ, ποσό 51.000 δραχμών.
  
  
Σελ. 420,832

Τεύχος 1348 Σελ. 48
  
2.Στους υπαλλήλους των κλάδων Π.Ε.4, Τ.Ε.4 Ηλεκτρονικών οι οποίοι έχουν σε ισχύ μία από τις προβλεπόμενες άδειες ειδικότητας του άρθρ. 1 του Π.Δ. 410/93 (ΦΕΚ 137 Α΄) ως κατωτέρω:
  α)Δόκιμοι Ηλεκτρονικοί Ασφάλειας Εναέριας Κυκλοφορίας α΄ βαθμίδας καθηκόντων, που έχουν άδεια ειδικότητας, ποσό 0 δρχ. από την απόκτηση της άδειας.
  β)Ηλεκτρονικοί Ασφάλειας Εναέριας Κυκλοφορίας Β΄ βαθμίδας καθηκόντων, ποσό 14.500 δραχμών, από την απόκτηση της άδειας για τον κλάδο Π.Ε.4 ή ποσό 24.500 δρχ. για τον κλάδο Τ.Ε.4 με πτυχίο Τ.Ε.Ι.
  Το ποσό αυτό, για κάθε έτος άσκησης της ειδικότητας και μέχρι 20 έτη, θα κλιμακώνεται ως εξής:
ΕΤΗ
Π.Ε.4
Τ.Ε.4
(Με πτυχίο
Τ.Ε.Ι.)
         1ο έτος
       18.625 δρχ.
        28.625 δρχ.
 2ο
22.750
 32.750
 3ο
26.875
 36.875
 4ο
31.000
 41.000
 5ο
35.125
 45.125
        6ο έτος
       39.250 δρχ.
        49.250 δρχ.
 7ο
43.375
 53.375
 8ο
47.500
 57.500
 9ο
51.625
 61.625
10ο
55.750
 65.750
11ο
59.875
 69.875
12ο
64.000
 74.000
13ο
68.125
 78.125
14ο
72.250
 82.250
15ο
76.375
 86.375
16ο
80.500
 90.500
17ο
84.625
 94.625
18ο
88.750
 98.750
19ο
92.875
102.875
20ο
97.000
107.000
  
  
3.Στους υπαλλήλους των κλάδων Π.Ε.1, Τ.Ε.1 Αερολιμενικών, υπό την προϋπόθεση ότι έχουν αποκτήσει το πτυχίο Επιμελητού Πτήσεων Αεροσκαφών και μία από τις προβλεπόμενες εξειδικεύσεις του άρθρ. 1 του Π.Δ/τος 409/1993:
  α)Δόκιμοι Αερολιμενικοί α΄ βαθμίδας καθηκόντων, ποσό 0 δρχ.
  β)Αερολιμενικοί, β΄ βαθμίδας καθηκόντων και υπό την προϋπόθεση ότι έχουν συμπληρώσει 4 έτη υπηρεσίας από το διορισμό τους στην Υ.Π.Α. ποσό 14.500 δρχ. για τον κλάδο Π.Ε.1 ή ποσό 24.500 δρχ. για τον κλάδο Τ.Ε.1 με πτυχίο Τ.Ε.Ι. ή ποσό 29.500 δρχ. για τον κλάδο Τ.Ε.1 χωρίς πτυχίο ανώτερης σχολής.
  Το ποσό αυτό, για κάθε έτος υπηρεσίας (πέραν των 4) και μέχρι 20 έτη, θα κλιμακώνεται ως εξης:
ΕΤΗ


έτος
Π.Ε.1


δρχ.
Τ.Ε.1
(Με πτυχίο
Τ.Ε.Ι.)
δρχ.
Τ.Ε.1
(Χωρίς πτυχίο
ανωτ. σχολής)
δρχ.
 1ο
18.625
  28.625
  33.625
 2ο
22.750
  32.750
  37.750
 3ο
26.875
  36.875
  41.875
 4ο
31.000
  41.000
  46.000
 5ο
35.125
  45.125
  50.125
 6ο
39.250
  49.250
  54.250
 7ο
43.375
  53.375
  58.375
 8ο
47.500
  57.500
  62.500
 9ο
51.625
  61.625
  66.625
10ο
55.750
  65.750
  70.750
11ο
59.875
  69.875
  74.875
12ο
64.000
  74.000
  79.000
13ο
68.125
  78.125
  83.125
14ο
72.250
  82.250
  87.250
15ο
76.375
  86.375
  91.375
16ο
80.500
  90.500
  95.500
17ο
84.625
  94.625
  99.625
18ο
88.750
  98.750
103.750
19ο
92.875
102.875
107.875
20ο
97.000
107.000
112.000
  4.Στους μόνιμους και με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπαλλήλους, των κλάδων Π.Ε., Τ.Ε., Δ.Ε. και Υ.Ε., Οικονομικής, Τεχνικής και Διοικητικής Υποστήριξης Αερολιμένων, εκτός των αναφερομένων στις παρ. 1, 2 και 3 της παρούσας, μετά την παρέλευση έτους από το διορισμό τους, ποσό 0 δρχ., για τις κατηγορίες Π.Ε., Τ.Ε. ή ποσό 1.500 δρχ. για την κατηγορία Δ.Ε. ή ποσό 11.500 δρχ. για την κατηγορία Υ.Ε.
  
Το ποσό αυτό, για κάθε έτος υπηρεσίας και μέχρι 23 έτη, θα κλιμακώνεται ως εξής:
ΕΤΗ



έτος
Π.Ε.



δρχ.
Τ.Ε.
(Με πτυχίο
Τ.Ε.Ι.)
δρχ.
Τ.Ε.
(Χωρίς
ανωτ.
σχολής)
δρχ.
Δ.Ε.



δρχ.
Υ.Ε.



δρχ.
1ο
0
0
1.450
6.450
16.450
2ο
0
1.400
6.400
11.400
21.400
3ο
0
6.350
11.350
16.350
26.350
4ο
1.300
11.300
16.300
21.300
31.300
5ο
6.250
16.250
21.250
26.250
36.250
6ο
11.200
21.200
26.200
31.200
41.200
7ο
16.150
26.150
31.150
36.150
46.150
8ο
21.100
31.100
36.100
41.100
51.100
9ο
26.050
36.050
41.050
46.050
56.050
10ο
31.000
41.000
46.000
51.000
61.000
11ο
35.950
45.950
50.950
55.950
65.950
12ο
40.900
50.900
55.900
60.900
70.900
13ο
45.850
55.850
60.850
65.850
75.850
14ο
50.800
60.800
65.800
70.800
80.800
15ο
55.750
65.750
70.750
75.750
85.750
16ο
60.700
70.700
75.700
80.700
90.700
17ο
65.650
75.650
80.650
85.650
95.650
18ο
70.600
80.600
85.600
90.600
 100.600
19ο
75.550
85.550
90.550
95.550
 105.550
20ο
80.500
90.500
95.500
100.500
 110.500
21ο
85.450
95.450
100.450
105.450
 115.450
22ο
90.400
100.400
105.400
110.400
 120.400
23ο
95.350
105.350
110.350
115.350
 125.350
  5.Τα ανωτέρω επιδόματα θα καταβάλλονται την 1η και 16η κάθε μήνα, με την ίδια μισθοδοτική κατάσταση που καταβάλλονται οι τακτικές αποδοχές και θα υπόκεινται στις νόμιμες κρατήσεις, όπως τα λοιπά επιδόματα του προσωπικού της Υ.Π.Α.
  6.Σε υπαλλήλους που το πρώτον απονεμήθηκε μετά την 1.1.97 ή θα απονεμηθεί εφεξής μια από τις κατά Νόμο προβλεπόμενες ειδικότητες Υ.Π.Α., καταβάλλεται το αντίστοιχο επίδομα όπως τούτο προβλέπεται από την ισχύουσα κατά την 31.12.96 νομοθεσία.
  7.Οι αποσπασμένοι υπάλληλοι της ΥΠΑ σε άλλες υπηρεσίες του δημοσίου, Ο.Τ.Α., Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ., καθώς και σε γραφεία κομμάτων ή βουλευτών λαμβάνουν τ' ανωτέρω επιδόματα υπό την προϋπόθεση ότι μισθοδοτούνται από την ΥΠΑ.
  Οι αποσπασμένοι στην ΥΠΑ υπάλληλοι των παραπάνω υπηρεσιών δεν λαμβάνουν τα επιδόματα αυτά.
  8.Ως προς τις προϋποθέσεις του υπολογισμού του χρόνου άσκησης ειδικότητας και τις προϋποθέσεις χορήγησης των επιδομάτων, εξακολουθεί να ισχύει το άρθρ. 4 του Νόμ. 2366/95.


(Μετά τη σελ. 420,832)  Σελ. 420,833

Τεύχος 1348 Σελ. 49

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 2076781/11072/0022
	της 30 Οκτ./28 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 1055)
Ρύθμιση υπολοίπων αμοιβών μηχανικών του Δημοσίου των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α., μέσω ειδικών λογαριασμών σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2470/97.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2072949/10808/0022
	της 10/13 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1111)
Αναπροσαρμογή του στεγαστικού επιδόματος του Στρατιωτικού Προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων κατά το ποσοστό των αυξήσεων των αποδοχών έτους 1996.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις της κοινής απόφασης Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών με αριθμ. Φ.841.1/41/207083/1.12.81 "Περί Χορηγήσεως στεγαστικού Επιδόματος στους Στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων που κυρώθηκε με το άρθρ. 10 του Νόμ. 1284/82 (ΦΕΚ 114).
  β.Το άρθρ. 40 του Νόμ. 849/78 (ΦΕΚ 232 Α΄).
  γ.Την κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και Υφυπουργού Εθνικής ’μυνας με αριθμ. 2056749/6874/0022/24 Οκτ. 95 με την οποία καθορίστηκε αύξηση του στεγαστικού επιδόματος κατά ποσοστό 3,8% από 1.1.95 και 3% από 1.7.95.
  δ.Την κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών με αριθμ. 2006296/641/0022/25.1.96 με την οποία χορηγήθηκε διορθωτικό ποσοστό αύξησης κατά ποσοστό 2,1% στις μηνιαίες τακτικές αποδοχές στους εργαζόμενους στο Δημόσιο και στους Συνταξιούχους, όπως οι αποδοχές αυτές διαμορφώθηκαν την 31.12.95.
  ε.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 Νόμ. 2399/96 (ΦΕΚ 90 τ.Α΄/27.5.96) όπου χορηγήθηκαν μισθολογικές αυξήσεις στους εργαζόμενους στο Δημόσιο και στους Συνταξιούχους από 1.1.96 και 1.7.96, κατά ποσοστό 2,5% αντίστοιχα, επί του συνόλου των αποδοχών.
  
  
Σελ. 420,834

Τεύχος 1348 Σελ. 50
  
στ.Την με αριθμ. πρωτ. 29261/7 Οκτ. 96 (ΦΕΚ 933 τ.Β΄/10.10.96) Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού ’μυνας "Ανάθεση Αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στον Υφυπουργό Εθνικής ’μυνας".
  ζ.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/95 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92.
  η.Την προκαλούμενη οικονομική επιβάρυνση που ανέρχεται σε 1.025 εκατ. δρχ. περίπου και θα βαρύνει τον ΚΑΕ: 0438 "Στεγαστικό Επίδομα" η οποία θα καλυφθεί από τις υπάρχουσες και εγγεγραμμένες πιστώσεων στον Προϋπολογισμό των Γ. Επιτελείων έτους 1996, ως ακολούθως:
  Ειδικός Φορέας 11.200 (ΓΕΣ) Δρχ. 520 εκατ. δρχ. Ειδικός Φορέας 11-300 (ΓΕΝ) Δρχ. 210 εκατ. Δρχ. Ειδικός Φορέας 11-410 (ΓΕΑ) 295 εκατ. δρχ. περίπου, αποφασίζουμε:
  1.Αναπροσαρμόζουμε το στεγαστικό επίδομα που καθορίστηκε με τις αναφερόμενες στο σκεπτικό της παρούσας απόφασης (παρ. α΄ και γ΄) και καταβάλλεται στο Στρατιωτικό Προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων, αυξάνοντας αυτό κατά το ποσοστό της αύξησης που χορηγήθηκε με την υπ' αριθμ. 2006296/641/0022/25.1.96 Κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 2399/1996, ήτοι 4,6% από 1.1.96 και 2,5% από 1.7.96.


23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 2053696/5781/0022
	της 1/20 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1095)
Αναπροσαρμογή Αναπηρικών επιδομάτων που παρέχονται στο αστυνομικό και πυροσβεστικό προσωπικό του Υ.Δ.Τ.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2080320/8742/0022
	της 3/15 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1259)
Αναπροσαρμογή επιδομάτων κινδύνου που παρέχονται σε κατηγορίες Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2703
	της 6/8 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 72)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 194/22 Σεπτ. 1999)
Αναπροσαρμογή συντάξεων συνταξιούχων μελών Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι., Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., γιατρών Ε.Σ.Υ. και διπλωματικών υπαλλήλων, ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.13.- 2.α.Στους νοσοκομειακούς φαρμακο-ποιούςτου Εθνικού Συστήματος Υγείας (Ε.Σ.Υ.) καταβάλλεται το επίδομα της περίπτωσης α΄ της παρ. 7 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄).
  β.Το επίδομα του εδαφ. β΄ της περίπτ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2470/1997 καταβάλλεται μόνο σε διευθυντές φαρμακοποιούς των νοσοκομείων του Ε.Σ.Υ. που ασκούν καθήκοντα διευθυντή.
  γ.Επιτρέπεται η χορήγηση στους νοσοκομειακούς φαρμακοποιούς του Ε.Σ.Υ. εφάπαξ κατ' έτος ποσού, το ύψος του οποίου καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας και Πρόνοιας. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται ο χρόνος και ο τόπος της καταβολής του ποσού αυτού, κάθε άλλη λεπτομέρεια, καθώς και τα κριτήρια ελέγχου και αξιολόγησης για την αποτελεσματική εφαρμογή της φαρμακευτικής πολιτικής στα νοσοκομεία με την καθιέρωση της ατομικής συνταγής, του νοσοκομειακού συνταγολογίου, της χρέωσης φαρμάκου εκτός κλειστού νοσηλείου και την ορθολογική διαχείριση των πόρων για την υγεία.
  3.α.Η διάταξη του εδαφ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ.754/1978 (ΦΕΚ 17 Α΄), που προστέθηκε με το άρθρ. 3 του Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ 75 Α΄), εξακολουθεί να ισχύει και υπό το καθεστώς του Νόμ. 2470/1997 για τους γιατρούς του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) που μισθοδοτούνται βάσει των διατάξεων του νόμου αυτού (Νόμ. 2470/1997).
  
β.Η διάταξη της παρ. 5 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2592/1998 (ΦΕΚ 57 Α΄) έχει εφαρμογή και στις διπλωματούχες ανωτέρων σχολών επισκέπτριες υγείας και μαίες του Ι.Κ.Α., από την έναρξη της ισχύος της.
  γ.Οι διατάξεις του εδαφ. α΄ της παρ. 8 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 904/1978 (ΦΕΚ 217 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 38 του Νόμ. 2008/1992 (ΦΕΚ 16 Α΄), έχουν εφαρμογή και στους με ειδική σύμβαση του Ν.Δ. 1204/1972, γιατρούς του Ι.Κ.Α. που μισθοδοτούνται με τις διατάξεις του Νόμ. 2470/1997.
  7.Οι ρυθμίσεις της περίπτ. ΙΙΙ της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 904/1978 έχουν ανάλογη εφαρμογή και για το προσωπικό της Ομάδας Συντήρησης Υποβρυχίων και Θαλάσσιων Εγκαταστάσεων (Κ.Ο.Σ.Υ.Θ.Ε.) της Πολεμικής Αεροπορίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29 σελ. 90,890.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 2/26842/0022
	της 3/14 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄ 646)
Αναπροσαρμογή των επιδομάτων κινδύνου (ΜΑΤ-ΕΚΑΜ) που χορηγούνται στο αστυνομικό προσωπικό της Ελληνικής Αστυνομίας και στο προσωπικό των Ειδικών Μονάδων Αποκατάστασης Καταστροφών (Ε.Μ.Α.Κ.) και στους δύτες υποβρυχίων διασώσεων του Πυροσβεστικού Σώματος.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 57395/99
	της 28 Μαΐου/4 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1041)
Καταβολή επιδόματος αεροθεραπείας σε ανάπηρους συνταξιούχους του Δημοσίου για τη θερινή περίοδο 1999.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4605/1966 "Περί αυξήσεως των συντάξεων και βοηθημάτων του Δημοσίου κ.λπ", β)του Ν.Δ. 1342/73 "Περί συνταξιοδοτήσεως του μεταφερομένου εις τον ΟΣΕ προσωπικού των ΣΕΚ" και γ)του άρθρ. 24 του Νόμ. 1043/1980.
  2.Τις αποφάσεις ΓΕΕΘΑ/ΔΕΠΑΘΑ Φ 443.8/134/222327/6.12.96 (εγκ. 07), Φ 443.8/105/222103/12.11.1997 (εγκ. 03) και Φ 443.8/117/55903/11.12.1998 (εγκ. 11) αναφορικά με την ρύθμιση της Λουτροθεραπείας και Αεροθεραπείας των αναπήρων πολέμου.
  
  
(Μετά τη σελ. 420,834)  Σελ. 420,835

Τεύχος 1348 Σελ. 51
  
3.Την αριθ. 1107147/1239/0006Α/96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών για την ανάθεση αρμοδιοτήτων.
  4.Το γεγονός ότι με την απόφασή μας αυτή προκαλείται δαπάνη για το τρέχον έτος σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού δρχ. 713.000.000 η οποία θα καλυφθεί από τις εγγεγραμμένες πιστώσεις στους οικείους ΚΑΕ (κατηγορίας 0600-φορέας 200), αποφασίζουμε:
  1.Χορηγούμε ως επίδομα αεροθεραπείας για τη θερινή περίοδο 1999 στους δικαιούμενους συνταξιούχους του Δημοσίου το ποσό των δραχμών 62.000.
  2.Το επίδομα αυτό θα καταβληθεί:
  α)Στους συνταξιούχους που αναφέρονται στις περιπτ. α και β της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4605/1966.
  β)Στους συνταξιούχους της περίπτ. γ της παρ. 1 του άρθρ. 6 του ανωτέρω Ν.Δ/τος που σύμφωνα με γνωμάτευση της αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής των ετών 1997, 1998 και 1999, κρίθηκαν ότι έχουν ανάγκη του επιδόματος αυτού και ανήκουν στις κατωτέρω κατηγορίες συνταξιούχων:
  αα)Αναπήρων Αξιωματικών του Νόμ. 2588/21 και Νόμ. 875/79.
  ββ)Αναπήρων Αξιωματικών του Νόμ. 362/43.
  γγ)Αναπήρων Οπλιτών του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1044/71, όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1043/80.
  δδ)Αναπήρων των Σωμάτων Ασφαλείας του Νόμ. 1579/1950 και σε όσους εξομοιούνται με αυτούς από το Λιμενικό και Πυροσβεστικό Σώμα και την Αγροφυλακή.
  εε)Αναπήρων Εθνικής Αντίστασης του Α.Ν. 1855/1951, Ν.Δ. 412/71 και Νόμ. 1543/85.
  στστ)Αναπήρων του Νόμ. 1370/1944 (ειρηνικής περιόδου που έπαθαν στην Υπηρεσία και εξ αιτίας αυτής και παίρνουν σύνταξη αναπηρίας).
  ζζ)Των πολιτικών συνταξιούχων που έπαθαν εξ αιτίας της υπηρεσίας τους (754.6/117/3912/24.3.69 απόφαση ΥΕΑ).
  γ)Στους συνταξιούχους του ΟΣΕ, αα)που έχουν διατηρήσει σύμφωνα με το άρθρ. 34του Ν.Δ. 3395/55 τις παροχές του άρθρ. 5 του κανονισμού νοσηλείας και περίθαλψης του υπό φυματίωση πάσχοντα προσωπικού των Σιδηροδρόμων Δικτύων ΣΕΚ και ΣΠΑΠ (Νόμ. 1961/51), ββ)που έχουν πάρει σύνταξη, σύμφωνα με το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3395/95 και γγ)που συνταξιοδοτήθηκαν για φυματίωση πριν από την ισχύ του Ν.Δ. 3395/1955 και δεν έχουν υπαχθεί στις διατάξεις αυτού.
  δ)Στους δικαιούχους αναπήρους Δημοτικούς και Κοινοτικούς συνταξιούχους που έχουν υπαχθεί στο Νόμ. 1518/1985.
  
  
Σελ. 420,836

Τεύχος 1348 Σελ. 52
  
3.Δεν δικαιούνται το επίδομα αεροθεραπείας:
  α)Οι ανάπηροι οι οποίοι έλαβαν ή δικαιούνται να λάβουν επίδομα αεροθεραπείας και από άλλη πηγή (Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, π.χ. Ι.Κ.Α., Α.Ε. Κοινωφελείς Οργανισμούς κ.λπ.).
  β)Οι ανάπηροι που δικαιούνται λουτροθεραπεία το έτος 1999 από ΓΕΕΘΑ/ΔΕΠΑΘΑ.
  γ)Οι ανάπηροι του αμάχου πληθυσμού του Α.Ν. 1512/50 και Νόμ. 1863/1989 άρθρ. 4.
  δ)Οι ανάπηροι του άρθρ. 31 του Νόμ. 1543/85 και του άρθρ. 3 του Νόμ. 1863/1989.
  ε)Οι νέοι συνταξιούχοι που η σύνταξή τους είναι πληρωτέα μετά την 30.9.1999 ή που η διαταγή εγγραφής τους στα Μητρώα των συνταξιούχων θα εκδοθεί μετά την 31.10.1999 (παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 4605/66).
  4.Δικαιούχοι που μένουν στο εξωτερικό μπορούν να πάρουν το επίδομα αεροθεραπείας ύστερα από αίτησή τους στην αρμόδια Δ/νση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  5.Το κατά την παρ. 1 επίδομα αεροθεραπείας θα καταβληθεί στους δικαιούχους ολόκληρο την 10 Ιουλίου 1999 και είναι απαλλαγμένο από κάθε κράτηση ή φόρο.
  6.Όσοι κρίθηκαν δικαιούχοι του επιδόματος αεροθεραπείας και για οποιοδήποτε λόγο το επίδομα αυτό δεν καταβλήθηκε την ανωτέρω ημερομηνία, μπορούν να ζητήσουν την καταβολή της παροχής αυτής με αίτηση που θα υποβληθεί στις αρμόδιες Δ/νσεις 45η ή 46η του Γ.Λ.Κ.., το αργότερο μέχρι 31.10.1999.
  Μετά τη χρονολογία αυτή παραγράφεται κάθε αξίωσή τους κατά του Δημοσίου.


28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2/39005/0022
	της 15/24 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1319)
Αναπροσαρμογή Πτητικού Επιδόματος του Στρατιωτικού Προσωπικού των Ενόπλων Δυνάμεων.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 2/50514/0022
	της 5/17 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1620)
Αναπροσαρμογή πτητικού επιδόματος που χορηγείται στο ιπτάμενο αστυνομικό προσωπικό της Υπηρεσίας Εναερίων Μέσων της Ελληνικής Αστυνομίας.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2768
	της 7/8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων, σύσταση νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Περίθαλψης Ασφαλισμένων Δημοσίου (Ο.Π.Α.Δ.)", σύσταση ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "Ανώνυμη Εταιρία Διαχείρισης Ειδικού Κεφαλαίου Τ.Α.Π.-Ο.Τ.Ε. (ΕΔΕΚΤ-Ο.Τ.Ε. Α.Ε.)" και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση διαφόρων θεμάτων
  ’ρθρ.14.-1.Η ειδική αποζημίωση γιατρών, νοσηλευτικού προσωπικού και πληρωμάτων ασθενοφόρων που εκτελούν διατεταγμένη υπηρεσία με αεροπορικά μέσα για παροχή πρώτων βοηθειών σε ασθενούντα άτομα, όπως αυτή έχει καθορισθεί με  την  με  αριθ.  πρωτ.  2078304/8184/0022/30.12.
1994 κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας - Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εξακολουθεί να καταβάλλεται στους δικαιούχους αυτής και υπό το καθεστώς ισχύος του Νόμ. 2470/1997 (ΦΕΚ Α΄ 40) και του Νόμ. 2606/1998 (ΦΕΚ Α΄ 89).
  Η αποζημίωση αυτή μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας και Πρόνοιας και δεν εμπίπτει στους περιορισμούς των διατάξεων των άρθρ. 14 και 15 του Νόμ. 2703/1998 (ΦΕΚ Α΄ 72).
  2.(Προστίθεται εδάφιο στην περίπτ. γ της παρ. 4 της κατηγορίας Ι του άρθρ. 8 Νόμ. 2443/1995 τόμ. 24 σελ. 58,508).
  
3.Τα επιδόματα υψηλού βαθμού ευθύνης και ασφαλείας του προσωπικού της Εθνικής Υπηρεσίας Πληροφοριών (Ε.Υ.Π.), όπως αυτά έχουν διατηρηθεί με τη διάταξη της περίπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2470/1997 (ΦΕΚ Α΄ 40) δύνανται να αναπροσαρμόζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών από την 1.1.2000 και μετά.
Μισθολογική πολιτική έτους 2000
  ’ρθρ.30.-2.Τα επιδόματα των παρ. 5, 7 και 8 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2470/1997 διαμορφώνονται ως εξής:
  i)Προβληματικών και παραμεθόριων περιοχών:
  α) Για προβληματικές περιοχές κατηγορίας Β΄, σε 11.000 δραχμές.
  β)Για προβληματικές περιοχές κατηγορίας Α΄ με εξαίρεση τις εξ αυτών παραμεθόριες του Νόμ. 287/1976 (ΦΕΚ Α΄ 78), σε 15.000 δραχμές.
  γ)Για όσες περιοχές χαρακτηρίζονται ταυτόχρονα προβληματικές και παραμεθόριες του Νόμ. 287/1976, σε 25.000 δραχμές.
  ii)Νοσοκομειακό:
  α)Για προσωπικό νοσηλευτικής υπηρεσίας, εργαστηρίων και καθαριότητας, σε 14.500 δραχμές.
  β)Για τεχνικό προσωπικό και προσωπικό εργαζόμενο στην εστίαση, σε 9.600 δραχμές.
  γ)Για λοιπό προσωπικό, σε 6.000 δραχμές.
  iii)Ειδικής απασχόλησης προσωπικού των Ο.Τ.Α.:
  α)Για προσωπικό καθαριότητας εξωτερικών χώρων, αφοδευτηρίων, οδηγούς απορριμματοφόρων αυτοκινήτων, εργατοτεχνίτες αποχέτευσης, νεκροταφείων και ρίψης ασφάλτου, καθώς και για μηχανοτεχνίτες συνεργείων αυτοκινήτων, σε 33.000 δραχμές.
  β)Για εποπτικό προσωπικό καθαριότητας, τεχνίτες εν γένει και βοηθητικό προσωπικό (κηπουροί, τραπεζοκόμοι, λαντζιέρηδες), καθώς και για μουσικούς πνευστών οργάνων, σε 27.500 δραχμές.
  γ)Για λοιπό προσωπικό, σε 16.500 δραχμές.
  3.Τα ποσά των επιδομάτων ανθυγιεινής, επικίνδυνης και ειδικών συνθηκών εργασίας, όπως αυτά διατηρήθηκαν με τη διάταξη της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2470/1997, διαμορφώνονται ως εξής:
  α)Ποσά μέχρι και 2.500 δραχμών, σε 5.000 δραχμές.
  
  
(Μετά τη σελ. 420.836)  Σελ. 420,837

Τεύχος 1348 Σελ. 53
  
β)Ποσά μεταξύ 2.501 μέχρι και 5.000 δραχμών, σε 8.000 δραχμές.
  γ)Ποσά μεταξύ 5.001 μέχρι και 12.000 δραχμών, σε 12.000 δραχμές.
  δ)Ποσά άνω των 12.000 δραχμών παραμένουν αμετάβλητα, στο ύψος που αυτά καταβάλλονται.
  Για την εκ νέου διαμόρφωση των επιδομάτων ανθυγιεινής, επικίνδυνης και ειδικών συνθηκών εργασίας των άνω περίπτ. α, β, γ και δ΄της παρ. 3, βλέπε παρ. 3, άρθρ. 49 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ.2000, (ΦΕΚ Α΄285), κατωτ. αριθ.31. 
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, που θα εκδοθεί εντός 6 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, έπειτα από γνώμη Ειδικής Επιτροπής, που θα συσταθεί με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, στην οποία θα συμμετέχουν ένα υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών, ένα υπάλληλος του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ένας υπάλληλος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, ένα ιατρός εργασίας, ένας εκπρόσωπος της Α.Δ.Ε.Δ.Υ. και ένας εκπρόσωπος της οικείας κατά περίπτωση κλαδικής οργάνωσης, θα θεσπιστούν μέτρα προστασίας των εργαζομένων σε ανθυγιεινές και επικίνδυνες απασχολήσεις ή χώρους και θα προσδιοριστεί ο βαθμός ανθυγιεινότητας ή επικινδυνότητας σε χώρους ή ειδικότητες, που δεν μπορεί να θεσπιστούν μέτρα προστασίας.
  Με την ίδια κοινή υπουργική απόφαση θα ρυθμιστεί και το ύψος των επιδομάτων ανθυγιεινής και επικίνδυνης εργασίας, ανάλογα με το βαθμό ανθυγιεινότητας ή επικινδυνότητας, προκειμένου μόνο περί χώρων ή ειδικοτήτων που δεν μπορεί να θεσπιστούν μέτρα προστασίας.
Μισθολογικές ρυθμίσεις στρατιωτικών
  ’ρθρ.31.-4.Στα μόνιμα στελέχη των Ενόπλων Δυνάμεων, της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού και του Λιμενικού Σώματος, παρέχονται από 1.1.2000 και τα εξής επιδόματα κατά μήνα:
  α.Επίδομα Ευθύνης Διοίκησης-Διεύθυνσης που ορίζεται ως κάτωθι:
  (1)Για τους Ανώτατους Αξιωματικούς, με εξαίρεση τους προαγόμενους μισθολογικά, σε 25.000 δραχμές από 1.1.2000 και σε 50.000 δραχμές από 1.7.2000.
  (2)Για το Συνταγματάρχη ή αντίστοιχο, με εξαίρεση τους προαγόμενους μισθολογικά στο βαθμό, σε 20.000 δραχμές από 1.1.2000 και σε 40.000 δραχμές από 1.7.2000.
  
Σελ. 420,838

Τεύχος 1348 Σελ. 54
  
(3)Για τον Αντισυνταγματάρχη και Ταγματάρχη ή αντίστοιχους, με εξαίρεση τους προαγόμενους μισθολογικά στους βαθμούς αυτούς, σε 15.000 δραχμές από 1.1.2000 και σε 30.000 δραχμές από 1.7.2000.
  (4)Για κατώτερους Αξιωματικούς (Λοχαγούς, Υπολοχαγούς και Ανθυπολοχαγούς ή αντίστοιχους) με εξαίρεση τους μισθολογικά προαγόμενους στους βαθμούς αυτούς, σε 10.000 δραχμές από 1.1.2000 και σε 20.000 δραχμές από 1.7.2000.
  (5)Για Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς και Μόνιμους Στρατιώτες σε 5.000 δραχμές από 1.1.2000 και σε 10.000 δραχμές από 1.7.2000.
  β.Επίδομα Αυξημένης Επιχειρησιακής Ετοιμότητας Μονάδων για τους Αξιωματικούς και Υπαξιωματικούς εν γένει που ορίζεται σε 10.000 δραχμές από 1.1.2000 και σε 20.000 δραχμές από 1.7.2000.
  Οι όροι και οι προϋποθέσεις καταβολής των ανωτέρω επιδομάτων, καθώς και ο αριθμός των δικαιούχων αυτών καθορίζονται με κοινή απόφαση του καθ' ύλην αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών. Προκειμένου περί της ΕΛ.Α.Σ, του Π.Σ. και του Λ.Σ. το επίδομα αυξημένης επιχειρησιακής ετοιμότητας προσδιορίζεται σε ώρες νυχτερινής απασχόλησης.
  Από τη χορήγηση των ανωτέρω επιδομάτων εξαιρούνται οι τελούντες σε κατάσταση πολεμικής ή μόνιμης διαθεσιμότητας και οι έφεδροι και δόκιμοι Αξιωματικοί και Οπλίτες θητείας και βραχείας ανακατάταξης (μέχρι τριών ετών).
  Με την παρ. 6 άρθρ. 49 Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), κατωτ. αριθ. 25, ορίστηκε ότι, η  αληθής έννοια της διάταξης του δεύτερου εδαφίου της παρ. 4 άρθρ. 31 Νόμ. 2768/1999, είναι ότι η αμοιβή των ωρών νυχτερινής απασχόλησης του προσωπικού της Ελληνικής Αστυνομίας (ΕΛ.ΑΣ.), του Πυροσβεστικού Σώματος (Π.Σ.) και του Λιμενικού Σώματος (Λ.Σ.), για αυξημένη επιχειρησιακή ετοιμότητα, προσδιορίζεται σύμφωνα με τις εκδιδόμενες υπουργικές αποφάσεις και δεν εμπίπτει στον περιορισμό του ύψους του επιδόματος, αυξημένης επιχειρησιακής ετοιμότητας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 29 σελ. 90,890.


31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2873
	της 28/28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285)
Φορολογικές ελαφρύνσεις και απλουστεύσεις και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.49.-2.(Αναδιαμορφώθηκε το επίδομα του εδάφ. γ΄της παρ. 5 άρθρ. 8 Νόμ. 2470/1997, ανωτ. αριθ. 14).
  3.Τα ποσά των εδάφ. α΄, β΄, γ΄, και δ΄των επιδομάτων ανθυγιεινής, επικίνδυνης και ειδικών συνθηκών εργασίας, που προβλέπονται από την παρ. 3 του άρθρ. 30 του Νόμ. 2768/1999, διαμορφώνονται ως εξής:
  α) Από 5000 δρχ. σε 6.500 δρχ.
  β) Από 8.000 δρχ. σε 12.000 δρχ.
  γ) Από 12.000 δρχ. ασε 18.000 δρχ.
  δ) Ποσά άνω των 18.000 δραχμών παραμένουν αμετάβλητα, στο ύψος που αυτά καταβάλλονται
  ε) Προκειμένου περί χημικών τοξικολογικών της Ιατροδικαστικής Υπηρεσίας Αθηνών, το ύψος του επιδόματος ανθυγιεινής, επικίνδυνης και ειδικών συνθηκών εργασίας καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Οικονομικών κατά παρέκκλιση των ανωτέρω.
  4.Το κίνητρο απόδοσης του άρθρ. 13 του Νόμ. 2470/1997, καθώς και το επίδομα αποκλειστικού ειδικού λειτουργήματος της παρ. 4 του άρθρ. 30 του Νόμ. 2766/1999, διαμορφώνονται ως εξής:
  "Α. Κίνητρο απόδοσης:
  α) κατηγορία ΥΕ 44.000 δραχμές.
  β) Κατηγορά Δε 51.000 δραχμές.
  γ) Κατηγορία ΤΕ ή ΠΕ χωρίς πτυχίο ανώτερης ή ανώτατης σχολής, 56.000 δραχμές.
  δ) Κατηγορία ΤΕ με πτυχίο Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Τ.Ε.Ι.) ή ισότιμο, 61.000 δραχμές.
  ε) Κατηγορία ΠΕ με πτυχίο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) ή ισότιμο, καθώς και  εκπαιδευτικοί λειτουργοί, 71.000 δραχμές.
  Β.(Παρατίθεται ως σχόλιο, στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 30 Νόμ. 2768/1995, τόμ. 33, σελ. 112,04.
  5.α) Το ειδικό επίδομα Ιατροδικαστικής Υπηρεσίας που προβλέπεται  με την παρ. 3 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2521/1997 (ΦΕΚ 174 Α΄), αυξάανεται σε 200.000 δραχμές.
  β)Στους Ιατροδικαστές του Υπουργείου Δικαιο-σύνης χορηγείτα, λόγω των ειδικών συνθηκών προσφοράς υπηρεσιών, της απασχόλησής τους χωρίς ωράριο εργασίας,καθώς και για τη δημιουργία και ενημέρωση βιβλιοθήκης, πάγια αποζημίωση οριζόμενη κατά μήνα, για όλους τους βαθμούς της ιεραρχίας, σε 150.000 δραχμές.
  6.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 31, Νόμ. 2768/1999, ανωτ. αριθ. 24.).
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλέπε τόμ. 27, σελ.296,118.



32.	ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
	YΠΟΥΡΓΩΝ EΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ - ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ -    ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 083/ΚΑΤ/ΑΣ 15048
	της 4/27-7-2000 (ΦΕΚ Β΄916)
Επέκταση του ποσοστού επιδόματος υπηρεσίας
αλλοδαπής.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. οικ.2/50762/Α0024
	της 6/7 Ιουλ. 2000 (ΦΕΚ Β΄939)
Διατήρηση του 83627301 ειδικού έντοκου λογαριασμού του ΥΠΕΧΩΔΕ

34.	ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. οικ. 2/50761/Α0024
	της 7/28 ιουλ.2000 (Φεκ Β΄939)
Διατήρηση του 017-3002280-41 ειδικού λογαριασμού του ΥΠΕΧΩΔΕ














(Μετά τη σελ. 420,838)  Σελ. 420,839

Τεύχος 1348 Σελ. 55




ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Η
ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΕΙΣ 
ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
ΘΕΜΑ
α
Παλαιότεραι Εκκαθαρίσεις



1.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΛΓ'
	της 31 Μαρτ./24 Μαΐου 1910
Περί εκκαθαρίσεως του προσωπικού των διοικητικών και οικονομικών υπαλλήλων.

2.	ΝΟΜΟΣ 3703
	της 13/19 Δεκ. 1928
Περί κυρώσεως Ν.Δ/τος περί επαναφοράς απολυθέντων υπαλλήλων κλπ.

3.	Β' ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 1/1 Απρ. 1935
Περί αναστολής της ισοβιότητος των δικαστών και της μονιμότητος των Εισαγγελέων και Αντεισαγγελέων, ως και των Ειρηνοδικών, Πταισματοδικών και δικαστικών εν γένει.
  Προσωρινής ισχύος, ως και αι:
  α)Γ' Συντ. Πράξις της 1/1 Απριλ. 1935 περί αναστολής της μονιμότητος των δημοσίων υπαλλήλων,
  β)Δ' Συντ. Πράξις της 1/1 Απριλ. 1935 περί εκκαθαρίσεως των οργανισμών γενικώς δημοσίου δικαίου,
  γ)Α' Συντ. Πράξις της 14/14 Ιαν. 1936 περί επαναφοράς απολυθέντων δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων κλπ.
  δ)Β' Συντ. Πράξις της 23/23 Ιαν. 1936 περί αναδιορισμού απολυθέντων υπαλλήλων των Δήμων, Βουλής, Γερουσίας και των Ν.Π.Δ.Δ. κλπ. και τροποποιήσεως της Α' Συντακτικής Πράξεως της 14.1.1936.


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.36
	της 13/15 Μαΐου 1941
Περί καταργήσεως, συγχωνεύσεως και τροποποιήσεως δημοσίων και λοιπών υπηρεσιών και απολύσεως, υποβιβασμού και μεταθέσεως υπαλλήλων προς πραγματοποίησιν οικονομιών και αναδιοργάνωσιν των υπηρεσιών.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ.194/1941 (τόμ.1 σελ. 80).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.529
	της 25 Σεπτ./1 Οκτ. 1941
Περί ακυρώσεως γενομένων εν Κρήτη πράξεων διορισμού προαγωγών κλπ. υπό της τέως Κυβερνήσεως.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ.137 της 25 Φεβρ./13 Μαρτ. 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

5α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.986
	της 15 Ιαν./14 Φεβρ. 1942
Περί επανεξετάσεως αποφάσεων εκδοθεισών υπό των Διοικητικών Συμβουλίων των Υπουργείων κατά το από 4 Αυγ. 1936 μέχρι 29 Απρ. 1941 χρονικόν διάστημα.
  Συνεπληρώθη δια των: 
  α)Ν.Δ.1159 της 24 Μαρτ./1 Απρ. 1942 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ.986/1942 Ν.Δ/τος και,
  β)Ν.Δ.1274 της 16/30 Απρ. 1942 περί αυθεντικής ερμηνείας των διατάξεων των άρθρ.1 και 3 του Ν.Δ.986/1942.

Σελ. 421

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.140
	της 21/24 Φεβρ. 1945
Περί κυρώσεως αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  (Περί απομακρύνσεως των διδασκάλων, διερμηνέων και μεταφραστών Γερμανικής και Ιταλικής και περί επαναφοράς των διαρκούσης της κατοχής απολυθέντων δημοσίων υπαλλήλων κλπ.).

7.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ.24
	της 20/24 Μαρτ. 1945
Περί αποκαταστάσεως απολυθέντων Δημοσίων Υπαλλήλων κλπ.
  Αφεώρα την αποκατάστασιν υπαλλήλων απολυθέντων διά πολιτικούς λόγους από 5 Μαρτίου μέχρι τέλους 1933, δυνάμει των Β',Γ' και Δ' Συντακτικών Πράξεων της 1 Απρ. 1935 και κατά την διάρκειαν της δικτατορίας της 4 Αυγ. 1936 ή της Κατοχής. Ετροποιήθη και συνεπληρώθη διά των:
  α)Συντ. Πράξις46 της 4/7 Ιουν. 1945 περί ερμηνείας της υπ' αριθ.24/1945 Συντ. Πράξεως,
  β)Συντ. Πράξις52 της 11/15 Ιουν. 1945 περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.24/1945 Συντ. Πράξεως,
  γ)Συντ. Πράξις65 της 11/13 Ιουλ. 1945 περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.24/1945 Συντ. Πράξεως,
  δ)Συντ. Πράξις68 της 14/19 Ιουλ. 1945 περί τροποποιήσεως κλπ. των υπ' αριθ.24,25 και 26/1945 Συντ. Πράξεων,
  ε)Συντ. Πράξις78 της 8/8 Δεκ. 1945 περί παρατάσεως προθεσμιών των Σ.Π.24,58 και 59/1945,
  ς)Συντακτ. Πράξις 102 της 14/19 Φεβρ. 1946 περί παρατάσεως προθεσμίας της υπ' αριθ.24/1945 Συντ. Πράξεως,
  ζ)Συντ. Πράξις 108 της 2/2 Μαρτ. 1946 περί αυθεντικής ερμηνείας της υπ' αριθ.24/1945 Συντ. Πράξεως.




Σελ. 422

8.	Ι' ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 29/31 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α' 149)
Περί εξυγιάνσεως των δημοσίων και άλλων τινών υπηρεσιών.
  Λαβόν υπόψη τας υπ' αριθ.Α' και Β' Συντακτικάς Πράξεις και την ανάγκην της εξυγιάνσεως των δημοσίων και άλλων τινών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-1.Επί τέσσαρας μήνας από της δημοσιεύσεως της παρούσης αναστέλλεται η ισοβιότης των μελών του Συμβουλίου  Επικρατείας, Ελεγκτικού Συνεδρίου και η μονιμότης πάντων των λοιπών δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών, των υπαλλήλων και υπηρετών της Βουλής, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, των μελών και υπαλλήλων του Α.Σ.Δ.Υ., των τακτικών και εκτάκτων Καθηγητών και Εντεταλμένων Υφηγητών των Πανεπιστημίων, του Πολυτεχνείου και των άλλων Ανωτάτων Σχολών, των Ανωνύμων Τραπεζιτικών Εταιρειών των Οργανισμών Κοινής Ωφελείας και νομικών προσώπων των εχόντων προνόμια ή ιδιαιτέρας παραχωρήσεις ή των επιχορηγουμένων υπό του Κράτους ή διά συμβάσεως μετ' αυτού συνδεομένων.
  2.Εντός της εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμίας επιτρέπεται η απόλυσις ή ο υποβιβασμός των ως άνω ως και πάντων των λοιπών, οιασδήποτε κατηγορίας (εκτάκτων ή επί θητεία κλπ.) δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών.
  Η απόλυσις ή ο υποβιβασμός τούτων γίνεται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, κατόπιν προηγουμένης γνωμοδοτήσεως του Υπουργικού Συμβουλίου διά τα μέλη του Συμβουλίου Επικρατείας, του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του Α.Σ.Δ.Υ. και του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως και τους υπαλλήλους της κατηγορίας ειδικών θέσεων βαθμού α' και β' και τους επί βαθμώ 1ω, τριμελούς δε επιτροπής συγκροτουμένης παρ' εκάστω Υπουργείω υπό του Υπουργού εξ ενός μέλους του Αρείου Πάγου ή του Εφετείου ή του Συμβουλίου Επικρατείας, ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, του Γενικού Γραμματέως και εν ελλείψει τούτου ενός Γενικού Διευθυντού και ενός Ανωτάτου ή Ανωτέρου Αξιωματικού διά πάντας τους λοιπούς υπαλλήλους. Της επιτροπής προεδρεύει το μέλος του Αρείου Πάγου, ή ο Σύμβουλος του Συμβουλίου Επικρατείας, ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, εν ελλείψει δε τούτων ο Γενικός Γραμματεύς και εν ελλείψει τούτου ο Ανώτατος Αξιωματικός και εν ελλείψει τούτου το μέλος του Εφετείου.
  3.Επιτρέπεται εις τους αρμοδίους Υπουργούς όπως εντός τεσσάρων μηνών από της ισχύος της παρούσης διαλύσωσι τας συμβάσεις μετά των επί συμβάσει υπηρετούντων υπαλλήλων. Εις τους ούτω απολυομένους καταβάλλονται αι αποδοχαί του επομένου μηνός.
  
4.Απαγορεύεται η προσφυγή εις τα πολιτικά δικαστήρια αποσβεννυομένης πάσης σχετικής εκ της εφαρμογής  της παρούσης εγειρομένης απαιτήσεως, ως και η άσκησις προσφυγής και αιτήσεως αναιρέσεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας κατά των κατ' εφαρμογήν της παρούσης εκδιδομένων διοικητικών πράξεων.
  Για το σχετικό θέμα της άνω παρ.4 βλ.άρθρ.15 Νομ.1816/11-15 Νοεμ.1988 (ΦΕΚ Α' 251), κατωτ. αριθ.15.
  5.Εις τους απολυομένους κατά τας παρ.1, 2 του παρόντος άρθρου και μη δικαιουμένους συντάξεως, ή άλλου βοηθήματος καταβάλλονται αι αποδοχαί τριών μηνών.
  ’ρθρ.2.-Αι κατά το προηγούμενον άρθρον απολύσεις υπαλλήλων και υπηρετών δύνανται να γίνωσι α)εάν επέδειξαν διαγωγήν κακοήθη ή ασυμβίβαστον προς την υπηρεσίαν των, β)εάν επέδειξαν ανικανότητα, ή ανεπάρκειαν κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, γ)εάν εκ δολίας προαιρέσεως ή εξ ιδιοτελείας παρέβησαν τα καθήκοντά των, δ)εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν κέκτηνται το απαιτούμενον ηθικόν κύρος διά την άσκησιν του λειτουργήματος ή της υπηρεσίας αυτών και ε)εάν δημοσία ήσκησαν προσηλυτισμόν υπέρ μιας πολιτικής παρατάξεως ή επέτυχον αθεμίτως υπηρεσιακά ή άλλα ωφελήματα διά της χρησιμοποιήσεως πολιτικών μέσων.
  ’ρθρ.3.-Οι αρμόδιοι Υπουργοί δύνανται πάντοτε να μεταθέσωσι τους υπαλλήλους της αρμοδιότητος αυτών ή των υπό την εποπτείαν των Νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και Οργανισμών, άνευ γνώμης των υπηρεσιακών συμβουλίων και αν έτι δεν διήνυσαν τον κατά Νόμον οριζόμενον χρόνον παραμονής εν τη αυτή θέσει.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΙΖ' ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ 
	της 9/9 Ιαν.1968 (ΦΕΚ Α' 4)
Περί παρατάσεως των προθεσμιών των υπό στοιχ.Θ' και Ι' Συντακτικών Πράξεων και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων της Ε' Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρ.1.-1.(Παρατείνεται από της λήξεώς της και μέχρι 28 Φεβρ.1968 η εξάμηνος προθεσμία του άρθρ.3 της Θ' Συντακτικής Πράξεως, δι' ης αντικατεστάθη η παρ.1 άρθρ.6 Α.Ν.516/1948, κατωτ. σελ.435).
  2.Η τετράμηνος προθεσμία των παρ.1,2 και 3 του άρθρ.1 της Ι' Συντακτικής Πράξεως παρατείνεται αφ' ης έληξεν, και μέχρι της 28 Φεβρ. 1968.
  3.Η μηνιαία προθεσμία προς υποβολήν εγγράφου δηλώσεως περί νομιμοφροσύνης του άρθρ.3 της Θ' Συντακτικής Πράξεως παρατείνεται από του χρόνου της λήξεως και μέχρι της 31 Ιαν. 1968. Αι εν τω μεταξύ εκπροθέσμως υποβληθείσαι δηλώσεις λογίζονται ως εμπρόθεσμοι.

(Αντί για τη σελ. 422,01(α)  Σελ. 422,01(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 15
  
4.Χρέη Εισηγητού εις τας υπό της παρ.2 του άρθρ.1 της Ι' Συντακτικής Πράξεως προβλεπομένας Επιτροπάς εκτελεί το στρατιωτικόν μέλος αυτών.
  ’ρθρ.2.-Ελλείποντος Γενικού Γραμματέως και Γενικού Διευθυντού, αντ' αυτών διορίζεται ως τακτικόν μέλος εις τας υπό της παρ.2 του άρθρ.1 της Ι' Συντακτικής πράξεως, προβλεπομένας Επιτροπάς προς συγκρότησιν αυτών, έτερος επί βαθμώ 3ω έως 1ω υπάλληλος του οικείου Υπουργείου. Τον Γενικόν Γραμματέα ή τον αντ' αυτού διοριζόμενον εις τας Επιτροπάς ταύτας έτερον τακτικόν μέλος, αναπληροί εν απουσία ή κωλύματι υπάλληλος επί 3ω έως 1ω βαθμώ του αυτού Υπουργείου, διοριζόμενος διά πράξεως του οικείου Υπουργού.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσε το άρθρ.7 της ΙΕ΄ Συντακτικής Πράξεως, τόμ.31 σελ.50,03).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής Πράξεως, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην του 3ου άρθρου αυτής ούτινος η ισχύς ανατρέχει εις την έναρξιν της ισχύος της ΙΕ' Συντακτικής Πράξεως.

10.	ΙΘ' ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 22/22 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α' 11)
Περί απολύσεως εκ της θέσεώς των, δημοσίων εν γένει λειτουργών και υπαλλήλων μετασχόντων εις τα στασιαστικά γεγονότα της 13ης Δεκ. 1967.
  Λαβόν υπ' όψει τας Α' και Β' Συντακτικάς Πράξεις και την ανάγκην της εξυγιάνσεως των Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζει:
  ’ρθρον μόνον.-1.Δημόσιοι εν ενεργεία λειτουργοί και υπάλληλοι, πάσης κατηγορίας, οπωσδήποτε, κατά την κρίσιν του Υπουργικού Συμβουλίου, μετασχόντες, εις τα στασιαστικά γεγονότα της 13ης Δεκ. 1967, είτε υπό την ως υπαλλήλων ιδιότητά των είτε υπό οιανδήποτε άλλην ιδιότητα, απολύονται της θέσεώς των διά πράξεως αυτού εκδιδομένης τη προτάσει του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, αιρομένης της ισοβιότητος ή μονιμότητος αυτών.
  2.Κατά της ως άνω πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου δεν χωρεί προσφυγή ή αίτησις ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, ουδ΄ έγερσις αγωγής αποζημιώσεως ενώπιον των τακτικών δικαστηρίων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 422,02(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 16

11.	ΚΑ' ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 12/13 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α' 51)
Περί επανακρίσεως των απολυθέντων ή υποβιβασθέντων υπαλλήλων και υπηρετών κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των υπό στοιχ.Θ'/1967 και Ι'/1967 Συντακτικών Πράξεων.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Την υπό στοιχ.Α΄ Συντακτικήν Πράξιν "περί ασκήσεως της Συντακτικής και Νομοθετικής εξουσίας".
  2.Τας υπό στοιχ.Θ' και Ι' Συντακτικάς Πράξεις "περί τροποποιήσεως των περί νομιμοφροσύνης των υπαλλήλων διατάξεων" και "περί εξυγιάνσεως των Δημοσίων Υπηρεσιών".
  3.Την ανάγκην της τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της διαδικασίας εξυγιάνσεως των Δημοσίων Υπηρεσιών δια της παροχής ευχερείας επανακρίσεως των απολυθέντων ή υποβιβασθέντων υπαλλήλων και υπηρετών βάσει των ως άνω Συντακτικών Πράξεων, αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-1.Υπάλληλοι και υπηρέται, του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, Οργανισμών και επιχειρήσεων εν γένει, απολυθέντες από των θέσεών των ή υποβιβασθέντες, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της Θ' ή Ι' Συντακτικών Πράξεων, δικαιούνται όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης, αιτήσωνται την αναθέωρησιν των εις βάρος αυτών εκδοθεισών αποφάσεων, δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης, είτε απ' ευθείας εις το οικείον Υπουργείον, είτε εις την Υπηρεσίαν ή επιχείρησιν εις ην ανήκουν. Αύται υποχρεούνται όπως υποβάλωσιν αμελλητί την αίτησιν εις το προϊστάσμενον ή εποπτεύον αυτάς Υπουργείον. Τυχόν υποβληθείσαι μέχρι τούδε αιτήσεις δεν λαμβάνονται υπ' όψει.
  2.Ο αιτών την αναθέωρησιν της εις βάρος του εκδοθείσης αποφάσεως δικαιούται όπως μερίμνη της εκδούσης ταύτην αρχής λάβη εγγράφως γνώσιν των εφ' ων εβασίσθη αύτη στοιχείων, υποβάλη δε προς υπεράσπισίν του εις την Υπηρεσίαν έγγραφον υπόμνημα και παν άλλο στοιχείο τείνον εις τον αυτόν σκοπόν.
  ’ρθρ.2.-1.Επί των υποβαλλομένων αιτήσεων αναθεωρήσεως αποφασίζουσι:
  α)Το Υπουργικόν Συμβούλιον προκειμένου περί των απολυθέντων ή υποβιβασθέντων μετά γνωμοδότησιν αυτού βάσει της Ι' Συντακτικής Πράξεως.
  
β)Τριμελής εξ Υπουργών επιτροπή συγκροτουμένη, καθ' Υπουργείον, υπό του εκδόντος την προσβαλλομένην απόφασιν Υπουργού και δύο ετέρων Υπουργών οριζομένων υπό του Προέδρου της Κυβερνήσεως, δια πάντας τους λοιπούς απολυθέντας ή υποβιβασθέντας δυνάμει της ως άνω Πράξεως.
  γ)Τριμελής Επιτροπή συγκροτουμένη εκ του Προέδρου της Κυβερνήσεως, του εκδόντος την προσβαλλομένην απόφασιν Υπουργού και ετέρου τοιούτου οριζομένου υπό του Προέδρου της Κυβερνήσεως, προκειμένου περί των απολυθέντων βάσει των διατάξεων της Θ' Συντακτικής Πράξεως.
  2.Επί των αιτήσεων αναθεωρήσεως των απολυθέντων ή υποβιβασθέντων υπαλλήλων ή υπηρετών των Υπηρεσιών της τέως Βουλής βάσει των διατάξεων της Θ' ή Ι' Συντακτικών Πράξεων αποφασίζει τριμελής Επιτροπή, συγκροτουμένη, εκ του Προέδρου της Κυβερνήσεως ως ασκούντος κατά τας διατάξεις του Α.Ν.18/1967 τας εκ του Κανονισμού αυτής αρμοδιότητας του Προέδρου της Βουλής, επί του προσωπικού της, και δύο Υπουργών οριζομένων παρά του Προέδρου της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Προς επίσπευσιν της διά της παρούσης επιβαλλομένης διαδικασίας επανακρίσεως των απολυθέντων ή υποβιβασθέντων, δύναται δι' αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως να συνιστώνται, δι' εν ή πλείονα Υπουργεία, τριμελείς Επιτροπαί, έργον των οποίων έσεται η γνωμοδότησις προς τας κατά το προηγούμενον άρθρον εξ Υπουργών Επιτροπάς επί της αιτουμένης αναθεωρήσεως.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπαί, συγκροτούμεναι εκ δύο μελών λαμβανομένων εξ εκείνων, του Συμβουλίου Επικρατείας, του Αρείου Πάγου, του Ελεγκτικού Σνευδρίου, του Α.Σ.Δ.Υ. και του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και οριζομένων υπό του Προέδρου της Κυβερνήσεως, και του Γενικού Γραμματέως του οικείου Υπουργείου, δικαιούνται προς εκπλήρωσιν του έργου των , παρ' εκτός της ερεύνης και αξιολογήσεως των εν τω υπηρεσιακώ φακέλλω των κρινομένων υπαλλήλων στοιχείων, να συλλέγωσι περί αυτών και έτερα κατά την κρίσιν των χρήσιμα, εκ πάσης Δημοσίας Αρχής ή Ιδιωτικής επιχειρήσεως, να καλώσι δε και τούτον, εάν τω θεωρώσιν αναγκαίον, προς αυτοπρόσωπον ενώπιον αυτών εμφάνισιν και παροχήν πληροφοριών ή εξηγήσεων. Εν περιπτώσει συγκροτήσεως μιας Επιτροπής διά πλείονα του ενός Υπουργεία, ο Πρόεδρος της Κυβερνήσεως ορίζει τίνος εξ αυτών ο Γενικός Γραμματεύς θα μετέχη εις αυτήν.
  3.Των κατά το παρόν άρθρον επιτροπών προεδρεύει το μέλος του Σώματος όπερ προηγείται τη τάξει, και εν συμμετοχή πλειόνων εκ του αυτού Σώματος το αρχαιότερον.
  4.Μέλη των κατά την παρ.2 του παρόντος άρθρου Σωμάτων, μετασχόντα εις τας κατά την παρ.2 του άρθρ.1 της Ι΄Συντακτικής Πράξεως συσταθείσας Επιτροπάς, κωλύονται όπως μετάσχωσιν εις τας βάσει της παρούσης συγκροτουμένας δια το αυτό Υπουργείον.
422,03(α)
348-011
  
’ρθρ.4.-1.Εν περιπτώσει αποδοχής της περί αναθεωρήσεως αιτήσεως, η περί απολύσεως ή υποβιβασμού απόφασις θεωρείται ως μηδέποτε εκδοθείσα, ο δ' εκτός υπηρεσίας ή εν τω κατωτέρω βαθμώ διαδραμών χρόνος, θεωρείται ως διανυθείς διά πάσαν συνέπειαν εν τη Υπηρεσία ή τω βαθμώ εις ον αποκαθίσταται ο υποβιβασθείς.
  2.Θέσεις κενωθείσαι συνεπεία απολύσεως ή υποβιβασμού κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Θ' ή Ι' Συντακτικών Πράξεων δεν πληρούνται, λογιζόμεναι ως κατειλημμέναι μέχρι της εκδόσεως καθ' Υπουργείον, Νομικόν Πρόσωπον, Οργανισμόν ή επιχείρησιν, απασών των αποφάσεων επί των υποβληθεισών αιτήσεων αναθεωρήσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Κατά των εκδιδομένων, βάσει της παρούσης Συντακτικής Πράξεως, αποφάσεων δεν χωρεί προσφυγή ή αίτησις ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, ουδ' αγωγή επί αποζημιώσει ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.39
	της 3/5 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α' 288)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων της ΚΑ' Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρον μόνον.-1.Δύναται ο Πρωθυπουργός δια πράξεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να συνιστά καθ' Υπουργείον και πλείονας της μιας γνωμοδοτικάς επιτροπάς εκ των κατ' άρθρ.3 της ΚΑ' Συντακτικής Πράξεως προβλεπομένων, προς δε και να ορίζη ότι, αντί του Γενικού Γραμματέως του οικείου Υπουργείου, συμμετέχει εις αυτάς ο Γενικός Γραμματεύς ετέρου Υπουργείου.
  2.Λειτουργουσών πλείονων της μιας εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπών εις εν Υπουργείον, ο οικείος Υπουργός προσδιορίζει κατά περίπτωσιν τας υφ' εκάστης τούτων εκδικαζομένας εκρρεμείς αιτήσεις αναθεωρήσεως.


Σελ. 422,04(α)
348-012

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.190 
	της 16/16 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α' 93)
Περί αυτοδικαίας επαναφοράς των δυνάμει των Θ'/1967 και Ι'/1967 Συντακτικών Πράξεων απολυθέντων κατωτέρων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.1.-1.Οι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Συντακτικών Πράξεων Θ'/1967 "περί τροποποιήσεως των περί νομιμοφροσύνης των υπαλλήλων διατάξεων" και Ι'/1967 "περί εξυγιάνσεως των δημοσίων και άλλων τινών Υπηρεσιών" απολυθέντες των θέσεών των κατώτεροι υπάλληλοι ως και υπηρέται και εργατοτεχνίται, εξαιρέσει των υφ' οιαδήποτε σχέσει εκτάκτων από του 6ου βαθμού και κατωτέρων αυτού ή των τούτοις αντιστοιχούντων, επανέρχονται αυτοδικαίως από της εμφανίσεώς των προς ανάληψιν υπηρεσίας εις τας εξ ων απελύθησαν θέσεις. Οι εκ τούτων υποβιβασθέντες επανέρχονται αυτοδικαίως εις τον ον κατείχον προ του υποβιβασμού των βαθμόν.
  Δια του Β.Δ.176 της 2/14 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 57) καθωρίσθη ειδικώς και μόνον διά την εφαρμογήν των διατάξεων της ανωτ. παρ.1 ότι, οι βαθμοί από του Τμηματάρχου Β' συμπεριλαμβανομένου και κατωτέρων του Προσωπικού Εσωτερικής Υπηρεσίας των ΕΗΣ, αντιστοιχούν προς τον βαθμόν από του 6ου και κατωτέρων της ιεραρχίας των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων.
  2.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού εντός προθεσμίας 60 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, καθορίζεται η βαθμολογική αντιστοιχία προς τους εν παρ.1 βαθμούς, όπου δεν υφίσταται τοιαύτη ή δεν συνάγεται εκ των ισχυόντων κατά περίπτωσιν οργανισμών ή κανονισμών τίνες οι κατώτεροι υπάλληλοι. Δια τον προσδιορισμόν της αντιστοιχίας ταύτης λαμβάνεται υπ' όψιν ιδία ο μισθός, η προϋπηρεσία και η φύσις των ασκουμένων καθηκόντων.
  Δια του Β.Δ.515 της 1/12 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α' 156), ως ετροποποιήθη διά του Π.Δ.87 της 14/23 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α' 153) ισχύσαντος από του χρόνου της δημοσιεύσεως του Β.Δ.515, ωρίσθησαν, ως αντιστοιχούντες προς τον 6ον βαθμόν και κάτω της ιεραρχίας των δημοσίων υπαλλήλων, οι από του Λογιστού Α' και κατώτεροι βαθμοί των Τραπεζών Εθνικής και Εμπορικής, ως και οι έμμισθοι νομικοί σύμβουλοι της Εθνικής Τραπέζης, οι λαμβάνοντες μηνιαίον μισθόν κατώτερον των δραχ.3.675.
  ’ρθρ.2.-1.Έκαστος των κατά το προηγούμενον άρθρον επανερχομένων υποχρεούται όπως, εντός προθεσμίας 60 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, προσέλθη εις την εξ ης απελύθη υπηρεσίαν, συντασσομένου παραχρήμα υποχρεωτικώς σχετικού πρακτικού εμφανίσεως και αναλήψεως των καθηκόντων του.
  
2.Οι επανερχόμενοι καταλαμβάνουν τας κατά την ημέραν της εμφανίσεως και συντάξεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον πρακτικού κενάς θέσεις εν τω οικείω κλάδω, εις ην περίπτωσιν δε δεν υφίστανται τυχόν τοιαύται παραμένουν ως υπεράριθμοι, καταλαμβάνοντες αυτοδικαίως τας κενουμένας εν τω κλάδω ή οργανισμώ ομοιοβάθμους θέσεις.
  3.Εις ην περίπτωσιν μέχρι της κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου ημέρας εμφανίσεως του επανερχομένου, δεν έχει εκδοθή το κατά την παρ.2 του άρθρ.1 Β.Δ/μα, το πρακτικόν εμφανίσεως συντάσσεται άμα τη εκδόσει του Β.Δ/τος τούτου, του επανερχομένου θεωρουμένου ως επανελθόντος εις την υπηρεσίαν από της ημέρας της εμφανίσεώς του.
  ’ρθρ.3.-1.Ο από της ημέρας της απολύσεως μέχρι της τοιαύτης της επανόδου χρόνου της εκτός υπηρεσίας παραμονής των επανερχομένων λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δι' απάσας τας συνεπείας, προσμετρούμενος και συνυπολογιζόμενος δια πάσαν περίπτωσιν βαθμολογικής ή μισθολογικής καταστάσεως ή εξελίξεως, ως και λήψεως συντάξεως. Ουδέν όμως δικαίωμα απολήψεως αναδρομικώς των αποδοχών συνεπάγεται.
  2.Οι επανερχόμενοι, εφ' όσον έλαβον εφ' άπαξ βοήθημα ή εισφοράς παρ' Ασφαλιστικού τινος Οργανισμού, δικαιούνται εις επιστροφήν ατόκως των ληφθέντων υπ' αυτών ποσών εντός 6 μηνών από της εις την υπηρεσίαν επανόδου των, άλλως ταύτα παρακρατούνται εκ του κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας ληφθησομένου εφ' άπαξ βοηθήματος ή εισφοράς, εντόκως, επί τω εκάστοτε νομίμω τόκω, από της εισπράξεως μέχρι της παρακρατήσεως.
  3.Συντάξεις ή μερίσματα χορηγηθέντα εις τους επανερχομένους, καθ' ον χρόνον ούτοι ετέλουν εκτός υπηρεσίας, δεν επιστρέφονται, των σχετικών αποφάσεων ή πράξεων περί απονομής τούτων καταργουμένων άμα τη κατά τας διατάξεις του παρόντος επανόδω των εις την υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.4.-1.Αι διατάξεις της ΚΑ'/1968 Συντακτικής Πράξεως "περί επανακρίσεως των απολυθέντων κλπ." δεν έχουν εφαρμογήν επί των εν τη παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος υπαλλήλων, υπηρετών και εργατοτεχνικτών.
  2.Αιτήσεις αναθεωρήσεως υποβληθείσαι, υπό των αυτών προσώπων, κατά τας διατάξεις της ΚΑ' Συντακτικής Πράξεως, επί των οποίων δεν εξεδόθη μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος τελειωτική απόφασις, λογίζονται ως μηδέποτε υποβληθείσαι.



 (Αντί της σελ. 422,05(α)  Σελ. 422,05(β)
Τεύχος 518-Σελ. 49
  
3.Απορριπτικαί αποφάσεις επί αιτήσεων αναθεωρήσεως υποβληθεισών, υπό των αυτών εν παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος υπαλλήλων υπηρετών και εργατοτεχνιτών, κατά τας διατάξεις της αυτής ΚΑ' Συντακτικής Πράξεως, λογίζονται ως μηδέποτε εκδοθείσα.
  ’ρθρ.5.-Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος οι λειτουργοί δημοτικής, μέσης, ανωτέρας και ανωτάτης εκπαιδεύσεως, περιλαμβανομένων και των ανηκόντων εις το διδακτικόν προσωπικόν  των ιδιωτικών σχολείων και φροντιστηρίων.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





























Σελ. 422,06(β)
Τεύχος 518-Σελ. 50

14.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ.4 
	της 10/14 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α' 10)
Περί τρόπου πληρώσεως δημοσίων τινών θέσεων και ρυθμίσεως ζητημάτων Διοικήσεως και προσωπικού νομικών τινών προσώπων.
  ’ρθρ.1.-1.Επί εν έτος από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, επιτρέπεται η απόλυσις των επί επί α' και β' βαθμοίς υπαλλήλων της κατηγορίας ειδικών θέσεων, ως και των επί 1ω βαθμώ δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων, υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, υπαλλήλων της Βουλής και υπαλλήλων Δήμων δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Πρωθυπουργού και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού.
  2.Κατά το αυτόν χρονικόν διάστημα, άπασαι αι κατά τα ανωτέρω κεναί ή κενούμεναι θέσεις, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, μετ' εισήγησιν του αρμοδίου Υπουργού και άνευ ετέρας διατυπώσεως, να πληρώνται και δια διορισμού ως μετακλητών υπαλλήλων πτυχιούτων ανωτάτων σχολών, οι οποίοι ως εκ των εν γένει προσόντων, της εμπειρίας και των γνώσεών των, δύνανται να συμβάλλουν εις την αποδοτικωτέραν διεξαγωγήν του έργου των ως άνω υπηρεσιών.
  Δυνάμει του Ν.Δ.394/1974 (τόμ.29 σελ.90,650) επί των ανωτέρω υπαλλήλων έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν αι διατάξεις του Ν.Δ.17/1968 (τόμ. 29 σελ.90,42).
  3.Αι αποδοχαί των κατά την προηγουμένην παράγραφον διοριζομένων, καθοριζόμεναι δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού, του Υπουργού Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, δεν δύνανται να είναι ανώτεραι του βασικού μισθού και των επί τούτου πάσης φύσεως επιδομάτων, προσαυξήσεων και λοιπών παροχών των καταβαλλομένων εις τους μονίμους ισοβάθμους των.
  4.Εντός του κατά την παρ.1 οριζομένου χρόνου, διά κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δύναται να κηρυχθή λήξασα η θητεία ή οιαδήποτε δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου σύμβασις προσφοράς υπηρεσιών ή έργου παντός συνδεομένου δια τοιαύτης σχέσεως μετά του Δημοσίου.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν έχουν εφαρμογήν επί του κατά την παρ.1 του άρθρ.1 του Ν.Δ.385/1969 (κατωτ. σελ.358,61) κατέχοντος οργανικάς θέσεις προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών.
  5.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και επί απολύσεως, ως και επί πληρώσεως κενών ή κενουμένων θέσεων Γενικών Γραμματέων και Γραμματέων Σχολών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων. Τας θέσεις ταύτας δύνανται να καταλαμβάνουν και μόνιμοι υπάλληλοι, ασχέτως βαθμού.
  
6.Εντός του κατά την παρ.1 οριζομένου χρόνου, δύναται δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού εκδιδομένης επί τη προτάσει του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, να κηρυχθή λήξασα:α)η θητεία των Διοικητικών Συμβουλίων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, των Δημοσίων Επιχειρήσεων, των Ιδρυμάτων των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Α.Ν.2039/1939 (τόμ. 24 σελ. 135) των Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου, των οπωσδήποτε επιχορηγουμένων υπό του Δημοσίου, των Οργανισμών Κοινής Ωφελείας ή απολαυόντων ειδικών προνομίων ή οπωσδήποτε επιχορηγουμένων υπό του Δημοσίου, και πάσης επιχειρήσεως, εις την οποίαν μετέχει διά κεφαλαίων το Δημόσιον ή έτερον εκ των ανωτέρω Νομικόν Πρόσωπον, Επιχείρησις, Οργανισμός ή Ιδρυμα και β)η θητεία και οιαδήποτε σύμβασις προσφοράς υπηρεσιών (εμμίσθου εντολής, εργασίας κλπ.) των Διοικητών, Υποδιοικητών, Γενικών Διευθυντών και Αναπληρωτών ή Βοηθών αυτών, εντεταλμένων Συμβούλων, Συμβούλων και Συνεργατών εν γένει, Κυβερνητικών Επιτρόπων, Νομικών Συμβούλων και Δικηγόρων των ανωτέρω Νομικών Προσώπων, 
Οργανισμών, Επιχειρήσεων και Ιδρυμάτων.
  Αι κατά την παρούσαν παράγραφον κενούμεναι θέσεις δύναται να πληρούνται δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Αρμοδίου Υπουργού.
  Προκειμένου περί των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Α.Ν.2039/1939 Ιδρυμάτων, η διάρκεια της ασκήσεως των καθηκόντων των κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου διοριζομένων δεν δύναται να διαρκέση πέραν της διετίας από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης.
  7.Τα καθήκοντα των μελών του Υπουργικού Συμβουλίου, των Υφυπουργών και των Γενικών Γραμματέων Υπουργείων δεν είναι ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα τακτικού μέλους δικαστηρίου οιασδήποτε κατηγορίας ή εισαγγελέως και προς την ιδιότητα οργάνου, υπαλλήλου, εκπροσώπου ή συμβούλου, συνδεομένου δι' οιασδήποτε σχέσεως μετά δημοσίου ή κοινωφελούς οργανισμού, δημοσίας επιχειρήσεως, ή επιχειρήσεως κοινής ωφελείας και τραπέζης, των οποίων το μετοχικόν κεφάλαιον ανήκει κατ' απόλυτον πλειονοψηφίαν εις το Δημόσιον ή εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου. Οι διοριζόμενοι ως μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου, Υφυπουργοί ή Γενικοί Γραμματείς Υπουργείων δεν δύνανται να ασκούν παραλλήλως έργα οιασδήποτε ετέρας θέσεως, της ασκήσεως των έργων τούτων αναστελλομένης κατά το αντίστοιχον χρονικόν διάστημα.
  8.Κατά των επί τη βάσει των παρ.1,2,4,5 και 6 του παρόντος άρθρου εκδιδομένων πράξεων, δεν χωρεί  προσφυγή  ή  αίτησις   ακυρώσεως   ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας, ουδ' αγωγή επί αποζημιώσει ενώπιον των τακτικών δικαστηρίων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί για την σελ. 422,07(α)  Σελ. 422,07(β)
Τεύχος 1189-Σελ.51

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.76 
	της 27/27 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α' 266)
Περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Με την παρ.1 άρθρ.2 της 45942/6-17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β' 529) απ. Υπ. Προεδρ. της Κυβέρνησης και Εσωτερικών, ανωτ. σελ. 42,583, διατηρήθηκαν οι επιτροπές του Νόμου αυτού.
  ’ρθρ.1.-1.Τακτικοί πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι, απολυθέντες της υπηρεσίας από 21 Απρ. 1967 μέχρις 23 Ιουλ. 1974 κατ' εφαρμογήν των Συντακτικών Πράξεων Β', Θ' και Ι'/1967, παντός ετέρου συναφούς προς τον σκοπόν και το περιεχόμενον αυτών νομοθετήματος της αυτής περιόδου, ή βάσει αποφάσεων των Συμβουλίων Νομιμοφροσύνης, επανέρχονται, από της κατά το επόμενον άρθρον εμφανίσεώς των, αυτοδικαίως εις την υπηρεσίαν και τας εξ ων απελύθησαν θέσεις και βαθμούς του κλάδου αυτών, καταργουμένων από ταύτης αναδρομικώς των περί της απολύσεώς των σχετικών διοικητικών πράξεων και αποφάσεων. Εάν προ της απολύσεως είχον, βάσει των αυτών νόμων, ή κατ' εφαρμογήν του Α.Ν.196/1967, ως ετροποποιήθη δια του Α.Ν.222/1967, υποβιβασθή, άνευ δικαιώματος προσφυγής ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, ούτοι επανέρχονται ουχί με τον κατά την απόλυσιν κατεχόμενον αλλά, με τον εξ ου υπεβιβάσθησαν βαθμόν.
  2.Υπάλληλοι της προηγουμένης παραγράφου, υποβιβασθέντες κατ' εφαρμογήν των αυτών νομοθετημάτων και μη αποκατασταθέντες καθ' οιονδήποτε τρόπον μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, αναδρομικώς, εις τον εξ ου υπεβιβάσθησαν βαθμόν, αποκαθίστανται από της κατά το επόμενον άρθρον δηλώσεώς των αυτοδικαίως εις τον βαθμόν τούτον, καταργουμένων εξ υπαρχής των περί του υποβιβασμού των σχετικών διοικητικών πράξεων ή αποφάσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι επανερχόμενοι υπάλληλοι υποχρεούνται όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 60 ημερών από της ισχύος του παρόντος, εμφανισθούν εις την εξ ης απελύθησαν υπηρεσίαν, και εφ' όσον δεν υφίσταται αύτη εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού του οικείου Υπουργείου, προς ανάληψιν των καθηκόντων αυτών. Οι αποκαθιστάμενοι, εξ άλλου, οφείλουν όπως εντός της αυτής προθεσμίας δηλώσουν εις την υπηρεσίαν των την περί επανακτήσεως του προτέρου βαθμού θέλησίν των. Περί τούτων συντάσσεται υποχρεωτικώς σχετικόν πρακτικόν. Οι παραλείποντες την εκπλήρωσιν των ανωτέρω, στερούνται πάσης εκ του παρόντος νόμου προστασίας.
  
  
Σελ. 422,08(β)
Τεύχος 1189-Σελ.52
  
2.Οι επανερχόμενοι και αποκαθιστάμενοι ως άνω υπάλληλοι καταλαμβάνουν τας κατά την ημέραν της εμφανίσεώς των κενάς εν των οικείω κλάδω και υπηρεσία θέσεις του βαθμού αυτών ή των βαθμών διά τους οποίους αι θέσεις είναι ενιαίαι. Εαν δεν υπάρχουν κεναί θέσεις καταλαμβάνουν αντιστοίχους προσωρινάς οργανικάς θέσεις,συνιστωμένας δια του παρόντος,αίτινες καταργούνται άμα τη περαιτέρω προαγωγή ή τη οπωσδήποτε εκ της υπηρεσίας εξόδω αυτών. Εάν ο κλάδος τούτων έχη κατηργηθή εντάσσονται παρά της υπηρεσίας εις έτερον, δημιουργουμένων,κατά τ' ανωτέρω,αντιστοίχων θέσεων εις αυτόν. Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου αι επί 1ω βαθμώ θέσεις του Γενικού Διευθυντου,Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού και Βοηθού Γενικού Διευθυντού λογίζονται ενιαίαι. Εν περιπτώσει συστάσεως προσωρινών οργανικών θέσεων κατά τ' ανωτέρω εις οιονδήποτε βαθμόν αι επί μέρους αρμοδιότητες των εν αυτώ υπαλλήλων, καθορίζονται ελευθέρως δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού.



  
’ρθρ.3.-1.Ο χρόνος της εκτός υπηρεσίας παραμονής των επανερχομένων ως και ο χρόνος διαθεσιμότητος, εις ην διετέλεσαν ούτοι βάσει νομοθετήματος μεταγενεστέρου της 20 Απρ. 1967, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δι' απάσας τας συνεπείας, προσμετρούμενος και συνυπολογιζόμενος δια πάσαν περίπτωσιν βαθμολογικής και μισθολογικής καταστάσεως και εξελίξεως, ως και λήψεως συντάξεως, άνευ όμως δικαιώματος απολήψεως αναδρομικώς των αποδοχών των. Τ' ανωτέρω ισχύουσι και ως προς τους αποκαθισταμένους, του χρόνου της εις τον κατώτερον βαθμόν υπηρεσίας των λογιζομένου, δι' απάσας τας συνεπείας, εκτός της αναδρομικής απολήψεως διαφοράς αποδοχών, ως διανυθέντος εις τον εις ον αποκαθίστανται τοιούτον.
  2.Καταβληθέντες εις επανερχομένους υπαλλήλους, λόγω της απολύσεως, μισθοί και χορηγηθείσαι διά τον εκτός της υπηρεσίας χρόνον συντάξεις και μερίσματα, δεν επιστρέφονται παρ' αυτών, ουδ' αναζητούνται παρά του Δημοσίου ή του καταβαλόντος Ταμείου, των περί απονομής τούτων σχετικών αποφάσεων ή πράξεων καταργουμένων διά τον εφεξής χρόνον, αυτοδικαίως, δυνάμει του παρόντος. Εφ' όσον έλαβον εφ' άπαξ βοήθημα παρ' οιουδήποτε Ταμείου ή οιανδήποτε παρ' Ασφαλιστικού Οργανισμού επί τη απολύσει των παροχήν, δικαιούνται να επιστρέψουν ταύτα, ατόκως εντός έτους από της επανόδου των, άλλως τα ληφθέντα ποσά επιστρέφονται παρ' αυτών ή παρακρατούνται υπό του καταβαλόντος Ταμείου ή Ασφαλιστικού Οργανισμού κατά την εκ της υπηρεσίας έξοδόν των εκ του οφειλομένου εφ' άπαξ βοηθήματος ή παροχής, εντόκως από της παρόδου του ως άνω έτους προς 4%.
  3.Απαιτήσεις του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Π.Δ.Υ.) και παντός ετέρου ασφαλιστικού οργανισμού απορρέουσαι εκ της κατά την παρ.1 αναγνωρίσεως του εκτός υπηρεσίας ή εις τον κατώτερον βαθμόν διανυθέντος χρόνου βαρύνουν το Δημόσιον και εξοφλούνται δια λογαριασμόν των παρ' αυτού.
  ’ρθρ.4.-1.Εφ' όσον κατά τον χρόνον της εκτός υπηρεσίας παραμονής των επανερχομένων ή της εις ον υπεβιβάσθησαν βαθμόν υπηρεσίας των αποκαθισταμένων εγένοντο εν τη υπηρεσία και κλάδω αυτών προαγωγαί νεωτέρων κατά τον χρόνον της απολύσεως ή του υποβιβασμού αυτών υπαλλήλων εις ανώτερον βαθμόν, δι' ον θα εκρίνοντο, προ ή μετά τούτων, κρίνονται, κατόπιν αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από της, κατά την παρ.1 του άρθρ.2 του παρόντος, εμφανίσεως ή δηλώσεώς των, προς προαγωγήν εις τον ανώτερον τούτον βαθμόν, ανεξαρτήτως της υπάρξεώς ή μη κενών θέσεως, παρ' επιτροπής, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του αρμοδίοιυ κατά περίπτωσιν Υπουργού και αποφαινομένης εντός προθεσμίας 60 ημερών από της υποβολής της αιτήσεως, περί της προαγωγής ή μη αυτών.
  
"Ομοίως υπάλληλοι τεθέντες εις διαθεσιμότητα βάσει των διατάξεων του άρθρ.6 του Α.Ν.65/1967, οίτινες μετά την λήξιν ταύτης παρέμειναν εις την υπηρεσίαν, ως και απολυθέντες δυνάμει Συντακτικών Πράξεων και επανελθόντες εις την υπηρεσίαν συνεπεία αποφάσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, δι' ης ηκυρώθη η περί απολύσεώς των απόφασις, κρίνονται προς προαγωγήν, κατά τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου της παρούσης παραγράφου, εις τους βαθμούς εις ους προήχθησαν νεώτεροί των κατά το από της θέσεως αυτών εις διαθεσιμότητα ή της απολύσεώς των μέχρι της 23ης Ιουλ. 1974 χρονικόν διάστημα".
  Το μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.16 Νόμ. 887/1979 (ΦΕΚ Α' 69) (Βλ. και παρ.2 άρθρ.16 του άνω νόμου η οποία παρατίθεται στο τόμ. 2Α σελ.316,827 αριθ. 95).
  2.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, καθορίζονται γενικώς ή καθ' Υπουργείων, τα της συνθέσεως της ως άνω Επιτροπής, επιτρεπομένης της προβλέψεως συστάσεως και πλειόνων επιτροπών κατά Υπουργείον, ως επίσης τα της λειτουργίας και ενώπιον αυτής διαδικασίας και πάσα εν γένει δια την εκπλήρωσιν του έργου της λεπτομέρεια.
  Περί της συνθέσεως της Επιτροπής, προκειμένου περί προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, βλ. Π.Δ.837/1974 (τόμ. 10Α σελ. 290,19)
  3.Ο παρά της Επιτροπής κρινόμενος ως προακτέος προάγεται, υποχρεωτικώς εις τον ανώτερον βαθμόν αφ' ης προήχθη ο νεώτερός του και τίθεται από απόψεως αρχαιότητος προ αυτού.
  Ως προς την θέσιν ην ούτος καταλαμβάνει και τας συνεπείας της αναδρομικής προαγωγής του εφαρμόζονται αναλόγως, τα εν παρ.2 του άρθρ.2 και εν παρ.1 του άρθρ.3 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.5.-1.Υπάλληλοι της παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος εξαναγκασθέντες κατά το από 21 Απρ. 1967 μέχρις 23 Ιουλ. 1974 χρονικόν διάστημα υπό της υπηρεσίας εις παραίτησιν δι' ασκήσεως ψυχολογικής βίας ή παραιτηθέντες εξ αιτίας της δυσμενούς εν γένει, μη δικαιολογουμένης εκ λόγων υπηρεσιακών, μεταχειρίσεώς των παρ' αυτής ή ένεκεν, καθ' υπέρβασιν των κειμένων διατάξεων, επεμβάσεων της διοικήσεως εις την εκτέλεσιν των υπηρεσιακών των καθηκόντων ως και οι απολυθέντες κατά το αυτό χρονικόν διάστημα συνεπεία καταργήσεως θέσεως προδήλως δια πολιτικούς λόγους γενομένης, επανέρχονται κατά τα κατωτέρω εις την υπηρεσίαν και κλάδον εις ον ανήκον κατά την παραίτησιν ή απόλυσίν των, και εις αντίστοιχον κλάδον της υπηρεσίας αυτών αν εκείνος δεν υφίσταται.

(Αντί για τη σελ.422,09(α)  Σελ.422,09(β)
Τεύχος 695-Σελ.77
  
Η επάνοδος χωρεί κατόπιν αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εντός αποκλειστικής προθεσμίας 45 ημερών, (από της δημοσιεύσεως του παρόντος), δι' αποφάσεως του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής άρθρ.4 παρ.2 του παρόντος επιλαμβανομένης και βεβαιούσης, εντός προθεσμίας 30 ημερών από της περιελεύσεως αυτή της αιτήσεως, το βάσιμον ή μη των παρά του αιτούντος προβαλλομένων.
  Δια του άρθρ.1 παρ.2 Ν.Δ.168/1974 (κατωτ. αριθ. 18) η κατά το ανωτέρω δεύτερον εδάφιον της παρ.1 προθεσμία υποβολής αιτήσεως επανόδου άρχεται από της 16 Νοεμ. 1974.
  "Εις ην περίπτωσιν η υπηρεσία εξ ης οι ανωτέρω παρητήθησαν ή απελύθησαν κατηργήθη μέχρι της 23ης Ιουλ. 1974, η περί επαναφοράς τούτων αίτησις υποβάλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίας Διοικήσεως. Δια της περί επαναφοράς τούτων αποφάσεως του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ καθορίζεται και η υπηρεσία εις ην ούτοι διατίθενται. Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού παρά το Πρωθυπουργώ και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, συνιστώνται αντίστοιχοι του βαθμού των προσωριναί θέσεις, οριζομένου άμα του κλάδου εις ον ούτοι εντάσσονται, αναλόγως των καθηκόντων των".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ.1 του άρθρ.1 Ν.Δ.168/1974 (κατωτ. αριθ. 18).Βλ. και παρ.2 και 3 του ιδίου άρθρ.1.
  2.Από της δημοσιεύσεως της Υπουργικής αποφάσεως διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αι παραιτήσεις θεωρούνται ως ουδέποτε υποβληθείσαι και αι πράξεις αποδοχής τούτων και περί απολύσεως αποφάσεις καταργούνται αναδρομικώς. Επί των ούτω επανερχομένων υπαλλήλων εφαρμόζονται περαιτέρω τα εν τη τελευταία περιόδω της παρ.1 του άρθρ.1 και εν άρθρ.2 επ. του παρόντος οριζόμενα. Η προς εμφάνισιν εις την υπηρεσίαν προθεσμία δι' έκαστον τούτων άρχεται από της κοινοποιήσεως εις αυτόν της δημοσιευθείσης αποφάσεως.
  3.Υπάλληλοι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του άρθρ.1 παρ.1 και του παρόντος άρθρ.5 δικαιούνται κατά την εμφάνισίν των εις την υπηρεσίαν να δηλώσουν ότι δεν επιθυμούν την επάνοδόν των εις την ενέργειαν και να συνταξιοδοτηθούν με τον βαθμόν τον οποίον είχον κατά την απόλυσιν ή την παραίτησίν των ή κατά τον προ αυτών υποβιβασμόν των, υπολογιζομένου του μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος χρόνου ως εν ενεργεία διανυθέντος διά την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως ή τον υπολογισμόν αυτής.
  
  
Σελ. 422,10(β)
Τεύχος 695-Σελ.78
  
4.Η διάταξις της παρ.1 έχει ανάλογον εφαρμογήν και επί υπαλλήλων ειδικής μεταχειρίσεως, προβλεπομένης υπό των διατάξεων του Α.Ν.1676/1939, εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν οποτεδήποτε μέχρι της 23 Ιουλ. 1974 λόγω μη τηρήσεως της διεπούσης αυτούς ως άνω ειδικής νομοθεσίας.
  "5.Μόνιμοι πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι, έχοντες υπερτριακονταετή υπηρεσίαν και μη προαχθέντες εις τον ον νυν κατέχουν βαθμόν, λόγω καταλήψεως των θέσεων του βαθμού τούτου υπό υπαλλήλων διορισθέντων βάσει του ΚΒ' του έτους 1968 Συντακτικής Πράξεως ή του άρθρ.35 του Β.Δ.617/ 1967, θεωρούνται προαχθέντες εις τον βαθμόν τούτον αφ' ης κατελήφθη η θέσις του βαθμού των και εφ' όσον είχον συμπληρώσει τον προς προαγωγήν χρόνον, άλλως αφ' ης συνεπλήρωσαν τούτον".
  Η παρ.5 προσετέθη δια του άρθρ.2 Ν.Δ.168/ 1974 (κατωτ. άριθ. 18).
  ’ρθρ.6.-1.Όσοι των υπαγομένων εις το άρθρ.1 του παρόντος υπαλλήλων συνεπλήρωσαν, κατά συνυπολογισμόν και του κατά την παρ.1 του άρθρ.3 αυτού αναγνωριζομένου χρόνου, 35ετή, κατά τας ισχυούσας εν τω χρόνω της συμπληρώσεως αυτής διατάξεις, υπηρεσίαν, κρίνονται, κατόπιν αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από της ισχύος του παρόντος, υπό Επιτροπής του άρθρ.4 παρ.2 τούτου διά την προαγωγήν των εις τον υπό νεωτέρων κατά την απόλυσιν ή τον, τυχόν, προ αυτής υποβιβασμόν αυτών υπαλλήλων κατεχόμενον κατά τον χρόνον της συμπληρώσεώς της βαθμόν. Εφ' όσον κριθούν προακτέοι προάγονται αναδρομικώς και συνταξιοδούνται υπό τον βαθμόν τούτον από της συμπληρώσεως 35ετίας, εφαρμοζομένων περαιτέρω δια το εν τω μεταξύ χρονικόν διάστημα των εν άρθρ.3 οριζομένων, άνευ δικαιώματος απολήψεως διαφοράς αποδοχών ή συντάξεως δια τον έως της δημοσιεύσεως του παρόντος χρόνον. Εν μη υποβολή της αιτήσεως ή απορρίψει αυτής παρά της Επιτροπής ούτοι συνταξιοδοτούνται από του χρόνου συμπληρώσεως της 35 ετίας με 
τον κατά την απόλυσιν βαθμόν των, προσμετρουμένου μόνον του μεταξύ απολύσεως και συμπληρώσεως χρόνου κατά τα εν άρθρ.3 του παρόντος οριζόμενα.



  
2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω εφαρμόζονται αναλόγως και επί των προ της συμπληρώσεως 35ετίας καταληφθέντων υπο του ορίου ηλικίας του προβλεπομένου κατά την απόλυσίν των δια τον κατεχόμενον ή τον εξ ου, τυχόν, υπεβιβάσθησαν βαθμόν, οίτινες κρίνονται κατά τ' ανωτέρω δια τον μέχρι της καταλήψεώς των παρά του ορίου ηλικίας χρόνον. Εάν δια τον εις ον προάγονται βαθμόν προεβλέπετο κατά τον κρίσιμον χρόνον μεγαλύτερον όριον ηλικίας, συμπληρωθέν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, η συνταξιοδότησις αυτών χωρεί από της υπο τούτου καταλήψεως, ο δε εν τω μεταξύ χρόνος λογίζεται δι' απάσας τας εν παρ.1 του άρθρ.3 συνεπείας ως εν ενεργεία εις τον βαθμόν τούτον διανυθείς. Εάν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος δεν έχουν συμπληρώσει το κατά τ' ανωτέρω μεγαλύτερον όριον ηλικίας επανέρχονται εις την ενεργόν υπηρεσίαν.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και επί των εν άρθρ.5 του παρόντος υπαλλήλων των οποίων ήθελε γίνει δεκτή η περί επαναφοράς αίτησις.
  4.Η συμπλήρωσις της 35ετίας ή κατάληψις υπό του ορίου ηλικίας και η κατά τ' ανωτέρω βαθμολογική αποκατάστασις των συνταξιοδοτουμένων υπαλλήλων, βεβαιούται κατά τας κειμένας διατάξεις δια διοικητικής πράξεως.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις των άρθρ.1 και 3 επ. του παρόντος εφαρμόζονται και επί των μέχρι της δημοσιεύσεως αυτού αποβιωσάντων δημοσίων υπαλλήλων δια τον από της απολύσεως, υποβιβασμού ή παραιτήσεως μέχρι του θανάτου αυτών χρόνον. Αι υπό των άρθρ.4 και 5 τούτου προβλεπόμεναι αιτήσεις υποβάλλονται υπό των συνταξιοδοτηθέντων ή δικαιουμένων εις απόληψιν της συντάξεως αυτών προσώπων.
  ’ρθρ.8.-Των διατάξεων του παρόντος εξαιρούνται οι κατά το από 21 Απρ.1967 μέχρις 23ης Ιουλ.1974 χρονικόν διάστημα αποδεχθέντες αξίωμα Υπουργού, Υφυπουργού ή Γενικού Γραμματέως Υπουργείου ή Νομάρχου, οι διατελέσαντες μέλη της Συμβουλευτικής Επιτροπής, οι διορισθέντες εις θέσιν Ειδικού Συμβούλου της Κυβερνήσεως, ως και οι διορισθέντες εις την Διοίκησιν ή ως μέλη του Εποπτικού ή άλλου οιουδήποτε ασκούντος διοίκησιν Συμβουλίου πάσης υπό τον έλεγχον του Δημοσίου τελούσης Τραπεζικής Εταιρείας, στερούμενοι οιασδήποτε προστασίας εξ αυτού.
  ’ρθρ.9.-Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγονται και οι Συμβολαιογράφοι και Υποθηκοφύλακες. Αντιθέτως δεν υπάγονται εις αυτόν: α)Οι ισόβιοι και μόνιμοι δικαστικοί λειτουργοί, β)οι ανήκοντες εις τα Σώματα της Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικόν και γ)το πάσης φύσεως προσωπικόν αρμοδιότητος Υπουργείου Εξωτερικών.
  
’ρθρ.10.-1.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και επί των εν άρθρ.1 αυτού υπαλλήλων οίτινες, καίτοι υπαγόμενοι εις το Ν.Δ.190/1969 "περί αυτοδικαίας επαναφοράς των δυνάμει των θ'/1967 και Ι'/1967 Συντακτικών Πράξεων απολυθέντων", δεν επανήλθον εις την υπηρεσίαν ένεκεν μη εμφανίσεώς των εις αυτήν κατά τα εν άρθρ.2 παρ.1 τούτου οριζόμενα.
  2.Η διάταξις της παρ.2 του άρθρ.3 του παρόντος εφαρμόζεται και επί των κατά το ως άνω Ν.Δ.190/1969 επανελθόντων και μη επιστρεψάντων εισέτι τα εν αυτή ποσά υπαλλήλων, υπηρετών και εργατοτεχνιτών του Δημοσίου, του έτους ατόκου επιστροφής αρχομένου και επί τούτων από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Υπάλληλοι της παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος, απολυθέντες της υπηρεσίας συνεπεία πειθαρχικής αποφάσεως και στερηθέντες επί τη βάσει μεταγενεστέρου της 21 Απρ.1967 Νόμου του δικαιώματος προσφυγής ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, δύνανται, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας, 60 ημερών από της ισχύος του παρόντος, να προσφύγουν ενώπιον τούτου, κατά τας κειμένας διατάξεις, δια την ακύρωσιν αυτής. Η παραδοχή της προσφυγής των δεν δημιουργεί δικαίωμα αναδρομικής λήψεως διαφοράς μισθού ή συντάξεως.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και επί των υπαλλήλων της παρ.1 του άρθρ.1 αυτού απολυθέντων κατόπιν αποφάσεως Πειθαρχικού Συμβουλίου, ένεκεν καταδίκης αυτών υπο εκτάκτων Στρατοδικείων ή άλλου οιουδήποτε ποινικού δικαστηρίου δια δραστηριότητά των κατά της κρατησάσης μετά την 21 Απρ.1967 καταστάσεως, ή δια πειθαρχικόν παράπτωμα σχέσιν έχον προς ομοίαν δραστηριότητα  τούτων. Πάσα ως προς την υπαγωγήν ή μη τινός εις την παράγραφον ταύτην αμφισβήτησις, αίρεται αμετακλήτως δια αποφάσεως της εν άρθρ.4 του παρόντος επιτροπής.
  5.Δημόσιοι υπάλληλοι επί 1ω βαθμώ (Γενικοί Διευθυνταί, Αναπληρωταί Γενικοί Διευθυνταί ή Προϊστάμενοι Υπηρεσιών), υπηρετούντες κατά την 21ην 
Απρ.1967 και αποχωρήσαντες της υπηρεσίας, κατ' 
εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ.5 παρ.3 και 4 του 
Α.Ν.4/1967, άρθρ.3 παρ.4 Α.Ν. 19/1967 και άρθρ.5 του 
Α.Ν.65/1967,υπό κατώτερον του κατεχομένου παρ' 
αυτών ως άνω βαθμού, επανακτώσιν αυτοδικαίως από 
της ισχύος του παρόντος τον βαθμόν τούτον του Γενικού Διευθυντού, Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού ή 
Προϊσταμένου και εφ' όσον, ασχέτως 35ετίας, δεν 
κατελήφθησαν υπό του δι' αυτόν καθοριζομένου 
ορίου ηλικίας επανέρχονται τη υπηρεσία, άλλως 
συνταξιοδοτούνται  από   του  χρόνου  της   καταλή-


(Αντί της σελ.422,11)  Σελ.422,11(α)
Τεύχος 547-Σελ.41

ψεώς των υπό τούτου βάσει του ως άνω βαθμού αυτών, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά πάντων των περί των υποβιβασθέντων και εν συνεχεία απολυθέντων διατάξεων του άρθρ.3 παρ.1 και άρθρ.6 παρ.2 εν συνδ.1 του παρόντος. Αι περί αποκαταστάσεως ως άνω διατάξεις εφαρμόζονται και επί των εξελθόντων προ της 21ης Απρ.1967 Γενικών Διευθυντών και Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών, ων η σύνταξις εκανονίσθη βάσει του εις ον υπεβιβάσθησαν δια των ως άνω Νόμων προηγουμένου βαθμού των, ως και επί των προ της δημοσιεύσεως του παρόντος θανόντων της κατηγορίας ταύτης υπαλλήλων δια τον μέχρι του θανάτου αυτών χρόνον, άνευ όμως δικαιώματος αναδρομικής λήψεως διαφοράς μισθού ή συντάξεως.
  6.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και επί των δι' οιονδήποτε λόγον απολυθέντων υπαλλήλων της παρ.1 του άρθρ.1 τούτου οίτινες, καίτοι η απόλυσίς των ηκυρώθη δι αποφάσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, δεν επανήλθον είς την υπηρεσίαν ένεκεν αρνήσεως της Διοικήσεως να συμμορφωθή προς αυτήν. Εκπαιδευτικοί πάσης φύσεως, υπηρετούντες, κατόπιν διορισμού των κατά τας διατάξεις του Α.Ν.2545/1940"περί ιδιωτικών σχολείων", ως ετροποποιήθη, εις σχολεία ανεγνωρισμένα ως ισότιμα και ομοταγή προς τα δημόσια τοιαύτα και απολυθέντες μετά την 20ην Απρ.1967 εξ αυτών, λογίζονται, εφ' όσον η απόλυσίς των ηκυρώθη δι' οιονδήποτε λόγον δι' αποφάσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, δια την συνταξιοδότησίν των και μόνον ως εν υπηρεσία διατελέσαντες δι όλον τον χρόνον διαρκείας της συμβάσεως υφ' ήν ετέλουν κατά την απόλυσιν αυτών.
  7.Τακτικοί υπάλληλοι της Βουλής, μη ενταχθέντες κατά τας διατάξεις των άρθρ.44 και 45 του Α.Ν.554/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Κανονισμού της Βουλής των αφορωσών εις την οργάνωσιν των υπηρεσιών και εις την κατάστασιν του προσωπικού αυτής", αλλά διατηρηθέντες εν τη υπηρεσία και τοποθετηθέντες ως υπεράριθμοι κατά τα εν παρ.1 του άρθρ.46 αυτού οριζόμενα, κρίνονται υπό του ασκούντος καθήκοντα Προέδρου της Βουλής και εντάσσονται δι' αποφάσεως αυτού με τον βαθμόν ον ήδη κέκτηνται ενταχθέντες βάσει του νόμου τούτου νεώτεροί των. Εν ελλείψει κενών αντιστοίχων βαθμών οργανικών θέσεων εφαρμόζεται η διάταξις της παρ.2 επ. του ως άνω άρθρ.2 του παρόντος.
  
Σελ. 422,12(α)
Τεύχος 547-Σελ.42
  
8.Η παρ.1 του άρθρ.9 του Α.Ν.274/68 καταργείται. Υπάλληλοι της Βουλής υποβιβασθέντες συνεπεία των διατάξεων του ως άνω Νόμου και φέροντες τον μισθόν συγκεκριμένου βαθμού κατά τον προϊσχύσαντα Κανονισμόν της Βουλής αποκαθίστανται με τον αντίστοιχον του μισθού τούτου βαθμόν, ον λογίζονται κατέχοντες αφ' ης εκτήσαντο τούτον, δια πάσαν περίπτωσιν πλήν απολήψεως αναδρομικώς αποδοχών. Οι δυνάμει των ως άνω διατάξεων αποστερηθέντες του δικαιώματος κρίσεως προς προαγωγήν καθ' οιονδήποτε τρόπον και συνεπεία τούτου αποχωρήσαντες λόγω μικροτέρου ορίου ηλικίας της Υπηρεσίας, επανέρχονται αυτοδικαίως, επανακρινόμενοι προς προαγωγήν και διατηρούμενοι μέχρι συμπληρώσεως του κατά τας ισχυούσας διατάξεις οριζομένου ορίου ηλικίας. Το εδάφιον δεύτερον της παρ.1 του άρθρ.3 του Α.Ν. 377/68 καταργείται.
  ’ρθρ.11.-1.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται αναλόγως, επιφυλασσομένων των εις τας επομένας παραγράφους του άρθρου τούτου οριζομένων, και επί των μονίμων ή κατεχόντων οργανικάς θέσεις, κατά τας κειμένας διατάξεις, τακτικών υπαλλήλων, α)της Βουλής των Ελλήνων, β)Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, γ)Ανωνύμων Τραπεζικών Εταιρειών, εκτός των εν παρ.5 του παρόντος άρθρου αναφερομένων, δ)Οργανισμών Κοινής Ωφελείας, ε)Νομικών Προσώπων των εχόντων προνόμια ή παραχωρήσεις ή επιχορηγουμένων υπό του Κράτους ή δια συμβάσεως μετ' αυτού συνδεομένων, ς)Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, ζ)Παραχωρηθεισών Δημοσίων ή Δημοτικών Υπηρεσιών, η)Πάσης κατηγορίας Ιδρυμάτων επιχορηγουμένων υπό του Κράτους, θ)Της Εταιρείας Υπεγγύων Προσόδων και των υπό μεσεγγύησιν Εταιρειών ή Νομικών Προσώπων, ι)Ασφαλιστικών Ταμείων παντός είδους, ια)Συνεταιριστικών εν γένει Οργανώσεως και ιβ)Δημοσίων Υπηρεσιών ων η μορφή μετεβλήθη κατά τον μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος χρόνον εις Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου (ΕΛΤΑ,
ΟΣΕ), εξαιρουμένων κατά πάσαν περίπτωσιν των εκτάκτων ως και των επί θητεία ή οιαδήποτε συμβάσει υπηρετούντων κατά τον κρίσιμον χρόνον υπαλλήλων αυτών.
  2.Οι υπάλληλοι της περιπτ.ιβ΄ της προηγουμένης παραγράφου απολαύουν της εκ του νόμου προστασίας έναντι των νομικών προσώπων εις α μετετράπησαν αι υπηρεσίαι εις ας υπηρέτουν κατά τον χρόνον της απολύσεως, του υποβιβασμού ή της παραιτήσεως αυτών.
  
3.Εις την κατά τον παρόντα νόμον αποκατάστασιν υπάγονται και οι κατέχοντες μονίμους ή οργανικάς, κατά τον οικείον Οργανισμόν, θέσεις Προϊστάμενοι των Νομικών ή Δικαστικών Υπηρεσιών Νομικοί Σύμβουλοι και Δικηγόροι των εν παρ.1 Νομικών Προσώπων, Ιδρυμάτων, Τραπεζικών Εταιρειών κλπ., οίτινες υπεχρεώθησαν εις παραίτησιν, υπεβιβάσθησαν  ή απελύθησαν κατά τα εν τω παρόντι Ν.Δ/τι οριζόμενα ως και βάσει του Α.Ν.283/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Α.Ν.65/67, 116/67 και 246/67"η συνεπεία καταργήσεως θέσεως κατά τον Α.Ν.4/1967 ή έτερον τινά μεταγενέστερον της 20 Απρ.1967 νόμον.
  Δια του άρθρ.3 Ν.Δ.168/1974(κατωτ.αριθ. παρ.18) ωρίσθη ότι εις την κατά την ανωτέρω παρ.3 αποκατάστασιν υπάγονται και οι επι παγία αντιμισθία Νομικοί Σύμβουλοι και Δικηγόροι, των αναφερομένων εις την ανωτέρω παρ.1 Νομικών Προσώπων, Τραπεζικών Εταιρειών, Οργανισμών κλπ. ανεξαρτήτως της υπ' αυτών κατοχής ή μη οργανικής θέσεως.
  (4.Επί των εις το παρόν άρθρον υπαγομένων υπαλλήλων, δικηγόρων κλπ. η εν άρθρ.4 του παρόντος Ν.Δ/τος Επιτροπή συγκροτείται, κατά τα εν αυτώ οριζόμενα, δι' αποφάσεως του εποπτεύοντος αρμοδίου Υπουργού, μετά γνώμην του Διοικητού ή προϊσταμένου του οικείου Νομικού Προσώπου, Ιδρύματος, Τραπεζικής Εταιρείας, Οργανισμού κλπ.)
  Η παρ.4 κατηργήθη δια του άρθρ.3 του Ν.Δ104/1974(κατωτ.αριθ.17).
  5.Εις την δια του παρόντος νόμου ρύθμισιν δεν υπάγονται υπάλληλοι, Νομικοί Σύμβουλοι, δικηγόροι και το εν γένει προσωπικόν της Τραπέζης της Ελλάδος και των Τραπεζών Εθνικής, Κτηματικής, Βιομηχανικής Αναπτύξεως (ΕΤΒΑ) και Αγροτικής, περί ων εκδοθήσεται ίδιος νόμος.
  ’ρθρ.12.-Εκκρεμείς δίκαι έχουσαι ως αντικείμενον την διεκδίκησιν αποδοχών, βοηθημάτων κλπ. εν γένει δικαιωμάτων ρυθμιζομένων δια του παρόντος νόμου καταργούνται.
  ’ρθρ.13.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.6 Ν.Δ.168/ 1974, κατωτ.αριθ.18).
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Αι ανωτέρω προθεσμίαι, προς επαναφοράν εις την υπηρεσίαν και αποκατάστασιν απολυθέντων υπαλλήλων, παρετάθησαν επί 30 ημέρας από της δημοσιεύσεως του Νόμ.193/1975 (κατωτ.αριθ.19), δια της παρ.1 του άρθρ.14 αυτού. Βλ. και παρ.2 του ιδίου άρθρ.14.


16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.677 	της 8/8 Οκτ.1974(ΦΕΚ Α΄295)
Περί συνθέσεως της Επιτροπής της προβλεπομένης υπό της παρ.1 του άρθρ.4 του Ν.Δ.76/1974"περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτηση υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", της λειτουργίας και καθορισμού της ενώπιον αυτής διαδικασίας.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.4 του Ν.Δ.76/1974"περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", και
  2.Την υπ' αριθ.639/1974 γνωμοδότησιν του συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η παρ' εκάστω Υπουργείω συγκροτηθησομένη κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.4 του Ν.Δ. 76/1974 Επιτροπή συντίθεται α)εξ ενός Αρεοπαγίτου ή Συμβούλου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως Προέδρου, β)εξ ενός Εφέτου ή Αντεισαγγελέως Εφετών ή Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και γ)εξ ενός Καθηγητού του Πανεπιστημίου ή άλλης ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής, ως μελών. Οι ανωτέρω ορίζονται μετά των αναπληρωτών των λαμβανομένων εκ του αυτού σώματος εις ο ανήκουν κατά περίπτωσιν τα τακτικά μέλη. Του Εφέτου ή Αντεισαγγελέως Εφετών δύναται να ορισθή ως αναπληρωτής και Πρόεδρος Πρωτοδικών. Της Επιτροπής μετέχει ως εισηγητής άνευ ψήφου ο προϊστάμενος της Διευθύνσεως ή Υπηρεσίας Διοικητικού του Υπουργείου, χρέη δε Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος του αυτού Υπουργείου επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω.
  Το μέλος της περιπτ.γ΄ αντικαταστάθηκε με μέλος ΔΕΠ Πανεπιστημίου ή άλλης ισότιμης Ανωτάτης Σχολής από την παρ.24 άρθρ.3 Κεφαλ. Α΄ της 347624/21-22.Οκτ.1982(ΦΕΚ Β΄ 841) απόφ. Υπουργ. Προεδρίας της Κυβέρν. και Γεωργίας, τόμ.16 σελ.50, 255 αριθ.168, με την οποία ορίστηκε επίσης ότι πέραν των μελών που προβλέπεται να μετέχουν, μετέχει κατά περίπτωση και εκπρόσωπος των εργαζομένων, ο οποίος προτείνεται με τον αναπληρωτή του από την οικεία Συνδικαλιστική οργάνωση.
  "Προκειμένης κρίσεως υπό των Επιτροπών υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, 
μη κριθέντων μέχρι της δημοσιεύσεως του 
παρόντος Π.Δ/τος, μετέχει ως εισηγητής άνευ 
ψήφου, διά μεν τους υπαλλήλους της Κεντρικής 
Υπηρεσίας ο Διευθυντής Διοικητικού, διά δε 
τους υπαλλήλους των Περιφερειακών και 
εξηρτημένων εξ αυτού Υπηρεσιών οι 
προϊστάμενοι    των   Γενικών Διευθύνσεων ή Δι-

Αντί για τη σελ.422,13(γ)  Σελ.422,13(δ)
Τεύχος 1189-Σελ.53 

ευθύνσεων του Υπουργείου των αρμοδίων διά την παρακολούθησιν θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως των υπαλλήλων τούτων".
  Το ανωτέρω εντός " "εδάφιον προσετέθη διά του Π.Δ. 785 της 16/18 Νοεμ.1974(ΦΕΚ Α΄344).
  2.Ο οικείος Υπουργός, εκτιμών τας ανάγκας του Υπουργείου του, δύναται να προέλθη εις την συγκρότησιν και πλειόνων Επιτροπών.
  3.Προκειμένου περί των εις τον Πρωθυπουργόν υπαγομένων Υπηρεσιών συγκροτείται μία μόνον Επιτροπή. Χρέη εισηγητού εκτελεί ο προϊστάμενος της Διευθύνσεως Διοικητικού της οικείας κατά περίπτωσιν Υπηρεσίας, γραμματέως δε ο υπάλληλος επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω της Γενικής Διευθύνσεως Γραφείου Πρωθυπουργού.
  Για τη σύνθεση της Επιτροπής του Υπουργείου Δημ. Τάξεως Βλ. την 12007/Φ.115.4/122κα/ 24-24 Ιουν.1982 (ΦΕΚ Β΄431),απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Δημ. Τάξεως (τόμ.4, σελ.16, 44).
  Η Επιτροπή κρίσεως των υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.5 της ΔΙΟ/Α/32826/2194/ 1992 (ΦΕΚ Β΄548), Απ. Υπ. Προεδρίας και Μεταφορών-Επικοινωνιών (Τόμ.38Α, σελ.526, 493).
  ’ρθρ.2.-1.Αι επιτροπαί εδρεύουν παρά τω οικείω Υπουργείω, η δε αρμοδία διά τας υπαγομένας εις τον Πρωθυπουργόν Υπηρεσίας, παρά τη Γενική Διευθύνσει Γραφείου Πρωθυπουργού και συνεδριάζουν εις χρόνον καθοριζόμενον υπό του προέδρου αυτών. Αι επιτροπαί ευρίσκονται εν απαρτία όταν είναι παρόντα άπαντα τα μέλη αυτών μετά του προέδρου, αποφασίζουν δε ή γνωμοδοτούν κατά πλειοψηφίαν.
  2.Πρός σχηματισμόν της κρίσεώς των, αι επιτροπαί λαμβάνουν υπ' όψιν και εκτιμούν ελευθέρως πάν σχετικόν κατά την κρίσιν των στοιχείον ή αποδεικτικόν μέσον. Δύναται ωσαύτως να ζητήσουν παρ' εκάστου των κρινομένων όπως παράσχη εγγράφως εξηγήσεις, τάσσουσαι προθεσμίαν προς υποβολήν αυτών, προσέτι δε να καλούν τους υπό κρίσιν υπαλλήλους εις αυτοπρόσωπον ενώπιον αυτών εμφάνισιν προς παροχήν διευκρινίσεων. Δύνανται επίσης να ζητούν την αυτοπρόσωπον εμφάνισιν και παντός δημοσίου υπαλλήλου εν ενεργεία ή μη, δυναμένου κατά την κρίσιν των να παράσχη πληροφορίας ως εκ της υπηρεσιακής του σχέσεως μετά του κρινομένου, ως και να απαιτούν την παρά της αρμοδίας υπηρεσίας υποβολήν εγγράφων και στοιχείων μη υποβληθέντων.
  
Σελ. 422,14(δ)
Τεύχος 1189-Σελ.54
  
’ρθρ.3.-Παρ' εκάστη επιτροπή τηρείται υπό του Γραμματέως βιβλίον πρακτικών των συνεδριάσεων αυτής εν ω καταχωρούνται αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις εν περιλήψει, καταχωριζομένης εν αυτώ και της γνώμης του τυχόν μειοψηφούντος μέλους, τη προφορική αιτήσει αυτού προς τον πρόεδρον της επιτροπής. Το βιβλίον πρακτικών υπογράφεται καθ' εκάστην συνεδρίασιν υπό του προέδρου και των μελών, απόσπασμα δε των κατά συνεδρίασιν λαμβανομένων αποφάσεων ή των διατυπουμένων γνωμοδοτήσεων υπογραφόμενον υπό του προέδρου και του γραμματέως της επιτροπής και συνοδευόμενον υπό παντός σχετικού εγγράφου ή στοιχείου διαβιβάζεται αμελλητί και επί αποδείξει εις την αρμοδίαν προς εκτέλεσιν υπηρεσίαν.

17.	ΝΟΜΟΘ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.104 
	της 8/8 Οκτ.1974(ΦΕΚ Α΄298)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ.76/1974"περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  ’ρθρ.1.-Η υπό του άρθρ.4 παρ.1 του Ν.Δ.76/ 1974 "περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" προβλεπομένη παρ' εκάστω Υπουργείω Επιτροπή, τυγχάνει αρμοδία και διά το προσωπικόν των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμών ή Υπηρεσιών κλπ. ως ταύτα ορίζονται εν άρθρ.11 παρ.1 του αυτού Ν.Δ/τος, των εποπτευομένων υπό του αυτού Υπουργείου. Εις περίπτωσιν συγκροτήσεως πλειόνων Επιτροπών, δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, ορίζεται και η κατανομή της κρίσεως των υπαλλήλων των ως άνω Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κλπ. μεταξύ των Επιτροπών τούτων. Της Επιτροπής μετέχει ως εισηγητής, ο Διευθυντής Διοικητικού του οικείου Υπουργείου ή του οικείου νομικού προσώπου, άνευ ψήφου.
  ’ρθρ.2.-Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη, τον Εισηγητήν και τον Γραμματέα των κατά το προηγούμενον άρθρον Επιτροπών καταβάλλεται αποζημίωσις οριζομένη διά κοινής αποφάσεως των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Οικονομικών, μη ισχυούσης εν προκειμένω της διατάξεως του άρθρ.7 παρ.2 του Ν.Δ.4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους κλπ.".
  ’ρθρ.3.-Η διάταξις του άρθρ.11 παρ.4 του Ν.Δ.76/1974 "περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων, κλπ." καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


18.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.168
	της 16/16 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄340)
Περί συμπληρώσεως ή τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 76/1974 "περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων κλπ." και άλλων συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ.1 του άρθρ.5 Ν.Δ. 76/1974, ανωτ.αριθ.15).
  2.Προκειμένου περί των κατά το τελευταίον εδάφιον της παρ.1 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 76/1974 υπαλλήλων, η κατά το δεύτερον εδάφιον της παρ.1 του άρθρου τούτου προθεσμία υποβολής αιτήσεως επανόδου των άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Δια τους υπαγομένους εις το άρθρ.1 του παρόντος υπαλλήλους, οίτινες απελύθησαν συνεπεία καταργήσεως της εις ην ανήκον υπηρεσίας, μέχρι της 23ης Ιουλ. 1974 εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ.5 του Ν.Δ. 76/ 1974, ως συμπληρούται δια των προηγουμένων παραγράφων.
  ’ρθρ.2.-(Προτίθεται παρ.5 εις το άρθρ.5 Ν.Δ. 76/1974, ανωτ.αριθ.15).
  ’ρθρ.3.-1.Εις την κατά την παρ.3 του άρθρ.11 του Ν.Δ. 76/1974 αποκατάστασιν υπάγονται και οι επί παγία αντιμισθία Νομικοί Σύμβουλοι και Δικηγόροι των εις την παρ.1 του αυτού άρθρου αναφερομένων Νομικών Προσώπων, Τραπεζικών Εταιρειών, Οργανισμών κλπ., ανεξαρτήτως της υπ' αυτών κατοχής ή μη οργανικής θέσεως.
  2.Εις την υπό της διατάξεως της παρ.1 του άρθρ.1 του Ν.Δ.110/1974 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το προσωπικόν των Τραπεζών" αποκατάστασιν υπάγονται και οι επί παγία αντιμισθία Νομικοί Σύμβουλοι ή δικηγόροι, οι απολυθέντες κατ' εφαρμογήν των Α.Ν. 4/1967 και 19/1967.
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.2 του άρθρ.1 Ν.Δ. 110/1974, τόμ.12 σελ.126,01).
  2.(Παρατίθεται υπό την παρ.2 του άρθρ.1 Ν.Δ. 110/1974).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 του άρθρ.3 Ν.Δ. 110/1974, τόμ. 12 σελ.126,01).
  ’ρθρ.6.-Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, δύναται να ρυθμισθή πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν διατάξεων του Ν.Δ. 76/1974 και του παρόντος λεπτομέρεια. Η διάταξις του άρθρ.13 του Ν.Δ. 76/1974 καταργείται.
  
’ρθρ.7.-Οι απομακρυνθέντες δια πολιτικούς λόγους υπάλληλοι των εν άρθρ.11 παρ.1 του Ν.Δ. 76/1974 "περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων κλπ." αναφερομένων υπηρεσιών και Νομικών Προσώπων ανακτούν, εφ' όσον επανέρχονται βάσει του ως άνω Ν.Δ/τος ή απεκατεστάθησαν ήδη καθ' οιονδήποτε τρόπον εις την υπηρεσίαν αυτών, την αρχαιότητα ην εκέκτηντο κατά τον χρόνον της απομακρύνσεώς των, βάσει της οποίας υπολογίζεται και η ένταξις αυτών εις την ανάλογον μισθολογικήν κλίμακα. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται και επί των υπαλλήλων τούτων οι διατάξεις του άρθρ.3 του ως άνω Ν.Δ. 76/1974, του εκτός υπηρεσίας χρόνου υπολογιζομένου και ως χρόνου ασφαλίσεως εις τους οικείους ασφαλιστικούς οργανισμούς δι' απάσας τας περιπτώσεις.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.193
	της 8/11 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄223)
Περί επαναφοράς εις την υπηρεσίαν απολυθέντων εκτάκτων, επί θητεία ή επί σχέσει εργασίας δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλων και εργατοτεχνιτών του Δημοσίου, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Οι μέχρι της 20ης Απρ. 1967 προσληφθέντες εις τας δημοσίας υπηρεσίας ως έκτακτοι, επί θητεία ή επί σχέσει εργασίας ωρισμένου ή αορίστου χρόνου υπάλληλοι ή εργατοτεχνίται και απολυθέντες κατά το από 21ης Απρ. 1967 μέχρις 23ης Ιουλ. 1974 χρονικόν διάστημα, κατ' εφαρμογήν των Θ΄ (κατωτ.σελ.432) και Ι΄ (ανωτ.σελ.422,01) του έτους 1967 Συντακτικών Πράξεων, παντός ετέρου συναφούς προς τον σκοπόν και το περιεχόμενον αυτών νομοθετήματος της αυτής περιόδου ή βάσει αποφάσεων Συμβουλίων Νομιμοφροσύνης ή διοικητικών πράξεων, επανέρχονται εις την εξ ης απελύθησαν υπηρεσίαν, κατά την εν άρθρ.2 του παρόντος οριζομένην διαδικασίαν εφ' όσον:
  α)μέχρι της κατά τα ανωτέρω απολύσεώς των είχον συμπληρώσει διετή τουλάχιστον συνολικήν υπηρεσίαν υπό τας ως άνω εργασιακάς σχέσεις,
  β)η απόλυσίς των αποδεδειγμένως δεν οφείλετο εις πειθαρχικόν αδίκημα επισύρον την ποινήν της απολύσεως,
  γ)δεν υφίστανται κατά τον χρόνον της επανόδου των τα υπό του άρθρ.18 του Νόμ.1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" προβλεπόμενα κωλύματα διορισμού,
  δ)κέκτηνται τα απαιτούμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, εξαιρέσει των του άρθρ.16, του Νόμ.1811/1951,  της   κρίσεως   περί   της   συνδρομής



(Αντί της σελ.422,15) Σελ.422,15(α)
Τεύχος 592-Σελ.97

τούτων, ανατιθεμένης δια του παρόντος εις την Επιτροπήν του άρθρ.4 παρ.2 του Ν.Δ. 76/74 "περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων (ανωτ.σελ.422,08) και
  ε)δεν συνεπλήρωσαν το 65ον έτος της ηλικίας των.
  2.Αι περιπτώσεις α΄,β΄,γ΄ και δ΄ της προηγουμένης παραγράφου δεν έχουν εφαρμογήν δια τους καταδικασθέντας υπό των εκτάκτων στρατοδικείων, προφυλακισθέντας ή εξορισθέντας δι' αποδεδειγμένην αντίθεσίν των προς το καθεστώς της 21ης Απρ. 1967, οίτινες επανέρχονται από της εμφανίσεώς των αυτοδικαίως εις την υπηρεσίαν και τας εξ ων απελύθησαν θέσεις, εφαρμοζομένων αναλόγως των παρ.1 και 2 του επομένου άρθρου.
  Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου έχουν εφαρμογήν επί των ως είρηται υπαλλήλων ανεξαρτήτως χρόνου προσλήψεώς των.
  3.Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγονται και οι υπάλληλοι ων η μετά του Δημοσίου σχέσις μετετράπη, δυνάμει του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.", (τόμ. 2Α σελ.316,33) εις σχέσιν εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου διαρκείας, εφ' όσον εκέκτηντο μέχρι της απολύσεώς των διετή τουλάχιστον συνολικήν υπηρεσίαν υπό τας ως άνω ιδιότητας.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται αναλόγως και επί των εκτάκτων ή επί θητεία ή επί συμβάσει εργασίας υπαλλήλων ή εργατοτεχνιτών: α)Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, β)λοιπών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, γ)Δημοσίων Υπηρεσιών, ων η μορφή μετεβλήθη κατά τον μέχρι της δημοσιεύσεώς του παρόντος χρόνον εις Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου και δ)του Αθηναϊκού Πρακτορείου Ειδήσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον δικαιούμενοι εις επαναφοράν υπάλληλοι ή εργατοτεχνίται υποβάλλουν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 60 ημερών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αίτησιν επανόδου των μεθ' υπευθύνου δηλώσεως του άρθρ.1 του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος" περί της συνδρομής των εν τω άρθρ.1 του παρόντος προϋποθέσεων επανόδου των κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως οριζόμενα.
  2.Η αίτησις επανόδου υποβάλλεται εις την εξ ης απελύθησαν υπηρεσίαν, εάν δε αύτη δεν υφίσταται, εις την Διεύθυνσιν ή Υπηρεσίαν Προσωπικού του οικείου Υπουργείου, Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Ν.Π.Δ.Δ. και επί της περίπτ.γ΄ της παρ.4 του προηγουμένου άρθρου εις το διάδοχον νομικόν πρόσωπον.
  
Σελ.422,16(α)
Τεύχος 592-Σελ.98
  
Εις ην περίπτωσιν η Υπηρεσία, εξ ης απελύθησαν οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις του άρθρ.1, κατηργήθη και δεν συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής του προηγουμένου εδαφίου, η κατά τα ανωτέρω αίτησις μετά της υπευθύνου δηλώσεως υποβάλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίας Διοικήσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ.1 παρ.1 του Ν.Δ. 168/1974 "περί συμπληρώσεως ή τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 76/1974 κλπ.", (τόμ. 2Β σελ.422,15).
  Αιτήσεις υποβαλλόμεναι εντός της προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου εις αναρμοδίαν Υπηρεσίαν λογίζονται ως εμπροθέσμως υποβληθείσαι και διαβιβάζονται υπ' αυτής εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν.
  3.Επί της επανόδου ή μη των ανωτέρω εκδίδεται απόφασις του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής του άρθρ.4 παρ.2 του Ν.Δ. 76/1974.
  Οι κατά τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.1 επανερχόμενοι δύνανται να τοποθετούνται εις δημοσίαν υπηρεσίαν διάφορον εκείνης εξ ης απελύθησαν δια κοινής αποφάσεως των αρμοδίων Υπουργών.
  4.Η δια της προηγουμένης παραγράφου απόφασις εκδίδεται εντός προθεσμίας 2 μηνών από της περιελεύσεως της αιτήσεως επαναφοράς εις την αρμοδίαν κατά περίπτωσιν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον επανερχόμενοι υπηρετούν εφεξής επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, εντάσσονται δε αναλόγως των προσόντων των εις τας παρ' εκάστη υπηρεσία κατά την ημέραν της επανόδου των κενάς οργανικάς θέσεις μισθωτών ιδιωτικού δικαίου. Εάν δεν υπάρχουν τοιαύται κεναί θέσεις, ούτοι καταλαμβάνουν ισαρίθμους προσωρινάς θέσεις μισθωτών ιδιωτικού δικαίου, συνιστωμένας δια του παρόντος, αίτινες καταργούνται άμα τη οιωδήποτε τρόπω κενώσει τούτων.
  2.Της ανωτέρω παραγράφου εξαιρούνται οι υπάλληλοι του τέως Υφυπουργείου Τύπου και Πληροφοριών, ων η εργατική σχέσις ρυθμίζεται δια του Ν.Δ. 158/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 10 Μαΐου 1946" περί ανασυστάσεως του Υφυπουργείου Τύπου και Πληροφοριών και οργανώσεως των Υπηρεσιών αυτού. (τόμ. 18 σελ.6).



  
’ρθρ.4.-1.Οι κατά το άρθρ.1 απολυθέντες υπάλληλοι ή εργατοτεχνίται, οι μη έχοντας συμπληρώσει μέχρι της απολύσεώς των διετή τουλάχιστον συνολικήν υπηρεσίαν επί τινι των κατά τα ανωτέρω σχέσεων ή οι μη πληρούντες καθ' οιονδήποτε τρόπον την εν περιπτ.δ΄ του αυτού άρθρου προϋπόθεσιν, δικαιούνται της κατά το άρθρ.12 παρ.4 ή 5 αντιστοίχως του Ν.Δ.169/1969 "περί τροποποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ." αποζημιώσεως υπολογιζομένης επί τη βάσει των ετών υπηρεσίας των.
  Η τυχόν καταβληθείσαι επί τη απολύσει των αποζημίωσις ή παροχή συμψηφίζεται προς την ως άνω οριζομένην αποζημίωσιν.
  2.Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 της παρ.3 επανερχόμενοι υπάλληλοι ή εργατοτεχνίται, εφ' όσον ήθελον δηλώσει προ της αναλήψεως των καθηκόντων των, ότι δεν επιθυμούν να επανέλθουν εν υπηρεσία, δικαιούνται της κατά τα ανωτέρω αποζημιώσεως υπολογιζομένης επί τη βάσει των ετών υπηρεσίας των δι' α δεν έτυχον τοιαύτης, προσμετρουμένων και των από της απολύσεώς των μέχρι του χρόνου ενάρξεως ισχύος του παρόντος ως ετών πραγματικής υπηρεσίας.
  Η διάταξις του τελευταίου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  3.Της αυτής ως άνω αποζημιώσεως δικαιούνται και οι πληρούντες τας προϋποθέσεις των περιπτ.α΄ έως δ΄ της παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος, αλλά μη επανερχόμενοι ένεκα συνδρομής της περίπτ.ε΄ της αυτής παραγράφου του άρθρ.1, του διαδραμόντος εκτός υπηρεσίας χρόνου λογιζομένου ως χρόνου πραγματικής υπηρεσίας αυτών μέχρι της συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των.
  ’ρθρ.5.-Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος οι κατά τα εν άρθρ.1 οριζόμενα απολυθέντες, οίτινες, μετά την απόλυσίν των, διωρίσθησαν εκ νέου, μέχρι της 23ης Ιουλ.1974, εις θέσεις μονίμων ή εκτάκτων ή επί θητεία ή οιαδήποτε συμβάσει υπαλλήλων του Δημοσίου ή των εν άρθρ.11 παρ.1 του Ν.Δ. 76/1974 αναφερομένων νομικών προσώπων και υπηρεσιών.
  ’ρθρ.6.-1.Έκτακτοι υπάλληλοι απολυθέντες μετά την 21ην Απρ.1967 δυνάμει του άρθρ.191 παρ.3 του Υπαλληλικού Κώδικος, επανέρχονται υπό τας εν άρθρ.1 παρ.1 προϋποθέσεις, εις την υπηρεσίαν, εφ' όσον η απόλυσις τούτων, μετά κρίσιν της Επιτροπής του άρθρ.4 παρ.2 του Ν.Δ. 76/1974, εγένετο προδήλως δια πολιτικούς λόγους.
  2.Η επάνοδος των ανωτέρω χωρεί κατά την εν άρθρ.2 του παρόντος προβλεπομένην διαδικασίαν.
  
’ρθρ.7.-1.Αι αποδοχαί των κατά τας ανωτέρω διατάξεις επανερχομένων ως και αι συμφώνως τω άρθρ.4 του παρόντος καταβαλλόμεναι αποζημιώσεις, καθορίζονται βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972, "Περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων  αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και Ν.Π.Δ.Δ. και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας" (ανωτ.σελ.420, 51).
  2.Ο χρόνος της εκτός υπηρεσίας παραμονής των επανερχομένων λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δι' απάσας τας συνεπείας, προσμετρούμενος και συνυπολογιζόμενος δια πάσαν περίπτωσιν μισθολογικής καταστάσεως, ως και λήψεως συντάξεως, άνευ όμως δικαιώματος απολήψεως αναδρομικώς των αποδοχών των ή συντάξεων. Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται αναλόγως και επί των μη επανερχομένων συνεπεία μη πληρώσεώς τινος των εν ταις περιπτ.δ΄ και ε΄ της παρ.1 του άρθρ.1 τιθεμένων προϋποθέσεων και μόνον ως προς το δικαίωμα αναγνωρίσεως ως συνταξίμου του χρόνου καθ' ον ούτοι ετέλουν εκτός ασφαλίσεως παρά παντός ασφαλιστικού φορέως μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  3.Απαιτήσεις παντός ασφαλιστικού οργανισμού απορρέουσαι εκ της κατά τα ανωτέρω αναγνωρίσεως υπηρεσίας, βαρύνουν το Δημόσιον, τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, τα Ν.Π.Δ.Δ., τας περί ων η περίπτ.γ΄ της παρ.4 του άρθρ.1 του παρόντος Δημοσίας Υπηρεσίας και το Αθηναϊκόν Πρακτορείον Ειδήσεων εις ας επανέρχονται ούτοι ή προκειμένου περί των μη επανερχομένων, εις ας υπηρέτουν ούτοι κατά τον χρόνον της απολύσεώς των και εξοφλούνται δια λογαριασμόν των παρά των ως άνω υπηρεσιών.
  ’ρθρ.8.-1.Αι διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.41 του Β.Δ. 617/1967, (τόμ.1 σελ.116,801) ως και αι διατάξεις του Ν.Δ. 180/1973 "περί τροποποιήσεως των περί Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών διατάξεων, (τόμ.2Α σελ.342,20) καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν.
  Αι εις εκτέλεσιν των διατάξεων τούτων εκδοθείσαι διοικητικαί πράξεις ανακαλούνται αυτοδικαίως, θεωρούμεναι ως μηδέποτε εκδοθείσαι.
  2.Διορισμοί εις θέσιν Παρέδρου μέλους του Α.Σ.Δ.Υ., κατ' εφαρμογήν της παρ.1 του άρθρ.1 του Ν.Δ. 350/1969 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ.762/1965 Β.Δ/τος και του Υπαλληλικού Κώδικος", (τόμ.2Α σελ.316,40) υπαλλήλων ωφεληθέντων εκ της διατάξεως της παρ.3 του άρθ.41 του Β.Δ. 617/1967 ανακαλούνται αυτοδικαίως, θεωρούμενοι ως μηδέποτε γενόμενοι.
  3.Οι εκ των ανωτέρω κατέχοντες ή προκειμένου περί συνταξιούχων, οι κτησάμενοι κατά το διάστημα της ενεργού υπηρεσίας των βαθμούς, εις ους προήχθησαν ή διωρίσθησαν, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων, επανέρχονται    αυτοδικαίως   εις   τους    βαθμούς
(Αντί  για τη σελ.422,17)  Σελ.422,17(α)
Τεύχος 721-Σελ.133

ους κατείχον κατά την δημοσίευσιν του Β.Δ. 617/1967, του χρόνου υπηρεσίας αυτών λογιζομένου ως διανυθέντος εν τω κλάδω και τω βαθμώ, εις ους επανέρχονται δια του παρόντος. Όσοι εκ των ανωτέρω, κατ' εφαρμογήν των προμνησθεισών διατάξεων, είχον παραχθή κατά 2 βαθμούς, εφ' όσον κέκτηνται τα προς προαγωγήν ουσιαστικά και τυπικά προσόντα κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως του παρόντος, προάγονται μετά κρίσιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, κατά έναν βαθμόν. Οι λοιποί προαχθέντες κατά ένα βαθμόν, επανακρίνονται αφ' ης συνεπλήρωσαν τον προς προαγωγήν εις τον εις ον επανέρχονται βαθμόν απαιτούμενον χρόνον, του διαδραμόντος μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος χρόνου δυναμένου να λογισθή δια την περαιτέρω βαθμολογικήν εξέλιξιν αυτών ως χρόνος προαγωγής εις τους λοιπούς βαθμούς, εφ' όσον εκέκτηντο τα προς προαγωγήν απαιτούμενα ουσιαστικά και τυπικά προσόντα. Οι εκ των περί ων η παρούσα παράγραφος έχοντες αποχωρήσει της υπηρεσίας προάγονται κατά ένα βαθμόν, μετά κρίσιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, εφ' όσον κατά 
την προτεραίαν της αποχωρήσεώς των εκέκτηντο τα προς προαγωγήν των ουσιαστικά και τυπικά προσόντα της προαγωγής των λογιζομένης από της ημέρας ταύτης.
  4.Η σύνταξις των ήδη εξελθόντων της υπηρεσίας, περί ων αι ανωτέρω παράγραφοι, καθορίζεται εκ νέου δια πράξεως της Υπηρεσίας Συντάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, βάσει των αποδοχών του βαθμού εις ον επανέρχονται ή τυχόν προάγονται ούτοι.
  Προς έκδοσιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον πράξεως το Υπουργείον Προεδρίας Κυβερνήσεως αποστέλλει εις την Υπηρεσίαν Συντάξεων ονομαστικήν κατάστασιν, περιέχουσαν το ονοματεπώνυμον των εξελθόντων της υπηρεσίας και τον βαθμόν εις ον ούτοι επανέρχονται.
  5.Αι διατάξεις της παρ.4 του παρόντος έχουν εφαρμογήν και επί των πάσης φύσεως παροχών των διαφόρων Ασφαλιστικών Ταμείων.
  6.Τα οικονομικά αποτελέσματα εκ της εφαρμογής του παρόντος άρθρου άρχονται από της πρώτης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των απορρεόντων εκ της εφαρμογής των δευτέρου και τρίτου εδαφίων της παρ.3 του παρόντος.
  Η σύνταξις των κατά τας διατάξεις του τετάρτου εδαφίου της παρ.3 του παρόντος άρθρου προαγομένων ορίζεται πληρωτέα από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  

Σελ.422,18(α)
Τεύχος 721-Σελ.134
  
’ρθρ.9.-1.Τακτικοί πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι, ως και υπάλληλοι της Βουλής, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, απομακρυνθέντες της υπηρεσίας μέχρι της 1ης Αυγ. 1974, λόγω συμπληρώσεως τριακονταπενταετούς πραγματικής δημοσίας υπηρεσίας δια της προσμετρήσεως προς υπολογισμόν ταύτης και χρόνου υπηρεσίας, μη όντος συνταξίμου κατά τας διατάξεις της κειμένης συνταξιοδοτικής νομοθεσίας, λογίζονται, δια συνταξιοδοτικούς και μόνον σκοπούς και άνευ δικαιώματος απολήψεως διαφοράς αποδοχών ή συντάξεως, ως εν ενεργεία διατελέσαντες επί χρονικόν διάστημα ίσον προς το απαιτούμενον δια την συμπλήρωσιν τριακονταπενταετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας ή την συμπλήρωσιν του 65ου έτους της ηλικίας των.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον του άρθρου τούτου υπάλληλοι, αποχωρήσαντες της υπηρεσίας, μέχρι της 1ης Αυγ.1974, λόγω ορίου ηλικίας, κατ' εφαρμογήν της παρ.4 του άρθρ.125 του καταργηθέντος Συντάγματος του 1968 και προ της συμπληρώσεως τριακονταπενταετούς πραγματικής συνταξίμου δημοσίας υπηρεσίας, λογίζονται, δια συνταξιοδοτικούς και μόνον σκοπούς και άνευ δικαιώματος απολήψεως διαφοράς αποδοχών ή συντάξεως, ως εν ενεργεία διατελέσαντες μέχρι συμπληρώσεως της ως άνω τριακονταπενταετούς πραγματικής συνταξίμου δημοσίας υπηρεσίας, πάντως δε ουχί πέραν της συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των.
  Με το άρθρ.17 Νόμ.955/1979, ΦΕΚ Α΄ 189, (τόμ.29, σελ.90,675) οι διατάξεις της άνω παραγράφου εφαρμόζονται και στο προσωπικό των ΕΛ-ΤΑ.
  3.Οι εμπίπτοντες εις τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων υπάλληλοι υποχρεούνται, όπως υποβάλλουν την περί αυξήσεως της συντάξεώς των αίτησιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος, η δε ηυξημένη σύνταξίς των ορίζεται πληρωτέα από της 1ης του μηνός της χρονολογίας υποβολής της αιτήσεως.


  
’ρθρ.10.-1.Αι διατάξεις του άρθρ.4 και του πρώτου εδαφίου της παρ.1 και των παρ.2 και 3 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 76/1974 έχουν ανάλογον εφαρμογήν και προκειμένου περί των τακτικών πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων, οίτινες, υπηρετούντες εις ελληνικάς δημοσίας υπηρεσίας Εξωτερικού, απέσχον της εκπληρώσεως των καθηκόντων των, λόγω μεταθέσεως ή αποσπάσεώς των εις την Κεντρικήν υπηρεσίαν του Υπουργείου εις ο υπάγονται, προς ην δεν συνεμορφώθησαν, συνεπεία των εν Ελλάδι κρατουσών μετά την 21ην Απρ. 1967 ειδικών συνθηκών, του χρόνου της εκτός υπηρεσίας παραμονής των λογιζομένου δια πάσαν περίπτωσιν ως τοιούτου πραγματικής ενεργού υπηρεσίας και συνταξίμου, άνευ όμως δικαιώματος απολύψεως αναδρομικώς αποδοχών ή συντάξεως.
2.Η κρίσις περί της συνδρομής των ανωτέρω όρων ενεργείται υπό της κατά το άρθρ.4 παρ.2 του Ν.Δ. 76/1974 Επιτροπής, κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις του άρθρ.2 του Ν.Δ. 168/1974, έχουν εφαρμογήν και επί των υπηρετούντων ή αποχωρησάντων υπαλλήλων λόγω συμπληρώσεως τριακονταπενταετούς δημοσίας υπηρεσίας, προ ή μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου, του Κλάδου Υπηρεσιών Εξωτερικού του Υπουργείου Εμπορίου.
  ’ρθρ.12.-1.Συμβάσεις εργασίας ωρισμένου χρόνου Γενικών Διευθυντών ή Διευθυντών Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου, συνδεομένων δια συμβάσεως μετά του Δημοσίου, Οργανισμών ή Επιχειρήσεων ασκουσών προνόμιον κατά παραχώρησιν ή επιχορηγουμένων και ελεγχομένων υπό του Κράτους, καταρτισθείσαι κατά το από 21ης Απρ. 1967 έως 23ης Ιουλ. 1974 χρονικόν διάστημα, δύνανται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Νομικού Προσώπου και άνευ ετέρας διατυπώσεως να μετατρέπωνται εις τοιαύτας αορίστου χρόνου. Αι συμβάσεις αύται δύνανται να καταγγέλλωνται εφεξής κατά τας οικείας περί καταγγελίας συμβάσεων εργασίας αορίστου χρόνου διατάξεις, ανεξαρτήτως αντιθέτου ρήτρας εμπεριεχομένης εις αυτάς ή των εσωτερικών κανονισμών των οικείων Νομικών Προσώπων.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται αναλόγως και επί υπαλλήλων της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (ΔΕΗ) καταλαβόντων κλιμάκια Α ή Β ή προαχθέντων εις αυτά, κατά το ανωτέρω χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρ.13.-Υπάλληλοι μονιμοποιηθέντες ή ενταγέντες κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4193/1961 (τόμ.2Α σελ.316,07) και του άρθρ.18 του Νόμ.4464/1965 (τόμ. 24 σελ.58,05) και προσμετρήσαντες, δυνάμει των αυτών διατάξεων, χρόνον προϋπηρεσίας παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ., όστις αναγνωρίζεται κατά την κείμενην συνταξιοδοτικήν νομοθεσίαν ως συντάξιμος παρά του Δημοσίου Ταμείου, ασφαλίζονται αναδρομικώς, από της μονιμοποιήσεως ή εντάξεώς των, παρά τοις 

ασφαλιστικοίς των υπαλλήλων του Δημοσίου Ταμείοις, εφαρμοζομένων και επ' αυτών αναλόγως των διατάξεων των παρ.6 και 7 της υπ' αριθ.Φ.7/14407/19.10.70 (ΦΕΚ 775/Β΄/3.11.1970) κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, (τόμ.2Α σελ.316,43) ως αύτη συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ.7/2639/8.8.1972, (ΦΕΚ 696/Β΄/11.9.1972), 7/1376/12.11.74 (ΦΕΚ 1153/Β΄/15.11.74) και 7/191/14.2.75 ομοίων (ΦΕΚ 215/Β΄/21.2.75).
  ’ρθρ.14.-1.Δι' απάσας τας υπό του Ν.Δ. 76/1974 (ανωτ. αριθ.15) ως τούτο συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ορισθείσας προθεσμίας προς επαναφοράν εις την υπηρεσίαν και αποκατάστασιν απολυθέντων υπαλλήλων, τάσσεται νέα κατά περίπτωσιν προθεσμία 30 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου έχει εφαρμογήν και επί των εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων εφ' όσον ούτοι υπέβαλον αιτήσεις επαναφοράς εντός μηνός από της λήξεως της υπό του δευτέρου εδαφίου της παρ.1 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 76/1974 ως τούτο συνεπληρώθη μεταγενεστέρως ταχθείσης προθεσμίας.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ.ΔΛ6/9-5-1/129 της 16/16 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄1176)
Περί της διαδικασίας και των προϋποθέσεων επανόδου εις την υπηρεσίαν απολυθέντων υπαλλήλων ή εργατοτεχνιτών, κατ' εφαρμογήν του Νόμ.193/1975.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ.2 παρ.1 του Νόμ.193/ 1975 "περί επαναφοράς εις την υπηρεσίαν απολυθέντων εκτάκτων, επί θητεία ή επί σχέσει εργασίας δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλων και εργατοτεχνιτών του Δημοσίου, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ.1 του Νόμ.193/1975 δικαιούμενοι εις επαναφοράν υπάλληλοι ή εργατοτεχνίται, πλην των εμπιπτόντων εις την παρ.2 του αυτού άρθρου, υποχρεούνται εις την υποβολήν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 60 ημερών από της ενάρξεως της ισχύος του 
νόμου   τούτου,  ήτοι  μέχρι   9  Δεκ.   1975,    αιτή-

(Μετά την σελ.422,18)  Σελ.422,19
Τεύχος 592-Σελ.101

σεως επανόδου μετά υπευθύνου δηλώσεως του άρθρ.1 του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος" προς την εξ ης απελύθησαν υπηρεσίαν ή τας ειδικώς οριζομένας εν παρ.2 του άρθρ.2 του εν αρχή νόμου υπηρεσίας, αι οποίαι και προωθούν ταύτην εις τας ήδη συνεστημένας παρ' εκάστω Υπουργείω Επιτροπάς του άρθρ.4 παρ.2 του Ν.Δ. 76/1974, μετά σύμφωνον γνώμην των οποίων εκδίδεται η προβλεπομένη περί επαναφοράς απόφασις του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού.
  ’ρθρ.2.-Εις την υποβλητέαν, κατά το προηγούμενον άρθρον υπεύθυνον δήλωσιν δέον να περιέχωνται τα κάτωθι:
  α)Η υπηρεσία ή αι υπηρεσίαι εις ας ο δηλών υπηρέτησε, συνεχώς ή διακεκομμένως, και υπό ποίας εργασιακάς σχέσεις, η ημερομηνία προσλήψεως και απολύσεώς του ως και η χρονική διάρκεια υπηρεσίας εν εκάστη των υπηρεσιών τούτων.
  β)Ο τρόπος απολύσεως (Συντακτικαί πράξεις, αποφάσεις συμβουλίων νομιμοφροσύνης, διοικητικαί πράξεις κλπ.), ως και μνεία ότι η τοιαύτη απόλυσις δεν οφείλεται εις πειθαρχικόν αδίκημα, το οποίον να επισύρη την ποινήν της οριστικής παύσεως ή ότι η πειθαρχική ποινή της οριστικής παύσεως επεβλήθη σαφώς δια πολιτικούς λόγους.
  γ)Η μη ύπαρξις, κατά τον χρόνον της επανόδου, κωλύματός τινος προς διορισμόν εις δημοσίαν θέσιν εκ ποινικής καταδίκης, απαγορεύσεως και δικαστικής αντιλήψεως (Νόμ.1811/51 άρθρ.18).
  δ)Τυπικά προσόντα (τίτλοι σπουδών, ειδίκευσις, εμπειρία κλπ.) και τυχόν ουσιαστικά προσόντα, τα οποία θεωρεί ο δηλών ως κρίσιμα δια την μόρφωσιν γνώμης υπό της Επιτροπής του άρθρ.4 παρ.2 του Ν.Δ. 76/1974 (ανωτ.αριθ.15).
  ε)Μη συμπλήρωσις του 65ου έτους της ηλικίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ.422,20
Τεύχος 592-Σελ.102

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 467
	της 9/12 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄302)
Περί υπολογισμού του κατά το άρθρ.9 του Νόμ.193/1975 χρόνου ως χρόνου ασφαλίσεως και επί των Οργανισμών Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Ο κατά τας διατάξεις του άρθρ.9 του Νόμ.193/1975 (ΦΕΚ 223/11.10.75 τ.Α΄) αναγνωριζόμενος προκειμένου περί υπαλλήλων του Δημοσίου, της Βουλής, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως δια συνταξιοδοτικούς σκοπούς ως χρόνος ενεργού υπηρεσίας, αναγνωρίζεται ως πλασματικός χρόνος ασφαλίσεως αυτών και υπό του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων και του οικείου Ταμείου Αρωγής ή Επικουρικής Ασφαλίσεως.
  2.Η αναγνώρισις ενεργείται τη αιτήσει του υπαλλήλου υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  3.Η εξαγορά του αναγνωριζομένου χρόνου ενεργείται επί τη καταβολή εις το οικείον Ταμείον υπό του αιτούντος των αναλογουσών ασφαλιστικών εισφορών των προβλεπομένων υπό των οικείων διατάξεων του Ταμείου και υπολογιζομένων επί των αποδοχών του βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας των ισχυουσών κατά τον χρόνον της πραγματικής αποχωρήσεως αυτού εκ της υπηρεσίας.
  4.Η εξόφλησις του ποσού της οφειλής εκ της εξαγοράς ενεργείται ατόκως, προκειμένου μεν περί των Οργανισμών των παρεχόντων περιοδικήν παροχήν, δια δόσεων, παρακρατουμένης κατά μήνα της, εκ της αναπροσαρμογής της περιοδικής παροχής, προκυπτούσης διαφοράς μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής, προκειμένου δε περί του Τ.Π.Δ.Υ. ή ετέρου φορέως παρέχοντος εφ' άπαξ παροχήν, δι' εφ' άπαξ παρακρατήσεως εκ του, κατά το επόμενον άρθρον, καταβαλλομένου συμπληρωματικού εφ' άπαξ βοηθήματος.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος αναπροσαρμογή των παρεχομένων περιοδικών παροχών άρχεται από της 1ης του μεθεπομένου της υποβολής εις το οικείον Ταμείον αιτήσεως περί αναγνωρίσεως του πλασματικού χρόνου, μηνός.
  2.Η αναπροσαρμογή του, υπό του Τ.Π.Δ.Υ. ή ετέρου Ταμείου Προνοίας, παρεχομένου εφ' άπαξ βοηθήματος ενεργείται δια καταβολής του αναλογούντος ποσού μόνον δια τον αναγνωριζόμενον πλασματικόν χρόνον, υπολογιζομένου επί των αποδοχών του βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας.
  3.Καταβληθείσαι τυχόν δια τον αναγνωριζόμενον χρόνον υπηρεσίας υπό των, περί ων η παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος. Οργανισμών Επικουρικής Ασφαλίσεων περιοδικαί ή εφ' άπαξ παροχαί δεν επιστρέφονται.
  
’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρ.13 του Νόμ.193/1975 εφαρμόζονται εφ' όλων των βάσει οιασδήποτε διατάξεως μονιμοποιηθέντων ή ενταγέντων Δημοσίων Υπαλλήλων, ως και των εξομοιωθέντων προς τούτους υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. των δικαιουμένων συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, ανεξαρτήτως του χρόνου εξόδου εκ της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










































(Μετά την σελ.422,20) Σελ.422,21
Τεύχος 626-Σελ.71


22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.765
	της 30 Μαρτ./5 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄49)
Περί μονιμοποιήσεως των εκτάκτων υπαλλήλων των επανελθόντων εις την υπηρεσίαν κατ' εφαρμογήν του Νόμ.193/1975, επιλογής ασφαλιστικού φορέως παρά των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 874/1971, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.103/1975 και ρυθμίσεως ετέρων τινών συνταξιοδοτικών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Οι κατ' εφαρμογήν του Νόμ.193/1975 "περί επαναφοράς εις την υπηρεσίαν απολυθέντων εκτάκτων, επί θητεία ή επί σχέσει εργασίας δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλων και εργατοτεχνιτών του Δημοσίου, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" επανελθόντες εις την υπηρεσίαν και υπηρετούντες, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, δύνανται να διορίζωνται και εντάσσωνται εις υφισταμένας κενάς τακτικάς θέσεις ή εις τοιαύτας συνιστωμένας παρά ταις οικείαις υπηρεσίαις αναλόγως των αναγκών τούτων, δια Π.Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, επί μειώσει ισαρίθμων θέσεων εκτάκτων υπαλλήλων.
  2.Δεν υπάγονται εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου οι ανήκοντες εις τας κατηγορίας τας αναφερομένας εν τη παρ.2 του άρθρ.1 του Ν.Δ.169/69 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ." (τόμ. 2Α σελ.316,33).
  "3.Κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου διορισμός και ένταξη ενεργείται κατά τις διατάξεις του άρθρ.2 του Ν.Δ. 169/1969 και με τους εν αυτώ όρους και προϋποθέσεις εφαρμοζομένων αναλόγως και των λοιπών διατάξεων αυτού, εφόσον αφορούν εις το δια του παρόντος ρυθμιζόμενο θέμα ως και εις το θέμα της επικουρικής τους ασφάλισης.
  Ειδικώς τα εις την παρ.1 του άρθρ.2 του νομοθετικού αυτού δ/τος ανώτατα όρια ηλικίας παύουν να ισχύουν".
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.34 του Νόμ.1545/1985 (ΦΕΚ Α΄91 τόμ. 151, σελ.98,679).
  Με το άρθρ.28 Νόμ.1586/26 Μαρτ.-1 Απρ.1986 (ΦΕΚ Α΄37), (Τόμ. 2Α σελ.316,893) ορίστηκε ότι, για τους επανελθόντες με το Νόμ.193/75 και μονιμοποιηθέντες με το Νόμ.765/1978 το δημόσιο αναλαμβάνει την εξαγορά των ασφαλιστικών τους ταμείων από την πρόσληψή τους μέχρι την μονιμοποίησή τους.
  ’ρθρ.2.-1.Η επί ποσοστοίς προϋπηρεσία των μονιμοποιηθέντων βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 169/1969 ως και των μονιμοποιουμένων, βάσει του παρόντος υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. η παρασχεθείσα κατά πλήρες ωράριον εργασίας και καθ' όλας τας εργασίμους ημέρας του μηνός, αναγνωρίζεται ως συντάξιμος βάσει των διατάξεων των Ν.Δ. 3163/55 και  4277/1962  υπό του απονέμοντος την σύνταξιν 
  
Ασφαλιστικού Οργανισμού Κυρίας Ασφαλίσεως και προσμετρείται εις την λοιπήν συντάξιμον υπηρεσίαν αυτών.
  2.Η ανωτέρω διάταξις έχει εφαρμογήν και επί των οικογενειών των αποβιούντων της ως άνω κατηγορίας.
  Με την παρ.3 άρθρ.5 Νόμ.1654/17-24 Νοεμ.1986 (ΦΕΚ Α΄177) (Τόμ. 39, σελ.12,21) ορίστηκε, ότι η αληθινή έννοια των διατάξεων του άνω άρθρ.2 που αφορούν την αναγνώριση ως συντάξιμης της προϋπηρεσίας με αμοιβή σε ποσοστά, είναι ότι από την προϋπηρεσία αυτή αναγνωρίζεται μόνο το τμήμα του μήνα για το οποίο παρασχέθηκε υπηρεσία με την παραπάνω αμοιβή.
  ’ρθρ.3.-Επαναφορά εις την Υπηρεσίαν και βαθμολογική αποκατάστασις, γενόμεναι κατ' εφαρμογήν των άρθρ.4 και 5 του Ν.Δ.76/1974 "περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", (ανωτ.αριθ.15) παρά της προβλεπομένης υπό των άρθρων τούτων Επιτροπής, κατόπιν αιτήσεως υποβληθείσης μετά την εκπνοήν της εν αυτοίς προθεσμίας, ως αύτη μεταγενεστέρως παρετάθη, θεωρούνται έγκυροι και ισχυραί δια πάσας τας συνεπείας και ως προς το εις σύνταξιν δικαίωμα.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 119/1974 "περί αναθεωρήσεως υποθέσεων οργάνων Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικού Σώματος εξελθόντων της Υπηρεσίας κατά το από 21.4.1967 μέχρι 23.7.1974 χρονικόν διάστημα δια πολιτικούς λόγους", εφαρμόζονται αναλόγως και επί των, κατά τας διατάξεις των άρθρ.4 και 5 του Νόμ.488/1976 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 974/1971 και άλλων συναφών διατάξεων", αποκατασταθέντων κατωτέρων οργάνων των Σωμάτων Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικού.
  ’ρθρ.5.-1.Οι, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου, υπηρετούντες επί συμβάσει υπάλληλοι του Δημοσίου, οι υπαγόμενοι εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 874/1971 "περί συμπληρώσεως διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας" περί απονομής των πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων (τόμ.29 σελ.90,55 και 48) δύνανται να επιλέξουν την συνταξιοδότησίν των εκ του ΙΚΑ κατά τας διατάξεις περί κοινών ησφαλισμένων, αντί της εκ του Δημοσίου τοιούτης, δια δηλώσεώς των εφ' άπαξ υποβαλλομένης, εντός προθεσμίας εξ μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου, εις τας Διευθύνσεις Διοικητικού των παρ' οις υπηρετούν Υπουργείων.
  2.Εάν ήθελον επιλέξει την συνταξιοδότησίν των εκ του Δημοσίου, εξαιρούνται της παρά τω ΙΚΑ ασφαλίσεως δια τον Κλάδον Συντάξεων.

(Αντί για τη σελ.422,23(δ) Σελ.422,23(ε)
Τεύχος Θ72-Σελ.63
  
3.Δια τους επιλέξαντας την συνταξιοδότησιν εκ του ΙΚΑ, εφ' όσον είχε διακοπή η ασφάλισις αυτών, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 874/1971, θεωρείται ότι ουδέποτε εξήλθον της ασφαλίσεως αυτού, επί τη καταβολή των κεκανονισμένων εισφορών, εργοδότου μεν παρά του Δημοσίου, ησφαλισμένου δε παρ' αυτών.
  Με το άρθρ.37 Νόμ.955/1979, ΦΕΚ Α΄189 (τόμ.29, σελ.90,675), οι διατάξεις του άνω άρθρου εφαρμόζονται και στους υπαλλήλους του άρθρου αυτού, οι οποίοι πριν υπαχθούν στο Ν.Δ. 847/1971, ήσαν ασφαλισμένοι εις άλλους Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως, εκτός του ΙΚΑ.
  ’ρθρ.6.-1.Η παρ.4 του άρθρ.1 του Νόμ.103/1975 "περί καταβολής εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εκ της υπηρεσίας αποχωρούντας λόγω συνταξιοδοτήσεως υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. απάσης της Χώρας" καταργείται.
  2.(Τροποποιείται το εδάφ.α΄ του άρθρ.3 του Νόμ.103/1975 τόμ. 2Α σελ.356,03).
  3.(Το άρθρ.4 του Νόμ.103/1975 λαμβάνει αριθμόν 5, μετά δε το άρθρ.3 προστίθεται άρθρ.4).
  ’ρθρ.7.-1.Συνταξιούχοι Ν.Π.Δ.Δ., ων το τακτικόν προσωπικόν υπάγεται εις το ειδικόν συνταξιοδοτικόν καθεστώς του Νόμ.3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων", εξελθόντες της υπηρεσίας, από της υπαγωγής του τακτικού προσωπικού του οικείου Ν.Π.Δ.Δ. εις το καθεστώς τούτο μέχρι της 31.12.71 δικαιούνται της συντάξεως του ειδικού τούτου καθεστώτος, έστω και αν δια τον χρόνον υπηρεσίας των κατεβλήθη κατά την απομάκρυσίν των εκ της υπηρεσίας εφ' άπαξ αποζημίωσις ή χρηματική αμοιβή παρά του εργοδότου Ν.Π.Δ.Δ.
  Οι εξελθόντες της υπηρεσίας από 1.1.1972 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δικαιούνται της συντάξεως ταύτης, εφ' όσον ήθελον επιστρέψει εις τον Κλάδον συντάξεως του ΙΚΑ το ήμισυ της ληφθείσης εφ' άπαξ αποζημιώσεως ή χρηματικής αμοιβής, δια μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της ανηκούσης αυτοίς συντάξεως. Το ποσόν της μηνιαίας δόσεως ορίζεται εις το 1/20 της συντάξεως και εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι έλασσον των 500 δραχμών.
  
Σελ.422,24(ε)
Τεύχος Θ72-Σελ.64

2.Εις περίπτωσιν, καθ' ην οι περί ων η παρ.1 συνταξιούχοι δεν έτυχον εφ' άπαξ αποζημιώσεως ή χρηματικής αμοιβής, προκειμένου να τύχουν της συντάξεως του ειδικού συνταξιοδοτικού καθεστώτος του Νόμ.3163/1955, δύνανται νυν να αιτήσωνται την, ην εδικαιούντο, κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας εφ' άπαξ αποζημίωσιν ή χρηματικήν αμοιβήν. Η αποζημίωσις αύτη ή χρηματική αμοιβή περιορίζεται εις το ήμισυ δια τους εξελθόντας της υπηρεσίας κατά το χρονικόν διάστημα από 1.1.1972 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-Η αίτησις εκ μέρους των ενδιαφερομένων δια την υπαγωγήν των εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου, δέον να υποβληθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, τα δε οικονομικά αποτελέσματα εκ της εφαρμογής του άρχονται από της πρώτης του μηνός της χρονολογίας εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Ζ37/17/Α.4680 της 12/13 Απρ. 1982
	ΦΕΚ Β΄167)
Σύνθεση της προβλεπομένης από τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.12 του Νόμ.1232/1982 ειδικής τριμελούς επιτροπής και καθορισμός της ενώπιον αυτής διαδικασίας.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Ζ37/16/Α.4691 της 13/14 Απρ.1982
	(ΦΕΚ Β΄168)
Ορισμός της συνθέσεως της συνιστωμένης και προβλεπομένης από τις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.4 του Ν.Δ. 76/74 πρωτοβάθμιας τριμελούς επιτροπής κρίσεως Ανωτάτων Κρατικών λειτουργών αρμοδιότητας του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.





25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1816
	της 11/15 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄251)
Τροποποίηση διατάξεων του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας για τη διαιτησία και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.15.-1.Αίρεται για τους υπαλλήλους του Δημοσίου, "τους υπαλλήλους και τα όργανα διοικήσεως" των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των υπαλλήλων των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης το απαράδεκτο που ίσχυε με οποιοδήποτε τρόπο ως προς την άσκηση αίτησης για ακύρωση πράξεων που εκδόθηκαν από τις 21 Απρ. 1967 έως τις 23 Ιουλ. 1974, είτε είχε ασκηθεί τέτοια αίτηση είτε όχι.
  Η διάταξη αυτή ισχύει μόνο για τις περιπτώσεις για τις οποίες με διάταξη νόμου δεν είχε αρθεί μέχρι σήμερα το απαράδεκτο αυτό.
  Η μέσα στα " " φράση στην άνω παράγραφο, προστέθηκε από το άρθρ.12 Νόμ.1877/8-9 Μαρτ.1990 (ΦΕΚ Α΄28), (τόμ.6 σελ.146,10), η ισχύς της οποίας αρχίζει από τη δημοσίευση του Νόμ.1877/90 (9 Μαρτ. 1990).
  2.Οι ενδιαφερόμενοι δικαιούνται να ασκήσουν νέα αίτηση ενώπιον του αρμόδιου δικαστηρίου μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριών μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  3.Αποκλείεται η αναδρομική χορήγηση αποδοχών σε όσους τυχόν δικαιωθούν με το ένδικο αυτό μέσο.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 10 σελ.154,217.
























































(Μετά τη σελ.422,24(ε) Σελ.422,25
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ.17



ΘΕΜΑ
β
Εκκαθάρισις διορισμών και προαγωγών κατοχής



1.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ.26
	της 21/24 Μαρτ.1945
Περί απολύσεως Δημοσίων Υπαλλήλων συνεργασθέντων μετά του εχθρού κατά την περίοδον της Κατοχής.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Συντ. Πράξις 41 της 1/5 Μαΐου 1945 περί τροποποιήσεως των Σ.Π.25 και 26/1945,
  β)Συντ. Πράξις 68 της 14/19 Ιουλ. 1945 περί τροποποιήσεως των Σ.Π.24,25 και 26/1945,
  γ)Συντ. Πράξις 88 της 31/31 Δεκ. 1945 περί τροποποιήσεως των Σ.Π.25,26 και 36/1945,
  δ)Συντ. Πράξις 111 της 16/19 Μαρτ.1946 περί τροποποιήσεως της Σ.Π.88/1945.

2.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ.31
	της 2/2 Απρ. 1945
Περί εκκαθαρίσεως των δημοσίων υπηρεσιών. 
  Τροποποιηθείσα δια της:
  Συντ. Πράξεως 39 της 23/24 Απρ.1945 περί τροποποιήσεως της Σ.Π.31/1945,
  Κατηργήθη δια της Σ.Π.59/1945.

3.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ.59
	της 26/27 Ιουν.1945
Περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των δημοσίων ή δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-1.Από της 16 Ιουλ.1945 καταργούνται πάσαι αι οργανικαί θέσεις του προσωπικού:
  α)των πολιτικών υπηρεσιών του Κράτους, περιλαμβανομένων και των πολιτικών υπαλλήλων των στρατιωτικών εν γένει υπηρεσιών,
  β)των δήμων, κοινοτήτων και οργανισμών εν γένει τοπικής αυτοδιοικήσεως και δημοτικής εκμεταλλεύσεως,
  γ)των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου,
  δ)των ειδικών ταμείων και ειδικών λογαριασμών και 
  ε)των εκχωρηθεισών δημοσίων υπηρεσιών, αι συσταθείσαι από της 28 Απρ.1941 μέχρι και της 17 Οκτ. 1944, εξαιρέσει εκείνων, αίτινες ήθελον κριθή διατηρητέοι δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μέχρι και της 15 Ιουλ. 1945.
  
2.Αι από της 28 Απρ. 1941 μέχρι και της 17 Οκτ. 1944 θεσπισθείσαι διατάξεις περί προσόντων διορισμού ή προαγωγής του προσωπικού των εν τη προηγουμένη παρ.1 μνημονευομένων υπηρεσιών, οργανισμών, νομικών προσώπων κλπ. καταργούνται από της 16 Ιουλ.1945, επαναφερομένων από της αυτής χρονολογίας εν ισχύι των κατά την 27 Απρ.1941 ισχυουσών διατάξεων. Δύναται εν τούτοις δια τον κατά την προηγουμένη παρ.1 αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου να διατηρηθώσιν εν ισχύϊ, είτε ως αύται έχουσιν είτε και τροποποιούμεναι δια των αυτών αποφάσεων, διατάξεις περί προσόντων διορισμού ή προαγωγής θεσπισθείσαι κατά την ως άνω χρονικήν περίοδον και κρινόμεναι ως διατηρητέαι εν ισχύει προς το συμφέρον της υπηρεσίας.
  ’ρθρ.2.-1.Πάντες οι από 28 Απρ.1941 μέχρι και της 17 Οκτ. 1944 διορισθέντες, αναδιορισθέντες ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον προσληφθέντες εις τας υπηρεσίας, οργανισμούς, νομικά πρόσωπα κλπ., περί ων προνοεί το προηγούμενον άρθρ.1, υπάλληλοι ή υπηρέται, αδιαφόρως του αν ούτοι τυγχάνωσιν ισόβιοι ή μόνιμοι, τακτικοί ή έκτακτοι επί μηνιαία ή ημερησία αποζημιώσει ή επί συμβάσει ωρισμένης χρονικής ισχύος και αδιαφόρως του αν συνδέωνται δια σχέσεως δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, απολύονται της υπηρεσίας από της 16 Ιουλ.1945.
  2.Η απόλυσις τούτων συντελείται αυτοδικαίως δυνάμει της παρούσης και άνευ οιασδήποτε άλλης διοικητικής πράξεως.
  3.Ως πρόσληψις γενομένη κατά το εν παρ.1 του παρόντος άρθρου χρονικόν διάστημα δεν θεωρείται:
  α)ο εν συνεχεία προϋφισταμένου επί ωρισμένη θητεία διορισμού γενόμενος κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα αναδιορισμός και
  β)η εν συνεχεία προϋφισταμένης και ληξάσης κατά το διάστημα τούτο συμβάσεως γενομένη ανανέωσις αυτής.
  4.Εξαιρούνται των διατάξεων του παρόντος άρθρου οι εκ των ως άνω υπαλλήλων και υπηρετών τυγχάνοντες ανάπηροι ή θύματα πολέμου. Ούτοι, εφ'  όσον  δεν  υφίστανται  κεναί

(Αντί της σελ.423(α)  Σελ.423(β)
Τεύχος 401-Σελ.51

οργανικαί θέσεις, διατηρούνται εν τη υπηρεσία ως υπεράριθμοι, μη συμπληρουμένων των εν τω μέλλοντι δημιουργουμένων κενών μέχρι πλήρους εξαντλήσεως του αριθμού των υπεραρίθμων, εντάσσονται δ' εις τας κενάς θέσεις κατά σειράν αρχαιότητος.
  ("Η αληθής έννοια της παρ.4 του άρθρ.2 της 59/1945 Σ.Π. είναι ότι, η δι' αυτής καθιερωμένη εξαίρεσις υπέρ αναπήρων και θυμάτων πολέμου, ισχύει και επί περιπτώσεων παθόντων εκ πολεμικής αιτίας και εάν η ιδιότης του αναπήρου ανεγνωρίσθη προσέτι και μετά την ισχύον της 59/1945 Συντ. Πράξεως. Οι εκ των αναπήρων τούτων πολέμου δημοτικοί υπάλληλοι επιστρατευθέντες δυνάμει του Ν.Δ. 1185/42 και καταστάντες ανίκανοι δια την εκτέλεσιν της προ της επιστρατεύσεώς των υπηρεσίας, τυγχάνουσι συνταξιοδοτήσεως κατά τας οικείας διατάξεις. Υποθέσεις ενδιαφερομένων κριθείσαι αντιθέτως επανεισάγονται ενώπιον του οικείου δικαιοδοτούντος οργάνου τη αιτήσει των ενδιαφερομένων υποβαλλομένης εντός προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος του παρόντος"). (’ρθρ.39 παρ.3 Ν.Δ. 4541/1966, τόμ.3 σελ.194, 22).
  Η ανωτέρω ερμηνευτική διάταξις κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν ομού μετά της παρ.3 άρθρ.39 Ν.Δ. 4541/1966 (τ.3 σελ.194,22), δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 689/1970 (τόμ. 3 σελ.140,45).
  ’ρθρ.3.-1.Πάσαι αι από 28 Απρ. 1941 μέχρι και της 17 Οκτ. 1944 γενόμεναι προαγωγαί, μονιμοποιήσεις δοκίμων, εκτάκτων ή ημερομισθίων, εντάξεις, μετατάξεις και διαβαθμίσεις των υπαλλήλων και υπηρετών των εν άρθρ.1 μνημονευομένων υπηρεσιών, οργανισμών, νομικών προσώπων κλπ., ως και αι προς τούτους γενόμεναι κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα απονομαί ανωτέρων της οργανικής των θέσεων βαθμών ή μισθών ή και αμφοτέρων ακυρούνται από της 16 Ιουλ.1945, από δε της αυτής χρονολογίας πάντες οι υπάλληλοι ή υπηρέται των ως άνω υπηρεσιών, οργανισμών, νομικών προσώπων κλπ. επανέρχονται εις τας οργανικάς θέσεις και βαθμούς, ους κατείχον κατά την 27 Απρ.1941. Οι εκ τούτων καταστάντες εν τω μεταξύ μόνιμοι επαναφέρονται εις την υπαλληλικήν κατάστασιν, ει ην διετέλουν κατά την αυτήν ως άνω χρονολογίαν.
  2.Η ακύρωσις των, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, προαγωγών, μονιμοποιήσεων κλπ. συντελείται αυτοδικαίως δυνάμει της παρούσης και άνευ οιασδήποτε άλλης διοικητικής πράξεως.
  
Σελ.424(β)
Τεύχος 401-Σελ.52

3.Αι διατάξεις της παρ.4 του προηγουμένου άρθρ.2 εφαρμόζονται και επί των περιπτώσεων του παρόντος άρθρου.
  4.Αι διατάξεις των άρθρ.2 και 3 της παρούσης εφαρμόζονται επί των υπαλλήλων και υπηρετών των εν άρθρ.1 μνημονευομένων υπηρεσιών, οργανισμών, νομικών προσώπων κλπ. και αν έτι νόμοι εκδοθέντες μετά την 17 Οκτ. 1944 καθώρισαν, ότι ούτοι διατηρούσι τας θέσεις και τους βαθμούς, ους απέκτησαν κατά το από 28 Απρ. 1941 μέχρι και της 17 Οκτ. 1944 χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρ.4.-1.Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 της παρούσης απολυόμενοι της υπηρεσίας, εφ' όσον κατά την 27 Απρ. 1941 υπηρετούν εις ετέραν θέσιν των εν άρθρ.1 αναφερομένων υπηρεσιών, οργανισμών, νομικών προσώπων κλπ. (περιλαμβανομένων και των θέσεων, αίτινες κατά τας διατάξεις του άρθρ.14 δεν υπάγονται εις τας διατάξεις της παρούσης) επανέρχονται αυτοδικαίως δυνάμει της παρούσης και άνευ οιασδήποτε άλλης διοικητικής πράξεως εις την θέσιν, εις ην υπηρέτουν κατά την 27 Απρ.1941.
  2.Εφ' όσον αι θέσεις, εις ας επανέρχονται οι ως άνω υπάλληλοι ή υπηρέται είναι ήδη κατειλημμέναι, επανέρχονται ούτοι ως υπεράριθμοι, μη συμπληρουμένων των εν τω μέλλοντι δημιουργουμένων κενών μέχρι πλήρους εξαντλήσεως του αριθμού των υπεραρίθμων, εντάσσονται δ' εις τας κενάς θέσεις κατά την σειράν αρχαιότητος, ην εκέκτηντο καθ' ον χρόνον προϋπηρέτουν εις τας θέσεις ταύτας.
  3.Ο εν τη θέσει, εξ ης απολύονται, χρόνος υπηρεσίας των ως άνω υπαλλήλων ή υπηρετών λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας εν τη θέσει, εις ην επανέρχονται, δια τε τον καθορισμόν της σειράς αρχαιότητός των και δια πάσαν άλλην περίπτωσιν σχέσιν έχουσαν προς την υπαλληλικήν αυτών κατάστασιν.



  
’ρθρ.5.-1.Καταργείται πάσα διάταξις, επιτρέπου- σα την απονομήν εις υπαλλήλους ή υπηρέτας των εν άρθρ.1 της παρούσης μνημονευομένων υπηρεσιών, οργανισμών, νομικών προσώπων κλπ. βαθμού και μισθού ή μόνον βαθμού ή μόνον μισθού ανωτέρου της οργανικής θέσεως, ήν κατέχουσιν.
  2.Καταργούται οι υπ' αριθ.120 και 410 του 1943 νόμοι, ως ούτοι ετροποποιήθησαν και συνεπληρώ- θησαν δια μεταγενεστέρων νόμων.
  3.Καταργούνται ωσαύτως: α)τα άρθρ.1 και 11 του Ν.Δ. υπ' αριθ.1041/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Γραμματείας των Δικαστηρίων κλπ. ισχυουσών διατάξεων", β)ο υπ' αριθ.244 του 1943 νόμος "περί επεκτάσεως της ισχύος των αφορωσών τους υπαλλήλους της Γραμματείας των Δικαστηρίων διατάξεών τινων του υπ' αριθ.1041/1942 Ν.Δ/τος και επί του προσωπικού της Γραμματείας του Συμβουλίου της Επικρατείας", γ)ο υπ' αριθ.448/1943 νόμος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κώδ. Νόμ.128/1936 περί οργανώσεως της Γραμματείας των Δικαστηρίων και Εισαγγελιών αυτών κλπ." δ)ο υπ' αριθ.568 του 1943 νόμος "περί επεκτάσεως της ισχύος διατάξεών τινων του υπ' αριθ.448/1943 νόμου κλπ. και επί του προσωπικού της Γραμματείας του Συμβουλίου της Επικρατείας" και ε)ο υπ' αριθ.1425 του 1944 νόμος "περί συμπληρώσεως του Νόμ.448/1943 κλπ.", ως οι ως άνω νόμοι ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων διατάξεων.
  4.Υπάλληλοι ή υπηρέται των εν άρθρ.1 της παρούσης μνημονευομένων υπηρεσιών, οργανισμών, νομικών προσώπων κλπ., κεκτημένοι κατά την 27 Απρ. 1941 και εν τη θέσει εις ην επανέρχονται κατά τας διατάξεις των άρθρ.3 και 4 της παρούσης (ή εν τη θέσει, ην κατέχουσιν ήδη, εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής των άρθρων τούτων), βαθμόν και μισθόν ή μόνον βαθμόν ή μόνον μισθόν ανώτερον της κατά την 27 Απρ.1941 κατεχομένης υπ'αυτών οργανικής θέσεως, διατηρούσι μόνον τον βαθμόν ή τον μισθόν ή τον βαθμόν και μισθόν, όστις αντιστοιχεί εις την αμέσως ανωτέραν της οργανικής των θέσεως βαθμολογικήν τάξιν, στερούνται δε παντός ανωτέρου τούτου βαθμού ή μισθού.
  5.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον στέρησις βαθμού ή μισθού συντελείται αυτοδικαίως δυνάμει της παρούσης και άνευ οιασδήποτε άλλης διοικητικής πράξεως.




















































(Μετά τη σελ.424(α) Σελ.424,01
295-037
  

    ’ρθρ.6.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος της παρούσης υπηρετούντες παρά ταις υπηρεσίαις, οργανισμοίς, νομικοίς προσώποις κλπ., περί ων προνοεί το άρθρ.1, υπάλληλοι ή υπηρέται, αδιαφόρως του αν τυγχάνωσιν ισόβιοι ή μόνιμοι, τακτικοί ή έκτακτοι επί μηνιαία ή ημερησία αποζημιώσει ή επί συμβάσει ωρισμένης χρονικής ισχύος και αδιαφόρως του αν συνδέωνται δια σχέσεως δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, τίθενται υπό την κρίσιν των κατά το επόμενον άρθρ.7 Υπηρεσιακών Συμβουλίων, εφ' όσον και μόνον συντρέχει ως προς αυτούς οιαδήποτε των κάτωθι περιοριστικώς καθοριζομένων περιπτώσεων:
  α)αν διωρίσθησαν, αναδιωρίσθησαν ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον προσελήφθησαν εις την υπηρεσίαν κατά το χρονικόν διάστημα από της 4 Αυγ. 1936 μέχρι και της 27 Απρ. 1941 και 
  β)αν κατά το αυτό χρονικόν διάστημα έτυχον οιασδήποτε προαγωγής, μονιμοποιήσεως, εντάξεως, μετατάξεως ή διαβαθμίσεως.
  Αι διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.2 εφαρμόζονται και επί των περιπτώσεων του εδάφ.α΄ της παρούσης παρ.1.
  2.Εξαιρούνται της κατά το παρόν άρθρον κρίσεως οι εκ των εις ταύτην υποκειμένων υπαλλήλων και υπηρετών τυγχάνοντες ανάπηροι ή θύματα πολέμου.
  3.Η αρμοδιότης των Υπηρεσιακών Συμβουλίων κανονίζεται αναλόγως της θέσεως και του βαθμού, ον καταλαμβάνει ο υπάλληλος ή υπηρέτης μετά την εφαρμογήν των άρθρ.3 και 4 της παρούσης.
  4.Εις τας περιπτώσεις του εδαφ.α΄ της παρ.1 του παρόντος άρθρου τα Υπηρεσιακά Συμβούλια, λαμβάνοντα υπ' όψει την χρηστότητα, την ικανότητα, την μόρφωσιν, την φιλεργίαν και την υπηρεσιακήν και κοινωνικήν συμπεριφοράν ενός εκάστου υπαλήλου ή υπηρέτου, κρίνουσιν ητιολογημένως τίνες τούτων δέον να διατηρηθώσιν εν τη υπηρεσία και τίνες δέον ν' απολυθώσιν αυτής. Εφ' όσον εν τη εκτιμήσει των ως άνω στοιχείων το αρμόδιον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον ήθελε κρίνει, ότι υπάλληλός τις δεν είναι μεν κατάλληλος δια την οργανικήν θέσιν, ην κατέχει ήδη, ή εις ην επανέρχεται κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ.3 και 4 της παρούσης, είναι όμως κατάλληλος δι' ετέραν θέσιν του αυτού ή και κατωτέρου βαθμού, δύναται ν'αποφασίσει περί υποβιβασμού του υπαλλήλου τούτου εις κατωτέραν θέσιν ή και περί μετατάξεως αυτού εις άλλην ομοιόβαθμον ή κατωτέραν θέσιν.
  5.Εις τας περιπτώσεις του εδαφ.β΄ της παρ.1 του παρόντος άρθρου, τα Υπηρεσιακά Συμβούλια, λαμβάνοντα υπ' όψει τα κατά την προηγουμένην παρ.3 κριτήρια, αποφαίνονται ητιολογημένως περί ενός εκάστου υπαλλήλου ή υπηρέτου αν ούτος δέον να διατηρήση την οργανικήν θέσιν και βαθμόν, ον κατέχει ήδη ή εις ον επανέρχεται κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ.3 και 4 της παρούσης, ή δέον να υποβιβασθή εις κατωτέραν οργανικήν θέσιν ή βαθμόν ή να επανέλθη εις την τάξιν του εκτάκτου ή να μεταταχθή εις έτεραν θέσιν ή να διαβαθμισθή 

εις κατώτερον βαθμόν. Εν πάση όμως περιπτώσει τα Υπηρεσιακά Συμβούλια δεν δύνανται ν' αποφασίσωσι τον υποβιβασμόν, διαβάθμισιν κλπ. εις οργανικήν θέσιν ή βαθμόν κατώτερον του υπό του υπαλλήλου ή υπηρέτου κατεχομένου κατά την 3 Αυγ. 1936.
  6.Εις τας περιπτώσεις των προηγουμένων παρ.4 και 5, εφ' όσον δεν υφίστανται κεναί οργανικαί θέσεις εις τον βαθμόν, εις ον υποβιβάζεται, ή εις την θέσιν, εις ην μετατάσσεται, ο υπάλληλος ή ο υπηρέτης, διατηρείται ούτος εν τη νέα θέσει ή βαθμώ ως υπεράριθμος, μη συμπληρουμένων των εν τω μέλλοντι δημιουργουμένων κενών μέχρι πλήρους εξαντλήσεως του αριθμού των υπεραρίθμων. Οι ούτως υπεράριθμοι εντάσσονται εις τας κενάς θέσεις κατά σειράν αρχαιότητος.
  ’ρθρ.7.-(Προέβλεπε την σύνθεσιν των Υπηρεσιακών Συμβουλίων προς κρίσιν των κατά το άρθρ.6 υπαλλήλων).
  ’ρθρ.8.1-3.(Τίθενται προθεσμίαι και άλλαι διατάξεις δια την λειτουργίαν των ως άνω Συμβουλίων).
  4.Αι αποφάσεις των κατά το άρθρ.7 Υπηρεσια- κών Συμβουλίων είναι υποχρεωτικαί.
  5.Εφ' όσον δια της αποφάσεως του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου δεν επέρχεται μεταβολή εις την υπαλληλικήν κατάστασιν του κρινομένου, ανακοινούται απλώς ή απόφασις προς τον κριθέντα υπάλληλον ή υπηρέτην υπό του αρμοδίου Υπουργού ή της διοικήσεως του οικείου οργανισμού, νομικού προσώπου κλπ. Εφ' όσον όμως το αρμόδιον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον ήθελεν αποφασίσει την οριστικήν απόλυσιν, υποβιβασμόν, μετάταξιν ή οιανδήποτε άλλην μεταβολήν της υπαλληλικής καταστάσεως υπαλλήλου τινός ή υπηρέτου, η απόφασις τούτου εκτελείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού ή της διοικήσεως του οικείου οργανισμού, νομικού προσώπου κλπ., δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.9.1-2.(Αναφέρονται εις την καταβολήν αποδοχών εις τους κατά το άρθρ.2 και 6-8 απολυομένους υπαλλήλους).
  3.Οι κατά τ' ανωτέρω απολυόμενοι της υπηρεσίας υπάλληλοι ή υπηρέται λογίζονται, ως προς την απονομήν ή μη αυτοίς συντάξεως, ως απολυόμενοι λόγω καταργήσεως θέσεως.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί των υπαλλήλων και υπηρετών, οίτινες κατά τας διατάξεις του άρθρ.4 της παρούσης επανέρχονται εις τας θέσεις, ας κατείχον κατά την 27 Απριλίου 1941, και αν έτι ούτοι δεν ήθελον αποδεχθή την τοιαύτην επαναφοράν των.
  


Σελ.425

  
  
’ρθρ.10.-"1.Προκειμένου περί υπαλλήλων ή υπηρετών, ων κατά τας διατάξεις του άρθρ.3 της παρούσης ακυρούται αυτοδικαίως η προαγωγή, εφ' όσον ούτοι ήθελον τυχόν μέχρι 30 Ιουν.1949 προαχθή εκ νέου εις θέσεις ή βαθμούς, εις ους είχον προαχθή (οργανικώς) από 28 Απρ. 1941 μέχρι και της 17 Οκτ.1944, λογίζονται ως εν συνεχεία διατηρήσαντες την θέσιν ή βαθμόν, ον κατείχον (οργανικώς) κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα, ως αν ουδέποτε ηκυρώθη η περί ης το άρθρ.3 της παρούσης προαγωγή των.
  Η λέξις "οργανικώς" απηλείφθη δια του άρθρ.2ου Ψηφ.ΞΘ΄/1949, αφ' ης ίσχυσεν η Σ.Π.49/1949.
  Αι διατάξεις της παρούσης παρ.1 εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν, καθ'ην ο υπάλληλος ή ο υπηρέτης εκτήσατο πλείονας του ενός βαθμούς ή θέσεις κατά το από 28 Απρ. 1941 μέχρι και 17 Οκτ. 1944 χρονικόν διάστημα, ισχύουσι δε τόσον δια την απόκτησιν προσόντων προς περαιτέρω προαγωγήν, όσον και δια τον καθορισμόν της σειράς αρχαιότητος, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δια την αναδρομικήν καταβολήν ηυξημένων αποδοχών.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται η εν τω πρώτω εδαφίω της παρούσης παρ.1 προθεσμία μέχρι 30 Ιουν. 1949 να παραταθή το πολύ μέχρι 31 Δεκ. 1949".
  Η παράγρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 παρ.1 Α.Ν. 936/1949.
  Βλ. και άρθρ.2ον παρ.3 Νόμ.2031/1952.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και προκειμένου περί των κατά το άρθρ.4 επανερχομένων εις την θέσιν, ην κατείχον κατά την 27 Απρ.1941, εφ'όσον εντός "της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας" ήθελον διορισθή εκ νέου εις την, εξ ης απολύονται ήδη θέσιν.
  Τα εντός " " τίθενται κατά τροποποίησιν του άρθρ.1 παρ.2 Α.Ν. 936/1949.
  3.Υπάλληλοι ή υπηρέται, οίτινες κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 της παρούσης απολύονται αυτοδικαίως της υπηρεσίας, προτιμώνται κατά την εν τω μέλλοντι πλήρωσιν δια διορισμού κενών θέσεων των εν άρθρ.1 της παρούσης μνημονευομένων υπηρεσιών, οργανισμών, νομικών προσώπων κλπ., εφ' όσον κέκτηνται τα κατά τας κειμένας διατάξεις προσόντα προς κατάληψιν των θέσεων τούτων και εφ' όσον κατά την διάρκειαν της μέχρι τούδε υπηρεσίας των επεδείξαντο χρηστότητα, ικανότητα, φιλεργίαν και την πρέπουσαν υπηρεσιακήν και κοινωνικήν συμπεριφοράν. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζονται εις τας περιπτώσεις, 


Σελ.426

καθ' ας κατά τας κειμένας διατάξεις δια την δια διορισμού πλήρωσιν των θέσεων απαιτείται η ενέργεια διαγωνισμού.
  4.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, δύναται να συσταθή παρά τω Υπουργείω Εργασίας ιδία υπηρεσία, αποτελουμένη εκ προσωπικού λαμβανομένου εκ του Υπουργείου τούτου άνευ αυξήσεως των οργανικών θέσεων ή και δι' αποφάσεως υπαλλήλων και υπηρετών ετέρων υπηρεσιών οργανισμών ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου αρμοδιότητα δ' έχουσα τον καταρτισμόν μητρώου των κατά το άρθρ.2 της παρούσης απολυομένων της υπηρεσίας υπαλλήλων ή υπηρετών, ως και τον καθορισμόν της σειράς προτιμήσεως αυτών κατά την εν τω μέλλοντι πλήρωσιν θέσεων δια διορισμού. Δια τον καθορισμόν της σειράς ταύτης προτιμήσεως δύναται να ορίζηται δια του αυτού Β.Δ/τος η σύστασις παρά τη ως άνω υπηρεσία μιάς ή πλειόνων επιτροπών, αίτινες, λαμβάνουσαι υπ' όψιν τα κατά την προηγουμένην παρ.3 κριτήρια, καθορίζουσι την σειράν προτιμήσεως εκάστου κατά κατηγορίαν θέσεων.
  ’ρθρ.11.-Εις ας περιπτώσεις υπό των κειμένων διατάξεων ορίζεται συμμετοχή εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς υπαλλήλων κατεχόντων ωρισμένην θέσιν ή βαθμόν, εκ της εφαρμογής δε της παρούσης καθίσταται αδύνατος η λειτουργία τούτων λόγω απολύσεως ή υποβιβασμού των αρμοδίων υπαλλήλων, επιτρέπεται, όπως, προσωρινώς και μέχρι συμπληρώσεως των οικείων θέσεων, ορίζωνται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού ως μέλη των Συμβουλίων ή Επιτροπών τούτων είτε οι μέχρι τούδε μετέχοντες αυτών υπάλληλοι καίτοι υποβιβασθέντες εις κατώτερον βαθμόν είτε και έτεροι υπάλληλοι του αυτού ή και κατωτέρου βαθμού.
  ’ρθρ.12.-1.Ως όριον ηλικίας των υπαλλήλων και υπηρετών των εν άρθρ.1 της παρούσης μνημονευομένων υπηρεσιών, οργανισμών νομικών προσώπων κλπ., ορίζεται από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης το δι' εκάστην υπηρεσίαν ισχύον την 1 Μαρτ. 1935 όριον ηλικίας.
  2.Υπάλληλοι ή υπηρέται, εξελθόντες ήδη της υπηρεσίας, δικαιούνται να προσμετρήσωσιν ως χρόνον συνταξίμου υπηρεσίας τον από της αποχωρήσεώς των μέχρι συμπληρώσεως του κατά την 1 Μαρτ. 1935 ισχύοντος ορίου ηλικίας χρόνον.



  
3.Υπάλληλοι ή υπηρέται,καταληφθέντες ήδη υπό του ορίου ηλικίας κατά τας άχρι τούδε κειμένας διατάξεις, μη εξελθόντες όμως εισέτι της υπηρεσίας, λόγω μη εκδόσεως των σχετικών διοικητικών πράξεων, λογίζονται καλώς διατηρηθέντες άχρι τούδε εν τη υπηρεσία, εφαρμοζομένων περαιτέρω και ως προς αυτούς των διατάξεων της παρ.1 του παρόντος άρθρου.
  4.Καταργείται από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης το άρθρ.1 του Νόμ.433/1943 "περί παρατάσεως του ορίου ηλικίας των υπαλλήλων και υπηρετών των πολιτικών Υπουργείων".
  ’ρθρ.13.-1.Καταργείται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ.31 της 2 Απρ. 1945 Συντακτική Πράξις "περί εκκαθαρίσεως των δημοσίων υπηρεσιών".
  2.Αι διατάξεις της υπ' αριθ.9 της 25/29 Ιαν.1945 Συντακτικής Πράξεως "περί ακυρώσεως νομοθετικών και διοικητικών πράξεων γενομένων παρά των υπό Κατοχήν Κυβερνήσεων και αφορωσών το προσωπικό εν γένει της Αεροπορίας" δεν έχουσιν εφαρμογήν επί του πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου Αεροπορίας. Η ισχύς της διατάξεως της παρούσης παρ.2 ανατρέχει από της ενάρξεως της ισχύος της ως άνω υπ' αριθ.9 Συντακτικής Πράξεως.
  3.Καταργείται ο υπ' αριθ.965/1943 Νόμος "περί απαγορεύσεως πληρώσεως κενών θέσεων υπαλλήλων και υπηρετών δημοσίων υπηρεσιών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-Εις τας διατάξεις της παρούσης δεν υπάγονται: α)οι Σύμβουλοι, οι Πάρεδροι και οι Εισηγηταί του Συμβουλίου της Επικρατείας, β)οι δικαστικοί λειτουργοί της τακτικής Δικαιοσύνης, οι Εισαγγελείς, οι Ειρηνοδίκαι και οι Πταισματοδίκαι, γ)οι τακτικοί και έκτακτοι Καθηγηταί και Υφηγηταί των Πανεπιστημίων, του Πολυτεχνείου, της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής και της Παντείου Σχολής και δ)το προσωπικόν της Αστυνομίας Πόλεως και της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, πλην του διοικητικού των προσωπικού, μη εφαρμοζομένων ουδέ των διατάξεων του άρθρ.1 της παρούσης ως προς τας οργανικάς θέσεις των ως άνω δημοσίων λειτουργών και υπαλλήλων.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δι' αύτη προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη βουλήν.


4.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ.66
	της 14/14 Ιουλ. 1945
Περί ερμηνείας και συμπληρώσεως της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η αληθής έννοια των άρθρ.1,2 και 3 της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των δημοσίων ή δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών" είναι ότι τούτο δεν αφορούν οργανικάς θέσεις συσταθείσας, διατάξεις περί προσόντων διορισμού ή προαγωγής θεσπισθείσας ως και διορισμούς, αναδιορισμούς, προσλήψεις προσωπικού, προαγωγός, μονιμοποιήσεις δοκίμων, εκτάκτων ή ημερομισθίων εντάξεις, μετατάξεις και διαβαθμίσεις υπαλλήλων και υπηρετών γενομένους υπό των Ελληνικών Κυβερνήσεων του Εξωτερικού.
  2.Η παρούσα Συντακτική Πράξις, ισχύει από της δημοσιεύσεώς της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως και θα υποβληθή προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.
Βλ.εξαίρεσιν εν Ν.Δ. 388/1947

5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.478
	της 16/19 Ιουλ. 1945
Περί διορισμού εις κενάς θέσεις των κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 της υπ'αριθ.59 Συντακτικής Πράξεως απολυομένων της υπηρεσίας Δημοσίων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.1.-1.Υπάλληλοι ή υπηρέται των εν αρθρ.1 της υπ' αριθ.59 της 26/27 Ιουν. 1945 Συντακτικής Πράξεως μνημονευομένων υπηρεσιών, οργανισμών, Νομικών Προσώπων κλπ. απολυόμενοι της υπηρεσίας κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 της ως άνω Συντακτικής Πράξεως, δύνανται να διορισθώσιν εις κενάς θέσεις των αυτών υπηρεσιών, οργανισμών, Νομικών Προσώπων κλπ. και αν έχωσιν υπερβή το υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζόμενον δια τον διορισμόν ανώτατον όριον ηλικίας, εφ' όσον δεν είχον υπερβή τούτο κατά τον γενόμενον από 28 Απρ.1941 μέχρι και της 17 Οκτ. 1944 αρχικόν διορισμόν των.
  2.Οι αυτοί υπάλληλοι ή υπηρέται δύνανται να διορισθώσι κατά τα ανωτέρω εις κενάς θέσεις, και αν δεν εξεπλήρωσαν την στρατιωτικήν αυτών υποχρέωσιν, λόγω του ότι εκπληρούσιν ήδη ταύτην ή δεν εκλήθη εισέτι εις τας τάξεις του στρατού η κλάσις, ην στρατολογικώς ακολουθούσιν.
  3.Η διάταξις της παρ.2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται μέχρι 31 Δεκ. 1945, επεκτείνεται δε και δια τους το πρώτον ήδη διοριζομένους τους ανήκοντας εις τας στρατολογικάς κλάσεις των ετών 1940,1941,1942,1943,1944 και 1945.



Σελ.427
  
’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ.71
	της 3/4 Οκτ. 1945
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.59 Συντακτικής Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των δημοσίων ή δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών".
  (Παρατείνονται αι προθεσμίαι του άρθρου 8 παρ.2 Σ.Π. 59/1945).

7.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ.77
	της 4/6 Δεκ. 1945
Περί συμπληρώσεως του άρθρ.4 της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του άρθρ.4 της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των Δημοσίων ή Δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών" δεν εφαρμόζονται επί των δια λόγους πειθαρχίας απολυθέντων αστυνομικών υπαλλήλων.
  Η ισχύς της παρούσας, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται ο αύτη προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.

8.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ.78
	της 8/8 Δεκ. 1945
Περί παρατάσεως προθεσμιών τινων κλπ. των υπ' αριθ.24/1945, 58/1945 και 59/1945 Συντακτικών Πράξεων.
  ’ρθρ.1.-Η προθεσμία της παρ.2 του άρθρ.8 της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των Δημοσίων ή Δημοσίου χαρακτήρος Υπηρεσιών", προς κρίσιν των εν τοις παρ.2 και 3 του άρθρ.7 της αυτής Συντακτικής Πράξεως αναφερομένων υπαλλήλων και υπηρετών παρατείνεται, δια μεν τους υπαλλήλους και υπηρέτας των Κεντρικών Υπηρεσιών των Υπουργείων μέχρι τέλους Ιαν. 1946, δια δε τους λοιπούς υπαλλήλους και υπηρέτας μέχρι τέλους Φεβρ. 1946.
  ’ρθρ.2.-Το κατά το άρθρ.10 παρ.3 της Συντακτικής Πράξεως υπ' αριθ.59/1945 "περί οργανικής συνθέσεως Δημοσίων κλπ. υπηρεσιών" καθιερούμενον δικαίωμα προτιμήσεως απολυθέντων δυνάμει ταύτης υπαλλήλων προς κατάληψιν κενών θέσεων ισχύει και υπέρ των υπαλλήλων, ων ο διορισμός ακυρούται δια τυπικούς λόγους, εφ' όσον ούτοι υπηρέτησαν εις την θέσιν εξ ης απελύθησαν επί εξ τουλάχιστον μήνας.
Σελ. 428
  
’ρθρ.3.-Η προθεσμία του άρθρ.3 της υπ' αριθ.24/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί αποκαταστάσεως απολυθέντων δημοσίων υπαλλήλων κλπ., προκειμένου περί απολυθέντων δημοσίων υπαλλήλων κλπ.", υπαγομένων εις τας διατάξεις της άνω Συντακτικής Πράξεως, οίτινες διέμενον εις την περιφέρειαν Κρήτης κατά την διάρκειαν της ισχύος της άνω Συντακτικής Πράξεως, παρατείνεται επί δύο μήνας, αρχομένους από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης.
  ’ρθρ.4.-Η υπό της παρ.1 του άρθρ.2 της υπ' αριθ.58/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί εκκαθαρίσεως των Νομοθετημάτων της περιόδου της ξενικής κατοχής" οριζομένη εξάμηνος προθεσμία παρατείνεται μέχρι τέλους Μαρτ. 1946.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής Πράξεως, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.785
	της 28/31 Δεκ. 1945
Περί της θέσεως των εν αναβολή λόγω τραυμάτων ή κακουχιών πολέμου τελούντων υπαλλήλων εν σχέσει προς τας διατάξεις της υπ' αριθ.59/45 Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρον μόνον.-1.Έφεδροι οίτινες, παραπεμφθέντες εις την Ανωτάτην του Στρατού Υγειονομικήν Επιτροπήν δια τον χαρακτηρισμόν των ή μη ως αναπήρων πολέμου, έτυχον παρά ταύτης αναβολής, λόγω τραύματος ή νόσου αποτόκου των κακουχιών του πολέμου, θεωρούνται δια την εφαρμογήν των διατάξεων της υπ' αριθ.59/45 Συντακτικής Πράξεως ως ανάπηροι πολέμου προσωρινώς και μέχρι της οριστικής των κρίσεως παρά της Α.Σ.Υ.Ε.
  Μετά την τοιαύτην κρίσιν των, οι μεν οριστικώς κριθέντες ανάπηροι διέπονται ως τοιούτοι εξ ολοκλήρου υπό των διατάξεων της ως άνω Συντακτικής Πράξεως, οι δε μη κριθέντες ανάπηροι αποβάλλουσι την ως άνω προσωρινήν ιδιότητά των και υπόκεινται εις τας διατάξεις της υπ' αριθ.59/45 Συντακτικής Πράξεως τας αφορώσας τους μη έχοντας την ιδιότητα τούτην του αναπήρου.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου ανατρέχει από της ισχύος της υπ' αριθ.59/45 Συντακτικής Πράξεως.





10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.801
	της 31/31 Δεκ. 1945
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των δημοσίων ή Δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών".
  (Γίνονται προσθήκαι εις το άρθρον 8 της άνω Συντακτικής Πράξεως).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.848
	της 18/22 Ιαν. 1946
Περί των αποδοχών των στρατευομένων δημοσίων υπαλλήλων κλπ. των αναδιορισθέντων κατ' εφαρμογήν του άρθρ.10 της 59/1945 Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι και τοιούτοι νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, απολυθέντες κατ' εφαρμογήν του άρθρ.2 της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των δημοσίων ή δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών" και υπηρετούντες εις τας τάξεις του Στρατού ως έφεδροι οπλίται μετά τον αναδιορισμόν των εις την υπηρεσίαν κατά τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.10 της Συντακτικής Πράξεως τούτης, υπολογίζουσι προς συμπλήρωσιν του υπό της κειμένης νομοθεσίας απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας δια την απόληψιν διαρκούσης της στρατεύσεώς των, των αποδοχών της πολιτικής των θέσεως, την μέχρι της 15ης Ιουλ. 1945 προϋπηρεσίαν αυτών εν τη Δημοσία υπηρεσία ή παρά τω νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου ή τω Οργανισμώ Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 16 Ιουλ. 1945.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.883
	της 31 Ιαν./11 Φεβρ. 1946
Περί παρατάσεως της ισχύος της παρ.3 του άρθρ.1 του Α.Ν. 478/1945, περί διορισμού εις κενάς θέσεις κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-Η ισχύς της παρ.3 του άρθρ.1 του Α.Ν. 478/1945, περί διορισμού εις κενάς θέσεις κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 της υπ' αριθ.59 Συντακτικής Πράξεως απολυομένων της υπηρεσίας Δημοσίων υπαλλήλων, παρατείνεται μέχρι τέλους Ιουν. 1946.

13.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ 113
	της 23/29 Μαρτ.1946
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.59 Συντακτικής Πράξεως.
  Η άνω Συντακτική Πράξις ανεστάλη αφ' ης ίσχυσε δια του Ν.Δ. 10/11 Μαΐου 1946.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΤΜΑ
	της 10/11 Μαΐου 1946
Περί αναστολής της ισχύος της υπ' αριθ.113/1946 Συντακτικής Πράξεως "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως".
  ’ρθρον μόνον.-1.Αναστέλλεται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ.113/1946 Συντακτική Πράξις "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως". ’πασαι αι εκ της εφαρμογής τούτης επελθούσαι οπωσδήποτε μεταβολαί εις την κατάστασιν των υπαλλήλων θεωρούνται ως ουδέποτε γενόμενοι, τυχόν όμως καταβληθείσαι αποδοχαί δεν επιστρέφονται.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νομοθετικού Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.64
	της 29 Αυγ./2 Σεπτ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ.10 της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Παρατείνεται μέχρι τέλους Δεκ. 1946 η εν τη παρ.1 του άρθρ.10 της υπ' αριθ.59 Συντακτικής Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των δημοσίων ή δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών οριζομένη προθεσμία.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.139
	της 30/30 Σεπτ. 1946
Περί παρατάσεως της ισχύος της παρ.3 του άρθρ.1 του Α.Ν. 478/1945 "περί διορισμού εις κενάς θέσεις των κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 της υπ' αριθ.59 Συντ. Πράξεως απολυομένων της υπηρεσίας Δημοσίων υπαλλήλων".
  ’ρθρον μόνον.-Η ισχύς της παρ.3 του άρθρ.1 του Α.Ν. 478/1945 "περί διορισμού εις κενάς θέσεις των κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 της υπ' αριθ.59 Σ. Πράξεως απολυομένων της υπηρεσίας Δημοσίων υπαλλήλων" παρατείνεται μέχρι τέλους Μαρτ. 1947.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ.429

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.199
	της 23/30 Δεκ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ.10 της υπ' αριθ.59/1945 Συντ/κής Πράξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Παρατείνεται μέχρι τέλους Μαρτ. 1947 η δια του Ν.Δ. 64/46 παραταθείσα μέχρι της 31 Δεκ. 1946 προθεσμία της παρ.1 του άρθρ.10 της υπ' αριθ.59/45 Συντ/κής Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των δημοσίων ή δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών".

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.388
	της 22/23 Αυγ. 1947
Περί συμπληρώσεως των περί Οργανισμού της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η δια της υπ' αριθ.66 (1945) "περί ερμηνείας και συμπληρώσεως της υπ' αριθ.59 (1945) Συντακτικής Πράξεως" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και ισχύει νυν, γενομένη ερμηνεία των διατάξεων της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως θεωρείται ως μηδέποτε γενομένη, όσον αφορά τας προαγωγάς των υπαλλήλων και υπηρετών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων. Ο τυχόν υποβιβασμός επέρχεται αυτοδικαίως άνευ μεσολαβήσεως προς τούτο διοικητικής πράξεως οιασδήποτε φύσεως.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.936
	της 19/19 Απρ. 1949
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των Δημοσίων ή Δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρου 10 Σ.Π. 59/1945).
  ’ρθρ.2-3.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).

20.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΞΘ΄
	της 16/22 Σεπτ. 1949
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ.936/49 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των Δημοσίων ή δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το υπό στοιχ. ΞΗ΄ από 29 Ιουλ. 1949 Ψήφισμα της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής "περί εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Ψηφισμάτων κλπ."
  
  
Σελ.430
  
2)Την κατά την συνεδρίασιν ΙΣΤ΄ της 7 Σεπτ. 1949 ληφθείσαν απόφασιν της Επιτροπής Εξουσιοδοτήσεως της Βουλής "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ.936/1949 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως "περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως των Δημοσίων ή Δημοσίου χαρακτήρος υπηρεσιών", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Α)Να δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως το κάτωθι Ψήφισμα έχον, κατά την απόφασιν της Επιτροπής Εξουσιοδοτήσεως, ως εξής:
  ’ρθρ.1ον .-(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο υπ' αριθ.936/1949 Α.Νόμος).
  ’ρθρ.2ον .-(Εκ του πρώτου εδαφίου της παρ.1 του άρθρ.10 της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως, ως το άρθρον τούτο τροποποιείται δια του άρθρ.1 του δια του παρόντος κυρουμένου υπ' αριθ.936/1949 Α.Νόμου, απαλείφεται η δις επαναλαμβανομένη λέξις "οργανικώς", της απαλείψεως ταύτης ισχυούσης αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ.59/1945 Συντακτική Πράξις).
  ’ρθρ.3ον .-Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται η εν τω πρώτω εδαφίω της παρ.1 του άρθρ.10 της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως προθεσμία να παραταθή μέχρι τέλους Μαρτ. 1950.
  ’ρθρ.4ον .-Ανάπηροι και θύματα πολέμου, εξαιρεθέντες της εφαρμογής της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως, διατηρούσιν εις τους πίνακας αρχαιότητος την σειράν, εις ην κατετάγησαν μετά την εφαρμογήν της υπ' αριθ.59/1945 Συντακτικής Πράξεως και προ της δημοσιεύσεως του δια του παρόντος κυρουμένου υπ' αριθ.936/1949 Α.Νόμου.
  ’ρθρ.5ον .-Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του αρμοδίου Υπουργού μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να ορισθή ότι υπάλληλοι ή υπηρέται προαχθέντες μετά την απελευθέρωσιν της Χώρας εις κενάς θέσεις ή βαθμούς, οίτινες όμως δεν είχον προαχθή εις τας θέσεις ή τους βαθμούς τούτους κατά την διάρκειαν της ξενικής κατοχής, λογίζονται δια την απόκτησιν προσόντων προς περαιτέρω προαγωγήν και δια τον καθορισμόν της σειράς αρχαιότητος αυτών ως προαχθέντες αφ' ης κατά το από 28 Απρ. 1941 μέχρι και της 17 Οκτ. 1944 χρονικόν διάστημα προήχθησαν εις τους αυτούς βαθμούς ή θέσεις νεώτεροί των.






ΘΕΜΑ
γ
Έλεγχος Νομιμοφροσύνης



1.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ.25
	της 21/22 Μαρτ. 1945
Περί εκκαθαρίσεως των Κρατικών οργανισμών εκ των λαβόντων μέρος κλπ. εις το στασιακόν κίνημα της 3ης  Δεκ. 1944.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Συντ.Πράξις 35 της 5/18 Απρ. 1945 περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.25/1945 Συντ. Πράξεως,
  β)Συντ.Πράξις 36 της 13/14 Απρ. 1945 περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.25/1945 Συντ. Πράξεως,
  γ)Συντ.Πράξις 41 της 1/5 Μαΐου 1945 περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ.25 και 26/1945 Συντ. Πράξεων,
  δ)Συντ.Πράξις 44 της 24/28 Μαΐου 1945 περί παρατάσεως των προθεσμιών του άρθρ.5 της Συντ. Πράξεως 25/1945,
  ε)Συντ.Πράξις 68 της 14/19 Ιουλ. 1945 περί τροποποιήσεως κλπ. των Συντ. Πράξεων 24,25 και 26/1945,
  ς)Α.Ν. 635 της 25/25 Οκτ. 1945 περί καταβολής των 75% των αποδοχών των ενεργείας εις τους πάσης φύσεως υπαλλήλους και υπηρέτας τους τιθεμένους εις διαθεσιμότητα κατά τας διατάξεις της Συντακτ. Πράξεως 25/1945,
  ζ)Συντ.Πράξις 88 της 31/31 Δεκ. 1945 περί τροποποιήσεως των Σ.Π. 25,26 και 36/1945,
  η)Συντ.Πράξις 89 της 31/31 Δεκ. 1945 περί ανακλήσεως εις την υπηρεσίαν των κατ' εφαρμογήν της Συντακτ.Πράξεως 25/1945 τεθέντων εις διαθεσιμότητα υπαλλήλων κλπ.,
  θ)Συντακτ. Πράξις 111 της 16/19 Μαρτ. 1946 περί τροποποιήσεως της Σ.Π. 88/1945.

2.	ΨΗΦΙΣΜΑ Θ΄
	της 27/28 Αυγ. 1946
Περί εξυγιάνσεως των Δημοσίων υπηρεσιών κλπ.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Ψήφ. ΙΓ΄ της 25/27 Οκτ. 1946 περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Θ΄ Ψηφίσματος,
  β)Ψήφ. ΙΣΤ΄ της 15/20 Δεκ. 1946 περί κυρώσεως του Θ΄ Ψηφίσματος,
  
γ)Ψήφ.ΙΖ΄ της 15/20 Δεκ. 1946 περί κυρώσεως του ΙΓ΄ Ψηφίσματος,
  δ)Ψηφ.ΙΗ΄ της 18/20 Δεκ. 1946 περί τροποποιήσεως του Θ΄ Ψηφίσματος,
  ε)Ν.Δ. 18/19 Φεβρ. 1947 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ.3 παρ.1 του Θ΄ Ψηφίσματος,
  ς)Ψήφ. ΚΒ΄ της 14/14 Απρ. 1947 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ.3 παρ.1 και 10 παρ.1 του Θ΄ Ψηφίσματος,
  ζ)Ψηφ.ΚΔ΄ της 12/13 Ιουν. 1947 περί παρατάσεως προθεσμιών τινων του Θ΄ Ψηφίσματος,
  η)Ψήφ.ΚΖ΄ της 14/18 Αυγ. 1947 περί παρατάσεως ενίων προθεσμιών του Θ΄ Ψηφίσματος.
  Η ισχύς του Θ΄ Ψηφίσματος, ωρίσθη τετράμηνος, παραταθείσα δια των ανωτέρω Ψηφισμάτων δια μεν την ενέργειαν απολύσεων μέχρι τέλους Σεπτ. 1947, δια δε την ενέργειαν διορισμών, μεταθέσεων κλπ. μέχρι τέλους Οκτ. 1948.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.516
	της 8/8 Ιαν. 1948
Περί ελέγχου νομιμοφροσύνης των δημοσίων κλπ. υπαλλήλων και υπηρετών.
  Εκυρώθη δια του άρθρ.1 Ψήφ. ΜΘ΄/1948 (κατωτ.αριθ.4).
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Ψηφ.ΜΘ΄/1948 (κατωτ.αριθ.4).
  β)Α.Ν. 1540/1950 (κατωτ.αριθ.7).
  γ)Νόμ. 2130/1952 (κατωτ.αριθ.9).
  δ)Συντ. Πράξ. Θ΄/1967 (κατωτ.αριθ.10).
  ε)Συντ. Πράξ. ΙΖ΄/1968 (ανωτ.σελ.422,01).
  Αι παρ.1 και 3 του άρθρ.1 κατηργήθησαν δια του άρθρ.7 Ν.Δ. 1015/1971. Αι λοιπαί διατάξεις κατηργήθησαν δια της παρ.1 του άρθρ.8 Ν.Δ.64/1974, τόμ. 2Α σελ.336,09. Έναρξις ισχύος από 1 Οκτ.1974.
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ.431(γ)-444,02)  Σελ.431(δ)
Τεύχος 538-Σελ.133

4.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΜΘ΄
	της 17/19 Απρ. 1948
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ.516/1948 Α.Νόμου "περί ελέγχου της νομιμοφροσύνης των δημοσίων κλπ. υπαλλήλων και υπηρετών".

5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.414 της 27 Απρ./8 Μαΐου 1948
Περί καθορισμού του τύπου των υποβληθησομένων εις τα Συμβούλια νομιμοφροσύνης δηλώσεων των πάσης φύσεως υπαλλήλων κλπ.
  Εκτελεστική του καταργηθέντος Νόμου 516/48

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/8 Μαΐου 1948
Περί καθορισμού της ενώπιον των Συμβουλίων Νομιμοφροσύνης διαδικασίας προς κρίσιν των δημοσίων κλπ.υπαλλήλων και υπηρετών.
  Εκτελεστικόν του καταργηθέντος Νόμου 516/48.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1540
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί διατάξεων αφορωσών τους δυνάμει του Θ΄ Ψηφίσματος απολυθέντας υπαλλήλους τους υπηρετήσαντας μεταγενεστέρως εις τας τάξεις του Στρατού.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1912
	της 11/13 Αυγ. 1951
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ.1540 Α.Νόμου "περί διατάξεων αφορωσών τους δυνάμει του Θ΄ Ψηφίσματος απολυθέντας υπαλλήλους τους υπηρετήσαντας μεταγενεστέρως εις τας τάξεις του Στρατού".

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2130
	της 12/14 Μαΐου 1952
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ.1540/1950 και 1912/1951 Α.Νόμων και περί παρατάσεως προθεσμιών του υπ' αριθ.1912/1951 Α.Νόμου και άλλων τινών διατάξεων.

10.	Θ΄ ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 18/22 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄125)
Περί τροποποιήσεως των περί νομιμοφροσύνης των υπαλλήλων διατάξεων.
  Τα ανωτέρω υπ' αριθ.7-10 νομοθετήματα ήσαν προσωρινής ισχύος.


Σελ.432(δ)
Τεύχος 538-Σελ.134

11.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.491
	της 8/9 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄177)
Περί ελέγχου της νομιμοφροσύνης των, υπό των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ., κλπ. προσλαμβανομένων ημερομισθίων εργατών και τεχνιτών.
  Επεκτείνεται η εφαρμογή του καταργηθέντος Α.Ν.516/48.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1015
	της 17/17 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄263)
Περί νομιμοφροσύνης των υπαλλήλων.
  (Κατηργήθη δια της παρ.1 του άρθρ.8 Ν.Δ. 64/1974, τόμ. 2Α σελ.336, 09. Έναρξις ισχύος από 1 Οκτ. 1974).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1048
	της 18/18 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄264)
Περί καταργήσεως των πιστοποιητικών νομιμοφροσύνης.
  ’ρθρ.1.-1.Διατάξεις νόμων, Β.Δ/των ή κανονιστικών πράξεων ορίζουσαι ως προϋπόθεσιν της κτήσεως ή ασκήσεως παντός δικαιώματος, την διαπίστωσιν της νομιμοφροσύνης, παύουν ισχύουσαι πλην των εν ισχύι διατάξεων του Α.Ν. 516/1948 "περί ελέγχου νομιμοφροσύνης των δημοσίων κλπ. υπαλλήλων και υπηρετών", ως αύται εκυρώθησαν και ετροποποιήθησαν δια του Ψηφίσματος ΜΘ΄/1948, ως και του Ν.Δ. 1015/1971 "περί της νομιμοφροσύνης των υπαλλήλων".
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχει εφαρμογήν επί θεμάτων του προσωπικού εν γένει των ενόπλων δυνάμεων, των σωμάτων ασφαλείας, του λιμενικού σώματος και της πυροσβεστικής υπηρεσίας, ως και επί θεμάτων αφορώντων εις την εθνικήν άμυναν, εφ' ων εξακολουθούν ισχύουσαι αι περί αυτών ειδικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ 
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.6 της 7/21 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄10)
Περί καθορισμού του τύπου και του περιεχομένου της υπευθύνου δηλώσεως των υποψηφίων προς διορισμόν ως υπαλλήλων κατά την έννοιαν του άρθρ.1 του Ν.Δ. 1015/1971.
  (Το Ν.Δ. 1015/1971 κατηργήθη δια του Ν.Δ. 64/1974).

  Βλ. ήδη Ν.Δ. 64/1974 και Π.Δ. 670/1974 (τόμ. 2Α σελ.336,09 και επ.).



ΘΕΜΑ
δ
Περιορισμός Συνθέσεως Υπηρεσιών



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2500
	της 31 Ιουλ./1 Αυγ. 1953
Περί περιορισμού της εις προσωπικόν συνθέσεως των πολιτικών του Κράτους υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-1.Αι εν εκάστω κλάδω και εν εκάστω βαθμώ οργανικαί θέσεις των ισοβίων, μονίμων και μετακλητών πολιτικών υπαλλήλων και των μονίμων υπηρετών των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου υφισταμένων Κρατικών Υπηρεσιών περιορίζονται δια Β.Δ./των εκδιδομένων κατά τα εν παρ.2 του παρόντος οριζόμενα, εξαιρέσει των θέσεων των ισοβίων δικαστών και μονίμων δικαστικών λειτουργών ως και των νομαρχών, οριζόμεναι ίσαι κατά τε τον αριθμόν και τον βαθμόν προς τας υφισταμένας κατά την 1 Απρ. 1940, εφ' όσον υπερβαίνουσι ταύτας κατά τον αριθμόν ή βαθμόν, επιφυλασσομένης πάντως της εφαρμογής των διατάξεων των επομένων παραγράφων του παρόντος άρθρου.
  2.Εις περίπτωσιν, καθ' ην δια την κάλυψιν των ήδη υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών εδιατηρηθώσι θέσεις πλείονες κατ' αριθμόν ή ανώτεραι κατά βαθμόν των υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένων ή και αντιθέτως αι κατά την 1 Απρ. 1940 καθωρισμέναι περιορισθώσιν είτε κατ' αριθμόν είτε κατά βαθμόν, ή προκειμένου περί υπηρεσιών συσταθεισών μετά την 1 Απρ.1940, επιβάλλεται η διατήρησις αυτών είτε εν όλω είτε εν μέρει με την αυτήν ή ηλαττωμένην διαβάθμισιν των οργανικών αυτών θέσεων, τούτο δύναται να ορισθή δια Β.Δ/των, εφ' άπαξ εκδιδομένων. Δι' έκαστον Υπουργείον εκδοθήσεται ίδιον Β.Δ/μα (ενιαίον δι' απάσας τας τε Κεντρικάς, περιφερειακάς και λοιπάς υπηρεσίας αυτού) επί τη προτάσει του αρμοδίου  Υπουργού και των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών και εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου. Η προθεσμία αύτη δύναται να παρατείνεται επί 1 εισέτι μήνα δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Η ως άνω προθεσμία παρετάθη επί 60 ημέρας δια του άρθρ.9 παρ.1 Ν.Δ. 2645/1953 και είτα δια του άρθρ.1 Ν.Δ.2767/1954 επί 30 ημέρας από της δημοσιεύσεως τούτου (6 Μαρτ. 1954).
  
3.Ο αριθμός των κατά τας παραγρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου διαμορφουμένων, κατά κλάδους και βαθμούς, οργανικών θέσεων δύναται, δια του αυτού ως άνω Β.Δ/τος και προκειμένου μόνον περί μονίμων υπαλλήλων, να ορισθή προσωρινώς προσηυξημένος καθ' ωρισμένον αριθμόν τοιούτων θέσεων από του 5ου βαθμού και άνω.
  4.Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται η κατ' εφαρμογήν των παρ.1,2 και 3 του παρόντος άρθρου ορισθησομένη σύνθεσις των υπηρεσιών εις μόνιμον και μετακλητόν προσωπικόν ν' αναβιβάση την δια το προσωπικόν τούτο συνολικήν ετησίαν δαπάνην εκάστου Υπουργείου πέραν των ογδοήκοντα πέντε εκατοστών της υπό του Προϋπολογισμού του οικονομικού έτους 1952-1953 αντιστοίχως προβλεπομένης.
  Το ποσοστόν τούτο δύναται δια Βασ.Δ/τος εκδιδομένου, επί τη προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού Συντονισμού, εντός της κατά την παρ.2 του παρόντος άρθρου προθεσμίας να ορίζηται ανώτερον δι' ωρισμένα Υπουργεία επί αντιστοίχω δια του αυτού Β.Δ/τος ορισμού μικροτέρου ποσοστού δι' έτερα Υπουργεία, καλύπτοντος την εκ τούτου προκύπτουσαν επί πλέον πίστωσιν.
  5.Τα δημιουργούμενα εκάστοτε κενά των κατά τας διατάξεις των παρ. 1,2,3 και 4 του παρόντος άρθρου διαμορφουμένων συνολικώς οργανικών θέσεων μονίμων υπαλλήλων από του 5ου βαθμού και άνω πληρούνται μόνον κατά το έν τρίτον μέχρι της δια του τρόπου τούτου εξαντλήσεως απασών των περί ών η παρ.3 του παρόντος άρθρου, προσωρινών κατά προσαύξησιν θέσεων.
  6.Η επί των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων Β.Δ/των γνωμοδότησις του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών ως και η υπό του Συμβουλίου Επικρατείας επεξεργασία αυτών δέον να συντελήται εντός 10 ημερών από της εις τα Σώματα ταύτα περιελεύσεως εκάστου Δ/τος, μετά την πάροδον των οποίων ταύτα δημοσιεύονται ως έχουν.
  ’ρθρ.2.-1.Επί τη καταργήσει, κατ' εφαρμογήν του παρόντος νόμου, μέρους εκ πλειόνων εν τω αυτώ Υπουργείω ομοιοβάθμων θέσεων μονίμων υπαλλήλων και υπηρετών, απολύονται ισάριθμοι προς τας καταργουμένας  θέσεις υπάλληλοι και υπη

Σελ. 445

ρέται, κατόπιν  ητιολογημένης αποφάσεως των (κατά το άρθρ.3 του παρόντος οριζομένων) "οικείων" Υπηρεσιακών Συμβουλίων, λαμβανόντων υπ'όψει το ήθος, την επαγγελματικήν ικανότητα, την υπηρεσιακήν μόρφωσιν και επίδοσιν, την φιλεργίαν και απόδοσιν εργασίας, την διανοητικήν και σωματικήν υγείαν, την προς τα εθνικά ιδεώδη αφοσίωσιν ως και την υπηρεσιακήν αγωγήν και κοινωνικήν εν γένει συμπεριφοράν των κρινομένων υπαλλήλων και υπηρετών, επί τω τέλει της απολύσεως των διαθετόντων τα ολιγώτερα ουσιαστικά προσόντα, συκεκτιμωμένου επικουρικώς και του στοιχείου της υπερτριακονταπενταετούς δημοσίας υπηρεσίας του κρινομένου. Επίσης εκτιμώνται τα εν τω φακέλλω του υπαλλήλου υπάρχοντα στοιχεία περί της ιδιότητός του ως αναπήρου πολέμου ή θύματος πολέμου, ή πολεμιστού κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Τα εντός ( ) αντικατεστάθησαν δια της εντός " " λέξεως δια του άρθρ.1 παρ.1 Ν.Δ.2645/ 1954.
  2.Οι κατά τον παρόντα νόμον απολυόμενοι μόνιμοι υπάλληλοι δικαιούνται να καταλάβωσι τη αιτήσει των ομοιοβάθμους ή μισθολογικώς αντιστοίχους ή και κατωτέρας θέσεις εκτάκτων υπαλλήλων, υφισταμένας τυχόν εν τω αυτώ ή και ετέρω Υπουργείω, μετ' απόφασιν του οικείου παρά τω Υπουργείω τούτω Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνοντος κατ' ουσίαν. Εν τη περιπτώσει ταύτη απολύονται δια της αυτής πράξεως ισάριθμοι νεώτεροι, κατά σειράν διορισμού έκτακτοι υπάλληλοι.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.7 Νομ.1811/ 1951).
  ’ρθρ.3α.-(Προσετέθη δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 2645/1953. Δι' αυτού αντικαθίσταται το άρθρ.9 του Νομ. 1811/1951).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.8 του Νομ. 1811/1951).
  ’ρθρο.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρον 189 του Νομ. 1811/1951).
  ’ρθρ.6.-1.Από 1ης Οκτ. 1953 αι κατά τας διατάξεις του άρθρου 57 του Α.Ν.1854/1951 καταβαλλόμεναι επί εξάμηνον αποδοχαί εις τους απομακρυνομένους εκ της υπηρεσίας υπαλλήλους ή σύνταξις εις κατά μεταβίβασιν συνταξιούχους καταβάλλονται πλήρεις κατά τους τρεις πρώτους μήνας.
  Κατά τους επομένους τρεις μήνας καταβάλλεται το ήμισυ των αποδοχών ή συντάξεως, επί συμψηφισμώ τούτων εις την κανονισθησομένην σύνταξιν, ήτις εφεξής άρχεται από της λήξεως του πρώτου τριμήνου.

Σελ. 446
  
 2.Ποσά καταβληθέντα κατά τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της προηγουμένης παρ.1 επί συμψηφισμώ εις την κανονισθησομένην σύνταξιν εις πρόσωπα, άτινα δεν ήθελον δικαιωθή συντάξεως, δεν αναζητούνται.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί προσώπων, άτινα απέκτησαν ήδη ή ήθελον μέχρι της 30 Σεπτ.1953 αποκτήσει δικαίωμα υπαγωγής εις τας διατάξεις του άρθρ.57 του Α.Ν.1854/1951, ως τούτο ίσχυε προ της δια του παρόντος τροποποιήσεως αυτού.
  4.Η παρ. 3 του άρθρ.73 του Α.Ν.1854/1951 έχει εφαρμογήν και δια τας μέχρι της 30 Σεπτ.1953 εχούσας συμπληρώσει ή συμπληρούσας την υπό της αυτής παραγράφου οριζομένην πραγματικήν συντάξιμον πολιτικήν υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.7.-1.Από του οικονομικού έτους 1953-54 αι πιστώσεις του Κρατικού προϋπολογισμού δια δαπάνας του κατά τας κειμένας διατάξεις προσλαμβανομένου εκτάκτου, ημερομισθίου και πάσης εν γένει κατηγορίας μη μονίμου ή μετακλητού υπαλληλικού και υπηρετικού προσωπικού των δημοσίων υπηρεσιών δεν δύναται να ορίζωνται ανώτεραι του ημίσεος των εις τον προϋπολογισμόν του οικον. έτους 1952-53 αντιστοίχως προβλεπομένων.
  Κατά το πρώτον έτος εφαρμογής της διατάξεως της παρούσης παραγράφου δύνανται αι πιστώσεις αύται να ορίζωνται εξαιρετικώς μέχρι των 2/3 των αντιστοίχων πιστώσεων του προϋπολογισμού 1952-53 δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Αι πιστώσεις αύται εγγράφονται συνολικώς εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών, διατίθενται δε εις τα διάφορα Υπουργεία κατά λόγον των καθ' έκαστον οικον. έτος αναγκών αυτών δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών.
  2.Δι' αποφάσεων του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ενεργείται η προς τας διατιθεμένας ούτω πιστώσεις αναγκαία προσαρμογή του τε αριθμού και των αποδοχών του ως άνω εκτάκτου κλπ. προσωπικού, των λοιπών θέσεων καταργουμένων αυτοδικαίως ως πλεοναζουσών.
  3.Το μετά την τοιαύτην προσαρμογήν πλεονάζον προσωπικόν απολύεται της υπηρεσίας λόγω καταργήσεως θέσεως μετ' απόφασιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνοντος κατά τα εν άρθρω 2 του παρόντος νόμου οριζόμενα, λαμβανομένης υπόψη και της εκ των Νομ.751/1948 και 1836/1950 προστασίας.



  
4.Εις τους κατά το παρόν άρθρον απολυομένους υπαλλήλους και υπηρέτας καταβάλλεται η υπό του δεκάτου άρθρου του Α.Ν.913/1949 προβλεπομένη αποζημίωσις, ουδεμιάς δ' ετέρας αποζημιώσεως δικαιούνται οι απολυόμενοι.
  Αι διατάξεις του άρθρ.7 δεν έχουσιν εφαρμογήν δια το προσωπικόν των εν τω εξωτερικώ υπηρεσιών του Υπουργείου της Προεδρίας της Κυβερνήσεως και των Εξωτερικών (άρθρ.7 Ν.Δ.2645/1953).
  ’ρθρ.8.-1.Από 1 Οκτ.1953 πάσαι αι κείμεναι διατάξεις δι' ών επιτρέπεται η πρόσληψις υπαλλήλων εις Δημοσίας Υπηρεσίας επί συμβάσει σχέσεως δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου καταργούνται, εφ' όσον δεν ήθελον εν τω μεταξύ διατηρηθή δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού του Συντονισμού. Αι ούτω διατηρούμεναι εν ισχύι διατάξεις ισχύουσιν ως τροποποιούνται υπό του παρόντος.
  2."Δια των κατά την προηγουμένην παράγραφον Β.Δ/των δύναται αφ' ενός μεν να αυξομειούται ο υπό των διατηρουμένων διατάξεων προβλεπόμενος αριθμός των δυναμένων να προσλαμβάνωνται επί συμβάσει υπαλλήλων, αφ' ετέρου δε να καθορίζωνται μείζονα των υπ' αυτών απαιτουμένων δια την πρόσληψιν του υπαλλήλου ειδικών προσόντων".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.10 Ν.Δ.2645/1954.
  Ο αριθμός των εκάστοτε προσλαμβανομένων υπαλλήλων επί συμβάσει ορίζεται δια κοινής αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού του Συντονισμού.
  3.Ο μισθός των επί συμβάσει υπαλλήλων ορίζεται δια κοινής αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών κατ' αναφοράν δε πάντοτε προς ένα των μισθών της κλίμακος του άρθρ.1 του Νομ.1520/1950 ως συνεπληρώθη δια του άρθρ.2 του Νομ.1537/1950.
  Καθορισμός μισθού ανωτέρου του αντιστοιχούντος εις τον μισθόν του Γενικού Διευθυντού Υπουργείου επιτρέπεται μόνον εις άς περιπτώσεις απαιτούνται εξαιρετικά ειδικά προσόντα του προσλαμβανομένου, εγκρίνεται δε αύτη υπό του Υπουργού του Συντονισμού.
  
4.Ο χρόνος λήξεως πασών των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εν ισχύι συμβάσεων μισθώσεως υπηρεσίας προς το Δημόσιον επί δημιουργία υπαλληλικής σχέσεως είτε δημοσίου είτε ιδιωτικού δικαίου ορίζεται δυνάμει του παρόντος η 30 Σεπτ.1953, οι δε επί ταύταις προσληφθέντες υπάλληλοι απολύονται από 1ης Οκτ.1953 άνευ καταβολής αυτοίς ουδεμιάς αποζημιώσεως επί τη προ της λήξεως της συμβάσεως απολύσει αυτών.
  Αι ημερομηνίαι του άρθρ.8 μετετέθησαν εις χρόνον μεταγενέστερον κατά 1 μήνα και αι λήξασαι την 30 Σεπτ.1953 προθεσμίαι παρετάθησαν κατά ένα μήνα δια του άρθρ.9 Ν.Δ.2645/1953.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 8 δεν έχουσιν εφαρμογήν εις το προσωπικόν της παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορικού, δυνάμει του Ν.Δ. 2717/1953.
  ’ρθρ.9.-1.Μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένην επί τη ητιολογημένη προτάσει του αρμοδίου Υπουργού δύνανται δια Β.Δ/τος να τίθηνται εις κατάστασιν διαθεσιμότητος διαρκείας εξ μηνών, δυναμένης να παραταθή επί έξ εισέτι μήνας, μόνιμοι πολιτικοί υπάλληλοι επί βαθμώ 5ω και ανωτέρω, οίτινες δεν διαθέτουσι την δια την απρόσκοπτον λειτουργίαν της υπηρεσίας ή απόδοσιν ηυξημένου εν αυτή έργου, αναγκαίαν επάρκειαν ή καταλληλότητα, ή δεν επιδεικνύουσι επιβαλλόμενον προς τούτο πνεύμα συνεργασίας μετά των εν τη Υπηρεσία συναδέλφων των ή του προϊσταμένου αυτών Υπουργού, ως επίσης και εις περίπτωσιν υπεραριθμίας του μονίμου προσωπικού είτε νόμω εκάστοτε δημιουργουμένης, είτε συνεπεία μεταβατικής μειώσεως των εις προσωπικόν αναγκών της Υπηρεσίας.
  Εις την περίπτωσιν της νόμω δημιουργουμένης υπεραριθμίας ή διαθεσιμότης διαρκεί μέχρι της κρίσεως του τεθέντος εις διαθεσιμότητα υπαλλήλου υπό του αρμοδίου Συμβουλίου.
  2.Ο κατά παράτασιν εις δευτέραν διαθεσιμότητα τιθέμενος υπάλληλος εισάγεται, μετά την λήξιν αυτής υποχρεωτικώς υπό του αρμοδίου Υπουργού ενώπιον του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου με το ερώτημα της απολύσεως, εξαιρέσει της περιπτώσεως της μεταβατικής απλής υπεραριθμίας.
  3.Οι εις την κατά το παρόν άρθρον διαθεσιμότητα τιθέμενοι υπάλληλοι λαμβάνουσι κατά την διάρκειαν αυτής τα δύο τρίτα των αποδοχών αυτών.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1,2,3,4,5 (και 8) "6 και 9" του παρόντος νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και επί του πάσης φύσεως προσωπικού, όπερ ανήκον εις αποκεντρωμένας Υπηρεσίας του Κράτους, (λειτουργούσας υπό τύπον νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή άλλως) "ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου"  κέκτηται  την  ιδιότητα  του  δημοσίου  υπαλλή-


Σελ. 447

λου, συνταξιοδοτουμένου άμα εκ του Δημοσίου Ταμείου.
  Οι αριθμοί των άρθρων διωρθώθησαν ως άνω δια του Ν.Δ. 2537/1953.
  Τα εντός ( ) διεγράφησαν και αντ' αυτών ετέθησαν τα εντός " " δια του άρθρου 4 παρ. 5 Ν.Δ. 2645/1953.
  ’ρθρ. 11.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Νομ. 2767/1954).
  ’ρθρ. 12.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος και μέχρι 30 Ιουν. 1954 αναστέλλεται η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 94 έως και 114 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων υπαλλήλων", εξαιρέσει  του προς προαγωγήν εις τον ανώτερον βαθμόν απαιτουμένου χρόνου ως προς τον οποίον εφαρμόζονται εξακολουθητικώς αι διατάξεις των άρθρ. 103, 105, 107 και 124 του Κώδικος των Δημοσίων Υπαλλήλων των υπό των αναστελλομένων διατάξεων ρυθμιζομένων θεμάτων διεπομένων κατά το διάστημα της αναστολής ταύτης υπό των προ της θέσεως εν ισχύι των αναστελλομένων άρθρων κειμένων διατάξεων.
  "Η αληθής έννοια των εν άρθρ. 12 του Νομ. 2500/1953, διατάξεων καθ' ας ως προς τον χρόνον προαγωγής εφαρμόζονται εξακολουθητικώς αι διατάξεις των άρθρ. 103, 105, 107, και 124 του Κώδικος των Δημοσίων Υπαλλήλων είναι ότι αι διατάξεις των άρθρ. 103, 105 και 107 του Κώδικος εφαρμόζονται επί θέσεων δι' ας εξεδόθησαν Δ/τα κατά το άρθρ. 203 αυτού ή θέσεων δι' ας ωρίσθησαν βαθμοί του Κώδικος δια Δ/τος εκδοθέντος εις εκτέλεσιν του Νομ. 2500/1953 ή δια μεταγενεστέρου του Κώδικος Νόμου. (’ρθρ. 2 παρ. 3 Ν.Δ. 2980/1954).
  ’ρθρ. 13.-1.Η διάταξις της παραγρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1811/1951 δεν έχει εφαρμογήν ως προς την επί των Β.Δ/των των άρθρ. 1 και 8 και των αποφάσεων του άρθρ. 7 παρ. 2 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ. Υπηρεσιών.
  2. Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ως άνω προθεσμία παρετάθη μέχρι τέλους 1955 δια του άρθρ. 1 Νομ. 3127/1955.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2537
	της 23/27 Αυγ. 1953
Περί διορθώσεως τινός εν άρθρ. 10 του Ν.Δ.
2500/1953
  ’ρθρον μόνον.-Τα εν άρθρ. 10 του Ν.Δ.2500/ 1953 "περί περιορισμού της εις προσωπικόν συνθέσεως των πολιτικών του Κράτους Υπηρεσιών" αναφερόμενα άρθρα διορθούνται εις "1,2,3,4,5,6 και 9".


Σελ. 448

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2767
	της 4/6 Μαρτ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2500/1953.
  ’ρθρ. 1.-1. Η εν άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 2500/1953 προβλεπομένη προθεσμία παρατείνεται αφ' ής έληξε και επί τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου.
  2.Κυρούνται, καθ' όλας αυτών τας διατάξεις τα από 29.12.1953 εννέα Β.Δ/τα, τα δημοσιευθέντα δια του υπ' αριθ. 356 της 29.12.1953 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Α΄), περί του προσωπικού των Υπηρεσιών των Υπουργείων Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης, Δικαιοσύνης, Εσωτερικών, Οικονομικών, Βιομηχανίας, Εργασίας και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Εις τας δια του από 29.12.1953 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Δικαιοσύνης" διατηρηθείσας θέσεις μονίμων πολιτικών υπαλλήλων προστίθενται αι υπό του άρθρ. 1 του Νομ. 1688/1951 προβλεπόμεναι θέσεις των Κτηματολογικών Γραφείων Ρόδου και Κω-Λέρου, θεωρούμεναι ως ουδέποτε καταργηθείσαι.
  4.Εις τας δια του από 29.12.1953 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης" διατηρηθείσας θέσεις μονίμων πολιτικών υπαλλήλων Στρατιωτικής Υπηρεσίας, προστίθενται 3 θέσεις θαλαμαρχών επί βαθμώ 7, Β΄ Κατηγορίας και 2 θέσεις νοσοκόμων επί βαθμοίς 11 ή 10 ή 9 ή 8, Β΄ Κατηγορίας, θεωρούμεναι ως ουδέποτε καταργηθείσαι.
  ’ρθρ. 2.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 8 και 9 και ερμηνεύεται το άρθρ. 7 του Νόμ. 1811/1951, ως είχον τροποποιηθή δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2500/1953 και 2645/1953).



  
’ρθρ. 3.-1.Το κατά τον Α.Ν. 1558/1939 Πειθαρχικόν Συμβούλιον Ανωτέρων Υπαλλήλων καταργείται, της αρμοδιότητας αυτού ασκουμένης εφεξής υπό των οικείων Υπηρεσιακών Συμβουλίων ως Πειθαρχικών τοιούτων.
  2.Αι ενώπιον του καταργουμένου Συμβουλίου εκκρεμείς υποθέσεις μεταβιβάζονται εις τα κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμόδια Πειθαρχικά Συμβούλια.
  ’ρθρ. 4.-1.Οι κατά το Ν.Δ.2517/1953 αποσπασθέντες ή εφεξής αποσπώμενοι εις έτερα Υπουργεία έκτακτοι, πρόσκαιροι, ή ημερομίσθιοι υπάλληλοι υπόκεινται από της αποσπάσεώς των εις την κρίσιν των οικείων Υπηρεσιακών Συμβουλίων των Υπουργείων εις α απεσπάσθησαν.
  2.Αι εν τω Β.Δ/τι της 29.12.53 θέσεις Νομικών Συμβούλων του Κράτους περιορίζονται κατά μίαν, οριζόμεναι εις 14, αι θέσεις των Δικαστικών Αντιπροσώπων α΄ τάξεως ορίζονται εις 21, των δε Δικαστικών Αντιπροσώπων β΄ τάξεως ή Δοκίμων ορίζονται εις 31.
  Οι κατά την δημοσίευσιν του ως άνω Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/53 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών" κατέχοντες τας θέσεις Δικαστικών Αντιπροσώπων α΄ ή β΄ τάξεως ή δοκίμων δια την υπαγωγήν των εις την υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2500/53 προβλεπομένην κρίσιν περί των εκ τούτων απολυτέων, επί τω δια του ανωτέρω Β.Δ/τος, ως τροποποιείται δια του προηγουμένου εδαφίου, περιορισμώ απασών των θέσεων τούτων, λαμβάνονται ενιαίως.
  ’ρθρ. 5.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού του Συντονισμού δύναται, άνευ τροποποιήσεως του αριθμού και του βαθμού των θέσεων προσωπικού, να μεταβάλληται η οργάνωσις της Κεντρικής Υπηρεσίας και των περιφερειακών αρχών εκάστου Υπουργείου, δι' ιδρύσεως νέων ή συμπτύξεως ή καταργήσεως υφισταμένων υπηρεσιών ή αρχών και δια καθορισμού της αρμοδιότητος και της συνθέσεως του προσωπικού αυτών, προκειμένου δε περί περιφερειακών αρχών και της έδρας, της περιφερείας, της βαθμολογικής τάξεως και της εσωτερικής διαιρέσεως αυτών.
  2.Το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 2500/1953 και το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2645/1953 καταργούνται.
  ’ρθρ. 6.-1.Αι κατά την δημοσίευσιν του από 29 Δεκ. 1953 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών" υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις Γενικού Επιθεωρητού επί βαθμώ 2ω, Επιθεωρητών Εντελλομένων Εξόδων και Ειδικών Λογιστηρίων επί βαθμοίς 3ω ή 2ω και Διευθυντού Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων επί βαθμοίς 3ω ή 2ω λογίζονται ενιαίαι από της ως άνω χρονολογίας μετά των λοιπών βαθμών Διευθυντού 3ω ή 2ω θέσεων του Διοικητικού Κλάδου της Κεντρικής Υπηρεσίας 

της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, από δε της δημοσιεύσεως του ως άνω Β.Δ/τος ενοποιούνται μετά των εν τω Δ/τι τούτω θέσεων Διευθυντών επί βαθμοίς 3ω ή 2ω του Διοικητικού Κλάδου της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού. Οι κατά την δημοσίευσιν του ανωτέρω Β.Δ/τος κατέχοντες απάσας τας ως άνω θέσεις επί βαθμοίς 3ω ή 2ω υπάγονται εις την υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2500/1953 προβλεπομένην κρίσιν περί των εκ τούτων απολυτέων επί τω δια του Β.Δ/τος από 29 Δεκ. 1953 περιορισμώ των θέσεων τούτων, ενιαίως δια την κρίσιν ταύτην λαμβανομένων.
  2.Ο κατά την δημοσίευσιν του ως άνω από 29.12.1953 Β.Δ/τος υπηρετών εις την επί 1ω βαθμώ θέσιν Ειδικού Συμβούλου παρά τω Υπουργώ και Υφυπουργώ Οικονομικών υπάγεται ομού μετά των επί 1ω βαθμώ υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας εις την υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2500/1953 προβλεπομένην κρίσιν επί τη δια του ως άνω Ν.Δ/τος περιορισμώ απασών των ανωτέρω επί τω 1ω βαθμώ θέσεων.
  3.Α΄.Αι κατά την δημοσίευσιν του από 29 Δεκ. 1953 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εργασίας" υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις:
  Ειδικών Συμβούλων επί 2ω βαθμώ, Διευθυντών επί 3ω ή 2ω βαθμώ, Διευθυντών Τεχνικών Επιθεωρητών Εργασίας Προϊσταμένων Διευθύνσεως Επιθεωρήσεως Εργασίας επί 3ω ή 2ω βαθμώ, Κεντρικού Επιθεωρητού (Α.Ν. 1836/1951) επί 3ω ή 2ω βαθμώ και Υπεραρίθμων Διευθυντών επί 3ω ή 2ω βαθμώ, λογίζονται ως ενιαίαι θέσεις από της ως άνω χρονολογίας του Διοικητικού Κλάδου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας, από δε της δημοσιεύσεως του ως άνω Β.Δ/τος αι εξ αυτών διατηρούμεναι ενοποιούνται εις θέσεις επί βαθμοίς 3ω ή 2ω.
  Οι κατά την δημοσίευσιν του ανωτέρω Β.Δ/τος κατέχοντες αντιστοίχως δι' εκάστην των ως άνω περιπτώσεων οργανικάς θέσεις, υπάγονται εις την υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2500/1953 προβλεπομένην κρίσιν περί των εκ τούτων απολυτέων επί τω δια του Β.Δ. της 29 Δεκ. 1953 περιορισμώ των θέσεων τούτων, ενιαίως δια την κρίσιν ταύτην λαμβανομένων.
  Β΄.Δια πάσας τας υπολοίπους των διατηρουμένων θέσεων, εξαιρέσει της περιπτώσεως του άρθρ. 3 του ως ανωτέρω Β.Δ/τος, η κρίσις θέλει γίνη μόνον μεταξύ  των κατεχόντων  του αυτού είδους (τίτλου) και βαθμώ θέσεις και επί τη βάσει του διατηρουμένου αριθμού τούτων.
  

(Αντί της σελ. 449)  Σελ. 449(α)
167-25
  
’ρθρ. 7.-1. Η έρευνα του τρόπου λειτουργίας, των μεθόδων εργασίας και του βαθμού της αποδοτικότητος των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών εκάστου Υπουργείου, των υπό την εποπτείαν αυτού νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, των κοινωφελών ιδρυμάτων και των επιχειρήσεων των επιχορηγουμένων υπό του Κράτους, ή μελέτη και προπαρασκευή της εισαγωγής μέτρων απλουστεύσεως των υφισταμένων διαδικασιών εν τη διεξαγωγή της δημοσίας υπηρεσίας και εν γένει η διεξαγωγή ερευνών και η κατάρτισις μελετών επί γενικωτέρων θεμάτων της αρμοδιότητος εκάστου Υπουργείου δύνανται, δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού, να ανατίθενται κατά πλήρη ενασχόλησιν εις ανωτάτους και ανωτέρους υπαλλήλους της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου.
  2.Οι εις ούς ανετέθησαν καθήκοντα ερεύνης υπάλληλοι διατηρούσι τας οργανικάς αυτών θέσεις και επανέρχονται αυτοδικαίως εις ταύτας επί τη παύσει της αναθέσεως των καθηκόντων τούτων, ενεργουμένη καθ' όν και η ανάθεσις τρόπον.
  3.Τα καθήκοντα της οργανικής θέσεως των εις ούς ανετέθησαν καθήκοντα ερεύνης υπαλλήλων ανατίθενται, κατά τον χρόνον τούτον δι' αποφάσεως του Υπουργού, εις ετέρους επί τω αυτώ ή τω αμέσως κατωτέρω βαθμώ υπαλλήλους του οικείου κλάδου, οίτινες ασκούν πάσας τας αρμοδιότητας της θέσεως.
  4.Η προηγουμένη παράγραφος εφαρμόζεται και κατά πάσαν περίπτωσιν καθ' ήν ο αριθμός των επί 1ω βαθμώ υπαλλήλων της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου είναι εξ οιουδήποτε λόγου κατώτερος του αριθμού των Γενικών Διευθύνσεων ή ο αριθμός των επί 2ω ή 3ω βαθμώ υπαλλήλων της αυτής υπηρεσίας (Διευθυντών) είναι κατώτερος του αριθμού των Διευθύνσεων του Υπουργείου.
  ’ρθρ. 8.-1. (Κυρούται η υπ' αριθ. 1492 του 1953 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δια της οποίας ενεκρίθη η μέχρι τέλους Ιαν. 1954 συνέχισις της μισθοδοσίας των κατά την 31ην Οκτ. 1953 υπηρετούντων εις δημοσίας υπηρεσίας επί συμβάσει υπαλλήλων).
  2.Ο κατά το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2386/53 "περί ενοποιήσεως και αποκεντρώσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Κράτους" συνολικός αριθμός προσκαίρου προσωπικού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ορίζεται εις 790, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2500/53. Ο χρόνος υπηρεσίας του πάσης φύσεως υπηρετούντος κατά την 31 Δεκ. 1953 προσκαίρου, εκτάκτου, ημερομισθίου επί συμβάσει προσωπικού του ενοποιηθέντος Υπουργείου Δημοσίων Έργων, παρατείνεται μέχρι τέλους Μαρτίου ε.ε. εφαρμοζομένης της διατάξεως του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2386/53 τόσον ως προς την διαδικασίαν της απολύσεως του πλεονάζοντος προσωπικού όσον και ως προς την αποζημίωσιν αυτού, μη εφαρμοζομένων επί του προσωπικού τούτου των διατάξεων του νόμ. 2511/1953 περί ελέγχου ομαδικών απολύσεων.
  
Σελ. 450(α)
167-26
  
3.Η αληθής έννοια του άρθρου 8 του Ν.Δ. 2386/53 περί συνθέσεως της Ειδικής Επιτροπής εντάξεων είναι ότι εις ταύτην συμμετέχει εκτός του Προέδρου Αρεοπαγίτου και των τριών Ανωτάτων Τεχνικών Υπαλλήλων και ο Πρόεδρος του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος ή ο νόμιμος αναπληρωτής του όστις δύναται κατά τον χρόνον των εντάξεων να έχη και την ιδιότητα του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και ως εκ τούτου θεωρείται νόμιμος ή σύνθεσις αύτη ως επραγματοποιήθη και αι υπό ταύτης ληφθείσαι αποφάσεις ως έγκυροι.
  Λόγοι αιτήσεως ακυρώσεως μη δικασθέντες υπό του Συμβουλίου Επικρατείας ένεκα αποδοχής της περί συνθέσεως της κατά το άρθρ.8 του Ν.Δ. 2386/53 Ειδικής Επιτροπής Εντάξεων, επανεισάγονται κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων προς συζήτησιν ατελώς υποβαλλομένης.
  Αι αρμοδιότητες της κατά το ως ανωτέρω άρθρον Ειδικής Επιτροπής Εντάξεων μετά  ακυρωτικήν απόφασιν του Συμβουλίου Επικρατείας ασκούνται υπό των αρμοδίων Υπηρεσιακών Συμβουλίων του Ν.Δ. 2500/1953.
  "Από της ενάρξεως της κατά το προηγούμενον εδάφιον κρίσεως του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του προς ένταξιν μετά ακυρωτικήν απόφασιν του Συμβουλίου Επικρατείας προσωπικού, δύναται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων να εγκριθή η καταβολή εις τα μέλη, τους εισηγητάς και τους γραμματείς των Υπηρεσιακών Συμβουλίων, εξόδων κινήσεως  άνευ αποδόσεως λογαριασμού, το ποσόν των οποίων εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να υπερβή τας 500 δραχμάς κατά μήνα.
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 3398/1955 περί τροποποιήσεως της περί Ο.Λ.Π. Νομοθεσίας.



  
’ρθρ.9.-1.Διαρκούσης της ισχύος του άρθρου 12 του Ν.Δ. 2500/1953 εις κενάς θέσεις Οικονομικών Επιθεωρητών και Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων δύνανται να μετατάσσωνται ομοιόβαθμοι υπάλληλοι της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού. Η μετάταξις ενεργείται και αυτεπαγγέλτως δια Βασ.Δ/των εκδιδομένων μετά γνώμην του παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2500/1953).
  ’ρθρ. 11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2803
	της 10/13 Απρ. 1954
Περί κυρώσεως Β.Δ/των, εκδοθέντων εις εκτέλεσιν του Νόμ. 2500/1953
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούνται καθ' όλας αυτών τας διατάξεις, τα από 3.4.1954, ένδεκα Β.Δ/τα, τα δημοσιευθέντα δια του υπ' αριθ. 58 της 3.4.1954 ΦΕΚ. (τεύχος Α΄), περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών των Υπουργείων Δημοσίων Έργων, Συγκοινωνιών, Γεωργίας και Κοινωνικής Προνοίας, του Ινστιτούτου Γεωλογίας και Ερευνών Υπεδάφους, του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων - του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων - της Διευθύνσεως Κρατικών Λαχείων του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών, του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής, των Εθνικών Ορφανοτροφείων και Οικοτροφείων, Παιδικών Σταθμών και Αγροτικών Νηπιοτροφείων και του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  2.Αι δια του από 29 Δεκ. 1953 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού του Υπουργείου των Οικονομικών καθοριζόμεναι θέσεις Ταμειακών Γραμματέων επί βαθμώ 9ω, 8ω ή 7ω μειούνται κατά 74, επί ισαρίθμω αυξήσει των θέσεων των Επιμελητών εισπράξεως επί βαθμώ 11ω, 10ω, 9ω, 8ω, 7ω.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3127
	της 8/10 Φεβρ. 1955
Περί διατάξεών τινων αφορωσών εις το 
προσωπικόν των πολιτικών υπηρεσιών του Κράτους.
  ’ρθρ. 1.-1.Η εν άρθρ. 12 του υπ'αριθ. 2500/1953 Ν.Δ/τος ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. 2980/54 προθεσμία αναστολής της ισχύος των άρθρ. 94 έως και 114 του Α.Ν. 1811/1951 παρατείνεται, αφ' ής έληξε, μέχρι τέλους Δεκ. 1955. Κατά τον χρόνον της παρατάσεως ταύτης παραμένουσιν εν ισχύι αι εν άρθρ. 12 του Ν.Δ/τος 2500/1953 εξαιρέσεις.
  
2.Αι υπό των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ.2980/1954 οριζόμεναι προθεσμίαι παρατείνονται επί έν εισέτι τρίμηνον από της λήξεώς των, το δε υπό της παρ. 2 του αυτού άρθρου προβλεπόμενον εφ' άπαξ Β.Δ/μα θέλει εκδοθή τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-1.Εις το έκτακτον προσωπικόν, του Ν.Δ. 2517/1953 καταβάλλεται ο βασικός μηνιαίος μισθός ο προβλεπόμενος υπό των εκάστοτε διατάξεων δια τους τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους.
  2.Εις τους εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω κεκτημένους πτυχίον Ανωτάτης Σχολής καταβάλλεται ο μισθός του 9ου βαθμού, και εις τους λοιπούς ο μισθός του 11ου βαθμού.
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται το α΄ εδάφιον της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1811/1951).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3165
	της 20/28 Μαρτ. 1955
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 500 και 501 από 31 Μαρτ. 1954 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ. 1.Κυρούνται και ισχύουσιν αφ' ής εξεδόθησαν:
  1.Η υπ'αριθ. 500 από 31 Μαρτ. 1954 πράξις Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ής εγκρίνεται όπως η Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών εξαιρεθή των διατάξεων του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2500/1953.
  2.α)Η υπ'αριθ. 501 από 31 Μαρτ. 1954 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ής εγκρίνεται η επί τρίμηνον παράτασις της υπό του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2645/53 προβλεπομένης προθεσμίας μόνον όσον αφορά εις το Υπουργείον Εξωτερικών.
β)Η ως άνω τρίμηνος προθεσμία παρατείνεται δυνάμει του παρόντος μέχρι τέλους Ιουν. 1955.
  ’ρθρ. 2.-Η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 1 του Α.Ν. 772/1945, η παραταθείσα δια του Ν.Δ. 1280/1949, παρατείνεται από της λήξεως αυτής και εν συνεχεία αφ' ής έληξεν και μέχρι τέλους του οικον. έτους 1955-1956.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως, αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




(Αντί της σελ. 451(β)  Σελ. 451(γ)
267-27

7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 15 της 14/21 Ιαν. 1956
Περί αναστολής της ισχύος του Ν.Δ. 2500/1953.
  Λαβόν υπόψη σχετικήν εισήγησιν του κ. Υπουργού επί των Οικονομικών, αποφασίζει.
  1.Την αναστολήν του Ν.Δ. 2500/1953 "περί περιορισμού της εις προσωπικόν συνθέσεως των πολιτικών του Κράτους υπηρεσιών", εξαιρέσει των διατάξεων των άρθρ. 6 και 8 τούτου.
  2.Εις όλως επειγούσας περιπτώσεις, αφορώσας εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων, δύνανται να επιλαμβάνωνται τούτων τα κατά τα άρθρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 2500/53 Υπηρεσιακά Συμβούλια.
  3.Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου, δια των διατάξεων  του οποίου θέλουν τροποιηθή αι διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 2500/1953.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 15 παρούσαν πράξιν του δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθησομένην δια νόμου.

8.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1350 της 23 Αυγ./7 Σεπτ. 1956
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 15/1956 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναστολής της ισχύος του Ν.Δ. 2500/53".
  Λαβόν υπόψη σχετικήν εισήγησιν του κ. Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως, αποφασίζει:
  Τροποποιεί την υπ' αριθ. 15 της 14 Ιαν. 1956 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναστολής της ισχύος του Ν.Δ. 2500/1953 "περί περιορισμού της εις προσωπικόν συνθέσεως των πολιτικών του Κράτους Υπηρεσιών" και εξαιρεί της αναστολής ταύτης και το άρθρ. 9 του Νομοθετικού τούτου Δ/τος.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1350 παρούσαν πράξιν του.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3771
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί ρυθμίσεως θεμάτων προκυψάντων εκ της εφαρμογής του Ν.Δ. 2500/53 και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Παρά ταις Κρατικαίς Υπηρεσίαις ανασυνιστώνται εκ των καταργηθεισών κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 2500/53 οργανικών θέσεων εκάστου κλάδου και βαθμού τόσαι θέσεις όσοι οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες παρά ταις ως άνω Υπηρεσίαις καθ' υπέρβασιν οργανικών θέσεων, λόγω μη ολοκληρώσεως της περί απολύσως αυτών διαδικασίας.
  Αι ανασυνιστώμεναι θέσεις κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος καταλαμβάνονται αυτοδικαίως υπό των ως άνω καθ' υπέρβασιν των θέσεων υπηρετούντων υπαλλήλων.
  
Σελ. 452(γ)
267-28
  
2.Προκειμένου περί υπαλλήλων τυχόντων υποτροφίας του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών, δύναται να γίνη ητιολογημένη παρέκκλισις δια της περί χορηγήσεως της εκπαιδευτικής αδείας πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου από της παρ. 1 του άρθρ. 88 του Νόμ. 1811/51 απαιτουμένης πενταετούς πραγματικής υπηρεσίας.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον να συντρέχη τριετής τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία.
  Το άρθρ. 2 παρατίθεται κατωτ. σελ. 502, 01, το άρθρ. 3 ανωτ. σελ. 316, 01 (α) και τα άρθρ. 4-5 εν τόμ. 25 σελ. 258, 30.




10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4
	της 10/10 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών και Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμών κλπ.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 19
	της 27/29 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄85)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως κλπ. του Α.Ν. υπ' αριθ. 4/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.".
  Οι ανωτέρω δύο Α.Νόμοι ετροποποιήθησαν, συνεπληρώθησαν και εκωδικοποιήθησαν εις ενιαίον κείμενον δια του κατωτέρω Α.Ν. 65/1967.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 65
	της 15/20 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄124)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. υπ' αριθ. 4/1967 και 19/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.".
  Κατάργησις θέσεων και λήξις θητείας ειδικών συμβούλων και συνεργατών
  ’ρθρ.1.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Α. Νόμου, καταργούνται αι παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δικαίου, υφιστάμεναι θέσεις επί θητεία Ειδικών Συμβούλων και Συνεργατών εν γένει, ως και επιστημονικών ερευνητών ή επιστημονικών συνεργατών, θεωρείται δε λήξασα έκτοτε η θητεία ως και οιαδήποτε σύμβασις προσφοράς υπηρεσιών των υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4352/64 ως και υπό πάσης ετέρας διατάξεως, προβλεπομένων Ειδικών Συμβούλων ή άλλων υφ' οιανδήποτε ονομασίαν προσώπων, ασκούντων επί θητεία ή συμβάσει ή σχέσει ιδιωτικού Δικαίου καθήκοντα Συμβούλου ή Συνεργάτου, ουδεμιάς δικαιουμένων εκ του λόγου τούτου αποζημιώσεως ουδ' απαιτουμένης της εκδόσεως διοικητικής τινος ή άλλης περί απολύσεως πράξεως.
  2."Η διάταξις της προηγουμένης παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν έχει εφαρμογήν επί:
  α)"Των υπό της παρ. 4 του άρθρ. 10 του Νόμ. 3925/59 και το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4188/61 προβλεπομένων Ειδικών Συμβούλων και Ειδικών Συνεργατών παρά τη Προεδρία Κυβερνήσεως και τη παρ' αυτή Γενική Διευθύνσει Τύπου και των επί θητεία Ιατρών-Συμβούλων ή Συνεργατών των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων του Ν.Δ. 2592/1953 ως και των Διευθυντών Ιατρών των υπηρετούντων επί θητεία ή επί συμβάσει εις τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα Δήμων και Κοινοτήτων".
  
Το εδάφ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Α.Ν. 246 της 30/30 Δεκ 1967 (ΦΕΚ Α΄243).
  β)Των παρά τη Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενεργείας Συνεργατών και των παρά τω Ελληνικώ Ινστιτούτω Διεθνούς και αλλοδαπού δικαίου επιστημονικών συνεργατών.
  γ)Των ξένων επιστημόνων των συνεπεία συμβάσεως ή ημερομισθίων κατεχόντων θέσεις Ειδικών Συμβούλων ή επιστημονικών Συνεργατών ή Ερευνητών και
  δ)Του προσωπικού της μονίμου Αντιπροσωπείας παρά τοις Διεθνοίς Οικονομικοίς Οργανισμοίς Δυτικής Ευρώπης, της Μονίμου Ελληνικής Αντιπροσωπείας παρά ταις Ευρωπαϊκαίς Κοινότησι του Οικονομικού Συμβούλου της εν Ουασιγκτώνι μονίμου Αντιπροσωπείας ως και των Ειδικών Συνεργατών των προβλεπομένων υπό της παρ. 2 του άρθρ. 18 του από 10/2.1951 Β.Δ/τος.
  Η θητεία των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων εις τας υπό της παρ. 4 του άρθρ. 10 του Νόμ. 3925/59 και 6 του Ν.Δ. 4188/61 προβλεπομένας θέσεις Ειδικών Συμβούλων και Ειδικών Συνεργατών παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως και τη παρ' αυτή Γενική Διευθύνσει Τύπου ως και των παρά τη Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενεργείας Συνεργατών θεωρείται λήξασα οι δε κατέχοντες αυτάς θεωρούνται ως αυτοδικαίως απολυθέντες, εφαρμοζομένων και δι' αυτούς των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  Δι' αποφάσεων του Προέδρου της Κυβερνήσεως ή του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως καθορίζονται αι ειδικώτεραι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα των καταλαμβανόντων τας υπό στοιχ. α΄ θέσεις.
  Δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Προεδρίας της Κυβερνήσεως εφ' άπαξ εκδιδομένης εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος και επί σκοπώ περιορισμού, καθορισθήσεται ο αριθμός των κατά την παρούσαν παράγραφον Συμβούλων και Συνεργατών. Πλην δε των κατά τα άνω από της ισχύος του παρόντος απολυομένων οι πέραν του αριθμού τούτου θεωρούνται ως αυτοδικαίως απολυθέντες από της εκδόσεως της αποφάσεως εφαρμοζομένων και δι' αυτούς των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη αφ' ής ίσχυσεν ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 116/1967 (κατωτ. αριθ. 13).
  Δυνάμει του Α.Ν. 281/1968 (κατωτ. αριθ. 16) η προθεσμία του τελευταίου εδαφίου της ανωτέρω παρ. 2 παρετάθη αφ' ής έληξεν και μέχρι 31 Μαρτ. 1968.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 452,01(β)  Σελ.452,01(γ)
  
Λήξις θητείας Διοικητών, Συμβουλίων κλπ., 
των Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών
  ’ρθρ. 2.-1."Από της ενάρξεως της ισχύος  του παρόντος Α. Νόμου θεωρείται λήξασα η θητεία ως και οιαδήποτε σύμβασις προσφοράς Υπηρεσιών των Διοικητών, Υποδιοικητών, Προέδρων και Μελών Διοικητικών Συμβουλίων ασκούντων Διοίκησιν, Γεν. Γραμματέων εντεταλμένων Συμβούλων, Γεν. Διευθυντών, Αναπληρωτών ή Βοηθών Γεν. Διευθυντών, Διευθυντών, Τεχνικών Συμβούλων, ως και Κυβερνητικών Επιτρόπων, διωρισμένων επί θητεία ή επί συμβάσει, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου οιασδήποτε μορφής ονομασίας (Ε.Ο.Τ., Ε.Ι.Ρ., Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, Ασφαλιστικών Οργανισμών κλπ.) της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού, της Ελληνικής Τραπέζης Βιομηχανικής Αναπτύξεως, του Οργανισμού  Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος, των Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους, της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, της Νέας ΑΓΡΕΞ και του Οργανισμού Καπνού, ως και των εξ όλων των ανωτέρω εξαρτωμένων ή υπ'αυτών ελεγχομένων επιχειρήσεων ή Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ.".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη αφ' ής ίσχυσεν ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 116/1967 (κατ. αριθ. 13).
  2.Οι διατελούντες εις τας ως άνω θέσεις θεωρούνται ως αυτοδικαίως απολυθέντες από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, μη απαιτουμένης της εκδόσεως διοικητικής τινός ή άλλης περί απολύσεως Πράξεως. Μέχρις όμως της εκλογής  ή διορισμού νέων Διοικητών, Διοικητικών Συμβουλίων κλπ., οι απολυόμενοι εξακολουθούσιν ασκούντες τα καθήκοντά των επί διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή τον ένα μήνα από της ισχύος του παρόντος. Εις τους κατά τα άνω αυτοδικαίως απολυομένους, ως και εις τους από 21ης Απρ. 1967 και εντεύθεν παραιτηθέντας ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται, ουδέ δικαιούνται ούτοι οιουδήποτε βοηθήματος ή αποζημιώσεως εξ Ασφαλιστικού Ταμείου ή Οργανισμού.
  3.Δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και του αρμοδίου Υπουργού, εκδιδομένης εντός της εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμίας του ενός μηνός θέλει καθορισθή ο αριθμός των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου Οργανισμών, Τραπεζών κλπ., μη δυνάμενος να υπερβή εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, τα επτά μέλη συμπεριλαμβανομένου του Προέδρου και Αντιπροέδρων. Δια της αυτής αποφάσεως δύναται να μεταβάλληται και η σύνθεσις των ως άνω Συμβουλίων και να διευρύνηται ή περιορίζηται η αρμοδιότης αυτών.
  
Σελ. 452,02(γ)
  
Η νέα συγκρότησις των Συμβουλίων γίνεται ως προς μεν τας Επαρχίας δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εγκρινομένης υπό του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, ως προς δε την περιοχήν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης υπό του αρμοδίου Υπουργού εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας.
  4.Θεωρείται ωσαύτως λήξασα η θητεία των κατά τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος του παρόντος υφισταμένων αιρετών Διοικητικών Συμβουλίων και Επιτροπών των Συλλόγων και Επιμελητηρίων (Εμπορικού, Βιομηχανικού, Τεχνικού κ.λπ.), των αποτελούντων Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου. Τα Νέα Διοικητικά Συμβούλια, συντιθέμενα κατά τας κειμένας διατάξεις, διορίζονται δια μεν τους Δικηγορικούς και Συμβολαιογραφικούς Συλλόγους, ως και τοιούτους των αμίσθων δικαστικών κλητήρων, δι' αποφάσεως του οικείου Εφετείου, δια πάντας δε τους λοιπούς δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εγκρινομένης υπό του αρμοδίου Υπουργού, πλην των εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, άτινα διορίζονται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού.
  Η τελευταία αύτη διάταξις δύναται να καταργηθή δι' αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του αρμοδίου Υπουργού.
  Μέχρι του διορισμού των νέων Διοικητικών Συμβουλίων τα ως άνω Συμβούλια, ως η θητεία θεωρείται λήξασα, εξακολουθούσι να ασκώσι τας αρμοδιότητας αυτών.
  5.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού και του αρμοδίου Υπουργού, δύνανται να επεκτείνωνται αι διατάξεις του παρόντος Νόμου και επί ετέρων Οργανισμών Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου και Τραπεζών.
  Δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 1 της 30 Δεκ. 1972/8 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Α΄1) αι διατάξεις του Α.Ν. 65/1967 επεξετάθησαν και επί του Ελληνικού Κέντρου Παραγωγικότητος.
  6.Εξαιρούνται από της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου Ιδρύματα ή άλλα Νομικά Πρόσωπα ή Οργανισμοί, συσταθέντες υφ' οιανδήποτε μορφήν, βάσει δωρεάς ή διαθήκης υπέρ του Δημοσίου ή Κοινωφελούς σκοπού και εμπίπτοντες εις το άρθρ. 106 του Συντάγματος, εφόσον δια της συστατικής της δωρεάς ή διαθήκης πράξεως ρυθμίζονται ειδικώς τα της διοικήσεως ή διαχειρίσεως αυτών.



  
7.Μέλη Διοικητικών Συμβουλίων, περιλαμβανομένων και των Προέδρων των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Νομικών Προσώπων, Οργανισμών κλπ. δύνανται και προ της λήξεως της θητείας των ν' αντικατασταθώσι δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού δια σοβαρόν λόγον αναγόμενον εις την άσκησιν των καθηκόντων των και ιδία εάν δεν επιδεικνύουν την επιβαλλομένην επιμέλειαν και δραστηριότητα κατά την άσκησιν του ανατεθέντος αυτοίς έργου, ή δεν επιδεικνύουν την δέουσαν κατανόησιν, ικανότητα συνεργασίας ή προσαρμογής όσον αφορά τας σχέσεις των προς το εποπτεύον Υπουργείον ή αναπτύσσουν καθ' οιονδήποτε τρόπον πολιτικήν δράσιν αντίθετον προς το κρατούν καθεστώς.
  Κατάργησις Συμβουλίων και Επιτροπών,
περιορισμός μελών και λήξις θητείας των
  ’ρθρ.3.-1.Μετά παρέλευσιν διμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος Α. Νόμου καταργούνται άπαντα τα γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητος Συμβούλια και Επιτροπαί, ως και Εποπτικά Συμβούλια και Επιτροπαί των Δημοσίων εν γένει Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. Ειδικών Λογαριασμών και λοιπών εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος αναφερομένων Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών, πλην των Δήμων και Κοινοτήτων, εφ' όσον δεν ήθελον διατηρηθή δια κοινής αποφάσεως του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως, του Υπουργού  των Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, εκδιδομένης εντός της διμήνου ταύτης προθεσμίας.
  Δια των αυτών αποφάσεων: α) θέλει περιορισθή μέχρις 7 κατ' ανώτατον όριον ο αριθμός των μελών των διατηρηθησομένων Συμβουλίων και Επιτροπών, αναλόγως της κοινωνικής αποστολής, της οικονομικής βαρύτητος και εν γένει της σπουδαιότητος του σκοπού αυτών, β) δύναται να μεταβάλληται η σύνθεσις και καθορίζηται η αρμοδιότης αυτών, ως και ο τρόπος λειτουργίας των.
  2.Καταργουμένων των Συμβουλίων και Επιτροπών γνωμοδοτικής αρμοδιότητος, η αποφασιστική αρμοδιότης ασκείται άνευ προηγουμένης γνωμοδοτήσεως υπό του αρμοδίου οργάνου. Καταργουμένων Συμβουλίων αποφασιστικής αρμοδιότητος, η αρμοδιότης της αποφάσεως περιέρχεται εις τον αρμόδιον Υπουργόν, επιφυλασσομένης και της εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 3200/1955, ως και των κειμένων διατάξεων περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού εις έτερα όργανα.
  3.Μετά την έκδοση της κατά τ' ανωτέρω υπουργικής αποφάσεως, δια πράξεως των αρμοδίων Υπουργών ή των κατά Νόμον αρμοδίων οργάνων, εκδιδομένης εντός της αυτής ως άνω διμήνου προθεσμίας, καθορίζεται η συγκρότησις των μελών των κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου Συμβουλίων και Επιτροπών, πλην Δήμων και Κοινοτήτων. Μέχρι του διορισμού των νέων μελών εξακολουθούσι να ασκώσι τα καθήκοντά των τα ήδη υφιστάμενα Συμβούλια και Επιτροπαί, ών η θητεία θεωρείται λήξασα, άνευ καταβολής εις τα απολυόμενα μέλη αποζημιώσεώς τινος.

  
4.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος θεωρείται αυτοδικαίως λήξασα η θητεία των μελών πάντων των Υπηρεσιακών Συμβουλίων και των Συμβουλίων Νομιμοφροσύνης, (μη υπαγομένων εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου), ο δε διορισμός των νέων μελών αυτών διενεργείται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις. Μέχρι συγκροτήσεως των νέων Συμβουλίων, τα ως άνω Συμβούλια, ών η θητεία θεωρείται λήξασα, εξακολουθούσι να ασκώσι τας αρμοδιότητας αυτών.
  Προκειμένου περί Ν.Π.Δ.Δ. επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του αρμοδίου ή των αρμοδίων Υπουργών, ορίζηται κοινόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον δια πλείονα Ν.Π.Δ.Δ.
  5."Εις τας διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων δεν υπάγονται:
  Το Ανώτατον Συμβούλιον Εθνικής Αμύνης, προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2387/53 κλπ.
Τα Συμβούλια Κρίσεως Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, Σωμάτων Ασφαλείας, Λιμενικού και Πυροσβεστικού Σώματος, προβλεπόμενα υπό των Ν.Δ. 4028/59, Ν.Δ. 3365/1955, Νόμ. 2458/53, Νόμ. 5464/32, Α.Ν. 1355/38, Ν.Δ. 482/1947, Ν.Δ. 3596/56, Ν.Δ. 4439/64, Α.Ν. 934/37 κλπ.
  Η Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων, προβλεπομένη υπό Νόμ. 3148/55 κλπ.
  Το Συμβούλιον Επιλογής Υποψηφίων Αξιωματικών, προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 1203/49 "περί τρόπου επιλογής στρατευσίμων οπλιτών και αξιωματικών".
  Κεντρική Επιτροπή προβλεπομένη υπό άρθρ. 3 παρ. 2 Ν.Δ. 3884/58.
  Μικτή Επιτροπή Στρατηγικών Σχεδίων (ΜΕΣΣ) προβλεπομένη υπ' άρθρ. 11 παρ. 3 Ν.Δ. 2387/53 και παρ. 192 Κανονισμού ΓΕΕΘΑ.
Δευτεροβάθμιος Συντονιστική Επιτροπή Πληροφοριών - Διαφωτίσεως λειτουργούσα δυνάμει της υπ' αριθ. Α.Π.Φ. 0532/00/32/30.8.60 διαταγής Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.ΕΘ.Α./Α3.
  Πρωτοβάθμιος Συντονιστική Επιτροπή Πληροφοριών - Διαφωτίσεως, λειτουργούσα δυνάμει της υπ' αριθ. Α.Π.Φ. 0532/00/32/30.8.1960 Διαταγής Υ.ΕΘ.Α./Γ.Ε.ΕΘ.Α./Α3.
  Εθνική Στρατιωτική Επιτροπή Συντονισμού Επικοινωνιών (ΕΣΕΣΕ) λειτουργούσα κοινή αποφάσει Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Συγκοινωνιών ως και Δημοσίων Έργων και προβλεπομένη υπ' άρθρ. 11 παρ. 3 του Ν.Δ. 2387/1953 και παρ. 194 Κανονισμού Γ.Ε.ΕΘ.Α.
  Εθνική Επιτροπή Υπεραστικών Γραμμών (ΕΕΥΓ) λειτουργούσα κοινή αποφάσει Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Συγκοινωνιών ως και Δημοσίων Έργων και προβλεπομένη υπό του άρθρ. 11 παρ. 3 του Ν.Δ. 2387/1953 και παρ. 195 Κανονισμού Γ.Ε.ΕΘ.Α.
  Εθνική Επιτροπή Ραδιοσυχνοτήτων (ΕΕΡ) λειτουργούσα κοινή αποφάσει Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Συγκοινωνιών ως και Δημοσίων Έργων και προβλεπομένη υπ' άρθρ. 11 παρ. 3 Ν.Δ. 2387/53 και παρ. 196 Κανονισμού Γ.Ε.ΕΘ.Α.
  
(Αντί της σελ. 452,03(β) Σελ. 452,03(γ)
332-057
  
Ανώτατον Συμβούλιον Αθλητισμού Ενόπλων Δυνάμεων (ΑΣΑΕΔ) συσταθέν δια της υπ' αριθ. 33206/1.6.48 κοινής αποφάσεως Υπουργών Στρατιωτικών, Ναυτικών, Αεροπορίας και Δημοσίας Τάξεως.
  Μικτή Επιτελική Επιτροπή Αποκαταστάσεως Ζημιών (ΜΕΕΑΖ) προβλεπομένη υπό του άρθρ. 11 παρ. 3 Ν.Δ. 2387/53 και παρ. 208 Κανονισμού Γ.Ε.ΕΘ.Α.
  Επιτροπή Πολιτικής Κινητοποιήσεως (ΕΠΚ) ως προβλέπεται υπό Νόμ. 3111/1955 και παρ. 212 Κανονισμού Γ.Ε.ΕΘ.Α.
  Η Επιτροπή η προβλεπομένη υπό του άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφ. β΄ του Ν.Δ. 2687/1953 "περί επενδύσεως και προστασίας κεφαλαίων Εξωτερικού".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη αφ' ής ίσχυσεν ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 330 της 18/22 Μαρτ. 1968 (κατ. αριθ. 18), ορίζοντος εν άρθρ. 2 ότι "αι μέχρι σήμερον ληφθείσαι αποφάσεις υπό των άνω Συμβουλίων και Επιτροπών υπό διάφορον σύνθεσιν είναι έγκυροι και ισχυραί".
  6.Δι' αποφάσεως του αρμοδίου  κατά περίπτωσιν Υπουργού ορισθήσονται ποίαι πράξεις ή αποφάσεις των Διοικ. Συμβουλίων, των Διοικητών ή Γενικών Διευθυντών των υπ' αυτόν Ν.Π.Δ.Δ. και εποπτευομένων Οργανισμών, περί ών το άρθρ. 2 του παρόντος, υπόκεινται προ της εκτελέσεώς των εις την έγκρισιν αυτού επί ποινή ακυρότητος.
  7.Αι κατά το παρόν και το προηγούμενον άρθρον αποφάσεις και πράξεις δεν δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Λήξις θητείας νομικών ή δικαστικών 
συμβούλων ή δικηγόρων
  ’ρθρ.4.-Η θητεία ή έμμισθος εντολή ή η υφ' οιανδήποτε μορφήν σύμβασις παροχής νομικών υπηρεσιών υπό νομικών ή δικαστικών συμβούλων και δικηγόρων των εν τω άρθρ. 2 του παρόντος αναφερομένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίων Επιχειρήσεων, Οργανισμών, Τραπεζών και λοιπών νομικών προσώπων, πλην των Δήμων και Κοινοτήτων, θεωρείται λήξασα μετά δέκα ημέρας, από της ισχύος του παρόντος. Οι προσφέροντες τας ως άνω υπηρεσίας θεωρούνται αυτοδικαίως απολυθέντες μετά 11 ημέρας από της ισχύος του παρόντος, άνευ εκδόσεως διοικητικής ή άλλης τινός περί απολύσεώς των πράξεως.
  
Σελ. 452,04(γ)
332-058
  
Εξαιρούνται από της εφαρμογής της ως άνω διατάξεως οι μόνιμοι νομικοί ή δικαστικοί σύμβουλοι και δικηγόροι, οι κατέχοντες οργανικάς θέσεις, προβλεπομένας υπό των διατάξεων των οικείων οργανισμών των εν αυτή Νομικών Προσώπων, Τραπεζών κλπ., εφόσον κέκτηνται υπερπενταετή συνεχή υπηρεσίαν εις το αυτό Νομικόν Πρόσωπον, Οργανισμόν, Τράπεζαν κλπ.
  Επίσης θεωρούνται οπωσδήποτε αυτοδικαίως απολυθέντες από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, οι Προϊστάμενοι Νομικών ή Δικαστικών Υπηρεσιών των εν εδαφ. α΄ της παρούσης παραγράφου αναφερομένων Ν.Π.Δ.Δ., Δημοσίων Επιχειρήσεων, Οργανισμών, Τραπεζών κλπ. κατέχοντες ή μη οργανικάς θέσεις, ανεξαρτήτως διαρκείας του χρόνου ασκήσεως των καθηκόντων των παρ' αυτοίς. Καταργείται επίσης η παρά τη Διευθύνσει Διαχειρήσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων του Γεν. Λογιστηρίου συσταθείσα δια του άρθρ. 14 του Α.Ν. 2068/1939 θέσεις δικηγόρου επί συμβάσει, του κατέχοντος την θέσιν ταύτην απολυομένου άνευ δικαιώματος αποζημιώσεως.
  2.Εξαιρούνται των διατάξεων του παρόντος άρθρου: α) τα θύματα και οι ανάπηροι πολέμου ως και οι στρατιωτικοί των πολεμικών καταστάσεων, και β) οι τοποθετηθέντες αναγκαστικώς εις τα ως άνω νομικά πρόσωπα κλπ. ως πολεμισταί, ή εμπίπτοντες εις τας ευεργετικάς διατάξεις των Νόμ. 751/1948 και 1836/1951, ως ετροποποιήθησαν ούτοι μεταγενεστέρως. Οι εμπίπτοντες εις τας ως άνω εξαιρέσεις, προσφέροντες όμως τας υπηρεσίας των εις πλείονα νομικά πρόσωπα κλπ. δικαιούνται να ποιήσωνται χρήσιν της εξαιρέσεως δι' έν μόνον νομικόν πρόσωπον της επιλογής των.



  
3.Εις τους κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου απολυομένους ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται εξ οιασδήποτε πηγής. Ούτοι δικαιούνται μόνον των υπό των ισχυουσών κατά περίπτωσιν διατάξεων προβλεπομένων συντάξεων και λοιπών ασφαλιστικών παροχών, (συντάξεων ή εφ' άπαξ βοηθημάτων), των οικείων ασφαλιστικών Ταμείων. Εφόσον όμως η πραγματική έμμισθος υπηρεσία αυτών παρά τοις εξ ών απολύονται Νομικοίς Προσώποις, Τραπέζαις, Οργανισμοίς κλπ. δεν υπερβαίνει μέχρι της απολύσεώς των την πενταετίαν, δεν δικαιούνται ούτοι εις αναγνώρισιν ως συνταξίμου χρόνου μείζονος της πραγματικής αυτών υπηρεσίας, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  4.Ο χρόνος υπηρεσίας των απολυομένων δυνάμει του παρόντος άρθρου και επαναδιοριζομένων εντός τριμήνου από της απολύσεώς των εις την αυτήν υπηρεσίαν ή τον αυτόν Οργανισμόν, θεωρείται ως συνεχής δια την διέπουσαν αυτούς με τον Οργανισμόν και τα Ασφαλιστικά Ταμεία σχέσιν.
  5.Ο νομικός Σύμβουλος της Ε.Τ.Β.Α. και οι παρ' αυτή δικηγόροι αποκτώσι δικαίωμα συντάξεως εκ του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Ε.Τ.Β.Α. κατά τα ισχύοντα δια τον Νομικόν ή Δικαστικόν Σύμβουλον της Τραπέζης της Ελλάδος και τους παρ' αυτή δικηγόρους, ήτοι, εν περιπτώσει απολύσεώς των, μετά 15ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, εξ ής 10ετής πραγματική παρά τη Τραπέζη, εν περιπτώσει δε παραιτήσεώς των, μετά 25ετή ή 30ετή αναλόγως της ηλικίας εξόδου αυτών.
  Επίσης, ο Διοικητής και Υποδιοικητής της Ε.Τ.Β.Α. αποκτώσι δικαίωμα συντάξεως εκ του Ταμείου της Ε.Τ.Β.Α. κατά τα ισχύοντα αναλόγως δια τον Διοικητήν ή Υποδιοικητήν της Τραπέζης της Ελλάδος, ήτοι μετά την συμπλήρωσιν οκταετούς πραγματικής υπηρεσίας εν τη Τραπέζη και εφ' όσον συντρέχουσι και αι λοιπαί προϋποθέσεις του υπ' αριθ. 207/31.3.65 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Ε.Τ.Β.Α.".
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου καταργείται αφ' ής ίσχυσεν.
  6.Οι κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4352/64 απολυθέντες και μη επαναδιορισθέντες εις την υπηρεσίαν, εξ ής απελύθησαν, νομικοί ή δικαστικοί σύμβουλοι ή δικηγόροι, ως και υπάλληλοι επί συμβάσει ωρισμένου χρόνου, οι κεκτημένοι πενταετή παρά τω Δημοσίω ή τω αυτώ Ν.Π.Δ.Δ. κλπ. υπηρεσίαν, δικαιούνται της υπό του Νόμ. 2112/1920, ως ούτος ισχύει, αποζημιώσεως συμψηφιζομένης εις το τυχόν ληφθέν υπ' αυτών εφ' άπαξ βοήθημα προνοίας.
  
Σχετικαί υποθέσεις αποζημιώσεως, εκκρεμούσαι ενώπιον των Δικαστηρίων παντός βαθμού, κρίνονται βάσει των διατάξεων της παρούσης παραγράφου, κριθείσαι δε μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος αμετακλήτως, δύνανται, αιτήσει του ενδιαφερομένου, να επανεισαχθώσι προς νέαν κρίσιν.
  7.Δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, επιτρέπεται, όπως θέσεις οιασδήποτε μορφής νομικού ή δικαστικού συμβούλου ή δικηγόρου των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών, κρινόμεναι μη απαραίτητοι, καταργώνται.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Καταργείται αφ' ής ίσχυσεν η διάταξις  της παρ. 12 του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 4535/1966 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως φορολογικών τινων διατάξεων", καθ' ήν η διάρκεια της Ζ΄ Βουλευτικής περιόδου (3.11.1963) ορίζεται εν συνόλω εις δύο έτη.
  2.Καταργείται αφ' ής ίσχυσεν η, περί εντάξεως εις τον 6ον βαθμόν υπαλλήλων 5ου βαθμού και παροχής επιδόματος ευδοκίμου, διάταξις της παρ. 5 του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 4575/5.11.1966 Ν.Δ/τος "περί καταργήσεως της αμέσου ασφαλιστικής εισφοράς των αγροτών και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4169/61 και άλλων τινών διατάξεων", ως και η παρ. 8 του άρθρ. 5 του Νόμ. 4464/65.
  3.Καταργούνται αι μετά την ισχύν του υπ' αριθ.4352/1964 Ν.Δ/τος και εντεύθεν συσταθείσαι θέσεις Γενικών Διευθυντών και Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών επί βαθμώ 1ω.
  4.Καταργούνται αφ' ής ίσχυσαν αι διατάξεις των παρ. 2-5 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 4555/5.10.66 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4352/64" ως ετροποποιήθη, οι δε εμπίπτοντες εις αυτάς υπάλληλοι, εφ' όσον ευρίσκονται εν υπηρεσία και δεν καταλαμβάνονται υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4352/64, επανέρχονται εις τας άς κατείχον προ της ισχύος των ως άνω διατάξεων θέσεις των και βαθμόν, ως προσωρινώς δε υπεράριθμοι εφ' όσον αι αντίστοιχοι οργανικαί θέσεις είναι κατειλημμέναι.
  ’παντες οι ανωτέρω δικαιούνται περαιτέρω προαγωγής κατά τας κειμένας διατάξεις ο δε εν τω εξ ού επανέρχονται βαθμώ χρόνος υπηρεσίας των λογίζεται ως διανυθείς εν τω προτέρω βαθμώ, εφαρμοζομένης και της διατάξεως του άρθρ. 12 παρ. 6 του Ν.Δ. 4352/1964 ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 24 παρ. 1 του Ν.Δ. 4548/1966.
  5.Επί των κατ' εφαρμογήν της ανωτέρω παρ. 4 επανερχομένων εις τας προτέρας αυτών θέσεις, πλην εκείνων οι οποίοι αρχικώς διωρίσθησαν επί θητεία εις θέσεις Γενικών Διευθυντών, έχει εφαρμογήν η διάταξις της παρ. 5 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1854/51 "περί απονομής πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων" θεωρουμένων ως υποβιβαζομένων.

(Αντί της σελ. 452,05(β)  Σελ. 452,05(γ)
Τεύχος 401-Σελ. 53
  
Διαθεσιμότης
  ’ρθρ.6.-1.Δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του αρμοδίου Υπουργού, δύνανται να τίθηνται εις κατάστασιν διαθεσιμότητος διαρκείας έξ μηνών δυναμένης να παραταθή επί έξ εισέτι μήνας, μόνιμοι πολιτικοί υπάλληλοι από του 5ου βαθμού και άνω, οίτινες δεν διαθέτουσι την δια την απρόσκοπτον λειτουργίαν της Υπηρεσίας ή απόδοσιν ηυξημένου εν αυτή έργου αναγκαίαν επάρκειαν ή καταλληλότητα ή δεν επιδεικνύουσιν επιβαλλόμενον προς τούτο πνεύμα συνεργασίας μετά των εν τη Υπηρεσία συναδέλφων των ή του Προϊσταμένου αυτών Υπουργού, ή επέδειξαν και επιδεικνύουν δράσιν ασυμβίβαστον προς την έννοιαν και τα καθήκοντα του δημοσίου υπαλλήλου, ή προβαίνουν εις πολιτικάς εκδηλώσεις και ενεργείας κατά του κρατούντος καθεστώτος, ή δεν επιδεικνύουν ικανότητα προσαρμογής προς αυτό, ως επίσης και εις περίπτωσιν υπεραριθμίας του μονίμου προσωπικού είτε Νόμω εκάστοτε δημιουργουμένης είτε συνεπεία μεταβατικής μειώσεως των εις προσωπικόν αναγκών της Υπηρεσίας. Οι μέχρι του 5ου βαθμού υπάλληλοι τίθενται εις την 
ανωτέρω κατάστασιν δι' Υπουργικής αποφάσεως.
  Εις την περίπτωσιν της Νόμω δημιουργουμένης υπεραριθμίας, η διαθεσιμότης διαρκεί μέχρι της κρίσεως του τεθέντος εις την διαθεσιμότητα υπαλλήλου υπό του αρμοδίου Συμβουλίου.
  2.Ο κατά παράτασιν εις δευτέραν διαθεσιμότητα τιθέμενος υπάλληλος εισάγεται μετά την λήξιν αυτής υποχρεωτικώς υπό του αρμοδίου Υπουργού ενώπιον του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου με το ερώτημα της απολύσεως.
  3.Οι εις την κατά τα παρόν άρθρον διαθεσιμότητα τιθέμενοι υπάλληλοι λαμβάνουσι κατά την διάρκειαν αυτής τα δύο τρίτα των αποδοχών αυτών.
  4.Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται και δια τους υπαλλήλους Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και δια τους από του βαθμού του Τμηματάρχου και άνω υπαλλήλους της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος. Οι τελευταίοι ούτοι τίθενται εις διαθεσιμότητα δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του αρμοδίου Υπουργού.
5.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 750/1970, ανωτ. σελ. 358, 701).

Σελ. 452,06(γ)
Τεύχος 401-Σελ. 54
  
Μεταβατική διάταξις
  ’ρθρ. 17.-"Αι εν παρ. 2 του άρθρ. 1, 2-3 , του άρθρ. 2 και 1-3 του άρθρ. 3 του παρόντος Α. Νόμου προθεσμίαι παρατείνονται επί 2 μήνες από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εις άς περιπτώσεις δεν έχουσι μέχρι της δημοσιεύσεως αυτού εκδοθή αι υπό των διατάξεων των ως άνω παραγράφων προβλεπόμεναι Υπουργικαί αποφάσεις".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη αφ' ής ίσχυσεν ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 116/1967 (κατωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ. 8.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου, ούτινος αι διατάξεις, ως έχουσι, κατισχύουσι πάσης ετέρας, άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως του υπ' αυτού κωδικοποιουμένου υπ' αριθ. 4/1967 Α. Νόμου (10 Μαΐου 1967).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 116
	της 23/26 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄147)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 65/1967.
  ’ρθρ.1-3.(Αντικαθίσταται αφ' ής ίσχυσαν η παρ. 2 άρθρ. 1, η παρ. 1 άρθρ. 2 και το άρθρ. 7 Α.Ν. 65/1967, ανωτ. σελ. 452,01).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 176
	της 30/31 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄189)
Περί αντικαταστάσεως Διοικητικών Συμβουλίων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Οργανισμών κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Συντονισμού και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού δύναται να θεωρηθή λήξασα  η θητεία, και προ της παρόδου του υπό της κειμένης νομοθεσίας οριζομένου χρόνου, των Διοικητικών Συμβουλίων και διοικουσών Επιτροπών των Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών εν γένει κοινής ωφελείας, εάν, ανεξαρτήτως της συνδρομής των εν άρθρ. 2 παρ. 7 του Α.Ν. 65/67 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων των Α.Ν. 4 και 19/67 κλπ. "λόγων, κρίνονται ταύτα, ως εκ της συνθέσεώς των, ακατάλληλα δια την Διοίκησιν του Νομικού Προσώπου ή Οργανισμού επί κεφαλής του οποίου ετοποθετήθησαν.
  2.Δια της αυτής εν τη προηγουμένη παραγράφω κοινής αποφάσεως ή και δι' ετέρας τοιαύτης δύναται να καθορίζηται ο αριθμός των μελών των ως άνω συμβουλίων και επιτροπών, μη δυνάμενος να υπερβή τα επτά μέλη συμπεριλαμβανομένου του Προέδρου και Αντιπροέδρων, να μεταβάλληται η σύνθεσις αυτών και να διευρύνηται ή περιορίζηται η αρμοδιότης τούτων.
  3.Η συγκρότησις των νέων Διοικητικών Συμβουλίων και Επιτροπών ενεργείται εντός προθεσμίας δύο μηνών από της εκδόσεως της περί λήξεως της θητείας κοινής αποφάσεως, ως προς μεν τας Επαρχίας δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, εγκρινομένης υπό του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, ως προς δε την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού.
4.Μέχρι της συγκροτήσεως των νέων Διοικητικών Συμβουλίων τα συμβούλια και Επιτροπαί ών έληξεν η θητεία εξακολουθούσι ν' ασκώσι τα καθήκοντά των.
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και προκειμένου περί των διοικητικών συμβουλίων και Επιτροπών, αιρετών και μη, των συλλόγων και Επιμελητηρίων (Εμπορικού, Βιομηχανικού, Τεχνικού κ.λ.π.) των αποτελούντων Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  2.Δια της εκδοθησομένης περί λήξεως της θητείας αποφάσεως ή και δι' ετέρας τοιαύτης δύναται να καθορίζηται ο αριθμός των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων ή Επιτροπών, μη δυνάμενος να υπερβή τα επτά μέλη, συμπεριλαμβανομένων του Προέδρου και Αντιπροέδρων ή αντί του υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένου Διοικητικού Συμβουλίου να προβλέπηται ο διορισμός διοικούσης Επιτροπής υπό τον αυτόν ως άνω αριθμητικόν περιορισμόν των μελών.
  
3.Η συγκρότησις των νέων Διοικητικών Συμβουλίων ή διοικουσών Επιτροπών ενεργείται εντός προθεσμίας δύο μηνών από της εκδόσεως της περί λήξεως της θητείας αποφάσεως, ως προς μεν τας επαρχίας δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εγκρινομένης υπό του αρμοδίου Υπουργού, πλην των Δικηγορικών και Συμβολαιογραφικών Συλλόγων ως και των τοιούτων των αμίσθων δικαστικών κλητήρων συγκροτουμένων δι' αποφάσεως του οικείου Εφετείου, ως προς δε την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού.
  4.Η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 1 εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  ’ρθρ.3.-Υπουργικαί αποφάσεις, εκδοθείσαι προ της ισχύος του παρόντος, δια των οποίων περιωρίσθη ο αριθμός των μελών  των Διοικητικών Συμβουλίων ή Επιτροπών των εν παρ. 1 του άρθρ. 2 Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου μέχρι και του εν παρ. 2 του ιδίου άρθρου αριθμού μελών, ή διωρίσθησαν διοικούσαι Επιτροπαί αντί των υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων Διοικητικών συμβουλίων θεωρούνται νομίμως εκδοθείσαι.
  ’ρθρ.4.-Συμβούλια γνωμοδοτικής ή αποφασιστικής αρμοδιότητος και Επιτροπαί ως και Εποπτικά συμβούλια των Δημοσίων εν γένει υπηρεσιών, Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμών κοινής ωφελείας (Ε.Ο.Τ., Ε.Ι.Ρ., Δ.Ε.Η., ΑΓΡΕΞ, ΑΣΟ, κλπ.) και ειδικών λογαριασμών καταργηθέντα και μη διατηρηθέντα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 65/67 δύνανται να επανασυσταθώσιν εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος δια κοινής αποφάσεως του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως, του Υπουργού Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 3 του ως άνω Α. Νόμου.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επιφυλασσομένης της περιπτώσεως του άρθρ. 3.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 246
	της 30/30 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄243)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 116/1967 Α. Νόμου περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 65/1967.
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 1 Α.Ν. 65/1967, ήτις είχεν αντικατασταθή δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 116/1967, ανωτ. σελ. 452,01).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 452,07(β)  Σελ. 452,07(γ)
Τεύχος 538-Σελ. 135

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 281
	της 10/14 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄32)
Περί παρατάσεως της προθεσμίας εκδόσεως της κατά την παρ. 2 του Α.Ν. 65/67 "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 4/67 και 19/67" αποφάσεως.
  ’ρθρον μόνον.-Παρατείνεται αφ' ής έληξεν και μέχρι 31 Μαρτ. 1968, η προθεσμία εκδόσεως της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 65/67 ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 116/1967, κοινής αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Προεδρίας και Οικονομικών, περί καθορισμού του αριθμού των κατά την παράγραφον ταύτην διατηρητέων συμβούλων και συνεργατών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 283
	της 10/14 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄32)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Α.Ν. 65/1967, 116/1967 και 246/1967.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3/1974, κατωτ. αριθ. 24).

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 330
	της 18/22 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄59)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 65/67 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 4/67 και 19/67".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται αφ' ής ίσχυσεν η παρ. 5 άρθρ. 3 Α.Ν. 65/1967, ανωτ. σελ. 452,03).
  ’ρθρ.2.-Αι μέχρι σήμερον ληφθείσαι αποφάσεις υπό των άνω Συμβουλίων και Επιτροπών υπό διάφορον σύνθεσιν είναι έγκυροι και ισχυραί.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 452,08(γ)
Τεύχος 538-Σελ. 136

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 412
	της 7/20 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄134)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 65/1967 επί Οργανισμών τινών Ιδιωτικού Δικαίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 65/1967 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 4/1967 και 19/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.".
  2)Την υπ' αριθ. 284/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και Εργασίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του Α.Ν. 65/1967 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων των Α.Ν. 4/1967 και 19/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ", επεκτείνονται και επί των κάτωθι Οργανισμών Ιδιωτικού Δικαίου.
  1)Μετοχικού Ταμείου Υπαλλήλων της Τραπέζης της Ελλάδος, συσταθέντος δια των από 28 Φεβρ. 1948 και 15 Ιουν. 1951, Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας μεταξύ της Τραπέζης της Ελλάδος και των Συλλόγων των Υπαλλήλων και Κλητήρων της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2)Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Εμπορικής Τραπέζης της Ελλάδος, συσταθέντος δια της από 25 Δεκ. 1948 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας μεταξύ της Εμπορικής Τραπέζης της Ελλάδος και του Συλλόγου των Υπαλλήλων της Εμπορικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  3)Επικουρικού Ταμείου Προνοίας και Περιθάλψεως Προσωπικού τέως Ελληνικής Ηλεκτρικής Εταιρείας, συσταθέντος δια της από 27 Σεπτ. 1952 Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας μεταξύ εκπροσώπων της Ελληνικής Ηλεκτρικής Εταιρείας και εκπροσώπων του Συλλόγου Προσωπικού Επιχειρήσεων Ελληνικής Ηλεκτρικής Εταιρείας Κέντρου και Επαρχιών, κηρυχθείσης εκτελεστής δια της υπ' αριθ. 48625/4505/5.9.1952 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  4)Ταμείου Αυτασφαλείας του Προσωπικού της Τραπέζης της Ελλάδος και Κτηματικής, προελθόντος εκ του βάσει των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2626/1953 αναδιοργανωθέντος Κοινού Ταμείου Αυτασφαλείας του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  Εις τον επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 459
	της 18 Ιουν./12 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄152)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 283/68 και εις τα Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου α)Ε.Κ.Τ.Ε.Λ. β)Κ.Τ.Ε.Λ. γ)Κ.Τ.Ε.Υ.Λ. δ)Ο.Α.Σ.Θ. και ε)Α.Σ.Π.Α.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 45
	της 5/5 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄287)
Περί συγκροτήσεως των Διοικητικών Συμβουλίων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου Δημοσίων Επιχειρήσεων και Εμπορικών Εταιρειών.
  ’ρθρ.1.-1.Τακτικοί δικασταί εν ενεργεία, συμμετέχοντες επί τη βάσει της κειμένης νομοθεσίας εις Διοικητικά Συμβούλια Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίων Επιχειρήσεων και Εμπορικών Εταιρειών, και αποχωρήσαντες τούτων αυτοδικαίως κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 103 του Συντάγματος, αντικαθίστανται και αντ' αυτών διορίζονται εφ' εξής και εν πάση περιπτώσει εισαγγελείς, διοικητικοί υπάλληλοι επί βαθμώ 1ω έως 3ω και λοιποί ανώτεροι δημόσιοι λειτουργοί ή επίτιμοι δικασταί.
  2.Μέχρι του διορισμού παρά του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού των εις αντικατάστασιν των τακτικών δικαστών νέων μελών, τα κατά την προηγουμένην παράγραφον Διοικητικά Συμβούλια νομίμως συγκροτούνται και λειτουργούσιν άνευ της συμμετοχής των αποχωρησάντων τακτικών δικαστών.
  3.Η θητεία εκάστου διοριζομένου νέου μέλους διαρκεί μέχρι λήξεως του χρόνου δι' όν διωρίσθη ο αποχωρήσας τακτικός δικαστής.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύ του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 290
	της 30 Απρ./9 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄84)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 283/1968 και επί των οργανισμών και ιδρυμάτων Ν.Δ. 3/1968.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 486
	της 21/27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄72)
Περί της αληθούς εννοίας των άρθρ. 2 και 3 του Α.Ν. 283/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Α.Ν. 65/1967, 116/67 και 246/1967".
  ’ρθρον μόνο.(Ερμηνεύονται τα άρθρ. 2 και 3 του Α.Ν. 283/1968, ανωτ. αριθ. 17).


24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3
	της 9/9 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄219)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αναφερομένων εις την διοίκησιν των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών, Τραπεζών κλπ. ως και εις το προσωπικόν αυτών.
  ’ρθρ.1.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος λήγει η θητεία ως και η διάρκεια οιασδήποτε συμβάσεως, αρξαμένων προ της 23ης Ιουλ. 1974 των Διοικητών, Υποδιοικητών, Προέδρων και μελών Διοικητικών ή Γενικών Συμβουλίων, Κυβερνητικών Επιτρόπων, Γενικών Διευθυντών, Αναπληρωτών ή Βοηθών Γενικών Διευθυντών των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών (ΟΤΕ, ΔΕΗ, ΟΣΕ, ΕΛΤΑ κλπ.), της Τραπέζης της Ελλάδος, της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, της Αγροτικής Τραπέζης, της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης και όλων των εκ του Δημοσίου ή των ανωτέρω νομικών προσώπων εξαρτωμένων ή ελεγχομένων ή επιχορηγουμένων Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου ως και των απολαυόντων ειδικών προνομίων εκ μέρους του Κράτους.
  Δια της υπ' αριθ. Γ-28707/1788/74 της 12/23 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄1081) αποφ. Μεταφ. και Επικοινωνιών ωρίσθη, ότι εις τα ανωτέρω Νομικά Πρόσωπα περιλαμβάνεται και ο Οργανισμός Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (ΟΑΣΘ).
  "2.Οι κατέχοντες τας ανωτέρω θέσεις απολύονται αυτοδικαίως και άνευ διατυπώσεως τινός από της δημοσιεύσεως του παρόντος άνευ καταβολής οιασδήποτε αποζημιώσεως. Οι Πρόεδροι και τα μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων εξακολουθούν να ασκούν τας αρμοδιότητας αυτών μέχρι διορισμού των νέων Προέδρων και των μελών κατά τας κειμένας δι' εκάστην περίπτωσιν διατάξεις. Επί Αθλητικών Σωματείων και Ενώσεων, διορίζεται, δι' αποφάσεως του Γενικού Γραμματέως Νεότητος και Αθλητισμού, προσωρινή διοίκησις τούτων, υποχρεουμένη όπως εντός τακτής προθεσμίας συγκαλέση, κατά τας οικείας διατάξεις, συνέλευσιν των μελών δια την εκλογήν τακτικής διοικήσεως. Εξαιρετικώς επί Ενώσεων Αθλητικών Σωματείων αν εξ οιουδήποτε λόγου δεν καταστή δυνατή η διενέργεια αρχαιρεσιών εντός της προθεσμίας ταύτης δύναται δι' ομοίας αποφάσεως να ορίζεται νέα τοιαύτη, παρατεινομένης αναλόγως της θητείας της προσωρινής διοικήσεως, αντικαθιστωμένων οιωνδήποτε μελών της ή συμπληρουμένου του αριθμού τυχόν ελλειπόντων εξ αυτών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ής ίσχυσε, δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 223/1974 (τόμ. 32Γ σελ. 646,45).
  
(Αντί της σελ. 452,09(γ)  Σελ. 452,09(δ)
Τεύχος 547-Σελ. 47
  
3.Ειδικώς προκειμένου περί των εν παρ. 1 Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών ως και των αυτόθι αναφερομένων Τραπεζών ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής ή οι Υποδιοικηταί αυτών διορίζονται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου καθορίζοντος συνάμα τον χρόνον της θητείας των διοριζομένων. Μέχρι διορισμού ή εκλογής υπό των Γενικών Συνελεύσεων των Μετόχων των νέων μελών του οικείου Διοικητικού ή Γενικού Συμβουλίου, οι Διοικηταί αυτών ασκούν τας κατά τον νόμον και το καταστατικό αρμοδιότητας του Διοικητικού ή Γενικού Συμβουλίου. Εις τον Οργανισμόν ΕΛΤΑ τα αυτά καθήκοντα ασκεί ο Γενικός Διευθυντής.
  ’ρθρ.2.-1.Δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ και του οικείου κατά περίπτωσιν Υπουργού εκδιδομένης και κοινοποιουμένης εντός έξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δύναται να θεωρήται λήξασα η θητεία ή η διάρκεια της συμβάσεως των διωρισμένων προ της 23ης Ιουλ. 1974 επί θητεία ή συμβάσει Ειδικών Συμβούλων ή Συνεργατών, Δικαστικών ή Ειδικών Νομικών Συμβούλων παρά τω Δημοσίω ή Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου ως και παντός προσώπου παρέχοντος επί θητεία ή επί συμβάσει υπηρεσίας Ειδικού Συμβούλου ή Συνεργάτου εις το Δημόσιον ή Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου. Εις τους ούτω απολυομένους καταβάλλεται η αποζημίωσις δια την καταγγελίαν της συμβάσεως εργασίας αορίστου χρόνου.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται να λύεται η σύμβασις παροχής δικηγορικών υπηρεσιών δικηγόρων παρεχόντων τας υπηρεσίας εις τα εν παρ. 1 του άρθρ. 1 αναφερόμενα Νομικά Πρόσωπα, εφ' όσον η σύμβασις συνήφθη το πρώτον μετά την 21ην Απρ. 1967. Εις περίπτωσιν τοιαύτης καταγγελίας καταβάλλεται η υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένη αποζημίωσις.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Α.Ν. 283/1968 καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ. 452,10(δ)
Τεύχος 547-Σελ. 48

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 21
	της 3/5 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄240)
Περί αποχωρήσεως επί θητεία υπαλλήλων του Δημοσίου ή μελών διοικήσεως αυτοτελών δημοσίων υπηρεσιών, ως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3/1974 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αναφερομένων εις την διοίκησιν των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου κλπ.".
  ’ρθρ.1.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δύναται, δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του οικείου Υπουργού και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως να θεωρήται λήξασα η θητεία πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων του Δημοσίου προσληφθέντων επί θητεία και επί βαθμώ 1ω ή ανωτέρω, ή τούτοις αντιστοίχω, προ της 23ης Ιουλ. 1974.
  2.Κατά την αυτήν διαδικασίαν δύναται να θεωρήται λήξασα η θητεία μελών της διοικήσεως εν διοικητική αποκεντρώσει τελουσών αυτοτελών δημοσίων υπηρεσιών (Διοικητών, Γενικών Διευθυντών, αναπληρωτών αυτών, Προέδρων και μελών διοικητικών συμβουλίων κλπ.), διορισθέντων επί θητεία, προ της 23ης Ιουλ. 1974.
  3.Ο διορισμός των εις αντικατάστασιν των ανωτέρω διοριζομένων επί θητεία ενεργείται κατά τας οικείας περί εκάστης κατηγορίας υπαλλήλων ή μελών διοικήσεως αυτοτελών υπηρεσιών διατάξεις και δια το χρονικόν διάστημα όπερ ορίζεται ελευθέρως δια της περί διορισμού πράξεως και ουχί μείζον του έτους.
  ’ρθρ.2.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος θεωρείται αυτοδικαίως και άνευ διατυπώσεώς τινος λήξασα η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, του Διοικητού και Υποδιοικητού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  2.Οι ανωτέρω εξακολουθούν να ασκούν τας αρμοδιότητας αυτών μέχρι του διορισμού των νέων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, Διοικητού και Υποδιοικητού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 714/1970 "περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εναερίων Μεταφορών παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και οργανώσεως της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας" (τόμ. 38Α σελ. 526,09).
  ’ρθρ.3.-Οι κατά τα προηγούμενα άρθρα αποχωρούντες της υπηρεσίας λόγω λήξεως της θητείας των ουδεμιάς δικαιούνται αποζημιώσεως εκ της αιτίας ταύτης.
  ’ρθρ.4.-1.Τα εν άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 3/1974 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αναφερομένων εις την διοίκησιν των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου κλπ. "αναφερόμενα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου τα απολαύοντα ειδικών προνομίων εκ μέρους του κράτους, ως και τα εξαρτώμενα, ελεγχόμενα ή επιχορηγούμενα εκ του Δημοσίου, ή των εν τη αυτή ως άνω διατάξει αναφερομένων    νομικών    προσώπων   δημοσίου 

δικαίου, δημοσίων επιχειρήσεων, οργανισμών ως και Τραπεζών, καθορίζονται δι' έκαστον Υπουργείον, προς εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 3/1974, δι' αποφάσεως  του οικείου Υπουργού δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ωρίσθησαν ως υπαγόμενα εις την διάταξιν του άρθρ. 4 παρ. 1 Ν.Δ. 21/1974 και τα κάτωθι νομικά πρόσωπα:
  α)Α.Ε. Εθνοκτηματική και Εθνική-Κτηματική (απόφ. Υπ. Εμπορίου Ε.Π. 204 της 17/18 Σεπτ. 1974, ΦΕΚ Β΄902).
  β)Δ.Ε.Η., Ε.Τ.Β.Α., Ελλ. Οργ. Τυποποιήσεως, Ε.Ο. Ελλ. Χειροτεχνίας, Κέντρον Βιοτεχνικής Αναπτύξεως, ΕΘ. Ι. Γεωλογ. και Μεταλ. Ερευνών, ΛΠΙΤΟΛ, Ελλ. Μάρμαρα, Γεν. Ετ. Μελετών, Ερευνών και Εκμεταλλεύσεων, Ελλ. Κλωστοϋφαντουργία, Α.Ε. Γεν. Βιομηχ. Επιχειρήσεων, Γενική Κινηματογρ. Επιχειρήσεων, Ελ. Εξαγωγαί, Τουριστ. και Ξενοδοχ. Εκμεταλλεύσεις, Ω. Βιομηχ. Επενδύσεων, Διεθνής Εξαγωγ. Πλεκτοβιομηχανία, Ελλ. Αμίαντος, Ήφαιστος, Ελλ. Ετ. Κατασκ. Αυτοκινήτων, Γεν. Βιομηχ. Κρέατος, Ελλ. Ετ. Επενδύσεων Χαρτοφυλακίου, Βιομηχ. Αζωτούχων Λιπασμάτων (απόφ. Υπ. Βιομηχανίας 38.339 της 20/20 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄910).
  γ)Γεν. Τράπεζα, Οικοδ. Συνετ. Μονίμων Αξ/κών Ελλ. Στρατού (απόφ. Υπ. Εθν. Αμύνης Φ. 870/132/693285 της 4/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄1008).
  δ)Ετ. Αναπτύξεως Αλιείας (ΕΤΑΝΑΛ) (Απόφ. Υπ. Γεωργίας 315933/2030 της 8/8 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄1016, ανακληθείσα ως προς τας λοιπάς εν αυτή εταιρίας δια της υπ' αριθ. 324811/6604 της 30 Οκτ./5 Νοεμ. 1974 ΦΕΚ Β΄1116 ομοίας).
  ε)Ελληνική Βιομηχανία Σακχάρεως Α.Ε. (απόφ. ΥΠ. Γεωργίας, 309688/6072 της 27 Σεπτ./4 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄976).
  ς)Συμβούλιον Ασφαλίσεως Προσωπικού Δ.Ε.Η. (απόφ. Υπ. Βιομηχανίας 43741/2762 της 23 Οκτ./1 Νοεμ. 1974, ΦΕΚ Β΄1109).
  ζ)Ελληνική Τράπεζα Βιομηχανικής Αναπτύξεως Α.Ε. (αποφ. Υπ. Εμπορίου 77606 της 23 Δεκ. 1974/16 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄22).
  η)Αι Αλιευτικαί Συνεταιριστικαί Οργανώσεις. (Αποφ. 203687/179 της 15/27 Ιαν. 1975, ΦΕΚ Β΄73).
  2.Η λήξις της θητείας ως και οιασδήποτε συμβάσεως των εν άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3/1974 αναφερομένων μελών διοικήσεως ως προς τα εν τη προηγουμένη παραγράφω νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου επέρχεται αυτοδικαίως από της δημοσιεύσεως της ως άνω Υπουργικής αποφάσεως.
  3.Οι κατά το πρώτον εδάφιον της παρ. 3 του άρθρ. 1  του  Ν.Δ. 3/1974   διορισμοί   εις  δημοσίας


(Αντί της σελ. 452,11) Σελ. 452,11(α)

επιχειρήσεις και οργανισμούς ενεργούνται επί θητεία οριζομένη ελευθέρως δια της περί διορισμού πράξεως και δια χρονικόν διάστημα ουχί μείζον του έτους.
  ’ρθρ.5.-"1.Συμβάσεις υπαλληλικού ή εργατοτεχνικού προσωπικού του Δημοσίου ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου επί σχέσει εργασίας δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, συναφθείσαι μετά την 21ην Απρ. 1967 επί ωρισμένω χρόνω μετατρέπονται αυτοδικαίως από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος εις συμβάσεις αορίστου χρόνου, επιτρεπομένης εφεξής της καταγγελίας τούτων κατά τας οικείας περί καταγγελίας συμβάσεων εργασίας αορίστου χρόνου διατάξεις, ανεξαρτήτως αντιθέτου ρήτρας των συμβάσεων τούτων ή των εσωτερικών κανονισμών των οικείων υπηρεσιών.
  2.Εις τους εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων απολυομένους χορηγείται η υπό των παρ. 4 ή 5, κατά περίπτωσιν, του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των δημοσίων υπηρεσιών κατά Ν.Π.Δ.Δ. "προβλεπομένη αποζημίωσις".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 226/1974 (κατωτ. αριθ. 27).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Ε.Π. 202 της 12/12 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄882)
Περί καθορισμού των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου δια την εφαρμογήν του Ν.Δ. 3/1974.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 21/1974 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 3/1974, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν, δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 3/1974, τα κάτωθι νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου αρμοδιότητος Υπουργείου Εμπορίου, ως εξαρτώμενα ή ελεγχόμενα:
  Α΄.Εκ της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος:
  1.Τράπεζα Επαγγελματικής Πίστεως Α.Ε.
  2.Τράπεζα Υποθηκών Α.Ε.
  3.Ανώνυμος Εταιρεία Γενικών Ασφαλειών "Η Εθνική".
  4.Ανώνυμος Ασφαλιστική Εταιρεία "ΑΣΤΗΡ".
  5.Προνομιούχος Ανώνυμος Εταιρεία Γενικών Αποθηκών Ελλάδος.
  
Σελ. 452,12(α)
  
6.Ανώνυμος Ξενοδοχειακή Εταιρεία "ΑΣΤΗΡ".
  7.Ανώνυμος Εταιρεία "Ραδιοπηγαί Καμένα Βούρλα".
  8.Ανώνυμος Εταιρεία "Ανδρέας Π. Καμπάς".
  9.Ανώνυμος Εταιρεία "Μεταλλευτική Ένωσις".
  10.Εθνική Ανώνυμος Εταιρεία Διοικήσεως και Οργανώσεως.
  11.Ανώνυμος Εταιρεία "Ελαιουργία της Ελλάδος".
  12.Ανώνυμος Εταιρεία Ελληνικών Ξενοδοχειακών και Τουριστικών Επιχειρήσεων.
  13.Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία Υδάτων.
  14.Ανώνυμος Γεωργική και Βιομηχανική Εταιρεία "Ο Διόνυσος".
  Β΄.Εκ της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και εκ της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος:
  Εθνική Κτηματική Τουριστικαί και Οικοδομικαί Επιχειρήσεις Α.Ε.
  Γ΄.Εκ της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και εκ του Ελληνικού Δημοσίου:
  Νέα Ανώνυμος Εταιρείας Διώρυγος Κορίνθου.
Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 226
	της 7/7 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄369)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 21/1974 "περί αποχωρήσεως επί θητεία υπαλλήλων του δημοσίου ή μελών διοικήσεων αυτοτελών δημοσίων υπηρεσιών κλπ.".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Ν.Δ. 21/1974, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Θ
ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
ΘΕΜΑ
α
Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Οκτ./1 Νοεμ. 1867
Περί εγκρίσεως του καταστατικού περί συστάσεως μετοχικού ταμείου των υπαλλήλων και των οικογενειών αυτών.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑπΙΕ΄
	της 7/9 Μαρτ. 1891
Περί υποχρεωτικής συμμετοχής των δημοσίων λειτουργών εις το μετοχικόν ταμείον των πολιτικών υπαλλήλων.
  Κατηργήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΒΟΣΤ΄της 5/7 Αυγ. 1892 περί καταργήσεως του ΑπΙΕ΄ νόμου.
  Σχετικοί και οι:
  β)Νόμ. ΒπΠΗ΄ της 13/14 Ιουλ. 1903 περί υποχρεωτικής συμμετοχής των δημοσίων λειτουργών εις το μετοχικόν ταμείον των πολιτικών υπαλλήλων.
  γ)Νόμ.ΓΣΛ΄ της 30 Νοεμ./7 Δεκ. 1907 περί υποχρεωτικής συμμετοχής των διοριζομένων δημοσίων λειτουργών εις το μετοχικόν ταμείον των πολιτικών υπαλλήλων.
  δ)Νόμ.ΓΧΔ΄ της 6/9 Μαρτ. 1910 περί ενισχύσεως των πόρων του Μετοχικού Ταμείου των πολιτικών υπαλλήλων.
  ’παντες οι ως άνω Νόμοι αντικατεστάθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

3.	ΝΟΜΟΣ 1636
	της 3/12 Ιαν. 1919
Περί του Μετοχικού Ταμείου των πολιτικών υπαλλήλων.


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/9 Αυγ. 1919
Περί εγκρίσεως του καταστατικού του Μετοχικού Ταμείου των πολιτικών υπαλλήλων.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Φεβρ./1 Μαρτ. 1923
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων διατάξεων.
  Για την εισαγωγή Κοινωνικών Πόρων στον Κρατικό Προϋπολογισμό, που προβλέπονται  από το άνω Ν. Δ., βλέπε περίπτ. β΄έως και δ΄παρ. 1 άρθρ. 55 Νόμ. 2873/26-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), τόμ. 25, σελ. 106,24.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Μαΐου 1923
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων περί του Μ.Τ.Π.Υ.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/20 Αυγ. 1925
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί Μ.Τ.Π.Υ. διατάξεων.

8.	ΝΟΜΟΣ 4139
	της 25/25 Απ. 1929
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των νόμων περί Μ.Τ.Π.Υ.

9.	ΝΟΜΟΣ 4752
	της 13/15 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως του οργανισμού  και άλλων τινών διατάξεων του Μ.Τ.Π.Υ.

(Αντί για τη σελ. 453(α)  Σελ. 453(β)

Τεύχος 1348 Σελ. 57

10.	ΝΟΜΟΣ 5250
	της 2/6 Αυγ. 1931
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 4752 "περί τροποποιήσεως του Οργανισμού και άλλων τινών διατάξεων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

11.	ΝΟΜΟΣ 5348
	της 23/24 Μαρτ. 1932
Περί του Δ.Σ. του Μ.Τ.Π.Υ.
  (Τροποποιούνται αι παρ. 1-4 και προστίθεται παρ. 8 εις το άρθρ. 14 Ν.Δ. 12 Φεβρ. 1923, ανωτ. αριθ. 5).

12.	ΝΟΜΟΣ 6062
	της 12/21 Φεβρ. 1934
Περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 3 του Νόμ. 5250 του 1931.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Απρ./10 Μαΐου 1934
Περί εγκρίσεως τροποποιήσεων διατάξεών τινων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26/29 Οκτ. 1934
Περί εγκρίσεως τροποποιήσεων διατάξεών τινων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων περί συστάσεως Υπηρεσίας Καταθέσεων κλπ.

15	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/8 Δεκ. 1934
Περί εγκρίσεως τροποποιήσεων διατάξεών τινων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 26/26 Ιουν. 1935
Περί συνθέσεως του Δ.Σ. του Μ.Τ.Π.Υ.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/26 Σεπτ. 1935
Περί εγκρίσεως τροποποιήσεων διατάξεών τινων του Μετοχικού Ταμείου των πολιτικών υπαλλήλων.



Σελ. 454(β)

Τεύχος 1348 Σελ. 58

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 2/2 Νοεμ. 1935
Περί τροποποιήσεως των περί Μετοχικού Ταμείου Πολ. Υπαλλήλων διατάξεων.

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1936
Περί εγκρίσεως τροποποιήσεων του Οργανισμού του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1155.
	της 27/28 Μαρτ. 1938
Περί μειώσεως του επιτοκίου των υπό του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων παρεχομένων προς δημοσίους υπαλλήλους δανείων και αυξήσεως της υπέρ του αυτού Ταμείου κρατήσεως επί προμηθειών κλπ.

21.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1564
	της 4/13 Ιαν. 1939
Περί απονομής μερίσματος εκ του Μ.Τ.Π.Υ. εις τον Ακαδημαϊκόν Δημ. Γρ Κουπούρογλου.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2034
	της 19/23 Οκτ. 1939
Περί απαλλαγής του εργατικού δικαιώματος των σμυριδωρυκτών της Νάξου εκ της κρατήσεως υπέρ του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2139
	της 8/15 Δεκ. 1939
Περί θέσεως διατάξεων αφορωσών το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων, Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων και Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1050
	της 28 Ιαν./24 Φεβρ. 1942
Περί παροχής υπό του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων εις τους μερισματούχους αυτού εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών υπαλλήλων.





25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1913
	της 22 Σεπτ./24 Οκτ. 1942
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 1050/1942.
  (Προσωρινής ισχύος)

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 48
	της 30/30 Απρ. 1943
Περί αυξήσεως του υπό του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων χορηγουμένου εις τους μερισματούχους αυτού εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.251
	της 15/16 Ιουν. 1943
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 467
	της 10/13 Αυγ. 1943
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων το Προσωπικόν του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.768
	της 7/13 Οκτ. 1943
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1050/1942 Ν.Δ/τος.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1955
	της 25 Σεπτ./10 Οκτ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 8350 της 27 Ιαν./3 Φεβρ. 1945
Περί καθορισμού κρατήσεως επί των μισθών των Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 521
	της 7/9 Ιαν. 1948
Περί συμμετοχής πολιτικών Δημοσίων υπαλλήλων Υπουργείων Ναυτικών εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 270645 της 9/23 Νοεμ. 1948
Περί καθορισμού υποχρεώσεων τινών των μετόχων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.


34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 267790 της 16/30 Οκτ. 1950
Περί αυξήσεως μερισμάτων.

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/24 Αυγ. 1951
Περί καταργήσεως κρατήσεων υπέρ Μ.Τ.Π.Υ.

36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/8 Δεκ. 1951
Περί εισαγωγής εις Δωδεκάνησον ενίων εκ των περί πόρων του Μ.Τ.Π.Υ. κειμένων διατάξεων.

37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/22 Απρ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/22 Απρ. 1953
Περί τροποποιήσεως των περί συντάξεως του Ισολογισμού Διατάξεων του Οργανισμού του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

39.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/3 Απρ. 1954
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού των, Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και Διευθύνσεως Κρατικών Λαχείων.

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2843
	της 28/30 Απρ. 1954
Περί Διοικήσεως του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 320
	της 10/23 Σεπτ. 1954
Περί παροχής διευκολύνσεων εις τους μετόχους του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων κλπ.

41α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/24 Ιουν. 1954
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων περί Μ.Τ.Π.Υ.

41β.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2907
	της 17/22 Ιουλ. 1954
Περί εφαρμογής των άρθρ. 36 και 226 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" και εις υπαλλήλους της Τ.Τ.Τ. Υπηρεσίας ών αι θέσεις καταργήθησαν δια του Ν.Δ. 1049/1949.
(Αντί για τη σελ. 455) Σελ. 455(α)
Τεύχος Δ123-Σελ. 51

42.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 2387 της 23/31 Δεκ. 1955
Περί παροχής επιδόματος οικογενειακών βαρών εις τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους.

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 69171 της 22/30 Μαρτ. 1956
Περί καταβολής εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος εις τους μερισματούχους Μ.Τ.Π.Υ.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 236890 της 21/26 Σεπτ. 1956
Περί καταβολής εκτάκτου εφ' άπαξ χορηγήματος εις τους μερισματούχους Μ.Τ.Π.Υ.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 22069
	της 29 Ιαν/14 Φεβρ. 1957
Περί παροχής εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος εις τους μερισματούχους του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3771
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί ρυθμίσεως θεμάτων προκυψάντων εκ της εφαρμογής του Ν.Δ. 2500/53 και άλλων τινών διατάξεων.
  Το άρθρ. 1 παρατίθεται ανωτ. σελ. 452(β) το άρθρ. 3 επίσης ανωτ. σελ. 316, 01 (α) και το άρθρ. 4-5 εν τόμ. 25 σελ. 258, 30.

47.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 618
	της 18/18 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί εφαρμογής του Ν.Δ. 4193/1961 περί τακτοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού των δημοσίων υπηρεσιών κλπ. επί του μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 45001 της 20 Φεβρ./4 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄91)
Περί καθορισμού του υπό του Μ.Τ.Π.Υ. παρεχομένου εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος.

49.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 179
	της 18/30 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄38)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων προσωπικού παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Πολιτικών Υπαλλήλων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 4193/1961.

Σελ. 456(α)
Τεύχος Δ123-Σελ. 52

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 22359 της 9/26 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Β΄384)
Περί τρόπου εξοφλήσεως των προς το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) οφειλών των Ελλήνων υπηκόων ομογενών, περί ών το Ν.Δ. 4377/1964.
  (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 434/21 Ιουλ. 1965).

51.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 406
	της 6/11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄105)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/65 και επί των υπαλλήλων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 25948 της 26 Νοεμ./6 Δεκ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄716)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ κατηγορίας του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

53.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 173
	της 8/17 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄34)
Περί συστάσεως, παρά τω Μετοχικώ Ταμείω των Πολιτικών Υπαλλήλων, Συμβουλευτικής Οικονομοτεχνικής Επιτροπής αξιοποιήσεως της ακινήτου περιουσίας αυτού.

54.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 338
	της 26/28 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄63)
Περί υπαγωγής και συμμετοχής εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων, Ταμείον Προνοίας Δημ. Υπαλλήλων κλπ. του Προσωπικού Σχολείων εν τω Κράτει αναγνωρισθέντων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια κλπ.

55.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 42
	της 3/5 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄288)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3020/1954 "περί παροχής διευκολύνσεων εις τους μετόχους του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων κλπ".

56.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 60
	της 14/18 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄302)
Περί αυξήσεως της υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων κρατήσεως επί των αποδοχών των παρ' αυτώ ησφαλισμένων υπαλλήλων.





57.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 172
	της 12/20 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄51)
Περί υπαγωγής του προσωπικού των αναγνωρισθέντων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια Σχολείων εις τα "Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", "Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων" και "Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων".
  (Διορθ. Ημαρ. ΦΕΚ Α΄58 της 4 Απρ. 1969).
  Τα κατωτέρω άρθρ. 1, 2, 3 παρ. 1, 4 και 5 κωδικοποιήθηκαν από το Π.Δ. 422/27 Μαρτ.-4 Μαΐου 1981, ΦΕΚ Α΄114, (κατωτ. αριθ. 89).
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρον μόνον του Α.Ν. 338/1968 "περί υπαγωγής και συμμετοχής εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων, Ταμείον Προνοίας Δημ. Υπαλλήλων κλπ. του προσωπικού Σχολείων εν τω Κράτει αναγνωρισθέντων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια κλπ." (ΦΕΚ τεύχ. Α΄ 63/68). 2)Την παρ. 7 του άρθρ. 36 του υπ' αριθ. 1/1968 Ν.Δ/τος "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ τεύχ. Α΄270/1968). 3)Την υπ' αριθ. 168/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος Δ/τος άπαν το τελούν εν ενεργεία κατά την δημοσίευσιν αυτού ή εφ' εξής διοριζόμενον διδακτικόν και διοικητικόν προσωπικόν των εν τω Κράτει λειτουργούντων Σχολείων, των ανεγνωρισμένων ή αναγνωριζομένων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια, υπάγεται αυτοδικαίως εις την υποχρεωστικήν ασφάλισιν των: "Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", "Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων" και "Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων".
  Επί της ασφαλίσεως ταύτης εφαρμόζονται αναλόγως άπασαι αι ισχύουσαι εφ' εκάστου των ως άνω Ταμείων διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι Δ/τι.
  ’ρθρ.2.-Η υποχρέωσις καταβολής εκάστω Ταμείω των νενομισμένων εισφορών υπό των κατά το παρόν Δ/γμα ασφαλιζομένων, άρχεται επί μεν των ήδη υπηρετούντων, από της ισχύος του παρόντος, επί δε των εφ' εξής διοριζομένων από του διορισμού ή της καθ' οιονδήποτε τρόπον προσλήψεώς των, παρά τινι των εν άρθρ. 1 του παρόντος Σχολείων και της εξ αυτού μισθοδοσίας.
  ’ρθρ.3.-1.Ως προϋπηρεσία των περί ών το παρόν Δ/μα προσώπων, δυναμένη να τύχη υποχρεωτικής αναγνωρίσεως, λογίζεται η κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. α΄ του Α.Ν. 1854/1951 και της παρ. 1 του μόνου άρθρου του Α.Ν. 339/1968 αναγνωριζομένη ως δημοσία συντάξιμος, ως και πάσα ετέρα τοιαύτη, προβλεπομένη υπό των εφ' εκάστου Ταμείου ισχυουσών διατάξεων.
  
2.Η δια την, κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου, αναγνώρισιν πλασματικού χρόνου ασφαλίσεως καταβλητέα υπό του ησφαλισμένου εισφορά ορίζεται ως ακολούθως:
  Α.Επί του "Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων":
  "Δια τον καθορισμόν της εισφοράς του προς εξαγοράν χρόνου υπηρεσίας, τόσον του προ της ιδρύσεως του Ταμείου, όσον και του μετά την ίδρυσιν αυτού διανυθέντος, και του τρόπου καταβολής ταύτης, εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Β.Δ. 92/1960 ως, τροποποιηθείσα, αντικατεστάθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 397/1966 Β.Δ/τος".
  Η περίπτ. Α αντικατεστάθη ως άνω, δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 306 της 3/16 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄70).
  Δια του άρθρ. 8 παρ. 1 Β.Δ. 92/1960 είχεν αντικατασταθή η παρ. 1 του άρθρ. 9 Β.Δ. 22/23 Αυγ. 1952 (ανωτ. σελ. 88,01).
  Β.Επί του "Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων":
  α)Δια τον χρόνον τον προ της αναγνωρίσεως της ισοτιμίας του σχολείου, παρ' ώ υπηρετεί ή υπηρέτησεν ο ησφαλισμένος και μέχρις αυτής εις ποσοστόν τοις εκατόν δι' έκαστον προσμετρούμενον μήνα, υπολογιζόμενον συμφώνως προς την διέπουσαν το Ταμείον τούτο νομοθεσίαν, επί του μισθού του μηνός του προηγουμένου της υποβολής της εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου αιτήσεως.
  β)Δια τον από της ως άνω αναγνωρίσεως και μέχρι της ισχύος του παρόντος χρόνον, εις το δυνάμει των διεπουσών το Ταμείον διατάξεων ισχύσαν κατά καιρούς ποσοστόν εισφοράς επί του εκάστοτε μισθού των προσμετρουμένων μηνών, εντόκως προς 4% από της λήξεως εκάστου τούτων και μέχρι της υποβολής της αυτής αιτήσεως.
  Γ.Επί του "Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων" εις ποσοστόν 2% δι' έκαστον προσμετρούμενον μήνα, πλέον προσθέτου ισοπόσου, δια τους μήνας Ιανουάριον και Ιούλιον εκάστου έτους, κρατήσεως, υπολογιζόμενον επί του μισθού μετά των επ' αυτού επιδομάτων του μηνός του προηγουμένου της υποβολής της εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου αιτήσεως.
  3.Η αναγνώρισις του κατά το παρόν άρθρον πλασματικού χρόνου ασφαλίσεως χωρεί επί τη αιτήσει του ησφαλισμένου, υποβαλλομένη εις το οικείον Ταμείον, το βραδύτερον μέχρι της εκ της υπηρεσίας οριστικής πραγματικής εξόδου αυτού.
  4.Η εκ της αναγνωρίσεως πραγματικούχρόνου ασφαλίσεως οφειλή του ησφαλισμένου καταβάλλεται, εις ατόκους μηνιαίας δόσεις, οριζομένας υπό του  Διοικητικού  Συμβουλίου του Ταμείου, κεχωρισμένως δι' έκαστον ησφαλισμένον, αναλόγως του ύψους της οφειλής, δια παρακρατήσεως εκ των αποδοχών αυτού και μέχρι πλήρους εξοφλήσεως.
  
(Αντί για τη σελ. 457) Σελ. 457(α)
Τεύχος Δ123-Σελ. 53
  
Ειδικώς, προκειμένου περί οφειλής προς τα: "Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων" και "Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων" εκ της εξαγοράς προϋπηρεσίας, και επί τω τέλει εξοφλήσεως αυτής, η κεκανονισμένη μηνιαία προς έκαστον τούτων εισφορά ενεργείται, από της πρώτης του επομένου της υποβολής της εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου αιτήσεως μηνός, εις το τριπλάσιον.
  "Αι διατάξεις της παραγράφου ταύτης δεν εφαρμόζονται δια την καταβολήν της ανωτέρω εισφοράς εις το Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη ως άνω, δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. 306 της 3/16 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄70).
  5.Προς την κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου οφειλήν εκάστου ησφαλισμένου, συμψηφίζεται πάν ποσόν, περιελθόν εις έκαστον Ταμείον εκ μεταφοράς παρά του Ι.Κ.Α. μέρους των καταβληθεισών τούτω υπό του ησφαλισμένου εισφορών κλάδου συντάξεως.
  6.Εάν ο ησφαλισμένος αποχωρήση της υπηρεσίας, λόγω συνταξιοδοτήσεως, προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεων προς έκαστον των εν αυτή αναφερομένων Ταμείων, το απομένον χρεωστικόν υπόλοιπον εξοφλείται ως ακολούθως: Προκειμένου περί του υπό στοιχ. Α΄ Ταμείου, κατ' ανάλογον εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 9 του από 22/23 Αυγ. 1952 Β.Δ/τος ως τούτο, τροποποιηθέν, αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 8 του από 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955 ομοίου, δια συμψηφισμού προς το υπ' αυτού παρεχόμενον περιοδικόν βοήθημα ή παρακρατήσεως εκ του υπό του Ταμείου Προνοίας απονεμομένου τω ησφαλισμένω εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος. προκειμένου περί του υπό στοιχ. Β΄ Ταμείου εκ του εφ' άπαξ απονεμομένου υπ' αυτού βοηθήματος. και προκειμένου περί του υπό στοιχ. Γ΄ Ταμείου εκ των υπό τούτου χορηγουμένων τω ησφαλισμένω μερισμάτων.
  ’ρθρ. 4.-Η απόδοσις των δυνάμει του παρόντος Δ/τος εισφορών παντός είδους τελείται επιμελεία και ευθύνη του ενεργούντος την καταβολήν της μισθοδοσίας του προσωπικού του Σχολείου, επί μεν του "Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", κατά τας οικείας περί αυτού διατάξεις, επί δε των λοιπών εν τω παρόντι αναφερομένων Ταμείων, κατά μήνα, εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου 

Σελ. 458(α)
Τεύχος Δ123-Σελ. 54
  
μηνός, δια καταθέσεως του συνολικού ποσού των εισφορών παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, εις πίστωσιν του παρ' αυτή λογαριασμού εκάστου Ταμείου, προς ο δέον, μετά την κατάθεσιν, να διαβιβάζηται, η ετέρα των επί ταύτη διπλοτύπων αποδείξεων μετά καταστάσεως, εμφαινούσης το ονοματεπώνυμον, τον βαθμόν, τον βασικόν μισθόν, τα επιδόματα και το ποσόν της εισφοράς εκάστου ησφαλισμένου.
  ’ρθρ. 5.-Ως μισθός, δια τον υπολογισμόν των ποσοστών των δυνάμει του παρόντος Δ/τος καταβλητέων εισφορών πάσης φύσεως προς τα οικεία Ταμεία υπό των κατ' αυτό ασφαλιζομένων, λογίζεται ο κατά Νόμον εκάστοτε προσήκων εις τους εν δημοσία υπαλληλική ιεραρχία, συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσιν, αντιστοίχως εκάστοτε βαθμούς τούτων.

58.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 173
	της 12/20 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄51)
Περί επεκτάσεως της υπό του Δημοσίου εις τους υπαλλήλους αυτού, παρεχομένης υγειονομικής περιθάλψεως εις το προσωπικόν Σχολείων εν τω Κράτει αναγνωρισθέντων ως ισοτίμων, προς τα Δημόσια.
  (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄58 της 4 Απρ. 1969).
  Λαβόντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρον μόνον του υπ' αριθ. 338/1968 Α.Νόμου "περί υπαγωγής και συμμετοχής εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων, Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων κλπ. του προσωπικού Σχολείων εν τω Κράτει αναγνωρισθέντων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια κλπ." (ΦΕΚ τεύχ. Α΄63/68), 2)την παρ. 7 του άρθρ. 36 του υπ' αριθ. 1/1968 Ν.Δ./τος "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ τεύχ. Α΄270/68), 3)την υπ' αριθ. 166/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ. 1.-1)Από της δημοσιεύσεως του παρόντος η υπό του Δημοσίου παρεχομένη εις τους υπαλλήλους αυτού και τα μέλη των οικογενειών των υγειονομική περίθαλψις, επεκτείνεται υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις, εις το εν ενεργεία διδακτικόν και διοικητικόν προσωπικόν και τα μέλη των οικογενειών των των εν τω Κράτει λειτουργούντων σχολείων, των αναγνωρισθέντων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια, συντρεχουσών των προϋποθέσεων του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 338/1968 Α. Νόμου.


  
’ρθρ.2.-1)Η κράτησις 0,50% επί των πάσης φύσεως αποδοχών, του περί ου το προηγούμενον άρθρον προσωπικού, παρακρατείται ανά εξάμηνον εκ των αποδοχών του πρώτου 15/θημέρου των μηνών Ιανουαρίου και Ιουλίου, υπολογιζομένη εις ποσοστόν 3% επί των αποδοχών των μηνών τούτων,εγγραφομένης ταύτης εις ειδικήν στήλην των οικείων μισθοδοτικών καταστάσεων.
  Η ως άνω κράτησις αποδίδεται εις το Δημόσιον, δια καταθέσεως. εις πίστωσιν αυτού, παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, εντός εκάστου των μηνών τούτων, επιμελεία και ευθύνη του ενεργούντος την μισθοδοσίαν.
  2)Η ετέρα των, υπό της Τραπέζης χορηγουμένων εις διπλούν εξοφλητικών αποδείξεων, μετ'αντιγράφου της μισθοδοτικής καταστάσεως, εμφαινούσης το ονοματεπώνυμον, τον βαθμόν,τον μισθόν, τα επιδόματα και το ποσόν της εισφοράς εκάστου υπαλλήλου, διαβιβάζονται εις την, παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών Διεύθυνσιν Υγειονομικής Περιθάλψεως, εντός των αυτών ως άνω μηνών εκάστου έτους.

59.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.174
	 της 12/20 Μαρτ.1969 (ΦΕΚ Α΄51)
Περί τρόπου μεταφοράς και κατανομής των υπό του προσωπικού των αναγνωρισθέντων ως ομοτίμων προς τα Δημόσια Σχολείων καταβληθεισών εις το Ι.Κ.Α. εισφορών ησφαλισμένου Κλάδου Συντάξεως.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθον μόνον του Α.Ν.338/1968 "περί υπαγωγής και συμμετοχής εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών υπαλλήλων, Ταμείον Προνοίας Δημ.Υπαλλήλων κλπ. του προσωπικού Σχολείων εν τω Κράτει αναγνωρισθέντων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια κλπ." (ΦΕΚ τευχ.Α΄63/68).
  2.Την παρ.7 του αρθρ.36 του υπ'αριθ.1/1968 Ν.Δ/τος "περι Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ τευχ.Α΄270/68).
  3.Την υπ'αριθ.167/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος καταβληθείσαι εις το Ι.Κ.Α.,υπό του εν ενεργεία Διδακτικού και Διοικητικού Προσωπικού των εν τω Κράτει λειτουργούντων Σχολείων, των αναγνωρισθέντων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια, εισφοραί ησφαλισμένων κλάδου συντάξεως, μεταβιβάζονται υποχρεωτικώς εις το "Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων", το "Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων" και το "Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" κατά την κάτωθι αναλογίαν.
  α.Υπέρ του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων κατά ποσοστόν 43,75%.
  β.Υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων κατά ποσοστόν 12,50%, και
  γ.Υπέρ του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά ποσοστόν 43,75%.
  
2.Η μεταφορά των εισφορών ενεργείται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ησφαλισμένου ή των προμνησθέντων Ταμείων, εντός δύο μηνών απο της υποβολής αυτής, δια καταθέσεως παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος υπό του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων εις πίστωσιν εκάστου Ταμείου της προσηκούσης αυτώ, συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω, ισοπόσου εις χρήμα αναλογίας, κεχωρισμένως δι' έκαστον ησφαλισμένον.Η γενομένη κατάθεσις μετά του ποσού αυτής και του αριθμού του λογαριασμού γνωστοποιούνται υπό της υπηρεσιάς του Ι.Κ.Α., εγγράφως εις το οικείον Ταμείον και τον ενδιαφερόμενον ησφαλισμένον.
  3.’μα τη πραγματοποιήσει της μεταφοράς του ατομικού λογαριασμού εκάστου ησφαλισμένου δια της κατά τας προηγουμένας παραγράφους καταθέσεως του αντιτίμου των εισφορών, θεωρείται λελυμένη η πρός το Ι.Κ.Α. ασφαλιστική σχέσις, τα δε οικεία βιβλιάρια ασφαλίσεως επιστρέφονται αυτώ υποχρεωτικώς υπό του κατόχου.

60.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.273 
	της 26 Απρ./5 Μαΐου 1969(ΦΕΚ Α΄80)
Περί αναγνωρίσεως παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Πολιτικών Υπαλλήλων ως συμμετοχικής, πάσης συνταξίμου προϋπηρεσίας και άλλων τινών συναφών διατάξεων.

61.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.246 
	της 19/25 Ιουλ.1969 (ΦΕΚ Α΄143)
Περί απαλλαγής εκ φόρων, τελών χαρτοσήμου και λοιπών υπέρ τρίτων κρατήσεων της συναφθησομένης συμβάσεως συμβιβασμού μεταξύ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων και της εν Γενεύη εδρευούσης "RHONE HOTELS ,GRECE,S.A.".

62.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.139/2540 της 4/18 Ιαν.1971(ΦΕΚ Β΄34)
Περί καθορισμού του υπο του Μ.Τ.Π.Υ.παρεχομένου εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος.

63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.139/3265 της 24 Σεπτ./14 Οκτ.1971 
	(ΦΕΚ Β΄815)
Περί καθορισμού του υπό του Μ.Τ.Π.Υ.παρεχομένου εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος.

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ 	ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Ε4/οικ.Φ.139/3182 της 20/31 Οκτ.1972
	(ΦΕΚ Β΄917)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων των υπαλλήλων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
(Αντί για τη σελ.459) Σελ.459(α)
Τεύχος Δ123-Σελ. 55

65.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.297 
	της 29/30 Ιαν.1974(ΦΕΚ Α΄29)
Περί υπαγωγής του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομικών.

66.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.311 
	της 14/18 Φεβρ.1974(ΦΕΚ Α΄45)
Περί τροποποιήσεως της παρ.3 του αρθρ.5 του Ν.Δ.1050/1942 "περί παροχής υπο του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων εις τους μερισματούχους αυτού εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων".

67.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.489 
	της 16/19 Ιουλ.1974(ΦΕΚ Α΄203) 
(Διόρθ.Ημαρτ.εν ΦΕΚ Α΄234 της 30 Αυγ.1974)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της διεπούσης το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.25906/102 της 15/28 Μαρτ.1974
	(ΦΕΚ Β΄365)
Περί καθορισμού του υπό του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων παρεχομένου εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος.

69.	.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.152
	της 29/30 Αυγ.1975(ΦΕΚ Α΄182)
Περί συστάσεως και αναδιαρθρώσεως θέσεων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  Για τις λοιπές διατάξεις (πλήν του άρθρ.12 που κωδικοποιήθηκε από το Π.Δ.422/1981 (κατωτ.αριθ.89) (Βλ.τομ.24 σελ.58,414).

70.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.673
	της 30 Σεπτ./8 Οκτ.1975(ΦΕΚ Α΄219)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων των αρθρ.1και 2 του Νομ.4464/1965,ως ετροποποιήθησαν διά του άρθρ.43 του Νομ.22/1975 και επί των υπαλλήλων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

Σελ.460(α)
Τεύχος Δ123-Σελ. 56

71.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
 	ΠΡΟΕΔΡ.ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.17434/1970 της 30 Οκτ./10 Νοεμ.1975 	(ΦΕΚ Β΄1299)
Περί προωθήσεως και ορισμού θέσεων Β΄κατηγορίας του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

72.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.238
	της 13/19 Δεκ.1975(ΦΕΚ Α΄284)
Περί της προσθέτου ασφαλίσεως των απασχολουμένων εις εστιατόρια, μπάρ κλπ. ξενοδοχειακών και τουριστικών επιχειρήσεων και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων εις την Ασφαλιστικήν και περί Νοσοκομειακού προσωπικού νομοθεσιάν.
  Για τις λοιπές διατάξεις (πλήν του άρθρ.2 παρ.3 που κωδικοποιήθηκε απο το Π.Δ.422/ 1981(κατωτ.αριθ.89(Βλ.τομ.39Δ σελ.1458,02).

73.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.267 
	της 23/27 Φεβρ.1976(ΦΕΚ Α΄43)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων, αφορωσών εις τα έσοδα του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.), ως και εις το παρεχόμενον υπο του Ταμείου τούτου μέρισμα.

74.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.26492/91 της 26/27 Φεβρ.1976(ΦΕΚ Β΄262)
Περί αυξήσεως του υπό του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων παρεχομένου εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος.

75.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.150761/498 της 15/23Νοεμ.1976
	(ΦΕΚ Β΄1398)
Περί αυξήσεως του υπό του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων παρεχομένου εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος.

76.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.512
	της 28/29Δεκ.1976(ΦΕΚ Α΄351)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων της "περί του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) κειμένης νομοθεσίας:


77.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.6739/1572 της 29/30 Οκτ.1976
	(ΦΕΚ Β΄1333)
Περί μεταφοράς θέσεων Κλάδων Α΄και Β΄Κατηγοριών του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

78.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.542
 	της 20/25 Ιουν.1977(ΦΕΚ Α΄177)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων των άρθρ.1 και 2 του Νόμ.4464/1965,όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ.43 του Νόμ.22/1975και για τους υπαλλήλους του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων(Ν.Π.Δ.Δ.).

79.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 		ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.5179/1395 της 17 Αυγ./3 Σεπτ.1977
	(ΦΕΚ Β΄848)
Περί προωθήσεως και ορισμού θέσεων Κλάδων ΜΕ και ΣΕ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

80.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.154804/727 της 31 Οκτ./8 Νοεμ.1977
	(ΦΕΚ Β΄1116)
Περί αυξήσεως του παρεχομένου απο το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων έκτακτου προσωρινού χορηγήματος.

81.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.763
	της 12/23 Οκτ.1978 (ΦΕΚ Α΄177)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων παρά τω Μετοχικώ Ταμείω Πολιτικών Υπαλλήλων.

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.139/2 της 30 Ιαν./17Φεβρ.1979
	(ΦΕΚ Β΄157)
Περί μεταφοράς θέσεως του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Μ.1196/73 της 26/28 Απρ.1979
	 (ΦΕΚ Β΄414)
Περί μεταφοράς θέσεων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.


84.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.350 
	της 7/14 Μαΐου 1979(ΦΕΚ Α΄109)
  (Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Α΄119 της 24 Μαΐου 1979).
Περί καθορισμού του τρόπου υπολογισμού και του ύψους του παρεχομένου μερίσματος εις τους μερισματούχους του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων(Μ.Τ.Π.Υ.).

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.144800/523 της 14/20 Νοεμ.1979
	(ΦΕΚ Β΄1064)
Περί αυξήσεως του κατωτάτου ορίου μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων.

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.51711/161 της 3/5Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄444)
Περί παρατάσεως προθεσμίας κωδικοποιήσεως διατάξεων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.83054/236 της 15/22 Ιουλ.1980
	(ΦΕΚ Β΄686)
Περί αυξήσεως του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.14170/49 της 6/16 Φεβρ.1981(ΦΕΚ Β΄98)
Περί αυξήσεως του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων.
  Για τα ανωτέρω νομοθετήματα με αριθ.3 έως 24,26 έως 34,35 έως 38,39(άρθρ.1 παρ.1),40 έως 41α,42(άρθρ.4),46(άρθρ.2),47,49,51,52,54 έως 56,60,64 έως 67, 69 (άρθρ.12),70,71,72 (άρθρ.2 παρ.3),73,76 έως 79,81 έως 85,87 και 88 Βλ.κωδικοποίηση από το Π.Δ.422/27 Μαρτ.-4 Μαΐου 1981(ΦΕΚ Α΄114),(κατωτ.αριθ.89).


(Αντί για τη σελ.461) Σελ.461(α)
Τεύχος Δ123-Σελ. 57


89.		ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.422
			της 27 Μαρτ.-4 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄114)
	Περί Κωδικοποιήσεως  των περί Μετοχικού Ταμέιου Πολιτικών Υπαλλήλων διατάξεων.
  Έχοντες υπ'όψει:
  α)Το άρθρον 4 του υπ'αριθμ.512/1976 Νόμου "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων της περί Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ)κειμένης νομοθεσίας (Φ.Ε.Κ.α΄.361/ 29.12.1976).	
  β)Την υπ'αριθμ. Δ. 2652/66/20.5.80 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργους Οικονομικών" (Φ.Ε.Κ. 497/28.5.1980 τ.Β΄)και
  γ)Τας υπ αριθμ.51711/161/3.5.1980 και 132636/445/24.10.1980 αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών "περί παρατάσεως μέχρι 14 Μαΐου 1981 της υπό του άρθρου 4 του Νόμου 512/76 "περί τροποποιήσεως,συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων της "περί του Μ.Τ.Π.Υ.κειμένης νομοθεσίας" προθεσμίας εκδόσεως του Π.Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί Μ.Τ.Π.Υ υφισταμένων διατάξεων"προτάσει του επί των Οικονομικών Υφυπουργού αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον
  Αι κατά την έκδοσιν του παρόντος υφιστάμεναι διατάξεις περί Μ.Τ.Π.Υ.,ως αύται αναφέρονται κατωτέρω έναντι εκάστου άρθρου,κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον ως έπεται:




Σελ.462(α)
Τεύχος Δ123-Σελ. 58







  ΄Αρθρ.1 παρ.1 ν.1636/19 (ισχύσαντος από 10.2.19 δυνάμει του δ.6/7.2.19) εν συνδυασμώ προς άρθρ.34 παρ.1 του από 12.7.19 Κατ/κού (εγκριθέντος δια του β.δ. 9.8.19) και άρθρ.1 ν.δ. 297/74 εν συνδ. προς άρθρ.21 παρ.3 ν.δ. 12/2-1.3.23





















  ’ρθρ.1 παρ.3 ν.1636/19 και άρθρ.1 του Καταστατικού 




Υπ' αριθμ.135591/13.6.67 απ. των Υπ. Συντονισμού και Οικοδομικών (εκδοθείσα κατ' εξουσιοδότησιν των άρθρ.2 και 3 του α.ν.4/67 ως αντικ.δι' άρθρ.2 α.ν.19/1967).















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρον 1.
Καταστατική Διάταξις
  Το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.), Ειδικόν Ταμείον του Κράτους, επικουρικής συνταξιοδοτήσεως των δημοσίων υπαλλήλων, έχον ιδίαν νομικήν προσωπικότητα, υπάγεται ως εκ του τεταγμένου αυτώ σκοπού εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομικών, διοικείται δε και λειτουργεί κατά τας διατάξεις του Ν. 1636/1919 "περί Μ.Τ.Π.Υ." και του Καταστατικού της 12 Ιουλίου 1919, εγκριθέντος δια του Β.Δ. της 9 Αυγούστου 1919 "περί εγκρίσεως του Καταστατικού του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων" ως αι διατάξεις αύται, τροποποιηθείσαι και συμπληρωθείσαι μεταγενεστέρως, κωδικοποιούνται δια του παρόντος Διατάγματος.
  Η μέσα σε "" παρ. 1, όπως είχε αντικατασταθεί με την παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), αντικατα-στάθηκε εκ νέου από την παρ. 5 άρθρ. 12 Νόμ. 2443/29 Νοεμ./3 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 265, κατωτ. αριθ. 36 και ορίστηκε ότι: "Το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) είναι αποκεντρωμένη δημόσια υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών και διοικείται από Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.), σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Οι διατάξεις που αφορούν το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) εξακολουθούν να ισχύουν στο σύνολό τους"
  Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 21 του ίδιου Νόμ. 2386/1996 η διάταξη της παρ. 3 άρθρ. 35 Νόμ. 1882/1990 Τόμ. 27 σελ. 196,427, ισχύει και για τους υπαλλήλους του Μ.Τ.Π.Υ..

’ρθρον 2
Προορισμός του Ταμείου
  Το Μ.Τ.Π.Υ. έχει προορισμόν την, κατ' αναλογίαν του ποσού των καταθέσεων εκάστου, παροχήν μερίσματος εις τους μετόχους του Ταμείου και τας οικογενείας αυτών κατά τους όρους του παρόντος.
’ρθρον 3.
Σύνθεσις Διοικητικού Συμβουλίου
  1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Π.Υ., το προβλεπόμενο υπό του άρθρου 3 του Β.Δ. 402/65 συντίθεται εξ:
  α)Ενός Αρεοπαγίτου ή Συμβούλου ή Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως Προέδρου.
  β)Ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών, επί βαθμώ τουλάχιστον 2ω.
  γ)Ενός τεχνικού δημοσίου υπαλλήλου, πολιτικού μηχανικού ή αρχιτέκτονος, επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω εκ των Κεντρικών Υπηρεσιών των Υπουργείων.
  δ)Ενός μερισματούχου, αποχωρήσαντος της ενεργού υπηρεσίας, τέως υπαλλήλου επί ανωτέρω βαθμώ και 
  
(Αντί για  τη σελ. 463(α)  Σελ. 463(β)
  
Τεύχος 1348 Σελ. 59
  

ε) ενεργεία και επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω υπηρετούντων εν τη περιφερεία τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης μετόχων του Ταμείου, υποδεικνυομένωνυπό της Α.Δ.Ε.Δ.Υ., ως μελών.
  2.Τα ως άνω μέλη και οι αναπληρωταί των ορίζονται επί τριετεί θητεία, υπό του Υπουργού των Οικονομικών, οι δε τυχόν εις αντικατάστασίν των ορίζονται εκάστοτε δια τον υπολειπόμενον χρόνον της τοιαύτης θητείας.
  3.Χρέη Εισηγητού άνευ ψήφου εκτελεί ο Διευθυντής του Ταμείου ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  4.Εν περιπτώσει ελλείψεως, κωλύματος ή απουσίας του Προέδρου και του αναπληρωτού του, τον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος των εν εδαφίοις β΄και γ΄μελών και επί ομοιοβάθμων ο κατά σειράν αρχαιότητος προηγούμενος εν τω βαθμώ.
  5.Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται μετά του αναπληρωτού του, υπό του Υπουργού των Οικονομικών εις των υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ή του Μ.Τ.Π.Υ., επί βαθμώ τουλάχιστον 6ω.
  
  ΄
  Αρθρ.34 παρ.1-2 Καταστατικού
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.34 παρ.3 Καταστατικού



 
’ρθρον 4.
Διοίκησις - Εκπροσώπησις
  1.Η διοίκησις και η διαχείρισις του Μετοχικού Ταμείου ενεργείται κατά τας διατάξεις του παρόντος και κατά τα λεπτομερέστατον δια Π. Διαταγμάτων κανονισθησόμενα.
  2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου εκπροσωπεί το Μετοχικόν Ταμείον ενώπιον των Δικαστηρίων και πάσης άλλης Αρχής ενεργών εν ταις περιπτώσεσι ταύταις μετά πρηγουμένην απόφασιν του Συμβουλίου.
’ρθρον 5.
Κύρος πράξεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  1.Το κύρος και η υποχρεωτική ισχύς των πράξεων του Διοικητικού Συμβουλίου, των εναντίον προς το παρόν Καταστατικόν ή καθ' υπέρβασιν της εξουσίας του γενομένων, κρίνεται κατά τας ρυθμιζούσας το αντικείμενον τούτο διατάξεις του Αστικού Δικαίου, επιφυλασσομένης και της ισχύος της διατάξεως του άρθρου 67 του παρόντος.
  

  
  




Σελ. 464(β)




















  




















Τεύχος 1348 Σελ. 60
  
΄Αρθρ.4 παρ.4 α.ν. 2139/1939





  ’ρθρ.14 παρ.4 ν.δ. 12.2-1.3.23, ως συνεπλ. δι' άρθρ. 1 παρ.1 ν.4752/30 και αντικ.δι' άρθρ.μόνου εδ.1 παρ.4 (περ.2α) ν. 5348/32.
  ΄Αρθρ.34 παρ.4 εδ.γ΄Καταστατικού

  ’ρθρ.34 παρ.4 εδ.β΄Καταστατικού




  ΄Αρθρον 14 παρ. 1-4 ν.δ. 12/2-1/3/23 ως αντικ.δι' άρθρ.μόνου εδ.1 παρ.2 (περίοδο :δευτέρα και τετάρτη) του ν. 5348/32.





  ’ρθρον 14 παρ.7 ν.δ. 12/2-1/3/23, ως αύτη προσετ.δια του άρθρ.1 παρ.4 ν.4752/30 εν συνδυασμώ προς άρθρ.μόνον δ.27/30. 6.27.
  ’ρθρον 5 δ.9/11.7.24 ως αντικ.δι' άρθρ.μόνου δ.27/30.6.1927











  
2.Αι περί απονομής ή αρνήσεως απονομής μερίσματος ή βοηθήματος αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου αποτελούσι πράξεις διοικήσεως και ως τοιαύται προσβάλλονται ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας.

’ρθρον 6.
Συνεδριάσεις - Απαρτία- Αποφάσεις.
  1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου συνέρχεται τακτικώς μεν άπαξ της εβδομάδος, εκτάκτως δε οσάκις κληθή υπό του προέδρου ή ήθελε ζητηθή τούτο υπό δύο εκ των μελών αυτού.
  
  2.Ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του και δύο μέλη αποτελούν την απαρτίαν του Συμβουλίου. Ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου ενός ή πλειόνων εκ των μελών του Συμβουλίου καλούνται εν ή πλείοντα εκ των αναπληρωματικών μελών κατά την σειράν του διορισμού των.
  3.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου καταρτίζονται δια πλειονοψηφίας, εν περιπτώσει δε ισοψηφίας νικά η ψήφος του Προέδρου.

’ρθρον 7.
Λήξις θητείας - Αδικαιολόγητος απουσία μελών.
  1.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν επιτευχθή ο διορισμός του Συμβουλίου προ της λήξεως της τριετούς θητείας το Μετοχικόν Ταμείον διοικείται εγκύρως υπό του παλαιού τοιούτου.
  2.Μέλος του Συμβουλίου απουσιάζον αδικαιολογήτως επί δύο συνεχείς μήνας εκ των συνεδριάσεων θεωρείται ως παραιτηθέν και αντικαθίσταται.
’ρθρον 8.
Διοίκησις - Διαχείρισις - Αρμοδιότης Συμβουλίου
  1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Μ.Τ.Π.Υ. διοικεί, διαχειρίζεται και διαθέται την περιουσίαν του Ταμείου κατά την κρίσιν αυτού και συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος και ιδία του Δ. 27/30 Ιουνίου 1927 "περί αντικαταστάσεως του άρθρου 5 του Δ.9/11 Ιουλίου 1924 "περί Οργανισμού του Μ.Τ.Π.Υ.".
  
  2.Ειδικώτερον η δικαιοδοσία, η αρμοδιότης, τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις αυτού καθορίζονται ως εξής:
  Αποφασίζει:
  α)περί προσκτήσεως χρεωγράφων ή ακινήτων κτημάτων και εν γένει περί του τρόπου της διαθέσεως της περιουσίας του Ταμείου, υπό τους περιορισμούς του άρθρου 1 του ν.δ. 2999/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1611/50 "περί καταθέσεων Ν.Π.Δ.Δ. και Ασφαλιστικών Ταμείων".
  β)Περί εκποιήσεως της ακινήτου περιουσίας ή των χρεωγράφων αυτού, καθορίζον και τον τρόπον αυτής.
  γ)Περί συνομολογήσεως δανείων επί ενεχύρω χρεωγράφων ή επί υποθήκη των ακινήτων κτημάτων, μετά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή τινος των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών.

(Μετά τη σελ. 464(β)  Σελ. 464,01
Τεύχος 1348 Σελ. 61


  










































Υπ' αριθμ.50052/2447/30.6.78 απ. Υπ.Συντονισμού, Προεδρ. Κυβερν. και Οικονομικών (κατ. εξουσιοδότησιν των άρθρ.8 ν.754/78 και 5 ν.755/78 και ν.δ. 176/69 εκδοθείσα) εν συνδυασμώ προς το άρθρ.7 παρ.2 ν. 4139/29.
















  ΄Αρθρ.4 παρ.2 εδ. α΄ .ν. 1636/19 ως συνεπλ. δια του άρθρ.2 παρ.4 εδ. α΄. ν.4752/30 και άρθρ.16 παρ.2 εδ. α΄ ν.δ.12/2-1/3/23 εν συνδ. προς το άρθρ. 2 παρ. 1 δ΄. π.δ. 611/1977.


  
δ)Περί εγέρσεως αγωγών, καταργήσεως δικών, συμβιβασμού, διαρρυθμίσεως ορίων και περί οιωνδήποτε άλλων συμβάσεων και συμφωνιών παντός είδους του Ταμείου μεθ' οιουδήποτε.
  ε)Περί ανεγέρσεως οικοδομών, ενεργείας επισκευών και συμπληρώσεων ή προσθηκών των οικοδομών του Ταμείου προς βελτίωσιν ή συντήρησιν αυτών.
  Αι μελέται εκτελέσεως των παντός είδους και πάσης φύσεως έργων του Ταμείου εκπονούνται είτε υπό της αρμοδίας τεχνικής Υπηρεσίας του Δημοσίου, είτε υπό της τεχνικής Υπηρεσίας του Ταμείου είτε δια μηχανικών και αρχιτεκτόνων της εκλογής του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρίνονται κατά τα υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων "περί εποπτείας και ελέγχου των υπό των Ν.Π.Δ.Δ. εκτελουμένων έργων" οριζόμενα.
  στ)Περί εκτελέσεως των υπό των ως άνω μελετών προβλεπομένων έργων, εκτελουμένων κατά τας περί εκτελέσεως δημοσίων έργων ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις. 
  Η επίβλεψις των ως άνω εκτελουμένων έργων, ενεργείται κατά τα οριζόμενα υπό των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων "περί εποπτείας και ελέγχου των υπό των ν.π.δ.δ. εκτελουμένων έργων", η δε παραλαβή αυτών κατά την υπό της κειμένης νομοθεσίας "περί εκτελέσεως δημοσίων έργων καθοριζομένην διαδικασίαν.
  ζ)Περί του ετησίου προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων.
  η)Περί του πληρωτέου μερίσματος, του εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος και του απολογισμού των εσόδων και εξόδων ως και του γενικού ισολογισμού του Ταμείου.
  θ)Περί αποσβέσεως των επισφαλών απαιτήσεων του Ταμείου.
  ι)Περί απονομής μερισμάτων εν γένει και βοηθημάτων, αποδόσεως καταθέσεων (κρατήσεων) και εν γένει επιστροφής χρημάτων, πλην των απλών παρακαταθηκών, επιστρεφομένων εντολή του Διευθυντού.
  ια)Περί ενεργείας ελέγχου της χρηματικής διαχειρίσεως, των λογιστικών βιβλίων και λογαριασμών και εν γένει της υπηρεσίας του Ταμείου.
  ιβ)Περί διορισμού ή προαγωγής ή μεταθέσεως ή πειθαρχικής ποινής ή απολύσεως των υπαλλήλων του Ταμείου, όπου κατά νόμον απαιτείται απόφασις ή γνωμοδότησις αυτού.
  ιγ)Περί διορισμού δικηγόρου επί διαφόρων υποθέσεων του Ταμείου και καθορισμού της αμοιβής αυτού και
  ιδ)Περί παντός θέματος διοικήσεως του Ταμείου και διαχειρίσεως της περιουσίας αυτού, μη καθοριζομένου ρητώς εν τω παρόντι.
  ’ρθρον 9.
  Αμοιβή Μελών Συμβουλίου
  Εις τον Πρόεδρον, τα Μέλη, τον Εισηγητήν και τον γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου καταβάλλεται αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν και μέχρι τεσσάρων (4) συνεδριάσεων κατά μήνα ορισθείσα δια τους υπαγομένους εις τας διατάξεις των Ν.754/1978 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών, των υπαλλήλων των ν.π.δ.δ. και άλλων τινών συναφών διατάξεων" και 755/1978 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των λειτουργών της τακτικής και διοικητικής δικαιοσύνης, του κυρίου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και των ιατροδικαστών" εις το 1/25 του βασικού μισθού των, μη δυναμένη να υπερβή εις ουδεμίαν περίπτωσιν το ποσόν των 1.200 δραχμ. και δια τα εξ ιδιωτών μέλη ίση προς το 1/25 του βασικού μισθού του 2ου βαθμού και υπό την προϋπόθεσιν ότι ελάμβανον ούτοι αποζημίωσιν προ της ισχύος της υπ' αρίθμ. 50052/2447/30.6.78 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, "περί καθορισμού αποζημιώσεως μελών συμβουλίων κ.λ.π. Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 
β΄589/78).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΤΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ
  ’ρθρον 10.
  Γενική διάταξις.
  1.Το προσωπικόν του Μ.Τ.Π.Υ. αποτελείται εκ των περί ων το άρθρον 11 του παρόντος υπαλλήλων, διέπεται δε ως προς τον διορισμόν, την εν τη υπηρεσία εξέλιξίν του, το πειθαρχικόν δίκαιον και την εν γένει υπηρεσιακήν κατάστασιν υπό των οικείων διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος (Π.Δ. 611/77) και των διατάξεων του παρόντος.
  2.Οι υπάλληλοι του Μ.Τ.Π.Υ. εξομοιούνται καθ' ολοκληρίαν προς τους αντιστοίχους ομοιοβάθμους υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών, έχοντες την ιδιότητα, τα δικαιώματα και τας εν γένει αποδοχάς αυτών, εκτός αν άλλως ορίζουν αι περί των υπαλλήλων του Μετοχικού Ταμείου ειδικαί διατάξεις.
  
(Αντί για τη σελ.465) Σελ.465(α)
Τεύχος Δ123-Σελ. 61





  ΄Αρθρ.16 παρ.1 ν.δ. 12/2-1/3/23 εν συνδ.προς το άρθρ.288 Υπ. Κ. (π.δ. 611/77) και τας υπ' αριθμ.α) Ε4/Φ.139/3182/20.10.72 (ΦΕΚ β΄ 917), β)Δ.6739/1572/20.10.76 (ΦΕΚ β΄1333) γ)Μ.3886/115/11.1.78 (ΦΕΚ β΄68), δ)Μ.1490/45δίς 15/1/78 (ΦΕΚ Β΄1059), ε)139/2/30.1.79 (ΦΕΚ β΄ 157) στ)Μ.1196/73/25.4.79 (ΦΕΚ β΄.414) και ζ)Μ.1545/91/7.6.79 (ΦΕΚ β΄546) αποφ. των Υπ. Προεδ. Κυβερνήσεως και Οικονομικών.













Υπ' αρ.161220/129639/9.7.54 απ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ β΄. 146). ως ετρ. δι' απ. Μ./216/1/12-2-81 Υπ.Οικον. (ΦΕΚ β΄109) 
  ’ρθρ.12 παρ.1ζ α.ν.1854/51 (άρθρ.12 π.δ. 1041/79).




  ’ρθρ.2 παρ.1 και 4 υπ' αριθ.Ε4/Φ/139/3182/72 απ. Υπ. Προγ/σμού και Κοιν.Υπηρεσιών (ΦΕΚ β΄917/31.10.72).
















Σελ.466(α)
Τεύχος Δ123-Σελ. 62


  
’ρθρον 11.
  Οργανικαί Θέσεις.
  1.Αι οργανικαί θέσεις των τακτικών υπαλλήλων του Μ.Τ.Π.Υ., ως αύται προβλέπονται υπό των διατάξεων των άρθρων:
  α)1 β.δ. 3-4-54 "περί εφαρμογής του άρθρου 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού του Μ.Τ.Π.Υ. κ.λ.π." (ΦΕΚ α΄58)".
  β)8 ν.δ.3020/54 "περί παροχής διευκολύνσεων εις τους μετόχους του Μ.Τ.Π.Υ." (Φ.Ε.Κ. α΄.224).
  γ)1 β.δ. 179/63 "περί συστάσεως τακτικών θέσεων προσωπικού παρά τω Μ.Τ.Π.Υ. κατ' εφαρμογήν του ν.δ. 4193/61"(ΦΕΚ α΄38), και 
  δ)12 Ν.152/75 "περί συστάσεως και αναδιαρθρώσεως θέσεων υπαλλήλων του Υπ.Οικονομικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. α΄182) ορίζονται ως εξής:
Α΄.Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός - Λογιστικός:
  α)Επί βαθμοίς 3ω - 2ω (Διευθυντού και Υποδιευθυντού) δύο (2) θέσεις.
  β)Επί βαθμοίς 5ω - 4ω (Τμηματάρχου) δέκα οκτώ (18) θέσεις, εις τας οποίας περιλαμβάνονται και δύο (2) θέσεις ταμιών.
  γ)Επί βαθμοίς 8ω-6ω πεντήκοντα οκτώ (58) θέσεις.
Β΄.Κλάδος ΑΤ2 - Τεχνικός:
  Επί βαθμώ 6ω - 4ω μία (1)θέσις.
Γ΄.Κλάδος ΑΡ1 - Διοικητικός - Λογιστικός:
  Επί βαθμοίς 5ω - 4ω μία (1) θέσις.
Δ΄.Κλάδος ΜΕ1 - Διοικητιός - Λογιστικός:
  α)Επί βαθμοίς 5ω - 4ω επτά (7) θέσεις.
  β)Επί βαθμοίς 10ω - 6ω είκοσι επτά(27)θέσεις.
Ε΄. Κλάδος ΣΕ1 - Κλητήρων:
  α)Επί βαθμώ 7ω δύο (2) θέσεις.
  β)Επί βαθμοίς 12ω - 8ω πέντε (5)θέσεις.
  2.Ο αριθμός των δυναμένων να υπηρετώσιν παρά τω Μ.Τ.Π.Υ. καθαριστριών επί ημερομησθίω συμφώνως προς το άρθρον 2 του Ν.2314/53 "περί τροποποιήσεως επί ημερομησθίω των περί καθαρισμού των δημοσίων καταστημάτων διατάξεων" ορίζεται εις οκτώ (8).
  3.Λογίζεται συντάξιμος προσμετρητέα η υπηρεσία των υπαλλήλων του Μ.Τ.Π.Υ. προ της κατά τον Ν. 1636/19 "περί του Μ.Τ.Π.Υ." εξομοιώσεώς των προς δημοσίους υπαλλήλους.
  ’ρθρον 12.
  Ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού.
  Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εν των εισαγωγικώ βαθμώ εκάστου των εν των άρθρω 11 του παρόντος κλάδων ορίζονται ως εξής:
  α)Εν τω Κλάδω ΑΤ1 (Διοικητικός - Λογιστικός):Πτυχίον οιουδήποτε τμήματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισότιμον πτυχίον Σχολής της αλλοδαπής.
  β)Εν τω Κλάδω ΑΤ2 (Τεχνικός): Πτυχίον πολιτικού μηχανικού ή αρχιτέκτονος ή μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου ή μηχανολόγου ή ηλεκτρολόγου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής.
  γ)Εν τω Κλάδω ΜΕ1 (Διοικητικός - Λογιστικός):Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  δ)Εν τω Κλάδω ΣΕ (Κλητήρων): Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.











  ’ρθρ.15 παρ.1-2 και παρ.5 Ν.Δ.12/2-1/3/23 




  ’ρθρ.15 παρ.4 ν.δ.12/2-1/3/23, ως συνεπλ. δι' άρθρ.5 ν.δ.31/5/23 και αντ. δι' άρθρ.2 παρ 1 ν.4752/30 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. μόνον του δ.19/20.11.35.
  ’ρθρ.15 παρ.3ν.δ. 12/2-1/3/23.


  ’ρθρ.36 παρ.1 εδ.α΄.Κ/κού.
  ’ρθρ.5 παρ.7 (περ.2α) ν.4752/ 30.


  ’ρθρ.16 παρ.4 εδ.α΄. (περ.2α) ν.δ. 12/2-1/3/23).








  ’ρθρ.1 παρ.1 ν.δ. 12/2-1/3/23.









  ’ρθρ.21 α.ν. 2.11.1935.


  ’ρθρ.2 παρ.2 α.ν.786/37.
  ’ρθρ.35 παρ. 1 α.ν.1846/39.
  Αρθρ.2 παρ.1 α.ν. 2139/39.





  ’ρθρ.17 παρ.2 α.ν. 2373/40


  ’ρθρ.2 παρ.2 εδ.α΄. α.ν. 2139/ 39.



  ΄Αρθρ.6 α.ν.2641/40
  
’ρθρον 13.
  Καθήκοντα προσωπικού.
  1.Η διεύθυνσις της υπηρεσίας και των εργασιών του Ταμείου ανατίθεται εις τον Διευθυντήν. Όπου των κειμένων διατάξεων και εν τη εννοία της Διευθύνσεως της Υπηρεσίας του Ταμείου απαντάται η λέξις "Πρόεδρος" νοείται εφεξής η λέξις "Διευθυντής".
  2.Ο Διευθυντής του Ταμείου εκτελεί τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου εν σχέσει προς την όλην διοίκησιν του Ταμείου και προτείνει όσα κρίνει κατάλληλα μέτρα δια την βελτίωσιν και επίτευξιν του σκοπού αυτού.
  3.Τον Διευθυντήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληρεί ο Υποδιευθυντής, τούτον δε ο υπό του Διοικητικού Συμβουλίου οριζόμενος και τούτου απόντος ή κωλυομένου έτερος,.


  4.Ο Διευθυντής εντέλλεται τας πληρωμάς των εξόδων και εκπροσωπεί το Ταμείον ενώπιον των δικαστηρίων και πάσης άλλης Αρχής, επιφυλαττομένης της ισχύος της διατάξεως του άρθρου 4 παρ.2 του παρόντος.
  5.Οι Ταμίαι ορίζονται παρ' εκατέρω των Ταμείων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  6.Τα καθήκοντα του Διευθυντού και των λοιπών υπαλλήλων του Μ.Τ.Π.Υ. ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια του Ν.4752/30 κανονίζονται δια διαταγμάτων προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  7.Ομοίως δια Διαταγμάτων κανονίζονται τ' αναγόμενα εις την εσωτερικήν υπηρεσίαν του Ταμείου, τον έλεγχον της χρηματικής διαχειρίσεως αυτού και εις τα των ενταλμάτων και πληρωμών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  ΜΕΤΟΧΟΙ
  ’ρθρον 14.
  Γενική διάταξις.
  Η εις το Μ.Τ.Π.Υ. συμμετοχή από 1ης Απριλίου 1923 τυγχάνει υποχρεωτική δι' άπαντας ανεξαιρέτως του εν υπηρεσία τακτικούς και εκτάκτους δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους ως και τους επί μηνιαίω μισθώ ή μηνιαία αποζημιώσει εργάτας, της αρμοδιότητος των Πολιτικών Υπουργείων και της Βουλής.
  ’ρθρον 15.
  Υποχρεωτική συμμετοχή υπαλλήλων ειδικών κατηγοριών.
  Συμμετέχουν υποχρεωτικώς του Μ.Τ.Π.Υ. υπαγόμενοι εις τας εκάστοτε ισχυούσας ως προς το Ταμείο τούτο διατάξεις δια τας εισφοράς, κρατήσεις, λοιπάς υποχρεώσεις και δικαιώματά των:
  α)Οι υπηρετούντες ή υπηρετήσαντες ως διοικητικοί υπάλληλοι εις τας Υπηρεσίας της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας Αθηνών, εξομοιούμενοι όσον αφορά εις την συμμετοχήν και τα δικαιώματά των επί του Μ.Τ.Π.Υ. καθ' όλα προς τους εκπαιδευτικούς υπαλλήλους της αυτής Εταιρείας.
  β)Το μόνιμον ιδιωτικόν προσωπικόν της στρατιωτικής υπηρεσίας.
  γ)Οι μόνιμοι και προσωρινοί επί δοκιμασία υπάλληλοι του Κρατικού Εργοστασίου Αεροπλάνων.
  δ)Οι ανήκοντες εις το τακτικόν διδακτικόν προσωπικόν Ελληνικής υπηκοότητος του Κολλεγίου Αθηνών και της Αναργυρείου και Κοργιαλενείου Σχολής Σπετσών, εφ' όσον η υπηρεσία αυτών αναγνωρίζεται κατά τας κειμένας διατάξεις ως συντάξιμος.
  Αι υπέρ του Μετοχικού Ταμείου κρατήσεις ως και αι εν γένει υποχρεώσεις και δικαιώματα των ανωτέρω έναντι του Ταμείου θέλουν καθορίζεσθαι βάσει του βαθμού και μισθού προς ον έκαστος τούτων έχει διαβαθμισθή.
  ε)Οι υπάλληλοι της Διευθύνσεως Ελέγχου και Εποπτείας Ατμοπλοϊκών Συγκοινωνιών, οι δυνάμει του α.ν. 1652/39 "περί τρόπου εκμεταλλεύσεως ατμοπλοϊκών Συγκοινωνιών" αποκτήσαντες την ιδιότητα του δημοσίου πολιτικού υπαλλήλου.
  στ)Οι εκ του προσωπικού των Ανακτόρων του Βασιλέως και του Διαδόχου δικαιούμενοι κατά τας διατάξεις του άρθρ.1 παρ.1 του Α.Ν. 1635/39 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί απονομής στρατιωτικών και πολιτικών εν γένει συντάξεων" συντάξεως παρά του Δημοσίου. Ούτοι δικαιούνται ν' αναγνωρίσουν και την τυχόν προγενεστέραν υπηρεσίαν των.
  ζ)Οι μόνιμοι πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι της Διευθύνσεως Δημοσίων ΄Εργων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γενικόν Επιτελείον Αεροπορίας) και των λοιπών πολιτικών υπηρεσιών των υπαγομένων εις αυτό.

(Αντί για τη σελ.467(α) Σελ.467(β)
Τεύχος Ι-72 Σελ.23
  
’ρθρ. μόνον παρ. 1 και 2 ν. 521/48.



  ’ρθρ.6 παρ. 1ν.738/48
  ’ρθρ.1 παρ.1 β.δ.172/69 (κατ' εξουσιοδότησιν του α.ν.338/68).
  
  ’ρθρ.1 β.δ. 680/72 (κατ' εξουσιοδότησιν ν.δ. 456/70)
  
  
  ’ρθρ.4 παρ.1 ν.223/75 
  ’ρθρ. 3 ν. 725/77 
  
  
  
  
  ’ρθρ.1 παρ.3 εδ.α΄. ν.δ.12/2-1/3/23 ως προσετ. δια του άρθρ. 3 παρ.1 εδ.α΄. ν.δ. 17/20.8.25.
  
  
  
  
  ’ρθρ.12 παρ.1-2 ν.δ.1050/42, ως η παρ. 1 διεμορφώθη δια του άρθρ.3 παρ.6 ν. 1955/44.
  
  
  
  
  
  
  ’ρθρ.5 εδ.α΄. α.ν. 212/67.
  ’ρθρ.6 παρ.1 ν.δ. 3020/54.
  
  
  
  
  
  ’ρθρ.1 παρ.2 ν.δ. 12/2-1/3/23, ως το εδ.α΄. αντικατ. δι' άρθ. 9 ν.δ. 27/3/23.













Σελ.468(β) 
Τεύχος Ι-72 Σελ.24
  
η)Οι μόνιμοι πολιτικοί δημόσιοι υπάλληλοι αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Γεν.Επιτελείου Ναυτικού) ως και οι εκάστοτε υπαγόμενοι εις την αρμοδιότητα αυτού.
  ΄Οσοι τυχόν εκ τούτων τυγχάνουν μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Πολεμικού Ναυτικού εξακολουθούν μέχρι εξαντλήσεώς των όντες μέτοχοι τούτου, μη καθιστάμενοι μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ.
  θ)Οι μόνιμοι υπάλληλοι του Ταμείου Ασφαλίσεως και Αρωγής Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου της Ελλάδος (ΤΑΚΕ).
  ι)Το τελούν κατά την ισχύν του β.δ. 172/69 εν ενεργεία και εφεξής διοριζόμενον διδακτικόν και διοικητικόν προσωπικόν των εν τω Κράτει λειτουργούντων Σχολείων των ανεγνωρισμένων ή αναγνωριζομένων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια.
  ια)Το εν ενεργεία κατά την δημοσίευσιν του β.δ. 680/72 ή εφεξής διοριζόμενον ανώτερον και βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν, ως και το διοικητικόν προσωπικόν των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, πλην των ημερομισθίων και των επί συμβάσει, έχον την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου, ως το προσωπικόν των άλλων ανωτάτων εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  ιβ)Το προσωπικόν του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (Κ.Ε.Π.Ε.).
  ιγ)οι τακτικοί διοικητικοί υπάλληλοι του Βαρβακείου Ιδρύματος από του διορισμού των.
  ’ρθρον 16.
  Ειδικαί περιπτώσεις μετόχων.
  1.Πολιτικοί υπάλληλοι, όντες μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ., κατατασσόμενοι ή μεταφερόμενοι εις τον στρατόν της ξηράς ή της θαλάσσης ή αέρος ή οπωσδήποτε εξομοιούμενοι προς αξιωματικούς ή υπαξιωματικούς της ξηράς ή της θαλάσσης ή του αέρος, παύουσιν όντες μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ διαγραφόμενοι αυτοδικαίως εκ του μητρώου αυτού, εφ' όσον, δια της τοιαύτης κατατάξεως ή μεταφοράς ή εξομοιώσεως, δικαιούνται να μετάσχωσιν άλλου τινός ομοειδούς Ταμείου.
  ’πασαι δε αι προς το Μ.Τ.Π.Υ γενόμεναι καταβολαί αποδίδονται ατόκως εις το εις ο δικαούνται να μετάσχωσι Ταμείον ή εις τους ιδίους. 
  2.Αξιωματικοί ή Υπαξιωματικοί του Στρατού της ξηράς, της θαλάσσης ή του αέρος, διορισθέντες ήδη ή εφεξής διοριζόμενοι υπάλληλοι Πολιτικών Υπηρεσιών, καθίστανται υποχρεωτικοί μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ. και υπόκεινται εις τας δια τους λοιπούς μετόχους αυτού καθοριζομένας εκάστοτε κρατήσεις, δικαιούνται δε μερίσματος αν δια της τοιαύτης πολιτικής αυτών υπηρεσίας και μόνον εκτήσαντο το προς τούτο δικαίωμα.
  Αι περί αναδρομικής εγγραφής (αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας) ισχύουσαι διατάξεις δια τους λοιπούς δημοσίους υπαλλήλους ισχύουσι κατ' αναλογίαν και δια τους υπαλλήλους τούτους, μη δικαουμένους όμως να συνυπολογίσωσιν ως χρόνον προϋπηρεσίας τον χρόνον δι' ον ως Αξιωματικοί ή Υπαξιωματικοί εκτήσαντο δικαίωμα μερίσματος εξ άλλου ομοειδούς Ταμείου.
  3.Συνταξιούχοι στρατιωτικοί, διορισθέντες ή διοριζόμενοι εις δημοσίας θέσεις δύνανται τη αιτήσει των να απαλλάσσωνται των υπέρ Μ.Τ.Π.Υ. κρατήσεων επί του μισθού αυτών.
  4.Γενικοί Γραμματείς Υπουργείων, μη όντες τακτικοί δημόσιοι υπάλληλοι, ως και Διευθυνταί ιδιαιτέρων γραφείων Υπουργών, δύνανται τη αιτήσει των ν' απαλλάσσωνται των εξ οιασδήποτε αιτίας υπέρ τρίτων κρατήσεων.
  ’ρθρον 17.
  Προαιρετική συμμετοχή
  Εξαιρούνται της υποχρεωτικής συμμετοχής, δυνάμενοι προαιρετικώς να εγγραφώσι, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου:
  α)Οι επί ημερησία αποζημιώσει υπάλληλοι και εργάται της αρμοδιότητος των πολιτικών Υπουργείων και της Βουλής, ως και οι επί συμβάσει δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα αλλοδαποί υπάλληλοι.
  β)Οι πολιτικοί υπάλληλοι και εργάται του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, οι μη όντες μέτοχοι άλλου τινός Μετοχικού Ταμείου.
  
  Σύμφωνα με την παρ. ΙΙ. άρθρ.38 Νόμ.1759/1988 (ΦΕΚ Α΄50),(Τόμ.15Β, σελ.70,866) ο χρόνος υπηρεσίας του προσωπικού Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων Ιδιωτ.Δικαίου που διανύθηκε σε αυτά πριν από τη μετατροπή τους σε Ν.Π.Δ.Δ. του Νόμ.2592/1953 αναγνωρίζεται από το άνω Ταμείο με εξαγορά του χρόνου αυτού κατόπιν αιτήσεως.





  ’ρθρ.1 παρ.1 ν.δ. 774/70 εν συνδυασμώ προς το άρθρ.13 παρ.1 ν.δ. 496/70.







  ’ρθρ.7 παρ.3 εδ.α΄. ν.δ.77/1973.


  ’ρθρ.22 παρ.4 εδ.1 ν.δ. 1049/ 49, ως ηρμηνεύθη δι' άρθρ.15 παρ. 1 α.ν. 1944/51









  ’ρθρ.7 ν.δ. 489/1974.


  ’ρθρ.1 παρ.1 δ.8.12.34.


  ’ρθρ.7 παρ.5 ν.4114/60.











  ’ρθρ.3 παρ.1 και 4 εδ.α΄. και β΄. Κατ/κού.






  ’ρθρ.3 παρ. 4 εδ.γ΄. (περ. τελευταία) Κατ/κού.
  ’ρθρ.9 παρ. 4 Καταστατικού.


  
’ρθρον 18.
  Παραμένοντες μέτοχοι.
  1.Εξακολουθεί να μετέχει του Μ.Τ.Π.Υ.το μεταφερθέν εις τα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛ-ΤΑ) προσωπικόν της Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων του Υπουργείου Συγκοινωνιών, όπερ διατηρεί έναντι του Δημοσίου τα συνταξιοδοτικά του δικαιώματα, εφ' όσον έχει κατά τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 496/1970 "περί οργανώσεως και λειτουργίας των ταχυδρομείων" δεκαπενταετή πραγματικήν δημοσίαν υπηρεσίαν (της εφεξής υπηρεσίας του παρά τω ΕΛ-ΤΑ θεωρουμένης ως διανυομένης εν δημοσία υπηρεσία). Το ανωτέρω προσωπικόν δεν δύναται να ασφαλισθή εις τον Κλάδον Συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλλάδος (ΤΑΠΘΤΕ).
  
  2.Οι εκ του προσωπικού των Ανακτόρων του Βασιλέως και του Διαδόχου, όντες υποχρεωτικώς μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ. κατά το άρθρον 15 περ.στ΄. του παρόντος, συνεχίζουν την ασφάλισίν των εις το Μ.Τ.Π.Υ., εφ' όσον μέχρις της 31ης Μαΐου 1973 είσον δεκαπενταετή συμμετοχήν εις αυτό.
  3.Οι εκ του μεταταγέντος συμφώνως προς το ν.δ. 1049/1949 "περί οργανώσεως των Τηλεπικοινωνιών της Ελλάδος" εις τον Ο.Τ.Ε. προσωπικού συμπληρώσαντες κατά τον χρόνον της μετατάξεώς των δεκαετή συντάξιμον υπηρεσίαν, μετέχωσι υποχρεωτικώς εις το Μ.Τ.Π.Υ. της τυχόν απολύσεως των από τον Ο.Τ.Ε .θεωρουμένης ως γενομένης λόγω καταργήσεως θέσεως.
  Δια την συμπλήρωσιν ή μη δεκαετίας κατά το άρθρ.22 παρ. 4 Ν.Δ. 1049/1949 λαμβάνεται υπ' όψει η 1η Νοεμβρίου 1949.
  ’ρθρον 19.
  Εξαιρέσεις εκ της ασφαλίσεως.
  Εξαιρούνται της ασφαλίσεως παρά τω Μ.Τ.Π.Υ:
  α)Οι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του ν.δ. 67/1968 "Περί λήψεως μέτρων δια την κάλυψιν των υγειονομικών αναγκών της υπαίθρου" υπηρετούντες την υποχρεωτικήν θητείαν των εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα, Αγροτικά Ιατρεία, Υγειονομικούς Σταθμούς κ.λ.π. ιατροί.
  β)Οι άμισθοι πολιτικοί υπάλληλοι οι μετά την ισχύν του Δ/τος της 8ης Δεκεμβρίου 1934 διοριζόμενοι ή επαναδιοριζόμενοι, ως και οι εν υπηρεσία κατά την ισχύν του Δ/τος τούτου τελούντες και μη ασκήσαντες το της συμμετοχής αυτών δικαίωμα.
  γ)Οι από της ισχύος του Ν.4448/1929 "περί Ταμείου Συντάξεων Νομικών" διορισθέντες και εφεξής διοριζόμενοι εις τινα των εν τη παρ. 1 του άρθρου 4 του Ν.4114/60 θέσεων "Περί του Κώδικος περί Ταμείου Νομικών" μη υποχρεούμενοι εις καταβολήν τινά. Οι από της ισχύος του Ν. 4114/60 διοριζόμενοι εις τας άνω θέσεις δύνανται να εξαιρεθώσι της παρά τω Ταμείω Συντάξεων Νομικών ασφαλίσεως δι' αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εντός εξ μηνών αφ' ης απέκτησαν ιδιότητα συνεπαγομένην την ασφάλισιν παρά τω Ταμείω Συντάξεων Νομικών και συνοδευομένην υπό βεβαιώσεως περί συμμετοχής εις το Μ.Τ.Π.Υ., οπότε διατηρούν την παρά τούτω ασφάλισίν των.
  ’ρθρον 20.
  Δικαιολογητικά εγγραφής μετόχου.
  1.Οι καθιστάμενοι υποχρεωτικώς μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ. κατά τας διατάξεις του παρόντος εγγράφονται αυτεπαγγέλτως υπό της υπηρεσίας του Ταμείου εν τω μητρώω των μετόχων αυτού.
  2.Οι βουλόμενοι να εγγραφώσι προαιρετικώς μέτοιχοι οφείλουν ν' αποστείλουν εις το Μ.Τ.Π.Υ. αίτησιν συνοδευομένην:
  α)Με αντίγραφον εφ' απλού χάρτου του εγγράφου του διορισμού των εις ην διατελούν Υπηρεσίαν.
  β)Με έντυπον δήλωσιν διαλαμβάνουσαν το όνομα και επώνυμον αυτών, την Υπηρεσίαν εις ην διατελούσι και τον μισθόν ον λσμβάνουν.
  3.Η εγγραφή των προαιρετικώς εγγραφομένων λογίζεται αρχομένη από της μετά την υποβολήν της αιτήσεως αρχομένης τριμηνίας.
  4.Μέτοχος επαναδιοριζόμενος οφείλει ν' αποστείλη εφ' απλού χάρτου εις το Μ.Τ.Π.Υ. δι' αναφοράς του εντός δύο μηνών από της εγκαταστάσεώς του εις την νέαν θέσιν του αντίγραφον του περί του διορισμού του εγγράφου επικεκυρωμένον παρ' αυτού του ιδίου μετά πιστοποιήσεως περί της ημέρας της εις την νέαν του θέσιν εγκαταστάσεώς του, εκδιδομένης υπό της προϊσταμένης του Αρχής.

(Αντί για τη σελ.469) Σελ.469(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.65







  ’ρθρ.26 Κατ/κού ως αντικ. δια του άρθρ. 9 ν.δ. 31.5.23.



  Υπ' αρίθμ. 169/56 Π.Υ.Σ. (κυρωθείσα δια της παρ.2 άρθρ.2 ν.δ. 3771/57) και άρθρ.13 παρ.3 εδ.α΄ του ν.δ. 4352/64 εν συνδ.προς το άρθρ.μόνον ν. 585/68.

  ’ρθρ.10 ν. 1636/19






  ’ρθρ.5 παρ.1 ν.δ. 1050/42, ως συνεπλ. δια του άρθρ.4 της υπ' αρ. 8350/27.1.45 απ.Υπ.Οικον.







  ’ρθρον 5 παρ.2 ν.δ. 1050/1942.




  ’ρθρον 5 παρ.3 ν.δ. 1050/42 ως αντικ. δι' άρθρ.1 ν.δ. 311/74.













Σελ.470(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.66


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
  ΠΟΡΟΙ ΤΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ
  ’ρθρον 21.
  Γενικαί διατάξεις.
  1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Αι καταθέσεις των μετόχων αυτού.
  β)Οι κατά το άρθρον 22 του παρόντος πόροι αυτού.
  γ)Οι τόκοι των κεφαλαίων και η πρόσοδος των ακινήτων του Ταμείου κτημάτων.
  δ)Τα τυχόν κληροδοτήματα και αι δωρεαί και 
  ε)Η ετησία κρατική επιχορήγησις, το ύψος της οποίας προσδιορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.





  2.Οι πόροι του Μ.Τ.Π.Υ. διατίθενται και διανέμονται κατά τους ορισμούς του παρόντος.
  ’ρθρον 22.
  Περί των πόρων του Ταμείου
  Εις τους πόρους του Ταμείου, εκτός των υπό των μετόχων καταβολών (κρατήσεων), προστίθενται και οι εξής:
  Α΄.Κράτησις τρία τοις εκατόν (3%) α)Επί του αντιτίμου των δι' εργολαβίας ή άλλως πως, οπωσδήποτε, παρ' οιουδήποτε και υφ' οιονδήποτε τύπον προμηθευομένων ή χορηγουμένων εκ του εσωτερικού ή εξωτερικού ειδών ή εκτελουμένων έργων.
  β)Επί του αντιτίμου των πάσης φύσεως υπηρεσιών ή εργασιών των προσφερομένων υπό μη κεκτημένων την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου ειδικού Ταμείου ή ν.π.δ.δ. και 
  γ)Επί των καταβαλλομένων εν τω εσωτερικώ ή εξωτερικώ λόγω ενοικίων δημοσίων καταστημάτων ή και οιασδήποτε άλλης δημοσίας χρήσεως παρ' οιωνδήποτε άλλων δημοσίων ή δημοσίου δικαίου πολιτικών υπηρεσιών.
  Η κατά την προηγουμένην παράγρ. Α΄ κράτησις επιβάλλεται μόνον εφ' όσον η δια τάς εν τη παραγράφω ταύτη περιπτώσεις δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμόν α)των Πολιτικών Υπουργείων και Υπηρεσιών β)των Ειδικών Ταμείων ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου υπό του Κράτους συσταθέντων και γ)πάσης Επιτροπής ή άλλου συλλογικού οργάνου Διοικήσεως, συσταθέντος υπό του Κράτους προς άσκησιν κρατικής λειτουργίας.
  Της εν λόγω κρατήσεως εξαιρούνται οι δαπάναι αι βαρύνουσαι τον προϋπολογισμόν: α) των υπηρεσιών της Χωροφυλακής και του Ταμείου Ασφαλίσεως Οπλιτών Χωροφυλακής, β)των Δήμων και Κοινοτήτων γ)των ν.π.δ.δ. και Οργανισμών των εποπτευομένων υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, πλην του Ταμείου Αρωγής μονίμων πολιτικών υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης δ)του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου ε)του Ταμείου Συντάξεων Νομικών στ)του Αυτόνομου Σταφιδικού Οργανισμού και ζ)της Κεντρικής Επιτροπής προστασίας εγχωρίου Σιτοπαραγωγής (ΚΕΠΕΣ).











  
’ρθρ.5 παρ. ν.δ.1050/42




  ’ρθρ. 5 παρ. 6 ν.δ1050/42 εν συνδυασμώ προς το άρθρ.10 παρ. 1 περ. κα΄. ν.δ. 4114/60 ε, συνδ. πρός το άρθρ.4 της υπ'. αρ.8350/45 απ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ. 13 παρ. 5 ν.δ.12/2-1/3/23.











  ’ρθρον 30 α.ν. 2029/39.



  ’ρθρον 10 παρ. 1 περ.στ΄. ν.δ. 4114/60.







  ’ρθρ. 3 υπ' αριθμ.8350/45 απ. Υπ. Οικονομικών.




  ’ρθρ. 13 παρ.5 ν.δ. 12/2-1/3/23 ως ηρμηνεύθη δια του άρθρ.4 παρ.4 εδ. α΄. ν.δ. 17/20.8.25 εν 9συνδ. προς την υπ' αριθ.920/9.8.51 Π.Υ.Σ. και 403940/22.12.51 απ. Υπ. Οικονομικών κυρωθείσας δια του άρθρ.27 ν. 251/76.

  
Το ποσοστόν της κατά το πρώτον εδάφιον της παραγρ. Α΄. του παρόντος άρθρου κρατήσεως περιορίζεται εις το ήμισυ προκειμένου περί πράξεων εν αις συμβαλλόμενα τυγχάνουσι δημόσια νοσηλευτικά Ιδρύματα, εξαιρέσει των αποδοχών των εκ του προσωπικού αυτών μετεχόντων του Μ.Τ.Π.Υ., υποκειμένων εις πλήρη υπερ αυτού κράτησιν.
  Εξαιρετικώς ωσαύτως προκειμένου περί δαπανών εκ των εν τω εδαφίω κα΄. της παρ. 1 του άρθρου 10 του Ν. 4114/60 κατονομαζομένων, η κατά το παρόν άρθρον κράτησις υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. ορίζεται εις έν και ήμισυ τοις εκατόν (1 1/2 %), διατηρουμένης παραλλήλως και της υπέρ Ταμείου Συντάξεως Νομικών κρατήσεως της οριζομένης υπό του Ν. 4114/60.

  Β΄. Τα ποσά τα προερχόμενα εκ κρατήσεων μισθού και άλλων αποδοχών πολιτικών υπαλλήλων λόγω:
  α)Εκπτώσεων ένεκα αδικαιολογήτου απουσίας.
  β)Αδειών άνευ αποδοχών ή μετά περιορισμένων τοιούτων.
  γ)Προσωρινής παύσεως ή διαθεσιμότητος.
  δ)Προστίμων πειθαρχικών.
  Η είσπραξις τούτων ενεργείται δια κρατήσεως αναγραφομένης υπό του προϊσταμένου της οικείας υπηρεσίας εν ταις υπ' αυτού συντασσομέναις μισθοδοτικαίς καταστάσεσι, εισάγονται δε εις το Δημόσιον Ταμείον και αποδίδονται κατά τας διατάξεις του άρθρου 31 του παρόντος.
  
  Αι διατάξεις δυνάμει των οποίων περιέρχονται εις το Μ.Τ.Π.Υ. ως πόροι αυτού τα ποσά τα προερχόμενα εκ κρατήσεων μισθού ή άλλων αποδοχών των πολιτικών υπαλλήλων των διατελούντων εν αδεία άνευ αποδοχών ή μετά περιορισμένων τοιούτων δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί εκπαιδευτικών λειτουργών.
  
  Προκειμένου περί ησφαλισμένου εις το Ταμείον Συντάξεων Νομικών, το ήμισυ των κρατουμένων εκ των μηνιαίων αποδοχών του λόγω αδείας απουσίας αυτού άνευ αποδοχών ή μετά περιωρισμένων αποδοχών ή λόγω προσωρινής παύσεως αυτού ή λόγω διαθεσιμότητος τη αιτήσει του ή μή, ή λόγω θέσεως αυτού εις αργίαν ένεκα ποινής και ένεκα παντός ετέρου λόγου περιέρχεται εις το Ταμείον Συντάξεων Νομικών. Εάν ο ησφαλισμένος του Ταμείου Συντάξεων Νομικών δεν είναι μέτοχος του Μ.Τ.Π.Υ. περιέρχεται εις το Ταμείον συντάξεων Νομικών ολόκληρον το ποσόν των ως άνω κρατήσεων.
  
  Προκειμένου περί πειθαρχικών προστίμων και πειθαρχικών ποινών επιβαλλομένων εις δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους, εν τη εννοία "μισθός" ή "αποδοχαί" και καθ' ο μέρος τούτων δικαιούχον, βάσει των κειμένων διατάξεων, τυγχάνει το Μ.Τ.Π.Υ. νοείται το σύνολον των μηνιαίων αποδοχών του υπαλλήλου.
  
  Γ΄. Το τίμημα του εκποιουμένου παρ' οιασδήποτε πολιτικής αρχής αχρήστου δημοσίου υλικού, εκτός αν τούτο δι' ειδικών νόμων έχει προορισθή ως πόρος άλλου ειδικού Ταμείου ή Ταμιευτηρίου.
  Ως άχρηστον υλικόν θεωρείται και παν πράγμα ή αντικείμενον ή είδος περιερχόμενον κατά νόμον εις την κυριότητα του Δημοσίου και εκποιούμενον παρ' αυτού δι' οιονδήποτε λόγον.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.471(α)  Σελ.471(β)
Τεύχος 1348 Σελ. 63

  
’ρθρ. 13 παρ. 7 ν.δ. 12/2-1/3/23 ως συνεπλ. διά του άρθρ. 4 παρ. 5 ν.δ. 20/8/25.



  ’ρθρ. 13 παρ. 8 ν.δ. 12/2-1/3/23.
  

  

  ’ρθρ. 5 παρ. 7 ν.δ. 1050/1942.


  
  
  ’ρθρ. 19 παρ. 2 α.ν. 1846/51.
  ’ρθρ. 1 α.ν. 2034/39 ως ισχύει μετά το άρθρ. 4 ν.δ. 3020/54/
  ’ρθρ. μόνον παρ. 2 δ.24/1-12/2.57.
  Υπ. αριθμ. 240/6.2.58 Π.Υ.Σ. "περί συμπληρώσεως διατάξ. τινων.ν.δ. 3758/57 (κυρωθείσα δια του άρ. 1 ν.δ. 169/73).

  ’ρθρ. 4 ν.δ. 4109/1960




  ’ρ. 18 παρ. 1ν. 4169/61
  ’ρθρ. 5 παρ. 1ν. 4327/63.

  ’ρθρ. 1 παρ. 1-2 ν. 267/76.




  ’ρθρ. 1ν. 512/1976.

  ’ρθρ. 11 παρ. 1 ν.δ. 4247/62.
  ’ρ.20 παρ. 3 ν. 1041/80

Σελ. 472(β)
  
Τεύχος 1348 Σελ. 64
  
Δ΄. Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα και ποινικαί ρήτραι ή χρηματικαί ποιναί εις τους εργολάβους και προμηθευτάς του Δημοσίου, εκτός των του Στρατού, ως και αι παρά των αυτών προσώπων ή άλλων τρίτων κατατιθέμεναι ή διδόμεναι εγγυήσεις, είτε κατά την ενέργειαν του δημοσίου διαγωνισμού δια  την ανάληψιν του έργου ή της προμηθείας είτε μετά την κατακύρωσιν του έργου ή της προμηθείας είτε και εις οιανδήποτε άλλην  περίστασιν, εφ' όσον ήθελον κηρυχθή έκπτωτοι δι' οιανδήποτε αιτίαν της κατατεθείσης ή δοθείσης υπ' αυτών ή των τρίτων εγγυήσεως.
  Ε΄. Αι περιουσίαι παντός αποβιώσαντος ακλήρου πολιτικού υπαλλήλου, αι εις το Δημόσιον κατά νόμον περιερχόμεναι.
  Για την κατάργηση φόρων υπέρ τρίτων, που προβλέπονται από το άνω Π.Δ. 12.2-1.3.1923, βλέπε παρ. 1 άρθρ. 34, Νόμ. 2873/28-28 Δεκ. 2000 (ΦΕΚ Α΄285), τόμ. 25, σελ. 106,24
  ’ρθρον 23.
  Απαλλαγή εκ της κρατήσεως 3 % επί των προμηθειών, έργων κ.λ.π.
  1. Από της 1ης Φεβρουαρίου 1942 κατηργήθησαν πάσαι αι διατάξεις ρυθμίζουσαι  άλλως τα των κρατήσεων υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. ή τα των εξαιρέσεων από των κρατήσεων τούτων, επί των περιπτώσεων, περί ων το άρθρον 22 παρ. Α΄. του παρόντος.
  2. Απαλλάσσονται της υπερ Μ.Τ.Π.Υ. κρατήσεως της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 22 παρ. Α΄του παρόντος (άρθρ. 5 ν.δ. 1050/42, ως ετροποποιήθη δι' αρθρ. 4 της υπ' αριθμ. 8350/45 απ. Υπουργού Οικονομικών):
  α) Αι προμήθειαι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) και τα διά λογαριασμόν αυτού εκτελούμενα έργα, μισθώσεις και αι πάσης φύσεως πληρωμαί αυτού.
  β) Το εις τους σμυριδορύκτας της Νάξου πληρωνόμενον εργατικόν δικαίωμα εξορύξεως και μεταφοράς της υπό του Δημοσίου παραλαμβανομένης παρ' αυτών σμύριδος.
  γ) Αι προμήθειαι των Νομαρχιακών Ταμείων και τα διά λογαιρασμόν αυτών εκτελούμενα έργα, αι μισθώσεις και αι πάσης φύσεως πληρωμαί αυτών.
  δ)Τα εκτελούμενα υπό του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Ε.Ο.Κ.) έργα και προμήθειαι, το χρησιμοποιούμενον υπ'αυτού ιδιωτικόν προσωπικόν και η αγορά και εν γένει διαχείρισις των, περί ων τα άρθρα 3,5 και 13 του ν.δ. 3758/57 "περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού", καπνών.
  ε) Αι πληρωμαί δαπανών του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.) δια την αγοράν κινητών πραγμάτων εμπιπτόντων εις την επιχειρηματικήν δραστηριότητα αυτού, ως και αι πληρωμαί των υπ' αυτού συνιστωμένων Μονάδων Αυτεπιστασίας.
  στ) Ο Οργανισμός Γεωργικών Ασφαλισεων (Ο.Γ.Α).
  ζ) Αι δια την εκτέλεσιν πάντων των τεχνικών έργων του Πανεπιστημίου προς εξόφλησιν των εργοληπτών ενεργούμεναι χρηματικαί καταβολαί.
  η) Αι δαπάναι του Δημοσίου αι απορρέουσαι εκ συναφθεισών ή συναφθησομένων συμβάσεων δια προμηθείας ή εργασίας βάσει του Α.Ν. 1030/46 "περί εξαγοράς, συγκεντρώσεως και διαθέσεως ειδών εξυπηρετούντων τας βιοτικάς ανάγκας του λαού".
  Αι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του ν. 267/76 διενεργηθείσαι υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. κρατήσεις επί τοιούτων δαπανών δεν επιστρέφονται.
  θ) Από 1ης Ιανουαρίου 1977 αι δαπάναι φαρμακευτικής περιθάλψεως, αι βαρύνουσαι τον κρατικόν προϋπολογισμόν και τους προϋπολογισμούς των ν.π.δ.δ. ή των εν αποκεντρώσει εκ του κρατικού προϋπολογισμού δημοσίων υπηρεσιών ή ειδικών λογαριασμών.
  3. Απαλλάσσεται του ημίσεος των υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. κρατήσεων ο Οργανισμός Σχολικών Κτιρίων (Ο.Σ.Κ.).
  
’ρθρ. 7 παρ. 2 ν. 283/76/
  
  
  
  
  ’ρ.20 παρ. 3 ν. 1041/80

  
  
  
4. Καταργούνται αι υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. κρατήσεις επί των αποδοχών και αμοιβών εν γένει των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου απασχολουμένων εις το Δημόσιον, αι προβλεπόμεναι υπό των διατάξεων των παρ. 1 περ. Β΄. και 4 του άρθρου 5 του ν.δ. 1050/42 "περί παροχής υπό του Μ.Τ.Π.Υ. εις τους μερισματούχους αυτού εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί του Μ.Τ.Π.Υ." εν συνδυαασμώ προς το άρθρον 4 της υπ' αριθμ. 8350/27.1.45 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών "περί 
καθορισμού κρατήσεως επί των μισθών των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ." (Φ.Ε.Κ.β΄7/45).
  Ομοίως και επί των αμοιβών των δασεργατών μελών δασικών συνεταιρισμών.










































(Μετά τη σελ. 472(β)  Σελ. 472,01

Τεύχος 1348 Σελ. 65







  

  
  
  
  
  
  
  ’ρθρ. 4 παρ. 1 Καταστατικού.

  ’ρθρ. 1 παρ. 1 υπ' αριθμ. 298135/23.10.47 Απ. Υπ. Οικονομικών (κυρωθείσης δι' αρθρ. 1 α.ν. 913/49).
  ’ρθρ. 4 παρ. 2 εδ. α΄.ν.δ. 12.2.-1.3.23.
  ’ρθρ. 5 παρ. 2 δ. 16/22.4.53.

  ’ρθρ. 15 παρ. 1 ν. 754/78.

  ’ρθρ. 16 παρ. 1 ν.754/78.


  ’ρθρ. 2 ν.δ. 489/74.

  ’ρθρ. 5 παρ. 5 ν.δ. 12.2-1.3.23, ως συνεπλ. δι' άρθρ. 3 ν.δ. 31.5.23 και αντικ. δι' άρθρ. 5 παρ. 2 α.ν. 2139/39.



  ’ρθρ. 4 παρ. 1 δ. 15/22.4.53.


  ’ρθρ. 4 παρ. 4 δ. 15/22.4.53.




  ’ρθρ. 3 παρ. 1 ν.δ.1050/42.





  ’ρθρ. 3 παρ. 1 περ. α΄.ν.δ. 1050/42, άρθρ. 4 παρ. 1 υπ' αριθμ. 66/56 Π.Υ.Σ. και άρθρ. 7 παρ.1 ν. 283/76.




  ’ρθρ. 3 παρ. 1 περ. β΄.ν.δ. 1050/42 και άρθρ. 4 παρ. 1 υπ' αριθμ. 66/56 ΠΥ.Σ.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
  ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΜΕΤΟΧΩΝ
  ’ρθρον 24.
  Γενικαί διατάξεις.
  1.Οι τε υποχρεωτικώς και οι προαιρετικώς εγγραφόμενοι μέτοχοι υποχρεούνται εις την καταβολήν των υπό του παρόντος οριζομένων προς το Ταμείον καταθέσεων (κρατήσεων), εφ' όσον υπηρετούσιν εν οιαδήποτε θέσει εκ των παρεχουσών δικαίωμα συμμετοχής εις το Μετοχικόν Ταμείον.
  2.Από 1.11.47 αι υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. πάγιαι κρατήσεις επί των αποδοχών των εις αυτό ησφαλισμένων δημοσίων υπαλλήλων, βαρύνουσι τους εις αυτό ησφαλισμένους υπαλλήλους, παρακρατούμεναι εκ των αποδοχών αυτών.
  3.Η υποχρέωσις προς καταβολήν άρχεται από της ενάρξεως της μισθοδοσίας του διοριζομένου μετόχου.
  4.Αι εκάστοτε καθοριζόμεναι μηνιαίαι κρατήσεις επί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. ισχύουν δι' άπαντας τους μετόχους αυτού, εξαιρέσει των μετόχων εκείνων δι' ούς δι' ειδικών διατάξεων καθορίζονται ανώτεραι σχετικαί κρατήσεις.
  5.Δια τον υπολογισμόν των κρατήσεων υπέρ των οικείων αφαλιστικών Ταμείων επί του βασικού μισθού και των πάσης φύσεως επιδομάτων, των περί ων ο Ν. 754/78 υπαλλήλων, εξακολουθούν ισχύουσαι αι περί τούτων κείμεναι διατάξεις.
  6.Όπου εις την κειμένην νομοθεσίαν αναφέρεται επιδομα πολυετούς υπηρεσίας και ευδοκίμου εν τω αυτώ βαθμώ παραμονής (τριετίαι) νοείται το επίδομα χρόνου υπηρεσίας.
  7.Τακτικαί εισφοραί υπέρ Μ.Τ.Π.Υ. μη καταβληθείσαι κανονικώς δι' οιονδήποτε λόγον, υπολογίζονται επί του κατά τον χρόνον της καταβολής των ισχύοντος μηνιαίου μισθού.
  8.Τα δικαιούμενα μερίσματος μέλη των οικογενειών των αποβιωσάντων ή αποβιούντων μετόχων του Μ.Τ.Π.Υ. είναι αλληλεγγύως μετά των κληρονόμων των μετόχων τούτων υπεύθυνα δια την πληρωμήν των εξ οιασδήποτε αιτίας χρεών των μετόχων προς το Μετοχικόν Ταμείον.
  ’ρθρον 25.
  Δικαίωμα εγγραφής.
  1.Έκαστος διημόσιος υπάλληλος υπόχρεος εις συμμετοχήν εν τω Μ.Τ.Π.Υ, άμα τω διορισμώ του, οφείλει να καταβάλη διά δικαίωμα εγγραφής ποσόν ίσον προς τας αποδοχάς του πρώτου μηνός της μισθοδοσίας του εξοφλητέας εις εξ ίσας δεκαπενθημέρους δόσεις, παρακρατουμένης εκάστης υποχρεωτικώς εκ των αποδοχών των τριών πρώτων μηνών.
  2.Εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου υπάγονται και οι προαιρετικώς εγγραφόμενοι βάσει των κειμένων διατάξεων μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ.
  ’ρθρον 26.
  Κρατήσεις επί των αποδοχών.
  1.Αι επί των τακτικών αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων εν γένει και των υπαλλήλων των Ειδικών Ταμείων ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ως και αι επί των προσθέτων αμοιβών ή οιωνδήποτε άλλων αποζημιώσεων των αυτών ως άνω υπαλλήλων κρατήσεις υπέρ τού Μ.Τ.Π.Υ. ορίζονται κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, καταργουμένης πάσης άλλης αντιθέτου διατάξεως, αφορώσης είτε τας κατά το παρόν άρθρον κρατήσεις υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. είτε τας εκ τούτων εξαιρέσεις:
  α)Επί του μηνιαίου βασικού μισθού και του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας των δημοσίων πολιτικών ύπαλλήλων, οίτινες κατά τας κειμένας διατάξεις τυγχάνουσι μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ. ως και των ωσαύτως κατά τας κειμένας διατάξεις μετόχων του αυτου Ταμείου υπαλλήλων των Ειδικών Ταμείων ή των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, επιβάλλεται παγία κράτησις τέσσερα τοις εκατόν (4%), καταργουμένης άμα από 1ης Ιανουαρίου 1976 της εκ 2% προσθέτου κρατήσεως επί των αποδοχών των υπαλλήλων τούτων των μηνών Ιανουαρίου και Ιουλίου εκάστου έτους, της προβλεπομένης υπό της παρ. 2 του άρθρου 4 του από 16/22.4.53 β.δ. "περί τροποποιήσεως και συσμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί Μ.Τ.Π.Υ."
  β)Επί των πάσης φύσεως επιδομάτων, επιμισθίων, ποσοστών και οιωνδήποτε άλλων αποζημιώσεων, καταβαλλομένων  προς τους εν τω προηγουμένω εδαφίω α΄μνημονευομένους υπαλλήλους, επιβάλλεται κράτησις ένα τοις εκατόν (1%).

(Αντί για τη σελ.473) Σελ.473(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.69
  
’ρθρ. 1 παρ. 2 υπ' αριθ.270/5.2.45 απ. Υπ. Οικονομικών εν συνδυασμώ προς άρθρ. μόνον δ. 20/24.8.51 (κατ' εξουσ/σιν άρθρ. 13 παρ. 2 α.ν.1538/50 εκδοθέντος), άρθρ. 3 παρ. 1 περ. γ΄. (εδαφ. β) ν.δ. 1050/42 και άρθρ. 1 παρ. 2 εδ. β΄. υπ' αρ. 270/5.2.45 απ.Υπ. Οικονομικών.

  ’ρθρ. 5 παρ. 7 εδ. α΄. Καταστατικού




  ’ρθρ. 3 παρ. 2 ν.δ.1050/42 και άρθρ. 1 παρ.3 υπ' αριθμ. 270/45 απ. Υπ. Οικονομικών.







  ’ρθρ. 1 παρ. 1 της υπ'αριθμ. 270645 της 9.11.48 απ. Υπ. Οικονομικών  εν συνδ. προς το άρθρ. 15 ν. 754/78.


  ’ρθρ. 1 παρ. 2 υπ' αρ.270645/ 9.11.48 απ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ. 6 παρ. 1 ν.738/48.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.474(α)
  
Τεύχος Δ123-Σελ.70
  
γ)Η επί των πάσης φύσεως αποδοχών και οιωνδήποτε άλλων αποζημιώσεων των καταβαλλομένων εις τους μη μετόχους του Μ.Τ.Π.Υ. δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους ή κρατικούς λειτουργούς κράτησις ορίζεται εις έν τοις εκατόν (1%).Της κατά το παρόν εδάφιον γ΄ κρατήσεως εξαιρούνται αι τακτικαί αποδοχαί των δικατικών λειτουργών και υπαλλήλων των μη μετεχόντων του Μ.Τ.Π.Υ ως και αι εν γένει αποδοχαί των υπαλλήλων των Ειδικών Ταμείων ή των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου των αναφερομένων υπό τα στοιχεία α΄, β΄ και γ΄. του εδ. 3 της παραγράφου Α΄. του άρθρου 22 του παρόντος, εφ' όσον ούτοι δεν τυγχάνουσι μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ.
  
  
  2. Υποχρέωσιν προς καταβολήν υπέχουσι και οι στρατευόμενοι, αδιαφόρως εάν λαμβάνωσι τον μισθόν της πολιτικής αυτών θέσεως ή τον του στρατιωτικού αυτών βαθμού.
  
  ’ρθρον 27.
  Αποζημιώσεις λόγω συμμετοχής εις συμβούλια και επιτροπάς
  Παν ποσόν καταβαλλόμενον εις οιονδήποτε δημόσιον υπάλληλον ή λειτουργόν ή υπάλληλον Ειδικού Ταμείου ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου είτε ως αποζημίωσις λόγω συμμετοχής εις Συμβούλια ή Επιτροπάς είτε ως αποζημίωσις λόγω υπερωριών  ή εκτάκτων εργασιών ή λόγω εκτελέσεως εργασίας εκτός της έδρας του, είτε ως παγία επιχορήγησις δια γραφικήν ύλην, φωτισμόν, θέρμανσιν, καθαριότητα κ.λ.π. είτε ως αποζημίωσις δι' οιανδήποτε αιτίαν, υπόκειται εις κράτησιν 2%, εφ' όσον ο εισπράττων τας αποζημιώσεις είναι μέτοχος του Μ.Τ.Π.Υ. και 1%, εφ΄όσον ο εισπράττων δεν τυγχάνει μέτοχος του αυτού Ταμείου.
  ’ρθρον 28.
  Κράτησις μετόχων μη εμμίσθων δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων κλπ.
  1. Μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ. μη τυγχάνοντες έμμισθοι δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι ως και έμμισθοι υπάλληλοι Ειδικών Ταμείων ή νομικών προσώπων δημοσίων δικαίου υποχρεούμενοι κατά τας κειμένας διατάξεις εις απ' ευθείας λόγω συμμετοχής καταβολήν, καταβάλλουσι απ' ευθείας εις το Μετοχικόν Ταμείον 4% επί του βασικού μισθού, μετά του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας του αντιστοιχούντος εις τον βαθμόν προς ον ούτοι έχουσιν εξομοιωθεί είτε βάσει διατάξεων νόμου, είτε βάσει αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου.
  2. Εις την αυτήν κράτησιν υπόκεινται και οι προαιρετικώς εγγραφόμενοι κατά τας ισχυούσας διατάξεις μέτοχοι, έμμισθοι δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι.
  3. Δια τους μονίμους υπαλλήλους του ΤΑΚΕ λογιζομένους υποχρεωτικώς μετόχους του Μ.Τ.Π.Υ. κατά την παρ. 1 άρθρ. 6 Ν. 738/48 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΤΑΚΕ διατάξεων" (άρθρον 15 περ. θ΄ του παρόντος) καταβάλλονται κρατήσεις επί των μηνιαίων αποδοχών των 4% υφ' εκάστου υπαλλήλου και 3% υπό του ΤΑΚΕ, των ανωτέρω ποσοστών παρακρατουμένων υπό του Ταμίου του ΤΑΚΕ  και αποδιδομένων δι' ονομαστικής καταστάσεως ανά τρίμηνον προκαταβολικώς.








  ’ρθρ. 4 παρ. 5 ν.δ. 12/2-1/3/23.





  ’ρθρ. 7 παρ. 4 ν.δ. 330/47.







  ’ρθρον 2 παρ. 3 ν.238/75.









  ’ρθρ. 2 β.δ. 172/69(κατ' εξουσιοδότησιν αρ. μόνου α.ν. 338/68).




  ’ρθρ. 5 β.δ. 172/69.



  ’ρθρον 4 β.δ. 172/69.






  ’ρθρ. 1 παρ. 1 ν. 554/77.

  
’ρθρον 29.
  Κρατήσεις μη μισθοδοτηθέντων ως και τελούντων εις μόνιμον διαθεσιμότητα-
Συνέπειαι μη καταβολής εισφορών.
  1. Μέτοχοι δι' οιονδήποτε λόγον μη μισθοδοτηθέντες ή μερικώς μισθοδοτηθέντες δεν υπόκεινται εις κράτησιν υπέρ του Μετοχικού Ταμείου, ει μη διά το ποσόν καθ' ο εμισθοδοτήθησαν, εάν ο μισθός ή το υπόλοιπον του μισθού καθ' ο δεν εμισθοδοτήθησαν, περιήλθεν εις το Μετοχικόν Ταμείον ως πόρος αυτού δυνάμει του άρθρου 22 του παρόντος. Εάν όμως ο μισθός του μη μισθοδοτηθέντος υπαλλήλου δεν περιήλθεν ως ανωτέρω εις τους πόρους του Μετοχικού Ταμείου, ο μέτοχος δεν απαλλάσσεται της πληρωμής των  νομίμων υπέρ του Ταμείου κρατήσεων.
  2. Οι εις μόνιμον διαθεσιμότητα τελούντες αστυνομικοί υπάλληλοι υπόκεινται ως μέτόχοι του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, του Ταμείου Προνοίας των Δημοσίων Υπαλλήλων εις απάσας επί των αποδοχών των εν ενεργεία κρατήσεις υπέρ τούτων και δικαιούνται μερίσματος εκ του οικείου Μετοχικού Ταμείου και βοηθήματος του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων κατά τας ισχυούσας περί τούτων διατάξεις εκάστοτε και τας σχετικάς τοιαύτας του Ν. 4506/1930 "περί καταστάσεως παθόντων εν πολέμω αξιωματικών και ανθυπασπιστών" και Ν.Δ. 950/1942 "περί συμπληρώσεως διατάξεων του Ν. 4506/30 "περί καταστάσεως παθόντων αξιωματικών και Ανθυπασπιστών και άλλων τινών διατάξεων".
  3. Εις περίπτωσιν μη καταβολής εισφορών υπέρ του Τ.Π.Δ.Υ. και Μ.Τ.Π.Υ παρά δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων υπηρετησάντων, διαρκούσης της υπηρεσίας των, ως εφέδρων Αξιωματικών κατά την περίοδον 1944-1950 και μη μισθοδοτηθέντων εκ της θέσεως ή κατείχον, αλλ΄εκ της θέσεως του Εφέδρου Αξιωματικού, αι εισφοραί αύται καταβάλλονται, υπολογιζόμεναι επι των κατά τον χρόνον στρατέυσεώς των αποδοχών του βαθμού ον έκαστος εκέκτητο. Τα οικεία Ταμεία ενεργούντα την εκκαθάρισιν ταύτην ειδοποιούν τους οφειλέτας δια την εντός τριμήνου εξόφλησιν της εκ της παρούσης οφειλής.
  ’ρθρον 30.
  Ειδικαί περιπτώσεις καταβολής εισφορών.
  1. Η υποχρέωσις καταβολής των νενομισμένων εισφορών υπό των κατά το άρθρον μόνον του Α.Ν. 338/68 "περί υπαγωγής και συμμετοχής εις το Μ.Τ.Π.Υ. προσωπικού Σχολείων εν τω Κράτει αναγνωρισθέντων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια" ασφαλιζομένων, άρχεται επί μεν των ήδη υπηρετούντων, από της ισχύος του β.δ. 172/69, επί δε των εφ' εξής διοριζομένων από του διορισμού ή της καθ' οιονδήποτε τρόπον προσλήψεώς των, παρά τινι εν παραγράφω 1 περ. ι΄. του άρθρου 15 του παρόντος Σχολείων και της εξ' αυτού μισθοδοσίας.
  2. Ως μισθός, δια τον υπολογισμόν των ποσοστών των δυνάμει του παρόντος καταβλητέων εισφορών πάσης φύσεως προς τα οικεία Ταμεία υπό των κατά το άρθρον μόνον του α.ν. 338/68 ασφαλιζομένων λογίζεται ο κατά νόμον εκάστοτε προσήκων εις τους εν δημοσία υπαλληλική ιεραρχία, συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσιν, αντιστοίχως εκάστοτε βαθμούς τούτων.
  3. Η απόδοσις των δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου εισφορών παντός είδους τελείται επιμελεία και ευθύνη του ενεργούντος την καταβολήν της μισθοδοσίας του προσωπικού του Σχολείου κατά μήνα, εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός, δια καταθέσεως του συνολικού ποσού των εισφορών παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, εις πίστωσιν του παρ' αυτή λογαριασμού του Ταμείου, προς ο δέον μετά την κατάθεσιν, να διαβιβάζεται η ετέρα των επί ταύτη διπλοτύπτων αποδείξεων μετά καταστάσεως εφμαινούσης το ονοματεπώνυμον, τον βαθμόν, τον βασικόν μισθόν, τα επιδόματα και το ποσόν της εισφοράς εκάστου ησφαλισμένου.
  4. Δια την εφαρμογήν του άρθρου 4 παρ. 3 του ν. 223/75 ως αποδοχαί, δια την παρακράτησιν των τακτικών εισφορών κατά την διάρκειαν της υπαλληλικής σχέσεως, λογίζονται ο εκάστοτε βασικός μισθός ενεργείας του αντιστοίχου βαθμού της δημοσιοϋπαλληλικής ιεραρχίας εις ον εντάσσεται ο υπάλληλος, ως η αντιστοιχία αύτη προσδιορίζεται υπό των διατάξεων του άρθρου 3 παραγρ. 1 και 2 του Ν. 223/75, μετά του  επιδόματος χρόνου υπηρεσίας, όπερ θα ελάμβανε ο δημόσιος πολιτικός υπάλληλος αναλόγως των ετών υπηρεσίας.
  Τα τυχόν λαμβανόμενα επιδόματα και αι πρόσθεται αμοιβαί, αι προερχόμεναι λόγω συμμετοχής εις συμβούλια και επιτροπάς ή εξ υπερωριών, υπόκεινται εις ας κρατήσεις υπόκεινται και τ' αντίστοιχα επιδόματα και αι ανωτέρω πρόσθετοι αμοιβαί των δημοσίων πολτικών υπαλλήλων.

(Αντί για τη σελ.475) Σελ.475(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.71




  ’ρθρα 4 παρ. 4 εδ. α΄.και 13 παρ. 4 και 5 εδ.β΄. ν.δ. 12/2-1/3/23 και άρθρον 4 παρ. 1 και 3 εδ.α΄. ν.δ. 1050/42 εν συνδ.προς τα άρθρα 1 β.δ. 760/69 και 6 και 7 π.δ. 584/1975.






  ’ρθρ. 4 παρ. 3 εδ. β΄.ν.δ. 1050/1942.
  ’ρθρ. 4 παρ. 4 εδ. β΄. ν.δ. 12.2-1.3.23.
  ’ρθρ. 5 παρ. 5 Κατ/κού ως αντικατ. δι' αρθρ. 5 δ.30/4-10/5/34

  ’ρθρ. 5 παρ. 8 Κατ/κού.












  ’ρθρ. 2 παρ. 1 εδ. α΄.δ. 6.8.32.





  ’ρθρ. 5 παρ. 1 δ. της 16/22.4.53.
  
  
  
Σελ.476(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.72
  
  
’ρθρον 31
  Εισαγωγή και απόδοσις κρατήσεων εν γένει.
  1. Η είσπραξις των εις τα οικεία άρθρα του παρόντος αναφερομένων υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. κρατήσεων εν γένει ενεργείται δι' εκπτώσεως επί των σχετικών ενταλμάτων πληρωμής ή ετέρων τίτλων πληρωμής (μισθοδοτικών καταστάσεων κ.λ.π.) εισάγονται δε εις το Δημόσιον Ταμείον, εφ' όσον πρόκειται περί εξόδων προϋπολογισμού του Κράτους δια της εκδόσεως γραμματίων εισπράξεως υπό τον χρηματικόν λογαριασμόν "Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων" αποδίδονται δε κατά τα υπό του άρθρου 1 του β.δ. 760/69 "περί αποδόσεως κρατήσεων επιβαλλομένων επι των εξόδων του προϋπολογισμού του Κράτους" οριζόμενα.
  2. Προκειμένου περί εξόδων βαρυνόντων τον προϋπολογισμόν Ν.Π.Δ.Δ. η εισαγωγή και απόδοσις των υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. ενεργουμένων κρατήσεων  ενεργείται κατά τα υπό των άρθρων 6 και 7 του π.δ. 584/1975 "περί του τρόπου και της διαδικασίας εξοφλήσεως των χρηματικών ενταλμάτων ή ετέρων τίτλων πληρωμής των Ν.Π.Δ.Δ. και εισαγωγής και αποδόσεως των υπερ του Δημοσίου ή τρίτων κρατήσεων" οριζόμενα.
  3. Τα ποσά των κρατήσεων των προαιρετικών μετόχων του Μ.Τ.Π.Υ. αποδίδονται προς το Ταμείον υπό των υποχρέων υπαλλήλων κατά τα δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου οριζόμενα.
  4. Πάσα άλλη υποχρέωσις οιασδήποτε φύσεως καταβάλλεται απ' ευθείας εις το Ταμείον.
  5. Η καθυστέρησις της εγκαίρου πληρωμής των απ' ευθείας προς το Μετοχικόν Ταμείον γιγνομένων καταβολών των προαιρετικώς εγγεγραμμένων μετόχων, εμμίσθων και αμίσθων υπαλλήλων, συνεπάγεται την υποχρέωσιν καταβολής τόκου υπερημερίας.
  6. Το Μετοχικόν Ταμείον εν ουδεμιά περιπτώσει στερείται του δικαιώματος να εισπράξη τας οφειλομένας κρατήσεις μετά του νομίμου τόκου εάν η είσπραξις αυτού δεν εγένετο δια κρατήσεως εκ του μισθού  μηνός τινός εξ οιουδήποτε λόγου, δικαιούμενον εν πάση περιπτώσει να εισπράξη αυτάς διοικητικώς κατά τον νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και δια των υπό των νόμων τούτων επιτρεπομένων νομίμων αναγκαστικών μέσων ή δια κρατήσεων εκ των αποδοχών του υπαλλήλου είτε δια του Ταμίου του Μετοχικού Ταμείου είτε δια των λοιπών δημοσίων Ταμιών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΙΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  ’ρθρον 32.
  Γενικαί διατάξεις
  1. Πάσα αναγνωριζομένη υπηρεσία νοείται και λογίζεται απλή, μη επιτρεπομένης της αναγνωρίσεως του διπλού χρόνου της εμπολέμου καταστάσεως, του τοιούτου της εν ταις Νέαις Χώραις υπηρεσίας ή και παντός ετέρου διπλού χρόνου, προσμετρουμένου τυχόν εις την υπό του δημοσίου ταμείου παρεχομένην σύνταξιν. Η παρούσα διάταξις εφαρμόζεται και επι πάσης άλλης περιπτώσεως καθ' ην επιτρέπεται κατά τας κειμένας διατάξεις η αναγνώρισις προγενεστέρας υπηρεσίας.
  2. Από 1ης Ιανουαρίου 1954 αι περί αναδρομικής εγγραφής ή αυξήσεως όρου διατάξεις του Μ.Τ.Π.Υ. καταργούνται. Κατ' εξαίρεσιν παραμένουσιν εν ισχύϊ αι διατάξεις αι αφορώσαι την αναγνώρισιν πλασματικών ετών υπό των εξερχομένων της υπηρεσίας, ως παθόντων εν αυτή και προδήλως ένεκα ταύτης ή των ορφανικών αυτών οικογενειών, ως και των ορφανικών οικογενειών των μετόχων του Ταμείου των δικαιουμένων πολεμικής συντάξεως.








  ’ρθρ. 1 παρ. 1-3 ν.δ. 489/74 εν συνδ. προς το άρθρ. 7 ν. 283/76.













  ’ρθρ. 1 παρ. 4 ν.δ. 489/74 εν συνδ. προς το άρθρ. 2 παρ. 3 ν.δ. 588/48 ως αντικατ. δι' άρθρ. 2 ν. 1046/80.












  ’ρθρ. 1 παρ. 5 ν.δ. 489/74.


  ’ρθρ. 1 παρ. 7 εδ. γ΄. ν.δ. 489/74.

  
’ρθρον 33.
  Αναγνώρισις πολιτικής ή στρατιωτικής προϋπηρεσίας μετόχου 
Καταβλητέα εισφορά.
  "1. Όλη η πολιτική ή στρατιωτική προϋπηρεσία μετόχου  του Μ.Τ.Π.Υ, που αναγνωρίζεται συντάξιμη, για τη συνταξιοδότηση από το Δημόσιο, αναγνωρίζεται και στο Μ.Τ.Π.Υ., μετά από αίτηση του μετόχου και με καταβολή εισφοράς, που υπολογίζεται με βάση τις αποδοχές, που λαμβάνει ο μέτοχος κατά την ημέρα υποβολής της αίτησης και σε ποσοστό 4%, για κάθε μήνα που αναγνωρίζεται, στο τμήμα του μισθού που γίνεται η τακτική κράτηση για το Μ.Τ.Π.Υ."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 της 7953/37/17-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄111) απ. Υπ. Οικονομικών (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄162/22-3-1988) (κατωτ. αριθ. 103).
  2. Εν περιπτώσει μελλοντικής αυξήσεως των υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. τακτικών εισφορών, αυξάνεται από τού αυτού χρόνου ισοπόσως και το κατά την προηγουμένην παράγραφον ποσοστόν εισφοράς εκ 4% δι' αναγνώρισιν προϋπηρεσίας.
  3. Τα κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου ποσοστά εισφορών μειούνται εις το ήμισυ δια τον αναγνωριζόμενον χρόνον δι' ον είχε τυχόν καταβληθή υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. υπό του ενδιαφερομένου, εισφορά δι' οιονδήποτε λόγον.
  4. Το κατ' εφαρμογήν των προηγουμένων παραγράφων προκύπτον ποσόν οφειλής δύναται να εξοφλείται ατόκως, είτε εφ' άπαξ, είτε εις 12 ίσας μηνιαίας δόσεις κατ' επιλογήν του μετόχου. "Σε περίπτωση εξόφλησης εντός τριμήνου από την κοινοποίηση του λογαριασμού, παρέχεται έκπτωση 10%". Δύναται επίσης το ποσόν της εν λόγω οφειλής, να μετατραπή εις έντοκον δάνειον επί τω καθοριζομένω εκάστοτε δι' αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής επιτοκίω, εξοφλούμενον εις 50 ίσας μηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις, "εφόσον αυτό υπερβαίνει τις 40.000 δραχμ. με αίτηση του ενδιαφερόμενου, που πρέπει να υποβληθεί εντός μηνός από την κοινοποίηση του λογαριασμού". Κατ' αμφοτέρας τας ως άνω περιπτώσεις, αι δόσεις παρακρατούνται εκ των αποδοχών του μετόχου, ή εν περιπτώσει αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής, εκ του καταβαλλομένου μερίσματος.
  Οι μέσα " " φράσεις στο τέλος του πρώτου και δεύτερου εδαφίου προστέθηκαν από την παρ.11 της 7953/37/17-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄111) απ. Υπ. Οικονομικών (διόρθ. σφαλ. στο ΦΕΚ Β΄162/22-3-1988) (κατωτ. αριθ. 103).
  5. Εν περιπτώσει μη καταβολης της οφειλής ή μέρους ταύτης εντός έτους από της κοινοποιήσεως του σχετικού λογαριασμού, αύτη, ή το υπόλοιπον  ταύτης, αναπροζαρμόζεται βάσει του κατά τον χρόνον εξοφλήσεως ισχύοντος βασικού μισθού του μετόχου.
  6. Η καταβολη του ηυξημένου ή το πρώτον απονεμομένου μερίσματος άρχεται από της πρώτης του μηνός του μεθεπομένου της υποβολής της αιτήσεως περί αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας.

(Αντί για τη σελ.477(α)  Σελ.477(β)
Τεύχος Ι-72 Σελ.25





  ’ρθρ. 22 ν.δ. 1294/42 (κυρωθέντος διά της υπ' αριθμ. 290/46 Π.Υ.Σ.)



  ’ρθρ. 4 ν. 1769/51.


  ’ρθρ. 16 παρ. 1ν. 4053/60.





  ’ρθρ. 1 παρ. 2 ν.δ. 1256/72.




  ’ρθρ. 3 παρ. 1 β.δ. 172/69 και 2 παρ. 1 β.δ. 680/1972.
















  ’ρθρ. 4 παρ. 2 Σ.Π. 24/45.

  ’ρθρ. 1 παρ. 1 εδ. β΄. Σ.Π. 105/46.
  ’ρθρ. 3 παρ. 1 και 3 ν.δ. 190/69.

  ’ρθρ. 3 παρ. 1-3 ν.δ. 76/74.
  
  
  
  
Σελ.478(β)
Τεύχος Ι-72 Σελ.26
  
’ρθρον 34.
  Περιπτώσεις αναγνωρίσεως χρόνου πραγματικής υπηρεσίας δι' απονομήν μερίσματος.
  1.Λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας δια την εκ του Μ.Τ.Π.Υ. απονομήν μερίσματος επί τη καταβολή εις αυτό της νομίμου εισφοράς (κρατήσεων):
  α) Ο πρό της ισχύος του Α.Ν. 1169/1938 "περί συμπληρώσεως κειμένων διατάξεων αφορωσών αρμοδιότητας Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού" διανυθείς χρόνος υπηρεσίας των παρά ταις ιαματικαίς πηγαίς υδρολόγων ιατρών, εφ' όσον ούτοι διωρίσθησαν κατά τας διατάξεις του π.δ. της 4 Ιουνίου 1927 "περί τρόπου διορισμού ιατρών παρά ταις ιαματικαίς πηγαίς".
  β) Ο εν Δωδεκανήσω χρόνος υπηρεσίας των εκπαιδευτικών λειτουργών, ων ο διορισμός εκυρώθη κατά τας διατάξεις του α.ν. 1356/49 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών  εις την χρησιμοποίησιν κρατικών επιβατηγών κ.λ.π. αυτοκινήτων" ο διανυθείς προς της ενσωματώσεως και μετ' αυτήν.
  γ) Ο χρόνος πάσης (επί μηνιαίω μισθώ ή ημερομισθίω) προϋπηρεσίας διανυθείσης εις δημοσίας Υγειονομικάς Υπηρεσίας (υφ' οιονδήποτε νομικόν τύπον σχέσεως εργασίας), υπαλλήλων μονιμοποιηθέντων εν συνεχεία και υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν του Ν. 4053/60 "περί οργανώσεως του αντιφυματικού αγώνος" παρά τω Υγειονομικώ Εργαστηρίω Αθηνών του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, αναγνωριζόμενος ως  χρόνος εμμίσθου δημοσίας υπηρεσίας και συνυπολογιζόμενος εις τον χρόνον υπηρεσίας αυτών ως μονίμων υπαλλήλων.
  δ) Η διανυθείσα παρά των υπηρετούντων ή υπηρετησάντων εις τας δυνάμει της υπ' αριθμ. 25106/23.7.59 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών" (ΦΕΚ β΄375) διαρθρωθείσας τακτικάς οργανικάς θέσεις του προσωπικού της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, οίτινες εξομοιούνται προς τούς λοιπούς υπαλλήλους του νομικού προσώπου της Σχολής ταύτης.
  2. Ως προϋπηρεσία των περί ων τα β.δ. 172/69 "περί υπαγωγής του προσωπικού των αναγνωρισθέντων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια Σχολείων κ.λ.π" και 680/72 "περί υπαγωγής του προσωπικού των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης" προσώπων, δυναμένη τη αιτήσει των ενδιαφερομένων να τύχη υποχρεωτικής αναγνωρίσεως, λογίζεται η κατά τας διατάξεις των άρθρων 2 παρ. 1 περ. α΄ π.δ. 1041/79 "Κώδικος Πολιτικών και στρατιωτικών Συντάξεων" (άρθρ. 2 παρ. 1 περ. α΄. α.ν. 1854/51), της παρ. 1 του άρθρου μόνου α.ν. 339/68 "περί αναγνωρίσεως χρόνου υπηρεσίας εις Σχολεία αναγνωρισθέντα ως ισότιμα προς τα Δημόσια Ελληνικά Σχολεία" και των άρθρων 1 και 2 ν.δ. 441/70 "περί συνταξιοδοτήσεως του διδακτικού, βοηθητικού και διοικητικού προσωπικού των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών, αναγνωριζομένη ως δημοσία συντάξιμος υπηρεσία ως και πάσα ετέρα τοιαύτη προβλεπομένη υπό των περί του Ταμείου ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρον 35.
  Περιπτώσεις αναγνωρίσεως χρόνου εκτός υπηρεσίας (πλασματικού) δια συμμετοχήν εις το Ταμείον.
  Λογίζεται ως χρόνος ενεργού (πραγματικής) υπηρεσίας δια την συμμετοχήν εις το Μ.Τ.Π.Υ υπό τας προϋποθέσεις τας υπό των οικείων διατάξεων οριζομένας και επί τη καταβολή της κατά το άρθρον 33 του παρόντος εισφοράς (νομίμων κρατήσεων):
  α) Ο χρόνος καθ' ον, οι αποκαθιστάμενοι δυνάμει της υπ' αριθμ. 24/45 Σ.Π. "περί αποκαταστάσεως απολυθέντων δημοσίων υπαλλήλων" ως απολυθέντες δια πολιτικούς λόγους υπάλληλοι, παρέμειναν εκτός υπηρεσίας.
  β) Ο εκτός υπηρεσίας από της αποχωρήσεως των αστυνομικών υπαλλήλων μέχρι της ισχύος της υπ' αριθμ. 105/46 Σ.Π. "περί παροχής ευεργετημάτων τινών εις απολυθέντας δια πολιτικούς λόγους αστυνομικούς υπαλλήλους" διαδραμών χρόνος.
  γ) Ο από της ημέρας της απολύσεως μέχρι της τοιαύτης επανόδου χρόνος της εκτός υπηρεσίας παραμονής των επανελθόντων δυνάμει του ν.δ. 190/69 "περί αυτοδικαίας επαναφοράς των δυνάμει των Θ/67 και Ι/67 Συντακτικών Πράξεων απολυθέντων κατωτέρων υπαλλήλων", των τυχόν χορηγηθέντων εις τους επανελθόντας μερισμάτων, καθ' ον χρόνον ούτοι ετέλουν εκτός υπηρεσίας, μη επιστρεφομένων.
  δ) Ο χρόνος της εκτός υπηρεσίας παραμονής των δυνάμει του ν.δ. 76/74 "περί επαναφοράς απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων εις παραίτησιν υπαλλήλων, αποκαταστάσεως υποβιβασθέντων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" επανερχομένων εις την υπηρεσίαν ως και ο χρόνος διαθεσιμότητος εις ήν διατέλεσαν ούτοι βάσει νομοθετήματος μεταγενεστέρου της 20ης Απριλίου 1967, των τυχόν καταβληθέντων δια τον εκτός υπηρεσίας χρόνον μερισμάτων μη επιστρεφομένων ουδέ αναζητουμένων υπό του Μετοχικού Ταμείου. Απαιτήσεις του Ταμείου εκ της αναγνωρίσεως του εκτός υπηρεσίας ή εις τον κατώτερον βαθμόν διανυθέντος χρόνου βαρύνουν το Δημόσιον παρ' ου εξοφλούνται δια λογαριασμόν των.
  
  
  





  ’ρθρ. 7 παρ. 5 του ν.δ. 12/2-1/3/23 ως αντικατ. δια του άρθρ. 4 παρ. 2 εδ. α-γ΄ ν.δ. 31.5.23.






  ’ρθρον 9 παρ. 3 Καταστατικού.

  ’ρθρ. 4 παρ. 1-2 ν.δ. 48/43.










  ’ρθρ. 5 παρ. 3 δ. 16/22.4.53.






  ’ρθρ. 1 παρ. 1 και 2 ν. 48/1943.















  ’ρθρ. 1 παρ. 1 δ. 16/22.4.53.












  ’ρθρ. 1 παρ. 2 ν. 554/77.
  
’ρθρον 36.
  Υπολογισμός χρόνου συμμετοχής.
  1.Ο χρόνος συμμετοχής των υποχρεωτικώς καθισταμένων μετόχων υπολογίζεται από 1 Απριλίου 1923 και εφεξής, από της χρονολογίας του περί κοινοποιήσεως του διορισμού εγγράφου, επιφυλαττομένης της ισχύος της διατάξεως του άρθρ. 24 παρ. 3 του παρόντος, μέχρι της ημέρας καθ' ην ο υπάλληλος έπαυσε μισθοδοτούμενος.
  2.Το κατά το άρθρον 57 του π.δ. 1041/79 "περί Κώδικος πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων" τρίμηνον διάστημα, καθ΄ο ο απομακρυνόμενος υπάλληλος λαμβάνει πλήρεις τας αποδοχάς αυτού, λογίζεται ως κανονική υπηρεσία μετόχου.
  3.Ο χρόνος πάσης αδείας κανονικής μη υπερβαινούσης τον μήνα κατ' έτος, εκπαιδευτικής ή αναρρωτικής, ως και ο χρόνος της διαθεσιμότητος, αργίας ή προσωρινής απολύσεως υπολογίζεται ως χρόνος κανονικής εν τω Ταμείω συμμετοχής.
  4.Ο απομακρυνθείς της υπηρεσίας μέτοχος, λαμβάνων ή μη το μέρισμα επανδιοριζόμενος οφείλει να εξακολουθήση την καταβολήν των κρατήσεων, είτε τυγχάνει εκ των υποχρεωτικώς είτε εκ των προαιρετικώς εγγεγραμένων μετόχων, επι ποινή απωλείας των δικαιωμάτων του.
  5.Η αληθής έννοια των ισχυουσών διατάξεων περί Μ.Τ.Π.Υ. είναι ότι μερισματούχοι ή μέτοχοι του Ταμείου τούτου, προς ους δια διατάξεων νόμου παρεσχέθη το δικαίωμα όπως αναγνωρίσουν ως χρόνον συντάξιμον ή ως χρόνον συμμετοχής των εις το Μ.Τ.Π.Υ. χρονικόν διάστημα καθ' ο διετέλεσαν ούτοι εκτός υπηρεσίας και καθ' ο εισέπραττον μέρισμα παρά του ως ανω Ταμείου, δικαιούνται, όπως αναγνωρίσουν το χρονικόν τούτο διάστημα ως χρόνον συμμετοχής των εν τω Ταμείω μόνον εφ' όσον ήθελον επιστρέψει προς το Μετοχικόν Ταμείον τα παρ' αυτού κατά το αυτό χρονικόν διάστημα καταβληθέντα αυτοίς μερίσματα, εντόκως από της κοινοποιήσεως προς αυτούς του περι αναδρομικής των εγγραφής λογαριασμού.
  Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Υ. δύναται να εγκρίνεται η εις δόσεις καταβολή εις το Ταμείον του κατά τ' ανωτέρω επιστρεπτέου ποσού ως και η έναρξις και καταβολή του οφειλομένου μερίσματος προ της πλήρους αποπληρωμής του επιστρεπτέου τούτου ποσού και επι τη πληρωμή ωρισμένου μόνον μέρους τούτου.
  6.Ο χρόνος συμμετοχής εις το Μ.Τ.Π.Υ. των αστυνομικών υπαλλήλων περι ων το ν.δ. 330/1947 "περί καταστάσεως μονίμου διαθεσιμότητος των αστυνομικών υπαλλήλων" λογίζεται μέχρι της χρονολογίας της θέσεως αυτών εις την κατάστασιν της μονίμου διαθεσιμότητος, αφ' ης και παύουσιν ενεργούμεναι αι υπερ Μ.Τ.Π.Υ. κρατήσεις.
  ’ρθρον 37.
  Μέρισμα πολεμικών συνταξιούχων.
  1.Αι ορφανικαί οικογένειαι των κατά τον τελευταίον πόλεμον 1940-1941 φονευθέντων ή αποβιωσάντων εκ των πολεμικών επιχειρήσεων ή εκ των πολεμικών κακουχιών μετόχων ή μερισματούχων του Μ.Τ.Π.Υ., εφ' όσον έτυχον πολεμικής συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, δικαιούνται και μερίσματος εκ του ως άνω Μετοχικού Ταμείου, αδιαφόρως του χρόνου της εις το Ταμείον τούτο πραγματικής συμμετοχής του φονευθέντος ή αποβιώσαντος μετόχου.
  2.Εν τη περιπτώσει ταύτη το μέρισμα κανονίζεται επι τη βάσει των ετών της πραγματικής συμμετοχής εις το Μετοχικόν Ταμείον του μετόχου. Δικαιούνται εν τούτοις οι ορφανικαί οικογένειαι όπως εντός έτους από της εκδόσεως της περί απονομής της πολεμικής συντάξεως πράξεως ή αποφάσεως, αναγνωρίσωσι, δι΄αναδρομικής ατόκου εγγραφής, ως χρόνον πλασματικής συμμετοχής εις το Ταμείον τόσον χρόνον υπηρεσίας όσος αναλογεί εις την απονεμηθείσαν αυταίς σύνταξιν, του ούτως αναγνωριζομένου χρόνου πλασματικής συμμετοχής παρέχοντος προς αυτας δικαιώμα προς απόληψιν αναλόγου προς τον χρόνον τούτον μερίσματος.
  3.Αι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου επεκτείνονται αφ' ης ίσχυσαν και επι των ορφανικών οικογενειών των μετόχων του Μ.Τ.Π.Υ., αίτινες εδικαιώθησαν ή δικαιούνται πολεμικής συντάξεως εκ του Δημοσίου, συμφώνως τη παραγράφω 3 του άρθρου 1 του υπ' αριθμ. 1119/1946 α.ν. "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της κειμένης συνταξιοδοτικής νομοθεσίας" και τη παραγρ. 1 του άρθρου 3 του α.ν. 835/1948 "περί συνταξιοδοτήσεως των θυμάτων του αγώνος κατά του συμμοριτισμού και συμπληρώσεως της κειμένης συνταξιοδοτικής νομοθεσίας".
  ’ρθρον 38.
  Ειδικαί περιπτώσεις εξαγοράς υπηρεσίας.
  1.Η αναγνώρισις και εξαγορά της προϋπηρεσίας του προσωπικού του ΚΕΠΕ του υπαγομένου υποχρεωτικώς και εις το Μ.Τ.Π.Υ. κατόπιν του άρθρου 4 Ν. 223/75 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ) και άλλων τινών διατάξεων" (άρθρον 15 περ. ιβ΄ του παρόντος )  ενεργείται  κατά τα ας διατάξεις  τας  διεπούσας το Μ.Τ.Π.Υ. Ως αποδοχαί 

(Αντί για τη σελ. 479(α)  Σελ. 479(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 19









  ’ρθρ. 5 ν. 223/75 ως αντικ. δι' άρθρ. 2 παρ. 1-2 του ν. 554/1977.



















  ’ρθρ. 13 παρ. 2 Κατ/κού.
  ’ρθρ. 7 παρ. 6 ν.δ. 12. 2-1.3.23.
  ’ρθρ. 23 Κατ/κού ως αντικ. δια του άρθρ. 2 παρ. 5 του δ. 6.4.33.
  ’ρθρ. 15 α.ν. 1635/39.





  ’ρθρ. 21 παρ. 3 ν.δ. 1/2-1/3.23
  ’ρθρ. 4 παρ. 2 εδ. τελ υτ. ν. 4752/30.


Σελ. 480(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 20

δια την εξαγοράν της αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας λογίζεται ο υπο της παραγρ. 1 του άρθρου 1 του Ν. 554/77 καθοριζόμενος βασικός μισθός.
  2.Ο βαθμός της αρχικής εντάξεως εις τον αντίστοιχον βαθμόν της δημοσιοϋπαλληλικής ιεραρχίας ως και η εξέλιξις εκάστου υπαλλήλου δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου βεβαιούται υπο της Υπηρεσίας Διοικητικού του ΚΕΠΕ κατά την παρ. 2 του άρθρου 1 του Ν. 223/75 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού κ.λ.π.".
  3.Αι μέχρι της ισχύος του Ν. 223/1975 καταβληθείσαι εισφοραί συντάξεως ησφαλισμένου και εργοδότου εις το Ι.Κ.Α. και εις ετέρους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς κυρίας ασφαλίσεως δύνανται να μεταφέρωνται κατ' αίτησιν του ησφαλισμένου εις τινα ή άπαντα τα εν παρ. 2 του άρθρου 1 του Ν. 554/77 αναφερόμενα Ταμεία κατά τα υπο του ησφαλισμένου καθορισθησόμενα ποσοστά.
  Το κατά τ' ανωτέρω μεταφερθησόμενον εις έκαστον φορέα ποσόν εκπίπτεται εκ του συνολικού ποσού της οφειλής δια την εξαγοράν της προϋπηρεσίας.
  Για την αναγνώριση και εξαγορά χρόνου ασφάλισης στο άνω Ταμείο των υπαλλήλων ΟΔΕΠ βλέπε άρθρ. 2 Νόμ. 1840/1989, ΦΕΚ Α΄ 90 (τόμ. 29, σελ. 90,837).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  ΔΙΚΑΙΩΜΑ ΕΙΣ ΜΕΡΙΣΜΑ
  ’ρθρον 39.
  Γενικαί διατάξεις .
  1.Δικαίωμα εις μέρισμα έχουν μόνον οι απομακρυνόμενοι οπωσδήποτε της υπηρεσίας μέτοχοι, κατά τους όρους του παρόντος.
  2.Κατά τον υπολογισμόν του χρόνου υπηρεσίας το υπερεξάμηνον χρονικόν διάστημα λογίζεται πλήρες έτος.
  3.Η πληρωμή των μερισμάτων λογιζομένων κατά μήνα ενεργείται εις τέσσαρας δόσεις κατά τον πρώτον μήνα εκάστης τριμηνίας.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών κανονίζονται εκάστοτε ο χρόνος και ο τρόπος πληρωμής των βοηθημάτων και μερισμάτων επιτρεπομένης της τοιαύτης πληρωμής και μέσω των Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων, Ταχυδρομικών Γραφείων, Τραπεζών ή άλλων Οργανισμών δημοσίου δικαίου ως και της τοιαύτης ει την κατοικίαν των μερισματούχων δια ταχυδρομικών ή τραπεζιτικών επιταγών.
  5.Όπου των κειμένων διατάξεων απαντώνται αι λέξεις "περίθαλψις" ή "περιθαλψιούχοι" αντικαθίστανται δια των λέξεων "μέρισμα" και "συνταξιούχοι".
  6.Εφεξής όπου των κειμένων διατάξεων απαντώνται αι λέξεις "περιθαλψιούχοι μέτοχοι" ή "συνταξιούχοι μέτοχοι" νοούνται ως τοιούτοι οι λαμβάνοντες μέρισμα εκ του Μετοχικού Ταμείου ή δικαιούμενοι τοιούτου.








  ’ρθρ. 2 παρ. 1 εδ. α΄ και β΄ του δ. 16/22.4.53.


  ’ρθρ. 4 παρ. 1 ν. 267/76.






  ’ρθρ. 2 παρ. 1 εδ. β΄ (περίοδος πρώτη) ν. 512/76.












  ’ρθρ. 2 παρ. 1 εδ. α΄ν. 512/76.




  ’ρθρ. 4 παρ. 2-3 ν. 267/76 και άρθρ. 2 παρ. 2 ν. 512/76.








  ’ρθρ. 3 παρ. 1 ν.δ. 3977/59














  ΄Αρθρ. 3 παρ. 2 και 3 ν.δ. 3020/ 54.





  ’ρθρ. 5 παρ. 1 α.ν. 401/68.
  
’ρθρον 40.
  Προϋποθέσεις κτήσεως δικαιώματος εις μέρισμα.
  1.Το προς απονομήν μερίσματος δικαίωμα των μετόχων του Μ.Τ.Π.Υ. αποκτάται εάν ο μέτοχος:
  α)Απομακρυνθή της υπηρεσίας και έχει εικοσαετή συμμετοχήν.
  β)Απολυθή της υπηρεσίας λογώ ορίου ηλικίας ή καταργήσεως θέσεως και έχει δεκαπενταετή συμμετοχήν.
  γ)Δικαιωθή συντάξεως εκ ου Δημοσίου λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος, μη οφειλομένης εις την υπηρεσίαν, κατά τας διατάξεις ης παρ. 1γ του άρθρου 1 του Π.Δ. 1041/79 "περί Κώδικος πολικτικών και στρατιωτικών συντάξεων".(άρθρ.1 παρ. 1 Ν.Δ. 208/74 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του α.ν. 1854/51") και έχει ούτος κατά την ημέραν της εξόδου του εκ της υπηρεσίας ή του θανάτου του δεκαετή τουλάχιστον συμμετοχήν εν αυτώ, επι τη καταβολή εισφοράς δια την εξαγοράν του υπολοίπου, μέχρι συμπληρώσεως 15ετούς συμμετόχης, χρονικού διαστήματος.
  δ)Δικαιωθή συντάξεως εκ του Δημοσίου, απολυθείς της υπηρεσίας λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος συνεπεία τραύματος ή νοσήματος παρελθόντος προδήλως και αναμφισβητήτως εξ αιτίας της υπηρεσίας και έχων ποσοστόν αναπηρίας τουλάχιστον πεντήκοντα τοις εκατόν (50%), υπο την προϋπόθεσιν συμπληρώσεως δεκαπενταετούς συμμετοχής εις την ασφάλισιν αυτού, επιτρεπομένης τη αιτήσει του της εξαγοράς, ανεξαρτήτως του χρόνου συμμετοχής, του υπολοίπου μέχρι συμπληρώσεως δεκαπενταετούς συμμετοχής χρονικού διαστήματος.
  Η εξαγορά ενεργείται επι τη καταβολή δι' έκαστον εξαγοραζόμενον μήνα συμμετοχής, χρηματικού ποσού ίσου προς την τακτικήν μηνιαίαν εισφορά, προσηυξημένον κατά ποσοστόν πεντήκοντα τοις εκατόν (50%).
  Δια χρονικόν διάστημα μικρότερον του μηνός καταβάλλεται εισφορά ενός μηνός.
  2.Οι τυγχάνοντες μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ. και δικαιούμενοι συντάξεως εκ του Δημοσίου μη συμπληρούντες δε το, κατά τας κειμένας διατάξεις, απαιτούμενον κατά περίπτωσιν κατώτατον όριον συμμετοχής προς απόκτησιν δικαιώματος μερίσματος εκ του Ταμείου, δύνανται να εξαγοράσουν, τη αιτήσει των, χρόνον ίσον προς τον υπολειπόμενον προς απόκτησιν του δικαιώματος τούτου και πάντως ουχί μείζονα των δυο ετών.
  3.Αι εν τη παραγράφω 1 περ. γ΄και δ΄και 2 του παρόντος άρθρου εισφοραί υπολογίζονται βάσει του ποσοστού εισφοράς και του μηνίαιου μισθού του βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας, των ισχυόντων κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως.
  Το προκύπτον ποσό οφειλής εξοφλείται κατά τα οριζόμενα δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Υ.
  ’ρθρον 41.
  Δικαίωμα εις μέρισμα εγγάμων θηλέων μετόχων.
  Αι κατά την παράγραφον 1 του άρθρου 1 του Π.Δ. 1041/79 "περί Κώδικος Πολιτικών και Στρατιωτικών Συντάξεων" δικαιούμεναι συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου έγγαμοι θήλεις δημόσιοι υπάλληλλοι ή εν χηρεία μετ' ανηλικών τέκνων ή εν διαζεύξει μετ' ανηλίκων τέκνων, δικαιούνται μερίσματος εκ του .Μ.Τ.Π.Υ. από της επομένης της διακοπής της μισθοδοσίας των, εφ' όσον κατά την ημέραν εξόδου των εκ της υπηρεσίας εκέκτηντο 15ετη τουλάχιστον εν αυτώ συμμετοχήν και εφ' όσον καταβάλλουν τας, κατά τα δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Υ. καθορισθησομένας υπερ αυτού, αντιστοίχους κρατήσεις δια την εξαγοράν του υπολοίπου χρονικού διαστήματος μέχρι συμπληρώσεως 20ετούς συμμετοχής.
  ’ρθρον 42.
  Δικαίωμα εις μέρισμα μετόχων ειδικών κατηγοριών.
  1.Δικαιούνται ωσαύτως μερίσματος εκ του Μ.Τ.Π.Υ. εφ' όσον έχουσι 15ετή συμμετοχήν εις αυτό και οι βάσει ειδικών νόμων εξερχόμενοι της Υπηρεσίας και συνταξιοδοτούμενοι εκ του Δημοσίου Ταμείου Δημόσιοι Υπάλληλοι υπό την προϋπόθεσιν της εξαγοράς του υπολοίπου χρονικού διαστήματος μέχρι συμπληρώσεως 20ετούς συμμετοχής.
  Το σχετικόν χρέος δια την εξαγοράν του υπολοίπου χρόνου εξοφλείται δια κρατήσεων κατά μήνα της διαφοράς του μερίσματος.
  2.Οι κατά τας διατάξεις των άρθρων 1 εως 3 του ν.δ. 4432/1964 "περί συνταξιοδοτήσεως Γενικών Επιθεωρητών Διοικήσεως, Νομαρχών κ.λ.π.", δικαιούμενοι συντάξεως, δικαιούνται και μερίσματος εκ του Μ.Τ.Π.Υ., αναλόγου προς τα έτη ασφαλίσεως αυτών, προσηυξημένα κατά τα επι πλέον των ετών τούτων έτη συνταξίμου υπηρεσίας.
  Τα επι πλέον έτη αναγνωρίζονται και εξαγοράζονται κατά τας ισχυούσας οργανικάς διατάξεις του Ταμείου τούτου.
(Αντι για τη σελ. 481(β) Σελ,481(γ)
Τεύχος 1189-Σελ. 55






  ’ρθρ. 2 παρ. 2 εδ. α΄δ. 16/22.4. 53


  ’ρθρ.2 παρ.1 εδ. β΄(περίοδ. 2α) ν. 512/76.





  ’ρθρ. 2 παρ. 4 ν. 512/76.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 482(γ)
Τεύχος 1189-Σελ. 56
  
’ρθρον 43.
  Προϋποθέσεις κτήσεως δικαιώματος εις μέρισμα παρά της ορφανικής οικογενείας.
  1.Εν περιπτώσει θανάτου μετόχου εν υπηρεσία η κατά τας κειμένας διατάξεις ορφανική αυτού οικογένεια δικαιούται μερίσματος, εφ' όσον μέχρι της ημέρας του θανάτου του ο μέτοχος είχε συμπλήρωσει δεκαπενταντή συμμετοχήν εν τω Ταμείω.
  2.Αι δικαιούμεναι συντάξεως εκ του Δημοσίου ορφανικαί οικογένειαι των εν υπηρεσία αποβιούντων μετόχων, των οποίων ο θάνατος οφείλεται προδήλως και αναμφισβητήτως εις την υπηρεσίαν, δικαιούνται μερίσματος εκ του Ταμείου υπο την προϋπόθεσιν συμπληρώσεως δεκαπενταετούς συμμετοχής εις την ασφάλισιν αυτού, επιτρεπομένης, τη αιτήσει των, της εξαγοράς, ανεξαρτήτως του χρόνου συμμετοχής, του υπολοίπου μέχρι συμπληρώσεως δεκαπεταετούς συμμετοχής χρονικού διαστήματος. Η εξαγορά ενεργείται κατά τα εν εδ. β΄ της περ. δ΄ της παρ. 1 και 3 του άρθρου 40 του παρόντος οριζόμενα.
  3.Αι διατάξεις της περ. δ΄.της παρ. 1 και των παρ. 2 και 3 του άρθρου 40, της παρ. 2 του άρθρου 43 και του άρθρου 78 του παρόντος εφαρμόζονται και επι των κατά τας κειμένας διατάξεις του Μ.Τ.Π.Υ. ορφανικών οικογενειών των μετόχων, εφ' όσον αύται δικαιούνται συντάξεως εκ του Δημοσίου.
  "4.Εάν ο μέτοχος αποβιώσει στην υπηρεσία προτού συμπληρώσει το ελάχιστο όριο συμμετοχής στο Ταμείο, τα μέλη της ορφανικής οικογένειάς του, εφόσον θα είχαν δικαιώμα να λάβουν μέρισμα από μεταβίβαση, δικαιούνται όλα μαζί μόνον εφάπαξ παροχή δρχ. 30.000.Το ποσό αυτό μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου, η οποία εγκρίνεται από τον Υπουργό των Οικονομικών".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 1395/13-14 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 125), (κατωτ. αριθ. 93).








  ’ρθρ. 10 ν.δ. 12/2-1/3/23 και άρθρ. 2 παρ. 1 εδ. τελευτ. ν. 512/76.






  ’ρθρ. 11 παρ. 1-2 ν. δ. 12.2-1.3.23.


  ’ρθρ. 11 παρ. 3 εδ. α΄.και β΄.ν.δ. 12.2.-1.3.23.


  ’ρθρ. 20 παρ. 1-2 Κατασταστικού.















  ’ρθρ. 9 παρ.2 ν.δ. 12. 2-1.3.23.
  ’ρθρ. 21 παρ. 2 Καταστατικού.
  
’ρθρον 44.
  Έναρξις και διακοπή δικαιώματος μερίσματος.
  1.Το δικαιώμα προς απονομήν μερίσματος άρχεται:
  α)Δια μεν τους μετόχους από της επομένης της διακοπής της μισθοδοσίας του μετόχου.
  β)Δια τας χήρας και τα ορφανά ή την χήραν μητέρα και τας αγάμους αδελφάς, του εν υπηρεσία αποβιώσαντοςμετόχου, από της επομένης του θανάτου αυτού ή της διακοπής της μισθοδοσίας του κατά περίπτωσιν.
  γ)Δια τας χήρας και τα ορφανά ή την χήραν μητέρα και τας αγάμους ορφανάς αδελφάς του υπό μέρισμα μετόχου από της επομένης τριμηνίας καθ' ην επήλθεν ο θάνατος.
  2.Το μέρισμα διακόπτεται εν περιπτώσει επανόδου του μετόχου εις Υπηρεσίαν από της προηγουμένης ημέρας καθ' ην άρχεται μισθοδοτούμενος.
  Δεν θεωρείται επάνοδος εις υπηρεσίαν ο διορισμός συνταξιούχου εις θέσιν εκτάκτου υπαλλήλου, εφ' όσον ο διοριζόμενος δικαιούται να λαμβάνη εκτος του μισθού του εκτάκτου υπαλλήλου και την εκ του δημοσίου ταμείου σύνταξιν.
  3.Εάν το τριμηνιαίον μέρισμα επληρώθη προ της επανόδου του μετόχου εις υπηρεσίαν το περιπλέον ποσόν επιστρέφεται παρ' αυτού εντός μηνός από της διακοπής.
  Η πέραν της προθεσμίας ταύτης καθυστέρησις συνεπάγεται την υποχρέωσιν εις πληρωμήν τόκου υπερημερίας.
  4.Το μέρισμα των χηρών παρέχεται ισοβίως, παύει δε άμα η χήρα έλθη, εις νέον γάμον.
  "5.Τα ορφανά παιδιά των μετόχων, καθώς και τα αδέλφια των αγάμων μετόχων ή των χήρων χωρίς παιδιά ή των διαζευγμένων χωρίς παιδιά, δικαιούνται μερίσματος εάν τα μεν κορίτσια είναι άγαμα, τα δε αγόρια ανήλικα και άγαμα. Η ενηλικίωση επέρχεται με τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας.
  Τα αγόρια που φοιτούν σε ανώτατες και ανώτερες σχολές της ημεδαπής ή ισότιμες της αλλοδαπής, δικαιούνται μερίσματος μέχρι τέλους των σπουδών τους και πάντως όχι πέρα από τη συμπλήρωση του 25ου έτους της ηλικίας τους, εφ' όσον είναι άγαμα.
  Το μέρισμα καταβάλλεται με την προσκόμιση κάθε χρόνο πιστοποιητικού της οικείας σχολής, από το οποίο προκύπτει η κανονική φοίτηση του σπουδαστή".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 1976/1991 (ΦΕΚ Α΄ 184), κατωτ. αριθ. 112.
  6.Προς ανήλικα τέκνα εξομοιούνται και τα ενήλικα άρρενα ορφανά, τα αποδεδειγμένως ως σωματικώς ή πνευματικώς ανίκανα .
  7.Το εις τον αποβιώσαντα ανήκον και μη πληρωθέν τυχόν τριμηνιαίον μέρισμα αποδίδεται εν τοιαύτη περιπτώσει εις τους δικαιουμένους μερίσματος, άλλως μένει εις όφελος του Μετοχικού Ταμείου. 



(Μετά τη σελ. 482(γ)  Σελ. 482,01
Τεύχος 1189-Σελ. 57





  ’ρθ. 17 παρ. 1 του Κατ/κού και άρθρ. 6 παρ. 4 ν.δ. 12.2-1.3.23 ως αντικατ. δι΄άρθρ. 1 παρ. 1-2δ.30.4-10.5.34.










  ’ρθρ. 18 παρ. 1-3 Καταστατικού.




  ’ρθρ. 17 παρ. 2 Καταστατικού.








  ’ρθρ. 17 παρ. 3 Καταστατικού.








Σελ. 482,02
Τεύχος 1189-Σελ. 58
  
’ρθρον 45.
  Μεταβίβασις δικαιώματος εις μέρισμα.
  1.Το προς απονομήν μερίσματος δικαίωμα των εγγάμων μετόχων μεταβαίνει: εις τας χήρας και τα ανήλικα ορφανά των εν υπηρεσία αποβιούντων μετόχων των εχόντων κεκτημένον το του μερίσματος δικαίωμα, ως και εις τας χήρας και τα ανήλικα ορφανά των υπό μέρισμα μετόχων, εάν ο γάμος ετελέσθη εξ τουλάχιστον μήνας προ του θανάτου του μετόχου, εκτος εάν ο μέτοχος απεβίωσεν εν υπηρεσία ή εκ του γάμου τούτου εγεννήθησαν τέκνα, οπότε ο γάμος αναγνωρίζεται οποτεδήποτε και εάν ετελέσθη.
  Κατ' εξαίρεση, αποκτούν δικαίωμα μερίσματος και τα ενήλικα άρρενα τέκνα η αδέλφια, εφ΄όσον πληρούνται, ανάλογα με την περίπτωση, οι προϋποθέσεις της παρ. 5 του προηγούμενου άρθρου".
  Το δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 ΄άρθρ. 8 Νόμ. 1976/1991 (ΦΕΚ Α΄184), κατωτ. αριθ. 112.
  2.Την οικογένειαν αποτελεί η χήρα είτε έχει τέκνα, είτε μη. Εάν η σύζυγος προαπεβίωσε του ανδρός η αποβιώση εν χηρεία διατελούσα, τα ορφανά τέκνα, όσα και αν είναι, αποτελούν οικογένειαν.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1395/13-14 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄125), (κατωτ. αριθ. 93).
  "4.Το δικαίωμα για απονομή μερίσματος των άγαμων μετόχων ή των χήρων χωρίς παιδιά ή των διαζευγμένων χωρίς παιδιά, μεταβιβάζεται στους γονείς και τα ορφανά από πατέρα αδέλφια του αποβιώσαντος στην υπηρεσία μετόχου ή του μερισματούχου.
  Ειδικά για τον πατέρα ή τα άρρενα αδέλφια των άγαμων μετόχων ή μερισματούχων, καθώς και τους γονείς και τα ορφανά από πατέρα αδέλφια των χήρων ή διαζευγμένων χωρίς παιδιά, που πέθαναν πριν από την ισχύ του νόμου αυτού, το μέρισμα καταβάλλεται από την πρώτη του μήνα κατά τον οποίο υποβάλλεται η σχετική αίτηση.
  5.Συγχώνευση περισσότερων των δύο μερισμάτων εκ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων στο αυτό ή τα αυτά πρόσωπα δεν επιτρέπεται".
  Οι παρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 8 Νόμ. 1976/1991 (ΦΕΚ Α΄184), κατωτ. αριθ. 112.
  Για την έννοια των ανήλικων ορφανών και της ορφανικής οικογένειας βλ. και άρθρ. 1 και 2 Νόμ. 1395/13-14 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄125), (κατωτ. αριθ. 93).






  ’ρθρ. 19 παρ. 1 Καταστατικού.






  ’ρθρ. 1 παρ. 4 ν. 48/43.






  ’ρθρ. 24 παρ. 1 του Καταστατικού.








  ΄Αρθρ. 24 παρ. 2 Καταστατικού.













  ’ρθρ. 3 παρ. 1-2 ν. 267/76 εν συνδ. προς το άρθρ. 16 παρ. 1 του ν. 754/78.


  
’ρθρον 46.
  Πόσον μερίσματος ορφανικής οικογενείας
  1.Τα μερίσματα των εν παρ. 1 του προηγουμένου άθρου κατονομαζομένων δικαιούχων χήρας συζύγου ή ορφανών ορίζονται εις το ήμισυ του μερίσματος, όπερ ελάμβανεν ή είχε δικαίωμα να λάβη ο αποβιώσας μέτοχος. Ορίζονται δε εις τα πέντε όγδοα αυτού δια τας εχούσας ένα ανήλικον υιόν ή άγαμον θυγατέρα χήρας και εις τα τρία τέταρτα αυτού δια τας εχούσας πλείονας του ενός ανηλίκους υιούς ή αγάμους θυγατέρας, χήρας και δια πλείονας του ενός ορφανούς μητρός ανηλίκους υιούς ή αγάμους θυγατέρας, των δε εν παρ. 4 ορίζονται γενικώς εις το ήμισυ.
  2.Το κατά τας παραγρ. 1 και 2 του άρθρου 37 του παρόντος καθοριζόμενον μέρισμα του μετόχου (πολεμικού συνταξιούχου) καταβάλλεται εις τας ορφανικάς οικογενείας εις ολόκληρον.
  ’ρθρον 47.
  Δικαιολογητικά απονομής μερίσματος.
  1.Ο αιτών μέρισμα μέτοχος οφείλει να υποβάλη εις το Ταμείον μετά της αιτήσεως και τα εξής έγγραφα κατά τα κεκανονισμένα υποδείγματα:
  α)Κατάστασιν πασών των υπηρεσιών από του διορισμού του ή από της εγγραφής εις τους μετόχους ή από της διακοπής του μερίσματος μέχρι της τελευταίας απολύσεως ή αποδοχής παραιτήσεως, συνοδευομένην μετ' αντιγράφων πασών των κατά το διάστημα τούτο υπηρεσιακών του μεταβολών.
  β)Αντίγραφον του τελευταίου της απομακρύνσεως εγγράφου κεκυρωμένον υπο της προϊσταμένης αρχής και 
  γ)Βεβαίωσιν υπο της προϊσταμένης ή υπό της μισθοδοτούσης αρχής της ημέρας, καθ' ην διεκόπη η μισθοδοσία.
  2.Η χήρα και τα ορφανά, η χήρα μήτηρ του αποβιώσαντος ή η άγαμος αδελφή ή αδελφαί αυτού, εις την πρώτην περί απονομής μερίσματος αιτησίν των οφείλουσι να επισυνάψωσι πιστοποίησιν της αρμοδίας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής περί της ημέρας, της αποβιώσεως του δικαιούχου μετόχου, της ταυτότητος του αιτούντος, του ονόματος και της ηλικίας των επιζώντων τέκνων, προς δε και ότι η χήρα δεν είχε διαζευχθή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
  ΤΡΟΠΟΣ ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΜΕΡΙΣΜΑΤΟΣ-ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
  ’ρθρον 48.
  Γενικαί διατάξεις.
  1.Δια Προεδρικών Διαταγμάτων, εκδιδομένων εκάστοτε προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Υ., καθορίζονται ο τρόπος υπολογισμού και το ύψος του παρεχομένου εις τους μερισματούχους αυτού μερίσματος.



(Αντι για σελ. 483(β)  Σελ. 483(γ)
Τεύχος 1189-Σελ. 59










  ’ρθρ. 4 παρ. 2 ν.δ. 489/74.






  ’ρθρ. 1 παρ. 1-2 του π. δ. 350/79 (ισχύσαντος από 1 Ιουνίου 1979).







  ’ρθρ. 1 παρ. 4 π.δ. 350/79.
  ’ρθρ. 3.π.δ. 350/79.






  ’ρθρ. 3 παρ. 3 ν. 267/76.


  Απ. Υπ. Οικονομικών υπ' αριθμ. 144800/523/14.11.79 (ΦΕΚ β΄1064/ 20.11.1979).
  Απ. Υπ. Οικονομικών υπ' αριθ. 83054/236/15.7.80 (ΦΕΚ β΄686/22. 7.80).
  Απ. Υπ. Οικονομικών υπ' αριθ. 14170/49/6.2.81 (ΦΕΚ β΄.98/16.2. 81)

  
  
  
  
  
  
Σελ. 484(γ)
  
Τεύχος 1189-Σελ. 60
  
2.Προς καθορισμόν του τρόπου υπολογισμού του μερίσματος απάντων των μερισματούχων του Ταμείου, λαμβάνονται υπ' όψιν αι κατά την 1ην Ιανουαρίου του έτους εκδόσεως των εν τη προηγουμένη παραγράφω Προεδρικών Διαταγμάτων, ισχύουσαι τακτικαί αποδοχαί του βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας εκάστου των μερισματούχων και ο, κατά τας ιχύουσας δια το Ταμείον διατάξεις, χρόνος ασφαλίσεως αυτών. Το ύψος του μερίσματος καθορίζεται βάσει της οικονομικής καταστάσεως του Ταμείου.Ως τακτικαί αποδοχαί, δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου νοούνται ο βασικός μισθός και το επίδομα λόγω χρόνου υπηρεσίας.
  3.Εάν κατά το τελευταίον έτος συμμετοχής επήλθε δι' οιονδήποτε λόγον, προσωπική μισθολογική προς τα άνω μεταβολή, υποχρεούται ο μέτοχος να συμπληρώση τας υπερ Μ.Τ.Π.Υ. κρατήσεις δι' ολόκληρον το έτος τούτο, βάσει των αποδοχών της τελεταίας ημέρας συμμετοχής του.
  ’ρθρον 49.
  Τρόπος υπολογισμού του μερίσματος.
  1.Το μηνιαίον μέρισμα των μετοχών του Μ.Τ.Π.Υ., των οποίων η συμμετοχή λήγει μετά την ισχύν του π.δ. 350/1979, "περί καθορισμού του τρόπου υπολογισμού και του ύψους του παρεχομένου μερίσματος εις τους μερισματούχους του Μ.Τ.Π.Υ." καθορίζεται ίσον προς τα τρία χιλιοστά (3%ο) των μηνιαίων τακτικών αποδοχών, επι τα έτη συμμετοχής.
  2.Ως τακτικαί αποδοχαί, βάσει των οποίων καθορίζεται το κατά την προηγουμένην παράγραφον μέρισμα νοούνται, ο κατά την πρώτην του μηνός Ιανουαρίου 1979, βασικός μισθός ενεργείας μετά του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας του βαθμού ον έφερε ο μέτοχος και υφ' ον εμισθοδοτείτο κατά την έξοδον του εκ της υπηρεσίας.
  3.Κατά τον υπολογισμόν του μερίσματος το τυχόν προκύπτον κλάσμα δραχμής υπολογίζεται ως μια (1) δραχμή.
  4.Εις απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις το μηνιαίον μέρισμα δεν δύναται να είναι κατώτερον του ποσού των εννεακόσιων (900) δραχμών, δι' άπαντας τους μετόχους ή τας ορφανικάς αυτών οικογενείας.
  ’ρθρον 50.
  Ποσοστιαία αναπροσαρμογή του μερίσματος (Επιμέρισμα).
  1.Το κατά την παρ. 2 του άρθρου 48 του παρόντος μέρισμα, επιτρέπεται, όπως αναπροσαρμόζηται ποσοστιαίως, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Υ, αναλόγως της οικονομικής καταστάσεως του Ταμείου τούτου, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Από 1 Ιουνίου 1979 αυξάνεται το κατώτατο όριο μερίσματος που παρέχει το Μ.Τ.Π.Υ. στους μερισματούχους του κατα ποσοστό 22,22% ήτοι από δραχμές εννιακόσιες (900) σε δραχμές χίλιες εκατόν (1.100).
  3.Από 1 Απριλίου 1980 αυξάνεται το μέρισμα που παρέχει το Μ.Τ.Π.Υ. στους μερισματούχους του κατά 25% και το κατώτατο όριο μερίσματος σε 1.500 δραχμές.
  4.Από 1 Ιανουαρίου 1981 αυξάνεται:α)το μέρισμα που παρέχει το Μ.Τ.Π.Υ. στους μερισματούχους του κατά ποσοστό 19% ήτοι από 25% σε 44% επι του βασικού μερίσματος και β) το κατώτατο όριο μερίσματος σε 1.800 δραχμές.







  ’ρθρ.1 παρ. 1 και 3 ν.δ. 1050/42 και άρθρ. 2 παρ. 1 και 3 ν. 48/43.

  ’ρθρ. 2 παρ. 2 ν. 48/43.

  ’ρθρ. 2 παρ. 4 ν. 48/43.







  ’ρθρ. 2 παρ. 1-2 β.δ. 273/69.

















  ’ρθρ. 1 παρ. 3 π.δ. 350/79.




  ’ρθρ. 2 π.δ. 350/79.





  ’ρθρ. 4 παρ. 1 α.ν. 2139/39 ως αντικ. δια του άρθρ. 13 παρ. 1 ν.δ. 1050/42.









  ’ρθρ. 4 παρ. 2 α.ν. 2139/39.
  ’ρθρ. 4 παρ. 3 α.ν. 2139/39.


  
’ρθρον 51.
  Έκτακτον προσωρινόν χορήγημα.
  1. Εις τους μερισματούχους του Μ.Τ.Π.Υ. παρέχεται υπό τούτου και εις βάρος του αποθεματικού αυτού κεφαλαίου έκτακτον προσωρινόν χορήγημα ίσον προς το σύνολον του κατά τας κειμένας διατάξεις καταβλητέου αυτοίς ποσού, λόγω μερίσματος και επιμερίσματος (ποσοστιαίας αναπροσαρμογής του μερίσματος).
  2. Η αληθής έννοια της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου είναι ότι το έκτακτον προσωρινόν χορήγημα παρέχεται και προς τας ορφανικάς οικογενείας των μετόχων ή μερισματούχων του Μ.Τ.Π.Υ.
  3.Το έκτακτον προσωρινόν χορήγημα δύναται, αναλόγως των κρατουσών εκάστοτε συνθηκών και της οικονομικής καταστάσεως του Μ.Τ.Π.Υ., ν' αυξάνεται, μειούται, παρατείνεται ή διακόπτεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Υ.
  ’ρθρον 52.
  Το αμετάβλητον των προϋποθέσεων πληρωμής μερίσματος.
  1.Από της ισχύος του β.δ. 273/69 καταργείται πάσα διάταξις θεσπίζουσα υποχρέωσιν των μερισματούχων του Μ.Τ.Π.Υ., περί προσκομίσεως, κατά την είσπραξιν του μερίσματός των, βεβαιώσεως της Αστυνομικής, Δημοτικής, Κοινοτικής ή ετέρας Αρχής, δια το αμετάβλητον της προσωπικής αυτών καταστάσεως.
  2. Εφεξής, το αμετάβλητον των προϋποθέσεων πληρωμής του μερίσματος, θα βεβαιούται κατά την καταβολήν του μερίσματος της πρώτης τριμηνίας εκάστου έτους, δι' υπευθύνου δηλώσεως του μερισματούχου ή του αντιπροσώπου τούτου (πληρεξουσίου, επιτρόπου, κηδεμόνος ή αντιλήπτορος), συντασσομένης επί της εξοφλητικής αποδείξεως του μερίσματος, εφ' όσον ο μερισματούχος διαμένει εντός των ορίων της Επικρατείας. Δια τους εν τη αλλοδαπή διαμένοντας εξακολουθούν ισχύοντα τα συναφώς εξ επιταγής του Νόμου, εφαρμοζόμενα σήμερον.
  3.Γενικώς προκειμένου περί της ταυτότητος του μερισματούχου, του αμεταβλήτου της προσωπικής καταστάσεως και του γνησίου της υπογραφής αυτού, εφαρμόζονται, αναλόγως, τα εκάστοτε ισχύοντα περί συντάξεων, καταβαλλομένων υπό του Δημοσίου Ταμείου εις πολιτικούς συνταξιούχους.
  ’ρθρον 53.
  Αναπροσαρμογή απονεμηθέντων μερισμάτων.
  1.Αι διατάξεις του άρθρου 49 του παρόντος εφαρμόζονται και επί των προ της ισχύος του π.δ. 350/79 εξελθόντων της Υπηρεσίας Μετόχων.
  2.Η σχετική αναπροσαρμογή του μερίσματος των μετόχων τούτων, ενεργείται δια πράξεως του Διευθυντού του Ταμείου, βάσει της περί αναπροσαρμογής της συντάξεως τούτων αποφάσεως της Υπηρεσίας Συντάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και των εν τοις οικείοις φακέλλοις των μετόχων στοιχείων.
  3.Εκ της αναπροσαρμογής του μερίσματος βάσει των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου, ουδείς δύναται να λάβη ολιγώτερον των βάσει των ισχυουσών διατάξεων, μέχρι της ισχύος του π.δ. 350/79, εισπραττομένων.
  ’ρθρον 54.
  Αναθεώρησις αποφάσεων απονομής μερίσματος.
  1. Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Υ. περί απονομής μερίσματος ή βοηθήματος υπόκεινται εις αναθεώρησιν δι' εσφαλμένην αναγνώρισιν μερίσματος ή βοηθήματος ως πρός τε το δικαίωμα και το ποσόν ή και τας προϋποθέσεις της τοιαύτης αναγνωρίσεως.
  2.Η αναθεώρησις αύτη ενεργείται υπό του Συμβουλίου είτε αυτεπαγγέλτως δια τα εις βάρος του Ταμείου σφάλματα και εντός ενιαυσίου ανατρεπτικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως είτε και επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου δια τα εις βάρος των μετόχων σφάλματα, εφ' όσον εν τη περιπτώσει ταύτη η σχετική αίτησις ήθελεν υποβληθή εντός ενιαυσίου επίσης ανατρεπτικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως.
  3.Παρελθούσης της ως άνω ενιαυσίου προθεσμίας, αναθεώρησις επιτρέπεται μόνον εάν η απόφασις εστηρίχθη επί εγγράφου κηρυχθέντος πλαστού δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως.
  4.Η προς αναθεώρησιν προθεσμία και η άσκησις ταύτης δεν αναστέλλουσι την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως.
  5.Της κατ' αναθεώρησιν εκδοθείσης αποφάσεως δεν επιτρέπεται νέα αναθεώρησις στηριζομένη επί του αυτού λόγου δι' ον ησκήθη η πρώτη.

(Αντί για τη σελ. 485(δ) Σελ. 485(ε)
Τεύχος Δ123-σελ. 81




  ’ρθρ. 4 παρ. 4 α.ν. 2139/39.








  ’ρθρ. 6 παρ. 1 ν. 4139/29 εν συνδ. προς τα άρθρα 2 ν. 2810/54 και 52 Εισ. ν. Κ.Πολ.Δ.



  ’ρθρ. 13 παρ. 2 α.ν. 1453/38 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 1 α.ν. 1611/51.


  ’ρθρ. 6 ν.δ. 489/74 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 2 παρ. 3 ν.δ. 588/48 ως αντικ. δι' άρθρ. 2 ν. 1046/80.
  Υπ' αριθμ. 194903/22.11.69 απ. Υπ. Οικον. (κατ' εξουσιοδότησιν άρθρ. 42 ν.δ. 321/69).
  
  
  
Σελ. 486(ε)
  
Τεύχος Δ123-σελ. 82
  
’ρθρον 55.
  Προσβολή των αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου.
  Αι περί απονομής ή αρνήσεως απονομής μερίσματος ή βοηθήματος αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου αποτελούν πράξεις διοικήσεως και ως τοιαύται προσβάλλονται ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.
  ΧΡΗΜΑΤΙΚΑΙ ΔΙΕΥΚΟΛΥΝΣΕΙΣ
  ’ρθρον 56.
  Γενικαί διατάξεις.
  1.Αι διατάξεις: α) των άρθρων 2 και 3 "περί καταθέσεως χρημάτων και χρεωγράφων", β) των άρθρων 4 έως 12 "περί καταθέσεως αναπαλλοτριώτου", γ) των άρθρων 35 έως 47 "περί ενεχύρου", δ) των άρθρων 48 έως 53, 57-59, 61-62, 64-67 "περί υποθήκης" και ε) αι δικονομικαί διατάξεις των άρθρων 87 έως 91 και 93 του από 17 Ιουλίου 1923 Νομοθ. Διατάγματος "περί ειδικών διατάξεων επί Ανωνύμων Εταιρειών" ισχύουν και εφαρμόζονται και δια το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων.
  2. Η υπό του Μ.Τ.Π.Υ. χορήγησις δανείων άνευ παροχής εμπραγμάτου ασφαλείας ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις των Νόμων 4752/30 "περί τροποποιήσεως του Οργανισμού και άλλων τινών διατάξεων του Μ.Τ.Π.Υ." και 5737/33 "περί τροποποιήσεως των νόμων περί παροχής δανείων παρά του Μ.Τ.Π.Υ. εις τους μετόχους αυτού", ως αύται κωδικοποιούνται δια του παρόντος και τας εκάστοτε εκδιδομένας αποφάσεις της Νομισματικής Επιτροπής.
  3.Το επιτόκιον και αι λοιπαί επιβαρύνσεις των, κατά τας κειμένας διατάξεις, χορηγουμένων υπό του Ταμείου υπαλληλικών δανείων, προεξοφλουμένων μερισμάτων και συντάξεων, δύναται να ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής.
  4. Κατά τας χορηγήσεις δανείων παρά του Μ.Τ.Π.Υ. επιτρέπεται η υπέρβασις του υπό της παραγράφου 1 της υπ' αριθμ. 194903/69 αποφάσεως του Υπ. των Οικονομικών οριζομένου ανωτάτου ορίου των δραχμ. 10.000, της δια μαρτύρων αποδείξεως πληρωμής αγραμμάτων ή μη δυναμένων δι' οιονδήποτε έτερον λόγον να υπογράψωσι την πράξιν εξοφλήσεως, οίον άχειρες, τυφλοί κ.λ.π. και μέχρι του συνόλου των αποδοχών τριών μηνών εκάστου δανειολήπτου.












  ’ρθρ. 1 παρ. 1 δ. της 26/29.10.34 και άρθρ. 1 παρ. 2 α.ν. 464/37, ως αντικ. δι' άρθρ. 1 παρ. 1 α.ν. 588/37.
  ’ρθρ. 2 παρ. 2-3 δ. 26/29.10.34 εν συνδ. προς το άρθρ. 2 παρ. 3 ν.δ. 588/48 ως αντ. δι' άρθρ. 2 ν. 1046/80.
  ’ρθρ. 3 δ. 26/29.10.1934.


  ’ρθρ. 4 παρ. 1 δ. 26/29.10.34 εν συνδ. προς το άρθρ. 2 παρ. 1 α.ν. 1611/50 ως συνεπλ. δι' άρθρ. 1 ν.δ. 2999/54.



  ’ρθρ. 4 παρ. 2-3 δ. 26/29.10.34.




  ’ρθρ. 5 παρ. 1 δ. 26/29.10.34.




  ’ρθρ. 1 παρ. 1 ν.δ. 3020/54 ως αντικ. δια του άρ. 3 παρ. 1 ν. 512/ 76 και συνεπλ. δια των υπ' αριθ. 4515/6/29.1.80, 73165/197/ 11.7.80 και 123311/381/27.11.80 απ. Υπ. των Οικον. (ΦΕΚ β΄.140/ 15.2.80, 693/23.7.80 και 1255/5. 12.80 αντιστοίχως).


  ’ρθρ. 1 παρ. 2 ν.δ. 3020/54.







  ’ρθρ. 1 παρ. 3 ν.δ. 3020/54 ως αντικ. δια του άρθρ. μόνου ν.δ. 42/68 και άρθρ. 3 παρ. 2 ν. 512/76.



  ’ρθρ. 5 παρ. 1 ν. 6336/34.
  
’ρθρον 57.
  Καταθέσεις ταμιευτηρίου μετόχων.
  1.Το Μ.Τ.Π.Υ. επιτρέπεται να δέχεται καταθέσεις ταμιευτηρίου των μετόχων του. Αι καταθέσεις αύται είναι ακατάσχετοι.
  
  
  2.Οι όροι καταθέσεων καθορίζονται εκάστοτε δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου και το επιτόκιον δι' αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής. Οι όροι καταχωρούμενοι εν τοις βιβλιαρίοις του Ταμιευτηρίου, δεσμεύουσι τους μετά του Μετοχικού Ταμείου συναλλασσομένους.
  3.Τα των ως άνω εργασιών διέπονται υπό της κειμένης νομοθεσίας περί Μ.Τ.Π.Υ., όπερ προσθέτως εν τη εκτελέσει αυτών απολαύει απάντων των δικαιωμάτων και προνομίων των Ανωνύμων Εταιρειών, των προβλεπομένων εκάστοτε υπό των σχετικών νόμων.
  4.Τα εκ των καταθέσεων, των προβλεπομένων υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, συγκεντρούμενα κεφάλαια διατίθενται, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, εις τας υπό της κειμένης περί Μ.Τ.Π.Υ. νομοθεσίας προβλεπομένας τοποθετήσεις εις ενυπόθηκα δάνεια τουτέστι και εις δάνεια προς δημοσίους υπαλλήλους, συμφώνως τω άρθρω 3 του Νόμου 4752/30 "περί τροποποιήσεων του οργανισμού και άλλων τινών διατάξεων του Μ.Τ.Π.Υ." και υπό τους περιορισμούς του α.ν. 1611/1950 "περί καταθέσεων ν.π.δ.δ. και ασφαλιστικών Ταμείων".
  5.Δι' ομοίας αποφάσεως διατίθενται και τα προκύπτοντα κέρδη. Μέρος των κερδών, οριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου διατίθεται προς ασφάλισιν των μετόχων του Μ.Τ.Π.Υ. - εν ενεργεία και συνταξιούχων - ως και των οικογενειών των κατά των κινδύνων ασθενείας και ειδικώτερον δια την σύστασιν και συντήρησιν σανατορίων, αναρρωτηρίων, ξενώνων εις λουτροπόλεις κ.λ.π.
  6.Τα της λειτουργίας των υπό του παρόντος άρθρου συνιστωμένων Υπηρεσιών διέπονται υπό του κανονισμού εγκρινομένου, εκάστοτε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 58.
  Προεξόφλησις συντάξεων
  1.Επιτρέπεται εις το Μ.Τ.Π.Υ. όπως, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου και αναλόγως των εκάστοτε οικονομικών συνθηκών και της ταμιακής καταστάσεως αυτού προεξοφλή πολιτικάς συντάξεις μέχρι ποσού τριών (3) μηνών κατ' ανώτατον όριον, εντός εκάστου οικονομικού έτους δι' έκαστον πολιτικόν συνταξιούχον, μερισματούχον του Ταμείου ή την, κατά τας κειμένας διατάξεις, ορφανικήν οικογένειαν αυτού.
  Ως ανώτατον όριον του εκάστοτε συνολικού υπολοίπου των ως άνω προεξοφλουμένων συντάξεων ορίζεται το ποσόν των εξήκοντα εκατομμυρίων (60.000.000) δραχμών, δυνάμενον να αυξάνεται ή να μειούται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον προεξόφλησις ενεργείται αιτήσει των ενδιαφερομένων δια τας περιπτώσεις γάμου, νοσοκομειακής περιθάλψεως, βαρείας μορφής ασθενειών ή θανάτου, είτε αυτών τούτων των συνταξιούχων-μερισματούχων του Ταμείου είτε των κατ' ευθείαν γραμμήν μελών των οικογενειών αυτών ουχί πέραν του 1ου βαθμού, εκ πλαγίου δε ουχί πέραν του 2ου, των συνοικούντων και συντηρουμένων υπό τούτων.
  Η κατά τ' ανωτέρω διαπίστωσις βεβαιούται δια της υπό των ενδιαφερομένων υποβολής των απαραιτήτων δικαιολογητικών στοιχείων και κατά την απόλυτον κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου τούτου.
  3. Προς εξόφλησιν της κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου δημιουργουμένης οφειλής, εκχωρείται αυτοδικαίως εις το Μ.Τ.Π.Υ. ποσόν ίσον προς το έν τέταρτον (1/4) των από της προεξοφλήσεως καθισταμένων απαιτητών πολιτικών συντάξεων των οφειλετών μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής.
  Τα ως άνω εκχωρούμενα ποσά παρακρατούνται υπό της αρμοδίας δια την πληρωμήν των συντάξεων δημοσίας αρχής, κατά την πληρωμήν τούτων, και αποδίδονται εις το Μ.Τ.Π.Υ.
  4.Οι κατά νόμον ενεργούντες προεξοφλήσεις συντάξεων Οργανισμοί ευθύνονται απέναντι του Δημοσίου δια την ταυτότητα του συνταξιούχου και την νόμιμον λήψιν της συντάξεως αυτού, υπέχοντες υποχρέωσιν προς ανόρθωσιν πάσης ζημίας του Δημοσίου εν περιπτώσει μη νομίμου εξοφλήσεως συντάξεως.

(Αντί για τη σελ. 487(α) Σελ. 487(β)
Τεύχος Δ123-σελ. 83



  ’ρθρ. μόνον δ. 1/13.11.35 εν συνδ. προς το άρθρ. 1 παρ. 5 ν.δ. 3020/54 άρθρ. 6 ν.δ. 489/74 και άρθρ. 2 ν. 1046/80.


  ’ρθρ. 3 παρ. 1 ν. 4752/30, ως ετροπ. δι' άρθρ. 1 παρ. 1 ν. 5250/31 και αντικ. δια του άρθρ. 1 παρ. 1 περ. α΄ ν. 5737/33.
























  ’ρθρ. 3 παρ. 2 ν. 4752/30 ως ετροπ. δια του άρθρ. 1 παρ. 2 εδ. α΄. ν. 5250/31 εν συνδ. προς το άρθρ. 6 ν.δ. 489/74.
  
  

Σελ. 488(β)
  
Τεύχος Δ123-σελ. 84
  
  
’ρθρον 59.
  Προεξόφλησις μερισμάτων.
  Επιτρέπεται εις το Μ.Τ.Π.Υ. η προεξόφλησις των, παρ' αυτού παρεχομένων εις τους μετόχους και τας ορφανικάς αυτών οικογενείας, μερισμάτων και μέχρι τεσσάρων τριμηνιών επί επιτοκίω οριζομένω υπό της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρον 60.
  Δάνεια εις μετόχους.
  1.Επιτρέπεται εις το Μ.Τ.Π.Υ. η μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου τούτου διάθεσις το πολύ μέχρι του ενός τρίτου του συνόλου της κατά τον εκάστοτε ετήσιον ισολογισμόν του Ταμείου περιουσίας αυτού προς παροχήν δανείων μη υπερβαινόντων δι' έκαστον των δανειζομένων τους εννέα βασικούς μισθούς:
  α)Εις τους εν ενεργεία μετόχους αυτού τους έχοντας αποκτήση το προς απονομήν μερίσματος δικαίωμα.
  β)Εις τους εν ενεργεία μετόχους τους αποκτώντας το δικαίωμα μερίσματος δι' αναδρομικής εγγραφής (αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας) μετά πάροδον ενός τουλάχιστον μηνός από της καταβολής της πρώτης δόσεως δια την αναδρομικήν ταύτην εγγραφήν. Η μηνιαία αύτη προθεσμία ορίζεται αποκλειστικώς και μόνον δια την χορήγησιν δανείου, ουχί δε και δια την απονομήν μερίσματος, δι' ην εξακολουθούσιν ισχύουσαι αι προθεσμίαι αι καθοριζόμεναι δια του παρόντος και
  γ)Εις τους εν ενεργεία μετόχους τους δικαιουμένους, εν περιπτώσει απομακρύνσεως εκ της υπηρεσίας δι' οιονδήποτε λόγον, εις επιστροφήν των καταθέσεών των εν τω Ταμείω Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, συμφώνως προς τας ισχύουσας περί του Ταμείου τούτου διατάξεις, του ποσού του χορηγουμένου δανείου μη δυναμένου να υπερβή το ποσόν ενός μηνιαίου μισθού.
  2.Η χορήγησις των δανείων ενεργείται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου τούτου, τελεί δε υπό τους περιορισμούς εγκριτικής αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής συμφώνως προς το άρθρ. 1 παρ. 2 του ν.δ. 2999/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του α.ν. 1611/50 κ.λ.π.".
  3.Εις ουδένα εν ενεργεία ή μερισματούχον μέτοχον ή εις ορφανικήν οικογένειαν χορηγείται δάνειον εάν δεν έχη εκπληρώσει πάσας τας εξ οιασδήποτε αιτίας οφειλομένας υποχρεώσεις αυτού προς το Μετοχικόν Ταμείον.
  4.Η Υπηρεσία του Μετοχικού Ταμείου υποχρεούται να παρακρατή, αμελητί και άνευ ουδεμιάς εξαιρέσεως, εκ του ποσού του δανείου πάσαν οφειλήν προς το Μετοχικόν Ταμείον, έστω και εάν έτεραι διατάξεις επιτρέπουσι την τμηματικήν ή κατά δόσεις καταβολήν των οφειλών τούτων.
  5.Τα δάνεια συνομολογούνται απλά ή τοκοχρεωλυτικά άνευ ασφαλίστρου. Η καθυστέρησις της πληρωμής τούτων ή δόσεως τινός τοκοχρεωλυτικής συνεπάγεται την πληρωμήν τόκου υπερημερίας. Εν περιπτώσει θανάτου ή απομακρύνσεως καθ' οιονδήποτε τρόπον εκ της υπηρεσίας του οφειλέτου, ως και εν περιπτώσει καθυστερήσεως της πληρωμής τοκοχρεωλυτικής δόσεως, καθίσταται το δάνειον απαιτητόν, δικαιουμένου του Μετοχικού Ταμείου να απαιτήση την εξ ολοκλήρου καταβολήν όλων των υπολειπομένων δόσεων, άνευ τινός οχλήσεως.






  ’ρθρ. 3 παρ. 3 ν. 4752/30 ως συνεπλ. δια του άρθρ. 1 παρ. 3 του ν. 5250/31 και αντικατ. δια του άρθρ. 1 παρ. 1 ν. 5737/33.



















  ’ρθρ. 3 παρ. 4 εδ. β΄. ν. 4752/30.





  ’ρθρ. 3 παρ. 5 ν. 4752/30 εν συνδυασμώ προς τον α.ν. 1611/50.













  ’ρθρ. 7 παρ. 1-2 ν. 1636/19 εν συνδ. προς το άρθρ. 4 ν.δ. 496/74.




  ’ρθρ. 40 παρ. 1 Κατ/κού εν συνδ. προς το άρ. 30 ν.δ. 496/74.
  
’ρθρον 61.
  Ασφάλεια οφειλομένων χρεών.
  1.Προς ασφάλειαν των προς το Μετοχικόν Ταμείον οφειλομένων χρεών εκ χορηγηθέντων εις δημοσίους υπαλλήλους δανείων, ως και οιασδήποτε άλλης απαιτήσεως αυτού, το εις τους δημοσίους υπαλλήλους χορηγούμενον βοήθημα εκ του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων ή και αι εις τούτους επιστρεφόμεναι κρατήσεις (εισφοραί) κατά τας σχετικάς διατάξεις του Οργανισμού του Ταμείου Προνοίας τελούσιν υπέγγυοι και συμψηφίζονται προ πάσης αποδόσεως κατ' ίσον ποσόν προς τα υφιστάμενα εις το Μ.Τ.Π.Υ. χρέη των υπαλλήλων.
  Το σύνολον των εκ των άνω αιτιών χρεών πιστοποιούμενον παρά του Μ.Τ.Π.Υ. παρακρατείται και αποδίδεται αυτώ είτε πρόκειται το βοήθημα να περιέλθη εις τον οπωσδήποτε αποχωρούντα της δημοσίας υπηρεσίας υπάλληλον είτε τούτου θανόντος εις τα λοιπά κατά τας διακρίσεις του οργανισμού του Ταμείου Προνοίας δικαιούχα πρόσωπα.
  2.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον παρακρατούνται και αποδίδονται εις το Μ.Τ.Π.Υ. τα παρά των οιωνδήποτε άλλων Ταμείων Αρωγής ή παρεμφερών προς ταύτα παρεχόμενα εις τους υπαλλήλους βοηθήματα δια τα προς το Μ.Τ.Π.Υ. χρέη των δημοσίων υπαλλήλων ως και ολόκληρον το παρά του Μ.Τ.Π.Υ. χορηγούμενον μέρισμα.
  3.Δια τα προς το Μ.Τ.Π.Υ. χρέη των δημοσίων υπαλλήλων επιτρέπεται ωσαύτως, ανεξαρτήτως πάσης άλλης κατασχέσεως, κατάσχεσις του 1/4 των χορηγουμένων αυτοίς αποδοχών ή συντάξεων.
  4.Δια την είσπραξιν των οφειλών εκ των δανείων τούτων εφαρμόζονται και αι διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων άνευ χρησιμοποιήσεως της δια ταύτα απαιτουμένης γενικής προσκλήσεως. Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης παραγράφου κανονίζονται δια Διαταγμάτων.
  5.Δημόσιοι Ταμίαι αμελούντες ή αναβάλλοντες την είσπραξιν των κατά το παρόν δανείων ή τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ως θέλουν καθορισθή δια του εκδοθησομένου κανονισμού, τιμωρούνται πειθαρχικώς υπό του Υπουργείου Οικονομικών, αιτήσει του Μετοχικού Ταμείου επί αμελεία ή παραβάσει καθήκοντος.
  ’ρθρον 62.
  Διαδικασία παροχής δανείων.
  Ο χρόνος της ενάρξεως της παροχής των δανείων τούτων, ο τρόπος, η έκτασις και το ποσόν αυτών, ο τρόπος της καταβολής των δόσεων ή της εξοφλήσεως, αι συνέπειαι της καθυστερήσεως, τα του απαιτουμένου δια την λειτουργίαν των δανείων τούτων προσωπικού, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια επιφυλασσομένης της ισχύος της διατάξεως του άρθρου 1 παρ. 2 του ν.δ. 2999/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του α.ν. 1611/50 κ.λ.π." ορίζονται δια του προς τούτο συντασσομένου Κανονισμού υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου, κυρουμένου δια Διατάγματος, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄.
  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 63.
  Προϋπολογισμός - Απολογισμός.
  1.Ο προϋπολογισμός των εσόδων και εξόδων εκάστου έτους διαχειρίσεως του Ταμείου συντάσσεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και υποβάλλεται εις την έγκρισιν του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Λ.Κ.) κατά τα υπό του άρθρου 4 του ν.δ. 496/74 "Περί του λογιστικού των ν.π.δ.δ." οριζόμενα.
  2.Ουδεμία απρόβλεπτος εν τω προϋπολογισμώ δαπάνη βαρύνει το Ταμείον άνευ προηγουμένης αποφάσεως του Συμβουλίου και εγκρίσεως αυτής υπό του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Ο απολογισμός της διαχειρίσεως του λήξαντος έτους συντάσσεται επίσης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και υποβάλλεται εις την έγκρισιν του Υπουργείου Οικονομικών κατά τα υπό του άρθρου 30 παρ. 1 του ν.δ. 496/74 "περί του λογιστικού των ν.π.δ.δ." οριζόμενα.
  4.Μέχρι τέλους του μηνός Ιουνίου το βραδύτερον δημοσιεύεται εν ιδίω τεύχει υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ο απολογισμός του λήξαντος διαχειριστικού έτους.
  Εις αυτόν περιλαμβάνονται: α) Η καθολική διαχείρισις του Ταμείου κατά το λήξαν έτος, β) Ο κατά την 31ην Δεκεμβρίου του λήξαντος διαχειριστικού έτους γενικός ισολογισμός του Ταμείου μετ' αναλυτικών πινάκων εσόδων και εξόδων του Ταμείου, γ) Ονομαστικός κατάλογος των καθυστερούντων εκ προεξοφλήσεως, περιέχων το ονοματεπώνυμον του καθυστερούντος, τον κλάδον της Υπηρεσίας αυτού, τον μήνα και το έτος και το ποσόν της καθυστερήσεως.
  
(Αντί για τη σελ. 489) Σελ. 489(α)
Τεύχος Δ123-σελ. 85




  ’ρθρ. 11 ν. 1636/19 και άρθρ. 1 δ. 16/22.4.1953
  ’ρθρ. 7 παρ. 3 α.ν. 2139/39.




  ’ρθρ. 27 Κατ/κού ως αντικ. δια του άρθρ. 10 ν.δ. 31.5.23 και τούτο δια του άρθρ. 1 π.δ. 6.4.33 και άρθρ. 1 δ. 16/22.4.1953.









  ’ρθρ. 2 παρ. 1-4 δ. 16/22.4.53.
  
  
  
  
  
  
  
  
  


  
Σελ. 490(α)
Τεύχος Δ123-σελ. 86
  
  
  
’ρθρον 64.
  Περιουσία του Ταμείου.
  1.Η περιουσία του Ταμείου συνίσταται:
  α)Εκ του Μετοχικού Κεφαλαίου του Ταμείου, μηδέποτε διανεμομένου και
  β)Εκ του αποθεματικού Κεφαλαίου του Ταμείου, χρησιμοποιουμένου κατά τους όρους του παρόντος.
  2.Η οργάνωσις καθόλου της Υπηρεσίας διαχειρίσεως της εις ακίνητα περιουσίας του Ταμείου και τα του προσωπικού αυτής, κανονίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρον 65.
  Γενικοί Λογαριασμοί.
  1.Η καθαρά περιουσία του Μ.Τ.Π.Υ. διακρίνεται εν τοις λογιστικοίς αυτού βιβλίοις, τηρουμένοις κατά το διπλογραφικόν σύστημα, και τοις απολογισμοίς, υπό τους κάτωθι τέσσαρας γενικούς λογαριασμούς, οίτινες δύνανται ν' αναπτυχθώσι ή και να συμπτυχθώσι μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  α)Μετοχικόν Κεφάλαιον: Εις τούτον μετεφέρθη το πιστωτικόν υπόλοιπον του μέχρι της ισχύος του δ. 16/22.4.1953, υφισταμένου λογαριασμού "Γενικόν Μετοχικόν Κεφάλαιον".
  β)Αποθεματικόν κεφάλαιον: Εις τούτον μετεφέρθη το πιστωτικόν υπόλοιπον του μέχρι της ισχύος του δ. 16/22.4.53, υφισταμένου λογαριασμού "Γενικόν Αποθεματικόν Κεφάλαιον".
  γ)Κεφάλαιον αποσβέσεως ακινήτων: Ούτος παρέμεινε ως είχεν έκτοτε εν τοις βιβλίοις.
  δ)Κεφάλαιον Αποσβέσεως επισφαλών απαιτήσεων: Εις τούτον μετεφέρθη το πιστωτικόν υπόλοιπον του μέχρι της ισχύος του δ. 16/22.4.53 υφισταμένου λογαριασμού "Ειδικόν Αποθεματικόν Κεφάλαιον".
  2.Τα πραγματοποιούμενα γενικώς Έσοδα και Έξοδα εκάστης χρήσεως συγκεντρώνονται κατά την λήξιν ταύτης εις τον λογαριασμόν "Αποτελέσματα χρήσεως".
  3.Εκ του λογαριασμού τούτου:
  α)Ποσοστόν της εξ ακινήτων προσόδου, εκάστοτε καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, άγεται εις πίστωσιν του Κεφαλαίου αποσβέσεως ακινήτων.
  β)Το 1/5 των εισπραχθέντων τόκων εξ υπαλληλικών δανείων και εκ προεξοφλήσεων μερισμάτων άγεται εις πίστωσιν του Κεφαλαίου αποσβέσεως επισφαλών απαιτήσεων.
  Η μεταφορά αύτη παύει ενεργουμένη, εφ' όσον το πιστωτικόν υπόλοιπον του λογαριασμού τούτου καλύπτει ποσοστόν 10% του συνόλου των κεφαλαίων των διατεθειμένων εις προεξοφλήσεις μερισμάτων και υπαλληλικά δάνεια.
  4.Το απομένον πιστωτικόν υπόλοιπον του λογαριασμού "Αποτελέσματα χρήσεως" άγεται κατά ποσοστόν μεν 20% εις πίστωσιν του Μετοχικού Κεφαλαίου, κατά ποσοστόν δε 80% εις πίστωσιν του Αποθεματικού Κεφαλαίου.
  5.Εις ην περίπτωσιν ο λογαριασμός "Αποτελέσματα χρήσεως" καταλείπει χρεωστικόν υπόλοιπον, μετά την μεταφοράν και των κατά το ανωτέρω εδάφιον 3 κονδυλίων, τούτο καλύπτεται δι' ισοπόσου μεταφοράς εκ του Αποθεματικού Κεφαλαίου, κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.







  ’ρθρ. 1 παρ. 1α και 2 δ. 24/28.10.32
  ’ρθρα 6 παρ. 2 αν. 2317/1940 και 88 παρ. 2 π.δ. 774/1980.
  ’ρθρα 1 και 2 παρ. 2 π.δ. 763/78 (κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ. 14 ν.δ. 496/74).

  ’ρθρ. 1 παρ. 2 β.δ. 268/70.







  ’ρθρ. 6 παρ. 1 ν. 1636/19 ως συνεπλ. δια του άρθρ. 1 παρ. 3 ν.δ. 17/20.8.25 εν συνδ. προς τα άρθρα 2 και 11 παρ. 2α του π.δ. 656/75.
  ’ρθρ. 38 Κατ/κού.







  ’ρθρον 36 παρ. 1 εδ. β΄., γ΄. και δ΄. Κατ/κού.







  ’ρθρον 2 παρ. 7 ν. 4752/30.







  ’ρθρον 6 παρ. 3 ν. 1636/19.

  ’ρθρον 7 δ. 21/26.9.35 (κατ' εξουσ. άρθρ. 6 παρ. 3 ν. 1636/19).
  ’ρθρον 1 δ. 21/26.9.1935 εν συνδ. προς το άρθρον 31 ν.δ. 496/74.
  
’ρθρον 66.
  Δαπάναι - Εκκαθάρισις και εντολή πληρωμής - Έσοδα
  1.Αι πάσης φύσεως αποδοχαί του προωπικού εν γένει του Μ.Τ.Π.Υ. βαρύνουσι τον ειδικόν προϋπολογισμόν αυτού, ως και αι πάσης φύσεως δαπάναι λειτουργίας και διοικήσεως αυτού.
  2.Δια Διατάγματος εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, επιτρέπεται να επεκταθούν αι περί προληπτικού ελέγχου του Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεις και επί των εξόδων διοικήσεως και διαχειρίσεως του Μ.Τ.Π.Υ.
  3. Συνιστάται παρά τω Μ.Τ.Π.Υ. Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων, αποτελούσα Υπηρεσίαν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, του Υπουργείου Οικονομικών. Η αρμοδιότης της συνιστωμένης Υπηρεσίας ανάγεται εις τα εν άρθρω 192 του Π.Δ/τος 636/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Οικονομικών" διαλαμβανόμενα θέματα.
  4. Τα έσοδα του Μ.Τ.Π.Υ. τα προερχόμενα εκ των υπέρ αυτού ενεργουμένων κρατήσεων κατά την εξόφλησιν μισθών και πάσης ετέρας αποζημιώσεως υπαλλήλων, ως και αι αποδιδόμεναι τοκοχρεωλυτικαί δόσεις δια την απόσβεσιν δανείων δεν υπόκεινται εις παρακράτησιν ποσού τινός.
  ’ρθρον 67.
  Ευθύνη των οργάνων της διοικήσεως και 
των υπαλλήλων του ταμείου-Εγγυήσεις.
  1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον, ο Διευθυντής, οι Τμηματάρχαι και οι λοιποί υπάλληλοι του Ταμείου είναι προσωπικώς και αλληλεγγύως υπεύθυνοι δια πάσαν εις τα συμφέροντα του Ταμείου εκ δόλου ή αμελείας προξενηθείσαν ζημίαν.
  2. Η κατά την προηγουμένην παράγραφον ευθύνη καταλογίζεται αλληλεγγύως εις έκαστον των εν αυτή αναφερομένων προσώπων, εφ' όσον η προξενηθείσα εκ πράξεως ή παραλείψεως εις το Μετοχικόν Ταμείον ζημία, δύναται ν' αποδοθή αποδεδειγμένως ως προελθούσα εκ δόλου ή εξ αμελείας, ου μόνον του πράξαντος ή του παραλείψαντος αλλά και του μετ' αυτού αλληλεγγύως υπευθύνου, εάν ήθελε τελείως αποδειχθή ότι ο υπεύθυνος ούτος παρεξέκλινε των ανατεθειμένων εις αυτόν και καθωρισμένων ειδικών καθηκόντων, δια του εκτελεστικού Π. Διατάγματος και εφ' όσον η τοιαύτη παρέκκλισις αυτού υπήρξεν η κυρία συμβολή εις την επέλευσιν της ζημίας.
  3.Εκάτερος των Ταμιών του Μετοχικού Ταμείου πριν ή αναλάβη την υπηρεσίαν οφείλει να παράσχη υπέρ του Μετοχικού Ταμείου εγγύησιν όσην παρέχουσιν και οι ομοιόβαθμοι Δημόσιοι Ταμίαι και καθ' όν τρόπον παρέχεται παρ' αυτών κατά τας σχετικάς διατάξεις. Η εγγύησις επιστρέφεται τηρουμένων κατ' αναλογίαν των αντιστοίχων περί επιστροφής εγγυήσεως δημοσίων υπολόγων διατάξεων. Εάν ο Ταμίας έχει προ του διορισμού του ως ταμίου του Μετοχικού Ταμείου καταθέση ανάλογον εγγύησιν Ταμίου υπέρ του Δημοσίου, δεν απαιτείται η κατάθεσις νέας εγγυήσεως, της ήδη κατατεθειμένης ισχυούσης και υπέρ του Μετοχικού Ταμείου, συντασσομένου περί τούτου του προσήκοντος συμβολαίου προ της αναλήψεως της διαχειρίσεως του Μετοχικού Ταμείου.
  4.Εις τον Επιμελητήν εισπράξεως, υποχρεούμενον εις εγγύησιν των ομοιοβάθμων του δημοσίων επιμελητών εισπράξεως, επιτρέπεται να παρέχωνται, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, τα κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχόμενα έξοδα κινήσεως και διαχειριστική αμοιβή προς κάλυψιν των τυχόν εις βάρος του λογιστικών λαθών της διαχειρίσεώς του.
  ’ρθρον 68.
  Έλεγχος της διαχειρίσεως.
  1.Οι Ταμίαι υπέχουσιν ας και οι δημόσιοι ταμίαι ευθύνας και υπόκεινται εις τον έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά τα δια Διατάγματος οριζόμενα και εις τας επομένας παραγράφους εκτιθέμενα.
  2.Το Μ.Τ.Π.Υ. ενεργεί λογιστικάς συμψηφιστικάς εγγραφάς επί των οικονομικών πράξεων μη ταμειακής δοσοληψίας, των οποίων υπόλογος απέναντι του Ελεγκτικού Συνεδρίου είναι ο τμηματάρχης του Λογιστικού Τμήματος αυτού.
  3.Ό τε έλεγχος της διαχειρίσεως των υπολόγων Ταμιών και του υπολόγου - Τμηματάρχου του Λογιστικού Τμήματος του Μετοχικού Ταμείου, ασκείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου εν αυτώ τω Καταστήματι του Ταμείου δι' επί τούτω οριζομένου κατά διαχειριστικόν έτος υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου Διευθυντού ή Ελεγκτού. Υπό του Συνεδρίου ορίζεται και ανάλογον βοηθητικόν προσωπικόν εκ λογιστών.
  Ο Διευθυντής ή Ελεγκτής και το βοηθητικόν προσωπικόν δύναται να αντικατασταθή ως άνω εν όλω ή εν μέρει και διαρκούντος του έτους. Τον Διευθυντήν ή Ελεγκτήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζόμενος Διευθυντής ή Ελεγκτής ή Λογιστής.
(Αντί για τη σελ. 491) Σελ. 491(α)
Τεύχος Δ123-σελ. 87
  
’ρθρον 5 δ. 21/26.9.1935.



  ’ρθρον 2 δ. 21/26.9.1935.


  ’ρθρον 6 δ. 21/26.9.1935.

  ’ρθρον 4 δ. 21/26.9.1935.









  ’ρθρον 5 παρ. 2 ν. 1636/19 ως συνεπλ. δι' άρθρ. 17 ν.δ. 12/2-1/3/23 και αντικ. δι' άρθρ. 1 παρ. 2 ν.δ. 17/20.8.1925 εν συνδ. προς το άρθρ. 38 παρ. 4 β.δ. 6/1961.



  ’ρθρον 18 παρ. 1-2 ν.δ. 12/2-1/3/23.














  ’ρθρον 42 παρ. 1 Κατ/κού ως συνεπλ. δι' άρθρ. 5 παρ. 3 του ν. 4752/30 εν συνδ. προς το άρθρ. 1 παρ. 1-2 α.ν. 1453/38 και άρθρ. 52 εδ. 20 Εισ. ν. Κ. Πολ. Δικ.
  
Σελ. 492(α)
Τεύχος Δ123-σελ. 88
  
  
4.Δι' αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, καθορίζονται τα της συντάξεως, υποβολής και ελέγχου των λογαριασμών και εν γένει ο τρόπος της ενεργείας του ελέγχου, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια, αφορώσα την εκτέλεσιν των διατάξεων του δ. 21/26.9.1935.
  5.Ο Διευθυντής ή Ελεγκτής του Συνεδρίου και το παρά αυτώ προσωπικόν, κατόπιν όμως εντολής αυτών, δικαιούνται να λαμβάνωσιν γνώσιν πάσης εν τοις βιβλίοις του Ταμείου εγγραφής, ως και παντός εγγράφου δια την εκτέλεσιν του έργου των.
  6.Επί της ορθότητος του απολογισμού και του ισολογισμού αποφαίνεται δια δηλώσεως το Ελεγκτικόν Συνέδριον, δικαιούμενον να λαμβάνη γνώσιν όλων εν γένει των δια τον ως άνω σκοπόν χρησίμων ββλίων και εγγραφών.
  7.Ο Διευθυντής ή Ελεγκτής του Ελεγκτικού Συνεδρίου και ο βοηθός του ευθύνονται ενώπιον τούτου κατά το άρθρον 46 του π.δ. 774/80 "Περί Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου" δια πάσαν επελθούσαν θετικήν ζημίαν εις το Μ.Τ.Π.Υ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄.
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 69.
  Δικονομικαί Διατάξεις.
  1.Η επί Δικαστηρίου παράστασις του Μετοχικού Ταμείου διεξάγεται δια του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου των Οικονομικών ή του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων τοιούτου, δυνάμει εγγράφου παραγγελίας του Διευθυντού του Ταμείου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 96 της Πολιτικής Δικονομίας, επιφυλαττομένης της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 38 του Β.Δ. 6/61 "Περί Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους". Δύναται όμως εν περιπτώσει αντιδικίας προς το Δημόσιον ή και δι' ωρισμένας υποθέσεις να διορισθή αποφάσει του Συμβουλίου και ίδιος δικηγόρος, του οποίου η αμοιβή ορίζεται υπό του Συμβουλίου.
  2.Ουδέποτε διατάσσεται προσωρινή εκτέλεσις κατά του Μετοχικού Ταμείου. Επί πάσης δε τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως κατ΄αυτού έχει ανασταλτικήν δύναμιν η υπό τούτου ασκηθείσα αίτησις περί αναιρέσεως ως και η προς ενάσκησιν ταύτης προθεσμία. Ως προς την επί δικαστηρίου παράστασιν του Ταμείου, ως διαδίκου υφ' οιανδήποτε ιδιότητα, απαιτείται η τήρησις των διατάξεων του άρθρου 64 παρ. 2 της Πολιτικής Δικονομίας.
  3.Οι εις το Ταμείον επιβαλλόμενοι δια δικαστικών αποφάσεων όρκοι δίδονται υπό του Διευθυντού αυτού και τούτου κωλυομένου υπό του νομίμου αυτού αναπληρωτού, συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρου 427 παρ. 2 του Κ. Πολ. Δικ.
  Κατά πάσαν περίπτωσιν ο όρκος διατυπούται υπό τον τύπον του πιστεύειν και μη γιγνώσκειν, εις την τροποποίησιν δε ταύτην του τύπου δύναται να προβή ο Διευθυντής κατά την δόσιν του όρκου και εν τη περιπτώσει κατά την οποίαν διετυπώθη άλλως, χωρίς να είναι αναγκαίον να προκληθή περί τούτου απόφασις.
  ’ρθρον 70.
  Εκχώρησις - Κατάσχεσις.
  Απαγορεύεται η εκχώρησις και η κατάσχεσις των υπό του Μετοχικού Ταμείου παρεχομένων μερισμάτων, βοηθημάτων και επιστροφών καταθέσεων. Της απαγορεύσεως ταύτης εξαιρείται το Μετοχικόν Ταμείον δια τα εις αυτό οφειλόμενα.
  Επιτρέπεται εξαιρετικώς η κατάσχεσις του 1/4 του τριμηνιαίου μερίσματος λόγω διατροφής συζύγου ή τέκνου.






  ’ρθρον 19 παρ. 3 ν.δ. 12/2-1/3/23 ως ετροπ. δια του άρθρ. 5 παρ. 2 του ν. 4752/30


  ’ρθρον 19 παρ. 1-2 ν. δ. 12/2-1/3/23 εν συνδ. προς το άρθρ. 55 του ν.δ. 496/74



  ’ρθρον 5 παρ. 1 α.ν. 2139/39


  ’ρθρον μόνον ν.δ. 2935/54 "περί αυθεντικής ερμηνείας άρθρ. 17 α.ν. 2783/1941" 
  ’ρθρον 3 παρ. 2 εδ. α΄ ν. 4139/29
  ’ρθρον 2 παρ. 3 εδ. β΄. ν. 730/77
  
Παραγραφή δικαιωμάτων απαιτήσεων και οφειλών
  ’ρθρ. 71.-"1. Το δικαίωμα του μετόχου ή της οικογενείας του για απονομή μερίσματος, αναγνωρίζεται ή ασκείται οποτεδήποτε".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 1976/1991 (ΦΕΚ Α΄184), κατωτ. αριθ. 112.
  2.Πάσα απαίτησις μετόχου ή της οικογενείας αυτού ή και οιουδήποτε τρίτου, είτε λόγω καταβολής πλέον του κεκανονισμένου ποσού, είτε λόγω αποδόσεως οιωνδήποτε καταθέσεων, είτε λόγω παρακαταθήκης, είτε και εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας, παραγράφεται υπερ του Ταμείου μετά δύο έτη, εφ' ης κατέστη απαιτητή.
  3.Πάν μέρισμα μετόχου ή ορφανικής οικογενείας, το οποίον δεν εζητήθη εντός διετίας, αφ' ης έδει να πληρωθή παραγράφεται υπέρ του Ταμείου.
  4.Η κατά τας κειμένας διατάξεις παραγραφή πάσης κατά του Μ.Τ.Π.Υ. απαιτήσεως μετόχου περί αναλήψεως ποσών καταβληθέντων προς το Μ.Τ.Π.Υ πέραν των ως μετόχου υποχρεώσεών του, άρχεται από της προς τούτον κοινοποιήσεως της περί απονομής μερίσματος αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Η αληθής έννοια του άρθρου 17 του Α.Ν. 2783/41 "εισαγωγικός νόμος του Αστικού Κώδικος" είναι ότι εξακολουθούν ισχύουσαι αι προ της εισαγωγής του Αστικού Κώδικος υφιστάμεναι διατάξεις ειδικών παραγραφών υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ.
  6.Εις τους οπωσδήποτε απομακρυνομένους της υπηρεσίας μετόχους, προ της αποκτήσεως του δικαιώματος προς απονομήν μερίσματος ουδεμία επιστροφή των οιασδήποτε φύσεως καταθέσων αυτών γίνεται.
  7.Εκ του οφειλομένου εις το Ταμείον Συντάξεων Νομικών ποσού υπό των διοικητικών (φορολογικών) δικαστών και των υπαλλήλων της γραμματείας των φορολογικών δικαστηρίων δια την εξαγοράν της υπηρεσίας των εις τα φορολογικά δικαστήρια συμφώνως προς το εδ. α΄. της παρ. 3 του ν. 730/77 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ταμείου Νομικών νομοθεσίας", αφαιρείται το ποσόν, όπερ τυχόν κατεβλήθη υπό τούτων εις το Μ.Τ.Π.Υ. εις εκπλήρωσιν οιασδήποτε ασφαλιστικής υποχρεώσεως προς αυτό, εφ' όσον τούτο αποδοθή εις το Ταμείον Νομικών.Το Μ.Τ.Π.Υ. υποχρεούται όπως εντός διμήνου από της υποβολής εις τούτο της αιτήσεως υπό του ενδιαφερομένου, μετά βεβαιώσεως του εκκαθαριστού αποδοχών του περί του ύψους των υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. γενομένων κρατήσεων, αποδώσει εις το Ταμείον Νομικών ατόκως τα εις αυτό καταβληθέντα υπό του αιτούντος ποσά.
  "8.Η αξίωση της παροχής της παρ. 4 του άρθρ. 43 του παρόντος παραγράφεται ύστερα από 2 χρόνια από το τέλος του έτους κατά το οποίο αποβίωσε ο μέτοχος".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρο 5 Νόμ. 1395/13-14 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄125), (κατωτ. αριθ. 93).

(Αντί για τη σελ.493(γ) Σελ.493(δ)
Τεύχος 1189-Σελ.61




  ’ρθρον 20 παρ. 1-2 ν.δ. 12/2-1/3/23.







  ’ρθρον 20 παρ. 3 ν.δ. 12/2-1/3/23 ως προσετ. δι' άρθρ. 5 παρ. 3 ν.δ. 17/20.8.25 εν συνδυασμώ προς το άρθρον 16 παρ. 1 ν.δ. 496/70.
  ’ρθρον 16 παρ. 2 α.ν. 1453/38.

















  
  
Σελ. 494(δ)
  
Τεύχος 1189-Σελ.62
  
’ρθρον 72.
  Ατέλειαι.
  1.Αι δια χρηματικών γραμματίων ή δια τραπεζικών ή ταχυδρομικών επιταγών μεταβιβαζόμεναι υπό των διαφόρων αρχών χρηματικαί ποσότητες προς το Ταμείον, ως και αι υπ' αυτού αποστελλόμεναι δια των αυτών μέσων, εξοφλούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου.Ομοίως εξοφλούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου τα εκδιδομενα υπερ του Μετοχικού Ταμείου εντάλματα προς απόδοσιν εσόδων αυτού, ως επίσης και τα παρ' αυτού του ιδίου Μετοχικού Ταμείου εκδιδόμενα εντάλματα προς τακτοποίησιν διαφόρων εσωτερικών αυτού λογαριασμών.
  2.Αι υπό του Μετοχικού Ταμείου καταθέσεις εις Τραπέζας χρηματικών ποσοτήτων ή χρεωγράφων ως και αι αναλήψεις αυτών, έντοκοι ή άτοκοι, ενεργούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου.
  3.Το Μ.Τ.Π.Υ. απολαύει γενικώς απασών των ατελειών και προνομίων, ως αυτό τούτο το Δημόσιον, ήτοι δικαστικών, διοικητικών, οικονομικών, συγκοινωνίας, ανταποκρίσεως, μεταφοράς εν γένει και ιδία τοιαύτης χρηματοδεμάτων δια του Ταχυδρομείου, συμφώνως τω εδικώ περί τούτων νόμω.
  4.Δια τας μεταξύ αυτού και του Δημοσίου απαιτήσεις και δοσοληψίας δεν χωρούσιν αι ειδικαί υπέρ του Δημοσίου βραχυχρόνιοι παραγραφαί.
  5.Αι υπό των άρθρων 18,20,21,28 και 30 του ν.δ. 22 Απριλίου-16 Μαΐου 1926 "Περί διοικητικής αποβολής εκ των κτημάτων της Αεροπορικής Αμύνης, περί απαγορεύσεως λήψεως προσωρινών μέτρων κατά του Δημοσίου κ.λ.π.", παρεχόμενα υπέρ του Δημοσίου προνόμια παρέχονται και υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ.







  ’ρθρον 12 παρ. 2 ν. 1636/19 ως συνεπλ. δι' άρθρου 1 παρ. 4 ν.δ. 17/20.8.25






  ’ρθρον 37 του Κατ/κού


  ’ρθρον 5 παρ. 4 ν. 4752/30



  ’ρθρον 5 παρ. 7 ν. 4752/30




  ’ρθρον 4 ν. 512/76


















  ’ρθρον 4 παρ. 3 δ. 16/22.4.53









  ’ρθρον 4 παρ. 4 δ. 16/22.4.1953
  
’ρθρον 73.
  Τόκοι.
  Πάσα οφειλή προς το Ταμείον προερχομένη εξ οιασδήποτε αιτίας επιβαρύνεται διά τόκου, λογιζομένου αφ' ης έδει να καταβληθή ημέρας. Η αναγκαστική είσπραξις των εις το Μ.Τ.Π.Υ. ανηκόντων εσόδων, ως και των εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας εις αυτό οφειλομένων, ενεργείται υπό του Ταμείου αυτού κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  ’ρθρον 74.
  Γενικαί εξουσιοδοτικαί διατάξεις.
  1.Υπό του Συμβουλίου συντάσσεται και εκτελείται εσωτερικός κανονισμός της υπηρεσίας του Ταμείου, καθ' ον και τα καθήκοντα των υπαλλήλων ακριβέστερα ορίζονται και η τήρησις πάντων των βιβλίων και των τηρησόντων ταύτα επιβάλλεται.
  2.Δια Διαταγμάτων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων, κυρούνται αι υπό του Διοικητικού Συμβουλίου προτεινόμεναι εκάστοτε τροποποιήσεις των περί του Μ.Τ.Π.Υ. διατάξεων, αι οποίαι αφορώσιν εις τα της εσωτερικής εν γένει λειτουργίας και του προσωπικού του Μετοχικού Ταμείου, επιφυλαττομένης της ισχύος των διατάξεων του Υ.Κ. (π.δ. 611/79).
  3.Η δικαιοδοσία και η αρμοδιότης, τα καθήκοντα και αι υποχρεώσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, τα καθήκοντα του Διευθυντού και των λοιπών υπαλλήλων, κανονίζονται εκάστοτε δια Διαταγμάτων προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.Δια Διαταγμάτων επίσης κατά τον αυτόν τρόπον εκδιδομένων κανονίζονται εκάστοτε αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του ν. 4752/30.
  4.Δια Προεδρικού Διατάγματος εφ' άπαξ εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, εντός προθεσμίας ενός (1) έτους από της δημοσιεύσεως του υπό του άρθρου 3 του Ν. 267/1976 "Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων, αφορωσών εις τα έσοδα του Μ.Τ.Π.Υ. κ.λ.π." προβλεπομένου Προεδρικού Διατάγματος, κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον αι περί Μ.Τ.Π.Υ. υφιστάμεναι διατάξεις, ως τροποποιούνται δια του υπ' αριθμ. 512/76 νόμου, ως και άπασαι αι μέχρι της εκδόσεως του Διατάγματος τούτου τυχόν θεσπισθησόμεναι τοιαύται.Δια του Διατάγματος τούτου επιτρέπεται η μεταβολή της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων.
  Η κατά το παρόν άρθρον προθεσμία δύναται να παραταθή επί εν εισέτι έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 75.
  Απαλλαγή εκ του δικαιώματος εγγραφής παλαιών μετόχων.
  Οι κατά την 1ην Ιουλίου 1953 εν υπηρεσία δημόσιοι υπάλληλοι μέτοχοι του ΜΤΠΥ απαλλάσσονται πάσης καταβολής διά δικαίωμα εγγραφής ή γάμου, αποκλειομένης όμως εν πάση περιπτώσει της υπό του Μετοχικού Ταμείου επιστροφής των ήδη καταβληθέντων διά την άνω αιτίαν ποσών.
  Ομοίως απαλλάσσονται από της αυτής χρονολογίας πάσης υποχρεώσεως δικαιώματος εγγραφής ή γάμου και δικαιώματος μεταβιβάσεως αι ορφανικαί οικογένειαι, των αγάμων ή εγγάμων μετόχων.
  ’ρθρον 76.
  Απαλλαγή προαιρετικώς εγγραφέντων μετόχων.
  Εις τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου του παρόντος υπάγονται και οι προαιρετικώς εγγραφέντες βάσει των κειμένων διατάξεων μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ.

(Μετά τη σελ.494(δ) Σελ. 494,01
Τεύχος 1189-Σελ.63





  ’ρθρον 1 παρ. 1-4 ν. 467/76

















  ’ρθρον 2 παρ. 1 ν. 467/76

  ’ρθρον 2 παρ. 3 ν. 467/76





  ’ρθρον 2 παρ. 3 ν. 512/76










  ’ρθρον 2 παρ. 1-5 ν. 267/76

  
’ρθρον 77.
  Αναγνώρισις χρόνου υπηρεσίας υπαλλήλων Ν. 193/1975.
1.Ο κατά τας διατάξεις του άρθρου 9 του ν. 193/75 "Περί επαναφοράς εις την υπηρεσίαν απολυθέντων εκτάκτων, επί θητεία ή επί σχέσει εργασίας δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλων και εργατοτεχνικών του Δημοσίου, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και ν.π.δ.δ. και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" (Φ.Ε.Κ. α΄ 223) αναγνωριζόμενος προκειμένου περί υπαλλήλων του Δημοσίου, της Βουλής  και των Ν.Π.Δ.Δ. δια συνταξιοδοτικούς σκοπούς, ως χρόνος ενεργού υπηρεσίας, αναγνωρίζεται ως πλασματικός χρόνος ασφαλίσεως και υπό του Μ.Τ.Π.Υ.
2.Η αναγνώρισις ενεργείται τη αιτήσει του υπαλλήλου υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ (6) μηνών από της ισχύος του Ν. 467/1976.
3.Η εξαγορά του αναγνωριζομένου χρόνου ενεργείται επί τη καταβολή εις το Ταμείον υπό του αιτούντος των αναλογουσών ασφαλιστικών εισφορών, των προβλεπομένων υπό των οικείων διατάξεων του Ταμείου και υπολογιζομένων επί των αποδοχών τού βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας των ισχυουσών κατά τον χρόνον της πραγματικής αποχωρήσεως αυτού εκ της υπηρεσίας.
4.Η εξόφλησις του ποσού της οφειλής εκ της εξαγοράς ενεργείται ατόκως, προκειμένου περί των Οργανισμών των παρεχόντων περιοδικήν παροχήν διά δόσεων, παρακρατουμένης κατά μήνα της, εκ της αναπροσαρμογής της περιοδικής παροχής, προκυπτούσης διαφοράς μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής.
5.Η κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Ν. 467/76 αναπροσαρμογή των παρεχομένων περιοδικών παροχών άρχεται από της 1ης του μεθεπομένου, της υποβολής εις το Ταμείον αιτήσεως περί αναγνωρίσεως του πλασματικού χρόνου, μηνός.
6.Καταβληθείσαι τυχόν δια τον αναγνωριζόμενον χρόνον υπηρεσίας υπό των περί ων πρόκειται Οργανισμών Επικουρικής Ασφαλίσεως περιοδικαί ή εφ' άπαξ παροχαί δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρον 78.
  Αναγνώρισις προϋπηρεσίας υπαλλήλων Ν. 512/76.
  Οι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του νόμου 512/76 "Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων της περί Μ.Τ.Π.Υ. κειμένης νομοθεσίας εξελθόντες της υπηρεσίας μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ. δικαούνται της κατά το άρθρον 2 τούτου εξαγοράς, κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εις το Ταμείον τούτο εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο (2) ετών από της δημοσιεύσεως του νόμου.
  Το δικαίωμα μερίσματος άρχεται από της 1ης του μηνός υποβολής της αιτήσεως.
  ’ρθρον 79.
  Συνέχισις ασφαλίσεως εκτάκτων υπαλλήλων Ν.Δ. 169/1969.
  1.΄Εκτακτοι υπάλληλοι, μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ. μέχρι της 21ης Απριλίου 1969, των οποίων η σχέσις εργασίας μετετράπη από δημοσίου εις ιδιωτικού δικαίου, δυνάμει των διατάξεων του άρθρου 4 του Ν.Δ. 169/1969 "Περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και των Ν.Π.Δ.Δ.", αποχωρήσαντες της υπηρεσίας ή εν  ενεργεία, δύνανται να συνεχίσουν την διακοπείσαν ασφάλισιν, από της αυτής χρονολογίας και υπό τους αυτούς όρους και προϋποθέσεις, κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εις το Ταμείον τούτο εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο (2) ετών από της δημοσιεύσεως του ν. 267/76 "περί τροποποιήσεως συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων αφορωσών εις τα έσοδα του Μ.Τ.Π.Υ. ως και εις το παρεχόμενον υπό του Ταμείου τούτου μέρισμα.
  2.Οφειλόμεναι εισφοραί εκ της εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου υπολογίζονται επί του μισθού και βάσει του πσοστού εισφοράς, των ισχυσάντων κατά το χρονικόν διάστημα εις ο ανάγονται αι εισφοραί αύται.
  3.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον προκύπτον ποσόν οφειλής δύναται κατ' επιλογήν του μετόχου, α)να εξοφλήται ατόκως είτε εφ' άπαξ, είτε διά μηνιαίων, μέχρις είκοσι τεσσάρων (24) δόσεων, ή β)να μετατρέπηται εις έντοκον δάνειον επί επιτοκίω πέντε επί τοις εκατόν ετησίως, εξοφλούμενον διά ίσων μηνιαίων, μέχρι πεντήκοντα (50) τοκοχρεωλυτικών δόσεων.Ο αριθμός των μηνιαίων δόσεων, δι' αμφοτέρας τας περιπτώσεις, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, αναλόγως του ύψους της οφειλής.
  4.Εις περίπτωσιν εξοφλήσεως της οφειλής εφ' άπαξ, αύτη καταβάλλεται εις το Ταμείον εντός μηνός από της κοινοποιήσεως του λογαριασμού.Αι δόσεις παρακρατούνται, εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου, εκ των αποδοχών του μετόχου ή, εφ' όσον ο μέτοχος ήθελον αποχωρήσει εκ της υπηρεσίας προς της ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής, εκ του καταβαλλομένου μερίσματος.
  5.Εις τας οφειλάς της προηγουμένης παραγράφου συμψηφίζονται αι, κατά το από 21ης Απριλίου 1969 και εντεύθεν χρονικόν διάστημα, διενεργηθείσαι κρατήσεις επί των αποδοχών των περί ων η παράγραφος 1 του άρθρου 1 του Ν. 267/76 εκτάκτων 
(Αντί για τη σελ.495) Σελ. 495(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.91







  ’ρθρ. 4 παρ. 4 ν. 267/76






  ’ρθρ. 3 παρ. 2 ν.δ. 774/1970












  ’ρθρ. 6ν. 267/76


  ’ρθρ. 4 παρ. 1 ν.δ. 480/74




  ’ρθρ. 6 παρ. 1δ. 16/22.4.53 ως συνεπλ. δι' άρθρ. 1 παρ. 1 δ. 17/24.6.54 εν συνδ. προς το άρθρ. 4 π.δ. 350/79.
  ’ρθρ. 6 παρ. 2 εδ. α΄. δ, 16/22. 4.53 ως ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 2ν. 3020/54









  ’ρθρ. 6 παρ. 2 εδ. δ΄δ. 16/22.4.53 εν συνδ. προς το άρθρ. 6 παρ. 1 ν.δ. 2500/53.


Σελ. 496(α)

Τεύχος Δ123-Σελ.92

υπαλλήλων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των παραγράφων 1 περ. Β΄ και 4 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 1050/1942, εν συνδυασμώ προς το άρθρον 4 της υπ' αριθμ. 8350/27.1.1945 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρον 80.
  Περιπτώσεις δικαιωθέντων συντάξεως.
  1.Οι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του Ν. 267/76 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων αφορωσών εις τα έσοδα του Μ.Τ.Π.Υ. ως και εις το παρεχόμενον υπό του Ταμείου τούτου μέρισμα" δικαιωθέντες συντάξεως εκ του Δημοσίου, κατά τας διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 1 του ν.δ. 208/1974 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του α.ν. 1854/1951 "περί απονομής πολιτικών  και στρατιωτικών συντάξεων", δικαιούνται του κατά το άρθρον 4 του ν. 267/76 μερίσματος από της πρώτης του μηνός της δημοσιεύσεως του νόμου τούτου.
  2.Δια τον καθορισμόν του μερίσματος υπό του Μ.Τ.Π.Υ παρ' ω είναι ησφαλισμένοι οι παραιτούμενοι ή απολυόμενοι κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 13 του Ν.Δ. 496/70 "περί οργανώσεως και λειτουργίας των ταχυδρομείων" υπάλληλοι, ο χρόνος ασφαλίσεως αυτών εις το Ταμείον, προσαυξάνεται κατά πέντε κατ' ανώτατον όριον έτη και μέχρι συμπληρώσεως τριακονταπενταετούς τοιούτου.Δια την αναγνώρισιν του προσηυξημένου τούτου χρόνου ασφαλίσεως καταβάλλονται υπό του Δημοσίου εις το Μ.Τ.Π.Υ. αι ασφαλιστικαί εισφοραί αι αναλογούσαι εις τον αναγνωριζόμενον χρόνον, υπολογιζόμενοι επί του μισθού του προσωπικού του καταβαλλομένου κατά τον χρόνον εξόδου αυτού.
  ’ρθρον 81.
  Τρόπος υπολογισμού μερίσματος και ύψος αυτού
προ της ισχύος του Π.Δ. 350/1979.
  1.Μέχρις εκδόσεως του, κατά την παράγραφον 1 του άρθρ. 48 του παρόντος, προβλεπομένου Πρ. Δ/τος, εφαρμόζονται αι διατάξεις της περί Μ.Τ.Π.Υ. κειμένης νομοθεσίας, αι προβλέπουσαι την αναπροσαρμογήν του υπό τούτου παρεχομένου μερίσματος.
  2.Δια τον κανονισμόν του υπό του Ταμείου χορηγουμένου μερίσματος λαμβάνεται υπ' όψιν ο μισθός του βαθμού ον έφερε ο μέτοχος άμα δε και υφ' ον εμισθοδοτείττο κατά την έξοδόν του εκ της υπηρεσίας, ως ούτος προσδιορίζεται υπό των διατάξεων του άρθρου 6 του Β.Δ. 16/22.4.53 "περί τροποποιήσεως, και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί Μ.Τ.Π.Υ" και του άρθρου 2 του Ν.Δ. 3020/54 "περί παροχής διευκολύνσεων εις τους μετόχους του Μ.Τ.Π.Υ. κ.λ.π."
  3.Το μηνιαίον μέρισμα των μετόχων του Μ.Τ.Π.Υ. ων η συμμετοχή έληξε ή λήγει μετά την 31 Μαρτίου 1953 έως και την 31ην Μαΐου 1979 ισούται προς τα τέσσερα χιλιοστά (40/00) του μηνιαίου μισθού επί τα έτη συμμετοχής.
  
  4.Ως μισθός βάσει του οποίου καθορίζεται το κατά την προηγουμένην παράγραφον μέρισμα, νοείται, ο κατά τους ισχύοντας νόμους βασικός μισθός ενεργείας μεθ' όλων των γενικών αυξήσεων ή ειδικών προσαυξήσεων λόγω πολυτετούς παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ, όν λαμβάνει ο μέτοχος κατά το τελευταίον έτος της συμμετοχής του και εφ' ου ενεργείται η υπέρ Μ.Τ.Π.Υ. παγία λόγω συμμετοχής κράτησις, εν πάση δε περιπτώσει δεν δύναται να είναι ανώτερος του μισθού βάσει του οποίου καθορίζεται η εκ του Δημοσίου Ταμείου σύνταξις.
  Η αληθής έννοια του προηγουμένου εδαφίου είναι ότι δια τον υπολογισμόν του μερίσματος ως μισθός νοείται ο δυνάμει των Νόμων 1502/50, 1537/50 και 1609/50 οριζόμενος βασικός τοιούτος μετά της εξ 20% αυξήσεως της παρασχεθείσης υπό του Ν.Δ. 2195/52 και του τυχόν επί του μισθού τούτου χορηγουμένου, βάσει των αυτών ως άνω νόμων, επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και εξαντλήσεως της ειδικής ιεραρχίας.
  5. Εις την κατά την παράγραφον 3 συμμετοχήν περιλαμβάνεται και το κατά το άρθρον 57 του Α.Ν. 1854/1951 τρίμηνον διάστημα καθ' ό ο απολυμόμενος υπάλληλος λαμβάνει πλήρεις τας αποδοχάς του.







  ’ρθρ. 6 παρ. 2 εδ. β΄δ. 16/22.4.53

  ’ρθρ. 3 παρ. 1 δ. 16/22.4.1953








  ’ρθρ. 5 παρ. 1-3 ν.δ. 489/74












  ’ρθρ. 3 παρ. 1-3 ν.δ. 489/74
















  ’ρθρ. 1 παρ. 7 εδ. α΄ και β΄ν.δ. 489/74





  ’ρθρ. 1 παρ. 6 ν.δ. 489/74

  
’ρθρον 82.
  Ειδικαί περιπτώσεις.
  1.Επί αμίσθων υπαλλήλων, μετόχων του Ταμείου, δια τον κανονισμόν του μερίσξαμτος λαμβάνεται υπ' όψει ο αντίστοιχος μισθός του βαθμού προς ον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εξομοιώθησαν.
  2.Μισθός επί τη βάσει του οποίου κανονίζεται το μέρισμα:
  α)Των εκ του προσωπικού της Γραμματείας των Δικαστηρίων και Εισαγγελιών μετόχων του Μ.Τ.Π.Υ. των εξελθόντων ή εξερχομένων της υπηρεσίας ααπό της 16.7.1945.
  β)Των δυνάμει του άρθρου 1 του Α.Ν. 610/1945 μισθολογικώς εξελισσομένων υπαλλήλων μετόχων του Μ.Τ.Π.Υ., των εξελθόντων ή εξερχομένων της υπηρεσίας, είναι ο κατά τας διατάξεις του άρθρου 2 παρ.1 εδ. α΄ και β΄του Ν. 4139/29, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου 4 παρ.1 του Ν. 4752/1930 οριζόμενος τοιούτος του Νόμου 2494/20 βάσει του βαθμού της διοικητικής κλίμακος προς ον μισθολογικώς εξομοιούται έκαστος των εν λόγω μετόχων.
  3.Το μέρισμα των Τεχνικών Υπαλλήλων καθορίζεται κατά τα εν τη παραγρ.2 του άρθρου 81 του παρόντος οριζόμενα επί του μισθολογίου των Διοικητικών Υπαλλήλων, του λαμβανομένου υπ' όψιν διά τον καθορισμόν της κυρίας συντάξεως αυτών υπό του Δημοσίου, τυχόν δε κανονισθέντα από 1.1.1968 μέχρι σήμερον επί μισθού διαφόρου του από του παρόντος προβλεπομένου αναθεωρούνται. Καταβληθέντα μετά την 1.1.1968 επί πλέον ποσά, λόγω κανονισμού του μερίσματος βάσει μισθού τεχικών υπαλλήλων, δεν αναζητούνται.
  Εκκρεμείς κατά την δημοσίευσιν του ν.δ. 489/74 δίκαι ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας ή άλλων δικαστηρίων σχετικά με την παρούσαν παράγραφον θεωρούνται κατηργημέναι.
  ’ρθρον 83.
  Επίδομα τριετιών.
  1.Επίδομα τριετιών ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον προσδιορισμόν ή την αναπροσαρμογήν του μερίσματος του μετόχου, εφ' όσον ελήφθη υπ' όψιν δια τον καθορισμόν ή την αναθεώρησιν της εκ του Δημοσίου παρεχομένης συντάξεως.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγαραφον αναπροσαρμογή ενεργείται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, η δε καταβολή του εντεύθεν ηυξημένου μερίσματος άρχεται από τής 1ης του μετά εξάμηνον από της δημοσιεύσεως του ν.δ. 489/74 μηνός, από της ημερομηνίας δε υποβολής της αιτήσεως, εφ' όσον αύτη υποβάλλεται μεταγενεστέρως.
  3.Δια την κατά τ' ανωτέρω αναπροσαρμογήν ο μέτοχος οφείλει να καταβάλη εις το Ταμείον εισφοράς επί του επιδόματος τριετριών δύο και ημίσεος ετών, εντόκως, υπολογιζομένας επί τη βάσει του κατά την ημέραν της υποβολής της περί αναπροσαρμογής αιτήσεως ισχύοντος ποσοστού εισφορών και μισθού του βαθμού ον έφερε κατά την έξοδόν του εκ της υπηρεσίας.
  ’ρθρον 84
  Αναγνώρισις προϋπηρεσίας εξελθόντων της υπηρεσίας μετόχων.
  1.Μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ. εξελθόντες της υπηρεσίας προ της ισχύος του Ν.Δ/τος 489/74, δύνανται να αιτήσωνται την αναγνώρισιν μη αναγνωρισθείσης προϋπηρεσίας, περί ης η παρ.1 του άρθρου 1 του ν.δ. 489/74, επί τη καταβολή της, εν παρ.1 του άρθρου 33 τού παρόντος, εισφοράς υπολογιζομένης επί του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως ισχύοντος βασικού μισθού του βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας.
  2.Η εξόφλησις του προκύπτοντος ποσού οφειλής ενεργείται κατά τα εν παρ. 34 του αυτού άρθρου 33 του παρόντος οριζόμενα.
  3.Οφειλαί μετόχων του Ταμείου εξ αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας, καθορισθείσαι επί τη βάσει των μέχρι της ισχύος του ν.δ. 489/74 κειμένων διατάξεων, υπολογίζονται εκ νέου κατά το ανεξόφλητον μόνον μέρος αυτών, βάσει των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις οριζομένων.
  ’ρθρον 85.
  Ποσοστιαία αναπροσαρμογή εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος.
  Το ποσοστόν αναπροσαρμογής του παρεχομένου, συμφώνως προς το άρθρ.1 του ν.δ.1050/42, ως ετροποποιήθη δια του άρθρου 2 ν.48/43, εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος, υπολογιζόμενον επί του βασικού μερίσματος και το κατώτατον όριον μηνιαίου βασικού μερίσματος, προσηυξημένον με  το έκτακτον χορήγημα, ωρίσθησαν ως κάτωθι, δια τον προ της ισχύος του π.δ.350/79 χρόνον.

(Αντί για τη σελ.497) Σελ.497(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.93

Απ. Υπ. Οικον. 22069/57 (ΦΕΚ β΄ 48).
Ομοίως 45001/63 (ΦΕΚ β'. 91)
Απ. Υπ. Κοιν. Υπηρ. 370/69 (ΦΕΚ β΄168)
Ομοίως 139/2540/71 (ΦΕΚ β΄ 34).
Ομοίως 139/3265/71 (ΦΕΚ β΄ 365).
Απ. Υπ. Οικον. 25906/102/74 (ΦΕΚ β΄ 365)
Ομοίως 26498/91/76 (ΦΕΚ β΄262).
Ομοίως 150761/498/76 (ΦΕΚ β΄ 1398)
Ομοίως 154801/727/77 (ΦΕΚ β΄ 1116)




’ρθρ. 16 παρ. 4 εδ. α΄. (περ. πρώτη) ν.δ. 12.2.-1.3.23.
’ρθρ. 13 δ. 27.8.-1.9.23
’ρθρ. 3 παρ. 1 περιοδ. πρώτη ν. 4139/29.
  ’ρθρ. 4 παρ. 2 εδ. α΄ν. 4139/29
’ρθρ. 2 παρ. 5 εδ. β΄περ. 1η ν. 4752/30
  ’ρθρ. 5 παρ. 6 ν. 4752/30


  ’ρθρ. 1 δ. 31.8-1.9.36



Σελ.498(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.94
  
α)Από 1.1.1957 εις 40%.
  β)Από 1.1.1963 εις 124%.
  γ)Από 1.1.1969 εις 191,5% και το κατώτατον όριον δραχμ. 300.
  δ)Από 1.4.1971 εις 220% και το κατώτατον όριον δραχμ. 330.
  ε)Από 1.10.1971 εις 252% και το κατώτατον όριον δραχμ. 400.
  στ)Από 1.1.1974 εις 287% και το κατώτατον όριον δραχμ. 500.
  ζ)Από 1.1.1976 εις 325% και κατώτατον όριον δραχμ. 550.
  η)Από 1.1.1977 εις 390% και το κατώτατον όριον δραχμ. 700.
  θ)Από 1.9.1977 εις 488% και το κατώτατον όριον δραχ. 900.

  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
  ΚΑΤΑΡΓΗΘΕΙΣΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 86.
  1.Καταργείται το άρθρον 3 του Νόμου 1636/19 όσον αφορά την θέσιν του Ελεγκτού και τα δικαιώματα και καθήκοντα αυτού.
  2.Καταργείται η παρ. 2 άρθρ. 13 ν.δ. 31.5.23 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων περί Μ.Τ.Π.Υ.".
  3.Αι διατάξεις των παραγρ. 3 και 4 του άρθρου 19 του από 12 ιουλίου 1919 Καταστατικού του Ταμείου και η παραγρ. 1 του άρθρου 9 του από 12 Φεβρουαρίου 1923 Διατάγματος καταργούνται.
  4.Αι παράγραφοι 2 και 5 του άρθρου 19ου του Καταστατικού της 12ης Ιουλίου 1919 καταργούνται.
  5.Η διάταξις της παραγράφου 2 του άρθρου 5 του Νόμου 4139/29 "περί διορισμού δοκίμων υπαλλήλων" καταργείται.
  6.Καταργούνται αι διατάξεις του άρθρου 39 και της παραγράφου 3 του άρθρου 42 του Καταστατικού του Μ.Τ.Π.Υ. της 12 Ιουλίου 1919. Επίσης της παραγρ. 1 του άρθρου 5 του Νόμ. Δ/τος της 17 Αυγούστου 1925 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί Μ.Τ.Π.Υ. διατάξεων".
  7.Το εδάφιον 1/Β΄της παραγρ. 1 του άρθρου 1 του από 6 Απριλίου 1933 Διατάγματος "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Οργανισμού του Μ.Τ.Π.Ϋ. περί του τρόπου καταρτίσεως του Ισολογισμού κ.λ.π. αυτού" καταργείται από της χρήσεως 1935-1936.



  
’ρθρ.2 παρ. 2 εδ. α΄ν.δ.1050/42
  ’ρθρ.2 παρ. 3 ν. 48/43

  ’ρθρ.10 παρ. 1 ν. 200/43
’ρθρ.1παρ.1υπ' αριθ. 298135/47 απ. Υπ. Οικ. (κυρωθείσης δι' α. ν. 913/49).
’ρθρ.3 παρ. 3 ν. 1955/44 (μη κυρωθείσα δια του Ν. 466/74).
’ρθρ.6 ν. 1955/44 (κυρωθέν δια του ν. 466/74) 
  ’ρθρ.4 παρ. 5 δ. 16/22.4.53.









  ’ρθρ.5 παρ. 4 δ. 16/ 22.4.1953 

  ’ρθρ.6 παρ. 6 δ. 16/ 22.4.53



  ’ρθρ.3 δ. 17/24.6.54
  ’ρθρ.5 ν. 512/76
  
8.Η εν παραγράφω 1 του άρθρ. 3 του υπ' αριθμ. 2139/1939 Αναγκαστικού Νόμου φράσις "εφ' όσον κατέχωσιν αντίστοιχον οργανικήν θέσιν" διαγράφεται.
  9.Η εν παραγράφω 3 του άρθρου 1 του υπ' αριθμ. 1050/1942 Νομοθετικού Διατάγματος φράσις "πάντως όμως ουχί πέραν της 31ης Μαρτίου 1943" απαλείφεται.
  10.Καταργείται αφ' ης ίσχυσε το άρθρ. 6 ν. 48/43.
  11.Από 1ης Νοεμβρίου 1947 καταργούνται αι διατάξεις του άρθρου 10 του Ν. 200/43, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  12.Η παράγραφος 3 του άρθρου 3 του από 17/20 Αυγούστου 1925 Νομοθετικού Διατάγματος καταργείται.
  13.Το άρθρον 19 του Νόμου 899/1943 καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  14.Καταργούνται αι συναφείς προς τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 1-4 του δ. 16/22.4.53 διατάξεις:
  α)Του άρθρου 5 παράγραφοι 1, 2, 3 και 4 του Ν. Διατάγματος 12.2.23, ως αντικατεστάθη δια του άρθρου 3 παράγραφος 2 εδάφια α΄. και β΄. του Ν. Διατάγματος 17.8.25.
  β)Του άρθρου 6 παράγραφοι 1, 3 και 5 του Ν. Διατάγματος 12.2.23 και άρθρου 4 παράγραφος 2 του Ν. 4139/29.
  γ)Των άρθρων 7 και 8 της υπ' αριθμ. 8350/1945 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και των άρθρων 3 και 4 της υπ' αριθμ. 270645/1948 ομοίας αποφάσεως και
  δ)Του άρθρου 6 παράγραφος 4 του Ν. Διατάγματος 1050/42 και του άρθρου 3 παρ. 1 του Νόμου 1955/1944.
  15.Καταργούνται αι διατάξεις του άρθρου 2 του Ν. Διατάγματος 12.2.23, ως ετροποποιήθη δια του άρθρου 2 του Ν. Διατάγματος 31.5.1923 και του άρθρου 6 παράγραφος 2 του Ν. 4139/1929 και λοιπαί σχετικαί διατάξεις.
  16.Αι διατάξεις των παραγράφων 1 και 3 του άρθρου 3 του Ν. 4139/1929, ως ετροποποιήθησαν υπό της παραγρ. 3 του άρθρου 4 του Ν. 4752/1930, της παραγρ. 5 του άρθρου 2 του Ν. 48/43, του άρθρου 5 της υπ' αριθμ. 270645/48 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ως και, διατάξεις αφορώσαι την χορήγησιν προσθέτου λόγω γάμου μερίσματος, καταργούνται από 1ης Απριλίου 1953.
  17.Καταργείται από 1ης Απριλίου 1954 η παράγραφος 4 του άρθρου 6 του από 16/22.4.53 Διατάγματος.
  18.Το άρθρον 5 του Ν. 267/1976 ως και η περίπτωσις γ΄. της παραγρ. 1 και το δεύτερον εδάφιον της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του από 16/22.4.53 Β. Διατάγματος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί Μ.Τ.Π.Υ." καταργούνται.



  Το Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο για τους άνω υπαλλήλους του Μ.Τ.Π.Υ. διατηρήθηκαν με τριμελή σύνθεση από την 0.334/216/1982 (ΦΕΚ Β΄440) απόφ. Υπ. Προεδ. και Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,186).





(Αντί για τις σελ. 499(δ)-500,01) Σελ. 499(ε)
Τεύχος Δ123-Σελ.95


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟΣ ΠΙΝΑΞ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΘΕΝΤΩΝ ΝΟΜΟΘΕΤΗΜΑΤΩΝ






Σελ. 500(ε)
Τεύχος Δ123-Σελ.96








(Αντί για τη σελ. 501(α) Σελ. 501(β)
Τεύχος Δ123-Σελ.97







Σελ. 502(β)
Τεύχος Δ123-Σελ.98







(Αντι για τη σελ.. 502,01(β) Σελ. 502,01(γ)
Τεύχος Δ123-Σελ.99






Σελ. 502,02(γ)
Τεύχος Δ123-Σελ.100







(Αντί για τη σελ. 502,03(δ) Σελ. 502,03(ε)
Τεύχος Δ123-Σελ.101
  


  
  

Σελ. 502,04(ε)
Τεύχος Δ123-Σελ.102








(Αντί για τη σελ.502,05(α) Σελ.502,05(β)
Τεύχος Δ123-Σελ.105






Σελ. 502,06(β) 
Τεύχος Δ123-Σελ.104
  


  
  


(Αντί για τη σελ. 502,07(α) Σελ. 502,07(β)
Τεύχος Δ123-Σελ.105
  


  
  

Σελ. 502,08(β)
Τεύχος Δ123-Σελ.106







(Αντί για τη σελ. 502,09(γ) Σελ. 502,09(δ)
Τεύχος Δ123-Σελ.107
  


  
  

Σελ.502,10(δ)
Τεύχος Δ123-Σελ.108
  


  
  


(Αντί για τη σελ. 502,11) Σελ. 502,11(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.109






Σελ. 502,12(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.110
  


  
  


(Αντί για τη σελ.502,13) Σελ.502,13(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.111
  


  
  

Σελ. 502,14(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.112
  


  
  


(Αντί για τη σελ.502,15) Σελ.502,15(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.113
  


  
  

Σελ.502,16(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.114
  


  
  


(Αντί για τη σελ.502,17(α) Σελ.502,17(β)
Τεύχος Δ123-Σελ.115
  


  
  

Σελ.502,18(β)
Τεύχος Δ123-Σελ.116
  


  
  


(Αντί για τη σελ. 502,19) Σελ.502,19(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.117
  


  
  

Σελ.502,20(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.118
  


  
  


(Αντί για τη σελ.502,21)Σελ.502,21(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.119
  


  
  

Σελ.502,22(α)
Τεύχος Δ123-Σελ.120
  


  
  


(Μετά τη σελ.502,22(α)Σελ.502,23
Τεύχος Δ123-Σελ.121
  


Σελ.502,24
Τεύχος Δ123-Σελ.122

  
  


90.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.104170/314 της 7/17 Αυγ.1981 
	(ΦΕΚ Β΄478)
Περί αυξήσεως του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων. 
  Αυξάνουμε, από 1ης Ιουλ. 1981: α)το μέρισμα που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του κατά ποσοστό 21% ήτοι από 44% σε 65% επί του βασικού μερίσματος που καθορίστηκε με το Π.Δ.350/79 και β)το κατώτατο όριο μερίσματος σε 2.200 δραχμές.

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 39011/136 της 2/21 Απρ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄177)
Αύξηση μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων .
  Αυξάνουμε, από 1ης Ιαν. 1982: α)το μέρισμα που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών υπαλλήλων στους μερισματούχους του κατά ποσοστό 33%, ήτοι από 65% σε 98% επί του βασικού μερίσματος που καθορίστηκε με το Π.Δ.350/79 και β) το κατώτατο όριο μερίσματος σε 2.700 δραχμές. 


Σελ.502,24
Τεύχος Δ123-Σελ.122

92.	AΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 47269/220 της 18/29 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄233)
Αύξηση μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο πολιτικών υπαλλήλων στους μερισματούχους του.
  (Αυξάνεται από 1ης Απρ. 1983 α)το μέρισμα που παρέχει το ΜΤΠΥ κατά ποσοστό 20% ήτοι από 98% σε 118% του βασικού μερίσματος που καθορίστηκε με το Π.Δ. 350/79 και β)το κατώτατο όριο μερίσματος σε 3.000 δρχ.).

93.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1395
	της 13/14 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της νομοθεσίας του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Στην έννοια των ανηλίκων ορφανών, κατά το άρθρ. 45 του Π.Δ. 422/1981 (ΦΕΚ 114), περιλαμβάνονται και τα θετά τέκνα. Ειδικά για τα θετά τέκνα των μετόχων ή μερισματούχων που αποβίωσαν πριν από την ισχύ του παρόντος το μέρισμα καταβάλλεται από την πρώτη του μηνός κατά τον οποίο υποβάλλεται η σχετική αίτηση.
  2.Η παρ. 3 του άρθρ. 45 του Π.Δ. 422/1981 καταργείται.
  ’ρθρ.2.-1.Στην έννοια της ορφανικής οικογένειας, κατά το άρθρ. 45 του Π.Δ. 422/1981 περιλαμβάνεται και ο χήρος σύζυγος της μερισματούχου ή της μετόχου που αποβίωσε στην υπηρεσία, εφόσον δικαιούνται σύνταξη από το Δημόσιο από μεταβίβαση από τη σύζυγό του. Το μέρισμά του προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 46 του ίδιου Π.Δ/τος.
  2.Στη ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου υπάγονται και οι χήροι σύζυγοι των γυναικών μετόχων ή μερισματούχων που αποβίωσαν πριν από την ισχύ του παρόντος. Στην περίπτωση αυτή το μέρισμα καταβάλλεται από την πρώτη του μηνός κατά τον οποίο υποβάλλεται η σχετική αίτηση.
  ’ρθρ.3.-1.Η προθεσμία για την υποβολή αίτησης μερισματοδότησης προς το Μ.Τ.Π.Υ., από οποιαδήποτε αιτία, που έχει λήξει, παρατείνεται για ένα (1) έτος από την έναρξη ισχύος του παρόντος.
  2.Όσοι διετέλεσαν μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ., στους οποίους αναφέρεται η παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 267/1976 (ΦΕΚ 43) και δεν έχουν υποβάλει εμπρόθεσμα την αίτηση, η οποία προβλέπεται στη διάταξη αυτή, δικαιούνται να την υποβάλουν μέσα σε προθεσμία ενός (1) έτους από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  3.Το μέρισμα καταβάλλεται στους δικαιούχους από την πρώτη του μηνός, κατά τον οποίο υποβάλλεται η σχετική αίτηση.
  
’ρθρ.4.-1.Τυφλοί, μέτοχοι του Μ.Τ.Π.Υ., με δεκαπενταετή συμμετοχή στο Ταμείο, δικαιούνται να λάβουν μέρισμα από αυτό, αν δικαιωθούν σύνταξη από το Δημόσιο.
  2.Στη διάταξη αυτή υπάγονται και οι τυφλοί που έχουν ήδη συνταξιοδοτηθεί από το Δημόσιο κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, εφόσον υποβάλουν σχετική αίτηση μέσα σε αποσβεστική προθεσμία του δικαιώματός τους ενός (1) έτους από την έναρξη ισχύος του παρόντος. Το μέρισμα καταβάλλεται σ' αυτούς από την πρώτη του μηνός, κατά τον οποίο υποβάλλεται η σχετική αίτηση.
  ’ρθρ.5.-1.(Προστίθενται παρ. 4 στο άρθρ. 43 Π.Δ. 422/1981, ανωτ. αριθ. 89).
  2.(Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 71 Π.Δ. 422/1981, ανωτ. αριθ. 89).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον τόμ. 20Α, σελ. 402,125, αριθ. 26).
  ’ρθρ.7.-1.Συγκροτείται η Επιτροπή του άρθρ. 2 του Α.Ν. 57/1967 (ΦΕΚ 133/1967 τ.Α΄) "περί κυρώσεως της μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Βρεταννικής τοιαύτης συμφωνίας περί συμψηφισμού των εκ της Στρατιωτικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου υπό των Βρεταννικών Αρχών προκυψασών εκατέρωθεν απαιτήσεων και περί καταβολής αποζημιώσεως εις τους κατοίκους Δωδεκανήσου" (τόμ. 40Α σελ. 506) και αποτελείται:
  α)Από έναν Εφέτη που ορίζεται από τον Πρόεδρο του Εφετείου Δωδεκανήσου σαν Πρόεδρος.
  β)Από έναν ανώτερο οικονομικό υπάλληλο που ορίζεται από το Νομάρχη Δωδεκανήσου.
  γ)Από έναν ανώτερο τεχνικό υπάλληλο που ορίζεται από το Νομάρχη Δωδεκανήσου.
  Καθήκοντα γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Νομαρχίας Δωδεκανήσου που ορίζεται από το Νομάρχη.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του ανωτέρω Α.Ν. 57/1967 και του άρθρ. 1του Νόμ. 1281/1982 (ΦΕΚ 110/1982 τ.Α΄) "για την τροποποίηση και συμπλήρωση της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 470/1976 "περί ρυθμίσεως θεμάτων ανακυψάντων εκ της εφαρμογής της περί αποζημιώσεως εξ άλλων χωρών Ελλήνων υπηκόων νομοθεσίας και άλλας διατάξεις" καθώς και η αριθ. 163662/30.6.1968 υπουργική απόφαση (ΦΕΚ 387/1968 τεύχος Β΄) "περί ρυθμίσεως της λειτουργίας και διαδικασίας της Επιτροπής κατανομής αποζημιώσεως εις κατοίκους Δωδεκανήσου".

  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



(Αντί για τη σελ. 502,25(γ))  Σελ. 502,25(δ)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ.7

94.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 37730/150 της 4/10 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄226)
Αύξηση μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.

95.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1469
	της 31 Ιουλ./3 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄111)
Ασφάλιση ομογενών, τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της νομοθεσίας του ΙΚΑ και ρύθμιση διαφόρων ασφαλιστικών θεμάτων.
  ’ρθρ.39.-1.Όπου από την ισχύουσα νομοθεσία των Ταμείων ή Κλάδων Επικουρικής Ασφάλισης και Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων και Υπαλλήλων ΝΠΔΔ ορίζεται ότι ο υπολογισμός των συντάξεων, βοηθημάτων, μερισμάτων και εφάπαξ παροχών γίνεται αυτόματα με βάση το βασικό μισθό ή τις τακτικές συντάξιμες αποδοχές (βασικός μισθός + χρονοεπίδομα), που ισχύουν κάθε φορά, θα συνυπολογίζεται και το ποσό της Α.Τ.Α., εφόσον γίνονται κρατήσεις πάνω σ' αυτή.
  2.Σε περίπτωση αυτόματης αναπροσαρμογής των συντάξεων, βοηθημάτων και μερισμάτων των Ταμείων ή Κλάδων Επικουρικής Ασφάλισης Δημοσίων Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. με βάση το βασικό μισθό ή τις τακτικές συντάξιμες αποδοχές που ισχύουν κάθε φορά, το ποσοστό της ΑΤΑ θα προσαυξάνει, ανάλογα, το καταβαλλόμενο ποσό των παραπάνω παροχών.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από την 1η Ιαν. 1982, όπως και η με αριθ. 9019/295/25.1.82 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 15Β σελ. 86, 81.

96.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 37631/147 της 19/25 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄224)
Αύξηση μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 53157/249 της 1/3 Ιουλ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄406)
Αύξηση του ανώτατου ορίου του χρεωστικού υπόλοιπου των προεξοφλουμένων συντάξεων από το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων.

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 83100/324
	της 18 Σεπτ./29 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄643)
Αύξηση του εφάπαξ ποσού που χορηγεί το Μ.Τ.Π.Υ. στα μέλη της Ορφανικής Οικογένειας του μετόχου.

Σελ.502,26(δ)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ.8

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 13280/54
	της 20 Φεβρ./27 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄129)
Προσδιορισμός των αποδοχών για τον υπολογισμό των εισφορών μετόχων ειδικών κατηγοριών του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1505/84 "Αναδιάρθρωση μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις".
  2.Την αριθ. 1/9.1.86 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε όπως οι εισφορές των ασφαλισμένων του Ταμείου που δεν έχουν την δημοσιοϋπαλληλική ιδιότητα και που μέχρι σήμερα υπολογίζονται με αναγωγή στους βασικούς μισθούς της δημοσιοϋπαλληλικής ιεραρχίας, εφεξής θα υπολογίζονται στο βασικό μισθό, στο επίδομα χρόνου υπηρεσίας και στα εκάστοτε ποσά της Α.Τ.Α., του κλιμακίου στο οποίο θα είχαν ενταχθεί με βάση το χρόνο της υπηρεσίας αν υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 1505/84.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από την 1η του επόμενου της δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μήνα.

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	αριθ. 29138/118 της 20/28 Μαρτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 137)
Αύξηση μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 68621/235
	της 6/31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄751)
Καθορισμός του τρόπου υπολογισμού του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.
  Ανακλήθηκε από την ημερομηνία έκδοσης της από την παρ. 1 της 7953/37/17-26 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄111) απ. Υπ. Οικονομικών (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄162/22.3.1988) (κατωτ. αριθ. 103).

102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 38284/101
	της 21 Απρ./19 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄257)
Αύξηση μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.


103.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 7953/37 της 17/26 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄111)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 162/22.3.88)
Καθορισμός του τρόπου υπολογισμού του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την καταστατική διάταξη του Μ.Τ.Π.Υ. του άρθρ. 1 του Νόμ. 1636/1919, σύμφωνα  με την οποία προορισμός του Ταμείου είναι η κατ' αναλογία του ποσού των καταθέσεων εκάστου, περίθαλψη των πολιτικών υπαλλήλων και των οικογενειών τους.
  2.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1505/84 "Αναδιάρθρωση μισθολογίου προσωπικού της Δημ. Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις".
  3.Την 2389/87 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 81/Β/13.2.87).
  4.Τις διατάξεις του Νόμ. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις".
  5.Το γεγονός ότι ο υπολογισμός του μερίσματος με βάση τις τακτικές αποδοχές των Νόμ. 1505/84, 1517/85, 1587/86 και 1643/86 και με το συντελεστή που έχει καθοριστεί με βάση τις ισχύουσες για το Ταμείο διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 267/76 θα είχε σοβαρές επιπτώσεις, που θα ανέτρεπαν τα σημερινά οικονομικά του Ταμείου.
  6.Το γεγονός ότι τα μερίσματα μέχρι σήμερα υπολογίζονται με βάση το Π.Δ. 350/79 του οποίου η συνέχιση της εφαρμογής καθίσταται αδύνατη μετά το Νόμ. 1586/86.
  7.Την επιτακτική ανάγκη αναπροσαρμογής του συστήματος απονομής των μερισμάτων, σε συνδυασμό με τις διατάξεις των Νόμ. 1505/84, 1517/85, 1587/86 και 1643/86 (νέο μισθολόγιο πολιτικών υπαλλήλων, δικαστικών, ανωτ. εκπαιδευτικών και στρατιωτικών) και τις οικονομικές δυνατότητες του Ταμείου.
  8.Την 68621/235/6.10.86 απόφασή μας.
  9.Την 31/12.10.87 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  10.Το Α.419/Δ.30/26.1.88 έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  1.Ανακαλούμε, από την  ημερομηνία έκδοσής της την 68621/235/6.10.86 απόφασή μας.
  
"2.Το μηνιαίο μέρισμα των μετόχων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, από 1ης Ιαν. 1988 καθορίζεται ίσο με το 1/14 της ετήσιας απόδοσης του κεφαλαίου των εισφορών κάθε μετόχου. Η ετήσια απόδοση του κεφαλαίου είναι ίση με το 15% του συνολικού κεφαλαίου, το οποίο ισούται με το γινόμενο του βασικού μισθού και χρονοεπιδόματος επί 4% επί τους μήνες συμμετοχής στην ασφάλιση του Ταμείου, όπως αυτή προσδιορίζεται από τις διατάξεις των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 7 του ν.δ. 12/2-1/3/1923, όπως η πρώτη έχει αντικατασταθεί με το άρθρ. 4 παρ. 2 εδάφ. α΄-γ΄ του ν.δ. 31/5/1923 και έχουν κωδικοποιηθεί στα άρθρ. 36 παρ. 1, 81 παρ. 5 και 39 παρ. 2 του π.δ. 422/1981. Δηλαδή ο τύπος του μηνιαίου μερίσματος είναι:

(βασ. μισθός + επίδ. χρόνου υπηρ.) Χ 4% Χ χρόνια
συμμετοχής Χ 12 Χ 15%
  14
  Ειδικά για τους μετόχους, που εξέρχονται από την υπηρεσία από 1ης Ιαν. 1997, το ως άνω κλάσμα του τύπου, πολλαπλασιάζεται επί το σταθερό συντελεστή 0,266.
  Το ποσοστό απόδοσης μπορεί να αυξομειώνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών δημοσιευόμενη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Υ. και ανάλογα με τις οικονομικές δυνατότητες του Ταμείου.
  Ως βασικός μισθός και χρονοεπίδομα βάσει του οποίου καθορίζεται το κατά το δεύτερο εδάφιο της παρ. αυτής μέρισμα, νοείται το τμήμα αυτό του μισθού, που ισχύει κατά την 1.1.1997 ή για τους γιατρούς του Ε.Σ.Υ. κατά την ημερομηνία ισχύος του νέου μισθολογίου τους, του μισθολογικού κλιμακίου ή του βαθμού, με τον οποίο μισθοδοτήθηκε ο μέτοχος κατά την τελευταία ημέρα της συμμετοχής του στο Μ.Τ.Π.Υ., ο οποίος όμως, σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος του συντάξιμου μισθού, βάσει του οποίου καθορίζεται η σύνταξη του Δημοσίου.
  Δεν λαμβάνονται υπόψη παροχές, επιδόματα και αποζημειώσεις οποιασδήποτε μορφής που καταβάλλονται στους μετόχους ως συμπλήρωμα αποδοχών, βάσει δικαστικών ή υπουργικών αποφάσεων, έστω και αν αυτές χαρακτηρίζονται τακτικές αποδοχές που προσαυξάνουν το ποσό της σύνταξης.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 502,27(γ)) Σελ. 502,27(δ)
Τεύχος 1348 Σελ. 67
  
  
Υποθέσεις που αναφέρονται σε δικαιώματα αντίθετα προς τις προηγούμενες παρ. και εκκρεμούν σε οποιοδήποτε στάδιο, τίθενται στο αρχείο, οι εκκρεμείς για τις υποθέσεις αυτές δίκες ενώπιον οποιουδήποτε Δικαστηρίου τίθενται στο αρχείο, οι σχετικές απαιτήσεις παραγράφονται και οι εκκρεμείς για τις υποθέσεις αυτές δίκες ενώπιον οποιουδήποτε Δικαστηρίου καταργούνται.
  Κατά την αναπροσαρμογή των μερισμάτων όσων έχουν εξέλθει από 1.1.1997, τα οποία έχουν κανονισθεί βάσει των διατάξεων της με αριθ. 7953/37/1988 υπουργικής απόφασης, που κυρώθηκε με το Νόμ. 1810/1988, κανείς δεν θα εισπράττει μικρότερο μέρισμα από όσο ελάμβανε, η επιπλέον δε διαφορά θα διατηρείται ως προσωπική διαφορά μέχρι την κάλυψή της με οποιονδήποτε τρόπο".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 31 Νόμ. 2592/17-18 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 57) τόμ. 29 σελ. 90,898.
  3.Για τον υπολογισμό του κεφαλαίου των εξερχομένων υπό το καθεστώς της ισχύος των παραπάνω νόμων, λαμβάνονται υπόψη οι εισφορές που αντιστοιχούν στις συντάξιμες αποδοχές (βασικός μισθός + επίδομα χρόνου υπηρεσίας) της 31.12.1987, όπως έχουν καθοριστεί από τους παραπάνω νόμους.
  4.Για τον υπολογισμό του κεφαλαίου, των εξελθόντων μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας έναρξης ισχύος των παραπάνω νόμων, λαμβάνονται υπόψη οι εισφορές που αντιστοιχούν στις συντάξιμες αποδοχές του βαθμού εξόδου τους από την υπηρεσία, που ίσχυαν κατά τις παραπάνω ημερομηνίες, αναπροσαρμοζόμενες με συντελεστή 11,672.
  Η αναπροσαρμογή των μερισμάτων αυτών θα γίνει με πράξη του Διευθυντή του Ταμείου και με βάση το προσωπικό μητρώο των μετόχων.
  5.Η αναπροσαρμογή των μερισμάτων, όσων έχουν εξέλθει της υπηρεσίας από 1.1.1984, για όσους υπάγονται στο Νόμ. 1505/84 ή από την ημερομηνία ισχύος σχετικών νόμων, όπως οι Νόμ. 1517/85, 1587/86 και 1643/86 μέχρι τη δημοσίευση της απόφασης αυτής, θα γίνει με πράξη του Διευθυντή του Ταμείου με βάση την υποβαλλόμενη σχετική πράξη του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και των στοιχείων του προσωπικού μητρώου των μετόχων.
  6.Κατά τις παραπάνω αναπροσαρμογές κανείς δε θα εισπράττει μικρότερο μέρισμα απ' όσο ελάμβανε, η επιπλέον δε διαφορά θα διατηρείται ως προσωπική διαφορά, μέχρι την κάλυψή της με οποιοδήποτε τρόπο.
  7.Κατά τον υπολογισμό του μερίσματος, το κλάσμα δραχμής που θα προκύπτει, υπολογίζεται, ως μία (1) δραχμή.
  
  
Σελ. 502,28(δ)

Τεύχος 1348 Σελ. 68
  
8.Τα μερίσματα κανονίζονται μέχρι την προηγούμενη έναρξη ισχύος της παρούσας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 350/79, και με βάση τους βαθμούς που ίσχυαν μέχρι 31.3.86 για όσους μετόχους υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 1586/86 ή μέχρι την προηγούμενη της ισχύος άλλων νόμων που μετέβαλαν το βαθμολογικό καθεστώς ασφαλισμένων του Μ.Τ.Π.Υ.
  9.Κατώτατο όριο μερίσματος ορίζεται το ποσό των 4.800 δραχμ.
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 33 Π.Δ. 422/81, ανωτ. αριθ. 89).
  11.(Προστίθενται φράσεις στην παρ. 4 άρθρ. 33 Π.Δ. 422/81, ανωτ. αριθ. 89).
  "Η απόφαση αυτή που η ισχύς της αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στις επιμέρους διατάξεις της, θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα κυρωθεί με νόμο".
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου, από 1.1.1988, από την περίπ. ιγ΄ άρθρ. 16 Νομ. 1810/5-5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 223), τομ. 2Α σελ. 384, 9071.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της και από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (τόμ. 28Α, σελ. 268,03).

104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2006179
	της 20 Ιαν./1 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄73)
Καταβολή έκτακτου προσωρινού χορηγήματος στους μερισματούχους του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.


105.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 251
	της 5/10 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄118)
Οργανισμός Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α΄) και του Π.Δ. 422/1981 "περί κωδικοποιήσεως των περί Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων υφισταμένων Διατάξεων" (ΦΕΚ 114/1981 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 68 του Νόμ. 1622/86 "Τοπική αυτοδιοίκηση-περιφερειακή ανάπτυξη και δημοκρατικός προγραμματισμός" (ΦΕΚ 92/Α).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 10 του Νόμ. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 1320/83 "Πρόσληψη στο δημόσιο τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6/Α΄).
  5.Τη γνωμοδότηση 85/1989 του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Διοίκηση
  ’ρθρ.1.-1.Το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων, καλούμενο στο εξής Ταμείο, διοικείται από Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.), που προβλέπεται από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 422/81 "περί κωδικοποιήσεως των περί Μ.Τ.Π.Υ. διατάξεων" (ΦΕΚ 114/4.5.81 τ.Α΄) και την 143027/565/18.12.84 κοινή απόφαση του Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών (ΦΕΚ 885/19.12.84 τ.Β΄).
  2.Όπου στις κείμενες διατάξεις του Ταμείου απαντάται η λέξη "Διευθυντής", νοείται στο εξής, ο Προϊστάμενος της κατ' αντικείμενο αρμόδιας Διεύθυνσης.
Βασική Διάρθρωση
  ’ρθρ.2.-Η Υπηρεσία του Ταμείου διαρθρώνεται ως εξής:
  α.Κεντρική Υπηρεσία
  β.Περιφερειακές Υπηρεσίες
  ’ρθρ.3.-Την Κεντρική Υπηρεσία του Ταμείου συγκροτούν:
  α.Οι παρακάτω Διευθύνσεις:
  αα)Μετόχων-Εσόδων-Παροχών
  αβ)Διοικητικής Υποστήριξης-Ακίνητης Περιουσίας.
  αγ)Λογιστηρίου-Καταθέσεων-Δανείων
  
β.Η Νομική Διεύθυνση
  Η άνω νομική διεύθυνση μετατράπηκε σε Δικαστικό Γραφείο του Ν.Σ.Κ. το οποίο λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις που το διέπουν, από την παρ. 27 άρθρ. 19 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 10Α σελ. 290,403.
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
Διοικητικής Υποστήριξης-
Ακίνητης Περιουσίας
  ’ρθρ.4.-1.Τη Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης-Ακίνητης Περιουσίας, συγκροτούν τα παρακάτω Τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητες αυτής:
  α)Προσωπικού
  β)Οικονομικού
  γ)Γραμματείας
  δ)Απλούστευσης διαδικασιών και Παραγωγικότητας
  ε)Μηχανογραφικών Εφαρμογών
  στ)Τεχνικής Υπηρεσίας και Συντήρησης Ακινήτων
  ζ)Εκμετάλλευσης και Αξιοποίησης περιουσίας.
  2.Στις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης-Ακίνητης Περιουσίας ανάγονται τα παρακάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων, ως εξής:
  α)Τμήμα Προσωπικού
  Χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του Προσωπικού και κατάρτιση προϋπολογισμού δαπανών μισθοδοσίας προσωπικού.
  Επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική σύνθεση και τις αριθμητικές μεταβολές του προσωπικού.
  Πρόβλεψη της αριθμητικής εξέλιξης του προσωπικού (προγραμματισμός ανθρώπινου δυναμικού).
  Μέριμνα για τη διακρίβωση των αναγκών εκπαίδευσης του προσωπικού, σε συνεργασία με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης.
  Μέριμνα για την κατάρτιση και εφαρμογή προγραμμάτων εκπαίδευσης προσωπικού στο εσωτερικό και εξωτερικό, στα πλαίσια της ισχύουσας κάθε φορά, σχετικής νομοθεσίας.
  Μέριμνα για την αξιοποίηση των μετεκπαιδευθέντων.
  Μέριμνα για τη λειτουργία της Κεντρικής Βιβλιοθήκης και τον εμπλουτισμό της με έντυπο υλικό.
  Κάθε ενέργεια για υποθέσεις, για τις οποίες δεν έχει αρμοδιότητα άλλη υπηρεσιακή μονάδα του Ταμείου.
  
  

(Αντί για τη σελ. 502,29)  Σελ. 502,29(α)

Τεύχος 1348 Σελ. 69
  
β)Τμήμα Οικονομικού.
  Μέριμνα για την προμήθεια κάθε μηχανήματος, υλικού εφοδίου ή άλλου περιουσιακού στοιχείου, εκτός από την αγορά χρεωγράφων που υπάγεται στην αρμοδιότητα της Δ2 Διεύθυνσης και των ακινήτων που υπάγονται στο τμήμα εκμετάλλευσης και αξιοποίησης περιουσίας.
  Μέριμνα για την εκποίηση κάθε περιουσιακού στοιχείου εκτός των χρεωγράφων και Ακινήτων.
  Μέριμνα για τη στέγαση της Υπηρεσίας.
  Μέριμνα για τη διαχείριση του υλικού της υπηρεσίας.
  Μέριμνα για τη συντήρηση του κινητού μηχανικού εξοπλισμού (αριθμομηχανές, γραφομηχανές, φωτοτυπικούς μηχανισμούς κ.λπ.).
  Εκκαθάριση και έλεγχος κάθε δαπάνης της Διοίκησης σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, πληρωμή αμοιβών προσωπικού, νοσηλείων και δικαστικών εξόδων.
  Έκδοση των σχετικών γραμματίων είσπραξης, επιμέλεια έκδοσης των σχετικών ενταλμάτων πληρωμής ή άλλων τίτλων πληρωμής και διενέργεια των κατά περίπτωση εγγράφων και τήρηση των σχετικών βιβλίων και εντύπων.
  γ)Τμήμα Γραμματείας.
  Διακίνηση της αλληλογραφίας, δακτυλογράφηση και αναπαραγωγή εγγράφων και εντύπων.
  Μέριμνα για την παραλαβή από την Υπηρεσία των Φ.Ε.Κ. ή άλλων εντύπων και διανομή τους στις αρμόδιες υπηρεσίας.
  Μέριμνα για την έκδοση, την ετήσια θεώρηση και τη συμπλήρωση άλλων μεταβολών στα ατομικά βιβλιάρια νοσηλείας του προσωπικού.
  Βεβαίωση από τον προϊστάμενο της Γραμματείας, ή το νόμιμο αναπληρωτή του, της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπικών, οποιωνδήποτε εγγράφων και γενικά δικαιολογητικών, μετά από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  Μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών.
  Μέριμνα για τη φύλαξη και τον καθαρισμό του καταστήματος της Υπηρεσίας.
  Μέριμνα για τη λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου, των τηλετύπων και λοιπών μέσων επικοινωνίας.
  Μέριμνα για την καλή λειτουργία του κυλικείου της υπηρεσίας.
  Στο τμήμα αυτό υπάγεται και το Γραφείο Γραμματείας Διοικητικού Συμβουλίου, με αρμοδιότητες τη σύνταξη των πρακτικών των συνεδριάσεων αυτού και την τήρηση των σχετικών βιβλίων.
  
  
Σελ.502,30(α)

Τεύχος 1348 Σελ. 70

  
δ)Τμήμα Απλούστευσης Διαδικασιών-Παραγωγικότητας.
  Μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση, γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση περιττών διατυπώσεων, σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες υπηρεσίες.
  Καθορισμός, σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες υπηρεσίες, των δικαιολογητικών που κατά περίπτωση απαιτείται να υποβάλλουν οι συναλλασσόμενοι με τη Διοίκηση πολίτες.
  Μελέτη των χρησιμοποιουμένων εντύπων και εισήγηση για τη βελτίωση και τυποποίησή τους. Σχεδίαση νέων απλουστευμένων εντύπων, ιδιαίτερα των απαραιτήτων στις συναλλαγές των πολιτών με τις υπηρεσίες.
  Μέριμνα για την απλούστευση της διατύπωσης των εγγράφων προς τους πολίτες.
  Μελέτη και εισήγηση μέτρων για την καθιέρωση προσφορότερων μεθόδων εργασίας, για την ταχύτερη διεκπεραίωση των διοικητικών ενεργειών.
  Μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή από τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες σύγχρονων τεχνικών μεθόδων (μέτρηση εργασίας, επιχειρησιακή έρευνα, ανάλυση κόστους-ωφέλειας, εργονομία κ.λ.π.) για την αύξηση της παραγωγικότητας.
  Εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας.
  Παρακολούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων στον τομέα της μηχανοργάνωσης-πλην του υλικού αυτόματης επεξεργασίας στοιχείων-έρευνα της αγοράς και τήρηση στοιχείων για τις τεχνικές προδιαγραφές και τις δυνατότητες των μηχανημάτων γραφείου και εισήγηση για τον εκσυγχρονισμό του μηχανικού εξοπλισμού.
  
Μέριμνα για την εκκαθάριση και μικροφωτογράφηση των αρχείων των υπηρεσιών του Ταμείου.
  Μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των πολιτών με τις υπηρεσίες του Ταμείου.
  Μέριμνα για την έκδοση και διάθεση ενημερωτικών φυλλαδίων και οδηγιών σχετικά με θέματα αρμοδιότητας του Ταμείου.
  Μέριμνα για την αναγραφή σε όλα τα έγγραφα που αφορούν σε δυσμενείς για τους πολίτες διοικητικές ενέργειες των διοικητικών και ένδικων μέσων προστασίας τους.
  Μέριμνα για την έγκαιρη εξέταση από τις αρμόδιες υπηρεσίες των παραπόνων που υποβάλλονται από τους πολίτες.
  Μέριμνα για την υποδοχή και πληροφόρηση των πολιτών.
  Μέριμνα για τη λειτουργία τηλεφωνικού κέντρου παροχής πληροφοριών προς τους πολίτες, για θέματα αρμοδιότητας του Ταμείου ή τη σύνδεση με το κέντρο Διοικητικών Πληροφοριών.
  Μελέτη θεμάτων Διοικητικής Οργάνωσης και μέριμνα για την υλοποίηση των πορισμάτων.
  Μελέτη και έρευνα για τη διαπίστωση των υφισταμένων επενδυτικών ευκαιριών και επενδυτικών δυνατοτήτων.
  Σύνταξη βοηθημάτων για τη διευκόλυνση του προσωπικού κατά την άσκηση των καθηκόντων του.
  ε)Τμήμα Μηχανογραφικών Εφαρμογών.
  Πλήρης κάλυψη των μηχανογραφικών αναγκών του Ταμείου από πλευράς ανάλυσης, σχεδίασης, προγραμματισμού, τεκμηρίωσης, υλοποίησης των εφαρμογών και σύνταξης ειδικών τεχνικών μελετών και μελετών σκοπιμότητας.
  Παροχή υποστήριξης για την κάλυψη αναγκών σε εξειδικευμένους τομείς της πληροφορικής (βάσεις πληροφοριών, επικοινωνίας, υλικό HARDWARE, λογικό-SOFTWARE κ.λπ.).
  στ)Τμήμα Τεχνικής Υπηρεσίας και Συντήρησης Ακινήτων.
  Εκπόνηση των μελετών των κάθε είδους τεχνικών έργων του Ταμείου (ανέγερση οικοδομών, προσθήκες, επεκτάσεις, συμπληρώσεις, διαρρυθμίσεις, επισκευές και συντηρήσεις κτιρίων κ.λπ.) καθώς επίσης και η παρακολούθηση και επίβλεψη των μελετών, που έχουν ανατεθεί σε αρμόδιες Τεχνικές Υπηρεσίες του Δημοσίου, είτε σε ιδιώτες μηχανικούς σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, που αφορούν την αναθεώρηση και εκπόνηση μελετών.
  Εκτέλεση και επίβλεψη των έργων, που προβλέπονται από τις ανωτέρω μελέτες, σύμφωνα με τις διατάξεις περί εποπτείας και ελέγχου των έργων που εκτελούνται από τα Ν.Π.Δ.Δ. και της νομοθεσίας περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων.
  
Χειρισμός όλων των θεμάτων τεχνικής φύσης που είναι δυνατόν να προκύψουν για το Μ.Τ.Π.Υ., όπως τεχνικοοικονομικές μελέτες αξιοποίησης της ακίνητης περιουσίας, εκτιμήσεις της μισθωτικής και αγοραίας αξίας των ακινήτων, εκθέσεις αυτοψιών, πραγματογνωμοσύνης κ.λπ.
  Κάθε εργασία, σχετική με τη συντήρηση των ακινήτων του Ταμείου και του μηχανολογικού εξοπλισμού αυτών.
  Ειδικότερα:
  Εισήγηση στο Δ.Σ. για την επισκευή των ακινήτων του Ταμείου, των μηχανολογικών και λοιπών εγκαταστάσεων, με γνωμοδότηση του αρμόδιου Μηχανικού, για την αναγκαιότητα της επισκευής και το ύψος της προβλεπόμενης δαπάνης.
  Διενέργεια κατά περίπτωση, μειοδοτικού διαγωνισμού, ή σύνταξη συμβάσεων εργολαβίας ή προμήθειας υλικών.
  Επιμέλεια ανανέωσης πυρασφαλιστηρίων συμβολαίων.
  Πληρωμή κοινοχρήστων δαπανών των ακινήτων και γνωστοποίηση αυτών στο Τμήμα Εκμετάλλευσης και Αξιοποίησης Περιουσίας για κατανομή.
  Τήρηση των οικείων λογιστικών βιβλίων, διενέργεια των κατά περίπτωση εγγραφών και έκδοση εντολών πληρωμής.
  Εκκαθάριση δικαιολογητικών πληρωμής εργολάβων και προμηθευτών υλικών.
  Κάθε ενέργεια σχετική με τη συντήρηση, κτήση και ανέγερση κτιρίων, που δεν υπάγεται στην αρμοδιότητα άλλης Υπηρεσίας.
  ζ)Τμήμα Εκμετάλλευσης και Αξιοποίησης Περιουσίας.
  Κάθε εργασία σχετική με την εκμετάλλευση των ακινήτων του Ταμείου.
  Ειδικότερα:
  Διενέργεια πλειοδοτικών διαγωνισμών εκμίσθωσης των ακινήτων και η με οποιοδήποτε άλλο τρόπο κατά τις κείμενες διατάξεις εκμετάλλευση αυτών.
  Παρακολούθηση των συμβάσεων μίσθωσης των ακινήτων, ανανέωση των μισθώσεων ή αναπροσαρμογή μισθωμάτων.
  Εισήγηση στο Δ.Σ. για τη λήψη των απαιτούμενων μέτρων για την καλύτερη και αποδοτικότερη εκμετάλλευση των ακινήτων.
  Εκκαθάριση, είσπραξη και λογιστική παρακολούθηση των μισθωμάτων.
  Κατανομή κοινοχρήστων και είσπραξη αυτών.






(Μετά τη σελ. 502,30)  Σελ. 502,31
Τεύχος ΙB-5-3 Σελ.25

  
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Μετόχων-Εσόδων-Παροχών
  ’ρθρ.5.-1.Τη Διεύθυνση Μετόχων-Εσόδων-Παροχών, συγκροτούν τα παρακάτω Τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητες αυτής:
  α)Μετόχων
  β)Τμήμα Α΄ Κανονισμού Μερισμάτων και Μεταβολών
  γ)Τμήμα Β΄ Κανονισμού Μερισμάτων και Μεταβολών
  δ)Παροχών
  ε)Εσόδων
  στ)Ελέγχου εισφορών και Πόρων
  ζ)Μητρώου και Αρχείου Ασφαλισμένων
  2.Στις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Μετόχων-Εσόδων, Παροχών ανάγονται τα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων, ως εξής:
  α)Τμήμα Μετόχων.
  Κάθε εργασία σχετική με τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των μετόχων. Ειδικότερα:
  Απόκτηση δικαιώματος συμμετοχής, προσδιορισμός χρόνου συμμετοχής, επεξεργασία αιτήσεων για αναδρομική εγγραφή, έκδοση λογαριασμών οφειλών, είσπραξη δικαιώματος εγγραφής και οφειλών, επιστροφή αχρεωστήτως εισπραχθέντων, τήρηση ατομικών μερίδων των μετόχων, διενέργεια λογιστικών εγγραφών και τήρηση των σχετικών βιβλίων και εντύπων.
  β)Τμήμα Α΄ Κανονισμού Μερισμάτων και Μεταβολών.
  Κανονισμός, μεταβίβαση, αναπροσαρμογή του μερίσματος καθώς και αναγνώριση του δικαιώματος για εφάπαξ βοήθημα (Νόμ. 1395/83) των μετόχων, που η βαθμολογική τους και η εν γένει υπηρεσιακή τους κατάσταση διέπεται από τον Υπαλληλικό Κώδικα (Π.Δ. 611/1977).
  Καθορισμός του τυχόν οφειλόμενου ποσού από αναγνώριση προϋπηρεσίας ή από εισφορές που δεν έχουν καταβληθεί.
  Κάθε εργασία σχετική με τους νέους μερισματούχους, τις μεταβολές, μεταβιβάσεις, αναθεωρήσεις μερισμάτων και μέχρι το στάδιο εκκαθάρισης και της σύνταξης του μηχανογραφικού δελτίου μεταβολών.
  Κάθε εργασία σχετική με τη διαδοχική ασφάλιση.
  Έλεγχος του τελικού δοκιμίου της μηχανογράφησης με τα δελτία μεταβολών μερισματούχων που εκδίδει.
  γ)Τμήμα Β΄ Κανονισμού Μερισμάτων και Μεταβολών.
  
  
Σελ. 502,32
Τεύχος ΙB-5-3 Σελ.26
  
Κανονισμός, μεταβίβαση και αναπροσαρμογή μερισμάτων, καθώς και αναγνώριση του δικαιώματος για εφάπαξ βοήθημα (Νόμ. 1395/83) όλων των μετόχων που η βαθμολογική τους και η εν γένει υπηρεσιακή τους κατάσταση διέπεται από άλλους νόμους πλην του Υπαλληλικού Κώδικα όπως των δικαστικών, διπλωματικών, γιατρών, αστυνομικών, καθηγητών Τ.Ε.Ι.-Α.Ε.Ι., υπαλλήλων ΕΛ-ΤΑ προσωπικού ΚΕΠΕ και λοιπών ειδικών κατηγοριών. Το τμήμα αυτό έχει και όλες τις άλλες αρμοδιότητες του τμήματος Α΄ Κανονισμού Μερισμάτων και Μεταβολών.
  δ)Τμήμα Παροχών.
  Κάθε εργασία σχετική με τις πληρωμές μερισμάτων είτε στο κατάστημα του Ταμείου είτε με επιταγές είτε με οποιοδήποτε άλλο τρόπο κρίνει σκόπιμο η Διοίκηση του Ταμείου.
  Προεξοφλήσεις μερισμάτων και πληρωμή της διαδοχικής ασφάλισης και του εφάπαξ χορηγήματος (Νόμ. 1395/83-ΦΕΚ 125 Α΄).
  Έκδοση των σχετικών γραμματίων είσπραξης ή τίτλων πληρωμής και επιμέλεια έκδοσης των σχετικών χρηματικών ενταλμάτων για τη λογιστική τακτοποίηση του Ταμείου και κάλυψη των πληρωμών της ημέρας, καθώς και των ατομικών μερίδων των μερισματούχων.
  Κάθε εργασία σχετική με τις επιστροφές ποσών που έχουν παρακρατηθεί αχρεώστητα από μερισματούχους.
  Έκδοση των φορολογικών βεβαιώσεων, λογιστική παρακολούθηση των μερισματούχων, έλεγχος και διαβίβαση των δελτίων μεταβολών μερισματούχων στη μηχανογράφηση.































  
Συνεργασία με τη μηχανογράφηση για θέματα μερισματούχων του Ταμείου, σχετικά με την αποστολή των επιταγών και πληρωμή των.
  Διενέργεια των κατά περίπτωση εγγραφών και τήρηση των σχετικών βιβλίων και εντύπων.
  ε)Τμήμα Εσόδων.
  Κάθε εργασία σχετική με την κατανομή των εσόδων του Ταμείου στους οικείους κωδικούς αριθμούς του Προϋπολογισμού ή λογαριασμούς εκτός Προϋπολογισμού και την επιστροφή ποσών που έχουν εισπραχθεί αχρεώστητα.
  Έκδοση γραμματίων είσπραξης και τήρηση των κατά περίπτωση λογιστικών βιβλίων.
  Διενέργεια εγγραφών, έκδοση τίτλων πληρωμής και σύνταξη ημερήσιων καταστάσεων εισπράξεων και πληρωμών, καθώς και τήρηση του σχετικού αρχείου του Τμήματος, των βιβλίων και εντύπων.
  στ)Τμήμα Ελέγχου εισφορών και πόρων.
  Παρακολούθηση της τακτικής απόδοσης των εσόδων και έλεγχος για την ορθή απόδοση των κάθε είδους εισφορών των μετόχων με βάση τα αποστελλόμενα παραστατικά στοιχεία.
  Ο έλεγχος αυτός μπορεί να γίνει και στην έδρα κάθε υπηρεσίας εφόσον κριθεί σκόπιμο.
  Κάθε εργασία σχετική με την παρακολούθηση των πόρων του Ταμείου.
  Αλληλογραφία με κάθε αρμόδια υπηρεσία και τους εκκαθαριστές των αποδοχών, για κάθε θέμα, που αφορά την ορθή και σύννομη εκκαθάριση και απόδοση των εισφορών των μετόχων και των πόρων του Ταμείου.
  Αναλυτική κατά μήνα ενημέρωση της ατομικής μερίδας κάθε μετόχου, με τα αποδιδόμενα κατά μήνα ποσά των εισφορών του και με βάση τα παραστατικά στοιχεία που έχουν ελεγχθεί.
  Τήρηση των σχετικών βιβλίων και εντύπων και διενέργεια των κατά περίπτωση λογιστικών εγγραφών.
  ζ)Τμήμα Μητρώου και Αρχείου Ασφαλισμένων.
  Τήρηση του βιβλίου Γενικού Μητρώου Μετόχων, εγγραφή σ' αυτό των μετόχων και τήρηση του αλφαβητικού ευρετηρίου.
  Κάθε εργασία σχετική με την τήρηση των ατομικών φακέλων των μετόχων ή των φακέλων διαφόρων Αρχών, των μη χρησιμοποιουμένων βιβλίων, στελεχών και εντύπων καθώς και των επίπλων και μηχανών.
  Μέριμνα για την εκκαθάριση του αρχείου της Υπηρεσίας σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  
Διάρθρωση-Αρμοδιότητες Διεύθυνσης-Λογιστηρίου-Καταθέσεων Δανείων
  ’ρθρ.6.-1.Τη Διεύθυνση Λογιστηρίου-Καταθέσεων- Δανείων συγκροτούν τα παρακάτω Τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητες αυτής:
  α)Λογιστηρίου
  β)Ταμιευτηρίου
  γ)Τραπεζών-Χρεωγράφων
  δ)Δανείων
  ε)Προεξόφλησης Συντάξεων
  στ)Ελέγχου
  ζ)Κεντρικού Ταμείου
  2.Στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης, ανάγονται τα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων ως εξής:
  α)Τμήμα Λογιστηρίου.
  Συντονισμός των λογιστικών εργασιών του Ταμείου.
  Σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες Διευθύνσεις και με βάση τους ειδικούς προϋπολογισμούς αυτών, κατάρτιση του Προϋπολογισμού Εσόδων και Εξόδων του Ταμείου.
  Η κατά μήνα ενημέρωση του συγκεντρωτικού ημερολογίου, που τηρείται κατά τη διπλογραφική μέθοδο του γενικού καθολικού και αναλυτικού καθολικού Τμημάτων, από τις συγκεντρωτικές καταστάσεις Εσόδων-Εξόδων και συμψηφιστικών εγγραφών.
  Σύνταξη μηνιαίων Ισοζυγίων.
  Κατάρτιση ισολογισμού περιουσιακής κατάστασης, ισολογισμού χρηματικής διαχείρισης και απολογισμού Εσόδων και Εξόδων.
  Ημερήσια συγκέντρωση των εκδοθέντων από τα αρμόδια τμήματα γραμματίων εισπράξεων εσόδων συνοδευόμενα από τις ημερήσιες καταστάσεις εισπράξεων κάθε τμήματος και έκδοση των συγκεντρωτικών γραμματίων είσπραξης κατά Τμήμα.
  Ημερήσια συγκέντρωση των αντιγράφων των εξοφληθέντων χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής.
  Έκδοση των απαραίτητων τίτλων πληρωμής, για πληρωμές εκτός προϋπολογισμού (κοινόχρηστα, προσωρινοί λογαριασμοί μέχρι της τακτοποίησής τους, καταθέσεις σε Τράπεζες κ.λπ.).
  Παραλαβή των δελτίων συμψηφιστικών εγγραφών των Τμημάτων και έλεγχος αυτών.
  Ενημέρωση των αναλυτικών ημερολογίων Εσόδων-Εξόδων του Ταμείου, σύνταξη μηνιαίων καταστάσεων, διενέργεια συμψηφιστικών εγγραφών χρέωσης και πίστωσης από τα συγκεντρωτικά γραμμάτια είσπραξης, εντάλματα πληρωμής ή άλλους τίτλους πληρωμής και τις μηνιαίες καταστάσεις των Τμημάτων που συνοδεύουν τις συμψηφιστικές εγγραφές αυτών.

(Μετά τη σελ. 502,32)  Σελ. 502,33
Τεύχος ΙB-5-3 Σελ.27
  
Κατάρτιση μηνιαίων συγκεντρωτικών καταστάσεων εσόδων και εξόδων και συμψηφιστικών εγγραφών κατά κωδικό αριθμό ή λογαριασμό εκτός προϋπολογισμού.
  β)Τμήμα Ταμιευτηρίου.
  Κάθε εργασία, που προβλέπεται από τον κανονισμό λειτουργίας του Ταμιευτηρίου, που εγκρίνεται κάθε φορά από το Δ.Σ. του Ταμείου σύμφωνα με το άρθρ. 57 παρ. 6 του Π.Δ. 422/81.
  Διάθεση, με απόφαση Διοικητικού Συμβουλίου, των συγκεντρούμενων κεφαλαίων στις προβλεπόμενες από τη νομοθεσία του Ταμείου τοποθετήσεις.
  Διάθεση των κερδών που προκύπτουν από την εκμετάλλευση των καταθέσεων Ταμιευτηρίου σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Ίδρυση και λειτουργία πρατηρίων καταναλωτικών αγαθών των μετόχων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Τήρηση λογαριασμών κατά κατηγορία καταθέσεων και ατομικών λογαριασμών κατά καταθέτη και έλεγχος της σωστής χρεωπίστωσης κάθε λογαριασμού.
  Τήρηση λεξικογραφικού μητρώου καταθετών.
  Τήρηση πίνακα απωλεσθέντων βιβλιαρίων.
  Υπολογισμός των τόκων και κεφαλαιοποίησή τους.
  Κάθε ενέργεια, σχετική με την εν γένει λογιστική παρακολούθηση των εργασιών του Ταμιευτηρίου, τη διενέργεια των σχετικών λογιστικών εγγραφών και την τήρηση των προβλεπόμενων βιβλίων και εντύπων.
  Διαφύλαξη των υπό του Τμήματος συγκεντρούμενων και επεξεργαζόμενων αποδεικτικών διαχειριστικών στοιχείων.
  γ)Τμήμα Τραπεζών-Χρεωγράφων.
  Παρακολούθηση της κίνησης των τηρούμενων λογαριασμών του Ταμείου στις Τράπεζες.
  Έλεγχος εισπράξεων και πληρωμών, για τις οποίες διαμεσολαβεί Τράπεζα και συμφωνία των αποδείξεων μετά του οικείου αντιγράφου λογαριασμού (EXTRAIT).
  Κάθε εργασία, σχετική με την αγορά, την εκποίηση και γενικά την διαχείριση των χρεωγράφων του Ταμείου.
  Λογιστική παρακολούθηση της κίνησης των χρεωγράφων.
  Τήρηση των σχετικών λογιστικών βιβλίων του Τμήματος και διενέργεια των σχετικών εγγραφών.
  Έκδοση των τίτλων πληρωμής και των γραμματίων είσπραξης, σχετικών με την κίνηση των λογαριασμών στις Τράπεζες και τη διαχείριση των χρεωγράφων.
  δ)Τμήμα δανείων.
  Κάθε εργασία, σχετική με τη χορήγηση δανείων στους μετόχους του Ταμείου, καθώς και τη δανειοποίηση οφειλών αυτών από αναγνώριση προϋπηρεσίας.
  
Σελ. 502,34
  
Τεύχος ΙB-5-3 Σελ.28
  
Παρακολούθηση της εμπρόθεσμης καταβολής από τα Δημόσια Ταμεία και τις λοιπές υπηρεσίες των τοκοχρεωλυτικών δόσεων και έκδοση των σχετικών γραμματίων είσπραξης.
  Λογιστική παρακολούθηση και τήρηση των ατομικών λογαριασμών των οφειλετών, εκτοκισμός και επιστροφή των δόσεων που έχουν επί πλέον εισπραχθεί.
  Λήψη μέτρων για την είσπραξη των καθυστερούμενων δόσεων.
  Διενέργεια των σχετικών λογιστικών εγγραφών και τήρηση των κατά περίπτωση βιβλίων και εντύπων.
  ε)Τμήμα Προεξόφλησης Συντάξεων.
  Κάθε εργασία, σχετική με την οικονομική διευκόλυνση των πολιτικών συνταξιούχων-μερισματούχων του Ταμείου, με την προεξόφληση των συντάξεων αυτών.
  Ειδικότερα:
  Παρακολούθηση της εμπρόθεσμης καταβολής από την αρμόδια υπηρεσία των τοκοχρεωλυτικών δόσεων.
  Λογιστική παρακολούθηση και τήρηση των ατομικών λογαριασμών των οφειλετών, λήψη μέτρων για την είσπραξη των καθυστερούμενων δόσεων και επιστροφή των επί πλέον εισπραχθέντων.

















  
Διενέργεια των σχετικών λογιστικών εγγραφών και τήρηση των κατά περίπτωση βιβλίων και εντύπων.
  στ)Τμήμα Ελέγχου.
  Προληπτικός έλεγχος κάθε δαπάνης που βαρύνει τον Προϋπολογισμό του Ταμείου.
  Προληπτικός έλεγχος των εκδιδόμενων χρηματικών ενταλμάτων και λοιπών τίτλων πληρωμής, γραμματίων είσπραξης και συμψηφιστικών εγγραφών.
  Καταχώρηση κάθε τίτλου είσπραξης και πληρωμής που εκδίδεται από τις οικείες Υπηρεσίες, στις ημερήσιες καταστάσεις εισπράξεων και πληρωμών και συμφωνία αυτών με τις ημερήσιες καταστάσεις εισπράξεων και πληρωμών των Τμημάτων και έκδοση ημερήσιου δελτίου ταμειακής συμφωνίας και διαβίβασή του μετά των ημερήσιων αναλυτικών καταστάσεων εισπράξεων και πληρωμών των Τμημάτων, στο Τμήμα Λογιστηρίου.
  Σφράγιση και αρίθμηση των χρησιμοποιουμένων διαχειριστικών βιβλίων και εντύπων του Ταμείου, τριπλοτύπων γραμματίων είσπραξης, των αναλυτικών ημερολογίων εισπράξεων και πληρωμών του Ταμείου, των βιβλίων του Ταμείου κ.λπ. πλην του συγκεντρωτικού ημερολογίου και Γενικού Καθολικού, που θεωρούνται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Θεώρηση των χρεωστικών ομολόγων των χορηγουμένων δανείων, των αποδείξεων προεξόφλησης, συντάξεων και μερισμάτων.
  Έλεγχος βεβαίωσης των εσόδων.
  Έλεγχος της ορθότητας του κανονισμού μερίσματος και η θεώρηση του φύλλου επεξεργασίας του.
  Διαβίβαση των φακέλων με το σχέδιο απόφασης στο Διοικητικό Συμβούλιο.
  ζ)Τμήμα Κεντρικού Ταμείου.
  Είσπραξη και πληρωμή χρηματικών ποσών του Ταμείου με βάση τα από τις αρμόδιες Υπηρεσίες, εκδιδόμενα γραμμάτια είσπραξης και εντάλματα πληρωμής ή άλλους τίτλους πληρωμής καθώς και η είσπραξη και πληρωμή επιταγών.
  Μέριμνα για την ύπαρξη του αναγκαίου χρηματικού αποθέματος, για κάλυψη των τακτικών και εκτάκτων αναγκών του Ταμείου και εφοδιασμός, με τα απαιτούμενα χρηματικά ποσά, των υπευθύνων για τη διακίνηση χρημάτων και αξιών.
  Τήρηση των απαραίτητων βοηθητικών λογιστικών βιβλίων για την παρακολούθηση της διαχείρισης και ημερήσια συμφωνία με το Τμήμα Ελέγχου.
  Συγκέντρωση και επεξεργασία των παραστατικών στοιχείων όλων των διαχειριστικών (ταμιών) και φύλαξή τους για έλεγχο από το Ελεγκτικό Συνέδριο.
  Εκτός από τα βοηθητικά λογιστικά βιβλία, το Κεντρικό Ταμείο τηρεί υποχρεωτικό βιβλίο ταμείου, στο οποίο καταχωρούνται τα συγκεντρωτικά γραμμάτια είσπραξης, καθώς και τα εντάλματα πληρωμής ή οι άλλοι τίτλοι πληρωμής.

  
Αρμοδιότητες Νομικής Διεύθυνσης
  ’ρθρ.7.-Στη Νομική Διεύθυνση υπάγεται:
  Η δικαστική ή εξώδικη υπεράσπιση των συμφερόντων του Ταμείου και η γνωμοδότηση επί νομικών θεμάτων που αναφύονται κατά τη διεξαγωγή των εργασιών αυτού.
  Η παρακολούθηση της πορείας των κάθε είδους νομικών υποθέσεων και η τήρηση ειδικών φακέλων, με αντίγραφα των σχετικών εγγράφων κάθε υπόθεσης.
  Η εκπροσώπηση του Ταμείου ενώπιον των πολιτικών, διοικητικών και ποινικών δικαστηρίων.

  Βασική διάρθρωση 
   περιφερειακών υπηρεσιών
  ’ρθρ.8.-Τις περιφερειακές υπηρεσίες συγκροτούν οι Διευθύνσεις:
  α)Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης με έδρα την Κομοτηνή.
  β)Κεντρικής Μακεδονίας με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
  γ)Δυτικής Μακεδονίας με έδρα την Κοζάνη.
  δ)Ηπείρου με έδρα τα Ιωάννινα.
  ε)Θεσσαλίας με έδρα τη Λάρισα.
  στ)Ιονίων Νήσων με έδρα την Κέρκυρα.
  ζ)Δυτικής Ελλάδας με έδρα την Πάτρα.
  η)Στερεάς Ελλάδας με έδρα τη Λαμία.
  θ)Πελοποννήσου με έδρα την Τρίπολη.
  ι)Βορείου Αιγαίου με έδρα την Μυτιλήνη.
  ια)Νοτίου Αιγαίου με έδρα την Ερμούπολη.
  ιβ)Κρήτης με έδρα το Ηράκλειο.

Διάρθρωση των περιφερειακών
Διευθύνσεων
  ’ρθρ. 9.-Τις περιφερειακές διευθύνσεις συγκροτούν τα εξής τμήματα:
  α)Συναλλαγών.
  β)Λογιστικής παρακολούθησης.
  γ)Χρηματικής Διαχείρισης.

  Αρμοδιότητες περιφερειακών υπηρεσιών
  ’ρθρ.10.-1.Η Τοπική αρμοδιότητα των περιφερειακών υπηρεσιών είναι η αντίστοιχη των Νομών που υπάγονται στην οικεία περιφέρεια.










(Μετά τη σελ. 502,34) Σελ. 502,35
Τεύχος ΙB-5-3 Σελ.29
  
2.Οι περιφερειακές υπηρεσίες διεξάγουν, εντός των ορίων της περιφέρειάς τους οποιεσδήποτε συναλλαγές του Ταμείου όπως, πληρωμές, εισπράξεις, παραλαβή αιτήσεων, αποδοχή και απόδοση καταθέσεων Ταμιευτηρίου και κάθε άλλη σχετική εργασία που αποβλέπει στην εξυπηρέτηση των ασφαλισμένων.
  3.Κάθε εργασία, που ανάγεται στις λοιπές δραστηριότητες του Ταμείου και ανατίθεται σ' αυτά με βάση τις ισχύουσες διατάξεις, τις αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και τις εγκύκλιες διαταγές.
  4.Η λειτουργία των περιφερειακών υπηρεσιών αποφασίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο, ανάλογα με την εξέλιξη του όγκου των εργασιών για την καλλίτερη εξυπηρέτηση των πολιτών.
  5.Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου μπορεί να επεκτείνεται η χωρική αρμοδιότητα οποιασδήποτε περιφερειακής υπηρεσίας και στην περιοχή αρμοδιότητας άλλης περιφερειακής υπηρεσίας, μέχρι την έναρξη λειτουργίας της οικείας περιφερειακής υπηρεσίας.
  6.Οι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, για την έναρξη λειτουργίας των περιφερειακών υπηρεσιών και για την τυχόν επέκταση της χωρικής αρμοδιότητάς τους, εγκρίνονται από τον Υπουργό των Οικονομικών που εκδίδονται κατά τις κείμενες διατάξεις.

  Διάρθρωση θέσεων προσωπικού
  ’ρθρ.11.-1.Οι θέσεις του προσωπικού του Μ.Τ.Π.Υ. διαρθρώνονται ως εξής:
I.ΜΟΝΙΜΟ 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ ΚΛΑΔΟΙ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΘΕΣΕΙΣ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΩΝ
ΘΕΣΕΙΣ ΚΛΑΔΩΝ
ΠΕ Διοικητικός
     -Οικονομικός

-

-

91
ΠΕ Μηχανικών


3




ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
ΚΛΑΔΟΙ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΘΕΣΕΙΣ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΩΝ
ΘΕΣΕΙΣ ΚΛΑΔΩΝ

Πολιτικών Μηχανικών

2




Ηλεκτρολόγων-Μηχ/γων

1


ΠΕ Πληροφορκής

Επιστήμης Η/Υ
(SOFTWARE)


1


1


95


Σελ. 502,36
Τεύχος ΙB-5-3 Σελ.30


ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ ΚΛΑΔΟΙ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΘΕΣΕΙΣ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΩΝ
ΘΕΣΕΙΣ ΚΛΑΔΩΝ
ΤΕ Διοικητικός
     -Λογιστικός
-
-

25
ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών



1

Πολιτικών Δομικών Έργων ή Έργων Υποδομής



1





26

ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ ΚΛΑΔΟΙ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΘΕΣΕΙΣ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΩΝ
ΘΕΣΕΙΣ ΚΛΑΔΩΝ
ΔΕ Διοικητικός
     - Λογιστικός

-

-

54
  ΔΕ Δακτυλογράφων- Στενογράφων
         Δακτυλογράφων



7


7
ΔΕ Προσωπικού Η/Υ


Προγραμματιστών Η/Υ
Χειριστών Η/Υ



3
2
5
ΔΕ Τεχνικός

Δομικών
Ηλεκτρικών
Εγκαταστάσεων
Υδραυλικών - Θερμαστών

1

3

2
6






72

ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ 
     ΚΛΑΔΟΙ
ΘΕΣΕΙΣ ΚΛΑΔΩΝ
ΥΕ Επιμελητων

18
ΥΕ Θυρωρών - νυχτοφυλάκων

4
ΥΕ Προσωπικού καθαριότητας

10




32

  2.Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των κλάδων του παρόντος ορίζονται τα κατά Κλάδο και ειδικότητα προβλεπόμενα στο Π.Δ. 194/1988.
  3.Από τις θέσεις των μονίμων υπαλλήλων δεν πληρούται αριθμός ίσος με τους υπηρετούντες κάθε φορά σε προσωρινές θέσεις αντίστοιχης ειδικότητας.




  
ΙΙ. ΜΗ ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  α.Θέσεις προσωπικού με έμμισθη εντολή.
  αα)Οι θέσεις προσωπικού καθορίζονται σε 4 θέσεις δικηγόρων με έμμισθη εντολή, που διορίζονται, σύμφωνα με τις κείμενες περί δικηγόρων διατάξεις.
  αβ)Προσόν διορισμού ορίζεται άδεια "παρά Πρωτοδίκαις" για τις δύο θέσεις, "παρ'Εφέταις" και "παρ' Αρείω Πάγω" για κάθε μία από τις λοιπές θέσεις.
  β.Θέσεις προσωπικού ασφαλείας.
  Μία (1) θέση πρόσθετου αστυφύλακα-χωροφύλακα, που διέπεται από τις διατάξεις της ειδικότητάς του, στις οποίες προβλέπονται και τα προσόντα διορισμού του και πληρούται σύμφωνα με τις διατάξεις της αριθ. 21496/Φ.509.51/23 απόφασης του Υπουργού Δημόσιας Τάξης "Πρόσληψη ιδιωτών για τις ανάγκες ασφάλειας ή φρούρησης οποιασδήποτε εγκατάστασης ή χώρων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου οργανισμών κοινής ωφέλειας και Επιχειρήσεων καθώς και για τη συνοδεία χρηματαποστολών" (ΦΕΚ 730/Β) και εκδόθηκε κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 19 του Νόμ. 1330/83 (ΦΕΚ 35/Α).
  γ.Θέσεις προσωποπαγείς με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου διεπόμενες από τις διατάξεις του Νόμ. 1476/84 και Νόμ. 993/79, 3 θέσεις Θυρωρών-Φυλάκων εκ των οποίων μία νυχτοφύλακα.
  δ.Θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού.
  Μία (1) θέση ειδικού επιστημονικού προσωπικού, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ειδικού σε θέματα πληροφορικής (άρθρ. 10 παρ. 1 του Νόμ. 1476/1984 και του άρθρ. 25 παρ. 10 του Νόμ. 1735/1987). Τα προσόντα διορισμού προσδιορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84/Α΄).
  
  Κατανομή θέσεων Προσωπικού
  ’ρθρ.12.-1.Οι θέσεις του μόνιμου προσωπικού κατανέμονται μεταξύ της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Ταμείου, ως εξής:

ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΠΕΡΙΦΕΡ. ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
ΣΥΝΟΛΟ
Κλάδος ΠΕ 
Διοικητικός Οικονομικός


66


25


91
Κλάδος ΠΕ 
Μηχανικών
Πολ. Μηχανικών
Ηλεκτρολόγων-Μηχ/γων


2

1






2

1
Κλάδος ΠΕ 
Πληροφορικής

1


1
Κλάδος ΤΕ 
Διοικητικός- Λογιστικός


15


10


25
Κλάδος ΤΕ 
Τεχνολογικών
Εφαρμογών
Πολιτικών Δομικών Έργων ή Έργων Υποδομής





1






1
Κλάδος ΔΕ 
Διοικητικός- Λογιστικός


37


17


54
Κλάδος ΔΕ 
Δακτυλογράφων

7


7
Κλάδος ΔΕ 
Προσωπικού Η/Υ
Προγραμματιστών
Χειριστών Η/Υ


3
2



3
2



Κλάδος ΔΕ Τεχνικός
                   Δομικών
                Ηλεκτρικών εγκαταστάσεων
                     Υδραυλικών - 
                    Θερμαστών

1
3


2


1
3


2
Κλάδος ΥΕ Επιμελητών
5
8
13
Κλάδος ΥΕ Αρχειοθετών 
                    Ταξινόμων

5


5
ΚλάδοςΥΕ Φυλάκων - 
                   Νυκτοφυλάκων

4


4
Κλάδος ΥΕ Προσωπικού 
                    Καθαριότητας

10


10
  2.Το προσωπικό των υποκαταστημάτων μέχρι την έναρξη της λειτουργίας τους, θα υπηρετεί στην Κεντρική Υπηρεσία.
  3.Όλες οι θέσεις του μη μόνιμου προσωπικού κατανέμονται μεταξύ της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Ταμείου, ως εξής:

ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΠΕΡΙΦΕΡ. ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΣΥΝΟΛΟ
Δικηγόροι
4
-
4
Πρόσθετοι αστυφύλακες

1


1
Ειδικοί σε θέματα Πληροφορικής

1


1
  
  Προϊστάμενοι υπηρεσιών
  ’ρθρ.13.-1.Των Διευθύνσεων και Τμημάτων προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού πλην του Τμήματος Τεχνικής Υπηρεσίας και Συντήρησης Ακινήτων, που προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Μηχανικών ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών και του Τμήματος Μηχανογραφικών Εφαρμογών, που προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής.
  2.Της Νομικής Διεύθυνσης προΐσταται ο πάρεδρος της Νομικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών και μέχρι πληρώσεως της θέσεως του παρέδρου μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.

  Κατάταξη Προσωπικού
  ’ρθρ.14.-1.Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού κατατάσσονται οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  2.Στον Κλάδο ΠΕ Μηχανικών οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ2 Τεχνικού.
  3.Στον Κλάδο ΥΕ Επιμελητών οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ1 Κλητήρων.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει μετά από ένα μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




(Αντί για τη σελ. 502,37) Σελ. 502,37(α)
Τεύχος 1114-Σελ. 93

106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 15182 της 7/9 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 448)
Καθορισμός αποδοχών του προσωπικού, που απασχολείται με σχέση εργασίας Ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου στο Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων.

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1066591/1395/0006
	της 30 Μαΐου/16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 470)
Σύσταση-συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  Τροποποιήθηκε από την 2043371/3898/0004/5-10 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 420) απ. Υπ. Οικονομικών.

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2065651/1147
	της 29 Σεπτ./3 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 737)
Αύξηση του ανώτατου ορίου του χρεωστικού υπολοίπου των προεξοφλουμένων συντάξεων από το ΜΤΠΥ.

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2078220/1357
	της 9/9 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 776)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων.
  Αυξάνουμε από 1ης Σεπτ. 1989, α)το μέρισμα που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του με αύξηση του συντελεστή απόδοσης Κεφαλαίου κατά ποσοστό 16% (δηλαδή από 15% σε 17,4%) και β)το κατώτατο όριο μερίσματος σε δραχμ. 5.800.


Σελ. 502,38(α)
Τεύχος 1114-Σελ. 94

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2004274/120
	της 20/27 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 111)
Αύξηση του εφάπαξ ποσού που χορηγεί το ΜΤΠΥ στα μέλη της Ορφανικής οικογένειας του μετόχου.
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1395/83 "Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της νομοθεσίας του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) και άλλες διατάξεις".
  2.Την αριθ. 45/13.12.89 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  3.Το αριθ. 2441/15.1.90 έγγραφο του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε την αριθ. 45/13.12.89 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων με την οποία αυξάνεται το εφάπαξ ποσό που χορηγεί το Ταμείο προς τα μέλη της ορφανικής οικογένειας του μετόχου, που απεβίωσε στην υπηρεσία προτού συμπληρώσει το ελάχιστο όριο συμμετοχής στο Ταμείο από 45.000 σε 80.000 για συμμετοχή στο Ταμείο μέχρι πέντε χρόνια και 130.000 για συμμετοχή στο Ταμείο άνω των 5 ετών.

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2075661/1584
	της 5/24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 799)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.
  Αυξάνουμε από 1ης Σεπτ. 1990, α)το μέρισμα που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του με αύξηση του συντελεστή απόδοσης Κεφαλαίου κατά ποσοστό 15% (δηλαδή από 17,4% σε 20%) και το κατώτερο όριο μερίσματος σε 7.000.





112.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1976
	της 21 Νοεμ./4 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Αντικατάσταση και συμπλήρωση διατάξεων της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας, μεταρρύθμιση του συνταξιοδοτικού καθεστώτος των αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση θεμάτων Μ.Τ.Π.Υ.
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 44 Π.Δ. 422/1981, ΦΕΚ Α΄ 114,ανωτ. αριθ. 89).
  2.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στο τέλος της παρ. 1, άρθρ. 45 Π.Δ. 422/1981, ΦΕΚ Α΄ 114, ανωτ. αριθ. 89).
  3.(Αντικαθίστανται οι παρ. 4 και 5 Π.Δ. 422/1981, ΦΕΚ Α΄ 114, ανωτ. αριθ. 89).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 71 Π.Δ. 422/1981, ΦΕΚ Α΄ 114, ανωτ. αριθ. 89).
  5.Όπου στη νομοθεσία του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, αναφέρεται η χήρα σύζυγος ή χήρα μητέρα και οι άγαμες ορφανές αδελφές άγαμου μετόχου, νοούνται στο εξής ο επιζών σύζυγος ή οι γονείς και τα ορφανά από πατέρα άγαμα αδέλφια του μετόχου, αντίστοιχα.
  6.Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Υ. δύναται να πραγματοποιούνται δαπάνες μέχρι του ποσού των δραχ. 1.000.000, ετησίως, για κοινωφελείς σκοπούς. Το ποσό αυτό δύναται να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Εκδόθηκαν οι παρακάτω αποφάσεις Υπ. Οικονομ. με τις οποίες αναπροσαρμόστηκε κατά διαστήματα το ποσό της άνω παρ. 6 ως εξής: α) με την με αριθ. 4495/3-16 Ιουλ. 1996 ΦΕΚ Β΄575) σε δρχ. 2.500.000 β) με την αριθ. 2/24154/0020/5-4-1999 σε δρχ. 10.000.000 γ)με την 2/72128/0020/7.10.1999 σε δρχ. 12.000.000 δ)με την 37827/16 Ιουλ.-3 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1558) και την 2/52617/δ20/16-7-1999 σε δρχ. 20.000.000 και ε) με την 55697/26 Νοεμ.-20 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2187) σε δρχ. 22.000.000 μετά την τροποποίηση της παραπάνω 2/52617/Δ20/1999.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 29, σελ. 90, 851.

113. 
ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2060698/1312
	της 24 Σεπτ./17 Οκτ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 854)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.
  Αυξάνουμε από 1ης Οκτ. 1991, α)το μέρισμα που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του με αύξηση του συντελεστή απόδοσης κεφαλαίου κατά ποσοστό 15% (δηλαδή από 20% σε 23%) και το κατώτερο όριο μερίσματος σε 8.500 δραχμ..

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2024210/376
	της 23 Μαρτ./17 Απρ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 264)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.
  Αυξάνουμε από 1ης Ιαν. 1992 α)το συντελεστή απόδοσης κεφαλαίου με βάση τον οποίο καθορίζεται το μέρισμα που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του από 23% σε 25,60% και β)το κατώτερο όριο μερίσματος σε 9.500 δραχμ..

115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2060822/1171
	της 31 Ιουλ./17 Αυγ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 526)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.
  Αυξάνουμε από 1ης Ιουλ. 1992: α)το συντελεστή απόδοσης κεφαλαίου με βάση τον οποίο καθορίζεται το μέρισμα που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του από 25,60% σε 28,70% και β)το κατώτερο όριο μερίσματος σε 10.700 δραχμ..


(Αντί για τη σελ.502,39)  Σελ. 502,39(α)

Τεύχος 1348 Σελ. 71

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2000172/8
	της 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 65)
Συγκρότηση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2010005/234
	της 19 Φεβρ./5 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 131)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.
  Αυξάνουμε από 1ης Ιαν. 1993: α)το συντελεστή απόδοσης κεφαλαίου με βάση τον οποίο καθορίζεται το μέρισμα που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του από 28,70% σε 31,85% και β)το κατώτερο όριο μερίσματος σε 12.000 δραχμ..
  Από την απόφαση αυτή προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων ύψους 4.300.000.000 περίπου για καθένα από τα οικονομικά έτη 1993 και επόμενα.
  Η ανωτέρω δαπάνη θα καλυφθεί από την πίστωση που έχει εγγραφεί στον προϋπολογισμό του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων με ΚΑΕ 0622.

118.	   ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	   ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2032710/671
	της 2/9 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 518)
Κατανομή θέσεων προσωπικού του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.

119.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2033391/762
	της 5/19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 534)
Αύξηση του εφάπαξ ποσού που χορηγεί το Μ.Τ.Π.Υ. στα μέλη της ορφανικής οικογένειας του μετόχου.



Σελ. 502,40(α)

Τεύχος 1348 Σελ. 72

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2017108/337/0039
	της 18/23 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 188)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 334/4-5-1994)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων. (Μ.Τ.Π.Υ.).



121.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2025256/512
	της 26 Μαΐου-6 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 421)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.
  Αυξάνουμε:α)το συντελεστή απόδοσης κεφαλαίου, με βάσει τον οποίο καθορίζεται το μέρισμα που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του από 31,85% σε 33,45% από 1ης Ιαν. 1994 και σε 35,12% από 1ης Ιουλ. 1994 και β)το κατώτερο όριο μερίσματος σε δρχ. 13.200 από 1ης Ιαν. 1994.

122.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2072012/4854/0094
	της 7/8 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 910)
Αύξηση του Μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του.
  Αυξάνουμε από 1ης Οκτ. 1994, α) τον συντελεστή απόδοσης κεφαλαίου, με βάση τον οποίο καθορίζεται το μέρισμα που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων στους μερισματούχους του από 35,12% σε 37,22% και β) το κατώτερο όριο μερίσματος σε δρχ. 14.400 δρχ.

123.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2025539/1590/0094
	της 9/25 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 464)
Καταβολή εφάπαξ εκτάκτου προσωρινού χορηγήματος στους μερισματούχους του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  1.Εγκρίνουμε εφάπαξ  έκτακτο προσωρινό χορήγημα στους μερισματούχους του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, των οποίων το δικαίωμα μερίσματος αρχίζει μέχρι και 31.3.1995.
  2. Το ποσό του παραπάνω χορηγήματος είναι ίσο με το διπλάσιο του μηνιαίου μερίσματος, το οποίο δεν μπορεί να είναι κατώτερο των 28.800 δρχ. και ανώτερο των 81.758 δρχ.

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2043686/2890/0094
	της 21 Ιουλ.-4 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 686)
Αύξηση του εφάπαξ ποσού που χορηγεί στο Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) στα μέλη της ορφανικής οικογένειας μετόχου που δεν έχει θεμελιώσει δικαίωμα μερίσματος.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1395/1983   "Τροποποίηση     και    συμπλήρωση





διατάξεων της νομοθεσίας του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (ΜΤΠΥ) και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 125).
  2.Την αριθ. 1026431/268/0006Α/2.3.1994 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄ 154).
  3.Την αριθ. 22/22.6.1995 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΜΤΠΥ.
  4.Το αριθ. 28950/5.7.1995 έγγραφο του ΜΤΠΥ.
  5.Το γεγονός ότι με την απόφαση αυτή προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του ΜΤΠΥ για την οποία έχει εγγραφεί σχετική πίστωση στον ΚΑΕ 0631, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε την αριθ. 22/22.6.1995 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΜΤΠΥ με την οποία αυξάνεται το εφάπαξ βοήθημα που χορηγεί το ταμείο στα μέλη της ορφανικής οικογένειας μετόχου, που απεβίωσε στην υπηρεσία πριν συμπληρώσει το ελάχιστο όριο συμμετοχής στην ασφάλιση του Ταμείου για θεμελίωση δικαιώματος απονομής μερίσματος ως εξής:
  -Για συμμετοχή στο Ταμείο μέχρι 3 χρόνια στο ποσό των 300.000 δρχ.
  -Για συμμετοχή στο ταμείο από 3 μέχρι έξι χρόνια στο ποσό των 450.000 δρχ.
  -Για συμμετοχή στο Ταμείο από έξι χρόνια και άνω (δηλ. μέχρι 9 χρόνια, έξι μήνες, μία ημέρα) στο ποσό των 600.000 δρχ.
  Για την αναγνώριση ως χρόνου ασφάλισης στους φορείς επικουρικής ασφαλίσεως και προνοίας του εκτός υπηρεσίας χρόνου των επανελθόντων Δ.Υ. και των υπαλλήλων ΟΤΑ και άλλων Ν.Π.Δ.Δ., βλέπε παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43) Τόμ. 24Α σελ. 194,03.

125.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2016011/1390/0094
	της 6/21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 188)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) στους μερισματούχους του.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 66 του Νόμ. 2084/1992 "Αναμόρφωση της Κοινωνικής Ασφάλισης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 165).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 502,40(α)  Σελ. 502,41

Τεύχος 1348 Σελ. 73
  
2.Τις διατάξεις της παρ. 2 εδάφ. Β΄ της αριθ. 7953/37/1988 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών, που κυρώθηκε με το Νόμ. 1810/1988 (ΦΕΚ Β΄ 223).
  3.Την αριθ. 411/24.1.1996 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄ 58).
  4.Την αριθ. 43/23.11.1995 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Υ..
  5.Την αριθ. 2143/15.2.1996 απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων.
  6.Το αριθ. 52243/1.12.1995 έγγραφο του Μ.Τ.Π.Υ..
  7.Το γεγονός ότι με την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού αλλά σε βάρος του Προϋπολογισμού του Μ.Τ.Π.Υ. ύψους 6.000.000.000 δραχμών περίπου για καθένα από τα οικονομικά έτη 1996 και επόμενα και για την αντιμετώπιση της οποίας στο τρέχον έτος έχει εγγραφεί σχετική πίστωση στον ΚΑΕ 0622, αποφασίζουμε.
  α.Εγκρίνουμε την αύξηση κατά 8% από 1ης Ιαν. 1996 του μερίσματος που παρέχει το ΜΤΠΥ στους μερισματούχους του και κατά 7% από 1ης Ιουλ. 1996, αυξάνοντας έτσι τον συντελεστή απόδοσης κεφαλαίου με βάση τον οποίο καθορίζεται το μέρισμα από 37,22% σε 40,2% και σε 43% αντίστοιχα.
  β.Καθορίζουμε το κατώτερο όριο μερίσματος σε 15.500 δρχ. από 1.1.1996 και σε 16.600 δρχ. από 1.7.1996.

126.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 50783
	της 23/31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1191)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.).
  ΄Εχοντας υπόψει:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 1599/1986 "Σχέσεις κράτους-πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 75).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 40 κεφ. Β΄ παρ. 1 του Νόμ. 1884/1990 "Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 81).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 63 παρ. 1 του Νόμ. 1943/1991 "Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της Δημόσιας Διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 50).
  
  
Σελ. 502,42

Τεύχος 1348 Σελ. 74
  
4.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 και του άρθρ. 15 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 43).
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 154).
  6.Τις διατάξεις του άρθρ. 37 του Νόμ. 2190/1994 "Σύσταση ανεξάρτητης αρχής για την επιλογή προσωπικού και ρύθμιση θεμάτων διοίκησης" (ΦΕΚ Α΄ 28).
  7.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2386/1996 "ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 43) όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 5 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2443/1996 "Τροποποίηση και συμπλήρωση του Τελωνειακού Κώδικα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 265).
  8.Τις διατάξεις του Π.Δ/τος 611/1977 "Υπαλληλικός Κώδικας" (ΦΕΚ Α΄ 198).
  9.Τις διατάξεις του Π.Δ/τος 251/1989 "Οργανισμός Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων" (ΦΕΚ Α΄ 118).
  10.Την αριθ. 2017108/337/0039/18.3.1994 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών "Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.)" (ΦΕΚ Β΄ 188).
  11.Το γεγονός ότι στο Μ.Τ.Π.Υ. υπάρχουν 3 θέσεις Προϊσταμένων Δ/νσης.
  12. Την   αριθ.  πρωτ. 1123812/1424/006Α/14.11.
1996 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών περί μεταβιβάσεως της εξουσίας να υπογράφουν "Με εντολή Υπουργού" στο Γενικό Γραμματέα κ.λ.π. (ΦΕΚ Β΄ 1052).
  
13.Την υφισταμένη ανάγκη ανασυγκρότησης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Μ.Τ.Π.Υ. μετά τη μετατροπή του Ταμείου αυτού σε Αποκεντρωμένη Δημόσια Υπηρεσία.
  14.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Προϋπολογισμού του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων ούτε του Κρατικού Προϋπολογισμού γιατί το Υπηρεσιακό Συμβούλιο είναι συνεστημένο και θα λειτουργεί σύμφωνα με την παρούσα συγκρότηση με ισάριθμα μέλη, αποφασίζουμε:
  1.Συγκροτούμε το πενταμελές Υπηρεσιακό Συμβούλιο (Υ.Σ.) του ΜΤΠΥ αρμόδιο για τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων του Μ.Τ.Π.Υ. αποτελούμενο εκ των κατωτέρω:
  α)΄Ένα μόνιμο υπάλληλο του ΜΤΠΥ, με βαθμό Α΄, ο οποίος ορίζεται από το Δ.Σ. του ΜΤΠΥ με αναπληρωτή του.
  β)2 υπαλλήλους του Γ. Λ. Κράτους, με βαθμό Α΄, του κλάδου ΠΕ Δημοσιονομικών, που υπηρετούν στο Νομό Αττικής, με τους αναπληρωτές τους.
  γ)2 αιρετούς εκπροσώπους των εργαζομένων στο ΜΤΠΥ με βαθμό τουλάχιστον Γ΄ που εκλέγονται με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία, με τους αναπληρωτές τους.
  Τα υπό στοιχεία α και β μέλη πρέπει να έχουν τις προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 37 του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ Α΄ 28) και ορίζονται κατά τη διαδικασία που προβλέπεται με τις διατάξεις της παρ. αυτής και της παρ. 6 του αυτού άρθρου.
  2.Πρόεδρος του Υ.Σ. ορίζεται το μέλος της αριθ. 1α, β της παρούσας που έχει διατελέσει περισσότερα χρόνια ως Προϊστάμενος Διεύθυνσης και σε περίπτωση που υπάρχει και άλλο μέλος με τα ίδια χρόνια αυτός που έχει περισσότερη συνολική υπηρεσία. Το αμέσως επόμενο μέλος, κατά την αυτή αξιολογική κρίση, ορίζεται αναπληρωτής του.
  Στην περίπτωση που προεδρεύει ο αναπληρωτής του Προέδρου θα συμμετέχει ως τακτικό μέλος ο αναπληρωτής του προεδρεύοντος.
  3.΄Όταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει πειθαρχικές υποθέσεις ο Πρόεδρος αντικαθίσταται από Δικαστικό λειτουργό ή σύμβουλο ή Πρόεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, που υποδεικνύεται σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στις διατάξεις της παρ. Β1 του άρθρ. 40 του Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  4.΄Οταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει θέματα προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αντί των δύο αιρετών εκπροσώπων των μονίμων υπαλλήλων μετέχουν δύο αιρετοί εκπρόσωποι του προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  5.Γραμματέας του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ορίζεται μόνιμος υπάλληλος του Μ.Τ.Π.Υ. με βαθμό τουλάχιστον Β΄ της κατηγορίας ΠΕ, με τον αναπληρωτή του.
  6.Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο μπορεί να συνεδριάζει και εκτός του κεκανονισμένου ωραρίου εργασίας. Στην περίπτωση αυτή στον Πρόεδρο, τα μέλη, το Γραμματέα και τον εισηγητή του Συμβουλίου καταβάλλεται η προβλεπόμενη από την παρ. 1 του άρθρ. 63 του Νόμ. 1943/1991 αμοιβή.
  
7.Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο θα συνεδριάζει στο κατάστημα του ΜΤΠΥ οδός Πειραιώς αριθ. 31 (αίθουσα Συνεδριάσεων).
  8.Η θητεία των μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου είναι διετής.
  9.Οι υποθέσεις που εκκρεμούν στο υφιστάμενο Υπηρεσιακό Συμβούλιο και οι οποίες δεν θα έχουν κριθεί απ' αυτό, μέχρι τον ορισμό των μελών του νέου Υπηρεσιακού Συμβουλίου κρίνονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο που συγκροτείται με την απόφαση αυτή, χωρίς να απαιτείται νέα παραπομπή των υποθέσεων αυτών.
  Από τη δημοσίευση της παρούσης καταργείται η αριθ. 2017108/337/0039/18.3.1994 απόφασή μας.

  Με την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2452/30-31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ 283) τόμ. 4 σελ. 336,317 ορίστηκε ότι η συνολική κράτηση υπέρ των δικαιούχων φορέων ασφάλισης του αστυνομικού προσωπικού επί των κάθε φύσεως λειτουργικών δαπανών από προμήθειες της ελληνικής αστυνομίας και επί των δαπανών για την κατασκευή, επισκευή και συντήρηση κτιρίων γενικά, καθορίζεται σε ποσοστό 6,4% το οποίο κατανέμεται ως ακολούθως...δ. Μ.Τ.Π.Υ. ποσοστό 0,96%. Επίσης με την παρ. 2 του άρθρ. 6 του ιδίου Νόμου ορίστηκε ότι το καθαρό προϊόν από την εκποίηση του άχρηστου υλικού της Ελληνικής Αστυνομίας κατανέμεται ως ακολούθως στα δικαιούχα ταμεία... γ. υπέρ Μ.Τ.Π.Υ. ποσοστό 32%.

127.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2006783/833/0022
	της 29 Ιαν.-11 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 90)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) στους μερισματούχους του.

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 19458
	της 23 Απρ.-19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 712)
Αύξηση του ανωτάτου ορίου του χρεωστικού υπολοίπου των προεξοφλημένων συντάξεων από το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων.



(Μετά τη σελ. 502,42)  Σελ. 502,43

Τεύχος 1348 Σελ. 75

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2627
	της 15/27 Ιαν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 40)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) στους μερισματούχους του.

  Με τα ΠΔ 88/3-16 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 82) τόμ. 34Β σελ. 820,360 καθιερώθηκε ενιαίο έντυπο συνταγής χορήγησης φαρμάκων για το Δημόσιο και τους Ασφαλιστικούς οργανισμούς.

130.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 19677
	της 8/13 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 360)
Σύσταση-Συγκρότηση πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 1β του άρθρ. 158, των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 159, των παρ. 2, 4 και 5 του άρθρ. 160, της παρ. 2 του άρθρ. 161, του άρθρ. 162 και των παρ. 2, 3 και 5 του άρθρ. 163 του Υ.Κ. και των παρ. 9 και 17 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2683/1999 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  β)Των άρθρ. 36 παρ. 1 και 43 του Π.Δ/τος 410/1988 (ΦΕΚ Α΄ 191) και της παρ. Β4 του άρθρ. 40 του Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  γ)Του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ Α΄ 154) με το οποίο προστέθηκε άρθρ. 29Α στο Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄ 137).
  δ)Του Π.Δ/τος 251/1989 "Οργανισμός Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων" (ΦΕΚ Α΄ 118).
  ε)Της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2386/1996 "Ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 43) όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 5 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2443/1996 "Τροποποίηση και συμπλήρωση του Τελωνειακού Κώδικα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄ 265).
  2.Το γεγονός ότι στο ΜΤΠΥ έχουν συσταθεί 3 θέσεις βαθμού διευθυντή.
  3.Την αριθ. πρωτ. 1123812/1424/0006Α/14.11.1996 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών περί μεταβιβάσεως της εξουσίας να υπογράφουν "Με εντολή Υπουργού" στο Γενικό Γραμματέα κ.λ.π." (ΦΕΚ Β΄ 1052).
  
  
  
  
Σελ. 502,44

Τεύχος 1348 Σελ. 76
  
4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Προϋπολογισμού του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων ούτε του Κρατικού Προϋπολογισμού γιατί με την παρούσα σύσταση δεν μεταβάλλεται ο αριθμός των μελών του υφισταμένου κατά την έναρξη ισχύος του Νόμ. 2683/1999 Υπηρεσιακού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  1.Συγκροτούμε στο Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων πενταμελές Υπηρεσιακό Συμβούλιο αρμόδιο για όλο το προσωπικό του ΜΤΠΥ ως εξής:
  α.3 μονίμους υπαλλήλους με βαθμό Διευθυντή από αυτούς που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και υπηρετούν στην έδρα του.
  β.2 αιρετούς εκπροσώπους των υπαλλήλων με βαθμό τουλάχιστον Α΄, με τους αναπληρωτές τους.
  2.Τα υπό στοιχείο α΄ μέλη της προηγούμενης παραγράφου ορίζονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΜΤΠΥ. Κατά την πρώτη συγκρότηση τα ανωτέρω μέλη ορίζονται, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2683/1999.
  3.Με την απόφαση του ορισμού των μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, ορίζεται ως Πρόεδρος ένα από τα τακτικά μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου με αναπληρωτή του, επίσης ένα από τα τακτικά μέλη. Αναπληρωτές των 2 άλλων τακτικών μελών ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι με βαθμό διευθυντή από αυτούς που υπάγονται στην αρμοδιότητα του υπηρεσιακού συμβουλίου και υπηρετούν στην έδρα του. Κατά την πρώτη εφαρμογή τα ανωτέρω 2 αναπληρωματικά μέλη ορίζονται σύμφωνα με την παρ. 9 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2683/1999. Στην περίπτωση που προεδρεύει ο αναπληρωτής του Προέδρου θα συμμετέχει ως τακτικό μέλος ο αναπληρωτής του προεδρεύοντος.
  4.Εισηγητής ορίζεται με απόφαση του Υπουργού ο προϊστάμενος της Δ/νσης Δ/κής Υποστήριξης-Ακ. Περιουσίας με αναπληρωτή τον προϊστάμενο του τμήματος προσωπικού.
  5.Χρέη γραμματέα στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο εκτελεί υπάλληλος που ορίζεται με την αναπληρωτή του, από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΜΤΠΥ.
  6.Η θητεία των μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου είναι διετής. Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού, η θητεία των μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου λήγει στις 31.12.2000.
  
7.Κατά την πρώτη συγκρότηση των πρωτοβάθμιων Υπηρεσιακών Συμβουλίων ως αιρετοί εκπρόσωποι των υπαλλήλων ορίζονται οι εκπρόσωποι που αναδείχθηκαν από τις εκλογές για να αποτελέσουν μέλη των από 1.1.1999 υφιστάμενων Υπηρεσιακών Συμβουλίων. ΄Όταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει θέματα προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αντί των 2 αιρετών εκπροσώπων των μονίμων υπαλλήλων μετέχουν 2 αιρετοί εκπρόσωποι του προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου.
  8.΄Εως τη συγκρότηση και λειτουργία του νέου Υπηρεσιακού Συμβουλίου εξακολουθεί να λειτουργεί το κατά την έναρξη ισχύος του Νόμ. 2683/1999 υφιστάμενο, με επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 15 του άρθρου δεύτερου του ίδιου Νόμου.
  9.Οι υποθέσεις που εκκρεμούν στο Υφιστάμενο Υπηρεσιακό Συμβούλιο, πλην των αναφερόμενων στην παρ. 15 του άρθρου δεύτερου του Νόμ. 2683/1999, και οι οποίες δεν θα έχουν κριθεί απ' αυτό, μέχρι τον ορισμό των μελών του νέου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο που συγκροτείται με την απόφαση αυτή, χωρίς να απαιτείται νέα παραπομπή των υποθέσεων αυτών.

131.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 24308
	της 3/7 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄ 598)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων (ΜΤΠΥ) στους μερισματούχους του.

132.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 18563
	της 2 Απρ.-26 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄ 884)
Αύξηση του ποσού για κοινωφελείς και πολιτιστικούς σκοπούς του Νόμ. 1976/1991 άρθρ. 8.

133.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 37827
	της 16 Ιουλ.-3 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1558)
Αύξηση του ποσού για κοινωφελείς και πολιτιστικούς σκοπούς του Νόμ. 1976/1991 άρθρ. 8.


134.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.4554
	της 1-10 Φεβρ.2000 (ΦΕΚ Β΄132)
Αύξηση του μερίσματος που παρέχει το μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων (ΜΤΠΥ) στους μερισματούχους του.
  α.Εγκρίνουμε την αύξηση κατά 6% από 1ης Ιαν. 2000 του μερίσματος που παρέχει το ΜΤΠΥ στους μερισματούχους του, αυξάνοντας το συντελεστή απόδοσης κεφαλαίου με βάση τον οποίο καθορίζεται το μέρισμα από 56,71 σε  60,10%.
  β.Καθορίζουμε το κατώτερο όριο μερίσματος, από 1ης Ιαν. 2000, σε 23.350 δρχ.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 502,44)  Σελ. 502,45
  
Τεύχος 1348 Σελ. 77



ΘΕΜΑ
β
Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων



1.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουν./12 Ιουλ. 1926
Περί συστάσεως Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Ν.Δ. 18/20 Σεπτ. 1926 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 2 και 13 του από 30 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος.
  β)Π.Δ. 25 Νοεμ./9 Δεκ. 1926 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των πινάκων κρατήσεων και βοηθημάτων Τ.Π.Δ.Υ.
  εκυρώθη μετ' αυτών δια του:
  γ)Π.Δ. 29/30 Ιουλ. 1927 περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των από 30 Ιουν. και 18 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/των περί Τ.Π.Δ.Υ.
  και εκωδικοποιήθη δια του:
  δ)Π.Δ. 6/17 Σεπτ. 1927 περί κωδικοποιήεως εις ενιαίον κείμενον των περί Τ.Π.Δ.Υ. ισχυουσών διατάξεων.
  Το Δ/μα τούτο, τροποποιηθέν υπό του:
  ε)Νόμ. 5030 της 20/22 Ιουν. 1931 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Τ.Π.Δ.Υ. ισχυουσών διατάξεων, εκωδικοποιήθη εκ νέου υπό του:
  ς)Π.Δ. 28 Σεπτ./8 Οκτ. 1931 περί Οργανισμού του Τ.Π.Δ.Υ., όπερ τροποποιηθέν υπό του:
  ζ)Π.Δ. 3/3 Οκτ. 1934 περί τροποποιήσεως κ.λπ. και του
  η)Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού Τ.Π.Δ.Υ.,
  εκωδικοποιήθη εκ νέου δια του κατωτέρω Β.Δ. 3/13 Ιουλ. 1936.

2.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/17 Ιαν. 1927
Περί καθορισμού νέου τρόπου αποδόσεως των κρατήσεων εις το Τ.Π.Δ.Υ.
  ’ρθρ.1.-Καταργείται από 1 Φεβρ. 1927 το από 1 Νοεμ. 1926 Δ/μα "περί του τρόπου αποδόσεως των κρατήσεων εις το Τ.Π.Δ.Υ.", η δε απόδοσις των κρατήσεων υπέρ του Ταμείου τούτου, συμφώνως τω άρθρ. 3 του από 30 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος, ρυθμίζεται ως έπεται:
  
’ρθρ.2.-Από 1 Φεβρ. 1927 οι δημόσιοι ταμίαι υποχρεούνται εις το τέλος εκάστου μηνός, άμα τη συγκεντρώσει απασών των μισθοδοτικών καταστάσεων των υπό τούτων πληρωνομένων δημοσίων υπαλλήλων, να καταθέσωσιν εις το εν τη έδρα των υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, και εις πίστωσιν του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, το σύνολον του εκ των εν λόγω καταστάσεων εξαγομένου υπέρ τούτου ποσού κρατήσεων.
  Επί τη καταθέσει του ανωτέρω ποσού θα λαμβάνωσι παρά της Εθνικής Τραπέζης απόδειξιν ισόποσον, ως και αντίγραφον ταύτης, εξ ων την πρωτότυπον μετά συγκεντρωτικής καταστάσεως απασών των κρατήσεων θα συνυποβάλλωσι μετά των λογιστικών των στοιχείων εις το Ελεγκτικόν Συνέδρον, ως δικαιολογητικόν της δια το κατατεθέν ποσόν πιστώσεώς των.
  ’ρθρ.3.-Τα Ταμεία, εν τη έδρα των οποίων δεν λειτουργεί υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης θα αποστέλλωσι δια χρηματικού γραμματίου το σύνολον των εν λόγω κρατήσεων εκάστου μηνός προς τον πλησιέστερον Ταμίαν, όστις τη εντολή των θα καταθέση ταύτας δια λογαριασμόν αυτών εις το εκεί υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης και εις πίστωσιν του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  ’ρθρ.4.-Οι ενεργούντες τας ανωτέρω κρατήσεις ταμίαι υποχρεούνται εντός των πρώτων πέντε ημερών του επομένου μηνός να διαβιβάζωσι προς το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων τας υπό των αρμοδίων υπηρεσιών μετά των μισθοδοτικών καταστάσεων αποστελλομένας αυτοίς ειδικάς ονομαστικάς τοιαύτας, συνοδευομένας υπό συγκεντρωτικής τοιαύτης, και του κατά το άρθρ. 2 του παρόντος αντιγράφου αποδείξεως της Εθνικής Τραπέζης




(Αντί της σελ. 503) Σελ. 503(α)
243-31

3.	ΝΟΜΟΣ 6233
	της 6/10 Αυγ. 1934
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται όπως αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων μεταβάλλωνται ή συμπληρώνται δια Δ/των, προκαλουμένων παρά του Υπουργικού Συμβουλίου, προς κύρωσιν των παρά τούτου υιοθετουμένων σχετικών αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του εν λόγω Ταμείου, λαμβανομένων δια της απολύτου πλειοψηφίας του όλου αριθμού των μελών αυτού.
  2.Δια των περί ων ανωτέρω Δ/των δεν επιτρέπεται: α)να θίγωνται αι κείμεναι διατάξεις περί διοικήσεως του Ταμείου και περί βαρών του Δημοσίου υπέρ τούτου, β)να ορίζεται ο αριθμός των υπαλλήλων των γραφείων του Ταμείου κάτω των 12 ή πλέον των 14, γ)να ορίζωνται αι προς το Ταμείον εισφοραί των δημοσίων υπαλλήλων πέρα του 5% επί των βασικών (άνευ των προσαυξήσεων πολυετούς υπηρεσίας επιδόματος παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν κ.λπ.) μηνιαίων μισθών των (ανεξαρτήτως βαθμού), και δ)να μεταβάλλωνται αι ποινικαί διατάξεις του άρθρ. 26 του Δ/τος της 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1931 "περί οργανισμού του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων".
  3.Αι εκάστοτε εν ισχύϊ διατάξεις περί του εν λόγω Ταμείου δύνανται να κωδικοποιώνται εις ενιαίον κείμενον, υπό τον τίτλον "Οργανισμός Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων", δια Δ/των προκαλουμένων παρά του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου τούτου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/13 Ιουλ. 1936
Περί οργανισμού Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Έχοντες υπόψει το άρθρον μόνον του Νόμ. 6233, το άρθρ. 17 του από 25 Ιαν. 1936 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων" και σύμφωνον πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου τούτου, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, κωδικοποιούμε τας περί του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων ισχυούσας διατάξεις εις ενιαίον κείμενον Νόμου έχον ως έπεται:
  
Σελ. 504(α)
243-32
  
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ
ΤΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ ΠΡΟΝΟΙΑΣ 
ΔΗΜ. ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
  Ίδρυσις.- Έδρα.- Σκοπός.
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ. 1 Οργανισμού 1931 και άρθρ. 1 Α.Ν. 25-1-1936)
  1.Ιδρύεται Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων με έδραν τας Αθήνας.
  2.Σκοπός του Ταμείου τούτου είναι η, συμφώνως προς τας επομένας διατάξεις, χορήγησις εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τον εκ της δημοσίας υπηρεσίας απολυόμενον ή αποχωρούντα ησφαλισμένον, ή εν περιπτώσει θανάτου τούτου, εις τα μέλη της οικογενείας του.
3.Εν τοις επομένοις ο όρος "Ταμείον" σημαίνει το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Διοίκησις Ταμείου
  ’ρθρ.2.-1. "Το Ταμείον τούτο αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπαγόμενον υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας και διοικείται υπό δεκατετραμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου λαμβανομένου εξ εκάστου των Υπουργείων Εργασίας, Οικονομικών, Εμπορίου, Παιδείας, Δημοσίων Έργων, Γεωργίας, Εσωτερικών και Δικαιοσύνης, προτάσει του αρμοδίου Υπουργού.
  γ)Εκ του Γενικού Διευθυντού Ταχυδρομείων.
  δ)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Βουλής υποδεικνυομένου παρά του Προέδρου του Σώματος.
  ε)Εξ ενός αντιπροσώπου των Υπαλληλικών Οργανώσεων υποδεικνυομένου υπό της Ανωτ. Διοικ. Ενώσ. Δημοσ. Υπαλλήλων.
  ς)Εκ 2 προσώπων εχόντων πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71764 της 17/21 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 338).




  
1α. "Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων, εχόντων ειδίκευσιν εις το θέμα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον, και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και Δημοσίων Υπαλλήλων εν γένει".
  Η παρ. 1α ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71764 της 17/21 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 338).
  2."’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτων αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία".
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71764 της 17/21 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 338), δι' ης εν συνεχεία ωρίσθη ότι εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/1964 οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  Μέχρι του διορισμού του νέου Δ.Σ. το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου.
  Τα εις αντικατάστασιν οπωσδήποτε αποχωρούντων διοριζόμενα μέλη διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των αποχωρούντων μελών.
  Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας των μελών του Διοικ. Συμβουλίου αύτη παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων μελών ουχί όμως πάντως πέραν του τριμήνου από της λήξεώς της.
  "Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ήν διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθεί απαρτία".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθμ. 71764 της 17/21 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 338).
  
3.Το Δ.Σ. καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του εκλέγει δια μυστικής ψηφοφορίας τον αντιπρόεδρον αυτού, όστις αναπληροί τον Πρόεδρον εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας καθ' όλας αυτού τας σχέσεις. Εν περιπτώσει κωλύματος αμφοτέρων αναπληροί τούτους ο ανώτερος κατά βαθμόν Σύμβουλος και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  4.α)Εις τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργούντων πάσης φύσεως Συμβουλίων και επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ.Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών ήν ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ού επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβερν. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ήν ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβερν. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται ν' αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ής η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβερν. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ήν ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του, να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος, δύναται ν' αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του, να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.

(Αντί της σελ. 505(α) Σελ. 505(β)
243-33
  
Ο Κυβ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Διευθυντού α΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως, εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργούντων Συμβουλίων και Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Διοικ. Συμβουλίου.
  5."Το Δ.Σ. συνεδριάζον οσάκις παρίσταται ανάγκη θεωρείται εν απαρτία παρόντων 10 τουλάχιστον εκ των μελών του, λαμβάνει δε αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων".
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71764 της 17/21 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 338).
  Εν ισοψηφία υπερισχύει πάντοτε η ψήφος του Προεδρεύοντος. Προκειμένου περί αυξομειώσεως των ασφαλιστικών εισφορών ή παροχών επενδύσεως των κεφαλαίων και τροποποιήσεως των περί του Ταμείου ισχυουσών διατάξεων, αι σχετικαί αποφάσεις λαμβάνονται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων του συνόλου των μελών του Δ.Συμβουλίου.
  Αι παρ. 1-5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 3398/Σ.114 της 12/14 Μαρτ. 1953 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  6.Καθήκοντα γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστοτε οριζόμενος.
  7.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου παρίσταται ο Διευθυντής του Ταμείου, εισάγων τας διαφόρους υποθέσεις μετά ψήφου, πλην της περιπτώσεως του ελέγχου.
  8.Εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος και τα μέλη του Δ.Σ. μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 3398/Σ.114 της 12/14 Μαρτ. 1953 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.
  
Σελ. 506(β)
243-34
  
9.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται εκάστοτε να εκλέγη δια ψηφοφορίας επιτροπήν εις ήν εκχωρεί δι' αποφάσεώς του μέρος των δικαιωμάτων αυτού. Επίσης δι' αποφάσεώς του δύναται να εκχωρή μέρος των δικαιωμάτων του εις τον Πρόεδρον του Ταμείου.
  10.Εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται ν' ανατίθηται υπό του Προέδρου η εισήγησις διαφόρων υποθέσεων ως και η υπογραφή ωρισμένων εγγράφων.
  11."Εις έκαστον των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και εις τον Εισηγητήν παρέχονται δι' έξοδα κινήσεως εις βάρος του Ταμείου δραχ. 500 δι' εκάστην παρουσίαν εν τακτική ή εκτάκτω συνεδριάσει. Αι συνεδριάσεις όμως δι' ας θα παρέχηται η ως άνω αποζημίωσις δεν δύναται να υπερβώσι τας πέντε μηνιαίως.
  12.Εις τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου ή εις τον εκτελούντα τα καθήκοντα του Προέδρου Αντιπρόεδρον, καταβάλλεται επί πλέον της ως άνω κατά συνεδρίασιν αποζημιώσεως και πρόσθετος αποζημίωσις εκ 3.000 δραχμών μηνιαίως. Αι ανωτέρω αποζημιώσεις δύνανται να αυξομειώνται δια πράξεως του επί της Εργασίας Υπουργού".
  Αι παρ. 11 και 12 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1591/1942.



  
"13.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν του και ειδικώτερον αποφασίζει δια την τοποθέτησιν των Κεφαλαίων, την εκποίησιν, υποθήκευσιν, ενεχειρίασιν των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, συμβιβάζεται και παραιτείται από δικαστικού αγώνος, εγκρίνει τον Προϋπολογισμόν, Ισολογισμόν και Απολογισμόν, αποφασίζει δια την απονομήν των ασφαλιστικών παροχών, εγκρίνει πάσαν δαπάνην αφορώσαν το Ταμείον, ως και την σύναψιν και την χορήγησιν των πάσης φύσεως δανείων, λαμβάνει και υποδεικνύει μέτρα προς βελτίωσιν και αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου και αποφασίζει εν γένει ελευθέρως επί παντός ζητήματος αφορώντος το Ταμείον, δεσμευόμενον μόνον όπου εκ διατάξεως Νόμου ή Β.Δ/τος ή Υπουργικής αποφάσεως προβλέπεται τοιαύτη δέσμευσις. Ειδικώς αι δαπάναι δια προμηθείας και εργασίας εν γένει ως και αι μισθώσεις και αι εκμισθώσεις αποφασίζονται α)άνευ διαγωνισμού εάν το ποσόν προκειμένου περί δαπανών δεν υπερβαίνει τας 15.000 δραχμάς και προκειμένου περί μισθώσεων και 
εκμισθώσεων εάν το ετήσιον μίσθωμα δεν υπερβαίνει τας 30.000 δραχμάς, β)δια προχείρου διαγωνισμού εάν το ποσόν των δαπανών υπερβαίνει τας 15.000 δραχμάς, αλλ' ουχί τας 50.000 δραχμάς, ως και εάν το ετήσιον μίσθωμα υπερβαίνει τας 30.000 δραχμάς, αλλ' ουχί τας 100.000 δραχμάς, και γ)δια τακτικού Δημοσίου Διαγωνισμού εάν το ποσόν των δαπανών υπερβαίνει τας 50.000 δραχμάς, ως και εάν το ετήσιον μίσθωμα υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς. Ο Διαγωνισμός δύναται και εις τας δύο ως άνω περιπτώσεις να παραλειφθή εάν τούτο επιβάλλεται από επείγουσαν ανάγκην ή δι' άλλους σοβαρούς λόγους. Προς τούτο όμως απαιτείται η έκδοσις ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δικαιολογούσης την παράλειψιν. Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων και δεν αναλαμβάνει ουδεμίαν υποχρέωσιν έναντι οιουδήποτε άνευ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου καταχωρουμένης εις τα πρακτικά των συνεδριάσεών του. ’πασαι αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου αι αφορώσαι την διοίκησιν και την διαχείρισιν εισίν υποχρεωτικαί δια τον Υπουργόν 
και εκτελούνται εντός μηνός από της εις αυτόν υποβολής των".
  Η παρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 27243/Σ.256 της 29 Αυγ./9 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 309) Αποφάσεως Υπ. Εργασίας.
  Πόροι.
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ. 3 Α.Ν. 25.1.1936)
  1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)ετησία εισφορά του Κράτους, αναγραφομένη εν τω Κρατικώ Προϋπολογισμώ,
  
  
β)μηνιαίαι εισφοραί των εις αυτό ησφαλισμένων, συμφώνως προς τον πίνακα εισφορών και βοηθημάτων του άρθρ. 25 και
  γ)αι προς αυτό τυχόν δωρεαί και κληροδοτήματα και πάν έσοδον προερχόμενον εκ της διαχειρίσεως της περιουσίας του.
  2.Προς εξεύρεσιν του μηνιαίου βασικού μισθού του ησφαλισμένου δεν λαμβάνονται υπ' όψιν αι τυχόν κεχορηγημέναι αυτώ προσαυξήσεις, λόγω πολυετούς υπηρεσίας ή παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ ή τα τυχόν παρεχόμενα αυτώ επιδόματα πόλεων, ενοικίου ή άλλης φύσεως.
  3.Δια τους μήνας καθ' ούς ήθελον επέλθει αυξομοιώσεις εις τον μηνιαίον βασικόν μισθόν του ησφαλισμένου, συνεπαγόμεναι και μεταβολάς της μισθολογικής του κατατάξεως, ενεργείται αύτη βάσει του κατά τας περισσοτέρας ημέρας εκάστου των υπόψει μηνών καταβληθέντος τω ησφαλισμένω μηνιαίου μισθού.
  4.Ησφαλισμένοι τεθέντες ή τιθέμενοι εις διαθεσιμότητα ή άλλην κατάστασιν, μη συνεπαγομένην την λύσιν της υπαλληλικής σχέσεως, υπόκεινται εις εισφοράν εφ' ολοκλήρου του πριν τεθούν εις διαθεσιμότητα ή άλλην κατάστασιν βασικού μισθού των, ανεξαρτήτως της μειώσεως ή και της παντελούς στερήσεως των αποδοχών των, ο δε τρόπος εισπράξεως παρά του Ταμείου των ούτως οφειλομένων εισφορών καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  5.Τα ποσά των μηνιαίων εισφορών των ησφαλισμένων αναγράφονται εις τας μισθολογικάς καταστάσεις ή εντάλματα μισθών υπό των επιμελουμένων την κατάρτισιν αυτών Υπηρεσιών και παρακρατούνται υπό των ενεργούντων τας πληρωμάς των υπαλληλικών μισθών, αποδίδονται δε εις το Ταμείον κατά τους ορισμούς Δ/τος προκαλουμένου παρά των Υπουργών των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας.
  Η υπέρ του Τ.Π.Δ.Υ. κράτησις ωρίσθη εις 2% δια τους λαμβάνοντας μισθόν μετά του επιδόματος ευδοκίμου παραμονής μέχρι δραχ. 800 και εις (3%) δια τους λοιπούς, δια του άρθρ. 18 παρ. 2 Α.Ν. 1502/1950 (ανωτ. σελ. 371). Το τελευταίον ποσοστόν των 3% ηυξήθη εις 4% δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 2195/1952 (ανωτ. σελ. 376).
  Δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 212/1967 τόμ. 2 σελ. 206,59 συνταξιούχοι στρατιωτικοί, διοριζόμενοι εις δημοσίας θέσεις, δύνανται τη αιτήσει των να απαλλάσσωνται των υπέρ του Τ.Π.Δ.Υ. κρατήσεων.
6.Αι εισφοραί ενεργούνται και επί των οπωσδήποτε χορηγουμένων παρά του Δημοσίου Ταμείου βοηθημάτων ή αποδοχών εις εξερχομένους της υπηρεσίας ηφαλισμένους  ή εν περιπτώσει θανάτου τούτων, εις τα μέλη της οικογενείας των.

(Αντί για τη σελ. 506,01(δ) Σελ. 506,01(ε)
Τεύχος Ι-72 Σελ. 29
  
7.Αι προς το Ταμείον οφειλαί των ησφαλισμένων ή ετέρων προσώπων, τα εκ της διαχειρίσεως της περιουσίας του έσοδα, εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις, το δε Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται να καταλογίζη τόκον 7% δια τον χρόνον καθυστερήσεως των οφειλομένων.
  Δια του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 33 της 21/28 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 22) η βεβαίωσις και είσπραξις των εσόδων του Τ.Π.Δ.Υ. ανετέθη εις τα Δημόσια Ταμεία.
  8.Πάσα οφειλή ησφαλισμένου προς το Ταμείον συμψηφίζεται, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου κατά την προς αυτόν καταβολήν των παροχών.
  Για τις απαιτήσεις του άνω Ταμείου και κάθε ασφαλιστικού Οργανισμού από υπαλλήλους του Υπ. Εξωτερικών που αποκαταστάθηκαν για το χρόνο τους εκτός υπηρεσίας βλέπε παρ. 11 άρθρ. 29 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β1, σελ. 70,866).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 506,02(ε)
Τεύχος Ι-72 Σελ. 30
  
Ησφαλισμένοι.
  ’ρθρ.4.-"1.α.Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω πάντες οι Δημόσιοι Πολιτικοί υπάλληλοι (τακτικοί, μόνιμοι, δόκιμοι, έκτακτοι και επί θητεία) οι εκ του Δημοσίου Ταμείου και εις βάρος αυτού μισθοδοτούμενοι επί μηνιαίω μισθώ πλην: α)των μελών του Υπουργικού Συμβουλίου, Υφυπουργών, και Γενικών Διοικητών "Γενικών γραμματέων υπουργείων, αυτοτελών δημοσίων υπηρεσιών, οργανισμών, περιφερειών του Νόμ. 1622/1986, ειδικών γραμματέων υπουργείων, νομαρχών και επάρχων, διορισθέντων και διοριζομένων μετά την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1235/1982. Καταλογισμοί, γενόμενοι, προ της ενάρξεως ισχύος της παρούσας διάταξης, από οποιαδήποτε Αρχή, δεν εκτελούνται, όσα ποσά έχουν βεβαιωθεί ως εισπρακτέα εισφορά υπέρ του Ταμείου Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων διαγράφονται, τυχόν δε καταβληθέντα επιστρέφονται ατόκως ως αχρεωστήτως καταβληθέντα" και β)των μη μισθοδοτουμένων δια μηνιαίου μισθού.
  Η μέσα στα " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 1 της 9059/9-11 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 74) απ. Υπ. Εσωτερικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (κατωτ. αριθ. 28).
  Κατ' εξαίρεσιν οι ημερομίσθιοι ως και οι επί συμβάσει υπάλληλοι του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμών, ών το προσωπικόν υπάγεται εις την ασφάλισιν του Ταμείου, μονιμοποιούμενοι θεωρούνται και καθίστανται ησφαλισμένοι αφ' ής προσελήφθησαν ή αφ' ής κατηρτίσθη η σύμβασις, υποχρεούμενοι εις αναγνώρισιν της υπό την ανωτέρω ιδιότητα παρασχεθείσης προϋπηρεσίας των και εξαγοράν αυτής κατά τας διατάξεις του Οργανισμού του Ταμείου".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Π.Δ. 666 της 12/16 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 148).
  β)Έκτακτοι υπάλληλοι ησφαλισμένοι του Ταμείου, μέχρι της 21.4.1969 ών η σύμβασις εργασίας, βάσει του Ν.Δ. 169/1969 (τόμ. 2Α σελ. 316,33) μετετράπη από Δημοσίου Δικαίου εις τοιαύτην Ιδιωτικού Δικαίου , λόγω μη μονιμοποιήσεώς των, εξακολουθούν να είναι ησφαλισμένοι υπό τους αυτούς, ως μέχρι τούδε όρους και προϋποθέσεις επί καταβολή των κατά μήνα εισφορών μέχρι της εξόδου των εκ της υπηρεσίας.
  
γ)Καθαρισταί ή Καθαρίστριαι ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω, ών η σύμβασις εργασίας μετετράπη από δημοσίου δικαίου εις τοιαύτην ιδιωτικού δικαίου αορίστου διαρκείας, δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ. 169/1969, δύνανται να συνεχίσουν την παρ' αυτώ ασφαλίσίν των υπό τας αυτάς προϋποθέσεις, ανεξαρτήτως της γενομένης, συμφώνως προς τας διατάξεις της υπ' αριθ. 25356/2914/7.6.1973 (ΦΕΚ 689/1973) κοινής αποφάσεως των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, μεταβολής του τρόπου αμοιβής των (τόμ. 2Α σελ. 358,02).
  Δια τον υπολογισμόν των προς το Ταμείον εισφορών, η καθ' εκάστην ημέραν ωρομίσθιος εργασία των και αμοιβή των ανάγεται εις ημερομίσθιον και τούτο εν συνεχεία εις μηνιαίον μισθόν".
  Η παρ. 1 συμπληρωθείσα δια του άρθρ. 1 ΒΔ 309 της 3/16 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 70), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 670 της 8/10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 242).
  2.Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω και οι απαρτίζοντες το προσωπικόν της Βουλής, της Αστυνομίας Πόλεων, ως και οι εκ των μεταταγέντων εκ της πρώην Τ.Τ.Τ.υπηρεσίας εις τον Οργανισμόν Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος ορισθέντες ονομαστικώς εις τας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 2045/1952 εκδοθείσης υπ' αριθ. 2881/6.8.1952 και 2110/29.5.1953 αποφάσεις του Υπουργού Συγκοινωνιών (παράρτημα ΦΕΚ 108/23.9.1952 και 55/30.5.1953), ως και οι δι' ειδικών διατάξεων υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 666 της 12/16 Σεπτ. 1978, ΦΕΚ Α΄ 148).
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 48 της 28 Ιαν./6 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 27), και εφαρμόζεται επί των περιπτώσεων καθ' άς η πράξις απονομής συντάξεως παρά του Δημοσίου εκδίδεται μετά την 1.1.1970.
  Δυνάμει του Α.Ν. 338/1968 (ανωτ. σελ. 502,04) παρέχεται η εξουσιοδότησις της δια Β.Δ/των υπαγωγής και συμμετοχής εις το Ταμείον του κατά το άρθρ. 2 εδάφ. 2 περιπτ. α΄ του Α.Ν. 1854/1951 δικαιουμένου όπως τύχη συντάξεως παρά του Δημοσίου, προσωπικού οιουδήποτε εν τω Κράτει Σχολείου, ανεγνωρισμένου ως ισοτίμου προς τα Δημόσια Σχολεία.
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 1391/1983 ΦΕΚ Α΄ 118 (Τόμ. 39 σελ. 100,11) εφάπαξ βοήθημα με εξαγορά δικαιούνται και οι δικαστικοί που απεχώρησαν με εθελουσία έξοδο και υπάγονται στο άνω Ταμείο.
  
(Μετά τη σελ. 506,02(ε) Σελ. 506,03
Τεύχος Ι-72 Σελ. 31
  

Προϋποθέσεις χορηγήσεως βοηθήματος
εις ησφαλισμένους δικαιουμένους συντάξεως
  ’ρθρ.5.-"1.Δικαίωμα λήψεως εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων έχουν οι παρ' αυτώ ησφαλισμένοι υπό τινα των εν άρθρ.4 παρ.1 του Οργανισμού ιδιοτήτων και προϋποθέσεων οι δικαιωθέντες συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου, εφ' όσον συνεπλήρωσαν χρόνον ασφαλίσεως: α)εις την περίπτωσιν της απολύσεως λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης 50 μηνών, β)εις την περίπτωσιν απολύσεως λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος εν υπηρεσία ουχί όμως ένεκα ταύτης 100 μηνών, γ)εις τας περιπτώσεις απολύσεως λόγω καταργήσεως θέσεως, ή λόγω ορίου ηλικίας και παραιτήσεως κατόπιν υποβιβασμού, 120 μηνών και δ)εις τας λοιπάς περιπτώσεις εξόδου εκ της υπηρεσίας 150 μηνών".
  Η παρ.1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ.2 του Π.Δ.666 της 12/16 Σεπτ.1978 (ΦΕΚ Α΄148).
  2."Προκειμένου περί χορηγήσεως εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Ταμείου εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους υπαλλήλους του ΕΛΤΑ, την προϋπόθεσιν συνταξιοδοτήσεως εκ του Δημοσίου αντικαθιστά η συνταξιοδότησις εκ του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΤΑΠΟΤΕ).
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και εις περίπτωσιν εφαρμογής των άρθρ.6 και 7 του παρόντος Οργανισμού.
  Η παρ.2 προσετέθη δια του Π.Δ. 117 της 1/13 Φεβρ.1974 (ΦΕΚ Α΄40).
  Προϋποθέσεις χορηγήσεως βοηθήματος
εις ησφαλισμένους μη δικαιουμένους
συντάξεως
  ’ρθρ.6.-"Δικαίωμα εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων έχουσι και οι μη δικαούμενοι συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου εφ' όσον συνεπλήρωσαν χρόνον ασφαλίσεως α)εις την περίπτωσιν απολύσεως λόγω ορίου ηλικίας ή λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος νομίμως βεβαιωθείσης 120 μηνών, β)εις τας λοιπάς περιπτώσεις απολύσεως πλην της οφειλομένης εις αποχήν εκ των καθηκόντων και της προκαλουμένης τη αιτήσει του ησφαλισμένου 180 μηνών και γ) εις την περίπτωσιν εξόδου δια παραιτήσεως ή απολύσεως οφειλομένης εις αποχήν εκ των καθηκόντων ή προκαλουμένης αιτήσει του ησφαλισμένου 220 μηνών".
  Το άρθρ.6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αρίθ.56952 της 15/15 Νοεμ.1952 αποφάσεως Υπουργείου Εργασίας.
  
Προϋποθέσεις χορηγήσεως βοηθήματος
 εις οικογενείας θανόντων ησφαλισμένων
  ’ρθρ.7.-"1.Δικαίωμα εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων έχουν : α)τα βάσει συνταξιοδοτικών πράξεων δικαιωθέντα συντάξεως εκ του Δημοσίου Ταμείου πρόσωπα της οικογενείας των εν τη υπηρεσία θνησκόντων ησφαλισμένων, εφ' όσον ο αποβιώσας είχε συμπληρώσει κατά την ημέρα του θανάτου του χρόνον ασφαλίσεως 100 μηνών και β)τα πρόσωπα της οικογενείας του μετά την συμπλήρωσιν χρόνου ασφαλήσεως 100 μηνών αποβιώσαντος ησφαλισμένου, τα οποία δεν δικαιούνται συντάξεως, είτε διότι ο αποβιώσας δεν εκέκτητο την ιδιότητα του τακτικού Δημοσίου Πολιτικού υπαλλήλου, είτε διότι ούτος, είχε μεν την ιδιότητα ταύτην, αλλά δεν είχε συμπληρώσει την προς απονομήν συντάξεως απαιτούμενην συντάξιμον υπηρεσίαν, εφ' όσον όμως εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις τα πρόσωπα ταύτα περιλαμβάνονται εις τον κύκλον των μελών της οικογενέιας, τα οποία θα εδικαιούντο συντάξεως εάν δια τον αποβιώσαντα συνέτρεχον αι νόμιμοι προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως".
  Η παρ.1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ.3 του Π.Δ.666 της 12/16 Σεπτ.1978 (ΦΕΚ Α΄148).
  2.Η κατανομή του βοηθήματος μεταξύ των δικαουμένων τοιούτου προσώπων της οικογενείας του αποβιώσαντος γίνεται κατά την αναλογίαν του δικαιώματος συντάξεως εκάστου τούτων. Εάν τα τέκνα ή τινά τούτων διατελώσιν υπό την επιτροπείαν άλλου και ουχί του επιζώντος γονέως, δύναται ν' απαιτηθή παρά του επιτρόπου των η κεχωρισμένη καταβολή της ανηκούσης αυτοίς μερίδος του βοηθήματος. Η προς τούτο όμως αίτησις δέον να έχη υποβληθή εις το Ταμείον προ της εκδικάσεως της αιτήσεως περί απονομής βοηθήματος, άλλως αι μερίδες των ανηλίκων καταβάλλονται εις τον επιζώντα γονέα.
  3.Εν περιπτώσει ελλείψεως επιτρόπου ανηλίκων δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον να καταθέτη παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και επ' ονόματι τούτων την αναλογούσαν αυτοίς μερίδα του βοηθήματος.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην οι ησφαλισμένοι ή αι οικογένειαί των μετά την λόγω απολύσεως, παραιτήσεως, θανάτου κλπ. αρχικήν έξοδον εκ της υπηρεσίας ήθελον αποδείξει εντός ενός έτους από της ημέρας της εξόδου, κατά την ισχύουσαν εκάστοτε διαδικασίαν απονομής συντάξεως παθόντων εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης, ότι έπαθον εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης, διαπιστωθή δε τούτο δια πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφαρμόζονται δια την απονομήν αυτοίς βοηθήματος, αι αφορώσαι την απόλυσιν λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης σχετικαί διατάξεις.

(Αντί για τη σελ.507(ε)) Σελ.507(ζ)
Τεύχος Ι-72 Σελ. 81
  
Προϋποθέσεις επιστροφής εισφορών
  ’ρθρ.8.-"1.Επιστροφής εισφορών δικαιούνται εκ του Ταμείου,
  "α)Οι μη δικαιούμενοι κατά τας άλλας διατάξεις εφ' άπαξ βοηθήματος ησφαλισμένοι εφ'όσον εξήλθον της υπηρεσίας μετά την συμπλήρωσιν χρόνου ασφαλίσεως 72 μηνών".
  Η ανωτέρω εντός " " περίπτ. α αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ.1 άρθρ.2 Π.Δ. 670 της 8/10 Σεπτ.1976 (ΦΕΚ Α΄242).
  β)οι μη δικαιούμενοι επίσης εφ' άπαξ βοηθήματος ησφαλισμένοι ανεξαρτήτως του χρόνου ασφαλίσεώς των εφ' όσον εξήλθον της υπηρεσίας λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης νομίμως κατά τις εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις βεβαιωθείσης και γ)τα πρόσωπα της οικογενείας του ησφαλισμένου ανεξαρτήτως του χρόνου ασφαλίσεώς του εφ' όσον δεν δικαιούνται κατά τας άλλας διατάξεις εφ' άπαξ βοηθήματος και περιλαμβάνονται μεταξύ των προσώπων άτινα θα εδικαιούντο συντάξεως εάν ο αποβιώσας εκέκτητο την προς τούτο υπηρεσίαν.
  "Αι υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις επιστρεπτέαι εις τους ησφαλισμένους ή τας οικογενείας των εισφοραί καθορίζονται ίσαι προς τα 70/100 του ποσού του βοηθήματος, όπερ βάσει των μηνών ασφαλίσεως και των υπαχθεισών εις την υπέρ του Ταμείου εισφοράν των αποδοχών των, του τελευταίου μηνός της ασφαλίσεώς των, θα προέκυπτεν υπέρ αυτών εάν εδικαιούντο τοιούτου. Εν ουδεμιά περιπτώσει το ούτως εξευρισκόμενον ποσόν δύναται να είναι κατώτερον των 1.000 δραχμών".
  Το ανωτέρω εντός " "(δεύτερον εδάφιον της παρ.1) αντικατασταθέν δια της παρ.2 της υπ' αρίθ. 66944/Σ1574 της 7/23 Νοεμ. 1955 (ΦΕΚ Β΄206) αποφ. Υπ. Εργασίας και δια της παρ.2 της υπ' αρίθ.23032/Σ183 της 6/10 Απρ.1957 (ΦΕΚ Β΄108) ομοίας, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ.2 άρθρ.2 του Π.Δ. 670 της 8/10 Σεπτ.1976 (ΦΕΚ Α΄242)
  Η μεταξύ των μελών της οικογενείας του αποβιώσαντος ησφαλισμένου κατανομή και καταβολή των επιστρεπτέων εισφορών ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις περί κατανομής και καταβολής του εφ' άπαξ βοηθήματος".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αρίθ.56952 της 15/15 Νοεμ. 1952 αποφάσεως Υπουργείου Εργασίας.
  2.Τα ποσά των εισπραχθεισών εισφορών επιστρέφονται τοις δικαιούχοις ατόκως.
  3.Εάν δι' οιονδήποτε λόγον εγένοντο εισφοραί εκ του μισθού δημοσίου υπαλλήλου, μη υπαγομένου εις το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, δεν γεννάται υπέρ αυτού δικαίωμα βοηθήματος, αι δε αχρεωστήτως εισπραχθείσαι εισφοραί επιστρέφονται αυτώ ατόκως δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.

Σελ.508(ζ)
Τεύχος Ι-72 Σελ. 82

Χρόνος Ασφαλίσεως
  ’ρθρ.9.-"1.α΄Χρόνος ασφαλίσεως είναι τα μετά την ίδρυσιν του Ταμείου χρονικά διαστήματα, καθ'α ο ησφαλισμένος υπέκειτο νομίμως εις τας υπέρ αυτού εισφοράς, ως και τα μετά την ίδρυσιν του Ταμείου χρονικά διαστήματα καθ'α ο δια Νόμου ή δια των περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου υπαχθείς εις ταύτην υπεχρεώθη εις την καταβολήν εισφορών δια τον προδιαδραμόντα χρόνον ως επίσης και τα μετά την ίδρυσιν του Ταμείου χρονικά διαστήματα, άτινα δια Νόμου εθεωρήθησαν ως Δημοσία Πολιτική υπηρεσία και συντάξιμος τοιαύτη παρασχεθείσα εις το Δημόσιον ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμόν, ων το προσωπικόν υπάγεται εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπό τινα των εν άρθρ.4 παρ.1 του Οργανισμού του Ταμείου αναφερομένων ιδιοτήτων και προϋποθέσεων.
  β΄Υπάλληλοι Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, οίτινες απεσπάσθησαν ή μετετάγησαν εις Δημοσίαν υπηρεσίαν και εν συνεχεία της τοιαύτης αποσπάσεως ή μετατάξεώς των απέκτησαν την Δημοσιοϋπαλληλικήν ιδιότητα, δύνανται να αναγνωρίσουν ως εν ασφαλίσει εις το Ταμείον την εις το εξ ού απεσπάσθησαν ή μετετάγησαν Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμόν Τοπικής Αυτοδιοικήσεως προϋπηρεσίαν των, εφ' όσον η προϋπηρεσία των αύτη αναγνωρίζεται ως συντάξιμος. Η αναγνώρισις ως εν ασφαλίσει του ανωτέρω χρόνου, ενεργείται δι' εξαγοράς κατά τας οικείας διατάξεις του Οργανισμού του Ταμείου.
  γ΄Εν τούτοις εξακολουθούν ισχύουσαι εξαιρετικώς καθ' όσον αφορά εις τον χρόνον ασφαλίσεως των εκ των μετόχων του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Τ.Τ.Τ. προερχομένων αι ειδικαί περί τούτων διατάξεις του άρθρ. 4 του από 14 Μαρτ. 1953 Β.Δ/τος "περί συγχωνεύσεως των υφισταμένων Ταμείων Αρωγής Υπαλλήλων κλπ", καθ' όσον δε αφορά τους εις τον ΟΤΕ υπηρετούντας μετόχους αι κείμεναι ειδικαί περί των υποχρεώσεων και δικαιωμάτων τούτων διατάξεις.
  2.Εις τον κατά την ανωτέρω παράγραφον χρόνον ασφαλίσεως προσμετρούνται ως χρόνος ασφαλίσεως: α)τα μετά την ίδρυσιν του Ταμείου χρονικά διαστήματα, καθ'α ο ησφαλισμένος δεν υπέκειτο εις τας υπέρ αυτού εισφοράς ως μη δικαιούμενος αποδοχών, λόγω κανονικής ή αναρρωτικής ή εκπαιδευτικής αδείας, άνευ αποδοχών, ή λόγω διαθεσιμότητος, ή λόγω άλλης καταστάσεως μη συνεπαγομένης την λύσιν της υπαλληλικής σχέσεως, β) τα μετά την ίδρυσιν του Ταμείου χρονικά διαστήματα, καθ' α΄ ο ησφαλισμένος παρέμεινεν εκτός υπηρεσίας, εφ' όσον ταύτα θεωρούνται, δυνάμει των εκάστοτε ισχυουσών  διατάξεων,  ως   συντάξιμος   υπηρεσία, 

γ)τα μετά την ίδρυσιν του Ταμείου και προς της υπαγωγής εις την ασφάλισιν τούτου χρονικά διαστήματα, καθ' α ο ησφαλισμένος υπηρέτει εις το Δημόσιον ή Οργανισμόν, ούτινος το προσωπικόν υπάγεται εις την ασφάλισιν του Ταμείου, εφ΄ όσον πάντως ούτοι παρέσχον τας υπηρεσίας των υπό τινα των εν τη παρ.1 του άρθρ.4 του παρόντος αναφερομένων ασφαλιστέων περιπτώσεων, δ)τα μετά την ίδρυσιν του Ταμείου χρονικά διαστήματα της συνταξίμου πραγματικής υπηρεσίας εκπαιδευτικών εν γένει της διανυθείσης εν Δωδεκανήσω, ε) η από της ιδρύσεως του Ταμείου μέχρι 31.12.1952 διανυθείσα εν τη Χωρ/κή πραγματική υπηρεσία των Αστυνομικών υπαλλήλων, ως και εις τας υπηρεσίας των Τ.Τ.Τ. κατά τα ανωτέρω χρονικόν διάστημα διανυθείσα πραγματική υπηρεσία των ησφαλισμένων, εφ' όσον εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις κατέστησαν ούτοι ησφαλισμένοι του Ταμείου προ της 1.1.53
  3.Τα υπό στοιχ. α΄ μέχρι και ε΄ της προηγουμένης παραγράφου χρονικά διαστήματα προσμετρούνται εις τον χρόνον ασφαλίσεως, εφ' όσον τούτο ζητηθή υπό του ησφαλισμένου ή εν περιπτώσει θανάτου τούτου υπό των δικαιουμένων ασφαλιστικής παροχής προσόδων της οικογενείας του και εφ' όσον καταβληθούν αι αναλογούσαι δια τον προσμετρούμενον χρόνον εισφοραί. Αι δια τα χρονικά ταύτα διαστήματα οφειλόμεναι εισφοραί δύνανται να εξοφληθούν κατά την διάρκειαν της ενεργού υπηρεσίας του ησφαλισμένου είτε εφ' άπαξ, είτε δι' εξαμηνιαίων δόσεων, άλλως αύται παρακρατούνται εφ' άπαξ εκ του χορηγηθησομένου αυτοίς εφ' άπαξ βοηθήματος.
  "Η οφειλόμενη μηνιαία εισφορά για εξαγορά της προς αναγνώριση προϋπηρεσίας ορίζεται σε ποσοστό 7% επί των συνταξίμων αποδοχών που λαμβάνει ο ασφαλισμένος κατά το μήνα υποβολής της σχετικής αίτησης, η οποία υποβάλλεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δύο ετών από την ημερομηνία υπαγωγής στην ασφάλιση του Ταμείου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.509(ο)) Σελ.509(π)

Τεύχος 1348 Σελ. 79
  
Χρόνος προϋπηρεσίας για τον οποίο ο ασφαλισμένος είχε υπαχθεί στην ασφάλιση άλλου ταμείου, κλάδου ή λογ/σμού πρόνοιας καθώς και χρόνος ο οποίος αναγνωρίζετο από προηγούμενο φορέα πρόνοιας που ήταν ασφαλισμένος, δεν μπορεί να αναγνωρισθεί και εξαγορασθεί στο Ταμείο".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο, όπως αντικαταστάθηκε από το πρώτο άρθρο του Π.Δ. 317/26 Αυγ.-4 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 216) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 231/19.9.1996) αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 της υπ' αριθ. Φ.215/1763/24 Νοεμ.-8 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1242) απόφ. Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Σύμφωνα δε με τις παρ. 2 και 3 ορίστηκε ότι:
  Για τους ήδη ασφαλισμένους του Ταμείου ισχύουν τα αναφερόμενα στην παρ. 1 της παρούσης, η δε σχετική αίτηση υποβάλλεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δύο ετών από την ημερομηνία δημοσίευσή της.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δι' αποφάσεων του Δ.Σ. του Ταμείου, εκδιδομένων κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, καθορίζεται αναλόγως του ύψους του οφειλομένου ποσού ο αριθμός των εξαμινιαίων δόσεων μη δυναμένων εν πάση περιπτώσει να υπερβούν τας 12.
  Αι καθορισθησόμεναι υπό του Δ.Σ. εξαμηνιαίαι δόσεις εξοφλούνται δια καταθέσεως του αντιστοίχου ποσού εις τον παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν του Ταμείου, μερίμνη των υποχρέων. Κατά τον αυτόν τρόπον ενεργείται υπό του υποχρέου και η εφ' άπαξ εξόφλησις της οφειλής του.
  "Κάθε εξαμηνιαία δόση εξαγοράς προϋπηρεσίας από τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού θεωρείται εμπρόθεσμη, εφ' όσον καταβάλλεται μέσα στο χρόνο που ορίζεται για την καταβολή της επόμενης δόσης (εξάμηνο).
  Στην περίπτωση που οι υπόχρεοι των δόσεων δεν καταθέσουν μέσα στην τασσόμενη προθεσμία την καθορισθείσα εξαμινιαία δόση ή διακόψουν για οποιαδήποτε αιτία την καταβολή της παύει να ισχύει ο γενόμενος καθορισμός της οφειλής τους και ενεργείται  νέοςυπολογισμός αυτής, κατόπιν υποβολής νέας αίτησης από τον ενδιαφερόμενο  και 
  
  
Σελ.510(π)
Τεύχος 1348 Σελ. 80

με τις αποδοχές του μήνα υποβολής αυτής στο Ταμείο. Τα ποσά που έχουν καταβληθεί εμπρόθεσμα μέχρι του επανυπολογισμού υπολογίζονται συμψηφιστικά για την απόσβεση οφειλής αντίστοιχου χρόνου".
  Το πιο πάνω μέσα στο " " εδάφιο όπως ίσχυε μετά την τροποποίησή του με το άρθρο μόνο του Π.Δ.1174/81, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 169/23-31 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄67), (κατωτ.αριθ.23).
  (Εις την περίπτωσιν παρακρατήσεως των οφειλομένων εκ του χορηγηθησομένου εφ' άπαξ βοηθήματος, εκάστη των οφειλομένων μηνιαίων εισφορών ορίζεται ίση κατά ποσόν προς την εισφοράν την αντιστοιχούσαν εις τας αποδοχάς του ησφαλισμένου κατά τον τελευταίον μήνα της ασφαλίσεως μη δυναμένη πάντως να είναι μεγαλυτέρα του 80/100 του υπέρ αυτού βάσει της εξόδου του εκ της υπηρεσίας προκύπτοντος μηνιαίου βοηθήματος).
  Το άνω μέσα σε ( ) πέμπτο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρου πρώτου του Π.Δ. 317/26 Αυγ.-4 Σεπτ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 216).(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄231/19 Σεπτ. 1996) Επίσης με το άρθρο δεύτερο του ιδίου Π.Δ/τος ορίστηκε ότι:
  "Το Διάταγμα αυτό ισχύει δια όσους και για οποιοδήποτε λόγο υποβάλλουν αίτηση για αναγνώριση μετά τη δημοσίευσή του καθώς και για τους μονιμοποιηθέντες με το Νόμ. 2190/94 (ΦΕΚ Α΄ 28), δημοσίους υπαλλήλους που υπέβαλαν ή θα υποβάλλουν αίτηση για αναγνώριση χρόνου προϋπηρεσίας τους."
  
Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί καταβολής εισφορών οφειλομένων λόγω στρατεύσεως, ανεξαρτήτως χρόνου λήξεως αυτής, εκάστη των οφειλομένων εισφορών δεν δύναται να είναι μείζων των 50/100 του μηνιαίου βοηθήματος, ούτινος θα εδικαιούτο ο στρατευθείς εάν εξήρχετο της ασφαλίσεως κατά τον μήνα υποβολής εις το Ταμείον της αιτήσεως εξαγοράς, του βοηθήματος υπολογιζομένου βάσει των αποδοχών του τελευταίου μηνός προ της υποβολής της αιτήσεως".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δι ατου άρθρ.4 του Π.Δ. 666 της 12/16 Σεπτ.1978 (ΦΕΚ Α΄148).
Μισθός Ασφαλίσεως. Καθορισμός βοηθήματος
  ΄Αρθρ.10.-"1.α)Τα ποσά των εφ' άπαξ βοηθημάτων που χορηγούνται από το Ταμείο καθορίζονται ανάλογα με το χρόνο ασφάλισης των ασφαλισμένων και από τις αποδοχές του μήνα εξόδου από την υπηρεσία τους, που νόμιμα υπήχθησαν σε κρατήσεις υπέρ του Ταμείου. Αποδοχές του μήνα εξόδου από την υπηρεσία νοούνται, ο βασικός μισθός με τις προσαυξήσεις του χρονοεπιδόματος και της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής.
  "β.το κατά τις ισχύουσες προϋποθέσεις καταβλητέο βοήθημα στον έχοντα χρόνο ασφαλίσεως 420 μηνών ή στην οικογένειά του σε περίπτωση θανάτου, αποτελείται από το άθροισμα των γινομένων τα οποία προκύπτουν από τον πολλαπλασιασμό των κατά τα παραπάνω αποδοχών του επί συντελεστές:
1.30 	επί το 	τμήμα των αποδοχών των μέχρι 
  		                          δραχμ. 15.000
  2.28	επί το 	τμήμα των αποδοχών των από
  		                δραχμ.15001-17000
  3.26	επί το 	τμήμα των αποδοχών των από
  		                δραχμ.17001-19000
  4.24	επί το 	τμήμα των αποδοχών των από
  		                δραχμ.19001-21000
  5.22	επί το 	τμήμα των αποδοχών των από
  		               δραχμ. 21001-23000
  6.20	επί το 	τμήμα των αποδοχών των από
  		                δραχμ.23001-25000
  7.12	επί το 	τμήμα των αποδοχών των από 
  		              δραχμ.25001 και άνω
  Το εφάπαξ βοήθημα που προκύπτει από την παραπάνω κλίμακα προσαυξάνεται κατά ποσοστό 80,6 για τους ασφαλισμένους των οποίων ο τερματισμός της συντάξιμης υπηρεσίας ανάγεται σε χρόνο μετά την 1.1.1992.
  
Ο τερματισμός του χρόνου συντάξιμης υπηρεσίας θα αποδεικνύεται από την πράξη του κανονισμού της συντάξεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους".
  Η περίπτ. β΄, όπως είχε τροποποιηθεί από το άρθρο μόνο Π.Δ. 241/91 (ΦΕΚ Α΄92), τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 187/ 15-26 Μαΐου 1992(ΦΕΚ Α΄85).
  Οι περιπτ. α και β, όπως είχαν τροποποιηθεί αντίστοιχα από τα Π.Δ.48/1971 (ΦΕΚ Α΄27) και 596/1982(ΦΕΚ Α΄111) αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 243/21-26 Ιουλ.1984(ΦΕΚ Α΄96).
  γ.Επί του ούτως εξευρισκομένου βοηθήματος, όπερ εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον των 30.000 δραχμών, οι κεκτημένοι χρόνον ασφαλίσεως κάτω των 420 μηνών ή άνω τούτων ή εν περιπτώσει θανάτου αι οικογένειαι αυτών, δικαούνται ποσού αντιστοίχου προς τους μήνας ασφαλίσεώς των".
  Η παρ.1 τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ.23032/Σ.183 της 6/10 Απρ.1957 απόφ. Υπ. Εργασίας Β.Δ .955 της 19/26 Νοεμ.1966 (ΦΕΚ Α΄261, Διορθ.Ημαρτ.εν ΦΕΚ Α΄ 6/1967 και Β.Δ.48της 28 Ιαν./6 Φεβρ.1971 (ΦΕΚ Α΄27) ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ.1 Π.Δ.602 της 11/15 Σεπτ.1975(ΦΕΚ Α΄197).
  II.Οι μήνες καθ' ους επήλθον μισθολογικαί μεταβολαί λογίζονται διανυθέντες εξ ολοκλήρου εις ον μισθόν αντιστοιχούν αι περισσότεραι ημέραι του μηνός. Κατά την εξεύρεσιν του κατά τα ανωτέρω μέσου όρου των αποδοχών το προκύπτον κλάσμα δραχμής υπολογίζεται ως μία δραχμή.
  III.Ως ημέρα ενάρξεως του χρόνου ασφαλίσεως των ησφαλισμένων του Ταμείου θεωρείται η ημέρα της χρονολογίας, ην φέρει το έγγραφον της κοινοποιήσεως του διορισμού των και ως ημέρα λήξεως τούτου η ημέρα αφ' ής, λήξαντος του χρόνου της μισθοδοσίας, εις ον περιλαμβάνεται και το χρονικόν διάστημα χορηγήσεως εις τούτους ή τας οικογενείας των, αποδοχών ή βοηθήματος μετά την αποχώρησιν εκ της υπηρεσίας ή τον θάνατόν των, άρχεται η σύνταξις εις τους δικαιωθέντας τοιαύτης ή θα ήρχιζεν η αυτή σύνταξις εάν οι μη δικαιούμενοι εδικαιούντο τοιαύτης.
  IV.Το κατά την συγκεφαλαίωσιν των μηνών ασφαλίσεως προκύπτον έλαττον των 30 ημερών χρονικόν διάστημα λογίζεται ως πλήρης μην.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.510,01(ε)) Σελ.510,01(ζ)

Τεύχος 1348 Σελ. 81
  
  
V.Δια τον καθορισμόν του ποσού του εφ' άπαξ βοηθήματος του χορηγουμένου εις ησφαλισμένον παθόντα εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης και εις οικογένειαν θανόντος ησφαλισμένου, εφ' όσον ούτος δεν έχει συμπληρώσει 150 μήνας ασφαλίσεως, θεωρείται ως συμπληρώσας τούτους".
  Το άρθρ.10 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αρίθ.64510/Σ1517 της 25Οκτ./3 Νοεμ.1955 αποφ.Υπουργού Εργασίας συμπτυχθέντος εις αυτό και του άρθρ.25.
’σκησις δικαιώματος
  ’ρθρ.11.-"1.α)Το δικαίωμα της λήψεως βοηθήματος, ή επιστροφής εισφορών κατά περίπτωσιν ασκείται μόνον άπαξ, εφ' όσον τούτο δημιουργείται εκ της υπηρεσίας ενός και του αυτού ησφαλισμένου προσώπου, εν ουδεμιά δε περιπτώσει οι ησφαλισμένοι δικαιούνται αμφοτέρων.
  Τα βοηθήματα και αι εισφοραί ησφαλισμένου ή μη προσώπου, δικαιουμένου τοιούτου και θανότος είτε εν υπηρεσία είτε μετά την εκ της υπηρεσίας έξοδον και προ της καταβολής αυτώ τούτων καταβάλλονται μόνον εις εκείνα τα πρόσωπα της οικογενείας του, άτινα δικαιούνται συντάξεως ή θα εδικαιούντο τοιαύτης, εάν ο αποθανών εκέκτητο την προς τούτο υπηρεσίαν, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του Κληρονομικού Δικαίου περί των εξ αδιαθέτου ή εκ διαθήκης Κληρονόμων.
  Κατ' εξαίρεσιν της ανωτέρω διατάξεως, εάν δεν υφίστανται πρόσωπα οικογενείας δικαιούμενα βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών κατά τα ανωτέρω, επιτρέπεται όπως ο ησφαλισμένος, διαθέση αιτία θανάτου εις οιονδήποτε πρόσωπον ολόκληρον ποσόν των εισφορών του, υπολογιζομένων κατά τας κειμένας διατάξεις περί επιστροφής εισφορών".
  Η περίπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ.Α άρθρ.3 Π.Δ.670 της 8/10 Σεπτ.1976 (ΦΕΚ Α΄242)
  β)Εν περιπτώσει διορισμού εις πλείονας της μιάς δημοσίας θέσεις εις τας υπέρ του Ταμείου εισφοράς υπόκεινται μόνον αι λαμβανόμεναι μείζονες αποδοχαί ασφαλιστέα δε τυγχάνει η εις ταύτας αντιστοιχούσα υπηρεσία, των λοιπών λαμβανομένων τυχόν παραλλήλως αποδοχών ή επιδομάτων απαλλασσομένων των υπέρ του Ταμείου εισφορών. Τυχόν καταβληθείσαι επ' αυτών τοιαύται επιστρέφονται ατόκως.
  γ)Εν περιπτώσει εξόδου της ασφαλιστέας εκ τούτων υπηρεσίας, ησφαλισμένου τυχόντος βοηθήματος, ή επιστροφής εισφορών, ασφαλιστέα καθίσταται η ετέρα παράλληλος υπηρεσία δια τον εφεξής χρόνον, επί των αποδοχών της οποίας ενεργούνται και αι υπέρ του Ταμείου κρατήσεις.
  
  
Σελ.510,02(ζ)
Τεύχος 1348 Σελ. 82
  
"Κατά την εκ ταύτης έξοδον του ησφαλισμένου ούτος δικαιούται συμπληρωματικής ασφαλιστικής παροχής δια τον υπόλοιπον χρόνον".
  Η ανωτέρω εντός ""διάταξις προσετέθη δια της παρ. Β΄άρθρ.3 Π.Δ. 670 της 8/10 Σεπτ.1976 (ΦΕΚ Α΄242)
  "δ)Η συμπληρωματική αύτη ασφαλιστική παροχή κανονίζεται μεν βάσει του χρόνου της νέας ασφαλίσεως, δια την δημιουργίαν όμως του σχετικού δικαιώματος συνυπολογίζεται και ο προ της πρώτης εξόδου διαδραμών χρόνος υπηρεσίας. Το αυτό ισχύει και εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων των δύο παραλλήλων θέσεων. Κατά την τελικήν εκ πάσης παραλλήλου θέσεως έξοδον δέον όπως κατά την τελευταίαν ταύτην υφίσταται καταβολή κρατήσεων υπέρ του Ταμείου 36 μηνών".
  Η περίπτ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. Γ΄άρθρ.3 Π.Δ.670 της 8/10 Σεπτ.1976 (ΦΕΚ Α΄242)
  ε)Η συμπληρωματική αύτη ασφαλιστική
παροχή κανονίζεται μεν βάσει του χρόνου της 
νέας ασφαλίσεως, δια την δημιουργίαν όμως του 
σχετικού δικαιώματος συνυπολογίζεται και ο προ 
της πρώτης   εξόδου διαδραμών χρόνος υπηρεσίας.  Εν
συμπληρώσει κατά την πρώτην έξοδον εκ της υπηρεσίας του ανωτάτου ορίου ασφαλίσεως ουδεμία συμπληρωματική ασφαλιστική παροχή καταβάλλεται, των καταβληθεισών εισφορών παραμενουσών εις όφελος του Ταμείου. Το αυτό ισχύει και εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων των δύο παραλλήλων θέσεων".
  Η παρ.1 ως συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 56952 της 15/15 Νοεμ.1952 (ΦΕΚ Β΄238) αποφ. Υπ. Εργασίας  ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ.4 Β.Δ.48 της 28 Ιαν./6 Φεβρ.1971 (ΦΕΚ Α΄27).
  
2.Εις περίπτωσιν καθ' ην πρόσωπον, δικαιούμενον μετ' άλλων τοιούτων βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών, αποβιώση προ της καταβολής αυτών τούτων, η μερίς του προσαυξάνει τας μερίδας των λοιπών συνδικαιούχων.
Δικαιώματα και υποχρεώσεις επανερχομένων και 
αναδιοριζομένων
  "’ρθρ.12.-Υπάλληλοι που λαμβάνουν εφάπαξ βοήθημα ή επιστροφή των εισφορών τους λόγω αποχώρησής τους από την υπηρεσία και επανέρχονται στην ίδια ή σε άλλη υπηρεσία ασφαλιζόμενη στο Ταμείο με οποιοδήποτε τρόπο (όπως ανάκληση πράξη, δικαστική απόφαση, νέος διορισμός), δικαιούνται κατά την νέα αποχώρησή τους από την υπηρεσία εφάπαξ βοήθημα ή την επιστροφή των εισφορών τους μόνο για το νέο χρόνο ασφάλισής τους στο Ταμείο.
  Για τη θεμελίωση του δικαιώματος λήψης βοηθήματος ή εισφορών συνυπολογίζεται και ο προ της επαναφοράς στην υπηρεσία διανυθείς χρόνος ασφάλισης.
  Ο εκτός υπηρεσίας χρόνος παραμονής του υπαλλήλου συνυπολογίζεται για τη θεμελίωση δικαιώματος λήψης εφάπαξ βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών μόνο εφόσον ο χρόνος αυτός αναγνωρίζεται βάσει της συνταξιοδοτικής πράξης, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας".
  Το άρθρ. 12, αντικαταστάθηκε ως άνω από την απόφ. Φ. 215/345/9 Μαρτ. 1997-20 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 280).
Ασφάλισις ανασφαλίστων
  ’ρθρ.13.-(΄Αρθρ.11 Α.Ν.25-1-1936)
  1.Δια πράξεων του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, εκδιδομένων βάσει σχετικών αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δύνανται να υπαχθώσιν εις την ασφάλισιν τούτου και όσοι εκ των δημοσίων υπαλλήλων ή υπηρετών ή των προς αυτούς εξομοιουμένων, δεν υπάγονται εις αυτήν.
  2.Οι ούτως υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του Ταμείου υποχρεούνται να καταβάλωσιν εις αυτό τας μηνιαίας εισφοράς των δια τον διαδραμόντα χρόνον πραγματικής υπηρεσίας των ως δημοσίων υπαλλήλων, ουχί όμως και δια τον προ της 1ης Ιουλ.1926 τοιούτον.
  
"3.Εκάστη των οφειλομένων μηνιαίων εισφορών δια τον προ της υπαγωγής εις την ασφάλισιν διαδραμόντα χρόνον υπηρεσίας, είναι ισόποσος προς την αντιστοιχούσαν εισφοράν εις τον βασικόν μισθόν μετά των προσαυξήσεων λόγω 3ετιών και πολυετούς υπηρεσίας, ον εκέκτηντο ούτοι κατά τον χρόνον της υπαγωγής. Ο τρόπος και ο χρόνος της καταβολής προς το Ταμείον των οφειλομένων εισφορών, ως αύται καθορίζονται ανωτέρω, κανονίζεται δια των περί ων η παρ.1 του παρόντος άρθρου πράξεων του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Αι μη καταβληθείσαι εισφοραί θα εξοφλούνται βάσει των εισφορών των αντιστοιχουσών εις τον βασικόν μισθόν μετά των προσαυξήσεων του χρόνου της εξοφλήσεως".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ.6 Β.Δ. 48 της 28 Ιαν./6 Φεβρ.1971 (ΦΕΚ Α΄27).
  4.Δια πράξεως του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού εκδιδομένης μετά σύμφωνον απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δύνανται να διαγραφώσι της συμμετοχής νομικά πρόσωπα ή υπηρεσίαι ή υπάλληλοι και υπηρέται εφ' όσον καθυστέρησαν την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών των προς το Ταμείον πλέον του τριμήνου. Αι μέχρι της διαγραφής ενεργηθείσαι εισφοραί δεν επιστρέφονται εις τους διαγραφομένους.
  "5.Οι υπηρετούντες ή υπηρετήσαντες εις Ελληνικά Κοινοτικά Σχολεία της Αλλοδαπής Έλληνες το γένος Εκπαιδευτικοί, δύνανται κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των να ζητήσουν την αναγνώρισιν της προ του διορισμού των εν Ελλάδι τυχόν προϋπηρεσίας των εις την Αλλοδαπήν, εφ' όσον η προϋπηρεσία των αύτη παρεσχέθη μετά την ίδρυσιν του Ταμείου και αναγνωρίζεται ως πραγματική συντάξιμος υπηρεσία. Η εξαγορά της ως άνω προϋπηρεσίας γίνεται συμφώνως προς τας περί εξαγοράς προϋπηρεσιών διατάξεις του άρθρ.9 του Οργανισμού του Ταμείου".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ.5του Π.Δ.666 της 12/16 Σεπτ.1978 (ΦΕΚ Α΄148).
Αναθεώρησις αποφάσεων
  ΄Αρθρ.14.-(’ρθρ.12Α.Ν.25-1-1936).
  1.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου περί απονομής εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος ή επιστροφής μηνιαίων εισφορών, υπόκεινται εις αναθεώρησιν.
  
  
(Αντί για τη σελ.511(δ))  Σελ.511(ε)

Τεύχος 1348 Σελ. 83
  
Την εν λόγω αναθεώρησιν δικαιούται να ζητήση εφ' άπαξ και εντός έτους από της κοινοποιήσεως ο δικαιούχος ή οι κληρονόμοι του.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται και οίκοθεν να προβαίνη εις την αναθεώρησιν των αποφάσεών του.
  3.Τα τυχόν κατόπιν της αναθεωρήσεως επιστρεπτέα τω Ταμείω ποσά εισπράττονται εις μίαν ή πλείονας δόσεις, κατά τας διατάξεις των νόμων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  4.Επίσης ατόκως αποδίδονται εις τους δικαιούχους ή τους κληρονόμους των τ' ανήκοντα αυτοίς, δυνάμει της μεταγενεστέρας αποφάσεως, ποσά βοηθημάτων ή εισφορών.
Παραγραφή παροχών
  ’ρθρ.15.-"Πάσα οφειλή του Ταμείου προς δικαιούμενον εφ' άπαξ βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών, παραγράφεται μετά την συμπλήρωσιν πενταετίας από της ημέρας εξόδου του ησφαλισμένου εκ της ασφαλίσεως ή του θανάτου αυτού. Ο αυτός χρόνος παραγραφής ισχύει και δια τα μέλη της οικογενείας του ησφαλισμένου τα δικαιούμενα ασφαλιστικής παροχής κατά τας διατάξεις του Οργανισμού του Ταμείου".
  Το άρθρ.15 αντικατεστάθη ως άνω δια άρθρ.6 του Π.Δ. 666 της 12/16 Σεπτ.1978 (ΦΕΚ Α΄148).
Ανεκχώρητον και ακατάσχετον βοηθημάτων 
και εισφορών
  ΄Αρθρ.16.-(’ρθρ.14 Α.Ν.25-1-1936).
  1.Απαγορεύεται η εκχώρησις των χορηγουμένων βοηθημάτων ή επιστρεφομένων εισφορών εξαιρουμένων των κάτωθι περιπτώσεων:
  α)Διατροφής συζύγου κατιόντων ή ανιόντων εφ' όσον η εκχώρησις αύτη γίνεται δια συμβάσεως μετά του δικαιομένου εις διατροφήν προσώπου και του δικαιουμένου βοηθήματος.
  β)Δανείου απλού ή τοκοχρεωλυτικού εκ του Μ.Τ.Π.Υ.
  γ)Δανείου εκ νομικών ή φυσικών προσώπων δι' απόκτησιν κατοικίας υπό τας προϋποθέσεις των κειμένων διατάξεων, περί αποκτήσεως οικιών παρά των δημοσίων υπαλλήλων.
  Το κατά τα' ανωτέρω εκχωρητέον ποσόν δεν δύναται να υπερβή τα 3/4 του όλου πληρωτέου βοηθήματος ή των εισφορών δια μίαν ή δια περισσοτέρας των άνω περιπτώσεων.
  
  

Σελ.512(ε)

Τεύχος 1348 Σελ. 84
  
.Από της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται η κατάσχεσις του χορηγουμένου βοηθήματος ή των επιστρεφομένων εισφορών, εξαιρέσει των περιπτώσεων:
  α)διατροφής ανιόντων, κατιόντων και συζύγων, οπότε επιτρέπεται κατάσχεσις μέχρι του 1/3 του πληρωτέου βοηθήματος ή των επιστρεφομένων εισφορών, κατόπιν αδείας του Προέδρου των Πρωτοδικών, αποφαινομένου κατόπιν κλήσεως του υποχρέου εις διατροφήν και 
  β)της προς το Δημόσιον οφειλής εφ' όσον αύτη υπερβαίνει το ποσόν των 5.000 δραχμών και προέρχεται εκ προκαταβολών έναντι αποδοχών εν γένει και δικαιωμάτων πάσης φύσεως και εξ ενταλμάτων επί αποδόσει λ/σμού οπότε επιτρέπεται κατάσχεσις μέχρι του 1/3 του ποσού του πληρωτέου βοηθήματος ή εισφορών.
  3.Αι υπάρχουσαι κατά την ισχύν του παρόντος κατασχέσεις και εκχωρήσεις δυνάμει διατάξεων ισχυουσών προ της ισχύος του παρόντος παραμένουσιν έγκυροι.
Ατέλειαι
  ΄Αρθρ.17.-(΄Αρθρ.18 Οργανισμού 1931).
  1.’πασαι αι διοικητικαί και δικαστικαί πράξεις αι αφορώσαι εις την ενέργειαν των δικαιούχων του Ταμείου ή των συγγενών αυτών προς κτήσιν ή προς λήψιν του χορηγηθέντος βοηθήματος, συντάσσονται εφ' απλού χάρτου απαλλασσόμεναι των δικαστικών τελών και πάσης εν γένει φορολογίας και τέλους.
  2.Αι δια χρηματικών γραμματίων ή δια τραπεζιτικών ή ταχυδρομικών επιταγών μεταβιβαζόμεναι υπό των διαφόρων αρχών χρηματικαί ποσότητες προς το Ταμείον, ως και αι υπ' αυτού αποστελλόμεναι δια των αυτών μέσων εξοφλούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου.
  3.Ομοίως εξοφλούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου τα εκδιδόμενα υπέρ του Τ.Π.Δ.Υ. εντάλματα προς απόδοσιν εσόδων αυτού, ως επίσης και τα παρ' αυτού του ιδίου Ταμείου, εκδιδόμενα εντάλματα προς τακτοποίησιν διαφόρων εσωτερικών αυτού λ/σμών.

  
 4.Αι υπό του Τ.Π.Δ.Υ. καταθέσεις εις Τραπέζας χρηματικών ποσοτήτων ή χρεωγράφων ως και αι αναλήψεις αυτών, έντοκοι ή άτοκοι, ενεργούνται άνευ τέλους χαρτοσήμου.
  5.Το Τ.Π.Δ.Υ. απολαύει πασών γενικώς των ατελειών και προνομίων ως αυτό τούτο το Δημόσιον.

  Εκπροσώπισις Ταμείου.
  ΄Αρθρ.18.-(΄Αρθρ.19 Οργαν.1931 και Δ.3/10/ 1934)
  1.Το Ταμείον εκπροσωπείται καθ' όλας αυτού τας σχέσεις δια του Προέδρου και τούτου κωλυομένου ενός των συμβούλων οριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ή και του Διευθυντού του Ταμείου, ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού.

  Επένδυσις Κεφαλαίων
  ΄Αρθρ.19.-"1.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου δύναται να τοποθετώνται, αποφάσει του Δ.Σ. εγκρινομένη υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, τηρουμένων και των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων γενικών και ειδικών Νόμων περί τοποθετήσεως των κεφαλαίων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου:
  α)Εις χρεώγραφα του Δημοσίου, εις αξίας ηγγυημένας παρ' αυτού και εις μετοχάς μεγάλων Τραπεζών ή Εταιρειών κοινής ωφελείας.
  β)Εις ακίνητα.
  2.Αι επενδύσεις εις ακίνητα περιλαμβάνουν:
  α)Την αγοράν ετοίμων κτισμάτων κειμένων εντός του σχεδίου πόλεων Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών και Λαρίσης, προς εκμετάλλευσιν ή προς εγκατάστασιν υπηρεσιών του Ταμείου 
  β)Την αγοράν και ανοικοδόμησιν οικοπέδων ή κτισμάτων οικοπεδικής αξίας κειμένων εντός του σχεδίου των εν εδαφ.α΄ της προηγουμένης παραγράφου πόλεων, μετ' έγκρισιν του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Η αγορά των χρηματογράφων ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών. Τα εις την κυριότητα και κατοχήν του Ταμείου χρεώγραφα κατατίθενται προς φύλαξιν παρά τη υπό του Δ.Σ. οριζομένη Τραπέζη ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων.
  4.Δια την αγοράν ακινήτου απαιτείται:
  α)Σχετική απόφασις του Δ.Σ. του Ταμείου λαμβανομένη δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των 2/3 του συνόλου των μελών του Συμβουλίου.
  β)Έγκρισις της ως άνω αποφάσεως του Δ.Σ. υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  γ)Δημοσίευσις σχετικής προκηρύξεως δια τριών τουλάχιστον ημερησίων φύλλων εκδιδομένων εν τη έδρα του Ταμείου και εις δύο τουλάχιστον εκδόσεις τούτων.
  
Δια της προκηρύξεως δέον όπως καλούνται οι ενδιαφερόμενοι προς υποβολήν σχετικών προσφορών προς το Ταμείον, εντός ωρισμένης προθεσμίας ήτις πάντως δεν δύναται να ορίζεται βραχυτέρα του 15νθημέρου. Δια προκηρύξεως δέον ωσαύτως ν' αποκλείωνται ως απαράδεκτοι προσφοραί μεσιτών, εφ' όσον δεν επισυνάπτεται εις ταύτας έγγραφος εξουσιοδότησις του ιδιοκτήτου ή των ιδιοκτητών περί προσφοράς του ακινήτου και του αξιουμένου τιμήματος, αποκλειομένης πάντως της καταβολής μεσιτικών δικαιωμάτων υπό του Ταμείου.
  δ)’μα τη λήξει της κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμίας το Δ.Σ. του Ταμείου επιλέγει μεταξύ των προσφερθέντων ακινήτων τα, κατά την κρίσιν του, θεωρούμενα ως κατ' αρχήν κατάλληλα και ανταποκρινόμενα εις τους σκοπούς δι' ους επιζητείται η αγορά.
  ε)Τα κατά τα' ανωτέρω προκριθησόμενα ως κατ' αρχήν κατάλληλα ακίνητα εκτιμώνται παρ' Εκτιμητικής Επιτροπής, ήτις υποχρεούται εις την σύνταξιν λεπτομερούς πρακτικού εκτιμήσεως εκάστου ακινήτου και ήτις συγκροτείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εκ των κάτωθι προσώπων:
  Ι.Εκ του Οικονομικού Εφόρου Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών.
  ΙΙ.Ενός Αρχιτέκτονος Μηχανικού, υπαλλήλου του Υπουργείου Δημοσίων ΄Εργων, ειδικού περί την εκτίμησιν ακινήτων, οριζομένου υπό του Υπουργείου τούτου, και 
  ΙΙΙ.Ενός Μηχανικού της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό του Διοικητού ταύτης.
  Των ανωτέρω τακτικών μελών, απόντων ή κωλυομένων, ορίζονται αναπληρωταί κεκτημένοι τας αυτάς ιδιότητας.
  Της Επιτροπής προεδρεύει ο Οικονομικός ΄Εφορος, αναπληρούμενος εν κωλύματι υπό του αναπληρωτού του.
  ς)Μετά την υποβολήν της εκθέσεως της Εκτιμητικής Επιτροπής το Δ.Σ. εκτιμών το σύνολον των συγκεντρωθέντων στοιχείων, επιλέγει το αγορασταίον ακίνητον και υποβάλλει την απόφασιν επαρκώς ητιολογημένην μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου εις το Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών προς έγκρισιν.
  Εν τη αποφάσει του Δ.Σ. δέον ν' αναφέρεται απαραιτήτως το καταβληθησόμενον ακριβές τίμημα, οι λόγοι δι' ους επροτίμησε το υπό αγοράν ακίνητον έναντι των ετέρων και ότι ελήφθη υπ' όψιν γνωμοδότησις περί του κανονικού των τίτλων ιδιοκτησίας και ελλείψεως παντός μειονεκτήματος.
  Η υπογραφή συμβολαίου της αγοραπωλησίας εν ουδεμιά περιπτώσει είναι επιτρεπτή προ της παροχής της εγγράφου προς τούτο εγκρίσεως παρά του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  5.Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων   κτισμάτων   ή   κατεδαφίσεως   υφιστα-

(Αντί της σελ.513) Σελ.513(α)
Τεύχος 393-Σελ.31

μένων πεπαλαιωμένων κτισμάτων και ανοικοδομήσεως εξ υπαρχής επί του γηπέδου των πολυωρόφου οικοδομής, το Δ.Σ. επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. προκαλεί είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας Αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανεγνωρισμένων Σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. είτε κατόπιν διαγωνισμού δια βραβείων την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον μελέτης υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κλπ.).
  Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα ή πλείοντας Πολιτικούς Μηχανικούς διπλωματούχους Ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα ταύτα καταρτίζονται και υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Δ.Σ., όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν αρμοδίως κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως Δημοσίων ΄Εργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κλπ. ανατίθενται εις τον δια της δημοπρασίας ανακηρυχθησόμενον μειοδότην.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας προς τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην, μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, δεν δύναται όμως να περιορίση τον αριθμόν των δικαιουμένων συμμετοχής κάτω των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  
  
Σελ.514(α)
Τεύχος 393-Σελ.32
  
Η παρακολούθησις της εκτελέσεως των έργων μέχρι αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ή υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Προέδρου του Δ.Σ. μελών αυτού και ενός ή δύο υπαλλήλων του Ταμείου μέσω του επιβλέποντος Μηχανικού ή Αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  Αι αμοιβαί των Αρχιτεκτόνων και Μηχανικών ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δύναται να ορισθώσιν αμοιβαί ανώτεραι των εκάστοτε υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών.
  6.Τα Κεφάλαια του Ταμείου τοποθετούνται υπό μορφήν εντόκου καταθέσεως παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, ή παρ' ανεγνωρισμένη Εμπορική Τραπέζη. Πάσα ανάληψις χρημάτων, αγορά χρεωγράφων ή ανάληψις και ανταλλαγή τοιούτων, αγορά και εκποίησις ακινήτων κλπ. και εν γένει πάσα πληρωμή δαπάνης, ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  7.Κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται το Ταμείον να συνάπτη δάνεια απλά ή χρεωλυτικά επί υποθήκη των ακινήτων αυτού ή επ' ενεχύρω χρεωγράφων του".
  Το άρθρ.19 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ.566 της 12/29 Αυγ.1969 (ΦΕΚ Α΄172).



  
Εσωτερικός κανονισμός
Λογιστικά βιβλία. Έλεγχος
  ’ρθρ.20.-(’ρθρ.22 Οργανισμού 1931)
  1.Δια πράξεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας εκδιδομένης μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εγκρίνεται ο εσωτερικός κανονισμός του Ταμείου, εν ω περιέχονται η διαρρύθμισις της υπηρεσίας, ο τρόπος της εκδικάσεως των διαφόρων υποθέσεων, ο τρόπος της πληρωμής πάσης δαπάνης και εισπράξεως παντός εσόδου, της τηρήσεως των λογιστικών βιβλίων κλπ.
  2.Ο διαχειριστικός έλεγχος του Ταμείου ασκείται κατ' έτος υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου δι' ενός ή δύο υπαλλήλων αυτού, διοριζομένων υπό της ολομελείας τούτου, δημοσιευομένης της οικείας πράξεως μετά του ισολογισμού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Οι ενεργήσαντες τον έλεγχον υπάλληλοι υποχρεούνται προ της υποβολής της σχετικής εκθέσεως και της εκδόσεως της σχετικής πράξεως υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου να υποβάλλωσιν αντίγραφον ταύτης προς το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου.
  4.Το λογιστικόν έτος του Ταμείου άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.

  Προσωπικόν
  ’ρθρ.21.-(’ρθρ. 23 Οργαν. 1931 και άρθρ. 4 Δ. 3/10/1934).
  1.(Αφορά την σύνθεσιν του προσωπικού του Ταμείου. Βλ. ήδη Β.Δ. 3/3 Απρ. 1954 κατ. αριθ. 8).
  2.Το προσωπικόν τούτο συγκροτείται εκ δημοσίων υπαλλήλων προσλαμβανομένων εξ απολυθέντων υπαλλήλων εχόντων ειδικάς γνώσεις και επιτυχόντων εν διαγωνισμώ ή εκ των ήδη εις την κοινωνικήν ασφάλειαν ασχολουμένων τοιούτων, οι οποίοι τοποθετούνται εις την υπηρεσίαν του Ταμείου μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, με τον αυτόν ή ανώτερον του ον εκέκτηντο ή κέκτηνται βαθμόν δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού, κατά προτίμησιν ή εξ άλλων υπηρεσιών ή και ιδιωτών.
  3.’παντες οι ανωτέρω διορίζονται ή τοποθετούνται οριστικώς δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού και μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου αποτελούντες το μόνιμον προσωπικόν του Ταμείου. Οι ούτω τοποθετούμενοι εις την υπηρεσίαν του Ταμείου δημόσιοι υπάλληλοι παύουσι να διατηρώσι τας θέσεις ας κατείχον εν τη δημοσία υπηρεσία.
  
4.Εις τας θέσεις εισπράκτορος και κλητήρος διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου οι κεκτημένοι απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και ηλικίαν κάτω των 40 ετών.
  5.Οι απαρτίζοντες το προσωπικόν του Ταμείου έχουν την ιδιότητα των δημοσίων υπαλλήλων και τα εκ ταύτης απορρέοντα δικαιώματα και υποχρεώσεις, προάγονται εις ανώτερον βαθμόν και μισθόν μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω αυτώ βαθμώ ή μισθώ και μισθοδοτούνται εις βάρος του Ταμείου.
  "Οι υπάλληλοι του Ταμείου προάγονται εις ανώτερον βαθμόν μόνον εφ' όσον η τοιαύτη προαγωγή προβλέπεται εν τη υπ' αυτών κατεχομένη θέσει ή εφ' όσον καταλαμβάνουν κενουμένην θέσιν ανωτέρου βαθμού. Εξαιρετικώς επιτρέπεται όπως εις τους κεκτημένους 20ετή πραγματικήν υπηρεσίαν εξ ης υπερπενταετή εις τον αυτόν βαθμόν υπαλλήλους του Ταμείου, απονέμηται εφ' άπαξ ο αμέσως ανώτερος βαθμός και μισθός. Ούτοι όμως εξακολουθούν και μετά την τοιαύτην απονομήν να κατέχουν τα προ της απονομής ανωτέρου βαθμού και μισθού οργανικάς θέσεις των".
  Τα εντός " " παρενετέθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1591/1942.
  6.Προς πλήρωσιν κενουμένων θέσεων προτιμώνται οι υπηρετούντες υπάλληλοι του Ταμείου, εφ' όσον κέκτηνται τα απαιτούμενα προσόντα.
  7.Υπό του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων δύνανται να χορηγώνται ανάλογα επιδόματα εις το προσωπικόν αυτού.
  8.Το ανωτέρω προσωπικόν υπάγεται εις απάσας τας διατάξεις αίτινες διέπουσι το προσωπικόν της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (δικαιούμενον δηλαδή μισθού, επιδομάτων, προσαυξήσεων, ποσοστών, εξόδων νοσηλείας κλπ.), εφ' όσον αύται δεν αντίκεινται προς τας περί του εν λόγω προσωπικού ειδικάς διατάξεις του παρόντος και λοιπών νόμων.
  9.Τα της προαγωγής και απολύσεως των υπαλλήλων του Ταμείου κανονισθήσονται δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  "Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου να χορηγήται κατ' έτος, εις μεν το μέχρι και του 4ου βαθμού θήλυ υπαλληλικόν προσωπικόν του Ταμείου ανά μία υπηρεσιακή εσθής, εις δε τον αρχικλητήρα και κλητήρα ανά μία ενδυμασία υπηρεσίας και εν ζεύγος υποδημάτων, αποκλειομένης της χορηγήσεως εις τους δικαιούχους του αντιτίμου των ειδών τούτων εις χρήμα".
  Η εντός " " διάταξις προστεθείσα δια της υπ' αριθ. Φ. 56348/1/54 (ΦΕΚ Β΄ 117) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε4/215/5685 της 11/23 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 1002) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.

(Αντί της σελ. 514,01) Σελ. 514,01(α)
Τεύχος 473-Σελ. 41
  
’δειαι
  ’ρθρ.22.-(’ρθρ. 24 Οργαν. 1931)
  Εις το προσωπικόν του Ταμείου δύναται να χορηγώνται άδειαι μετά ή άνευ αποδοχών, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις περί αδειών των πολιτικών υπαλλήλων. Ο Πρόεδρος δύναται, προτάσει του Διευθυντού, να χορηγή άδειαν μέχρις οκτώ ημερών εντός του αυτού έτους.
  Πειθαρχικαί ποιναί.
  ’ρθρ.23.-(’ρθρ. 25 Οργαν. 1931)
  1.Πειθαρχικαί ποιναί επιβαλλόμεναι εις το προσωπικόν δια την μη εύορκον ή μη ακριβή εκπλήρωσιν των υπηρεσιακών των καθηκόντων, δι' αναξιοπρεπή διαγωγήν ή ανοίκειον συμπεριφοράν εισίν:
  α)Επίπληξις.
  β)Πρόστιμον από 25 δραχμών μέχρι του ημίσεος ποσού των μηνιαίων αποδοχών.
  γ)Προσωρινή παύσις από ενός μέχρι τριών μηνών.
  δ)Οριστική απόλυσις.
  2.Η επίπληξις και το πρόστιμον μέχρι 50 δραχμών επιβάλλεται υπό του Διευθυντού.
  3.Πρόστιμα άνω των 50 δραχμών επιβάλλονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Η προσωρινή απόλυσις επιβάλλεται δια πράξεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας μη δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Η οριστική απόλυσις επιβάλλεται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας μετά σύμφωνον απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, λαμβανομένην δια πλειοψηφίας τουλάχιστον των 3/4 του αριθμού των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  6.Προ της εκδόσεως της πειθαρχικής αποφάσεως ο υπάλληλος καλείται εις απολογίαν, ην υποβάλλει είτε εγγράφως, είτε προφορικώς αυτοπροσώπως εντός της ταχθείσης προθεσμίας, μη υπερβαινούσης τας 5 ημέρας κατ' ανώτατον όριον.
  7.Ο ένεκα πειθαρχικού παραπτώματος απολυθείς υπάλληλος δεν δύναται να διορισθή εκ νέου ει μη μετά παρέλευσιν τουλάχιστον ενός έτους.
  Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.24.-(’ρθρ. 26 Οργαν. 1931)
  1.Πάσα εκ μέρους του δικαιούχου ψευδής δήλωσις επί παντός παρ' αυτού αιτουμένου στοιχείου, εκτός των κατά τας διατάξεις του Ποινικού Νόμου συνεπειών, επιφέρει την στέρησιν παντός δικαιώματος εκ των διατάξεων του παρόντος. Το αυτό ισχύει και δια τους εκδίδοντας ψευδείς πιστοποιήσεις δημοσίους υπαλλήλους.

Σελ. 514,02(α)
Τεύχος 473-Σελ. 42
  
2.Εις τους εντεταλμένους την είσπραξιν των πόρων του Ταμείου και καθυστερούντας την απόδοσιν αυτών αδικαιολογήτως πλέον του μηνός, δύναται να επιβάλληται πρόστιμον από 100-500 δραχμών υπό του αρμοδίου Υπουργού, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου. Εν υποτροπή επιβάλλεται κατά τον αυτόν τρόπον βαρυτέρα ποινή.
  ’ρθρ.25.-(Συνεπτύχθη εις ενιαίον άρθρον μετά του ανωτέρω άρθρου 10).
  ’ρθρ.26.-(’ρθρ. 16 Α.Ν. 25-1-1926)
  1.Καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αφορώσα οπωσδήποτε το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων και αντικειμένη προς το παρόν.
  2.Δια τους προ της 1ης Μαρτ. 1936 εξελθόντας ή μέλλοντας να εξέλθωσι της υπηρεσίας ησφαλισμένους και τας οικογενείας των προ της χρονολογίας ταύτης θανόντων θέλουσιν εφαρμοσθή αι διατάξεις του οργανισμού, αίτινες ίσχυον κατά την ημέραν της εξόδου ή του θανάτου και εις ην έτι περίπτωσιν η καταβολή του βοηθήματος συμπέση μετά την 1ην Μαρτ. 1936.
  ’ρθρ.27.-(’ρθρ. 17 Α.Ν. 25-1-1936)
  1.Η τροποποίησις, συμπλήρωσις και κωδικοποίησις των περί του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων διατάξεων ενεργούνται συμφώνως προς το άρθρον μόνον του Νόμ. 6233.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1591
	της 16 Ιουλ./7 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αυξάνονται τα ποσά των χορηγουμένων βοηθημάτων).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 11 και 12 του άρθρ. 2 του από 3 Απρ. 1936 Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.3.-(Μετά την παρ. 5 του άρθρ. 21 του αυτού Β.Δ/τος παρεντίθεται ιδία παράγραφος).
  ’ρθρ.4-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 του αυτού Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.5.-Τα άχρι της ισχύος του παρόντος καταβληθέντα υπό δικαιωθέντων βοηθήματος ησφαλισμένων ποσά τόκων ή χρεωλυσίων επί του ληφθέντος βοηθήματος, επιστρέφονται ατόκως εις τους καταβαλόντας.
  ’ρθρ.6.-(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 17148/Δ.43
	της 31 Μαρτ./10 Απρ. 1951
Περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων Διευθυντριών και Νηπιοκόμων των Εθνικών Αγροτικών Νηπιοτροφείων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1316/1942 Ν.Δ/τος.
  2)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1720/1944 Νόμου.
  3)Τας διατάξεις του από 3-7-1936 Β.Δ/τος.
  4)Την υπ' αριθ. 1613/15-3-51 αναφοράν του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων δι' ης υπεβλήθη ημίν η από 6-3-51 απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, αποφασίζομεν.
  Όπως από 1 Μαΐου 1951 υπαχθώσιν εις την ασφάλισιν του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων άπασαι αι κατά την χρονολογίαν ταύτην υπηρετούσαι ως και αι εφεξής διορισθησόμεναι Διευθύντριαι και νηπιοκόμοι των Εθνικών Αγροτικών Νηπιοτροφείων.
  Αι ούτως υπαγόμεναι εις την ασφάλισιν υποχρεούνται να καταβάλλωσιν εις το Ταμείον και τας υπέρ αυτού εισφοράς τας αντιστοιχούσας δια τον προ της υπαγωγής των ταύτης διαδραμόντα χρόνον πραγματικής των υπηρεσίας.
  Εκάστη των οφειλομένων τούτων εισφορών δέον να είναι ισόποσος προς την αντιστοιχούσαν εις τον μισθόν των κατά την 1 Μαΐου 1951 ασχέτως του βαθμού ή μισθού ον εκέκτηντο αύται προγενεστέρως.
  Προς αποπληρωμήν των ούτως οφειλομένων εισφορών η κεκανονισμένη μηνιαία εισφορά του τρέχοντος μηνός δέον υπ' ευθύνην του εντεταλμένου δια την εκκαθάρισιν των αποδοχών των να ενεργήται εις το τριπλάσιον ποσόν μέχρι παντελούς εξοφλήσεως των οφειλομένων. Τα παρακρατούμενα ποσά δέον να κατατίθενται κατά τα κεκανονισμένα εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος και εις πίστωσιν του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων προς το οποίον δέον δια την παρακολούθησιν της αποδόσεως και εξοφλήσεως των οφειλομένων να διαβιβάζηται κατά μήνα υπό της εκκαθαριζούσης τας αποδοχάς των ανωτέρω υπηρεσίας κατάστασις εμφαίνουσα το ονοματεπώνυμον τούτων τον βασικόν μισθόν των μετά του τυχόν επιδόματος παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν και το καταβληθέν παρ' εκάστου ποσόν εισφορών.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 39083/3698
	της 10 Αυγ./29 Σεπτ. 1953
Περί καθορισμού αριθμού καθαριστριών Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.


(Αντί για τη σελ. 515) Σελ. 515(α)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 35

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/3 Απρ. 1954
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2833
	της 19/24 Απρ. 1954
Περί της παρά τω Ταμείω Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων ασφαλίσεως των εν μονίμω διαθεσιμότητι Αστυνομικών.
  ’ρθρον μόνον.-Η παρά τω Ταμείω Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων ασφάλισις των εις κατάστασιν μονίμου διαθεσιμότητος διατελούντων αστυνομικών, λήγει υποχρεωτικώς, χορηγουμένων εις τούτους των παροχών των προβλεπομένων υπό των εκάστοτε διεπουσών το Ταμείον διατάξεων:
  α)Από της επομένης της συμπληρώσεως υπό τούτων του ορίου ηλικίας του ισχύοντος εκάστοτε δι' ομοιόβαθμον Αστυνομικόν υπάλληλον ή
  β)Από της επομένης της υποβολής υπό τούτων σχετικής αιτήσεως, ην δύνανται να υποβάλωσι, αφ' ης πληρούνται εν τω προσώπω των αι προϋποθέσεις, αι απαιτούμεναι δια την θεμελίωσιν δικαιώματος εφ' άπαξ βοηθήματος ησφαλισμένου απολυομένου της υπηρεσίας λόγω ανικανότητος εν υπηρεσία ουχί όμως ένεκα ταύτης και μη δικαιουμένου συντάξεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 51166/54 της 21 Μαΐου/17 Ιουν. 1954
Περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου Προνοίας Δημ. Υπαλλήλων κατηγορίας προσωπικού Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) τας διατάξεις του άρθρου 13 του από 13.7.1936 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων", 2) σύμφωνον απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου τούτου, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 3837/20.4.1954 αναφοράς του, αποφασίζομεν:
  1.Όπως υπαχθή εις την ασφάλισιν του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων από 1ης Μαΐου 1954 το παρά τη Διευθύνσει Προνοίας (Μητρώα 
  
Σελ. 516(α)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 36
  
2.Αι υπέρ του Ταμείου εισφοραί άρχονται αφ' ης οι υπαγόμενοι δια της παρούσης εις την ασφάλισιν, διορισθέντες ή μονιμοποιηθέντες ως τακτικοί Δημόσιοι Πολ. Υπάλληλοι επί μηνιαίω μισθώ, ήρξαντο μισθοδοτούμενοι μη συμπεριλαμβανομένου του χρόνου καθ' όν υπηρέτουν τυχόν ως ημερομίσθιοι ή επί συμβάσει. Εκάστη των μηνιαίων εισφορών δια τον προ της υπαγωγής εις την ασφάλισιν διαδραμόντα χρόνον είναι ισόποσος προς την εισφοράν την αντιστοιχούσαν εις τας αποδοχάς ας εκέκτηντο οι ανωτέρω κατά την 1.5.54 ημερομηνίαν υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου ασχέτως του βαθμού ή των αποδοχών ας εκέκτηντο ούτοι προ της υπαγωγής.
  Προς αποπληρωμήν των ούτως οφειλομένων εισφορών δέον όπως από 1ης Μαΐου ε.ε. η κεκανονισμένη μηνιαία εισφορά εκάστου μηνός ενεργήται εις τριπλάσιον ποσόν και μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως των οφειλομένων.
  Η απόδοσις των υπέρ του Ταμείου εισφορών δέον να ενεργήται κατά μήνα και εντός του πρώτου 15θημέρου εκάστου μηνός δια καταθέσεως, επιμελεία και υπ' ευθύνην του ενεργούντος την καταβολήν της μισθοδοσίας του ανωτέρω προσωπικού του συνολικού ποσού των εισφορών παρά τη Εθνική Τραπέζη Ελλάδος και Αθηνών και εις πίστωσιν του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, προς ο θα διαβιβάζηται μετά την κατάθεσιν η ετέρα των εις διπλούν εκδιδομένων υπό της Τραπέζης αποδείξεων μετ' αντιγράφου της μισθοδοτικής καταστάσεως.

  
  
  

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2953
	της 10/17 Αυγ. 1954
Περί καθορισμού των εκ του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων χορηγητέων ασφαλιστικών παροχών των αναδιοριζομένων υπαλλήλων και άλλων τινών ασφαλιστικών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Οι εκ των λαβόντων παρά του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων εφ' άπαξ βοήθημα ή εισφοράς επανελθόντες και εφ' εξής επανερχόμενοι εις την υπηρεσίαν δι' αναδιορισμού ή δι' ανακλήσεως ή καταργήσεως της περί εξόδου των εκ της υπηρεσίας Διοικητικής πράξεως ή άλλως πως, δικαιούνται βάσει της νέας εκ της ασφαλίσεως εξόδου των βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών, εφ' όσον συνεπλήρωσαν μετά την επαναφοράν των εις την υπηρεσίαν χρόνον ασφαλίσεως 36 μηνών και εφ' όσον συντρέχουσι και αι προβλεπόμεναι δια την περίπτωσιν της νέας εξόδου των λοιπαί προϋποθέσεις δημιουργίας δικαιώματος βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών.
  2.Δεν απαιτείται δια την δημιουργίαν του δικαιώματος βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών η κατά τα ανωτέρω συμπλήρωσις χρόνου ασφαλίσεως 36 μηνών δια τους εκ των επανελθόντων και εφ' εξής επανερχομένων εις την υπηρεσίαν εξερχομένους εκ νέου της ασφαλίσεως λόγω θανάτου ή παθήσεως εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης, ως και δια τους επανελθόντας και εφ' εξής επανερχομένους εις την υπηρεσίαν δι' ανακλήσεως ή καταργήσεως της περί εξόδου των εκ της υπηρεσίας Διοικητικής πράξεως.
  3.Δια την δημιουργίαν του δικαιώματος βοηθήματος, ή επιστροφής εισφορών συνυπολογίζεται και ο προ της επαναφοράς εις την υπηρεσίαν διανυθείς χρόνος ασφαλίσεως, το ποσόν όμως του χορηγητέου βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών κανονίζεται βάσει του χρόνου ασφαλίσεως του διανυθέντος μετά την επαναφοράν, συνυπολογιζομένου εις τούτον και του κατά τας κειμένας διατάξεις χρόνου ασφαλίσεως καθ' ον παρέμειναν εκτός υπηρεσίας.
  4.Τα κατά τας κειμένας διατάξεις δυνάμενα να λογισθώσιν ως χρόνος ασφαλίσεως χρονικά διαστήματα εκτός υπηρεσίας προσμετρώνται εις τον λοιπόν χρόνον ασφαλίσεως εφ' όσον τούτο ζητηθή υπό του ησφαλισμένου ή εν περιπτώσει θανάτου του υπό των δικαιουμένων προσώπων και εφ' όσον κατβληθώσιν υπό τούτων αι αναλογούσαι δια τον προσμετρούμενον χρόνον εισφοραί.
  Αι οφειλόμεναι εισφοραί δια τα χρονικά ταύτα διαστήματα δύνανται να εξοφληθώσι κατά την διάρκειαν της ενεργού υπηρεσίας του ησφαλισμένου εφ' άπαξ ή εις δόσεις οριζομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ή να παρακρατηθώσιν εφ' άπαξ εκ της χορηγηθησομένης ασφαλιστικής παροχής.
  Δια τον υπολογισμόν του πληρωτέου ή παρακρατητέου ποσού εκάστη των οφειλομένων μηνιαίων εισφορών είναι ισόποσος προς την αντιστοιχούσαν εις τον μισθόν του ησφαλισμένου κατά τον μήνα της ενάρξεως της εξοφλήσεως εισφοράν.
  
Εις περίπτωσιν παρακρατήσεως των οφειλομένων εκ της ασφαλιστικής παροχής η εισφορά δεν δύναται να είναι μείζων των 90/100 του μηνιαίου βοηθήματος του αντιστοιχούντος εις τον μισθόν ασφαλίσεως του ησφαλισμένου. Εις την περίπτωσιν εξοφλήσεως οφειλής λόγω στρατεύσεως ληξάσης προ της 1ης Ιαν. 1950 εκάστη των οφειλομένων εισφορών δεν δύναται να είναι μείζων των 50/100 του μηνιαίου βοηθήματος ούτινος θα εδικαιούτο ο στρατευθείς ησφαλισμένος κατά τον χρόνον της ενάρξεως της εξοφλήσεως.
  5.Δικαιούνται βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών θεωρούμενοι ως μη λαβόντες τοιούτον, α) οι επανελθόντες εις την υπηρεσίαν εφ' όσον επέστρεψαν τα ληφθέντα ποσά προ της 7ης Αυγ. 1942 ή εις νέας δραχμάς με την 10ην Νοεμ. 1954 και προ της 10ης Οκτ. 1947, β)οι λαβόντες βοήθημα ή εισφοράς από 27 Απρ. 1941 μέχρι 10ης Νοεμ. 1944 ανεξαρτήτως εάν ούτοι επέστρεψαν ή ου τα ληφθέντα και γ) οι λαβόντες βοήθημα ή εισφοράς μετά την 1ην Ιαν. 1945 και επανελθόντες ήδη εις την υπηρεσίαν δι' ανακλήσεως ή καταργήσεως της περί εξόδου των εκ της υπηρεσίας Διοικητικής πράξεως.
  6.Εκ του ποσού της ασφαλιστικής παροχής ούτινος δικαιούνται οι ανήκοντες εις την ανωτέρω υπό στοιχ. γ΄ κατηγορίαν ησφαλισμένοι παρακρατείται η βάσει της ανακληθείσης ή καταργηθείσης περί εξόδου των εκ της υπηρεσίας Διοικητικής πράξεως χορηγηθείσα αυτοίς ασφαλιστική παροχή προσαυξανομένη συν τω εκάστοτε νομίμω τόκω υπολογιζομένω από της εισπράξεως της παροχής. Η παρακράτησις αύτη δεν ενεργείται δια τους ησφαλισμένους οίτινες επέστρεψον τα ληφθέντα ατόκως μέχρι 15 Μαΐου 1953, ως και δια τους ησφαλισμένους οίτινες προ της χορηγήσεως αυτοίς της νέας ασφαλιστικής παροχής είχον επιστρέψει τα ληφθέντα εντόκως από της εισπράξεως της αρχικής παροχής.
  7.Αι διατάξεις του παρόντος ισχύουσι δια τους από 1ης ιαν. 1953 εξελθόντας και εφ' εξής εξερχομένους της ασφαλίσεως του Ταμείου. Αι τυχόν καταβληθείσαι επί πλέον ασφαλιστικαί παροχαί βάσει των προϊσχυσασών διατάξεων δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.2.-Πάσα τροποποίησις ή θέσπισις καταστατικής διατάξεως Ασφαλιστικού Οργανισμού αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας γίγνεται μετά γνώμην μεν των Διοικητικών Συμβουλίων των Οργανισμών τούτων άπαξ κατ' έτος και κατά μήνα Ιανουάριον, εκτάκτως δε μετά πρότασιν του επί της Εργασίας Υπουργού και πάντοτε δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του αυτού Υπουργού μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Η υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως παρεχομένη μηνιαία παροχή εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους δεν δύναται να υπερβή το εξήκοντα τοις εκατόν των μηνιαίων αυτών αποδοχών.
  2.Οι παρά τω ως άνω Οργανισμώ ησφαλισμένοι δικαιούνται παροχής μηνιαίας ή εφ' άπαξ 
εφ' όσον  έχουσιν   ενδεκαετή   τουλάχιστον   πραγ-
(Αντί για τη σελ. 517(α)) Σελ. 517(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 37

ματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν και τας λοιπάς εν τω καταστατικώ του Οργανισμού τούτου οριζομένας προϋποθέσεις.
  3.Οι μη συγκεντρούντες τας προϋποθέσεις ταύτας ήδη συνταξιούχοι λαμβάνουσι προσωπικόν μηνιαίον βοήθημα, το οποίον ισούται προς τόσα εκατοστά των μηνιαίων αποδοχών αυτών όσα είναι τα έτη της πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας επί τρία, μη δυνάμενον πάντως να υπερβή το εν τέταρτον των μηνιαίων αποδοχών των.
  ’ρθρ.4.-Ησφαλισμένοι εις Ασφαλιστικούς Οργανισμούς, οίτινες κατέβαλον τας εισφοράς εις το Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α. και μη λαβόντες σύνταξιν εις τους Ασφαλιστικούς των Οργανισμούς δικαιούνται οπωσδήποτε εκ του Ταμείου τούτου, εφ' όσον έχουσιν ενδεκαετή υπηρεσίαν εις Ασφαλιστικόν Οργανισμόν και λοιπάς προϋποθέσεις του καταστατικού, (ήτοι δημοσίαν υπηρεσίαν) να λάβωσι σύνταξιν από το ως άνω Ταμείον, υπό τον όρον της υποβολής της σχετικής αιτήσεως εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ./5 Μαρτ. 1957
Περί συγχωνεύσεως του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Τ.Τ.Τ. μετά του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3397/1955 "περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις ζητήματα προσόντων, συνθέσεως και υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας", ως και την υπ' αριθ. 93/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών, Εργασίας και Συγκοινωνιών-Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το κατά τας κειμένας διατάξεις υφιστάμενον δια το προσωπικόν της Υπηρεσίας Τ.Τ.Τ. ίδιον Ταμείον Προνοίας υπό τον τίτλον Ταμείον Προνοίας Προσωπικού Τ.Τ.Τ. συγχωνεύεται από του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός μετά του δια το προσωπικόν πασών των λοιπών Δημοσίων Υπηρεσιών υφισταμένου Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  2.Από της τοιαύτης συγχωνεύσεως περιέρχονται αυτοδικαίως εις το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων άπαντα τα περιουσιακά στοιχεία του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Τ.Τ.Τ., το δε Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων υποκαθίσταται εις τα δικαιώματα και υποχρεώσεις τούτου.
  
  
Σελ. 518(β)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 38
  
3.Οι κατά τας κειμένας διατάξεις μέτοχοι του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Τ.Τ.Τ. λογίζονται αυτοδικαίως μέτοχοι του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων και διέπονται καθόσον αφορά τας προϋποθέσεις χορηγήσεως βοηθήματος και επιστροφής κρατήσεων ως και τα εκάστοτε χορηγούμενα ποσά χρηματικών βοηθημάτων, ως και τα λοιπά δικαιώματα υπό των διατάξεων των ισχυουσών δια πάντας τους λοιπούς μετόχους του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  4.Εν τούτοις εξακολουθούσιν ισχύουσαι εξαιρετικώς καθόσον αφορά εις τον χρόνον ασφαλίσεως των εκ των μετόχων του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Τ.Τ.Τ. προερχομένων αι ειδικαί περί τούτων διατάξεις του άρθρ. 4 του από 13 Μαρτ. 1953 Β.Δ/τος "περί συγχωνεύσεως των υφισταμένων Ταμείων Αρωγής Υπαλλήλων Τ.Τ.Τ. κλπ.", καθόσον δ' αφορά τους εις τον Ο.Τ.Ε. υπηρετούντας μετόχους αι κείμεναι ειδικαί περί των υποχρεώσεων και δικαιωμάτων τούτων διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1.Οι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενοι υπέρ του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Τ.Τ.Τ. πόροι ανήκουσι και περιέρχονται εφεξής εις το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  2.Αι επί του μισθού των μετόχων Τ.Τ.Τ. υπαλλήλων κρατήσεις ενεργούνται ως και δια τους λοιπούς μετόχους, εξαιρέσει των μη μισθοδοτουμένων εκ του Δημοσίου Ταμείου Μετόχων του Ο.Τ.Ε. των οποίων αι κρατήσεις ενεργούνται μερίμνη της μισθοδοτούσης τούτους Υπηρεσίας του Ο.Τ.Ε. καθ' α ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου θέλει καθορισθή.
  3.Εφεξής εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων μετέχει ως μέλος μετά ψήφου, ο Γενικός Διευθυντής Ταχυδρομείων, ή τούτου κωλυομένου, ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  Εις τους αυτούς επί των Οικονομικών, Εργασίας και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 25896/Α.188 της 25/28 Μαΐου 1957
	(ΦΕΚ Β΄ 150)
Περί οργανώσεως των υπηρεσιών του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων και καθορισμού της αρμοδιότητός των.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 145/2-7 Μαρτ. 1989, ΦΕΚ Α΄ 70, κατωτ. αριθ. 29, διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 85/23-3-89).





14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 81621/Δ.675 της 14/24 Οκτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 467)
Περί ασφαλίσεως του προσωπικού του Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου παρά τω Ταμείω Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Α.Ν. της 25.1.1936 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 13 του κωδικοποιήσαντος τας περί Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων διατάξεις από 3/13.7.1936 Β.Δ/τος.
  2)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 348/23.5.1962 Β.Δ/τος και την υπ' αριθ. 262386/62 απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας (ΦΕΚ 338/28.12.62 τεύχος Γ΄).
  3)Την από 16.9.1963 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, αποφασίζομεν:
  Όπως εις την ασφάλισιν του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων υπαχθή από 1ης Οκτ. 1963 το προσωπικόν του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Κτηνιατρικού Μικροβιολογικού Ινστιτούτου το καταλαβόν τακτικάς θέσεις δημοσίων υπαλλήλων και μισθοδοτούμενον ήδη υπό του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
  ’ρθρ.15
...............................................................
  4.Δημόσιοι υπάλληλοι αποχωρήσαντες της υπηρεσίας συνεπεία παραιτήσεως υποβληθείσης από 1 Ιουν. μέχρι 16 Σεπτ. 1945 και επανελθόντες δι' αναδιορισμού εις την υπηρεσίαν επιστρέφουσιν εντόκως το υπό του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων χορηγηθέν εις αυτούς βοήθημα. Ούτοι εξερχόμενοι της υπηρεσίας δικαιούνται του κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχομένου κατά την έξοδόν των βοηθήματος.
  Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου έχουσιν εφαρμογήν συντρεχουσών των εν αυταίς προϋποθέσεων και επί των οριστικώς από του έτους 1960 και εφεξής αποχωρησάντων της υπηρεσίας υπαλλήλων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 316,19.


16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4497
	της 16/22 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.17
  ............................................................
  8."Οι εκάστοτε ισχύουσες για το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων διατάξεις, πλην των βασικών διατάξεων του καταστατικού του, δύναται να τροποποιούνται, συμπληρώνονται και καταργούνται με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά από σύμφωνη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου και γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλισης (Σ.Κ.Α.), επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 71 του Νόμ. 2084/1992". Βασικαί διατάξεις μη δυνάμεναι να θιγώσι δια των ανωτέρω Β.Δ/των θεωρούνται μόνον αι αφορώσαι την καθιέρωσιν κοινωνικών εισφορών ή βαρών του Δημοσίου υπέρ του Ταμείου την επιβολήν νέων ή τροποποίησιν ισχυουσών ποινικών κυρώσεων, την αυξομοίωσιν του χρόνου της ισχυούσης πενταετούς παραγραφής και το ανεκχώρητον και ακατάσχετον των ασφαλιστικών παροχών". Βασικαί διατάξεις μη δυνάμεναι να θιγώσι δια των ανωτέρω Β.Δ/των θεωρούνται μόνον αι αφορώσαι την καθιέρωσιν κοινωνικών εισφορών ή βαρών του Δημοσίου υπέρ του Ταμείου την επιβολήν νέων ή τροποποίησιν 
ισχυουσών ποινικών κυρώσεων, την αυξομείωσιν του χρόνου της ισχυούσης πενταετούς παραγραφής και το ανεκχώρητον και ακατάσχετον των ασφαλιστικών παροχών.
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), Τόμ. 15Β1, σελ. 18,46.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ. 18,0019.

  Περί υπαγωγής του προσωπικού των αναγνωρισθέντων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια Σχολείων, εις το "Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων", βλ. εν Β.Δ. 172/1969 (ανωτ. σελ. 502,05).




(Αντί για τη σελ. 518,01(γ)) Σελ. 518,01(δ)

Τεύχος 1348 Σελ. 85

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 409
	της 16/18 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί συστάσεως και διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων των υπαλλήλων του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 145/2-7 Μαρτ. 1989, ΦΕΚ Α΄ 70, κατωτ. αριθ. 29, διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 85/23-3-89).
  Δι' εισφοράς οφειλομένας παρ' υπαλλήλων στρατευθέντων κατά την περίοδον 1944-1950 βλ. άρθρ. 2 παρ. 3 Νόμ. 238/1975 (ανωτ. σελ. 502,12).

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 226
	της 14/15 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 80)
  Περί τροποποιήσεως του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Β.Δ/τος της 3/13-7-1936, "περί οργανισμού του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.


19.    ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/4083 της 13/22 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 394)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις κλάδους ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Προνοίας δημοσίων Υπαλλήλων.

20.   	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β8αΦ215/2762 της 25/25 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 700)
Περί μεταφοράς Οργανικής θέσεως του ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ.
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 215/658 της 12/26 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 131)
Υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων του Προσωπικού Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 13 του από 3-13/7/1936 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων" (ΦΕΚ 285/36 τ. Α΄).
  
  
Σελ. 518,02(δ)

Τεύχος 1348 Σελ. 86
  
2.Τη 1245/81 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοιν. Υπηρεσιών" (Φ.Ε.Κ. 679/1981 τ. Β΄).
  3.Την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων που λήφθηκε κατά την 3/21.1.1982 συνεδρίασή του, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, που λήφθηκε κατά την 3/21.1.1982 συνεδρίασή του για την υπαγωγή του διδακτικού, διοικητικού και υπηρετικού προσωπικού στην ασφάλιση αυτού των παρακάτω Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων με τους όρους και τις προϋποθέσεις της νομοθεσίας που διέπει το Ταμείο αυτό.
  α)Πανεπιστήμιο Πατρών.
  β)Δημοκρίτειο Πανεπιστήμιο Θράκης.
  γ)Πανεπιστήμιο Κρήτης.
  δ)Πανεπιστήμιο Ιωαννίνων.
  ε)Πολυτεχνείο Κρήτης.




22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. ΔΙα/24079 της 23/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 443)
Συγχώνευση κοινών Υπηρεσιακών και κοινών Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων ομάδας Ασφαλιστικών Ταμείων που θα λειτουργεί στο Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Με την ΔΙγ/8983/12-21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 739) απόφ. Υπ. Πρ. Κυβ. και Κοιν. Ασφαλ., ορίστηκε ότι το πρώτο Κοινό Υπηρεσιακό Συμβούλιο που λειτουργεί στο Τ.Π.Δ.Υ., κρίνει και τις περιπτώσεις που εμπίπτουν στο χρονικό διάστημα που μεσολαβεί από την ισχύ του Ν.Δ. 1/68 μέχρι και τη δημοσίευση του Νόμ. 590/1977 για το Τ.Α.Κ.Ε.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 169
	της 23/31 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Αντικατάσταση του πέμπτου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 17 του Νόμ. 4497/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλείας και περί ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 37/1966 τ. Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1266/82 (ΦΕΚ 81/82 τ. Α΄).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Π.Δ. 574/82 (ΦΕΚ 104/82 τ. Α΄).
  4.Τη 1564/82 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοιν. Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στην Υφυπουργό Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ 833/82 τ. Β΄).
  5.Τη σύμφωνη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων που διατυπώθηκε κατά την 31η/18.11.82 συνεδρίασή του.
  6.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινων. Ασφάλειας που διατυπώθηκε στην 26η/16.2.83 συνεδρίασή του της ΚΒ΄ περιόδου.
  7.Την 199/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση της Υφυπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το πέμπτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 9 του Καταστατικού του ταμείου, ανωτ. σελ. 504).
  ’ρθρ.2.-α)Οι υπόχρεοι εξαγοράς προϋπηρεσίας που δεν έχουν καταβάλλει μέχρι τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης δύο ληξιπρόθεσμες εξαμηνιαίες δόσεις μπορούν μέσα σε έξι μήνες από την παραπάνω δημοσίευση να τις καταβάλλουν χωρίς αναπροσαρμογή της οφειλής τους ή άλλη επιβάρυνση.
  β)Όσοι ασφαλισμένοι έχουν καταβάλει μέχρι τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού μέχρι δύο εξαμηνιαίες δόσεις, αλλά μέσα στο χρόνο λήξης της επόμενης δόσης  θεωρούνται εμπρόθεσμοι, εφόσον δεν έγινε 

αναπροσαρμογή και νέος διακανονισμός της οφειλής τους.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 263
	της 4/16 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Σύσταση θέσεων στο Ταμείο Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 145/2-7 Μαρτ. 1989, ΦΕΚ Α΄ 70, κατωτ. αριθ. 29, διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 85/23-3-89).

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1539
	της 3/5 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Ένταξη επαναπατριζόμενων πολιτικών προσφύγων στους ασφαλιστικούς οργανισμούς και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.19.-1.Οι επί συμβάσει αορίστου ή ορισμένου χρόνου υπάλληλοι που προβλέπει το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 874/1971, (τόμ. 29 σελ. 90,52) οι οποίοι μισθοδοτούνται από το Δημόσιο Ταμείο ή άλλους ειδικούς πόρους, υπάγονται υποχρεωτικά στην ασφάλιση του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων και του Ταμείου Αρωγής ή του αντίστοιχου επικουρικού ταμείου, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις που υπάγονται και οι μόνιμοι υπάλληλοι της υπηρεσίας στην οποία υπηρετούν, εφόσον δεν υπάγονται στην ασφάλιση άλλου ταμείου προνοίας ή επικουρικής ασφάλισης, για την απασχόλησή τους αυτή.
  2.Ο χρόνος υπηρεσίας τους, προ της υπαγωγής στην ασφάλιση, αναγνωρίζεται και εξαγοράζεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν σε κάθε ταμείο.
  3.Για τον υπολογισμό των εισφορών και παροχών των υπαλλήλων αυτών, ως τακτικές αποδοχές θα λαμβάνονται υπόψη, μόνο ο βασικός μισθός και το επίδομα χρόνου υπηρεσίας που καταβάλλονται στον υπάλληλο, όπως αυτές καθορίζονται από γενικές αποφάσεις ή συλλογικές συμβάσεις κάθε κατηγορίας υπαλλήλων, συμπεριλαμβανομένης και της ΑΤΑ.
  4.Σε περίπτωση που δεν υπάρχει αντίστοιχο επικουρικό ταμείο για τους μόνιμους υπαλλήλους το θέμα της επικουρικής ασφάλισης αυτών ρυθμίζεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού, χωρίς την επιβάρυνση του Κρατικού Προϋπολογισμού ή τη θέσπιση κοινωνικών πόρων.
  "5.Πρόσωπα, που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους και έχουν χρόνο υπηρεσίας μεγαλύτερο των 15 ετών, μπορούν να εξαιρεθούν από την ασφάλιση που προβλέπεται από τις διατάξεις αυτού του άρθρου, εφ' όσον με αμετάκλητη αίτησή τους δηλώσουν προς το οικείο ταμείο με κοινοποίηση στον εκκαθαριστή αποδοχών, ότι δεν επιθυμούν την υπαγωγή τους στις διατάξεις αυτές".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1654/17-24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177) (Τόμ. 39 σελ. 12,21). Σύμφωνα με την 
παρ. 2   του   άνω   άρθρ. 6  Νόμ. 1654/1986 " η
(Aντί για τη σελ. 518,03(β) Σελ. 518,03(γ)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 41

αίτηση-δήλωση, που αναφέρεται στην προηγούμενη παράγραφο, πρέπει να υποβληθεί μέσα σε 6 μήνες από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου, τυχόν δε καταβληθείσες εισφορές για πραγματική ασφάλιση ή αναγνώριση προϋπηρεσίας επιστρέφονται άτοκα από τον εκκαθαριστή αποδοχών και συμψηφίζονται με μελλοντικές αποδόσεις προς το οικείο ταμείο".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 15Β σελ. 86,86.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 215/1849
	της 10/18 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 446)
Υπολογισμός εισφορών-παροχών του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων για τους υπαλλήλους των ΕΛ.Τ.Α. που ασφαλίζονται σ' αυτό.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 187
	της 26 Μαΐου/15 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Σύσταση 3 θέσεων ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας στο Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 145/2-7 Μαρτ. 1989, ΦΕΚ Α΄ 70, κατωτ. αριθ. 29, διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 85/23-3-89).

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	   ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 9059 της 9/11 Φεβρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄74)
Εξαίρεση γενικών γραμματέων υπουργείων, αυτοτελών δημόσιων υπηρεσιών, οργανισμών, περιφερειών, ειδικών γραμματέων υπουργείων, νομαρχών και επάρχων από την ασφάλιση στο Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την ανάγκη εξαίρεσης των μετακλητών γενικών και ειδικών γραμματέων υπουργείων, των γενικών γραμματέων περιφερειών, αυτοτελών δημόσιων υπηρεσιών και οργανισμών, των νομαρχών και επάρχων από την ασφάλιση στο Ταμείο Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων τόσο γιατί λόγω της προηγούμενης επαγγελματικής τους ιδιότητας (δικηγόροι, μηχανικοί, γιατροί κ.λπ.) είναι ασφαλισμένοι σε διάφορα άλλα ταμεία, όσο και λόγω του μετακλητού χαρακτήρα της θέσεώς τους που δεν είναι βέβαιο ότι θα συγκεντρώνουν το ελάχιστο όριο χρόνου ασφάλισης για τη θεμελίωση δικαιώματος παροχής εφάπαξ από το ταμείο αυτό.
  
Σελ. 518,04(γ)
Τεύχος ΙΒ-5-3 Σελ. 42
  
2.Τη 1358/2.10.87 (ΦΕΚ 535 τ. Β΄) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων για ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς, αποφασίζουμε:
  1.(Προστίθεται διάταξη στην περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 4 Β.Δ. 3/13 Ιουλ. 1936, ανωτ. αριθ. 4).
  2.Όσοι από τους ανωτέρω ήσαν ασφαλισμένοι στο Ταμείο Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων είτε ως δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι είτε ως υπάλληλοι με θητεία σε μία από τις ανωτέρω θέσεις, δύνανται με δήλωσή τους που υποβάλλεται μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση της παρούσας ή από το διορισμό τους στις θέσεις αυτές, να συνεχίσουν την ασφάλιση και να αναγνωρίσουν το χρόνο για τον οποίο δεν καταβλήθηκαν εισφορές, οι οποίες υπολογίζονται με βάση τις καταστατικές διατάξεις του ταμείου αυτού. Όσοι από τους ανωτέρω είχαν εξέλθει από την υπηρεσία είτε ως δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι είτε ως υπάλληλοι με θητεία σε μία από τις πιο πάνω θέσεις, ανεξάρτητα αν άσκησαν το δικαίωμα για τη λήψη εφάπαξ βοηθήματος ή όχι, δικαιούνται εφάπαξ βοηθήματος βάσει του κατά τα ανωτέρω συνολικού χρόνου ασφαλίσεως αφαιρουμένου του ποσού που τυχόν έλαβαν, προσαυξανομένου με 7% για κάθε χρόνο από της λήψεώς του.
  3.Η ρύθμιση των προηγουμένων παραγράφων έχει εφαρμογή και για όσους έχουν ήδη αποχωρήσει με οποιοδήποτε τρόπο από θέση γενικού γραμματέα υπουργείου, αυτοτελούς δημόσιας υπηρεσίας, οργανισμού, περιφέρειας του Νόμ. 1622/1986, ειδικού γραμματέα υπουργείου, νομάρχη και επάρχου, μετά την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1235/1982.
  Η απόφαση αυτή, της οποίας η ισχύς αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θα κυρωθεί με νόμο.
  Με την υπό στοιχ. Α΄ περίπτωση άρθρ. 43 Νόμ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54) (τομ. 3 σελ. 52,280), η άνω απόφαση κυρώθηκε και απόκτησε ισχύ νόμου από της δημοσιεύσεώς της.





29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 145
	της 2/7 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 70)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 85/23-3-89)
Οργανισμός Ταμείου Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/1985).
  β)Του Νόμ. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/α/1. 4.86) και ιδιαίτερα της παρ. 10 του άρθρ. 9 του ίδιου νόμου.
  γ)Του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 1320/83 "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6/Α/83).
  δ)Του άρθρ. 23 παρ. 35 του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 195/Α/1987) και
  ε)Του άρθρ. 10 του Νόμ. 993/78.
  2.Την 1002081/28/89 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών Η. Παπαηλία" (ΦΕΚ 10/Β/9.1.89).
  3.Τη 13/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Διάρθρωση Υπηρεσιών
  "’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Ταμείου Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων, αποτελούν Διεύθυνση, που συγκροτείται ως εξής:
  α)Τμήμα Ασφάλισης
  β)Τμήμα Παροχών
  γ)Τμήμα Οικονομικού
  δ)Τμήμα Διοικητικού
  ε)Τμήμα Μηχανογράφησης
  στ)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 87/9-16 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 82), κατωτ. αριθ. 39.

Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  "’ρθρ.2.- Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων, ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Ασφάλισης.
  Μέριμνα για την υπαγωγή στην ασφάλιση όλων των κατά την κείμενη νομοθεσία ασφαλιζομένων στο Ταμείο προσώπων.
  Επεξεργασία των υποβαλλομένων αιτήσεων για την αναγνώριση και εξαγορά χρόνου υπηρεσίας των ασφαλισμένων.
  Επιμέλεια αποστολής αποφάσεων - λογαριασμών εξαγοράς προϋπηρεσίας, έκδοση απαιτουμένων βεβαιώσεων για φορολογική χρήση κ.λ.π.
  Επιστροφή των πάσης φύσεως κρατήσεων, για τους υπηρετούντες υπαλλήλους, που καταβλήθηκαν στο Ταμείο χωρίς να οφείλονται.
  β)Τμήμα Παροχών.
  Έλεγχος των υποβαλλομένων δικαιολογητικών των αιτήσεων παροχών και διενέργεια της απαραίτητης αλληλογραφίας.
  Επεξεργασία των υποβαλλομένων αιτήσεων για ασφαλιστική παροχή.
  Επιμέλεια αποστολής αποφάσεων, ενταλμάτων απονομής παροχών στους δικαιούχους.
  Τήρηση και ενημέρωση των φακέλων βοηθηματούχων.
  Τήρηση ετήσιου ευρετηρίου αιτήσεων απονομής βοηθήματος.
  γ)Τμήμα Οικονομικού.
  Επιμέλεια για την τήρηση και ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων και τη λειτουργία της λογιστικής υπηρεσίας του Ταμείου.
  Κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του Προϋπολογισμού.
  Κατάρτιση του ετήσιου Ισολογισμού και Απολογισμού μετά της οικείας εκθέσεως.
  Παρακολούθηση της κινητής περιουσίας του Ταμείου και μέριμνα για την καλύτερη αξιοποίησή της (χρεόγραφα, έντοκα γραμμάτια, μετοχές, κ.λ.π.).
  Επιμέλεια για τη σύνταξη οικονομικών μελετών επί των πόρων, παροχών και δαπανών του Ταμείου.
  Διενέργεια των πάσης φύσεως πληρωμών του Ταμείου και απόδοση υπέρ δημοσίου και τρίτων κρατήσεων και έκδοση των σχετικών ενταλμάτων πληρωμής.
  Μισθοδοσία του προσωπικού του Ταμείου.
  Μέριμνα για την τήρηση, ταξινόμηση των παραστατικών είσπραξης και πληρωμής.
  
  
(Αντί για τη σελ. 518,05(δ))  Σελ. 518,05(ε)

Τεύχος 1348 Σελ. 87
  
Μέριμνα για την καλύτερη αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας.
  Μέριμνα για την προμήθεια, φύλαξη και διαχείριση του πάσης φύσεως υλικού και ειδών εξοπλισμού για τις ανάγκες λειτουργίας των υπηρεσιών του Ταμείου.
  Κατάρτιση των διακηρύξεων και συμβάσεων για τις πάσης φύσεως προμήθειες και η διενέργεια των σχετικών διαγωνισμών.
  Επιμέλεια για τη συντήρηση των κτιρίων του Ταμείου και των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων αυτού.
  Παρακολούθηση των εσόδων και μέριμνα για την εμπρόθεσμη είσπραξη κάθε οφειλής από το Δημόσιο και τα Ν.Π.Δ.Δ. που υπάγονται στην ασφάλιση του Ταμείου.
  Είσπραξη μισθωμάτων και επιμερισμός των κοινοχρήστων δαπανών.
  δ)Τμήμα Διοικητικού.
  Χειρισμός όλων των θεμάτων που αφορούν την υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού. Τήρηση και ενημέρωση των ατομικών μητρώων του προσωπικού.
  Κατάρτιση σχεδίων τροποποιήσεως των διατάξεων της Νομοθεσίας του Ταμείου.
  Παραλαβή και πρωτοκόλληση εισερχομένης και εξερχομένης αλληλογραφίας. Τήρηση πρωτοκόλλου κοινού και εμπιστευτικού.
  Μέριμνα για την παραλαβή και βιβλιοδεσία των ΦΕΚ και των Πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Γραμματειακή εξυπηρέτηση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου. Μέριμνα για την κοινοποίηση των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Αλληλογραφία για θέματα ασφάλισης, εξαγοράς προϋπηρεσίας και παροχών και τήρηση σχετικού αρχείου.
  Μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών. Βεβαίωση από τον προϊστάμενο ή νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπικών εγγράφων των οποίων το πρωτότυπο έχει εκδοθεί από το Ταμείο, ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  Μέριμνα για τη σύσταση πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων, καθώς και εντύπων υπευθύνων δηλώσεων για την εξυπηρέτηση των πολιτών.
  ε)Τμήμα Μηχανογράφησης.
  Μηχανογράφηση των πάσης φύσεως εργασιών του Ταμείου και ειδικότερα:
  
  
Σελ.. 518,06(ε)

Τεύχος 1348 Σελ. 88
  
   Επεξεργασία των στοιχείων που αφορούν λογαριασμούς παροχών πρόνοιας και εκτύπωση ενταλμάτων πληρωμής.
  Επεξεργασία των στοιχείων που αφορούν λογαριασμούς εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  Επεξεργασία των στοιχείων που αφορούν παρακολούθηση καταβολών εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  Ενημέρωση του Οικονομικού τμήματος με τα αποτελέσματα της μηνιαίας επεξεργασίας των πάσης φύσεως στοιχείων.
  ζ)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων.
  Προάσπιση δια της δικαστικής οδού των συμφερόντων του Ταμείου και επίλυση κάθε νομικού θέματος που ήθελε προκύψει κατά τη λειτουργία του Ταμείου.
  Γνωμοδότηση σε κάθε θέμα που ήθελε τεθεί, από το Διοικητικό Συμβούλιο ή το Διευθυντή του Ταμείου.
  Επεξεργασία των πάσης φύσεως συμβάσεων.
  Τήρηση αρχείου φακέλων δικαστικών υποθέσεων του Ταμείου".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 87/9-16 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 82) κατωτ. αριθ. 39.
  Σύσταση κλάδου και θέσεων
  ’ρθρ.3.-Στο Ταμείο Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων συνιστάται Κλάδος ΠΕ Μηχανικών (ειδικότητας ηλεκτρολόγου μηχανικού) και 7 νέες θέσεις προσωπικού ως εξής:
ΤΑΚΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ 
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας Ηλεκτρολόγου-Μηχανικού, μια (1) θέση.
  ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  1 θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας παρά Πρωτοδίκαις και άνω. 5 θέσεις προσωπικού καθαριότητας μερικής απασχόλησης με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και με 4ωρη απασχόληση ημερήσια.
  Βλέπε άρθρ. 3 Π.Δ.87/9-16 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 82) κατωτ. αριθ. 39.
  

Διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.4.-Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων που προβλέπονται από τα Π.Δ. 409/75 (ΦΕΚ 120/Α/1975), 263/84 (ΦΕΚ 102/Α/84), 187/1987 (ΦΕΚ 90/Α/87), τις Φ. 215/1301/5.3.1986 (ΦΕΚ 68 νπδδ/1986) και Φ. 215/6981/22.12.87 (ΦΕΚ 10/νπδδ/1988) πράξεις του Διευθυντή Προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Κοινων. Ασφαλίσεων, της παρ. 9 του άρθρ. 21 του Β.Δ. 3/13.7.1936 (ΦΕΚ 285/Α/1936) και του άρθρ. 3 του παρόντος διαρθρώνονται κατά κατηγορία και κλάδο ως εξής:
  Α΄ ΤΑΚΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ:
  α)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, 8 θέσεις.
  Κλάδος ΠΕ Μηχανικών, ειδικότητας Ηλεκτρολόγου-Μηχανικού, μια (1) θέση.
  β)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, έξι (6) θέσεις από τις οποίες μια (1) θέση προσωρινή.
Από τις μόνιμες θέσεις του κλάδου αυτού, δεν πληρούνται ισάριθμες με τους τυχόν υπηρετούντες επί πλέον του αριθμού των προβλεπομένων θέσεων των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  γ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος δε Διοικητικός-Λογιστικός, 16 θέσεις.
  δ)Κλάδος ΥΕ Επιμελητών, 3 θέσεις για εργασίες που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 23 του Π.Δ. 194/88, εκ των οποίων η 1 προσωρινή του Νόμ. 1476/84.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας 3 θέσεις και 3 προσωρινές του Νόμ. 1476/84.
  Από τις τακτικές θέσεις του Κλάδου αυτού δεν πληρούνται κάθε φορά ισάριθμες με τους υπηρετούντες στις προσωρινές θέσεις του Κλάδου.
  Β΄ ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ:
  Μια (1) θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο (προσωρινή του Νόμ. 1022/46).
  Μια (1) θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας παρά Πρωτοδίκαις και άνω.
  5 θέσεις προσωπικού καθαριότητας μερικής απασχόλησης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και με 4ωρη απασχόληση ημερήσια.
  Βλέπε άρθρ. 3 Π.Δ. 87/9-16 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 82) κατωτ. αριθ. 39.
Προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.5.-1.Προσόντα διορισμού για την πλήρωση των πιο πάνω θέσεων ορίζονται τα προβλεπόμενα στο Π.Δ. 194/88 (ΦΕΚ 84/Α).
  
2.Για τις θέσεις των καθαριστριών με σύμβαση εργασίας ιδ. δικαίου τα προσόντα που προβλέπονται από το άρθρ. 22 του Π.Δ. 194/88.
Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.6.-1.Στη Διεύθυνση του Ταμείου προίσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή υπάλληλος του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού,Λογιστικού ο οποίος υπογράφει:
  α)κάθε έγγραφο του Ταμείου, β)με τον Πρόεδρο δε του Δ.Σ. και τον Προϊστάμενο του Τμήματος Οικονομικού, τις επιταγές, εντάλματα πληρωμών και τις εντολές προς τις Τράπεζες, γ)εισηγείται στο Δ.Σ. του Ταμείου κάθε θέμα που αναφέρεται στη λειτουργία του Ταμείου.
  2.Στα τμήματα και Γραφεία προίστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  3.Στο Γραφείο Νομικών Υποθέσεων προίσταται ο αρχαιότερος στο λειτούργημα δικηγόρος.
  Βλέπε και άρθρ. 4 Π.Δ. 87/9-16 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 82) κατωτ. αριθ. 39.
Κατάταξη Προσωπικού
  ’ρθρ.7.-Οι υπάλληλοι του Ταμείου Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων που υπηρετούν κατά την έναρξη της ισχύος του Δ/τος αυτού, κατατάσσονται σε αντίστοιχες θέσεις σε κατηγορία και κλάδο ως εξής:
  Α΄ΤΑΚΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  β)Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό-Λογιστικό, ο υπάλληλος του Κλάδου ΤΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού (προσωρινός).
  γ)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  Στον Κλάδο ΥΕ Επιμελητών οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ1 Κλητήρων και ΥΕ2 Θυρωρών.
  Στον Κλάδο ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ3 Καθαριστριών.
  Β.ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Στην προσωρινή θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή, ο δικηγόρος του Νόμ. 1022/46.
  
  
  

(Αντί για τη σελ.518,07(β))  Σελ.518,07(γ)

Τεύχος 1348 Σελ. 89

Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις των Π.Δ. 409/75 (ΦΕΚ 120/Α/75), 263/84 (ΦΕΚ 102/Α/84), 187/1987 (ΦΕΚ 90/Α/87), των Φ.215/6981/22.12.87 (ΦΕΚ 10/νπδδ/1988) και Φ.215/1301/5.3.1986 (ΦΕΚ 68/νπδδ/1986) πράξεων του Διευθυντή Προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η 25896/Α.188/1957 απόφαση Υπουργού Εργασίας, η παρ.4 της Φ.201/1995/1987 κοινής υπουργικής απόφασης (ΦΕΚ 600/Β/1987) καθώς και λοιπές διατάξεις που αφορούν θέματα που ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2042
	της 5/14 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄75)
Αύξηση των συντάξεων και άλλες ασφαλιστικές διατάξεις.
Υπολογισμός εφάπαξ βοηθήματος Ταμείου
Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων
  ’ρθρ.7.-Για τον υπολογισμό του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγήθηκε από το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Π.Δ.Υ) σε ασφαλισμένους του κατά το χρονικό διάστημα από 1/1/1984-30/4/1985, λαμβάνεται υπόψη και το 25% της διαφοράς των αποδοχών, που προέκυψε από την κατάταξη των ανωτέρω σε μισθολογικά κλιμάκια βάσει του Νόμ.1505/1984, συμψηφιζομένων των προβλεπόμενων από το καταστατικό του Ταμείου εισφορών, που δεν έχουν καταβληθεί.
  Χρηματικές απαιτήσεις, που προκύπτουν από υπολογισμό ποσοστού μεγαλύτερου του ανωτέρω δεν αναγνωρίζονται, εκκρεμείς δε δίκες που αφορούν τέτοιες απαιτήσεις καταργούνται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ.29, σελ. 90,851.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.215/544 της 23 Μαρτ./2 Απρ.1993
	(ΦΕΚ Β΄225)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί στους ασφαλισμένους του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.215/2/73
	της 21/23 Μαρτ.1994 (ΦΕΚ Β΄188)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί στους ασφαλισμένους του το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.


Σελ. 518,08(γ)

Τεύχος 1348 Σελ. 90


33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ557/Β/οικ. 686
	της 6/6 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 242)
Συγκρότηση Β΄ Κοινού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Ομάδας Ασφαλιστικών Ταμείων που θα λειτουργεί στο Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ.215/3/232
	της 15/24 Φεβ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 125)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί στους ασφαλισμένους του το Ταμείο Πρόνοιας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Για την αναγνώριση ως χρόνου ασφάλισης στους φορείς επικουρικής ασφαλίσεως και προνοίας του εκτός υπηρεσίας χρόνου των επανελθόντων Δ.Υ. και των υπαλλήλων ΟΤΑ και άλλων Ν.Π.Δ.Δ., βλέπε παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), Τόμ. 24Α, σελ. 194,03.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ215/565
	της 11/25 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 281)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί στους ασφαλισμένους του το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2512
	της 24/27 Ιουν. 1997
	(ΦΕΚ Α΄138)
Ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων στρατιωτικών και άλλες διατάξεις.
Θέματα Τ.Π.Δ.Υ.
  ’ρθρ.9.-1.Η προβλεπόμενη από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Π.Δ.Υ.) εισφορά υπολογίζεται επί των τακτικών μηνιαίων αποδοχών και μέχρι του ποσού των επτακοσίων χιλιάδων (700.000) δραχμών. Το ποσό αυτό μπορεί να αυξάνεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. του Τ.Π.Δ.Υ..
  2.Ως αποδοχές για τον υπολογισμό του εφάπαξ βοηθήματος, σύμφωνα με τη διάταξη της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Β.Δ./τος της 3/13.7.1936, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο μόνο του Π.Δ./τος 243/1984 (ΦΕΚ Α΄ 96), που χορηγείται από το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, νοούνται το πηλίκον της διαιρέσεως του συνόλου των τακτικών μηνιαίων αποδοχών που έλαβε ο/η ασφαλισμένος/η κατά τα πέντε (5) ημερολογιακά έτη που προηγούνται του έτους υποβολής της αίτησης για την παροχή του βοηθήματος δια του αριθμού των εξήντα (60) μηνών ασφάλισης της συγκεκριμένης χρονικής περιόδου.
  
Ως τακτικές μηνιαίες αποδοχές για τον υπολογισμό της εισφοράς και του εφάπαξ βοηθήματος θεωρούνται το σύνολο του βασικού μισθού του μισθολογικού κλιμακίου, του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας και του ποσού της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής (Α.Τ.Α.) ή των ποσοστιαίων αυξήσεων που χορηγούνται σε εφαρμογή των νόμων περί εισοδηματικής πολιτικής με τον περιορισμό της παρ. 1 του παρόντος. Στην έννοια των ανωτέρω αποδοχών δεν περιλαμβάνονται άλλες παροχές, επιδόματα και αποζημιώσεις οποιασδήποτε μορφής που χορηγούνται σε ασφαλισμένους του Ταμείου ως συμπλήρωμα αποδοχών, έστω και αν αυτές χαρακτηρίζονται ως τακτικές αποδοχές.
  3.Κατ' εξαίρεση για τους ασφαλισμένους του Τ.Π.Δ.Υ. που εξέρχονται της υπηρεσίας μετά την 1.1.1997, το υπολογιζόμενο κατά τον ανωτέρω τρόπο εφάπαξ βοήθημα σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να είναι μικρότερο από αυτό που διαμορφώθηκε στις 31.12.1996 με βάση τις τακτικές μηνιαίες αποδοχές, όπως παραπάνω περιγράφονται για την ίδια κατηγορία υπαλλήλων προσαυξημένο με το ποσοστό αυξήσεως της εισοδηματικής πολιτικής για τους μισθούς των δημοσίων υπαλλήλων του τρέχοντος έτους, υπολογιζομένου αθροιστικά σε ετήσια βάση. Για κάθε δε έτος της επόμενης (από 1.1.1997) πενταετίας το ανωτέρω εκάστοτε ποσό του εφάπαξ βοηθήματος προσαυξάνεται με το ποσοστό αυξήσεως της εισοδηματικής πολιτικής για τους μισθούς των δημοσίων υπαλλήλων του αντίστοιχου έτους.
  4.Το Δ.Σ. του Τ.Π.Δ.Υ., ανάλογα με την εξέλιξη των απολογιστικών δεδομένων του έτους, προτείνει αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος σε ποσοστό ανώτερο της εισοδηματικής πολιτικής για τους μισθούς ή του συντελεστή υπολογισμού του εφάπαξ βοηθήματος.
  5.Κάθε διάταξη της νομοθεσίας του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων που ρυθμίζει διαφορετικά τα παραπάνω θέματα καταργείται.
  6.Οι ανωτέρω διατάξεις μπορεί να τροποποιούνται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  7.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από 1.1.1997.














(Μετά τη σελ. 518,08(γ)  Σελ. 518,09

Τεύχος 1348 Σελ. 91

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ215/1291
	της 28 Ιουλ./8 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 680)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 822
	της 15 Σεπτ. 1997)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί στους ασφαλισμένους του το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2512/1997 (Α. 138).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 1 εδάφ. ιε΄, 26 παρ. 1 του Νόμ. 1558/85 (Α 137).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Π.Δ./τος 213/1992 (Α΄ 102).
  4. Τις διατάξεις του Π. Δ. 372/95 (Α΄201).
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137) όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  6.Την υπ' αριθ. 80078/4.10.96 (Β 924) Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  7.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή προκαλείται δαπάνη ύψους περίπου 4.800 εκ. δρχ. η οποία βαρύνει τον Προϋπολογισμό του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  8.Το 1479/6/15.1.1997 έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  9.Την από 15.7.1997 οικονομική Έκθεση της Δ/νσης Αναλογιστικών Μελετών της Γ.Γ.Κ.Α.
  10.Την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Δ.Υ. που λήφθηκε κατά την 23η/17.6.1997 συνεδρίασή του.
  11.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 Νόμ. 1275/82 (Α 100), αποφασίζουμε:
  Το προβλεπόμενο από την παρ. 3 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2512/97 (Α 138) εφάπαξ βοήθημα που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων αυξάνεται, για τους ασφαλισμένους των οποίων ο τερματισμός της συντάξιμης υπηρεσίας τους ανάγεται σε χρόνο μετά την 1.1.1997 σε ποσοστό 12% στο οποίο συμπεριλαμβάνεται και το ποσοστό αύξησης της εισοδηματικής πολιτικής για τους μισθούς των Δημοσίων Υπαλλήλων για το 1997.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ215/377
	της 11/24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 287)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί στους ασφαλισμένους του το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2512/1997 (Α΄ 138).
  
Σελ, 518,10

Τεύχος 1348 Σελ. 92
  
2.Τις διατάξεις των άρθρων 23 παρ. 1 εδάφ. ιε΄, 26 παρ. 1 του Νόμ. 1558/85 (Α΄ 137).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 372/95 (Α. 201).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 1 παρ. 2α του Νόμ. 2469/1997 (Α 38).
  5.Την υπ' αριθ. 80078/4.10.1996 (Β 924) Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  6.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων ύψους περίπου 5.000 εκ. δρχ. για το πρώτο έτος για την οποία έχει εγγραφεί ανάλογη πίστωση στον προϋπολογισμό του Ταμείου στον ΚΑΕ 0631. Για τα επόμενα 4 έτη προβλέπεται να προκληθεί δαπάνη ύψους 5.000 εκ. δρχ. ετησίως, για την οποία θα εγγραφούν σχετικές πιστώσεις στους ανάλογους κωδικούς των προϋπολογισμών των ετών αυτών αντιστοίχως.
  7.Το 6749/121/26.2.1998 έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  8.Την από 6.2.1998 Οικονομική Έκθεση της Διεύθυνσης Αναλογιστικών Μελετών της Γ.Γ.Κ.Α.
  9.Την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Π.Δ.Υ. που λήφθηκε κατά την 45/2.12.1997 συνεδρίασή του.
  10.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/82 (Α 100), αποφασίζουμε:
  Το προβλεπόμενο από την παρ. 3 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2512/97 (Α 138) εφάπαξ βοήθημα που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων αυξάνεται, για τους ασφαλισμένους των οποίων ο τερματισμός της συντάξιμης υπηρεσίας τους ανάγεται σε χρόνο από την 1.1.1998 και εφεξής σε ποσοστό 9% στο οποίο συμπεριλαμβάνεται και το ποσοστό αύξησης της εισοδηματικής πολιτικής για τους μισθούς των Δημοσίων Υπαλλήλων για το 1998.


39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 87
	της 9/16 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Τροποποίηση του Π.Δ. 145/89 "Οργανισμός Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων" (ΦΕΚ Α΄ 70).
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Π.Δ. 145/89 (ΦΕΚ Α΄ 70) ανωτ. αριθ. 29.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Π.Δ. 145/89 (ΦΕΚ Α΄ 70) ανωτ. αριθ. 29.
Σύσταση κλάδων - Μεταφορά θέσεων
  ’ρθρ.3.-1.Στο Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, συνιστάται:
  -Κλάδος Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) Πληροφορικής (ειδικότητας επιστήμης των υπολογιστών) στον οποίο μεταφέρεται μία (1) κενή θέση από τον κλάδο Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) Διοικητικό - Οικονομικό.
  -Κλάδος Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) Πληροφορικής (ειδικότητας Πληροφορικής) στον οποίο μεταφέρονται δύο (2) κενές θέσεις από τον κλάδο Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) Διοικητικό - Λογιστικό.
  -Κλάδος Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) Προσωπικού Η/Υ (Ειδικότητας Χειριστού Η/Υ), στον οποίο μεταφέρονται δύο (2) κενές θέσεις από τον κλάδο Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) Διοικητικό - Λογιστικό και δύο (2) κενές θέσεις από τον κλάδο Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ) Προσωπικού Καθαριότητας.
  Προσόντα διορισμού για την πλήρωση των παραπάνω θέσεων, ορίζονται τα προβλεπόμενα στο Π.Δ. 194/88 (ΦΕΚ 84Α/88), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 172/1992 (ΦΕΚ 81Α).
  2.Οι θέσεις του Κλάδου Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) Διοικητικού - Οικονομικού, Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) Διοικητικού - Λογιστικού και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) Διοικητικού - Λογιστικού της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ), Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) αντίστοιχα, που προβλέπονται από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 145/89 (ΦΕΚ 70/Α), αναδιαρθρώνονται ως εξής:
  α)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
  -Κλάδος Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) Διοικητικός - Οικονομικός, επτά (7) θέσεις.
  β)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
  -Κλάδος Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) Διοικηγικός - Λογιστικός, τέσσερις (4) θέσεις, από τις οποίες μία (1) θέση προσωρινή.
  γ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
  
-Κλάδος Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) Διοικητικός - Λογιστικός, δεκατέσσερις (14) θέσεις.
  δ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
  -Κλάδος Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ) Προσωπικού Καθαριότητας μία (1) θέση και μία (1) προσωρινή του Νόμ. 1476/84.
  Από τις τακτικές θέσεις του Κλάδου αυτού, δεν πληρούνται κάθε φορά ισάριθμες με τους υπηρετούντες στις προσωρινές θέσεις του Κλάδου.
  -Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 4 του Π.Δ. 145/89 (ΦΕΚ 70/Α).
Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.4.-1.Στη Διεύθυνση του Ταμείου προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, ο οποίος:
  α)Υπογράφει άπαντα τα έγγραφα του Ταμείου.
  β)Προσυπογράφει με τον Πρόεδρο του Δ.Σ. και τον Προϊστάμενο του Τμήματος Οικονομικού, τα εντάλματα πληρωμών προς τις Τράπεζες.
  γ)Παρίσταται στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. ως Εισηγητής χωρίς ψήφο, για όλα τα θέματα που εξετάζονται από αυτό, πλην εκείνων που εισηγείται ο Πρόεδρος ή άλλος Εισηγητής που ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ.
  2.Σε κάθε ένα από τα τμήματα, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού, ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού και εν ελλείψει αυτών, υπάλληλος του κλάδου ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  Στο Τμήμα Πληροφορικής προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Πληροφορικής και εν ελλείψει αυτών, υπάλληλος του κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  Στο Γραφείο Νομικών Υποθέσεων προΐσταται ο αρχαιότερος στο λειτούργημα δικηγόρος.
  Στον Υφυπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.
  Για την προαιρετική ασφάλιση στο Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων των ασφαλισμένων του Ταμείου Αρωγής Αστυνομικών (Τ.Α.Α.Σ.), οι οποίοι προσλήφθηκαν στην Ελληνική Αστυνομία μετά την 1/1/1993 καθώς και της αναγνώρισης του χρόνου προϋπηρεσίας στην ΕΛ.ΑΣ. βλέπε παρ. 14 άρθρ. 27 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1) Τόμ. 4 σελ. 24,9950.







(Μετά τη σελ. 518,10)  Σελ. 518,11

Τεύχος 1348 Σελ. 93

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 215/353
	της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 301)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 750/19 Μαΐου 1999)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί στους ασφαλισμένους του το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Το προβλεπόμενο από την παρ. 3 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2512/97 (Α΄138) και την αριθ.Φ.215/377/11.3.
1998 (Β΄287), Υπουργική απόφαση, εφάπαξ βοήθημα που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων αυξάνεται, για  τους ασφαλισμένους των οποίων ο τερματισμός της συντάξιμης υπηρεσίας τους ανάγεται σε χρόνο από την 1.1.1999 και εφεξής σε ποσοστό 3,5% στο οποίο συμπεριλαμβάνεται και το ποσοστό αύξησης της εισοδηματικής πολιτικής για τους μισθούς των δημοσίων υπαλλήλων για το έτος 1999.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓωΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 215/331
	24/24 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Β΄368)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Το προβλεπόμενο από την παρ. 3 του άρθρου 9 του Ν. 2512/97 (Α,138)και τις Φ.215/377/1998 (Β. 267) και Φ. 215/353/1999 (Β. 301) Υπουργικές Αποφάσεις εφάπαξ βοήθημα που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων αυξάνεται, για τους ασφαλισμένους των οποίων ο τερματισμός της συντάξιμης υπηρεσίας τους ανάγεται σε χρόνο από την 1-1-2000 και εφεξής, σε ποσοστό 3% στο οποίο συμπεριλαμβάνεται και το ποσοστό αύξησης της εισοδηματικής πολιτικής για τους μισθούς των Δημοσίων Υπαλλήλων για το έτος 2000












Σελ. 518,12

Τεύχος 1348 Σελ. 94



Θέμα
γ
ΤΑΜΕΙΟ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ (Τ.Ε.Α.Δ.Υ.)

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2676
	της 4/5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Οργανωτική και λειτουργική αναδιάρθρωση των φορέων κοινωνικής ασφάλισης και άλλες διατάξεις
Σύσταση Τ.Ε.Α.Δ.Υ.-Σκοπός
  ’ρθρ.14.-Συνιστάται, από την 1η του τρίτου της δημοσίευσης του παρόντος νόμου μηνός, νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) με την επωνυμία Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Ε.Α.Δ.Υ.). Το Ταμείο τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και έχει έδρα την Αθήνα.
  Σκοπός του Ταμείου είναι η παροχή επικουρικής σύνταξης στα κατά το επόμενο άρθρο αναφερόμενα πρόσωπα, καθώς και στα μέλη των οικογενειών τους με τους όρους και προϋποθέσεις συνταξιοδότησής τους από το Δημόσιο ή άλλο φορέα κύριας ασφάλισης.
Ασφαλιζόμενα πρόσωπα στο Τ.Ε.Α.Δ.Υ.
  ΄Αρθρ.15.-1.Στην ασφάλιση του Ταμείου υπάγονται υποχρεωτικά και αυτοδίκαια:
  α.Τα πρόσωπα που ασφαλίζονται στα Ταμεία Αρωγής Υπαλλήλων:Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, Υπουργείων Βιομηχανίας, Γεωργίας, Δικαιοσύνης, Εμπορίου, Οικονομικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εξωτερικών, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Συγκοινωνιών και Τελωνειακών Υπαλλήλων.
  β.Οι διοριζόμενοι μετά την έναρξη ισχύος του Τ.Ε.Α.Δ.Υ. τακτικοί υπάλληλοι στα Υπουργεία Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  γ.Οι διορισθέντες από 1.1.1993 μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και οι εφεξής διοριζόμενοι τακτικοί υπάλληλοι των Υπουργείων που δεν έχουν άλλη επικουρική ασφάλιση πλην του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  
δ.Οι τακτικοί υπάλληλοι των συνιστώμενων μετά τη δημοσίευση του νόμου αυτού νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) που εποπτεύονται από Υπουργεία.
  ε.Το τακτικό προσωπικό των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) που συνιστούν αυτές, εφόσον υπάγεται στο ειδικό συνταξιοδοτικό καθεστώς του Ι.Κ.Α..
  στ.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Τ.Ε.Α.Δ.Υ..
  2.α.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του αρμόδιου κατά περίπτωση Υπουργού είναι δυνατή η υπαγωγή στην ασφάλιση του Τ.Ε.Α.Δ.Υ. και των τακτικών υπαλλήλων των διορισθέντων μέχρι 31.12.1992 των άλλων Υπουργείων, που δεν ασφαλίζονται για επικουρική σύνταξη σε άλλο επικουρικό Ταμείο με εξαίρεση το Μ.Τ.Π.Υ., μετά από γνώμη της Α.Δ.Ε.Δ.Υ., του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Δ.Υ και ύστερα από την εκπόνηση αναλογιστικής μελέτης. Με την ίδια απόφαση δύνανται επίσης να ρυθμίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου.
  β.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και γνώμη του Δ.Σ. του Φορέα και του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλισης, μπορούν να συγχωνευτούν στο Τ.Ε.Α.Δ.Υ., Φορείς ή κλάδοι ή λογαριασμοί Επικουρικής Ασφάλισης που χορηγούν σύνταξη σε μόνιμους υπαλλήλους του Δημοσίου ή υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ., εφαρμοζόμενων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 76, 77 και 78 του Νόμ. 2084/1992 (ΦΕΚ Α΄ 165).
  3.Μέχρι την έναρξη ισχύος του προβλεπόμενου από το άρθρ. 23 Οργανισμού, το προσωπικό των Φορέων του παρόντος άρθρ., που δεν υπήγετο στην ασφάλιση των καταργούμενων Ταμείων, διέπεται από τη νομοθεσία του Τ.Ε.Α.Δ.Υ. και εξυπηρετείται από τις υπηρεσίες του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
  
(Μετά τη σελ. 518,12)  Σελ. 518,31
  
Τεύχος 1348 Σελ. 95

Καταργούμενα Ταμεία Αρωγής Δημοσίων Υπαλλήλων
  ΄Αρθρ.16.-1.Από την ημερομηνία σύστασης του Τ.Ε.Α.Δ.Υ. τα αναφερόμενα στην παρ. 1 του άρθρ. 15 του παρόντος νόμου Ταμεία Αρωγής, καταργούνται και το σύνολο του ενεργητικού και παθητικού της περιουσίας τους περιέρχεται αυτοδικαίως στο Ταμείο, ως καθολικό διάδοχο, χωρίς καταβολή φόρου, τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης ή άλλων προσώπων.
  2.Για τη μεταβίβαση της κυριότητας των ακινήτων των καταργούμενων Ταμείων εκδίδεται διαπιστωτική πράξη από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η οποία μεταγράφεται ατελώς στα οικεία βιβλία του αρμόδιου υποθηκοφυλακείου.
  3.Εκκρεμείς δίκες με διάδικο τα Καταργούμενα Ταμεία συνεχίζονται στο όνομα του Ταμείου χωρίς διακοπή.
Πόροι
  ΄Αρθρ.17.-1.Πόροι του Τ.Ε.Α.Δ.Υ. είναι:
  Α.Για τους ασφαλισμένους μέχρι 31 Δεκ. 1992:
  α.Μηνιαία εισφορά των ασφαλισμένων οριζόμενη σε ποσοστό 5% επί των τακτικών αποδοχών που λαμβάνουν με βάση τις μισθοδοτικές καταστάσεις. Ως τακτικές αποδοχές νοούνται ο βασικός μισθός μισθολογικού κλιμακίου που θα ισχύει κάθε φορά, μετά του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας και τις αυξήσεις της εισοδηματικής πολιτικής ή κάθε αύξηση αντί αυτής.
  Η κράτηση δεν ενεργείται στο τμήμα των τακτικών αποδοχών που υπερβαίνει το μηνιαίο βασικό μισθό του πρώτου κλιμακίου του Νόμ. 2470/1997 (ΦΕΚ Α΄ 40), όπως αυτό ισχύει κάθε φορά, προσαυξημένο με το επίδομα χρόνου υπηρεσίας 60% και τα ποσοστά της εισοδηματικής πολιτικής ή κάθε άλλης αύξησης η οποία παρέχεται αντί αυτής.
  β.Κράτηση ποσού ίσου με τις αποδοχές του πρώτου δεκαπενθημέρου από του διορισμού όσων ασφαλίζονται για πρώτη φορά στο Τ.Ε.Α.Δ.Υ., σε 24 ισόποσες μηνιαίες δόσεις.
  γ.Κράτηση της διαφοράς αποδοχών όσων προάγονται ή λαμβάνουν μισθολογική προαγωγή το πρώτο δεκαπενθήμερο μετά την προαγωγή ή την απονομή του επιδόματος.
  δ.Κράτηση 5% στις πάσης φύσεως αμοιβές των ασφαλισμένων στο Ταμείο λόγω παροχής πρόσθετης υπηρεσίας πάσης φύσεως, περιλαμβανομένων και των εξόδων κίνησης και οδοιπορικών, με εξαίρεση τα καταβαλλόμενα για εκτός έδρας μετακινήσεις και όσο εξαιρούνται με ρητή διάταξη νόμου.
  
  
Σελ. 518,32

Τεύχος 1348 Σελ. 96
  
Τα καταβαλλόμενα δώρα εορτών Χριστουγέννων-Νέου Έτους και Πάσχα, καθώς και το επίδομα αδείας δεν υπόκεινται σε κράτηση, με εξαίρεση τους ασφαλισμένους στο Ταμείο Αρωγής και Υγείας Τελωνειακών Υπαλλήλων.
  ε.Εισφορά εργοδότη.
  Από 1.1.2000 το Δημόσιο υποχρεούται σε απόδοση εργοδοτικής εισφοράς υπέρ του Τ.Ε.Α.Δ.Υ σε ποσοστό 1%, επί των ιδίων τακτικών αποδοχών που υπολογίζεται η μηνιαία τακτική εισφορά των ασφαλισμένων. Από 1.1.2001 το ποσοστό της εργοδοτικής εισφοράς αυξάνεται σε 2%, μειουμένης αντίστοιχα της εισφοράς των ασφαλισμένων κατά 1% και από 1.1.2002 σε 3%, μειουμένης της εισφοράς των ασφαλισμένων κατά 2% και διαμορφουμένης αυτής σε 3% (ισόποση με αυτήν του εργοδότη).
  Β.Για τους ασφαλισμένους από 1ης Ιαν. 1993 και εφεξής:
  α.Για τους διοριζόμενους μετά την 1η Ιαν. 1993 και ασφαλιζόμενους στο Τ.Ε.Α.Δ.Υ εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 22 και 32 του Νόμ. 2084/1992, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  β.Κράτηση ποσού ίσου με τις αποδοχές του πρώτου δεκαπενθημέρου από το διορισμό όσων ασφαλίζονται για πρώτη φορά στο Τ.Ε.Α.Δ.Υ., σε 24 ισόποσες μηνιαίες δόσεις.
  Γ.α.Οι δωρεές, τα κληροδοτήματα και τα έσοδα που προέρχονται από κάθε άλλη νόμιμη αιτία.
  β.Οι τόκοι και οι πρόσοδοι των κεφαλαίων και της περιουσίας του Ταμείου.
  γ.Κάθε άλλο υφιστάμενο έσοδο υπέρ των καταργούμενων Ταμείων περιέρχεται στο συνιστώμενο Ταμείο.
  2.Οι παραπάνω κρατήσεις αναγράφονται υποχρεωτικά στις σχετικές καταστάσεις και εντάλματα πληρωμής και τα ποσά αυτών αποδίδονται απευθείας από τον εκκαθαριστή των αποδοχών στο Τ.Ε.Α.Δ.Υ., μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο από την καταβολή τους.
  
3.Για τους ασφαλισμένους του εδάφ. Α της παρ. 1 του παρόντος άρθρ. τα έσοδα που προέρχονται από παροχές μέσω ειδικών λογαριασμών εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού, πέραν της καθοριζόμενης κρατήσεως από την περ. δ΄ του εδάφ. Α της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, περιέρχονται στο Τ.Ε.Α.Δ.Υ και τηρούνται σε ειδικούς λογαριασμούς αυτού, κατά φορέα προέλευσης εσόδου.
  Τα ποσά κάθε λογαριασμού που προκύπτουν σύμφωνα με τα ανωτέρω χορηγούνται για την αύξηση της μηνιαίας σύνταξής τους, πέραν της καθοριζόμενης κάθε φορά από την παρ. 1 του εδάφ. α΄ του άρθρ. 19 του παρόντος, στους συνταξιούχους των φορέων από τους οποίους προέρχονται τα επιπλέον έσοδα, με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου, ανάλογα με την οικονομική δυνατότητα κάθε ειδικού λογαριασμού.
  Με αναλογιστική μελέτη, η οποία θα εκπονηθεί εντός εξαμήνου από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προσδιορίζεται το ποσό που προήλθε από την επιπλέον κράτηση των ανωτέρω παροχών, το οποίο, με απόφαση του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Δ.Υ., μεταφέρεται από το αποθεματικό των καταργούμενων Ταμείων στους κατά τα ανωτέρω συνιστώμενους ειδικούς λογαριασμούς των οικείων φορέων.
  Με απόφαση του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Δ.Υ., που εγκρίνεται από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, οι ανωτέρω διατάξεις που αναφέρονται στους ειδικούς λογαριασμούς έχουν ανάλογη εφαρμογή και στις περιπτώσεις που από κατηγορίες ασφαλισμένων καταβάλλονται για επικουρική ασφάλιση ποσά από κρατήσεις ή εισφορές, πέραν των προβλεπομένων από την περ. δ΄ του εδαφ. Α της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ρυθμίζεται κάθε θέμα σχετικά με την εφαρμογή της παρ. αυτής.
Προϋποθέσεις συνταξιοδότησης Τ.Ε.Α.Δ.Υ.
  ΄Αρθρ.18.-1.Ασφαλισμένοι του Τ.Ε.Α.Δ.Υ. και τα μέλη της οικογένειας αυτών δικαιούνται σύνταξης, αν συνταξιοδοτηθούν για την αυτήν αιτία από το Δημόσιο ή το φορέα κύριας ασφάλισης και έχουν κατά περίπτωση τις προϋποθέσεις συνταξιοδότησης του κύριου φορέα.
  2.Ως μέλη οικογένειας θεωρούνται:
  α)ο επιζών των συζύγων,
  β)τα άγαμα παιδιά, φυσικά, νόμιμα, αναγνωρισμένα,  νομιμοποιημένα  και υιοθετημένα.
  
3.Η σύνταξη των μελών οικογένειας υπολογίζεται στο ίδιο ποσοστό με το χορηγούμενο κάθε φορά από το Δημόσιο ή το φορέα κύριας ασφάλισης για την αυτήν αιτία.
  4.Η ανικανότητα προς εργασία των ασφαλισμένων, καθώς και η ανικανότητα προς εργασία των παιδιών των ασφαλισμένων και συνταξιούχων διαπιστώνεται από τη συνταξιοδοτική απόφαση του Δημοσίου ή του φορέα κύριας ασφάλισης.
Ποσό σύνταξης Τ.Ε.Α.Δ.Υ.
  ΄Αρθρ.19.-1.α.Η σύνταξη που χορηγείται με τη συμπλήρωση 35 χρόνων συντάξιμης υπηρεσίας, ανέρχεται σε ποσοστό 20% των συντάξιμων αποδοχών του τελευταίου μηνός εξόδου από την υπηρεσία. Το ποσό που προκύπτει από τον παραπάνω υπολογισμό μειώνεται κατά 1/35 για κάθε χρόνο που υπολείπεται από τα 35 χρόνια ασφάλισης.
  Το ποσό σύνταξης για όσους παραμένουν στην υπηρεσία μετά τη συμπλήρωση 35ετούς συντάξιμου χρόνου ασφάλισης στο Ταμείο, αυξάνεται κατά 1/50 για κάθε έτος πέραν του 35ου έτους.
  Το ποσό της σύνταξης που προκύπτει από τον παραπάνω υπολογισμό στρογγυλοποιείται σε ακέραιες δεκάδες δραχμές, των ποσών μέχρι 5 δραχμές παραλειπομένων, των δε ανωτέρων των 5 δραχμών λογιζομένων ως ακεραίων δεκάδων δραχμών.
  Συντάξιμες αποδοχές για τον υπολογισμό της σύνταξης είναι οι οριζόμενες από την παρ. α΄ του εδαφ. Α της παρ. 1 του άρθρ. 17 του παρόντος νόμου, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  Ως χρόνος ασφάλισης για τον καθορισμό του ποσού της σύνταξης νοείται ο χρόνος πραγματικής ασφάλισης για τον οποίο καταβλήθηκαν ασφαλιστικές εισφορές, καθώς και κάθε αναγνωριζόμενος χρόνος σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  β.Όπου από τις καταστατικές διατάξεις των αναφερομένων στην παρ. 1 του άρθρ. 15 Ταμείων Αρωγής Δημοσίων Υπαλλήλων προβλέπεται ποσοστό μικρότερο από το οριζόμενο στο προηγούμενο εδάφ., αυτό αυξάνεται από 1.1.2000 και για κάθε επόμενο έτος κατά ποσοστό 1%, μέχρι να εξισωθεί με το ανωτέρω ποσοστό. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Δ.Υ. και μελέτη της οικονομικής του δυνατότητας, το ποσοστό μπορεί να μειώνεται ή να αυξάνεται.
  
  
(Μετά τη σελ. 518,32)  Σελ. 518,33

Τεύχος 1348 Σελ. 97
  
γ.Όπου από τις καταστατικές διατάξεις των καταργούμενων Ταμείων Αρωγής των Δημοσίων Υπαλλήλων προβλέπεται μεγαλύτερο ποσοστό από το οριζόμενο στο εδάφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρ. και εφόσον έχουν υπαχθεί στην ασφάλιση μέχρι 31.12.1992, αυτό εξακολουθεί να καταβάλλεται και για τους ασφαλισμένους που θα καταστούν συνταξιούχοι μετά τη δημοσίευση του παρόντος. Στο ποσοστό του παρόντος εδαφ. περιλαμβάνεται και η αύξηση της σύνταξης που προέρχεται από τους ειδικούς λογαριασμούς της παρ. 3 του άρθρ. 17 του παρόντος νόμου.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από αναλογιστική μελέτη και γνώμη του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Δ.Υ., μπορεί να αναπροσαρμόζεται το οριζόμενο από το εδάφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρ. ποσοστό υπολογισμού της σύνταξης, να καθορίζεται ενιαίο ποσοστό και να ανακαθορίζονται οι συντάξεις και τα κατώτατα όρια. Το Δ.Σ. του Ταμείου υποχρεούται στην εκπόνηση αναλογιστικής μελέτης εντός 2 ετών από τη δημοσίευση του παρόντος.
  3.Για τους ασφαλισμένους από 1.1.11993 και εφεξής έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις του άρθρ. 34 του Νόμ. 2084/1992, όπως ισχύουν κάθε φορά.
  4.Η αύξηση των συντάξεων γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Δ.Υ. και εντός των ορίων της εισοδηματικής πολιτικής, όπως ειδικότερα ορίζεται από το άρθρ. 66 του Νόμ. 2084/1992.
Αναγνώριση προϋπηρεσίας στο Τ.Ε.Α.Δ.Υ.
  ΄Αρθρ.20.-1.Ασφαλισμένοι του Τ.Ε.Α.Δ.Υ. δικαιούνται να αναγνωρίσουν κάθε προϋπηρεσία τους που συμπίπτει με συντάξιμο χρόνο στο Δημόσιο ή το φορέα κύριας ασφάλισης, καθώς και τη στρατιωτική υπηρεσία, εφόσον δεν έχει αναγνωρισθεί ως συντάξιμη από άλλο επικουρικό Ταμείο με εξαίρεση το Μ.Τ.Π.Υ..
  Η αναγνώριση γίνεται με απόφαση του αρμόδιου οργάνου έπειτα από αίτηση του ασφαλισμένου. Σε περίπτωση θανάτου του ασφαλισμένου, τη σχετική αίτηση μπορούν να υποβάλουν τα μέλη της οικογενείας αυτού.
  
  
Σελ. 518,34

Τεύχος 1348 Σελ. 98
  
2.Η εξαγορά της αναγνωριζόμενης προϋπηρεσίας γίνεται με την καταβολή από τον ασφαλισμένο ή τα μέλη της οικογενείας αυτού, του συνόλου της προβλεπομένης εισφοράς ασφαλισμένου και εργοδότη για κάθε μήνα αναγνωριζόμενης προϋπηρεσίας, η οποία υπολογίζεται επί των αποδοχών που ορίζονται από τις διατάξεις της περ. α΄ του εδαφ. Α της παρ. 1 του άρθρ. 17 του παρόντος νόμου, κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης. Σε περίπτωση υποβολής αίτησης από τα μέλη της οικογένειας, ως αποδοχές για την αναγνώριση των προϋπηρεσιών λαμβάνονται υπόψη οι αποδοχές του τελευταίου μηνός προ της επέλευσης του θανάτου του ασφαλισμένου, όπως αυτές θα έχουν διαμορφωθεί κατά το χρόνο υποβολής της σχετικής αίτησης. Η αναγνωριζόμενη προϋπηρεσία σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από 15 χρόνια με εξαίρεση τις περιπτώσεις που δεν θεμελιώνεται συνταξιοδοτικό δικαίωμα, οπότε και αναγνωρίζεται όσος χρόνος απαιτείται για τη θεμελίωση αυτού.
  Η εξόφληση του παραπάνω ποσού εξαγοράς γίνεται εφάπαξ, οπότε παρέχεται έκπτωση ποσοστού 10% ή με δόσεις, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει τον αριθμό των αναγνωριζόμενων μηνών.
  Για τους ασφαλισμένους που βρίσκονται στην ενεργό υπηρεσία η εξόφληση των δόσεων γίνεται με παρακράτηση των αποδοχών τους και αποδίδονται στο Τ.Ε.Α.Δ.Υ. από την υπηρεσία τους μαζί με τις τακτικές εισφορές.
  Σε περίπτωση εξοφλήσεως εφάπαξ του ποσού εξαγοράς, η οφειλή πρέπει να καταβληθεί μέσα σε 2 μήνες από την κοινοποίηση της σχετικής απόφασης.
  
3.Σε περίπτωση συνταξιοδότησης πριν την ολοσχερή εξαγορά του αναγνωρισθέντος χρόνου, το υπόλοιπο της οφειλής καταβάλλεται εφάπαξ, άλλως ο χρόνος αυτός δεν υπολογίζεται για τη θεμελίωση ή την προσαύξηση του ποσού της σύνταξης.
  4.Αιτήσεις αναγνώρισης που έχουν υποβληθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος εξετάζονται με το προΐσχύον καθεστώς.
’σκηση δικαιώματος-Έναρξη-Λήξη συνταξιοδότησης από το Τ.Ε.Α.Δ.Υ.
  ΄Αρθρ.21.-1.Το δικαίωμα συνταξιοδότησης ασκείται από το δικαιούχο με αίτηση που υποβάλλεται και συνοδεύεται από αντίγραφο απόφασης χορήγησης σύνταξης από το Δημόσιο ή το φορέα κύριας ασφάλισης.
  2.Η καταβολή της σύνταξης αρχίζει από την ημερομηνία έναρξης καταβολής της κύριας σύνταξης, εφόσον η αίτηση υποβληθεί μέσα σε 3 μήνες από την ημερομηνία κοινοποίησης της απόφασης για την απονομή της κύριας σύνταξης.
  Σε περίπτωση που η αίτηση για την απονομή σύνταξης από το Τ.Ε.Α.Δ.Υ. υποβληθεί μετά την παρέλευση της ανωτέρω προθεσμίας, η σύνταξη καταβάλλεται από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης.
  3.Ως προς την αναστολή ή τη λήξη του δικαιώματος στη σύνταξη, εφαρμόζονται ανάλογα οι σχετικές διατάξεις του Δημοσίου ή του φορέα κύριας ασφάλισης, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
Διοικητικό Συμβούλιο του Τ.Ε.Α.Δ.Υ.
  ΄Αρθρ.22.-1.Το Ταμείο διοικείται από Διοικητικό Συμβούλιο 13 μελών, που αποτελείται:
  α.Από τον Πρόεδρο.
  β.Από 5 εκπροσώπους των Υπουργείων των οποίων το προσωπικό ασφαλίζεται στο Τ.Ε.Α.Δ.Υ..
  γ.Από 5 εκπροσώπους των δημοσίων υπαλλήλων προτεινόμενους από την Α..Δ.Ε.Δ.Υ..
  δ.Από έναν εκπρόσωπο των συνταξιούχων, που προτείνεται από την Πανελλήνια Ομοσπονδία Πολιτικών Συνταξιούχων.
  ε.Από έναν υπάλληλο του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου με ισάριθμους αναπληρωτές διορίζονται με τριετή θητεία, με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει χωρίς ψήφο, ως Κυβερνητικός Επίτροπος, υπάλληλος με Α΄ βαθμό του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  
4.Όταν συζητούνται θέματα προσωπικού ή οργάνωσης και λειτουργίας του Ταμείου, μετέχει με δικαίωμα ψήφου ένας εκπρόσωπος από τους υπαλλήλους του Ταμείου.
  5.Θέματα που αφορούν τη συγκρότηση, τη λειτουργία, τη διαδικασία ψηφοφορίας και την απαρτία του Διοικητικού Συμβουλίου, τις αρμοδιότητες αυτού μετά τα καθήκοντα του Προέδρου, του Κυβερνητικού Επιτρόπου, των μελών και του Γραμματέα αυτού, τις προϋποθέσεις διορισμού αυτών και την εξαίρεσή τους, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία του Δ.Σ., καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  6.Μέχρι το διορισμό νέας Διοίκησης, η οποία ορίζεται μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση του παρόντος, η Διοίκηση του Τ.Ε.Α.Δ.Υ. ασκείται από το Δ.Σ. του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, το οποίο διευρύνεται με τη συμμετοχή ενός εκπροσώπου από τα Υπουργεία Οικονομικών, Υγείας και Πρόνοιας, Γεωργίας και Δικαιοσύνης. Το προσωρινό Δ.Σ. και ο Πρόεδρος αυτού ασκούν όλες τις αρμοδιότητες των Δ.Σ., και των Προέδρων των καταργούμενων Ταμείων.
  Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ορίζονται οι ανωτέρω εκπρόσωποι με τους αναπληρωτές τους. Το Δ.Σ. συνεδριάζει στο κτίριο που στεγάζεται το Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Με την ίδια απόφαση ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου. Ως εισηγητές στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Δ.Υ. παρίστανται για τα θέματα αρμοδιότητας των καταργούμενων Ταμείων οι μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος προϊστάμενοι αυτών.
Διάρθρωση υπηρεσιών και θέσεων-Προσωπικό
  ΄Αρθρ.23.-Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται εντός 2 ετών από τη δημοσίευση του παρόντος με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου, καταρτίζεται ο Οργανισμός του Τ.Ε.Α.Δ.Υ., ως προς το περιεχόμενο του οποίου εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 2503/1997 (ΦΕΚ Α΄ 107).
  
  
(Μετά τη σελ. 518,34)  Σελ. 518,35

Τεύχος 1348 Σελ. 99
  
"Με το ίδιο προεδρικό διάταγμα προβλέπεται και η μεταφορά των θέσεων και του υπηρετούντος προσωπικού στο Τ.Ε.Α.Δ.Υ.".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφ. προστέθηκε από την περ. α΄ παρ. 6 άρθρ. 11 Νόμ. 2747/26-27 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 226) Τόμ. 15β1 σελ. 18,452.
  Μέχρι την έκδοση του Οργανισμού, οι υπηρεσίες των καταργούμενων Ταμείων εξακολουθούν να λειτουργούν με την υφιστάμενη διάρθρωση και το υπηρετούν προσωπικό, το οποίο ασκεί τις αρμοδιότητες που έχουν εκχωρηθεί και εξακολουθεί να υπάγεται στα υφιστάμενα κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, υπηρεσιακά συμβούλια.
Διατηρούμενες διατάξεις-Εξουσιοδοτήσεις
  ΄Αρθρ.24.-1.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Δ.Υ., αναλογιστική μελέτη και γνώμη στου Σ.Κ.Α., καταρτίζεται το Καταστατικό του Τ.Ε.Α.Δ.Υ., με το οποίο ορίζονται τα ασφαλιζόμενα πρόσωπα, οι ασφαλιστικές εισφορές, οι αποδοχές επί των οποίων υπολογίζονται οι εισφορές και οι συντάξεις, περιλαμβανομένων των δώρων εορτών και επιδόματος αδείας, τα δικαιούμενα σύνταξης πρόσωπα, οι προϋποθέσεις απονομής των παροχών, ο χρόνος ασφάλισης, η αναγνώριση προϋπηρεσιών και ο τρόπος εξαγοράς τους, οι λόγοι έκπτωσης και αναστολής των παροχών, η παραγραφή των αξιώσεων, η έναρξη και λήξη των παροχών, καθώς και κάθε αναγκαία ρύθμιση για τη λειτουργία του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Δημοσίων Υπαλλήλων.
  2.Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις των άρθρ. 14 έως και 24 του παρόντος νόμου ή κατά το μέρος που ρυθμίζει διαφορετικά θέματα που διέπονται από τις διατάξεις των άρθρων αυτών καταργείται.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζεται ο τρόπος οικονομικής οργάνωσης και λογιστικής λειτουργίας του Τ.Ε.Α.Δ.Υ., καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 39 σελ. 300.



Σελ. 518,36

Τεύχος 1348 Σελ. 100

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 149/1944
	της 12/26 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 34)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων συντάξεων του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου ΠΕΧΩΔΕ στους εξελθόντες μέχρι 31.12.1996 συνταξιούχους του, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2470/1997.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ144/1124
	της 13 Μαρτ./1 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 298)
Κανονισμός Οικονομικής Οργάνωσης και Λογιστικής Λειτουργίας του Τ.Ε.Α.Δ.Υ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2676/99 (ΦΕΚ 1/Α/5.1.1999).
  2.Τις διατάξεις των άρθρων 23 και 27 του Νόμ. 1558/85 (137Α), του άρθρ. 5 του Π.Δ. 437/85 (157Α) και του Π.Δ. 372/95 (201Α).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29α του Νόμ. 1558/85 που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (154Α) και αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 2469/97 (38Α).
  4.Την με αριθ. οικ. 1749/4.11.98 (ΦΕΚ 1171/Β/11.11.1998) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων Φοίβο Ιωαννίδη".
  5.Το με αριθ. πρωτ. 1124/18.3.1999 πόρισμα της ομάδας εργασίας που συστήθηκε με την αρ. πρωτ. 142/16.2.1999 απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Ο Κανονισμός Οικονομικής Οργάνωσης και Λογιστικής Λειτουργίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Ε.Α.Δ.Υ.) διέπεται από τις ακόλουθες διατάξεις:

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΑ
Πεδίο Εφαρμογής - Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Η οικονομική και λογιστική λειτουργία του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Δημοσίων Υπαλλήλων που λειτουργεί με τη μορφή Ν.Π.Δ.Δ., αναφερόμενου στο εξής με τον όρο "ΤΕΑΔΥ" ή "Φορέας" διέπεται από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης.
  2.Οικονομικός έλεγχος στη διαχείριση των κεφαλαίων και της περιουσίας του ΤΕΑΔΥ ασκείται από τις αρμόδιες Κεντρικές ή Περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Επίσης Διοικητικός και Οικονομικός έλεγχος στον Φορέα ασκείται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  4.Οι Ειδικοί Λογαριασμοί Παροχών έχουν οικονομική και λογιστική αυτοτέλεια και τηρούνται από το ΤΕΑΔΥ, το οποίο τους παρέχει Διοικητική Υποστήριξη.
Οικονομικό Έτος
  ’ρθρ.2.-1.Οικονομικό έτος είναι η χρονική περίοδος που περιλαμβάνει τις διαχειριστικές, διοικητικές και λογιστικές πράξεις που έχουν σχέση με την διαχείριση των εσόδων και εξόδων και των περιουσιακών γενικά στοιχείων του ΤΕΑΔΥ.
  2.Το Οικονομικό έτος της διαχείρισης του ΤΕΑΔΥ αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ιδίου ημερολογιακού έτους.
  3.Η λογιστική χρήση του ΤΕΑΔΥ ταυτίζεται με το οικονομικό έτος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ
Έννοια και Περιεχόμενο Προϋπολογισμών
  ’ρθρ.3.-1.Προϋπολογισμός είναι η διοικητική πράξη με την οποία προσδιορίζονται τα έσοδα και καθορίζονται τα όρια των εξόδων - πιστώσεων του ΤΕΑΔΥ για κάθε οικονομικό έτος.
  2.Ο Προϋπολογισμός του κλάδου επικουρικής ασφάλισης του ΤΕΑΔΥ περιλαμβάνει τα προβλεπόμενα έσοδα και έξοδα του ΤΕΑΔΥ, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2676/99.
  3.Τα έσοδα και έξοδα του προϋπολογισμού ταξινομούνται κατά είδος, ομάδα και κατηγορία ανάλογα με την αιτία και τη φύση τους, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο των Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης.
  
4.Στον προϋπολογισμό του ΤΕΑΔΥ επισυνάπτονται ειδικοί πίνακες στους οποίους αναγράφονται οι πιστώσεις σε βάρος των οποίων επιτρέπεται η έκδοση ενταλμάτων προπληρωμής. Οι πίνακες αυτοί μπορούν να τροποποιούνται κατά τη διάρκεια εκτέλεσης του Προϋπολογισμού με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ.
  5.Επίσης σε ειδικούς πίνακες αναγράφονται οι πιστώσεις σε βάρος των οποίων θα πραγματοποιούνται οι πάσης φύσεως επενδύσεις, που πραγματοποιούνται είτε από ίδια Κεφάλαια του Φορέα είτε από Κεφάλαια των προγραμμάτων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και άλλων Διεθνών Οργανισμών, σε ειδικό δε πίνακα εμφανίζεται και το προβλεπόμενο ταμιακό υπόλοιπο του προηγούμενου οικονομικού έτους, στο οποίο αναφέρεται ο υπό έγκριση προϋπολογισμός και χρησιμοποιείται στην ανακεφαλαίωση για την κάλυψη ενδεχομένου ελλείμματος.
  Επίσης εμφανίζεται και το ταμιακό υπόλοιπο του λογαριασμού Νόμ. 103/75.
  6.Προϋπολογισμοί Ειδικών λογαριασμών παροχών είναι οι Προϋπολογισμοί που καταρτίζονται από το ΤΕΑΔΥ σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 17 του Νόμ. 2676/99 και του άρθρ. 4 του Νόμ. 1816/88 και διακρίνονται σε:
  -Προϋπολογισμό Ειδικού Λογαριασμού Παροχών Υπαλλήλων Υπουργείου Οικονομικών
  -Προϋπολογισμό Ειδικού Λογαριασμού Παροχών Τελωνειακών Υπαλλήλων
  -Προϋπολογισμό Ειδικού Λογαριασμού Παροχών Νόμ. 1816/88.
  7.Ο Προϋπολογισμός κάθε ειδικού Λογαριασμού περιλαμβάνει:
  α.στο σκέλος των εσόδων:
  -Τα έσοδα που προέρχονται από παροχές μέσω ειδικών λογαριασμών σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 17 του Νόμ. 2676/99 και του άρθρ. 4 του Νόμ. 1816/88.
  -Τις προσόδους περιουσίας του Ειδικού Λογαριασμού.
  β.στο σκέλος των εξόδων:
  -Τις πιστώσεις για την κάλυψη των παροχών που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 17 του Νόμ. 2676/99 και του Νόμ. 1816/88.
  -Τις πιστώσεις για την κάλυψη των δαπανών εκμετάλλευσης της περιουσίας αυτού.
  -Τις πιστώσεις για την κάλυψη των δαπανών λειτουργίας του Ειδικού Λογαριασμού.

(Μετά τη σελ. 518,36)  Σελ. 518,37

Τεύχος 1348 Σελ. 101

Κατάρτιση και έγκριση Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.4.-1.Ο Προϋπολογισμός κάθε οικονομικού έτους καταρτίζεται από τις καθ' ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του φορέα πριν από την έναρξη του οικονομικού έτους και υποβάλλεται για έγκριση στο Διοικητικό Συμβούλιο μέσα στο μήνα Δεκέμβριο του προηγούμενου οικονομικού έτους συνοδευόμενος από την Εισηγητική Έκθεση, που περιέχει ανάλυση και αιτιολόγηση των επί μέρους κονδυλίων των προβλεπομένων εσόδων και εξόδων.
  2.Ο Προϋπολογισμός με την Εισηγητική Έκθεση, μετά την έγκρισή του από το Διοικητικό Συμβούλιο, υποβάλλεται για έγκριση στον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων το αργότερο μέχρι τέλος του μηνός Δεκεμβρίου του προηγούμενου οικονομικού έτους.
  3.Εφόσον με την έναρξη του οικονομικού έτους, δεν έχει εγκριθεί ο προϋπολογισμός από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η εκτέλεση αυτού κατά το πρώτο εξάμηνο του έτους, ενεργείται μέχρι ποσοστού 50% από τις αντίστοιχες πιστώσεις του προϋπολογισμού του προηγούμενου οικονομικού έτους.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση του Δ.Σ. του Φορέα, επιτρέπεται, το κατά την προηγούμενη παράγραφο ποσοστό να αυξάνεται μέχρι του συνόλου των πιστώσεων του προϋπολογισμού του προηγούμενου οικονομικού έτους.
  Με όμοιες αποφάσεις, επιτρέπεται η είσπραξη εσόδων και η πραγματοποίηση εξόδων, μη εγγεγραμμένων στον προϋπολογισμό του προηγούμενου οικονομικού έτους, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις αποφάσεις αυτές.
  5.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, όταν πρόκειται για δαπάνες των οποίων η πληρωμή είναι υποχρεωτική από διάταξη νόμου ή δικαστική απόφαση ή σύμβαση που έχει συναφθεί κατά τα προηγούμενα οικονομικά έτη, επιτρέπεται, με την επιφύλαξη των διατάξεων του δευτέρου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου, να πραγματοποιούνται αυτές μέχρι του συνόλου των αντιστοίχων πιστώσεων του προϋπολογισμού του προηγούμενου οικονομικού έτους, με αποφάσεις του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ.
  6.Επιτρέπεται η σύνταξη ελλειματικού προϋπολογισμού εφόσον αιτιολογείται πλήρως στην Εισηγητική έκθεση αυτού ο τρόπος κάλυψης του ελλείμματος στο σύνολό του.
  
  
Σελ. 518,38

Τεύχος 1348 Σελ. 102

Παράταση εκτέλεσης προϋπολογισμού
  ’ρθρ.5.-1.Η εκτέλεση του προϋπολογισμού κάθε οικονομικού έτους παρατείνεται κατά δύο μήνες, για την είσπραξη των εσόδων του οικονομικού έτους που έληξε καθώς και για τη πληρωμή των εξόδων, για τα οποία οι σχετικές υποχρεώσεις είχαν αναληφθεί μέχρι τη λήξη αυτού.
  2.Το ανωτέρω χρονικό όριο παρατείνεται για ένα ακόμη δίμηνο μόνο για τη διενέργεια συμψηφιστικών εγγραφών.
Πιστώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Τα ποσά που προβλέπονται στο προϋπολογισμό των εξόδων για ορισμένες δαπάνες ή δαπάνες όμοιας φύσης καλούνται πιστώσεις.
  2.Οι πιστώσεις διακρίνονται σε:
  α.τακτικές
  β.αναπληρωματικές
  γ.έκτακτες
  δ.ειδικές και
  ε.συμπληρωματικές
  3.Τακτικές πιστώσεις είναι τα προϋπολογισθέντα έξοδα κάθε οικονομικού έτους, τα οποία πληρώνονται με βάση τα προϋπολογισθέντα έσοδα του αυτού οικονομικού έτους.
  4.Αναπληρωματικές πιστώσεις είναι οι χορηγούμενες για ενίσχυση των τακτικών πιστώσεων που κατά την εκτέλεση του προϋπολογισμού αποδείχθησαν ανεπαρκείς.
  5.Έκτακτες πιστώσεις είναι οι χορηγούμενες για έκτακτες επείγουσες ανάγκες που δεν προβλέφθηκαν αρχικά στον προϋπολογισμό.
  6.Ειδικές πιστώσεις είναι οι χορηγούμενες για ειδική αιτία. Αυτές αντικρίζονται από έκτακτους ειδικούς πόρους (δάνεια, δωρεές κλπ) και δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν για προσαύξηση άλλων πιστώσεων τακτικών ή ειδικών που είναι αναγεγραμμένες στον προϋπολογισμό.
  7.Συμπληρωματικές πιστώσεις είναι οι χορηγούμενες μετά τη λήξη του οικονομικού έτους προς κάλυψη υπέρβασης πίστωσης που έγινε κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους από λογιστικό λάθος.

Αποθεματικά
  ’ρθρ.7.-Στο προϋπολογισμό αναγράφονται πιστώσεις με τίτλο:
  α.Τακτικό Αποθεματικό που χρησιμοποιείται αποκλειστικά για συμπλήρωση των πιστώσεων που δεν επαρκούν και που υπολογίζεται σε ποσοστό μέχρι 10% του συνόλου των δαπανών.
  β.Έκτακτο Αποθεματικό που χρησιμοποιείται αποκλειστικά για την κάλυψη εκτάκτων δαπανών, που δεν ήταν δυνατόν να προβλεφθούν κατά τη σύνταξη του προϋπολογισμού και που υπολογίζεται σε ποσοστό μέχρι 5% του συνόλου των δαπανών.
  γ.Ειδικό Αποθεματικό που χρησιμοποιείται αποκλειστικά για την κάλυψη αποδοχών του προσωπικού που θα προσληφθεί κατά τη διάρκεια του έτους και για το οποίο υπάρχει σχετική έγκριση.
Ειδικότης πιστώσεων
  ’ρθρ.8.-1.Οι πιστώσεις που αναγράφονται στον Προϋπολογισμό του ΤΕΑΔΥ πρέπει να είναι εξειδικευμένες και να χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για αντιμετώπιση των δαπανών για τις οποίες προβλέφθηκαν.
  2.Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται όπως σε περίπτωση ανεπάρκειας κάποιων πιστώσεων του προϋπολογισμού του ΤΕΑΔΥ και με την προϋπόθεση ότι δεν υπάρχουν ή δεν επαρκούν τα αποθεματικά του, αυξάνονται αυτές με απόφαση των αρμοδίων οργάνων που εγκρίνουν τον προϋπολογισμό με ταυτόχρονη ισόποση μείωση άλλων πιστώσεων.
  Οι πιστώσεις για αποδοχές τακτικού προσωπικού, συντάξεις, μερίσματα, βοηθήματα και επιδόματα, δεν μπορούν να μειωθούν.
Εγγραφή πιστώσεων διαρκούσης της εκτελέσεως του προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.9.-Κατά τη διάρκεια της εκτέλεσης του προϋπολογισμού του ΤΕΑΔΥ επιτρέπεται με απόφαση των αρμοδίων για την έγκριση αυτού οργάνων, εγγραφή στον προϋπολογισμό των εξόδων του, πιστώσεων ισόποσων προς τα έσοδα που πραγματοποιούνται:
  α)Από αδιάθετα υπόλοιπα χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής.
  β)Από επιστροφή ποσών που καταβλήθηκαν αχρεώστητα για επαύξηση των πιστώσεων σε βάρος των οποίων εκδόθηκε ένταλμα πληρωμής.
  γ)Από έσοδα που προορίζονται κατά τη ρητή διάταξη νόμου, για αντιμετώπιση ορισμένης δαπάνης, με αύξηση της πίστωσης της δαπάνης αυτής.

Αναμόρφωση Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.10.-1.Κατά τη διάρκεια της εκτέλεσης του προϋπολογισμού επιτρέπεται η αναμόρφωση αυτού.
  α.με αύξηση των πιστώσεων και ταυτόχρονα ισόποση μείωση του τακτικού αποθεματικού.
  β.με εγγραφή νέων πιστώσεων και ταυτόχρονα ισόποση μείωση του έκτακτου αποθεματικού.
  γ.με εγγραφή πιστώσεων ισοπόσων με τα έσοδα που προβλέπονται στο άρθρ. 9 του παρόντος.
  δ.με τον περιορισμό άλλων πιστώσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 8 του παρόντος.
  2.Η ανωτέρω αναμόρφωση ενεργείται με αποφάσεις των αρμοδίων για την έγκριση του προϋπολογισμού οργάνων.
  3.Σε περίπτωση εξάντλησης των πιστώσεων των αποθεματικών του άρθρ. 7, είναι δυνατή η εγγραφή νέων πιστώσεων με τη διαδικασία της προηγουμένης παραγράφου, με ισόποση μείωση του προβλεπόμενου πλεονάσματος και σε περίπτωση ανεπάρκειας αυτού με μείωση του ταμιακού υπολοίπου.
Έξοδα
  ’ρθρ.11.-1.Έξοδα Προϋπολογισμού είναι οι πληρωμές που πραγματοποιούνται σε βάρος των πιστώσεών του, στη διάρκεια του οικονομικού έτους στο οποίο αναφέρεται ο προϋπολογισμός ανεξάρτητα από τη χρονική περίοδο στην οποία δημιουργήθηκε η υποχρέωση για πληρωμή.
  Ως χρόνος πραγματοποίησης της πληρωμής θεωρείται ο χρόνος έκδοσης του οικείου τίτλου.
  2.Βεβαιουμένες δικαστικώς (έντοκα) εκπρόθεσμες οφειλές, από και προς το ΤΕΑΔΥ, του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. ή Φ.Κ.Α. ή Φυσικών Προσώπων, επιβαρύνονται με ποσοστό έξι τοις εκατό (6%) ετησίως ως νόμιμο τόκο και τόκο υπερημερίας από την ημερομηνία επίδοσης της αγωγής, εκτός εάν διαφορετικά ορίζεται από ειδικό νόμο ή σύμβαση.
Ανάληψη Δαπανών
  ’ρθρ.12.-1.Πριν από κάθε ενέργεια για την εκτέλεση οποιασδήποτε δαπάνης του ΤΕΑΔΥ απαιτείται η έγκριση του Δ.Σ. ή του οργάνου που έχει εξουσιοδοτηθεί σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις του ΤΕΑΔΥ.
  Η έγκριση αυτή μπορεί να παρέχεται εκ των υστέρων μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις που ήθελαν κριθεί από τον Προϊστάμενο της αρμόδιας Υπηρεσίας ως κατεπείγουσες.
  
  
(Μετά τη σελ. 518,38)  Σελ. 518,39

Τεύχος 1348 Σελ. 103
  
2.Η παραπάνω έγκριση παρέχεται με έκθεση ανάληψης δαπάνης, που συντάσσεται από την Οικονομική Υπηρεσία στην οποία αναγράφονται:
  α.Οι διατάξεις νόμων ή διοικητικών πράξεων, στις οποίες στηρίζεται η δαπάνη.
  β.Το είδος και η αιτία της δαπάνης.
  γ.Το οικονομικό έτος.
  δ.Η επιβάρυνση που προκαλείται στο Προϋπολογισμό.
  ε.Ο τίτλος και κωδικός Αριθμός του Κλάδου Ασφάλισης.
  στ.Ο οικείος Κωδικός Αριθμός Εξόδου.
  3.Στην Έκθεση της προηγουμένης παραγράφου, βεβαιώνεται από τον Προϊστάμενο της Οικονομικής Υπηρεσίας, με βάση τα στοιχεία που τηρούνται σ' αυτή, ότι υπάρχει πίστωση και δεν γίνεται υπέρβασή της.
  4.Μετά την έγκριση της δαπάνης, από τον κύριο ή δευτερεύοντα διατάκτη η Οικονομική Υπηρεσία καταχωρεί το ποσό αυτής στο βιβλίο ανάληψης υποχρεώσεων και πιστώσεων και προβαίνει στις νόμιμες ενέργειες για την εκτέλεση της δαπάνης ολικά ή τμηματικά.
  5.Αναληφθείσα υποχρέωση δαπάνης ανατρέπεται ή διαγράφεται, με ερυθρά γραφή, όλη ή μέρος αυτής, μετά από πρόταση του οικείου διατάκτη, στην Οικονομική Υπηρεσία.
  6.Οι υποχρεώσεις που βαρύνουν το τρέχον οικονομικό έτος και δεν εκτελούνται μεταφέρονται στο βιβλίο υποχρεώσεων και πιστώσεων του επομένου έτους.
  7.Η οικονομική Υπηρεσία του ΤΕΑΔΥ υποχρεούται να παρακολουθεί την εξέλιξη των υποχρεώσεων που αναλαμβάνονται σε βάρος του Προϋπολογισμού και παρέχει σε κάθε στιγμή πληροφορίες στις ενδιαφερόμενες υπηρεσίες για τα υπόλοιπα των πιστώσεων και των υποχρεώσεων.
  8.Οι δαπάνες για αποδοχές γενικά, συντάξεις, βοηθήματα, επιδόματα και μερίσματα, καθώς και παροχές σε χρήμα και είδος, νοσηλείας, κηδείας, εκτέλεσης αποφάσεων τακτικών ή διοικητικών Δικαστηρίων ή Επιτροπών, εξυπηρέτησης δανείων απόδοσης των ποσών που εισπράττονται για λογαριασμό του Δημοσίου και τρίτων, αναλαμβάνονται, από την έναρξη του οικονομικού έτους γι' ολόκληρο το ποσό των οικείων πιστώσεων που έχουν εγγραφεί στον προϋπολογισμό, χωρίς να απαιτείται γι' αυτό άλλη διοικητική πράξη.
  
  
Σελ. 518,40

Τεύχος 1348 Σελ. 104
  
9.Ομοίως, οι δαπάνες που προορίζονται για κάλυψη παγίων λειτουργικών αναγκών (γραφική ύλη, φωτισμός, θέρμανση, καθαριότητα κ.λ.π.) αναλαμβάνονται γι' ολόκληρο το ετήσιο ποσό τους, με βάση τις διοικητικές πράξεις καθορισμού τους, στις οποίες η Οικονομική Υπηρεσία, πριν από την υπογραφή τους, βεβαιώνει ότι υπάρχει η απαιτούμενη πίστωση.
  10.Οι δαπάνες ενοικίων ακινήτων και κοινοχρήστων, που χρησιμοποιούνται από το ΤΕΑΔΥ αναλαμβάνονται από την έναρξη του οικονομικού έτους για ολόκληρο το ετήσιο ποσό τους, με σχετικούς πίνακες που καταρτίζονται από την Οικονομική Υπηρεσία του ΤΕΑΔΥ, με βάση τις ισχύουσες μισθωτικές συμβάσεις και εκτιμήσεις αντίστοιχα.
  11.Για τις διοικητικές πράξεις που μεταβάλλουν τις αποδοχές του προσωπικού του ΤΕΑΔΥ λόγω παροχής επιδομάτων, δεν απαιτείται η προβλεπόμενη από τη διάταξη της παρ. 3 του άρθρου αυτού βεβαίωση.
  Οι παραπάνω πράξεις κοινοποιούνται στην Οικονομική Υπηρεσία του ΤΕΑΔΥ για ενημέρωση των βιβλίων της και εναρμόνιση των προβλέψεων του προϋπολογισμού με τις εκάστοτε εγκρινόμενες μεταβολές.
  12.Διορισμοί, εντάξεις, μετατάξεις και προαγωγές του πάσης φύσεως προσωπικού του ΤΕΑΔΥ, ενεργούνται ύστερα από έγγραφη βεβαίωση του Προϊσταμένου της Οικονομικής Υπηρεσίας, για ύπαρξη της απαιτουμένης πίστωσης, για αντιμετώπιση της δαπάνης για χρονικό διάστημα τουλάχιστον δώδεκα μηνών.
  Η παραπάνω βεβαίωση συντάσσεται για μεν τους διορισμούς στην οικεία προκήρυξη διαγωνισμού ή στην πράξη διορισμού, εφόσον αυτός ενεργείται χωρίς διαγωνισμό, για δε τις εντάξεις, μετατάξεις και προαγωγές στις οικείες πράξεις.
  Διορισμοί, εντάξεις, μετατάξεις και προαγωγές, που ενεργούνται κατά παράβαση των ανωτέρω είναι άκυρες.

Εκκαθάριση εξόδων
  ’ρθρ.13.-1.Η εκκαθάριση των εξόδων του ΤΕΑΔΥ, ήτοι ο προσδιορισμός των δικαιωμάτων των πιστωτών του, ενεργείται από την Οικονομική Υπηρεσία του ΤΕΑΔΥ, με συγκέντρωση δικαιολογητικών στοιχείων, που είναι θεωρημένα από τον οικείο διατάκτη ή το εξουσιοδοτημένο όργανο, αυτεπάγγελτα δε όσες φορές, υπάρχουν στις υπηρεσίες αυτές, πλήρη δικαιολογητικά που να αποδεικνύουν τα δικαιώματα των πιστωτών.
  2.Η εκκαθάριση εξόδων του ΤΕΑΔΥ ενεργείται με πράξη, που συντάσσεται στην αναλυτική κατάσταση που συνοδεύει τα οικεία δικαιολογητικά, στην οποία καταχωρεί αριθμητικά και ολογράφως το χρηματικό ποσό που εκκαθαρίζεται.
  Η πράξη αυτή μονογράφεται από τα υπηρεσιακά όργανα που ελέγχουν τα δικαιολογητικά, υπογράφεται δε και από τον προϊστάμενο της υπηρεσίας που εκκαθαρίζεται η δαπάνη.
  3.Υπεύθυνος για την πληρότητα και ορθότητα των δικαιολογητικών κάθε εκκαθαριζόμενης δαπάνης είναι κατά κύριο λόγο ο υπάλληλος που διενήργησε τον έλεγχο και ο προϊστάμενος της υπηρεσίας που εκκαθαρίζεται η δαπάνη.
  4.Στην περίπτωση εκκαθάρισης περισσοτέρων απαιτήσεων, ενός ή περισσοτέρων δικαιούχων επισυνάπτεται στα δικαιολογητικά και συγκεντρωτική κατάσταση των επί μέρους ποσών των αναλυτικών καταστάσεων.
  Στην κατάσταση αυτή συντάσσονται οι προβλεπόμενες από τις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου πράξεις θεώρησης και εκκαθάρισης της δαπάνης.
  5.Στην περίπτωση διορθώσεων, στην πράξη εκκαθάρισης, οι διορθωτέοι αριθμοί ή οι διορθωτέες λέξεις διαγράφονται με μια μόνη κόκκινη γραμμή η δε αναγραφή του ορθού γίνεται, ή με παραπομπή ή και με παρεγγραφή. Οι διορθώσεις αυτές μονογράφονται από τον υπάλληλο που εκκαθαρίζει τη δαπάνη.
  6.Εάν κατά τον έλεγχο των δικαιολογητικών από την Οικονομική Υπηρεσία διαπιστωθούν ελλείψεις και ατέλειες, αυτά επιστρέφονται για συμπλήρωση και διόρθωση στις αρμόδιες υπηρεσίες.
  7.Στην περίπτωση εκδήλωσης ασυμφωνίας μεταξύ της αρμόδιας υπηρεσίας και της οικονομικής υπηρεσίας, αυτή επιλύεται από το Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ.
Δικαιολογητικά εκκαθάρισης των δαπανών.
  ’ρθρ.14.-1.Τα έξοδα του ΤΕΑΔΥ αναγνωρίζονται και εκκαθαρίζονται από τα αρμόδια όργανα, με βάση τα προβλεπόμενα από τις κείμενες διατάξεις του ΤΕΑΔΥ ή για κάθε είδος δαπάνης δικαιολογητικά τα οποία αποδεικνύουν την απαίτηση των πιστωτών τους, και τα οποία μπορούν να συμπληρωθούν και με άλλα στοιχεία, που καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ.
  
2.Όπου από τις κείμενες διατάξεις δεν ορίζονται δικαιολογητικά δαπανών, αυτά ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Μέχρι να εκδοθούν οι αποφάσεις αυτές οι δαπάνες θα εκκαθαρίζονται με βάση τα δικαιολογητικά που προβλέπονται από τις ισχύουσες στο Δημόσιο διατάξεις για ανάλογες περιπτώσεις.
  3.Για την εφαρμογή των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, η Οικονομική Υπηρεσία του ΤΕΑΔΥ παρακολουθεί την εξέλιξη των υποχρεώσεων που αναλαμβάνονται σε σχέση με την ύπαρξη πίστωσης ουδεμία δε πράξη ανάληψης υποχρέωσης υπογράφεται από το διατάκτη (κύριο ή δευτερεύοντα) εάν η υπηρεσία αυτή δεν βεβαιώσει εγγράφως ότι υπάρχει πίστωση και δεν γίνεται υπέρβασή της.
  4.Τα δικαιολογητικά του ΤΕΑΔΥ με βάση τα οποία εκδίδεται το χρηματικό ένταλμα ή άλλος τίτλος πληρωμής, σφραγίζονται με τον αριθμό του χρηματικού εντάλματος το οποίο συνοδεύουν ή στο οποίο επισυνάπτονται.
  5.Στα δικαιολογητικά των δαπανών δεν συγχωρείται η ύπαρξη παρεγγραφών, διαγραφών, ξεσμάτων ή άλλων αλλοιώσεων.
Έκδοση Χρηματικών Ενταλμάτων
  ’ρθρ.15.-1.Τα χρηματικά εντάλματα συντάσσονται σε έντυπα που έχουν στέλεχος το οποίο αποκόπτεται σε τέσσερα τουλάχιστον αντίγραφα.
  Απ' αυτά, το πρώτο αποτελεί το πρωτότυπο, το δεύτερο και τρίτο τα αντίγραφα και το τέταρτο το στέλεχος του εντάλματος.
  Στην ένδειξη "συνημμένα" των χρηματικών ενταλμάτων σημειώνονται περιληπτικά τα δικαιολογητικά στα οποία βασίζεται η έκδοσή τους.
  Για διάκριση των αντιγράφων και του στελέχους από το πρωτότυπο και μεταξύ των, αναγράφονται σ' αυτά με κεφαλαία γράμματα, αντίστοιχα, οι ενδείξεις ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ ΓΙΑ ΤΡΑΠΕΖΑ, ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ ΓΙΑ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ ΚΑΙ ΣΤΕΛΕΧΟΣ.
  2.Η συμπλήρωση του πρωτοτύπου του χρηματικού εντάλματος ενεργείται με οποιοδήποτε μέσο που εξασφαλίζει ανεξίτηλη γραφή.
  Η αποτύπωση στα αντίγραφα και το στέλεχος γίνεται με τη χρησιμοποίηση είτε αποτυπωτικού χάρτου (καρμπόν) είτε ειδικού εντύπου που φέρει στην πίσω σελίδα του πρωτοτύπου και των αντιγράφων αποτυπωτική μελάνη.
  Στη πρώτη περίπτωση η συμπλήρωση αποτυπώνεται αντίστροφα και στο πίσω μέρος του πρωτοτύπου εντάλματος με χρησιμοποίηση αποτυπωτικού χάρτη (καρμπόν).
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 518,40)  Σελ. 518,41

Τεύχος 1348 Σελ. 105
  
Τα χρηματικά εντάλματα δεν επιτρέπεται να φέρουν ξέσματα, προσθήκες, αλλοιώσεις, διαγραφές και παρεγγραφές.
  3.Σε κοινές και ομοειδείς απαιτήσεις περισσοτέρων δικαιούχων επιτρέπεται η έκδοση ενός μόνου χρηματικού εντάλματος.
  Στη περίπτωση αυτή στο πρωτότυπο του εντάλματος επισυνάπτεται ονομαστική κατάσταση των δικαιούχων, που περιλαμβάνει, σε ίδιες στήλες όλα τα στοιχεία που προσδιορίζουν την ταυτότητα του δικαιούχου, την αιτία πληρωμής, το ποσό της απαίτησης καθενός, τις τυχόν αναλογούσες στο ποσό αυτό κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου και Τρίτων, το απομένον μετά την αφαίρεση των κρατήσεων αυτών ποσό και τα αθροίσματα των ποσών κάθε στήλης.
  Στην κατάσταση αυτή συντάσσεται πράξη εκκαθάρισης, όπως ορίζεται στην παρ. 2 του άρθρ. 13.
  4.Επιτρέπεται η έκδοση χρηματικού εντάλματος, με βάση δικαιολογητικά που είναι συνημμένα σε άλλο εκδοθέν χρηματικό ένταλμα. Στην περίπτωση αυτή στα αντίγραφα και στο στέλεχος αυτού σημειούται παραπομπή στο χρηματικό ένταλμα στο οποίο έχουν επισυναφθεί τα δικαιολογητικά.
Θεώρηση Χρηματικών Ενταλμάτων
  ’ρθρ.16.-1.Τα χρηματικά εντάλματα υπογράφονται από τον Πρόεδρο του ΤΕΑΔΥ, από τον Προϊστάμενο της Οικονομικής Υπηρεσίας και τον Υπεύθυνο του Λογιστηρίου και μονογράφονται από το συντάκτη τους.
  Αριθμούνται με τη σειρά καταχώρησή τους στο ημερολόγιο χρηματικών ενταλμάτων και καταχωρούνται στα οικεία βιβλία.
  Στη συνέχεια, τα πρωτότυπα των χρηματικών ενταλμάτων μαζί με τα αντίγραφά τους για το Ελεγκτικό Συνέδριο και τα δικαιολογητικά που τα συνοδεύουν, αποστέλλονται με κατάσταση, που συντάσσεται σε δύο αντίγραφα, στον οικείο Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, για την άσκηση του προληπτικού ελέγχου εφόσον προβλέπεται αυτός.
  Τα πρωτότυπα των χρηματικών ενταλμάτων, μετά την θεώρησή τους από τον οικείο Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, επαναφέρονται μαζί με μια από τις καταστάσεις στην Υπηρεσία που τα εξέδωσε.
  2.Τα χρηματικά εντάλματα που επιστρέφονται αθεώρητα από τον Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου διαγράφονται από την κατάσταση στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου με ερυθρά γραμμή, η δε επαναφορά τους ενεργείται με έγγραφο και κατάσταση που φέρει τον ίδιο αριθμό και την ένδειξη "δις" ή "τρις" ανάλογα με τον αριθμό της επαναφοράς.
  
  
Σελ. 518,42

Τεύχος 1348 Σελ. 106
  
3.Τα χρηματικά εντάλματα μετά την θεώρησή τους από τον Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εξοφλούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.
  4.Εφόσον δεν ασκείται προληπτικός έλεγχος, τα πρωτότυπα των χρηματικών ενταλμάτων μαζί με τα σχετικά δικαιολογητικά τους, φυλάσσονται από την Οικονομική Υπηρεσία του Φορέα, προκειμένου να υποβληθούν με τον Απολογισμό στο Ελεγκτικό Συνέδριο, για τον έλεγχο που προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις.
  5.Τα χρηματικά εντάλματα παραδίδονται μόνον από υπάλληλο του Φορέα στον Πάρεδρο ή τον Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου και πάντοτε με απόδειξη.
  6.Ουδεμία μεταβολή στα στοιχεία του χρηματικού εντάλματος που αναφέρονται στις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 48 επιτρέπεται μετά τη θεώρηση αυτού.
  Σε κάθε περίπτωση μεταβολής των στοιχείων το ένταλμα ακυρώνεται και εκδίδεται νέο.
  7.Η ακύρωση των χρηματικών ενταλμάτων, τα οποία για οιονδήποτε λόγο δεν έχουν εξοφληθεί, ενεργείται με πράξη του διατάκτη της δαπάνης στο πρωτότυπο του χρηματικού εντάλματος και καταχωρείται με ερυθρά γραφή στα οικεία βιβλία.
  Το χρηματικό ένταλμα που ακυρώθηκε, εφόσον έχει θεωρηθεί από τον οικείο Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, επαναφέρεται σ' αυτόν με έγγραφο για την καταχώρηση της ακύρωσης και επιστροφής στον Φορέα που το εξέδωσε.

Πληρωμές Εξόδων
  ’ρθρ.17.-Τα έξοδα που εκκαθαρίζονται από την Οικονομική Υπηρεσία του ΤΕΑΔΥ, πληρώνονται με βάση χρηματικά εντάλματα που εκδίδονται από την ανωτέρω Υπηρεσία.
  2.Με τα χρηματικά εντάλματα, εντέλλεται η καταβολή του συνολικού χρηματικού ποσού της οφειλής.
  3.Εξαιρετικά για αποδοχές, συντάξεις μηνός Ιανουαρίου, βοηθήματα, μερίσματα και επιδόματα που ανάγονται στο πρώτο τρίμηνο κάθε έτους μπορεί να εκδίδονται μέσα στο μήνα Δεκέμβριο χρηματικά εντάλματα με τήρηση λογαριασμών εκτός προϋπολογισμού, που τακτοποιούνται με συμψηφιστικές εγγραφές κατά την έναρξη του Οικονομικού έτους.
  4.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, επιτρέπεται, με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ορισμένες δαπάνες που αναφέρονται περιοριστικά, να πληρώνονται με άλλους τίτλους πληρωμής. Με τις ίδιες αποφάσεις ορίζονται, ο εκκαθαριστής της δαπάνης, η ευθύνη του ίδιου και ανοικείως λαβόντος, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, ο τύπος του τίτλου πληρωμής, ο τρόπος της εξόφλησης, και γενικά κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσης παραγράφου.
  5.Οι δαπάνες επενδύσεων καθώς και οι μεταφορές από λογαριασμό Πιστωτικού Οργανισμού σε άλλο λογαριασμό Πιστωτικού Οργανισμού ενεργούνται με εντολή μεταφοράς.
  6.Σε κάθε χρηματικό ένταλμα ή άλλο τίτλο πληρωμής επισυνάπτονται με ευθύνη του αρμοδίου οργάνου που εκδίδει αυτό τα δικαιολογητικά στοιχεία που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  7.Η ενταλματοποίηση των πραγματοποιηθεισών δαπανών που αφορούν σε αμοιβές Τραπεζών, φύλακτρα και φόρους διαθεσίμων που έχουν πληρωθεί στις Τράπεζες με παρακράτηση από τους λογαριασμούς των διαθεσίμων του ΤΕΑΔΥ που τηρούνται σ' αυτές, γίνεται εκ των υστέρων και ειδικότερα με την παραλαβή των σχετικών δικαιολογητικών και μέσα στην τρέχουσα χρήση.
Εξόφληση Χρηματικών Ενταλμάτων
  ’ρθρ.18.-1.Ο διαχειριστής του Φορέα, όταν παραλάβει το χρηματικό ένταλμα ή άλλο τίτλο πληρωμής που εξέδωσε η Οικονομική Υπηρεσία του, οφείλει με προσωπική ευθύνη, να ελέγχει αυτό, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Ειδικότερα, ο έλεγχος που ενεργείται σ' αυτό συνίσταται:
  
α.Προκειμένου για χρηματικά εντάλματα που υπόκεινται στον προληπτικό έλεγχο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, στο εάν αυτά φέρουν όλα τα εξωτερικά στοιχεία που ορίζονται από τους νόμους, διατάγματα, αποφάσεις και κανονισμούς.
  β.Προκειμένου για χρηματικά εντάλματα ή άλλους τίτλους πληρωμής που δεν υπόκεινται στο προληπτικό έλεγχο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, στο εάν αυτά πληρούν τους εξωτερικούς τύπους γνησιότητας και εγκυρότητας, εάν είναι συνημμένα τα κατά νόμο δικαιολογητικά και εάν εκδόθηκαν μέσα στα όρια της πίστωσης που έχει χορηγηθεί στο διατάκτη ή της εξουσιοδότησης που έχει παρασχεθεί από το νόμο στον εκκαθαριστή.
  2.Κάθε τυχόν έλλειψη ή ανωμαλία που ήθελε διαπιστωθεί ο διαχειριστής αναφέρει στο όργανο που εξέδωσε τον τίτλο πληρωμής το οποίο επιμελείται για την  τακτοποίηση αυτής, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Εάν οι ελλείψεις ή ανωμαλίες είναι τυπικές, το ανωτέρω δε όργανο δεν κρίνει αυτές ως ουσιώδεις ώστε να δικαιολογείται η άρνηση αναβολής της πληρωμής, μπορεί με γραπτή εντολή του και ευθύνη του να διατάξει την εξόφληση των χρηματικών ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής.
  Το έγγραφο της άρνησης πληρωμής και η γραπτή εντολή του οργάνου αυτού επισυνάπτονται στο πρωτότυπο του εξοφλημένου τίτλου πληρωμής.
  3.Μετά τον έλεγχο, τα παραπάνω όργανα του Φορέα οφείλουν να ειδοποιήσουν με έγγραφο τον δικαιούχο του τίτλου πληρωμής, να προσέλθει ο ίδιος ή ο νόμιμος πληρεξούσιός του για την εξόφληση αυτού, στο ΤΕΑΔΥ ή στον αρμόδιο Πιστωτικό Οργανισμό.
  4.Τα χρηματικά εντάλματα εξοφλούνται από τα αρμόδια για την πληρωμή των δαπανών του φορέα όργανα, σε μετρητά, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 41 ή με επιταγή ή εντολή σε χρέωση του τηρούμενου σε Τράπεζα ή άλλο Πιστωτικό Οργανισμό λογαριασμό του Φορέα, με την επίδειξη ταυτότητας ή με την προσκόμιση των προβλεπόμενων από το νόμο δικαιολογητικών.
  5.Εφόσον οι πληρωμές του ΤΕΑΔΥ ενεργούνται με εντολές μεταφοράς, δικαιολογητικά εξόφλησης των χρηματικών ενταλμάτων αποτελούν η αίτηση του δικαιούχου για τη μεταφορά και η απόδειξη εκτέλεσης της εντολής μεταφοράς της Τράπεζας.
  6.Η εξόφληση των χρηματικών ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής στηρίζεται σε πρωτότυπα δικαιολογητικά έγγραφα ή επικυρωμένα αντίγραφα αυτών.
  
  
(Μετά τη σελ. 518,42)  Σελ. 518,43

Τεύχος 1348 Σελ. 107

Νομιμοποίηση δικαιούχων Πληρωμής
  ’ρθρ.19.-Οι δικαιούχοι πληρωμής νομιμοποιούνται:
  α)Εάν είναι φυσικό πρόσωπο, με την επίδειξη της ταυτότητάς του.
  Σε περίπτωση που δεν εμφανίζεται ο ίδιος ο δικαιούχος τίτλων πληρωμής, η πληρωμή γίνεται στον αντιπρόσωπο του που έχει ορισθεί με συμβολαιογραφικό πληρεξούσιο.
  Κατ' εξαίρεση είναι δυνατή η πληρωμή στον αντιπρόσωπο και με απλή εξουσιοδότηση του δικαιούχου που έχει θεωρηθεί νόμιμα για το γνήσιο της υπογραφής εφόσον το πληρωτέο κατά τίτλο ποσό δεν υπερβαίνει τις πενήντα χιλιάδες (50.000) δρχ.
  Το παραπάνω ποσό μπορεί να αυξομειώνεται με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από πρόταση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ.
  β)Εάν είναι Νομικό Πρόσωπο, με την προσκόμιση του τελευταίου καταστατικού του θεωρημένου από το Πρωτοδικείο και βεβαίωση του Γραμματέα Πρωτοδικών ότι δεν έχει κινηθεί η διαδικασία κήρυξης του σε πτώχευση, καθώς και κάθε άλλο δικαιολογητικό που κρίνεται απαραίτητο από το Δ.Σ. του Φορέα.
Βεβαίωση Εσόδων
  ’ρθρ.20.-1.Έσοδα είναι τα ποσά που βεβαιώνονται κατά κωδικό αριθμό στη διάρκεια του οικονομικού έτους στο οποίο αναφέρεται ο προϋπολογισμός, ανεξάρτητα από τη χρονική περίοδο που προέρχονται, καθώς και τα ποσά που δεν εισπράχθηκαν κατά τη διάρκεια των προηγούμενων οικονομικών ετών.
  2.Η βεβαίωση των εσόδων θεωρείται ότι έχει πραγματοποιηθεί με τη χρέωση της οφειλής από εισφορές του οφειλέτη στους τηρούμενους από το ΤΕΑΔΥ σχετικούς λογαριασμούς με βάση τις σχετικές καταστάσεις και τα εντάλματα πληρωμής που προβλέπονται από τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Νόμ. 2676/99.
  3.Αντί των καταστάσεων οι υπόχρεοι που χρησιμοποιούν για την ενημέρωσή τους μηχανογραφικά μέσα υποβάλλουν ηλεκτρομαγνητικά μέσα αποθήκευσης δεδομένων, στα οποία περιέχονται όλα τα δεδομένα που απαιτούνται από τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
Είσπραξη καθυστερούμενων Εισφορών
  ’ρθρ.21.-1.Οι υπέρ του ΤΕΑΔΥ ασφαλιστικές εισφορές, σε περίπτωση καθυστέρησης πέραν από τη λήξη της προθεσμίας καταβολής των, που προβλέπονται κάθε φορά από τις οικείες διατάξεις του ΤΕΑΔΥ επιβαρύνονται με πρόσθετο τέλος από την επόμενη ημέρα εκείνης κατά την οποία έληξε η κατά νόμο προθεσμία καταβολής τους.
  
Σελ. 518,44

Τεύχος 1348 Σελ. 108
  
Τα ποσοστά πρόσθετου τέλους λόγω εκπρόθεσμης καταβολής των ασφαλιστικών εισφορών είναι τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1846/1951, όπως ισχύουν κάθε φορά.
  Για την εφαρμογή της διάταξης αυτής ως μήνας θεωρείται ο ημερολογιακός μήνας.
  Στη ρύθμιση αυτήν υπάγονται όλες οι οφειλόμενες εισφορές, ανεξάρτητα από τις μισθολογικές περιόδους στις οποίες αναφέρονται.
  2.Οι οφειλές από την επιβολή προσθέτου τέλους πρέπει να εξοφλούνται από τον υπόχρεο ως το τέλος του επόμενου μήνα εκείνου της κοινοποίησης της σχετικής καταλογιστικής πράξης.
  3.Οι απαιτήσεις του ΤΕΑΔΥ από ληξιπρόθεσμες εισφορές, πρόσθετα τέλη και επιβαρύνσεις που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις, εισπράττονται από το ΤΕΑΔΥ, κατ' εφαρμογή των διατάξεων της εκάστοτε νομοθεσίας που διέπει την αναγκαστική είσπραξη των Δημοσίων Εσόδων.
  4.Τίτλοι βεβαίωσης και είσπραξης των ανωτέρω απαιτήσεων κατά ΚΕΔΕ αποτελούν πράξεις του Φορέα (βεβαιώσεις) που συντάσσονται είτε από τα αρμόδια, για την είσπραξη των εσόδων του Φορέα, τμήματα ή γραφεία είτε από τα εξουσιοδοτημένα από το Δ.Σ. για το σκοπό αυτό όργανα του Ταμείου.
  5.Από της αποδόσεως αντιγράφου του ως άνω τίτλου βεβαίωσης με πρόσκληση για την πληρωμή, ο οφειλέτης μπορεί, σε περίπτωση αμφισβήτησης, να ασκήσει εντός προθεσμίας 30 ημερών αίτηση ενστάσεως ενώπιον του Δ.Σ. του Φορέα ή των εξουσιοδοτουμένων από αυτό οργάνων, για τη συζήτηση της οποίας πρέπει να ειδοποιηθεί τουλάχιστον πριν πέντε ημέρες, δυναμένου του οφειλέτη να παραστεί αυτοπροσώπως ή με πληρεξούσιο αυτού.
  6.Η άσκηση, ενώπιον του Δ.Σ. του Φορέα ή των εξουσιοδοτουμένων από αυτό οργάνων, της αίτησης για αναθεώρηση κατά των βεβαιώσεων των οργάνων του Φορέα, καθώς και η προβλεπόμενη για την άσκηση της αίτησης αυτής προθεσμία, αναστέλλουν την εκτέλεση των εν λόγω τίτλων, μέχρι να εκδοθεί η απόφαση του Δ.Σ. ή των εξουσιοδοτημένων οργάνων αυτού, επί της υποβληθείσης ενστάσεως ή να εκπνεύσει η προθεσμία άσκησης της ενστάσεως αυτής.
  
7.Με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ, πλήρως αιτιολογημένη, παρέχεται η ευχέρεια της εξόφλησης σε μηνιαίες δόσεις των καθυστερουμένων ασφαλιστικών εισφορών μετά των πρόσθετων τελών και λοιπών επιβαρύνσεων.
  8.Ο τρόπος εξόφλησης των καθυστερουμένων εισφορών ορίζεται με τις διατάξεις του άρθρ. 61 του Νόμ. 2676/99.
  9.Για τις επιδόσεις και την εκτέλεση χρησιμοποιούνται αρμόδιοι κατά τόπο Δικαστικοί Επιμελητές, που ορίζονται από το Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ ή από τα εξουσιοδοτημένα από αυτό όργανα.
  10.Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων που εκδίδεται μετά από πρόταση του ΤΕΑΔΥ μπορεί να ανατίθεται η είσπραξη των παραπάνω απαιτήσεων στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.).
  11.Στην περίπτωση αυτή οι τίτλοι είσπραξης συνάσσονται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 58 έως 60 του Π.Δ. 16/1989 (ΦΕΚ 6/Α).
Επιστροφή Εσόδων
  ’ρθρ.22.-1.Η μείωση των βεβαιωθέντων εσόδων του ΤΕΑΔΥ που προκύπτει με βάση διάταξη νόμου ή απόφαση αρμοδίου Δικαστηρίου ή Επιτροπής ή άλλης Διοικητικής Αρχής ενεργείται με απόφαση του Δ.Σ. του Φορέα μετά από σχετική έκθεση εκκαθάρισης επιστροφών εσόδων, που συντάσσεται από τις αρμόδιες υπηρεσίες που έχουν εκδόσει το τίτλο με τον οποίο βεβαιώθηκε το σχετικό ποσό.
  2.Η έκθεση εκκαθάρισης Επιστροφής εσόδων περιλαμβάνει τα εξής στοιχεία:
  α.Τον Τίτλο του ΤΕΑΔΥ που το συντάσσει.
  β.Το είδος και το οικονομικό έτος του εσόδου που εκπίπτεται.
  γ.Τον αύξοντα αριθμό της Έκθεσης.
  δ.Το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση του δικαιούχου.
  ε.Τα ποσά της βεβαίωσης αυτών που αναλογούν και εκπίπτονται αναλυμένα σε κωδικούς αριθμούς εσόδων ή εκτός προϋπολογισμού λογαριασμούς.
  στ.Την αιτία της έκπτωσης (αριθμός και ημερομηνία σχετικής απόφασης ή άλλο δικαιολογητικό).
  ζ.Τον αριθμό και την ημερομηνία βεβαίωσης.
  η.Τον αριθμό και την ημερομηνία του σχετικού γραμματίου είσπραξης.
  3.Δικαιολογητικά για την μείωση των βεβαιωθέντων εσόδων και τυχόν επιστροφής χρέους αποτελούν:
  α.Η αίτηση του δικαιούχου
  β.Η έκθεση εκκαθάρισης επιστροφής εσόδων
  γ.Το πλήρες αντίγραφο της απόφασης και γενικά κάθε τίτλος με τον οποίο θεμελιώνεται η επιστροφή και
  δ.Η απόδειξη πληρωμής του χρέους.
  
4.Εάν κατά την εκκαθάριση δεν διαπιστωθεί ληξιπρόθεσμο χρέος του δικαιούχου, εκδίδεται χρηματικό ένταλμα από τις αρμόδιες υπηρεσίες και αποστέλλεται σχετική ειδοποίηση σ' αυτόν.
  Σε αντίθετη περίπτωση ενεργείται οίκοθεν συμψηφισμός από το Φορέα.
  5.Η νομιμοποίηση των δικαιούχων γίνεται σύμφωνα με όσα ισχύουν από τις διατάξεις του άρθρ. 19 της παρούσης απόφασης.
Επιστροφή ποσών αχρεωστήτως εισπραχθέντων
  ’ρθρ.23.-1.Στις περιπτώσεις είσπραξης ποσών αχρεωστήτως η επιστροφή αυτών γίνεται και χωρίς αίτηση του δικαιούχου με απόφαση του Δ.Σ. του Φορέα μετά από σχετική έκθεση που συντάσσεται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του που έκαναν την είσπραξη.
  2.Η σχετική έκθεση εκκαθάρισης περιλαμβάνει τα εξής στοιχεία:
  α.Τον τίτλο του ΤΕΑΔΥ που τη συντάσσει.
  β.Το ονοματεπώνυμο του δικαιούχου.
  γ.Τα στοιχεία της απόδειξης είσπραξης.
  δ.Το ποσό και την αιτία της επιστροφής που διατυπώνεται με σαφήνεια και υπογράφεται αρμόδια.
  3.Εάν κατά την εκκαθάριση δεν διαπιστωθεί ληξιπρόθεσμη οφειλή του δικαιούχου, εκδίδεται χρηματικό ένταλμα από τις αρμόδιες υπηρεσίες και αποστέλλεται σχετική ειδοποίηση σ' αυτόν. Σε αντίθετη περίπτωση ενεργείται οίκοθεν συμψηφισμός από τον Φορέα.
  4.Η νομιμοποίηση των δικαιούχων γίνεται σύμφωνα με όσα ισχύουν από τις διατάξεις της παρούσης απόφασης.
  5.Επιστροφή ασφαλιστικών εισφορών που έχουν εισπραχθεί αχρεωστήτως, επιστρέφονται έντοκα ύστερα από σχετική αίτηση, στον εργοδότη και στον ασφαλισμένο απευθείας με επιτόκιο το εκάστοτε ισχύον για τις επενδύσεις του ΤΕΑΔΥ στην Τράπεζα της Ελλάδος.
Επιστροφή εσόδων Δημοσίου, Νομικών Προσώπων και Τρίτων.
  ’ρθρ.24.-1.Στις περιπτώσεις που από την εκκαθάριση προκύπτει επιστροφή ποσών, γιατί εισπράχθηκαν αχρεώστητα έσοδα υπέρ Δημοσίου, Νομικών Προσώπων και Τρίτων, η αρμόδια υπηρεσία του Φορέα καταβάλλει, με χρηματικό ένταλμα στον δικαιούχο το επιστρεφόμενο ποσό, μετά από απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ και ενημερώνει το τμήμα εσόδων να προβεί σε παρακράτηση του σχετικού ποσού από τις εισπράξεις του μήνα. Η παρακράτηση γίνεται με την έκδοση σχετικού συμψηφιστικού δελτίου.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 518,44)  Σελ. 518,45

Τεύχος 1348 Σελ. 109
  
2.Α δεν υπάρχουν εισπράξεις υπέρ του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων και Τρίτων, το ΤΕΑΔΥ αποστέλλει σ' αυτά έγγραφο στο οποίο αναγράφεται ο δικαιούχος, η αιτία της επιστροφής, το ποσό που πρέπει να επιστραφεί και αντίγραφο έκθεσης εκκαθάρισης επιστροφής ποσών για την απ' ευθείας επιστροφή απ' αυτά του σχετικού ποσού στο δικαιούχο, ακολουθουμένης της διαδικασίας που εφαρμόζεται και στην επιστροφή ποσών, που εφαρμόζεται και στην επιστροφή ποσών, που αυτοτελώς εισπράχθηκαν υπέρ Δημοσίου, Νομικών προσώπων και Τρίτων.
Συμψηφισμός Επιστρεφομένων Ποσών
  ’ρθρ.25.-Στη περίπτωση που ο δικαιούχος ποσού που επιστρέφεται είναι οφειλέτης του ΤΕΑΔΥ για χρέος ληξιπρόθεσμο, χωρεί συμψηφισμός με απόφαση του Δ.Σ. είτε μετά από απόφαση του οφειλέτη είτε οίκοθεν από το ΤΕΑΔΥ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΠΡΟΠΛΗΡΩΜΕΣ
Προϋποθέσεις προπληρωμών - Διαδικασία έκδοσης χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.26.-1.Για εκτέλεση δαπανών, για τις οποίες από την φύση τους ή λόγω επείγουσας υπηρεσιακής ανάγκης, δεν είναι δυνατό να τηρηθεί η διαδικασία έκδοσης τακτικών χρηματικών ενταλμάτων, επιτρέπεται η προκαταβολή του απαιτουμένου ποσού από το Φορέα με χρηματικό ένταλμα προπληρωμής.
  2.Τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται με απόφαση του κύριου ή δευτερεύοντα διατάκτη στα οποία αναφέρονται τα πραγματικά περιστατικά το οποία στοιχειοθετούν το χαρακτηρισμό της δαπάνης ως επείγουσας ή ότι υπάρχει αντικειμενική αδυναμία για την πληρωμή της απευθείας στους δικαιούχους.
Περιορισμοί έκδοσης Ενταλμάτων Προπληρωμής
  ’ρθρ.27.-1.Τα εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται στο όνομα μονίμων υπαλλήλων του Φορέα, κατ' εξαίρεση δε και στο όνομα μονίμων δημοσίων υπαλλήλων ή μονίμων υπαλλήλων άλλων Φορέων ή υπαλλήλων άλλων Νομικών Προσώπων αποσπασμένων στο ΤΕΑΔΥ, μετά από έγκριση του προϊστάμενου της Υπηρεσίας στην οποία ανήκουν αυτοί.
  2.Από το ποσό των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής της προηγούμενης παραγράφου καταβάλλονται οι δαπάνες που πραγματοποιούνται μέχρι τη λήξη της προθεσμίας απόδοσης λογαριασμού.
  
  
Σελ. 518,46

Τεύχος 1348 Σελ. 110
  
3.Δεν επιτρέπεται η έκδοση ενταλμάτων προπληρωμής στο όνομα υπαλλήλων του Φορέα που ασκούν καθήκοντα ταμία ή εισπράκτορα, εκτός εάν αυτά αφορούν έξοδα μετακίνησής τους.
  4.Εντάλματα προπληρωμής επιτρέπεται να εκδίδονται μέχρι την τελευταία ημέρα του προτελευταίου μήνα κάθε οικονομικού έτους.
  Κατ' εξαίρεση, για την αντιμετώπιση επειγουσών αναγκών, επιτρέπεται η έκδοση ενταλμάτων προπληρωμής μέχρι τέλους του οικονομικού έτους.
  5.Σε καμιά περίπτωση δεν επιτρέπεται η έκδοση νέου χρηματικού εντάλματος προπληρωμής στο όνομα υπαλλήλου που καθυστερεί την απόδοση λογαριασμού μετά τη λήξη της προθεσμίας που έχει ταχθεί, για προηγούμενο χρηματικό ένταλμα είτε αυτό αφορά την ίδια είτε άλλη αιτία.
  6.Επίσης δεν επιτρέπεται η έκδοση χρηματικού εντάλματος προπληρωμής εφόσον παραμένουν ατακτοποίητα, άνω των τριών από τα χρηματικά εντάλματα, που είχαν εκδοθεί προηγουμένως για την ίδια ή άλλη αιτία, ανεξάρτητα εάν έληξε ή όχι, η προθεσμία που είχε ταχθεί για απόδοση λογαριασμού.
Υποχρεώσεις υπολόγων από εντάλματα προπληρωμής
  ’ρθρ.28.-1.Με το χρηματικό ένταλμα προπληρωμής, τίθεται στη διάθεση του υπολόγου, χρηματικό ποσό, με τον όρο να χρησιμοποιηθεί για τους σκοπούς που καθορίζονται από την οικεία απόφαση του κύριου ή δευτερεύοντα διατάκτη και την απόδοση λογαριασμού από τη διαχείριση του χρηματικού εντάλματος, μέσα στην προθεσμία που τάσσεται με την απόφαση αυτή.
  2.Ο υπόλογος που ορίζεται με την απόφαση του οικείου διατάκτη υποχρεούται να εισπράττει έγκαιρα το ποσόν που τίθεται στη διάθεσή του με το χρηματικό ένταλμα προπληρωμής.
  Εφόσον δεν παρίσταται ανάγκη άμεσης χρησιμοποίησης, το ποσό αυτό κατατίθεται σε Πιστωτικό Ίδρυμα σε λογαριασμό στο όνομά του.
  
3.Δεν επιτρέπεται η κατάθεση στον αυτό λογαριασμό χρημάτων που προέρχονται από άλλο ένταλμα, με εξαίρεση την περίπτωση, κατά την οποία, στο όνομα του ιδίου υπολόγου εκδίδονται περισσότερα από ένα χρηματικά εντάλματα για την αυτή αιτία.
  4.Η ανάμιξη ιδιωτικών χρημάτων με τα χρήματα του Φορέα απαγορεύονται.
  Το τυχόν πλεόνασμα που διαπιστώνεται κατά την επιθεώρηση στη διαχείριση του υπολόγου, παραμένει στο Ταμείο αυτού, μέχρι να αποδειχθεί η αιτία από την οποία προέρχεται.
  5.Οι υπόλογοι οφείλουν να επιδεικνύουν, για τη φύλαξη και την εξασφάλιση γενικά των χρημάτων που διαχειρίζονται, την ίδια επιμέλεια που επιδεικνύουν και για τη διαχείριση των δικών τους χρημάτων ευθυνόμενοι για κάθε τυχόν απώλεια ή μείωση αυτών.
  6.Κάθε υπόλογος οφείλει να τηρεί ημερολόγιο της διαχείρισης του χρηματικού ποσού που του ανατίθεται, ώστε σε κάθε χρονική στιγμή να εξακριβώνεται με ευχέρεια το υπόλοιπο που βρίσκεται στα χέρια του ή στο λογαριασμό του Πιστωτικού Ιδρύματος.
Ευθύνες Υπολόγου
  ’ρθρ.29.-1.Σε περίπτωση που δεν έχει διατεθεί ολόκληρο το ποσό του εντάλματος, ο υπόλογος υποχρεούται να επιστρέψει το αδιάθετο υπόλοιπο στο Φορέα, το αργότερο μέχρι τη λήξη της προθεσμίας που έχει ορισθεί για την απόδοση του λογαριασμού, ο δε φορέας υποχρεούται να εκδώσει το σχετικό τίτλο είσπραξης στον οποίο να αναγράφονται τα στοιχεία του χρηματικού εντάλματος.
  Το πρωτότυπο του ανωτέρω τίτλου είσπραξης πρέπει να επισυνάπτεται στα δικαιολογητικά του εντάλματος που θα τακτοποιηθεί.
  2.Εάν εκπληρωθεί ή ματαιωθεί ο σκοπός για τον οποίο εκδόθηκε το χρηματικό ένταλμα προπληρωμής πριν τη λήξη της προθεσμίας που έχει ορισθεί για την απόδοση του λογαριασμού και δεν προβλέπεται η πραγματοποίηση άλλης πληρωμής, ο υπόλογος υποχρεούται να επιστρέψει αμέσως στο ταμείο το τυχόν αδιάθετο ποσό του εντάλματος αυτού και να αποδώσει λογαριασμό, χωρίς να περιμένει τη λήξη της προθεσμίας που έχει ορισθεί.
  3.Επίσης έχει υποχρέωση άμεσης απόδοσης και στην περίπτωση που υπάρχει στα χέρια του αδιάθετο ποσό του χρηματικού εντάλματος που διαχειρίζεται και δεν προορίζεται για την πληρωμή άμεσων και επιτακτικών δαπανών.
  
4.Για κάθε αδιάθετο χρηματικό ποσό που προέρχεται από εντάλματα προπληρωμής βρίσκεται στα χέρια του υπόλογου κατά παράβαση των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, εκτός από την πειθαρχική ευθύνη που έχει ο υπόλογος, καταβάλλεται απ' αυτόν και προσαύξηση, λόγω εκπρόθεσμης επιστροφής, η οποία ανέρχεται σε ποσοστό ένα (1) %, επί του παρακρατουμένου αυτού ποσού για κάθε μήνα καθυστέρησης που λαμβάνεται αδιαίρετα και στο ακέραιο.
  Το ανωτέρω ποσοστό δύναται να αυξομειώνεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από πρόταση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ.
  5.Στην περίπτωση θανάτου ή ανικανότητας του υπολόγου εντάλματος προπληρωμής, η απόδοση λογαριασμού, πραγματοποιείται από τους κληρονόμους ή τους νόμιμους αντιπρόσωπους του με μέριμνα της υπηρεσίας στην οποία ανήκε.
Τρόπος τακτοποίησης των ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.30.-1.Ο υπόλογος, με τη λήξη της προθεσμίας που έχει ταχθεί για απόδοση λογαριασμού, υποχρεούται να υποβάλει στην υπηρεσία του Φορέα που εξέδωσε το χρηματικό ένταλμα προπληρωμής μαζί με τα οικεία δικαιολογητικά, τη σχετική αναφορά που κοινοποιείται απαραίτητα στη Οικονομική Υπηρεσία του Φορέα και στον αρμόδιο Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  2.Τα παραπάνω δικαιολογητικά μετά από προέλεγχο, διαβιβάζονται στην Οικονομική Υπηρεσία του Φορέα η οποία εκκαθαρίζει τη σχετική δαπάνη και αποστέλλονται στον αρμόδιο Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, για την απαλλαγή του υπολόγου.
  3.Στην περίπτωση που δεν ασκείται προληπτικός έλεγχος από τον Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, τα δικαιολογητικά απόδοσης λογαριασμού παραμένουν στην Οικονομική Υπηρεσία του Φορέα, για να υποβληθούν μαζί με τον απολογισμό στο Ελεγκτικό Συνέδριο, για τον κατασταλτικό έλεγχο σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  4.Κάθε πληρωμή που ενεργείται από τον υπόλογο πρέπει να στηρίζεται σε πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 518,46)  Σελ. 518,47
  
Τεύχος 1348 Σελ. 111
  
5.Κάθε πληρωμή που διενεργείται από τον υπόλογο και είναι πρόδηλα άσχετη με τον σκοπό για τον οποίο εκδόθηκε το ένταλμα προπληρωμής, θεωρείται έλλειμμα και καταλογίζεται σε βάρος του υπολόγου.
  6.Τα παραστατικά στοιχεία δαπανών που έγιναν μετά τη λήξη της προθεσμίας απόδοσης του εντάλματος προπληρωμής δεν μπορούν να αποτελέσουν δικαιολογητικά για την τακτοποίηση του, εφόσον δεν χορηγήθηκε από τον αρμόδιο διατάκτη με αιτιολογημένη απόφαση παράταση της προθεσμίας.
  7.Στη περίπτωση απώλειας ή έλλειψης ή φθοράς χρημάτων, ενσήμων ή δικαιολογητικών, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 42 της παρούσης απόφασης.
Συνέπειες από μη εμπρόθεσμη απόδοση λογαριασμού στα εντάλματα προπληρωμής
  ’ρθρ.31.-1.Εάν μέσα σε ένα μήνα από τη λήξη της προθεσμίας που έχει ταχθεί για απόδοση λογαριασμού, δεν υποβληθούν από τον υπόλογο τα οικεία δικαιολογητικά, το Δ.Σ. του Φορέα, με πρόταση του προϊστάμενου της Οικουμενικής Υπηρεσίας του, υποχρεούται να διατάξει την επίσχεση του συνόλου των αποδοχών του υπολόγου, μέχρι του ποσού για το οποίο καθυστερείται η απόδοση λογαριασμού, κοινοποιώντας τη σχετική διαταγή στην υπηρεσία του Φορέα που εξέδωσε το ένταλμα προπληρωμής.
  Σε περίπτωση που το καθυστερούμενο προς απόδοση ποσό είναι μεγαλύτερο του συνόλου των αποδοχών του υπολόγου, τότε η επίσχεση πραγματοποιείται και επί των αποδοχών των επομένων μηνών αυτού μέχρι της εξόφλησης του πιο πάνω ποσού.
  2.Η Οικονομική Υπηρεσία του ΤΕΑΔΥ εκτελεί αμέσως τη διαταγή για την επίσχεση των αποδοχών του υπολόγου, η οποία καταχωρεί τα παρακρατούμενα ποσά σε προσωρινό λογαριασμό μέχρι να τακτοποιηθεί οριστικά το ένταλμα, οπότε επιστρέφονται αυτά στον υπόλογο.
  Σε αντίθετη όμως περίπτωση, αυτά καταχωρούνται στα έσοδα του Προϋπολογισμού του Φορέα.
  3.Εφόσον ως υπόλογος έχει ορισθεί μη υπάλληλος του ΤΕΑΔΥ, την επίσχεση των αποδοχών του διατάσσει η προϊσταμένη αυτού Αρχή, με πρόταση του Προϊσταμένου της Οικονομικής Υπηρεσίας του ΤΕΑΔΥ.
  
  
Σελ. 518,48

Τεύχος 1348 Σελ. 112
  
4.Σε περίπτωση εκπρόθεσμης απόδοσης λογαριασμού από τον υπόλογο, η οποία οφείλεται σε αποδεδειγμένη αμέλειά του, που συνιστά στην προκειμένη περίπτωση, παράβαση καθήκοντος, εκτός των συνεπειών που προβλέπονται από τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, αυτός υπόκειται και σε πειθαρχική δίωξη, σύμφωνα με τις διατάξεις του πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων.
  5.Εφόσον, μέσα στο τρίμηνο από τη λήξη της προθεσμίας που έχει ταχθεί για απόδοση λογαριασμού δεν έχει γνωστοποιηθεί στον αρμόδιο Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, η υποβολή των σχετικών δικαιολογητικών, καταλογίζεται στον υπόλογο το ποσό του εντάλματος προπληρωμής.
  6.Στην περίπτωση που ο υπόλογος προσκομίζει στοιχεία που δικαιολογούν επαρκώς τη μη απόδοση λογαριασμού, ο Επίτροπος του Ελεγκτικού Συνεδρίου, μπορεί με δικαιολογημένη πράξη του να αναστείλει εφάπαξ την έκδοση της καταλογιστικής πράξης, για χρονικό διάστημα που ορίζεται κατά την κρίση του, το οποίο όμως δεν μπορεί να είναι, σε καμιά περίπτωση, μεγαλύτερο των έξι μηνών.
  Στην περίπτωση που και σ' αυτό το χρονικό διάστημα δεν αποδοθεί ο λογαριασμός, ο Επίτροπος εκδίδει σχετική καταλογιστική πράξη.
  7.Οι παραπάνω καταλογιστικές πράξεις που εκδόθηκαν μπορούν να ανακληθούν μόνον από τον αρμόδιο Επίτροπο, ύστερα από έλεγχο και θεώρηση των σχετικών δικαιολογητικών απ' αυτόν.
  
8.Σε περίπτωση, που δεν ασκείται προληπτικός έλεγχος στις δαπάνες του ΤΕΑΔΥ, με μέριμνα της Οικονομικής Υπηρεσίας του ΤΕΑΔΥ θα υποβάλλεται κάθε μήνα στην οικεία Επιθεώρηση της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων πίνακας των υπολόγων που καθυστερούν την απόδοση του λογαριασμού.
  9.Εφόσον μέσα στο τρίμηνο από τη λήξη της προθεσμίας που έχει ταχθεί, δεν έχει γνωστοποιηθεί, στην παραπάνω Επιθεώρηση η υποβολή των σχετικών δικαιολογητικών, αυτή μεριμνά για καταλογισμό στον υπόλογο του ποσού του εντάλματος προπληρωμής.
  10.Στην περίπτωση που κατά τη διενέργεια εκτάκτου ελέγχου της διαχείρισης του υπολόγου από επιθεωρητή της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή από άλλο αρμόδιο όργανο της Διοίκησης του ΤΕΑΔΥ, διαπιστωθεί ανωμαλία στη διαχείριση (έλλειμμα, κατάχρηση ολοκλήρου ή μέρους του ποσού κλπ), ο ενεργήσας τον έλεγχο αφενός μεν αφαιρεί αμέσως από τον υπόλογο την παραπέρα διαχείριση, αφετέρου μεριμνά για την έκδοση καταλογιστικής απόφασης για το ελλείπον ή καταχρασθέν ποσό, το οποίο βεβαιώνεται και εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμου "Περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  11.Για τα ανωτέρω, ο ενεργήσας τον έλεγχο αναφέρει χωρίς αμέλεια στη Διεύθυνση Επιθεώρησης της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων, στον αρμόδιο Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου και στην Προϊσταμένη Υπηρεσία του Υπολόγου.
  12.Κατά της ανωτέρω καταλογιστικής απόφασης χωρεί έφεση ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου σύμφωνα με τις ισχύουσες γι' αυτό διατάξεις.
  13.Οι ανωτέρω εκδιδόμενες καταλογιστικές αποφάσεις με τα σχετικά αποδεικτικά βεβαίωσης της είσπραξης, αποτελούν δικαιολογητικά για την τακτοποίηση του οικείου χρηματικού εντάλματος προπληρωμής μέχρι της τυχόν άρσης του επιβληθέντος καταλογισμού.
Μεταβίβαση ποσών σε άλλους υπολόγους
  ’ρθρ.32.-1.Σε περίπτωση υπηρεσιακής ανάγκης επιτρέπεται στον υπόλογο εντάλματος προπληρωμής και μετά από απόφαση του οικείου διατάκτη μεταβίβαση σε άλλο υπάλληλο που ορίζεται από τον ίδιο διατάκτη, ολόκληρο ή μέρος του ποσού του εντάλματος, είτε για εκτέλεση τμήματος της δαπάνης, είτε για συνέχιση αυτής.
  2.Στην περίπτωση αυτή, η ευθύνη του πρώτου υπολόγου περιορίζεται στο απ' ευθείας διαχειρισθέν απ' αυτόν ποσό και για το οποίο μπορεί να γίνει αυτοτελής απόδοση, για δε το υπόλοιπο ποσό υπόλογος καθίσταται εκείνος στον οποίο καταβλήθηκε αυτό εφαρμοζομένων ανάλογα όλων των διατάξεων της παρούσης απόφασης.
  
3.Κάθε μεταβολή που επέρχεται στον υπόλογο, σύμφωνα με τα παραπάνω, γνωστοποιείται στην Υπηρεσία που εξέδωσε το ένταλμα, στην Οικονομική Υπηρεσία του Φορέα και στον Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφόσον ασκείται προληπτικός έλεγχος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΠΑΓΙΕΣ ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΕΣ
Σύσταση παγίων προκαταβολών
  ’ρθρ.33.-1.Επιτρέπεται, με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, να συνιστώνται πάγιες προκαταβολές στο ΤΕΑΔΥ.
  Με τις αποφάσεις, αυτές καθορίζονται:
  α.το ύψος της παγίας προκαταβολής, και
  β.οι πιστώσεις, σε βάρος των οποίων επιτρέπεται η πληρωμή δαπανών απ' αυτή.
  2.Οι πάγιες προκαταβολές χορηγούνται με χρηματικά εντάλματα που εκδίδονται στο όνομα υπολόγων διαχειριστών και σε βάρος του εκτός προϋπολογισμού λογαριασμού "Πάγιες Προκαταβολές".
  3.Πάγιες προκαταβολές που έχουν συσταθεί μέχρι τη δημοσίευση της παρούσης, ισχύουν, και διέπονται εφεξής από τις διατάξεις της παρούσης.
Έκδοση χρηματικών ενταλμάτων χορήγησης παγίας προκαταβολής.
  ’ρθρ.34.-1.Τα χρηματικά εντάλματα εκδίδονται σε τέσσερα αντίτυπα. Από αυτά, το πρώτο είναι το πρωτότυπο, το δεύτερο αντίγραφο για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το τρίτο αντίγραφο για την Τράπεζα ή Πιστωτικό Οργανισμό και το τέταρτο το στέλεχος του εντάλματος.
  2.Για διάκριση των αντιγράφων και των στελεχών από τα πρωτότυπα και μεταξύ τους, αναγράφονται σ' αυτά με κεφαλαία γράμματα, αντίστοιχα οι ενδείξεις ΑΝΤΙΓΡΑΦΑ και ΣΤΕΛΕΧΟΣ.
  3.Τα χρηματικά εντάλματα σύστασης παγίας προκαταβολής, υπόκεινται στον προληπτικό έλεγχο του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  4.Σε βάρος του ιδίου λογαριασμού "Πάγιες Προκαταβολές" εκδίδονται και τα συμπληρωματικά εντάλματα για την επαύξηση της παγίας προκαταβολής.
Διαχείριση των Παγίων Προκαταβολών
  ’ρθρ.35.-1.Η διαχείριση των παγίων προκαταβολών ανατίθεται με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ σε μονίμους υπαλλήλους αυτού και κατ' εξαίρεση, όταν δεν υπάρχουν ή κωλύονται αυτοί, σε μονίμους δημοσίους υπαλλήλους ή μονίμους υπαλλήλους άλλων Φορέων ή υπαλλήλους άλλων Νομικών Προσώπων απεσπασμένων στο Φορέα, κατόπιν εγκρίσεως του διοικούντος τον άλλο Φορέα 


(Μετά τη σελ. 518,48)  Σελ. 518,49

Τεύχος 1348 Σελ. 113

Συλλογικού Οργάνου και μετά από εισήγηση του προϊσταμένου της υπηρεσίας στην οποία ανήκουν αυτοί.
  2.Οι διαχειριστές των παγίων προκαταβολών έχουν τις ευθύνες του Υπολόγου.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από πρόταση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ, επιτρέπεται η αύξηση του ποσού της παγίας προκαταβολής.
Καταλογισμοί Υπολόγων Παγίας Προκαταβολής
  ’ρθρ.36.-1.Κάθε μη σύννομη πληρωμή που πραγματοποιείται από την πάγια προκαταβολή καταλογίζεται σε βάρος του υπολόγου διαχειριστή.
  2.Με βάση τις καταλογιστικές αποφάσεις εκδίδονται τα χρηματικά εντάλματα για την αποκατάσταση της παγίας προκαταβολής σε βάρος των οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού του Φορέα.
  3.Σε περίπτωση απώλειας χρημάτων ή δικαιολογητικών της διαχείρισης της παγίας προκαταβολής, τα χρηματικά εντάλματα για την αποκατάσταση αυτής, εκδίδονται σε βάρος της οικείας πίστωσης του προϋπολογισμού του Φορέα, με βάση την πράξη του Ελεγκτικού Συνεδρίου που απαλλάσσει ή καταλογίζει τον υπόλογο.
Βιβλία διαχειριστών παγίας προκαταβολής
  ’ρθρ.37.-Τα αποδεικτικά είσπραξης και το βιβλίο ημερολόγιο αυτών που χρησιμοποιούνται από τους διαχειριστές των παγίων προκαταβολών αριθμούνται και θεωρούνται από τον Πρόεδρο του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ ή το ειδικά εξουσιοδοτημένο για το σκοπό αυτό όργανο.
Υποχρεώσεις διαχειριστών παγίας προκαταβολής.
  ’ρθρ.38.-Οι διαχειριστές των παγίων προκαταβολών υποχρεούνται:
  * Να υποβάλλουν στην αρμόδια υπηρεσία μέσα στον επόμενο μήνα τα δικαιολογητικά των πληρωμών που πραγματοποιήθηκαν κατά τον αμέσως προηγούμενο μήνα από την πάγια προκαταβολή για την εκκαθάριση των οικείων δαπανών.
  Η υπηρεσία αυτή εκδίδει εντός μηνός τακτικά χρηματικά εντάλματα σε βάρος των προβλεπομένων, για την σύσταση παγίας προκαταβολής, πιστώσεων του προϋπολογισμού και στο όνομα του διαχειριστή, ο οποίος με την εξόφληση των ενταλμάτων αυτών αποκαθιστά το σύνολο ή το μέρος της προκαταβολής που έχει δαπανήσει.
  
  
Σελ, 518,50

Τεύχος 1348 Σελ. 114
  
Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται ο διαχειριστής να υποβάλλει τα δικαιολογητικά ανά δίμηνο, μετά από εισήγηση της αρμοδίας υπηρεσίας και αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ που εγκρίνεται από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  * Να καταθέτουν, οπωσδήποτε, τα διαθέσιμα κεφάλαια από την πάγια προκαταβολή σε Πιστωτικό Οργανισμό.
  * Να τηρούν ημερολόγιο κίνησης της παγίας προκαταβολής και να καταχωρούν όλες τις εισπράξεις και πληρωμές που ενεργούν κατά χρονολογική σειρά και
  Να υποβάλλουν μέσα στο πρώτο εικοσαήμερο κάθε μήνα αναλυτικά ισοζύγια στην οικονομική υπηρεσία του Φορέα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΥΠΟΛΟΓΟΙ - ΕΥΘΥΝΕΣ - ΚΑΤΑΛΟΓΙΣΜΟΙ
Έννοια και Εποπτεία Υπολόγων
  ’ρθρ.39.-1.Υπόλογοι του ΤΕΑΔΥ είναι όλοι όσοι διαχειρίζονται έστω και χωρίς νόμιμη εξουσιοδότηση χρήματα, ένσημα, αξίες ή υλικό που ανήκει στο ΤΕΑΔΥ.
  2.Οι υπόλογοι του ΤΕΑΔΥ εποπτεύονται και ελέγχονται από το Δ.Σ. του Φορέα, τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθώς και από το Ελεγκτικό Συνέδριο.
  3.Οι ειδικές διατάξεις που αφορούν λογοδοσία ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου υπολόγων Νομικών Προσώπων έχουν ανάλογη εφαρμογή και στους υπολόγους του ΤΕΑΔΥ.

Ασυμβίβαστα Υπολόγων
  ’ρθρ.40.Τα καθήκοντα του υπολόγου διαχειριστή χρημάτων, αξιών, ενσήμων ή υλικού του Φορέα είναι ασυμβίβαστα με τα καθήκοντα του διατάκτου και του Προϊσταμένου της Οικονομικής Υπηρεσίας του.
Έλεγχος Ταμιακού Υπολοίπου
  ’ρθρ.41.-1.Το χρηματικό υπόλοιπο, εφόσον λειτουργεί στο ΤΕΑΔΥ ταμιακή υπηρεσία, εξακριβώνεται κάθε μέρα από μέλος του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ ή υπάλληλό του που έχει ειδικά εξουσιοδοτηθεί γι' αυτό.
  Για την εξακρίβωση του ταμιακού υπολοίπου συντάσσεται πράξη που υπογράφεται από τον ελεγκτή και τον ταμία ή διαχειριστή.
  2.Με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ που εγκρίνεται από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μπορεί να ορίζεται ότι έλεγχος του ταμιακού υπολοίπου θα ενεργείται δύο φορές ή και μία φορά την εβδομάδα, ανάλογα του όγκου των συναλλαγών του Φορέα.
  3.Με απόφαση του Δ.Σ. του Φορέα ορίζεται κάθε φορά το ανώτατο όριο χρημάτων, που μπορεί να έχει στα χέρια του ο ταμίας ή διαχειριστής της πάγιας προκαταβολής.
Ελλείμματα Υπολόγου
  ’ρθρ.42.-1.Κάθε έλλειψη στη διαχείριση του Φορέα χρημάτων, αξιών, ενσήμων ή υλικού, που διαπιστώνεται με τη νόμιμη διαδικασία, αναπληρώνεται από τον υπόλογο μέσα σε 24 ώρες, διαφορετικά τίθεται εκτός διαχείρισης και καταλογίζεται η έλλειψη σε βάρος του.
  Επίσης έλλειμμα χαρακτηρίζεται και κάθε πληρωμή που δεν ανάγεται στην αρμοδιότητα του υπολόγου.
  2.Ελλείψεις χαρτοσήμου, ενσήμων γενικά και κάθε αντικειμένου με βάση το οποίο εισπράττεται τέλος ή δικαιώματα, καταλογίζονται στην τιμή διάθεσης που ορίζεται από τις οικείες καταστατικές διατάξεις του Φορέα.
  3.Κάθε έλλειψη υλικού καταλογίζεται σε χρήμα με βάση την τρέχουσα τιμή του κατά το χρόνο καταλογισμού, η οποία προσδιορίζεται από Επιτροπή που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Σε περίπτωση που η αξία του ελλείποντος υλικού είναι κατωτέρα των εκατό χιλιάδων 100.000 δρχ., η τιμή αυτού προσδιορίζεται από το Δ.Σ. του Φορέα.

Παραστατικά στοιχεία
  ’ρθρ.46.-1.Για κάθε είσπραξη, πληρωμή ή μεταβολή της περιουσιακής κατάστασης του ΤΕΑΔΥ, έστω και λογιστική τακτοποίηση λογαριασμών απαιτείται η έκδοση ειδικού παραστατικού το οποίο λαμβάνεται από αριθμημένα με αύξουσα αρίθμηση έντυπα βιβλία, ο τύπος των οποίων ορίζεται γενικά ή και ειδικά κατά φορέα με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Τα παραστατικά διαχείρισης διακρίνονται σε:
  α.Γραμμάτια είσπραξης για τις εισπράξεις
  β.Εντάλματα πληρωμής για τις πληρωμές και
  γ.Δελτία Συμψηφισμού για τις μη ταμιακές εγγραφές.
  3.Οι εγγραφές στα λογιστικά βιβλία στηρίζονται στα παραστατικά του παρόντος άρθρου στα οποία αναγράφεται η αιτία έκδοσης και μνημονεύεται κάθε αναγκαίο στοιχείο με βάση το οποίο ενεργείται η διαχειριστική πράξη.
  4.Στη περίπτωση που τα δικαιολογητικά δεν συνοδεύουν τα εκδιδόμενα παραστατικά αλλά τηρούνται σε ιδιαίτερο αρχείο, μνημονεύεται η ένδειξη παραπομπής σ' αυτά.
  5.Τα παραστατικά διαχείρισης υπογράφονται ανάλογα με το ύψος του ποσού από όργανα που ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του φορέα.
  6.Για ομοειδείς εισπράξεις ή πληρωμές μπορεί να εκδίδεται ένα παραστατικό στοιχείο.
  7.Επιτρέπεται με απόφαση του Δ.Σ. του φορέα, μετά από έγκριση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η καθιέρωση δύο ή περισσοτέρων σειρών ενταλμάτων πληρωμής, γραμματίων είσπραξης ή δελτίων συμψηφισμού για την πραγματοποίηση των κάθε είδους εισπράξεων και πληρωμών.
  8.Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται, προκειμένου για ομοειδείς πληρωμές (Συντάξεων, Παροχών Ασθενείας, αποδοχών προσωπικού, αποζημίωσης Συλλογικών Οργάνων και λοιπών Επιτροπών) η πληρωμή από την Ταμιακή Υπηρεσία με βάση αποδείξεις ή καταστάσεις που είναι νόμιμα θεωρημένες, με την προϋπόθεση ότι στο τέλος της ημέρας συντάσσεται συγκεντρωτική κατάσταση των πληρωμών που έγιναν και εκδίδεται σχετικό παραστατικό.
  9.Όταν η είσπραξη των εσόδων ενεργείται μέσω Τράπεζας ή άλλων Πιστωτικών Οργανισμών, Δημοσίων Ταμείων, Δημοσίων Επιχειρήσεων ή άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου αποδεικτικό πληρωμής για τον καταβάλλονται αποτελεί, ο καθορισμένος τίτλος βάση του οποίου ενεργείται η είσπραξη.
  
  
(Μετά τη σελ. 518,50)  Σελ. 518,51

Τεύχος 1348 Σελ. 115
  
Οι εισπράξεις αυτές του ΤΕΑΔΥ καταχωρούνται ως έσοδά του στα βιβλία, με βάση τις έγγραφες αναγγελίες του ενεργήσαντος την είσπραξη.
Θεώρηση Βιβλίων και Παραστατικών Στοιχείων
  ’ρθρ.47.-1.Τα οριζόμενα στην παρ. 5 του άρθρ. 45 και στην παρ. 2 του άρθρ. 46 βιβλία και γραμμάτια είσπραξης του ΤΕΑΔΥ θεωρούνται πριν από κάθε χρησιμοποίησή τους από τον προϊστάμενο της αρμόδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Η θεώρηση των βιβλίων και στοιχείων του ΤΕΑΔΥ πραγματοποιείται με τη διάτρηση όλων των φύλλων των βιβλίων και στοιχείων ή με τη σφράγισή τους με την υπηρεσιακή σφραγίδα και υπογραφή τους κατά φύλλο, από τον προϊστάμενο της αρμόδιας Διεύθυνσης ή εξουσιοδοτημένο για το σκοπό αυτό υπάλληλο και τη σύνταξη σχετικής πράξης στην τελευταία σελίδα κάθε βιβλίου, προκειμένου δε για στοιχεία με μνεία του αριθμού των φύλλων που διατρήθηκαν ή σφραγίσθηκαν στο τελευταίο αντίτυπο κάθε στελέχους.
  3.Η θεώρηση γίνεται με την υποβολή ειδικού εντύπου σημειώματος θεώρησης. Στο έντυπο θεώρησης εκτός από τις ενδείξεις και τα στοιχεία που πρέπει να γράφονται για τα υπό θεώρηση βιβλία και στοιχεία θα γράφονται απαραίτητα:
  α.Ο αριθμός των βιβλίων και των γραμματείων είσπραξης που αποστέλλονται για θεώρηση, βεβαιουμένης της ορθής αρίθμησής τους, των μεν πρώτων στο τελευταίο φύλλο τους, των δεύτερων δε στο τελευταίο φύλλο κάθε στελέχους.
  β.τα στοιχεία της ταυτότητας του προσώπου που προσκομίζει το σημείωμα για τη θεώρηση και
  γ.τα στοιχεία της ταυτότητας του προσώπου που θα παραλάβει αυτά θεωρημένα.
  Τα στοιχεία αυτά, αφού επαληθευθούν από τον αρμόδιο υπάλληλο, συντάσσεται στο τελευταίο φύλλο κάθε στελέχους γραμματίου είσπραξης ή σελίδας βιβλίου, πράξη, που αναφέρει:
  α.Τα περιεχόμενα φύλλα
  β.Το σκοπό για τον οποίο θεωρούνται
  γ.Τον τίτλο της αρχής που θεωρεί
  δ.Την ημερομηνία θεώρησης και
  ε.Τον αριθμό της πράξης θεώρησης
  4.Τα βιβλία της απόφασης αυτής για τα οποία ορίζεται θεώρησή τους, όταν δεν θεωρούνται πριν από την έναρξη χρησιμοποίησής τους είναι ως να μην τηρήθηκαν για το μέχρι τη θεώρησή τους χρονικό διάστημα.
  5.Βιβλία μη χαρακτηριζόμενα από τις διατάξεις του άρθρ. 45 της παρούσης απόφασης ως επίσημα (υποχρεωτικά), θεωρούμενα σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου αποκτούν ισχύν επισήμων βιβλίων.
  
Σελ. 518,52

Τεύχος 1348 Σελ. 116

Είδη και Περιεχόμενο Ενταλμάτων Πληρωμής
  ’ρθρ.48.-1.Τα εντάλματα πληρωμής ανάλογα για το σκοπό για τον οποίο εκδίδονται διακρίνονται σε:
  α.Τακτικά Εντάλματα Πληρωμής
  β.Εντάλματα Προπληρωμής
  γ.Εντάλματα Παγίας Προκαταβολής
  2.Στα τακτικά εντάλματα πληρωμής ή χρηματικά εντάλματα αναγράφονται:
  α.Ο αύξων αριθμός του εντάλματος και ο σχετικός αριθμός πρωτοκόλλου του εγγράφου που συνοδεύει τα δικαιολογητικά.
  β.Το Οικονομικό έτος.
  γ.Ο Κωδικός Αριθμός του εξόδου το οποίο βαρύνει η δαπάνη.
  δ.Ο Φορέας σε βάρος του οποίου εκδίδεται.
  ε.Ο αύξων αριθμός της αναληφθείσης υποχρέωσης.
  στ.Ο αριθμός και η χρονολογία έκδοσης της οικείας απόφασης του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ για την εκτέλεση της δαπάνης.
  ζ.Το πληρωτέο ποσό ολογράφως και αριθμητικώς.
  η.Το ονοματεπώνυμο του δικαιούχου και κάθε άλλο στοιχείο που προσδιορίζει την ταυτότητά του, προκειμένου δε για Νομικό Πρόσωπο, ο ακριβής τίτλος και η έδρα αυτού.
  θ.Η Τράπεζα, ο Πιστωτικός Οργανισμός ή η Ταμιακή Υπηρεσία του ΤΕΑΔΥ που θα ενεργήσει την πληρωμή.
  ι.Ο τόπος και ο χρόνος έκδοσης.
  ια.Οι υπογραφές των αρμοδίων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, οργάνων.
  Στο κάτω μέρος των χρηματικών ενταλμάτων αναλύεται η δαπάνη με την αναγραφή του πληρωτέου στο δικαιούχο ποσού και των κρατήσεων υπέρ του Δημοσίου και τρίτων.
  3.Στα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής αναγράφονται τα στοιχεία που αναφέρονται στην παρ. 2 του παρόντος καθώς και η προθεσμία απόδοσης του λογαριασμού.
  
4.Τα χρηματικά εντάλματα χορήγησης πάγιας προκαταβολής του ΤΕΑΔΥ περιλαμβάνουν τα εξής στοιχεία:
  α.τον τίτλο του Φορέα.
  β.τον αριθμό του εντάλματος και το σχετικό αριθμό της απόφασης για τη σύσταση της παγίας προκαταβολής.
  γ.Το οικονομικό έτος.
  δ.Τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμό "Πάγιες Προκαταβολές", σε βάρος του οποίου εκδίδονται.
  ε.το ονοματεπώνυμο του διαχειριστή της παγίας προκαταβολής και κάθε άλλο στοιχείο προσδιοριστικό της ταυτότητάς του.
  στ.Το πληρωτέο ποσό ολόγραφα και αριθμητικά.
  ζ.Την αιτιολογία της πληρωμής.
  η.Τον τόπο και το χρόνο έκδοσής τους.
  θ.Τις υπογραφές των αρμοδίων οργάνων.
Αποδεικτικά Εισπράξεως
  ’ρθρ.49.-1.Τα αρμόδια για την είσπραξη των εσόδων του ΤΕΑΔΥ όργανα εκδίδουν για κάθε είσπραξη αποδεικτικό είσπραξης, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 41 της παρούσης απόφασης.
  2.Τα αποδεικτικά είσπραξης διακρίνονται σε:
  α.Γραμμάτια Είσπραξης τύπου Α, για τις εισπράξεις που πραγματοποιούνται μέσα στη κεντρική υπηρεσία του ΤΕΑΔΥ και
  β.Γραμμάτια Είσπραξης τύπου Β, για τις εισπράξεις που πραγματοποιούνται εκτός της κεντρικής υπηρεσίας του ΤΕΑΔΥ
  3.Τα γραμμάτια είσπραξης κάθε τύπου βιβλιοδετούνται σε στελέχη των πεντήκοντα τετραπλοτύπων και περιέχουν:
  α.Τον τίτλο του ΤΕΑΔΥ και το ονοματεπώνυμο του εκδότη.
  β.Την διάκριση αυτού σε Α ή Β.
  γ.Το ονοματεπώνυμο του οφειλέτη.
  δ.Την αιτία της οφειλής, το οικονομικό έτος, στο οποίο ανήκει αυτή, τα στοιχεία βεβαίωσης, τον οικείο Κωδικό Αριθμό Εσόδου του Προϋπολογισμού ή τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμό και το ποσό που εισπράττεται, κατ' είδος εσόδου αριθμητικά, το σύνολο αριθμητικά και ολογράφως.
  ε.Τη χρονολογία έκδοσης.
  στ.Τις υπογραφές των αρμοδίων για την είσπραξη οργάνων.
  ζ.Την υπογραφή του καταθέτου.
  4.Τα αποδεικτικά είσπραξης πριν από τη χρησιμοποίησή τους θεωρούνται από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.

Δικαιολογητικά στοιχεία έκδοσης αποδεικτικού είσπραξης
(Γραμμάτιο Είσπραξης)
  ’ρθρ.50.-Δικαιολογητικά στοιχεία για την έκδοση αποδεικτικού είσπραξης αποτελούν:
  1.Οι διατάξεις νόμων.
  2.Οι τίτλοι βεβαίωσης που προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  3.Οι οριστικές και τελεσίδικες αποφάσεις των πολιτικών, ποινικών και διοικητικών δικαστηρίων.
  4.Οι αποφάσεις των πειθαρχικών συμβουλίων.
  5.Οι καταλογιστικές αποφάσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου και οι εκδιδόμενες νόμιμα καταλογιστικές αποφάσεις από την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  6.Οι μισθοδοτικές καταστάσεις των εργοδοτών.
  7.Κάθε άλλος τίτλος ή έγγραφο που με την έκδοσή του δημιουργεί απαίτηση για το ΤΕΑΔΥ.
Τύπος και περιεχόμενο τίτλου βεβαίωση
  ’ρθρ.51.-1.Οι τίτλοι βεβαίωσης εκδίδονται χωριστά για κάθε οφειλέτη με βάση μισθολογικές καταστάσεις των οφειλετών ή συγκεντρωτικές βεβαιωτικές καταστάσεις ή πράξεις καταλογισμού εισφορών και προσθέτων τελών ή άλλων επιβαρύνσεων των αρμοδίων οργάνων του ΤΕΑΔΥ.
  2.Τα στοιχεία που πρέπει να περιλαμβάνουν απαραιτήτως οι ως άνω βεβαιώσεις είναι τα εξής:
  α.Το ύψος του οφειλομένου ποσού αριθμητικώς και ολογράφως.
  β.Οι τυχόν πρόσθετες επιβαρύνσεις.
  γ.Η αιτιολογία της οφειλής.
  δ.Η χρονική περίοδος στην οποία ανάγεται η οφειλή.
  ε.Το επώνυμο, όνομα, πατρώνυμο, ο αριθμός μητρώου, το επάγγελμα, η ακριβής διεύθυνση του επαγγέλματος και της κατοικίας του οφειλέτη και αν πρόκειται για εταιρείες η επωνυμία τους, η έδρα τους και τα φυσικά πρόσωπα που είναι υπόχρεα με τις διευθύνσεις τους.
  στ.Οι υπογραφές των αρμοδίων οργάνων καθώς και η υπηρεσιακή σφραγίδα του Φορέα.
  3.Κάθε τίτλος εκδίδεται σε τρία αντίτυπα, μεταξύ των οποίων και το πρωτότυπο.
Μητρώο Παγίων Περιουσιακών Στοιχείων
  ’ρθρ.52.-1.Για τη διαχειριστική και λογιστική παρακολούθηση της αξίας κτήσεως και των αποσβέσεων κάθε πάγιου περιουσιακού στοιχείου, τηρείται υποχρεωτικά Μητρώο Παγίων Στοιχείων, το οποίο αποτελεί την τελευταία ανάλυση των λογαριασμών των στοιχείων αυτών.
  
(Μετά τη σελ. 518,52)  Σελ. 518,53
  
Τεύχος 1348 Σελ. 117
  
2.Για την τήρηση του Μητρώου Παγίων Περιουσιακών Στοιχείων το ΤΕΑΔΥ υποχρεούται να εφαρμόζει το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο των Φ.Κ.Α., όπως ισχύει κάθε φορά.
Εγγραφές στα βιβλία και αποδεικτική ισχύς αυτών
  ’ρθρ.53.-1.Οι εγγραφές στα επίσημα (υποχρεωτικά) λογιστικά βιβλία στηρίζονται πάντοτε σε αποδεικτικά έγγραφα και αριθμημένα λογιστικά στοιχεία και βιβλία.
  2.Τα θεωρημένα και τηρούμενα από τους Φορείς επίσημα βιβλία είναι δημόσια έγγραφα με πλήρη αποδεικτική ισχύ υπέρ αυτών, το δε κύρος των στοιχείων τους δεν μπορεί να αμφισβητηθεί.
  3.Απόσπασμα των βιβλίων αυτών υπογεγραμμένο από τον προϊστάμενο της υπηρεσίας του ΤΕΑΔΥ ή το εξουσιοδοτημένο για το σκοπό αυτό όργανο, αποτελεί πλήρη απόδειξη ενώπιον των δικαστηρίων και κάθε Αρχής.
Εξόφληση τίτλων πληρωμής από δικαιούχους που δεν μπορούν να υπογράψουν
  ’ρθρ.54.-1.Ως όριο πληρωμής σε δικαιούχους που δεν μπορούν για οποιονδήποτε λόγο να υπογράψουν την πράξη εξόφλησης (τυφλοί, άχειρες, αγράμματοι κ.λ.π.) καθορίζεται το ποσό και η εξόφληση παρουσία μαρτύρων, με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, κατόπιν πρότασης του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ.
  Το ποσό αυτό, αναπροσαρμόζεται με την παραπάνω διαδικασία.
  2.Προκειμένου για ποσό ανώτερο του πιο πάνω ορίου, η εξόφληση των τίτλων πληρωμής γίνεται με συμβολαιογραφική πράξη.
  3.Εξόφληση τίτλων πληρωμής με μάρτυρες επιτρέπεται και πέραν του ως άνω ορίου στις κάτωθι περιπτώσεις:
  α)από υπαλλήλους, υπηρέτες και ημερομισθίους μέχρι του ορίου των αποδοχών ή ημερομισθίων ενός μηνός.
  β)από συνταξιούχους του ΤΕΑΔΥ και μέχρι του ποσού της σύνταξης ενός μηνός μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων.
  Προκειμένου για σταθερές περιοδικές παροχές ή μερίσματα που χορηγούνται από το Φορέα και αφορούν σε χρονικά διαστήματα πέραν του ενός και προέρχονται από διαφορές αναδρομικής αύξησης και λοιπών περιπτώσεων, το ως άνω όριο ορίζεται στο τριπλάσιο για κάθε περίπτωση.
  γ)Κατά τις χορηγήσεις δανείων από το Φορέα, επιτρέπεται, επίσης, η υπέρβαση του ορίου της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και μέχρι του συνόλου του δικαιουμένου δανείου.
  
  
Σελ. 518,54

Τεύχος 1348 Σελ. 118
  
4.Όπου στο παρόν άρθρο γίνεται μνεία για μάρτυρες, νοείται η ενώπιον του αρμοδίου κατά περίπτωση οργάνου, εξόφληση του τίτλου πληρωμής με δύο μάρτυρες.
  Στην εξοφλητική απόδειξη και έναντι της υπογραφής των μαρτύρων, σημειώνονται τα στοιχεία της αστυνομικής ταυτότητας και αναγράφονται ευκρινώς και ολογράφως το ονοματεπώνυμο αυτών.
Αντικατάσταση απωλεσθέντων αποδεικτικών είσπραξης και τίτλων πληρωμής.
  ’ρθρ.55.-1.Σε περίπτωση απώλειας αποδεικτικών είσπραξης ή τίτλων πληρωμής, εκδίδονται αντίγραφα αυτών, μετά τη διαπίστωση, προκειμένου μεν για αποδεικτικά είσπραξης ότι έχουν εισπραχθεί από το Φορέα τα ποσά που αναφέρονται σ' αυτά, προκειμένου δε για τίτλους πληρωμής, ότι δεν έχουν εξοφληθεί.
  2.Τα αντίγραφα της ανωτέρω παραγράφου εκδίδονται μετά από απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ εγκρινόμενη από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Ανυπόγραφα αποδεικτικά χρέωσης ή πίστωσης της διαχείρισης.
  ’ρθρ.56.-Ανυπόγραφα αποδεικτικά χρέωσης ή πίστωσης της διαχείρισης, που δεν μπορούν να συμπληρωθούν λόγω θανάτου του οργάνου που εξέδωσε αυτά ή άλλης αιτίας, υπογράφονται από τους διαδεχθέντες αυτόν στην υπηρεσία, αφού προηγουμένως βεβαιωθεί στην διαχείρισή του η εισαγωγή ή εξαγωγή των μετρητών, αξιών, ενσήμων ή υλικών για τα οποία αυτά εξεδόθηκαν.

Διαχειριστικά Αρχεία
  ’ρθρ.57.-1.Στις Κεντρικές Υπηρεσίες και στις λογιστικά αυτοτελείς υπηρεσίες, τηρείται αρχείο δικαιολογητικών διαχείρισης που περιλαμβάνει τα πρωτότυπα των παραστιτικών όλης της διαχείρισης και τα κλεισμένα λογιστικά βιβλία.
  2.Οι υπηρεσίες που είναι αρμόδιες για την έκδοση εντολών πληρωμής δαπανών ή παροχών, τηρούν ιδιαίτερο αρχείο των δικαιολογητικών για τις εντελλόμενες πληρωμές οι οποίες ταξινομούνται με τρόπο που καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ.
  3.Εκτός από τους τίτλους ακίνητης ιδιοκτησίας του Φορέα, τις αποφάσεις απονομής συντάξεων και τα υποχρεωτικά λογιστικά βιβλία που αναφέρονται στις διατάξεις του άρθρ. 45, όλα τα στοιχεία της διαχείρισης καθώς και τα δικαιολογητικά ενταλμάτων πληρωμής, τα οποία έχουν υποστεί προληπτικό έλεγχο φυλάσσονται επί δεκαετία από τη λήξη του οικονομικού έτους στο οποίο αφορούν εφόσον μέσα στο χρόνο αυτό έχει αποφανθεί ο επίτροπος ή το Ελεγκτικό Συνέδριο, διαφορετικά για μια εικοσαετία.
  Σε καμία περίπτωση όμως δεν επιτρέπεται η καταστροφή ή η εκποίησή τους πριν περάσει η προθεσμία για την άσκηση ενδίκων μέσων όταν συντρέχει τέτοια περίπτωση.
  4.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, επιτρέπεται και πριν από την πάροδο των ανωτέρω προθεσμιών η καταστροφή των ελεγχέντων από το Ελεγκτικό Συνέδριο, δικαιολογητικών ενταλμάτων πληρωμής, καθώς και των δικαιολογητικών όλης της διαχείρισης, σύμφωνα με τα οριζόμενα σε ειδικά αιτιολογημένη απόφαση της ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ
Λογιστικό Σύστημα
  ’ρθρ.58.-1.Τα Λογιστικά βιβλία του ΤΕΑΔΥ τηρούνται με βάση τις διατάξεις της παρούσης κατά την διπλογραφική μέθοδο και κατά σύστημα συγκεντρωτικό, σύμφωνα με τις αρχές της λογιστικής επιστήμης.
  2.Για την τήρηση των λογιστικών βιβλίων το ΤΕΑΔΥ υποχρεούται να εφαρμόζει το Κλαδικό Λογιστικό σχέδιο των Φ.Κ.Α. όπως ισχύει κάθε φορά αυτό.
Κατάρτιση Απολογισμού
  ’ρθρ.59.-1.Οι αρμόδιες Υπηρεσίες του ΤΕΑΔΥ μέσα στο Πρώτο τετράμηνο του επόμενου Οικονομικού έτους καταρτίζουν τον Απολογισμό Εσόδων και Εξόδων του προηγούμενου οικονομικού έτους.
  
2. Ο Απολογισμός εσόδων και εξόδων κάθε οικονομικού έτους απεικονίζει τα αποτελέσματα της εκτέλεσης του προϋπολογισμού του αντίστοιχου οικονομικού έτους.
  Ειδικότερα εμφανίζει κατά στήλες και με την ίδια σειρά των λογαριασμών του προϋπολογισμού:
  α)Τα αρχικά προϋπολογισθέντα έσοδα και έξοδα.
  β)Τις συμπληρώσεις και τροποποιήσεις που έγιναν μεταγενέστερα.
  γ)Τα πραγματοποιηθέντα έσοδα και έξοδα.
  δ)Τα επί πλέον ή επί έλαττον πραγματοποιηθέντα έσοδα και έξοδα.
  ε)Το πλεόνασμα ή έλλειμα.
  3.Μέχρι τέλους Απριλίου του επόμενου οικονομικού έτους ο Απολογισμός συνοδευόμενος από αναλυτική έκθεση υποβάλλεται για έγκριση στο Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ και στη συνέχεια το αργότερο μέχρι τέλους Ιουνίου στον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για έγκριση.
  4.Ο Απολογισμός υποβάλλεται ενιαίος, ανεξάρτητα από τις μεταβολές που έχουν τυχόν γίνει, ως προς τα πρόσωπα εκείνων που διενεργούν διαχειριστικές πράξεις.
  5.Με την ίδια διαδικασία καταρτίζονται και οι απολογισμοί των ειδικών Λογαριασμών παροχών.
Απογραφή
  ’ρθρ.60.-1.Στο τέλος της διαχειριστικής περιόδου και μέσα στις προθεσμίες κατάρτισης του Ισολογισμού το ΤΕΑΔΥ προβαίνει σε λεπτομερή καταμέτρηση, καταγραφή και αποτίμηση στο βιβλίο Απογραφών και Ισολογισμών όλων των στοιχείων της περιουσίας του, τα οποία υπάρχουν την τελευταία ημέρα της διαχειριστικής περιόδου.
  2.Στην έννοια του όρου περιουσία περιλαμβάνεται:
  α.το σύνολο των στοιχείων του ενεργητικού του ΤΕΑΔΥ, τα οποία έχουν σχέση με την άσκηση των δραστηριοτήτων του, όπως είναι τα πάγια περιουσιακά στοιχεία (ακίνητα, μηχανήματα), απαιτήσεις, καταθέσεις κλπ.
  β.το σύνολο των στοιχείων του παθητικού όπως είναι οι υποχρεώσεις, εντάλματα πληρωμής κλπ. και γ.το σύνολο των στοιχείων της καθαρής περιουσίας όπως είναι το Κεφάλαιο και τα Αποθεματικά.
  3.Στο τέλος της απογραφής των περιουσιακών στοιχείων του ΤΕΑΔΥ καταχωρούνται και τα περιουσιακά στοιχεία κυριότητας τρίτων που βρίσκονται στις υπηρεσίες του ΤΕΑΔΥ κατά τη λήξη της διαχειριστικής του περιόδου για φύλαξη, χρήση, ενέχυρο κλπ.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 518,54)  Σελ. 518,55

Τεύχος 1348 Σελ. 119
  
4.Η απογραφή διενεργείται από τριμελή Επιτροπή, η οποία συγκροτείται με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ και η οποία προβαίνει στην καταμέτρηση, καταγραφή και αποτίμηση όλων των περιουσιακών στοιχείων του ΤΕΑΔΥ προκειμένου να διαπιστώσει την ύπαρξη και συμφωνία αυτών με τα δεδομένα των λογιστικών βιβλίων και συντάσσει πρακτικό σε δύο αντίγραφα, το οποίο υπογράφεται από τα μέλη της επιτροπής και τους υπολόγους διαχειριστές.
  5.Η κατάρτιση της απογραφής περιλαμβάνει δύο στάδια ενεργείας:
  α.Την ποσοτική καταμέτρηση και καταγραφή των περιουσιακών στοιχείων και 
  β.Την αποτίμηση της αξίας των.
  6.Στις περιπτώσεις που διαπιστώνεται έλλειμμα ή πλεόνασμα εφαρμόζονται ανάλογα τα προβλεπόμενα άρθρα της παρούσης απόφασης.
  7.Η ποσοτική καταμέτρηση των πάγιων περιουσιακών στοιχείων και αποθεμάτων και η καταγραφή τους στο βιβλίο απογραφών γίνεται διακεκριμένα για κάθε χώρο. Η καταχώρηση στο βιβλίο Απογραφών και Ισολογισμών περιλαμβάνει το είδος, τη μονάδα μέτρησης, την ποσότητα και μέχρι την ημερομηνία σύνταξης του Ισολογισμού καταχωρείται η κατά μονάδα αξία στην οποία αποτιμήθηκε κάθε είδος σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 61 καθώς και η συνολική τους αξία.
  8.Για κάθε πάγιο περιουσιακό στοιχείο αναγράφονται στο βιβλίο απογραφών τουλάχιστον:
  α.Η αξία κτήσης ή το κόστος ιδιοκατασκευής του προσαυξημένο με τις δαπάνες επεκτάσεων ή προσθηκών και βελτιώσεων.
  β.Οι αποσβέσεις του
  γ.Η αναπόσβεστη αξία του.
  Σε περίπτωση ολοσχερούς απόσβεσης πάγιου περιουσιακού στοιχείου διατηρείται στην απογραφή αναπόσβεστη αξία μιας δραχμής, όταν το περιουσιακό αυτό στοιχείο εξακολουθεί να παραμένει στην κυριότητα του ΤΕΑΔΥ.
  9.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στην προηγούμενη παράγραφο για τα έπιπλα και λοιπό εξοπλισμό μπορεί να αναγράφεται στο βιβλίο απογραφών, κατά συντελεστή αποσβέσεων, το συνολικό ποσό της αξίας κτήσης τους, οι αποσβέσεις και η αναπόσβεστη αξία τους.
  10.Για τα λοιπά περιουσιακά στοιχεία του, τα οποία παρακολουθούνται με περιληπτικούς - γενικούς λογαριασμούς, μπορεί να καταχωρούνται στο βιβλίο απογραφών τα υπόλοιπα μόνο των οικείων λογαριασμών εφόσον καταχωρείται ανάλυση κάθε λογαριασμού σε καταστάσεις ή σε ισοζύγια.
  Ειδικότερα για τις μετοχές, τις ομολογίες και τα λοιπά χρεώγραφα καταχωρείται για κάθε είδος η ποσότητα, η αξία κτήσης και η τρέχουσα αξία.
  
Σελ. 518,56

Τεύχος 1348 Σελ. 120

Αποτίμηση Στοιχείων Απογραφής
  ’ρθρ.61.-1.Τα ποσά των ετησίων οικονομικών καταστάσεων πρέπει να προκύπτουν από ποσά που έχουν αποτιμηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού.
  Η αποτίμηση γίνεται με βάση την αρχή της τιμής κτήσης και των πιο κάτω γενικών αρχών.
  α.Οι μέθοδοι αποτίμησης εφαρμόζονται πάγια, χωρίς μεταβολές από χρήση σε χρήση.
  β.Λογίζονται οι απαραίτητες αποσβέσεις και προβλέψεις ανεξάρτητα από το αν κατά τη χρήση προκύπτει καθαρό κέρδος ή ζημία.
  γ.Τα έσοδα και τα έξοδα που αφορούν στη χρήση λογίζονται σ' αυτή ανεξάρτητα από το χρόνο της είσπραξης ή της πληρωμής τους.
  δ.Τα περιουσιακά στοιχεία των λογαριασμών του ενεργητικού και του παθητικού αποτιμώνται χωριστά και όπως ορίζεται στις επόμενες παραγράφους.
  ε.Τα ποσά ανοίγματος των λογαριασμών της χρήσης συμφωνούν απόλυτα με τον Ισολογισμό κλεισίματος της προηγούμενης χρήσης.
  2.Παρέκκλιση από τις αρχές της προηγούμενης παρ. 1 επιτρέπεται μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις και μετά από έγκριση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Κάθε τέτοια παρέκκλιση αναφέρεται στο προσάρτημα κατάλληλα αιτιολογημένη, όπου παρατίθενται οι επιδράσεις στην περιουσιακή διάρθρωση, στη χρηματοοικονομική θέση και στα αποτελέσματα χρήσης του ΤΕΑΔΥ.
  
3.α.Τα ενσώματα πάγια περιουσιακά στοιχεία αποτιμώνται στην αξία της τιμής κτήσης ή του κόστους ιδιοκατασκευής τους, ή στην αναπροσαρμοσμένη αξία. Η αξία αυτή προσαυξάνεται με τις δαπάνες προσθηκών ή επεκτάσεων και βελτιώσεων και μειώνεται με τις αποσβέσεις που προβλέπονται.
  β.Τιμή κτήσης είναι η τιμολογιακή αξία αγοράς. Τα έξοδα κτήσης των ακινήτων, όπως είναι οι φόροι μεταβίβασης, τα συμβολαιογραφικά και μεσιτικά έξοδα και αμοιβές μελετητών και δικηγόρων, δεν περιλαμβάνονται στην τιμή κτήσης των στοιχείων αυτών.
  γ.Η απόσβεση του κάθε στοιχείου ενεργείται συστηματικά και ομοιόμορφα μέσα στις χρήσεις της πιθανολογούμενης διάρκειας λειτουργικής χρησιμοποίησής του και σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 62 του παρόντος.
  4.α.Με την επιφύλαξη της παρακάτω περίπτ. γ΄ αυτής της παραγράφου, οι συμμετοχές και τα χρεώγραφα καθώς και οι μετοχές ανώνυμων εταιριών και οι πάσης φύσεως τίτλοι χρεωγράφων με χαρακτήρα ακινητοποιήσεων, αποτιμώνται στην τρέχουσα τιμή, αυτή θεωρείται για τη νέα χρήση σαν τιμή κτήσης.
  β.Για την εφαρμογή της διάταξης αυτής, ως τρέχουσα τιμή θεωρείται:
  -Για τους εισηγμένους στο χρηματιστήριο τίτλους (μετοχές, ομολογίες κλπ), ο μέσος όρος της χρηματιστηριακής τιμής τους κατά τον τελευταίο μήνα της χρήσης.
  -Για τις μετοχές ανωνύμων εταιριών, που δεν είναι εισηγμένες στο χρηματιστήριο, η εσωτερική λογιστική αξία των μετοχών, όπως προκύπτει από το δημοσιευμένο τελευταίο ισολογισμό της εταιρίας για τις μετοχές της οποίας πρόκειται να γίνει αποτίμηση.
  -Για τους λοιπούς, εκτός από τις μετοχές, τίτλους που δεν έχουν εισαχθεί στο χρηματιστήριο, η τιμή κτήσης τους.
  -Για τα μερίδια Αμοιβαίων Κεφαλαίων, που δεν έχουν εισαχθεί στο χρηματιστήριο, ο μέσος όρος της καθαράς τιμής τους κατά τον τελευταίο μήνα της χρήσης.
  γ.Τα κάθε φύσης χρεόγραφα και τίτλοι, που έχουν χαρακτήρα προθεσμιακής κατάθεσης και δεν είναι εισαγμένα στο χρηματιστήριο όπως είναι τα έντοκα γραμμάτια Δημοσίου και τα ομόλογα, αποτιμώνται στην κατ' είδος παρούσα αξία τους κατά την ημέρα κλεισίματος του Ισολογισμού.
  Η αξία αυτή προσδιορίζεται με βάση το ετήσιο επιτόκιο του κάθε χρεωγράφου ή τίτλου.
  1.α.Τα αποθέματα που προέρχονται από αγορές αποτιμώνται, χωριστά για κάθε είδος, στην τιμή κτήσης.
  
β.Η τιμή κτήσης υπολογίζεται με τη μέθοδο του μέσου σταθμικού κόστους και εφαρμόζεται πάγια, από χρήση σε χρήση.
  2.α.Οι απαιτήσεις αποτιμώνται αναλυτικά με την αξία την οποία εμφανίζονται στους λογαριασμούς του ΤΕΑΔΥ και ακόμη με τυχόν επιβαρύνσεις (πρόσθετα τέλη, τόκοι κλπ.) της οφειλής τους.
  β.Οι απαιτήσεις που είναι ανεπίδεκτες είσπραξης διαγράφονται ολοσχερώς όπως ορίζεται από τις σχετικές διατάξεις του άρθρ. 67 της παρούσης, ενώ οι επισφαλείς απαιτήσεις απεικονίζονται στον Ισολογισμό με την αξία την οποία εμφανίζονται στους λογαριασμούς του ΤΕΑΔΥ και ακόμη με τυχόν επιβαρύνσεις (πρόσθετα τέλη, τόκοι κλπ.) της οφειλής τους.
  3.Οι υποχρεώσεις αποτιμώνται με την αξία των οφειλών, προστιθέμενων και των τυχόν επιβαρύνσεων.
Αποσβέσεις
  ’ρθρ.62.-1.Στα πάγια περιουσιακά στοιχεία του ΤΕΑΔΥ ενεργούνται κατά τη σύνταξη του Ισολογισμού των αποσβέσεων που υπολογίζονται σε ποσοστά επί τοις εκατό στην αξία των παγίων περιουσιακών στοιχείων κατά το χρόνο κτήσης τους ή στην αξία κόστους κατασκευής προσαυξημένης με τις επεκτάσεις, προσθήκες και βελτιώσεις.
  Σε περίπτωση αναπροσαρμογής τους η αξία κτήσης τους θεωρείται η προσαρμοσμένη.
  2.Δεν επιτρέπεται απόσβεση των γηπέδων και οικοπέδων.
  Προκειμένου για ακίνητα η απόσβεση ενεργείται μόνο στην αξία των κτισμάτων, ουχί δε και του οικοπέδου. Η αξία των κτισμάτων προσδιορίζεται από την αρμόδια υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3.Οι αποσβέσεις είναι υποχρεωτικές, υπολογίζονται και για τα πάγια που είναι εκτός λειτουργίας.
  4.Οι ενεργούμενες αποσβέσεις δεν μπορεί να υπερβούν την αξία κτήσης ή την προσαρμοσμένη αξία του αποσβεστέου στοιχείου.
  5.Οι αποσβέσεις ενεργούνται κατά τη μέθοδο της σταθεράς απόσβεσης και τον έμμεσο πάντοτε τρόπο, πλην όμως η αναγραφή τους στον Ισολογισμό γίνεται σε μείωση της αρχικής αξίας των παγίων στοιχείων.
  6.Οι συντελεστές απόσβεσης που καθορίζονται στο άρθρ. 63 της παρούσης, εφαρμόζονται αναλογικά από το πρώτο οικονομικό έτος του ΤΕΑΔΥ.
  7.Τα ολοσχερώς αποσβεσμένα πάγια στοιχεία που βρίσκονται στην κατοχή του ΤΕΑΔΥ εμφανίζονται λογιστικά με τη μονάδα.
  
(Μετά τη σελ. 518,56)  Σελ. 518,57

Τεύχος 1348 Σελ. 121

Συντελεστές Αποσβέσεων
  ’ρθρ.63.-1.Οι συντελεστές αποσβέσεων παγίων περιουσιακών στοιχείων του ΤΕΑΔΥ καθορίζονται ως εξής:
  α)Ακινήτων πλην οικοπέδων	             3%
  β)Μηχανημάτων και εγκαταστάσεων	           10%
  γ)Μέσων μεταφοράς		           10%
  δ)Οργάνων και συσκευών εργαστ. ιατρείων 10%
  ε)Επίπλων και λοιπών εξοπλισμού	           10%
  στ)Τηλεπικοινωνιακών εγκαταστάσεων και
  τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού	           10%
  ζ)Ηλεκτρονικών υπολογιστών, ηλεκτρονικών
  συγκροτημάτων γενικά και λογιστ προγρ.
  αυτών				           20%
  η)Επιστημονικών περιοδ. βιβλίων και
  συγγρ/των			           20%
  θ)Μελετών			           20%
  ι)Λοιπών παγίων περιουσιακών στοιχείων
  που δεν αναφέρονται παραπάνω	           10%
  2.Τα ανωτέρω καθοριζόμενα ποσοστά αποσβέσεων αφορούν στην ετήσια απόσβεση και περιορίζονται σε δωδέκατα, ανάλογα με το χρόνο κτήσης των παγίων περιουσιακών στοιχείων.
Κατάρτιση Οικονομικών Καταστάσεων
  ’ρθρ.64.-1.Οι αρμόδιες υπηρεσίες του ΤΕΑΔΥ μέσα στο πρώτο τετράμηνο του επόμενου οικονομικού έτους καταρτίζουν τις Οικονομικές Καταστάσεις του προηγούμενου Οικονομικού έτους.
  2.Μέχρι τέλους Απριλίου του επομένου οικονομικού έτους, οι Οικονομικές Καταστάσεις συνοδευόμενες από εισηγητική έκθεση υποβάλλονται για έγκριση στο Δ.Σ. του Φορέα.
  3.Οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις για να εγκριθούν από το Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ θα πρέπει να έχουν υπογραφεί από τον Πρόεδρο του Δ.Σ. ή τον αναπληρωτή του, από τον προϊστάμενο Οικονομικών Υπηρεσιών και από τον υπεύθυνο του Λογιστηρίου.
  4.Οι οικονομικές καταστάσεις υποβάλλονται ενιαίες και υπογράφονται από τα αρμόδια όργανα κατά το χρόνο σύνταξής τους.
  5.Μετά την έγκρισή τους από το Δ.Σ. του Φορέα, διενεργείται οικονομικός έλεγχος εντός τετραμήνου από τα αρμόδια όργανα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 95 της παρούσης και στη συνέχεια υποβάλλονται μαζί με τη σχετική έκθεση ελέγχου για έγκριση στον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  6.Οι οικονομικές καταστάσεις καταχωρούνται στο βιβλίο Απογραφών και Ισολογισμών του Φορέα.
  
  
Σελ. 518,58
  
Τεύχος 1348 Σελ. 122
  
7.Η κατάσταση Ισολογισμού μαζί με την κατάσταση του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεων και του πίνακα διάθεσης αποτελεσμάτων δημοσιεύεται υποχρεωτικά και σε μια πολιτική και μια οικονομική εφημερίδα.
  8.Στις οικονομικές καταστάσεις περιλαμβάνονται υποχρεωτικά τουλάχιστον τα στοιχεία των υποδειγμάτων που αναφέρονται στο Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο των Φ.Κ.Α., εφόσον τα στοιχεία αυτά υπάρχουν στο ΤΕΑΔΥ.
  9.Πράξεις που επηρεάζουν τα αποτελέσματα της χρήσης ή αναφέρονται σ' αυτή ή άπτονται με οποιοδήποτε τρόπο του ισολογισμού της, εφόσον τα στοιχεία αυτών των πράξεων περιέχονται στο ΤΕΑΔΥ μετά τη λήξη της χρήσης και εντός της προθεσμίας κλεισίματος του Ισολογισμού, λογίζονται ως ημερολογιακές πράξεις Ισολογισμού.
Είδη Οικονομικών Καταστάσεων
  ’ρθρ.65.-1.Οι Οικονομικές Καταστάσεις είναι πίνακες στους οποίους εμφανίζονται τα στοιχεία του Ισολογισμού και ορισμένων άλλων λογαριασμών του ΤΕΑΔΥ.
  Οι Οικονομικές καταστάσεις είναι οι εξής:
  α.Η κατάσταση του Ισολογισμού.
  β.Η κατάσταση του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσης.
  γ.Ο Πίνακας διάθεσης αποτελεσμάτων.
  δ.Η κατάσταση του λογαριασμού κύριας δραστηριότητας.
  ε.Η κατάσταση του λογαριασμού παρεπόμενης δραστηριότητας.
  στ.Το Προσάρτημα του Ισολογισμού και των αποτελεσμάτων χρήσης.
  2.Το περιεχόμενο των οικονομικών καταστάσεων καθορίζεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο των Φ.Κ.Α.

Προσάρτημα του Ισολογισμού και των Αποτελεσμάτων Χρήσης.
  ’ρθρ.66.-1.Το προσάρτημα του Ισολογισμού και των Αποτελεσμάτων χρήσης καταρτίζεται υποχρεωτικά από το ΤΕΑΔΥ και αποτελεί συμπλήρωμα των οικονομικών τους καταστάσεων.
  2.Με το προσάρτημα δίδονται διάφορες πρόσθετες ή επεξηγηματικές πληροφορίες που έχουν σκοπό να διευκολύνουν όλους τους ενδιαφερόμενους στους οποίους απευθύνονται οι οικονομικές καταστάσεις, στο να κατανοούν το περιεχόμενό τους και να προσδιορίζουν την αληθινή οικονομική κατάσταση και τα ακριβή αποτελέσματα του ΤΕΑΔΥ.
  3.Το περιεχόμενο του προσαρτήματος καθορίζεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο των Φ.Κ.Α.
Διαγραφή Χρεών προς το ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.67.-1.Κάθε χρέος προς το ΤΕΑΔΥ Φυσικού ή Νομικού Προσώπου μπορεί να διαγραφεί συνολικά ή μερικά:
  α)όταν ο οφειλέτης απεβίωσε χωρίς να αφήσει καμιά περιουσία και οι κληρονόμοι του αποποιήθηκαν κάθε κληρονομικού δικαιώματος.
  β)όταν ο οφειλέτης δεν έχει περιουσία και η επιδίωξη δικαστικά της είσπραξης δεν έφερε κανένα αποτέλεσμα επί πέντε χρόνια αφότου έληξε η χρήση κατά την οποία βεβαιώθηκαν.
  γ)όταν ο οφειλέτης δεν έχει περιουσία και είναι αγνώστου διαμονής, εφόσον οι προσπάθειες που έγιναν επί μία πενταετία, για την ανεύρεση της διαμονής του, δεν έφεραν αποτέλεσμα.
  δ)όταν ο οφειλέτης δεν έχει περιουσία λόγω ολικής αναγκαστικής εκποίησής της σύμφωνα με τις διατάξεις το ΚΕΔΕ και η επιδίωξη είσπραξης του υπολοίπου της οφειλής μετά την εκποίηση δεν έφερε κανένα αποτέλεσμα επί δύο χρόνια μετά την εκποίηση.
  ε)Όταν η εγγραφή στις πράξεις βεβαίωσης εσόδων έγινε κατά τρόπο προφανώς λανθασμένο ως προς το είδος του εσόδου ή το πρόσωπο του υπόχρεου, ή όταν έγινε κατά λάθος πολλαπλή εγγραφή για το ίδιο είδος εσόδου και για το ίδιο πρόσωπο.
  στ)όταν η οφειλή για οποιαδήποτε αιτία είναι μικρότερη των δέκα χιλιάδων (10.000) δρχ. και δεν έχει επιτευχθεί η είσπραξή της μέσα σε δέκα (10) έτη από τη λήξη του οικονομικού έτους στο οποίο βεβαιώθηκαν.
  2.Η διαγραφή των χρεών γίνεται στο τέλος κάθε οικονομικού έτους, με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ με σύνταξη πρωτοκόλλου διαγραφής στο οποίο αναγράφονται αναλυτικά κατά οφειλέτη τα ποσά που θα διαγραφούν και η αιτία της διαγραφής σε περίληψη.
  
3.Η ανωτέρω απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ εγκρίνεται από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και μετά από γνωμοδότηση της Νομικής Υπηρεσίας του ΤΕΑΔΥ ότι καθίσταται αδύνατη η είσπραξη των χρεών αυτών.
  4.Σε περίπτωση παραγραφής χρεών ή διαγραφής που διατάσσεται από νόμο εφαρμόζεται ανάλογα η πιο πάνω διαδικασία.
Βιβλίο Επιστροφών και Διαγραφών
  ’ρθρ.68.-Το ΤΕΑΔΥ υποχρεούται να τηρεί βιβλίο Επιστροφών και Διαγραφών στο οποίο καταχωρούνται κατά αύξοντα αριθμό οι αποφάσεις του Δ.Σ. του Φορέα και αφορούν επιστροφές και διαγραφές ποσών.
  Εκτός των αποφάσεων στο βιβλίο αυτό καταχωρούνται:
  α.Το ονοματεπώνυμο του δικαιούχου
  β.Το ποσό που εκπίπτεται αναλυμένο σε ξεχωριστές στήλες σε διαγραφόμενο και επιστρεφόμενο.
  γ.Ο αριθμός και η χρονολογία της σχετικής έκθεσης.
  δ.Ο αριθμός του χρηματικού εντάλματος και η χρονολογία πληρωμής του ποσού που τυχόν επιστρέφεται.
  ε.Η αιτία επιστροφής ή διαγραφής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΥΛΙΚΟΥ ΚΑΙ ΕΝΤΥΠΩΝ
Διαχείριση Υλικού
  ’ρθρ.69.-1.Το υλικό που χρησιμοποιείται από το ΤΕΑΔΥ διακρίνεται στις παρακάτω γενικές κατηγορίες:
  α.αναλώσιμο υλικό
  β.υλικό διαρκούς χρήσεως
  γ.ένσημα και διατετιμημένα έντυπα
  2.Η κατάταξη κάθε είδους υλικού κατά κατηγορίες γίνεται με βάση τους πίνακες ταξινόμησης υλικού, οι οποίοι τίθενται σε ισχύ με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3.Κατά την κατάταξη του υλικού, επιτρέπεται, τα είδη υλικού, που από τον προορισμό τους έπρεπε να ενταχθούν στην κατηγορία του υλικού διαρκούς χρήσεως, να εντάσσονται στη κατηγορία του αναλώσιμου, είτε λόγω της μικρής αξίας, είτε λόγω της ταχείας φθοράς τους από τη συνήθη χρήση.
Λογιστική παρακολούθηση υλικού
  ’ρθρ.70.-1.Για τη λογιστική παρακολούθηση του υλικού τηρούνται λογαριασμοί που περιλαμβάνουν την κίνηση αυτού, σύμφωνα με τα κατωτέρω:
  
  
(Μετά τη σελ. 518,58)  Σελ. 518,59

Τεύχος 1348 Σελ. 123
  
α.Η κίνηση υλικού, που προορίζεται για εφοδιασμό των υπηρεσιών γενικά, παρακολουθείται για μεν το υλικό διαρκούς χρήσεως με λογαριασμούς που τηρούνται κατά ποσότητα και αξία, για δε το αναλώσιμο υλικό κατά ποσότητα, η αξίου του οποίου καταλογίζεται απ' ευθείας στις δαπάνες και παροχές.
  β.Τα είδη εγκαταστάσεων, ήτοι υλικό διαρκούς χρήσεως που εξυπηρετούν τις λειτουργικές ανάγκες των υπηρεσιών, παρακολουθούνται από τα βιβλία διαχείρισης, κατά ποσότητα με βάση τα αποδεικτικά διαχείρισης (δελτία παράδοσης, παραλαβής, πρωτόκολλα καταστροφής κλπ.).
  Στην κατηγορία αυτή υπάγονται τα βιβλία και περιοδικά των βιβλιοθηκών.
  γ.Για τα διατετιμημένα έντυπα και ένσημα τηρούνται λογαριασμοί τάξεως κατά ποσότητα και αντίτιμο αυτών (τιμή διάθεσης), η δε δαπάνη για την εκτύπωση αυτών καταλογίζεται στις δαπάνες του φορέα.
Δικαιολογητικά διαχείρισης υλικού
  ’ρθρ.71.-1.Η εισαγωγή και εξαγωγή του υλικού, αποδεικνύεται με δελτία εισαγωγής και εξαγωγής τα οποία εκδίδονται από τριπλότυπα βιβλία που τηρούνται στο γραφείο διαχείρισης του υλικού.
  2.Τα δελτία εισαγωγής και εξαγωγής, υλικού υπογράφονται από τον προϊστάμενο του γραφείου και η εκτέλεση βεβαιούται από τον υπάλληλο διαχειριστή.
  3.Η δικαιολόγηση του αναλώσιμου υλικού που διατίθεται στις υπηρεσίες, γίνεται με διπλότυπες αποδείξεις παραλαβής, με βάση τις οποίες συντάσσεται μηνιαία κατάσταση αναλωθέντος υλικού κατά ποσότητα.
  4.Τα διπλότυπα παράδοσης αναλωσίμου υλικού και η μηνιαία κατάσταση ανάλωσης υλικού θεωρούνται από τον προϊστάμενο κάθε υπηρεσίας.
Βιβλία Διαχειριστών Υλικού
  ’ρθρ.72.-1.Ο διαχειριστής υλικού υποχρεούται στην τήρηση βιβλίου ή καρτελλών υλικού στις οποίες καταχωρείται η εισαγωγή και εξαγωγή υλικού με βάση τα δελτία εισαγωγής και εξαγωγής.
  2.Για επαλήθευση των εγγραφών του βιβλίου υλικού, οι διαχειριστές υποχρεούνται να διαφυλάσσουν στο αρχείο τους όλα τα δικαιολογητικά διαχείρισης υλικού.
Ευθύνη διαχειριστών υλικού
  ’ρθρ.73.1.Κάθε διαχειριστής υλικού ευθύνεται για τη συντήρηση και λήψη μέτρων ασφαλείας του υλικού και υποχρεούται να επαληθεύει περιοδικά τη συμφωνία μεταξύ των υπολοίπων που εμφανίζονται στα βιβλία του και του υπάρχοντος υλικού.
  
  
Σελ. 518,60

Τεύχος 1348 Σελ. 124
  
2.Οι υπάλληλοι του ΤΕΑΔΥ ή άλλα όργανα που με οποιονδήποτε τρόπο διαχειρίζονται υλικό, διατετιμημένα έντυπα ή ένσημα, θεωρούνται υπόλογοι και υποχρεούνται να αποδίδουν λογαριασμό της διαχείρισής τους.
  3.Για το υλικό για το οποίο δεν έχει ορισθεί ειδικός διαχειριστής, την ευθύνη του διαχειριστή φέρει ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας στην οποία έχει διατεθεί το υλικό αυτό.
Διαγραφή υλικού
  ’ρθρ.74.-1.Διαγραφή κάθε είδους υλικού ενεργείται στις παρακάτω περιπτώσεις:
  σ.Λόγω εκποίησης
  β.Λόγω αχρήστευσης
  γ.Λόγω απώλειας από οποιανδήποτε αιτία.
  Η εκποίηση υλικού ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.100 της παρούσης.
  Με τις ίδιες διατάξεις εκποιούνται και τα υπολείμματα υλικού, που έχει καταστραφεί κατά την διαδικασία της επομένης παραγράφου από επιτροπή, εφόσον αυτά είναι εμπορεύσιμα.
  2.Η καταστροφή υλικού ενεργείται με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ που εκδίδεται ύστερα από γνώμη επιτροπής που αποτελείται από ένα μέλος του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ ένα διοικητικό υπάλληλο και ένα τεχνικό υπάλληλο.
  Εάν δεν υπάρχει τεχνικός υπάλληλος αυτός ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3.Το υλικό καταστρέφεται, εφόσον αυτό κατέστη άχρηστο για το σκοπό που προορίζεται, λόγω της συνήθους χρήσης του και δεν μπορεί να εκποιηθεί ως μεταχειρισμένο, ή προκειμένου για ένσημα και διατετιμημένα έντυπα, εφόσον αυτά αποσύρθηκαν από την κυκλοφορία.
  Η καταστροφή ενεργείται από επιτροπή που συγκροτείται με απόφαση του Δ.Σ. του Φορέα.
  
4.Σε περίπτωση που διαπιστώνεται έλλειμμα υλικού ή απώλεια αυτού από οποιανδήποτε αιτία, ενεργείται η προσωρινή διαγραφή του σε βάρος του διαχειριστή μέχρι να εκδοθεί οριστική απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ.
  Σε περίπτωση καταλογισμού της αξίας του υλικού, ως αξία του υλικού αυτού υπολογίζεται, η πιθανή αξία αντικατάστασης των ειδών που απολέσθηκαν, μειουμένη ανάλογα με τη φθορά που τυχόν είχαν υποστεί τα απολεσθέντα είδη από τη χρήση τους. Η προσδιορισθείσα αυτή αξία, προσαυξάνεται κατά 20% λόγω δαπανών για την επαναπόκτηση των απολεσθέντων ειδών.
  Σε περίπτωση καταλογισμού της αξίας διατετιμημένων εντύπων ή χαρτοσήμων, λαμβάνεται υπόψη για τον προσδιορισμό του καταλογιστέου ποσού η δαπάνη αγοράς τους ή η αξία διάθεσής τους, ανάλογα με τις διαπιστωθείσες ή πιθανολογούμενες συνθήκες απωλείας.
  Στη περίπτωση καταλογισμού για γενόμενες βλάβες που επισκευάζονται, το καταλογιζόμενο ποσό προσδιορίζεται με βάση τις δαπάνες που απαιτούνται για την επισκευή, προσαυξανόμενο ενδεχόμενα μέχρι 50% λόγω μείωσης της αξίας του πράγματος ως επισκευασμένου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
ΠΑΡΑΓΡΑΦΕΣ
Παραγραφή αξιώσεων του ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.75.-1.Κάθε χρέος προς το ΤΕΑΔΥ παραγράφεται, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από τις διατάξεις του παρόντος, μετά πέντε έτη από τη λήξη του οικονομικού έτους μέσα στο οποίο βεβαιώθηκε.
  Εάν όμως η βεβαίωση του χρέους έγινε πριν αυτό καταστεί ληξιπρόθεσμο, ολικά ή μερικά, η παραγραφή αρχίζει από την επομένη της λήξης του οικονομικού έτους κατά το οποίο αυτό κατέστη ληξιπρόθεσμο.
  2.Εικοσαετής παραγραφή, που αρχίζει από τη λήξη του οικονομικού έτους μέσα στο οποίο βεβαιώθηκαν, ισχύει για τα παρακάτω χρέη προς το ΤΕΑΔΥ.
  α.Χρέη από τελεσίδικες δικαστικές αποφάσεις, εκτός αυτών που προέρχονται από πρόστιμα ή χρηματικές ποινές καθώς και από έξοδα και τέλη που επιβάλλονται με την ίδια απόφαση με την οποία επιβλήθηκαν τα πρόστιμα ή οι χρηματικές ποινές, που υπάγονται στην πενταετή παραγραφή.
  β.Χρέη από άπιστη διαχείριση που δημιουργούνται από τη διαπίστωση ελλειμμάτων στις διαχειρίσεις των υπολόγων κατά τους ορισμούς και τη διαδικασία των διατάξεων του άρθρου της παρούσης.
  
γ.Χρέη από χρηματικές αξιώσεις υπέρ του Φορέα που προέρχονται από συναφθείσα σύμβαση.
  δ.Χρέη που δημιουργούνται από συμβάσεις και διατάξεις τελευταίας βούλησης.
  ε.Χρέη από περιοδικές παροχές.
  στ.Χρέη από καταλογισμούς που επιβλήθηκαν από οποιαδήποτε αρμόδια κατά νόμο Διοικητική Αρχή.
  3.Χρέη προς το ΤΕΑΔΥ από παρακρατηθέντες ή για λογαριασμό του εισπραχθέντες φόρους, τέλη και δικαιώματα, παραγράφονται μετά δέκα έτη από τη λήξη του οικονομικού έτους στο οποίο βεβαιώθηκαν.
  4.Χρέη προς το ΤΕΑΔΥ που προέρχονται από απαιτήσεις που περιήλθαν σ' αυτό από οιονδήποτε λόγο, οι οποίες δεν είχαν παραγραφεί στο πρόσωπο του δικαιοπαρόχου μέχρι τη μεταβίβασή τους στον Φορέα, παραγράφονται μετά πέντε έτη από τη λήξη του οικονομικού έτους μέσα στο οποίο βεβαιώθηκαν.
Αναστολή παραγραφής χρεών προς το ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.76.-Η παραγραφή των χρεών προς το ΤΕΑΔΥ αναστέλλεται για τους λόγους που προβλέπονται από την ισχύουσα εκάστοτε Νομοθεσία για τις αξιώσεις του Δημοσίου.
Διακοπή παραγραφής χρεών προς το ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.77.-Η παραγραφή διακόπτεται για τους λόγους που προβλέπονται από την ισχύουσα εκάστοτε νομοθεσία για τις αξιώσεις του Δημοσίου.
Συνέπειες από την παραγραφή αξιώσεων του ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.78.-Μετά τη συμπλήρωση της παραγραφής χρέους προς το ΤΕΑΔΥ ο οφειλέτης έχει το δικαίωμα να αρνηθεί την καταβολή της οφειλής, ό,τι όμως έχει καταβληθεί μετά τη συμπλήρωση της παραγραφής δεν αναζητείται.
Παραγραφή αξιώσεων κατά του ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.79.1.Ο χρόνος παραγραφής των χρηματικών αξιώσεων κατά του ΤΕΑΔΥ είναι πέντε έτη, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από την παρούσα απόφαση.
  2.Ο χρόνος παραγραφής των χρηματικών αξιώσεων κατά του φορέα για ποσά που καταβλήθηκαν παράνομα ή αχρεώστητα, είναι τρία έτη.
  3.Ο χρόνος παραγραφής των αξιώσεων των υπαλλήλων γενικά του Φορέα από καθυστερούμενες αποδοχές, αποδοχές ή αποζημιώσεις είναι δύο έτη.
  
  
(Μετά τη σελ. 518,60)  Σελ. 518,61

Τεύχος 1348 Σελ. 125
  
4.Ο χρόνος παραγραφής των αξιώσεων των συνταξιούχων γενικά και βοηθηματούχων του Φορέα και των κληρονόμων τους από καθυστερούμενες συντάξεις, μερίσματα, επιδόματα και βοηθήματα είναι δύο έτη έστω και αν εκδόθηκε εντολή πληρωμής που πάσχει κατά τον τύπο, αλλά στηρίζεται σε μόνιμη αξίωση.
  5.Στις περιπτώσεις που στις πράξεις ή αποφάσεις Κανονισμού συντάξεως, μερίσματος, επιδόματος ή βοηθήματος εντέλλονται και ποσά που αφορούν αναδρομικές συντάξεις, μερίσματα, βοηθήματα ή επιδόματα, η παραγραφή των ποσών αυτών είναι διετής, η δε διετία αρχίζει μετά την πάροδο τριμήνου από την χρονολογία έκδοσης της σχετικής πράξης ή απόφασης.
  6.Χρηματική αξίωση κατά του Φορέα που έχει βεβαιωθεί με τελεσίδικη δικαστική απόφαση ή για την οποία έχει εκδοθεί τίτλος πληρωμής, υπόκειται σε παραγραφή πέντε ετών, η οποία αρχίζει από την τελεσιδικία ή την έκδοση του τίτλου πληρωμής αντίστοιχα.
Έναρξη Παραγραφής αξιώσεων κατά του ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.80.-Η παραγραφή αρχίζει από το τέλος του οικονομικού έτους, μέσα στο οποίο γεννήθηκε η αξίωση και μπορεί να επιδιωχθεί δικαστικά.
Αναστολή Παραγραφής αξιώσεων κατά του ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.81.-1.Οι διατάξεις περί αναστολής της παραγραφής των άρθρων 257-259 του Α.Κ. εφαρμόζονται και στις χρηματικές αξιώσεις κατά του ΤΕΑΔΥ.
  Επίσης η παραγραφή αναστέλλεται για όσο χρόνο ο δικαιούχος από ανωτέρα βία εμποδίστηκε να ασκήσει την αξίωσή του μέσα στο τελευταίο εξάμηνο του χρόνου της παραγραφής.
  Η παραγραφή αυτή συμπληρώνεται μετά την πάροδο εξαμήνου από την άρση της ανωτέρας βίας.
  2.Ο χρόνος κατά τον οποίο διαρκεί η αναστολή δεν υπολογίζεται στον χρόνο παραγραφής, η δε παραγραφή συνεχίζεται μετά την παύση του λόγου της αναστολής.
  3.Ανωτέρα βία θεωρείται ότι υπάρχει μόνον εφόσον συντρέχουν γεγονότα που δεν μπορούν να προβλεφθούν και να αποτραπούν παρά τη λήψη με κάθε επιμέλεια και σύνεση, όλων των αναγκαίων προς τούτο μέτρων.
Διακοπή Παραγραφής αξιώσεων κατά του ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.82.-Η παραγραφή των χρηματικών αξιώσεων κατά του Φορέα διακόπτεται μόνον:
  α.Με την παραπομπή της υπόθεσης στο αρμόδιο δικαστήριο ή σε διαιτητές, οπότε αρχίζει πάλι η παραγραφή από την τελευταία διαδικαστική πράξη των διαδίκων του δικαστηρίου ή των διαιτητών.
  
  
Σελ. 518,62

Τεύχος 1348 Σελ. 126
  
β.Με την υποβολή στο Φορέα αίτησης για πληρωμή της απαίτησης, οπότε η παραγραφή αρχίζει από την χρονολογία που φέρει η αναγνωριστική πράξη της αρμόδιας Αρχής ή η πληρωμή της απαίτησης.
  Σε περίπτωση μη απάντησης επί της αίτησης η παραγραφή αρχίζει μετά εξάμηνο από τότε που υποβλήθηκε η αίτηση.
  γ.Με την έκδοση τίτλου πληρωμής.
Συνέπειες παραγραφής αξιώσεων κατά του ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.83.-1.Η αξίωση κατά του Φορέα που έχει παραγραφεί δεν είναι δεκτική συμψηφισμού, τα δε καταβληθέντα μετά την συμπλήρωση της παραγραφής έστω και εν γνώσει της παραγραφής δεν αναζητούνται.
  2.Παραίτηση από παραγραφή που έχει συμπληρωθεί είναι άκυρη.
  3.Η παραγραφή λαμβάνεται υπόψη αυτεπάγγελτα από τα Δικαστήρια.
Κατάσχεση σε χρέη του ΤΕΑΔΥ και εκχώρηση.
  ’ρθρ.84.-1.Για κάθε κατάσχεση χρηματικής απαίτησης σε χέρια του Φορέα ως Τρίτου, το κατασχετήριο καθώς και η αναγγελία εκχώρησης χρηματικής απαίτησης κατά του Φορέα, κοινοποιούνται στην αρμόδια για την πληρωμή υπηρεσία του Φορέα και στο αρμόδιο για την αναγνώριση της δαπάνης όργανο αυτού.
  Το κατασχετήριο κοινοποιείται στο Δημόσιο Ταμείο στο οποίο υπάγεται φορολογικά ο οφειλέτης κατά του οποίου γίνεται η κατάσχεση και στην αρμόδια για την εκκαθάριση και εντολή πληρωμής της δαπάνης Υπηρεσία, μέσα σε δεκαπέντε ημέρες, από την επίδοσή του στην αρμόδια για την πληρωμή υπηρεσία.
  2.Κάθε κατάσχεση ή εκχώρηση για την οποία δεν τηρήθηκαν οι παραπάνω διατυπώσεις είναι άκυρη.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι΄
  ΜΗΧΑΝΟΓΡΑΦΙΚΗ ΤΗΡΗΣΗ ΒΙΒΛΙΩΝ ΚΑΙ ΕΚΔΟΣΗ ΠΑΡΑΣΤΑΤΙΚΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
Μηχανογράφηση γενικά
  ’ρθρ.85.-1.Στην περίπτωση που το ΤΕΑΔΥ χρησιμοποιεί ηλεκτρονικά μέσα για την τήρηση των βιβλίων ή και την έκδοση των παραστατικών στοιχείων, υπάγεται και στις διατάξεις των άρθρων του Π.Δ. 80/97 οι οποίες κατισχύουν των αντιστοίχων σχετικών διατάξεων της απόφασης αυτής.
  2.Στις περιπτώσεις που εφαρμόζεται σύστημα χειρόγραφο και μηχανογραφικό, ισχύουν οι αντίστοιχες, κατά περίπτωση διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ΄
  ΕΠΕΝΔΥΣΕΙΣ ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ
Διαχείριση Κεφαλαίων
  ’ρθρ.86.-1.Με απόφαση του Δ.Σ. και σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 1611/50 και του Ν.Δ. 2999/54, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά, ορίζεται η Τράπεζα ή Πιστωτικός Οργανισμός όπου τηρείται ο λογαριασμός ταμιακής διαχείρισης του ΤΕΑΔΥ.
  2.Τα πλεονάζοντα κεφάλαια του ΤΕΑΔΥ που σχηματίζονται πέραν από τις τρέχουσες υποχρεώσεις αυτού κατατίθενται στο Κοινό Κεφάλαιο των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Ασφαλιστικών Φορέων (Κ.Κ.Ν.Π.Δ.Δ. και Α.Φ.) το οποίο διαχειρίζεται η Τράπεζα της Ελλάδος σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2469/1997 τηρουμένων των διατάξεων του Α.Ν. 1611/50 όπως ισχύουν κάθε φορά.
Επένδυση Κεφαλαίων
  ’ρθρ.87.-1.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του ΤΕΑΔΥ μπορεί να επενδύονται με απόφαση του Δ.Σ. και έγκριση του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, τηρουμένων και των διατάξεων γενικών ή ειδικών νόμων που ισχύουν κάθε φορά για την τοποθέτηση των Κεφαλαίων των Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης:
  α.Σε τίτλους του Ελληνικού Δημοσίου και Ομόλογα Τραπεζών που λειτουργούν νόμιμα στην Ελλάδα.
  β.Σε συγκρότηση ιδίων ή ομαδικών Αμοιβαίων Κεφαλαίων.
  γ.Σε μετοχές και άλλα χρεόγραφα Εταιρειών εισηγμένων στο Χ.Α.Α. περιλαμβανομένων και των μετοχών που διατίθενται σε δημόσια εγγραφή για να εισαχθούν στο Χ.Α.Α.
  
δ.Σε μερίδια αμοιβαίων κεφαλαίων, τα οποία επενδύουν το ενεργητικό τους σε τίτλους σταθερού εισοδήματος και μετοχές που έχουν εισαχθεί στο Χ.Α.Α.
  ε.Επενδύσεις σε ακίνητα που βρίσκονται σε όλη την Επικράτεια της χώρας.
  2.Οι επενδύσεις αυτές πραγματοποιούνται με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ, τηρουμένων των κανόνων, προδιαγραφών και προτάσεων της ΚΕΔ που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 1 εδάφ. γ΄ και της παρ. 2 εδάφ. ε΄ του άρθρ. 43 του Νόμ. 2676/99 και όπως ισχύουν αυτές κάθε φορά.
  3.Επίσης μέρος των διαθεσίμων κεφαλαίων του ΤΕΑΔΥ μπορεί να διατίθενται για την χορήγηση προσωπικών τοκοχρεωλυτικών δανείων σε ασφαλισμένους, συνταξιούχους και υπαλλήλους τους.
Επενδύσεις σε ακίνητα
  ’ρθρ.88.-1.Οι επενδύσεις σε ακίνητα περιλαμβάνουν:
  α.Την αγορά ετοίμων κτισμάτων, οικοπέδων μετά ή άνευ κτισμάτων οικοπεδικής αξίας καθώς και αγροτεμαχίων εντός ή εκτός σχεδίου πόλεων σε όλη την επικράτεια της Χώρας.
  β.Την οικοδόμηση σε ιδιόκτητα οικόπεδα δηλαδή την ανέγερση, επισκευή και επέκταση κτισμάτων.
  2.Η διαδικασία επιλογής και αγοράς ακινήτων διενεργείται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και δεν επιτρέπεται σε καμμία περίπτωση η υπογραφή του Συμβολαίου της αγοραπωλησίας πριν από την παροχή της έγγραφης έγκρισης του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3.Για την ανοικοδόμηση σε ιδιόκτητα οικόπεδα στην οποία περιλαμβάνεται και η κατεδάφιση των παλαιωμένων κτισμάτων που βρίσκονται επ' αυτών, καθώς και για την επισκευή ή διαρρύθμιση ή επέκταση ακινήτων ιδιόκτητων κτισμάτων του ΤΕΑΔΥ τηρούνται οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις περί Δημοσίων Έργων.
Προσωπικά Τοκοχρεωλυτικά Δάνεια
  ’ρθρ.89.-1.Μέρος των διαθεσίμων των κεφαλαίων του ΤΕΑΔΥ μπορεί με απόφαση του Δ.Σ. του Φορέα και έγκριση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων να διατίθεται για την χορήγηση προσωπικών τοκοχρεωλυτικών δανείων σε ασφαλισμένους, συνταξιούχους και σε μόνιμους υπαλλήλους του Φορέα.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 518,62)  Σελ. 518,63
Τεύχος 1348 Σελ. 127
  
2.Η εξόφληση των δανείων αυτών ενεργείται με μηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει τις τριάντα έξι (36) και με επιτόκιο ίσο με αυτό που ορίζεται από τις κείμενες διατάξεις και ασφάλιστρο ίσο με ένα τοις εκατό (1%).
  3.Η χορήγηση των δανείων αυτών επιτρέπεται μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις, δεδικαιολογημένης από σοβαρές απρόβλεπτες ανάγκες αυτού που θα υποβάλει αίτηση μετά από αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. του Φορέα, αφού τηρηθούν οι γενικές αποφάσεις του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και της αρμόδιας Νομισματικής Επιτροπής της Τράπεζας της Ελλάδος που ισχύουν κάθε φορά για το θέμα αυτό.
  4.Η απόδοση των μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ενεργείται, σύμφωνα με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ είτε με παρακράτηση αυτών από τις αποδοχές ή τη σύνταξη του δανειζόμενου είτε με την κατάθεση από τον ίδιο τον δανειζόμενο των δόσεων απευθείας στην Τράπεζα, που έχει ορισθεί για τον σκοπό αυτό από το Δ.Σ. του Φορέα, σύμφωνα με τη σχετική έγγραφη ειδοποίηση της Υπηρεσίας προς τον υπόχρεο οφειλέτη.
  5.Σε περίπτωση καθυστέρησης μιας δόσης του παραπάνω χορηγηθέντος δανείου πέραν του μηνός, αφότου η δόση καταστεί απαιτητή και εφόσον ο οφειλέτης δεν καταβάλλει τα οφειλόμενα μέσα σε προθεσμία επτά ημερών από την κοινοποίηση σε αυτόν της σχετικής εντολής του Φορέα για την πληρωμή, γίνεται αυτοδικαίως αμέσως απαιτητό ολόκληρο το οφειλόμενο υπόλοιπο του κεφαλαίου και των δεδουλευμένων τόκων.
  6.Το οφειλόμενο αυτό υπόλοιπο υπολογίζεται με τον νόμιμο τόκο υπερημερίας που ισχύει κάθε φορά και εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας περί ΚΕΔΕ, όπως αυτή ισχύει κάθε φορά, χωρίς να αποκλείεται η είσπραξη με την δικαστική οδό.
  7.Σε περίπτωση θανάτου ή εξόδου από την υπηρεσία του δανειζομένου, το δάνειο παρακρατείται, σύμφωνα με την σύμβαση από τις παροχές, αν αυτός ή οι από αυτόν έλκοντες δικαιώματα δικαιούνται παροχές από τον Φορέα.
  8.Σε περίπτωση κατά την οποία ο δανειζόμενος δεν δικαιούται παροχές, τηρείται η σύμβαση απ' αυτόν ή τους κληρονόμους του, διαφορετικά ο Φορέας προβαίνει στη λήψη των νομίμων μέτρων για την προστασία των συμφερόντων του.
  9.Τα έξοδα του δανείου βαρύνουν τον οφειλέτη καθώς επίσης και εκείνα τυχόν που θα προκύψουν εξαιτίας του.
  
  
Σελ. 518,64
Τεύχος 1348 Σελ. 128
  
10.Με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ καθορίζεται το ύψος του ποσού του χορηγούμενου δανείου, οι προϋποθέσεις και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, σύμφωνα με τις διατάξεις της Νομισματικής Επιτροπής.
Δωρεές
  ’ρθρ.90.-Στην περίπτωση απόκτησης με δωρεά ακινήτων ή κινητών πραγμάτων το Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ μπορεί να αναλαμβάνει κάθε δαπάνη που θεωρείται κατά την κρίση του αναγκαία ή επωφελή για την αξιοποίηση της δωρεάς.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΒ΄
  ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ - ΚΑΘΗΚΟΝΤΑ
Οργάνωση των Οικονομικών Υπηρεσιών του ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.91.-Αρμόδιο υπηρεσιακό όργανο για την επιμελή και υπεύθυνη εκτέλεση των αποφάσεων του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ που αφορούν στην οικονομική διοίκηση, διαχείριση και λογιστική (λειτουργία) του είναι η οικονομική του υπηρεσία και τα συγκροτούντα την υπηρεσία αυτή διευθύνσεις, τμήματα, γραφεία και υπάλληλοι, η σύνθεση της οποίας θα καθορισθεί από τον οργανισμό της εσωτερικής υπηρεσίας του.
Κατανομή Υπηρεσίας
  ’ρθρ.92.-Οι οικονομικές υπηρεσίες του ΤΕΑΔΥ διαρθρώνονται σύμφωνα με τον Οργανισμό του.

Υποχρεώσεις και ευθύνες
  ’ρθρ.93.-1.Οι διατάκτες του ΤΕΑΔΥ ευθύνονται προσωπικά για την νόμιμο, έγκαιρο και ακριβή άσκηση των ανατεθειμένων σ' αυτούς οικονομικών αρμοδιοτήτων με τις διατάξεις του Νόμ. 2676/99 και της παρούσης απόφασης.
  Οι διατάκτες ευθύνονται:
  α.για κάθε δαπάνη παρανόμως αναληφθείσα, καταλογιζόμενη σ' αυτούς
  β.Οι διατάκτες ασχέτως προς τις παραπάνω ευθύνες υποχρεούνται σε ανόρθωση κάθε ζημιάς που προκλήθηκε στο ΤΕΑΔΥ συνεπεία δόλου ή αμέλειας στην εκτέλεση των καθηκόντων που τους έχουν ανατεθεί.
  2.Ο Προϊστάμενος της Οικονομικής Υπηρεσίας έχει τις ακόλουθες υποχρεώσεις:
  α.Μεριμνά για τον έλεγχο των κάθε είδους τίτλων πληρωμής για διαπίστωση ότι στηρίζονται στο νόμο, συνοδεύονται με πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά και οι σχετικές δαπάνες έχουν ενταλματοποιηθεί μέσα στα όρια της υπάρχουσας στη διάθεση του διατάκτου πίστωσης.
  β.Μεριμνά για τη νόμιμο, ορθή και αιτιολογημένη καταχώρηση των συμψηφιστικών και λογιστικών εγγραφών.
  γ.Μεριμνά για την τακτική εισαγωγή των πραγματοποιουμένων εισπράξεων υπέρ τρίτων και την έγκαιρη απόδοσή των.
  δ.Μεριμνά για την νόμιμο, έγκαιρο και ορθή βεβαίωση των εσόδων.
  ε.Μεριμνά για τον έλεγχο των τίτλων είσπραξης.
  στ.Μεριμνά για την έγκαιρη είσπραξη των βεβαιουμένων εσόδων και παρακολουθεί επιμελώς τα αρμόδια όργανα του ΤΕΑΔΥ, για την επιδίωξη της είσπραξης.
  ζ.Εισηγείται στο Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ την έγκαιρη λήψη των νόμιμων μέτρων για την είσπραξη καθώς και τη διακοπή του χρόνου παραγραφής των βεβαιουμένων εσόδων και δίωξη των αδικαιολογήτως καθυστερούντων την εξόφληση χρέους των οφειλετών του.
  η.Μεριμνά για την τακτική εισαγωγή των πραγματοποιουμένων εισπράξεων.
  Τις ίδιες υποχρεώσεις έχουν και τα λοιπά όργανα της οικονομικής υπηρεσίας αναλόγως των ανατιθεμένων σε αυτά από τον οργανισμό των οικονομικών αρμοδιοτήτων.
  3.Ο διαχειριστής έχει τις ακόλουθες υποχρεώσεις:
  α.Παραλαμβάνει, διασφαλίζει και διαχειρίζεται τα χρήματα, τις αξίες και τα ένσημα γενικά.
  
β.Ενεργεί πάσα είσπραξη εσόδων που ανατέθηκε σ' αυτόν, μετά των σχετικών προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής και τόκων μέσα στις προθεσμίες που τάσσονται από τις κείμενες διατάξεις και με βάση τις οδηγίες που του έχουν παρασχεθεί από τις αρμόδιες υπηρεσίες του ΤΕΑΔΥ και προτείνει την λήψη των νομίμων μέτρων κατά των οφειλετών.
  γ.Καταθέτει τα έσοδα στον οικείο λογαριασμό του ΤΕΑΔΥ στην Τράπεζα.
  δ.Ενεργεί προ της εξόφλησης, τον έλεγχο των χρηματικών ενταλμάτων, όσο αφορά το νόμιμο και έγκυρο της εντελλομένης δαπάνης.
  ε.Τηρεί βιβλίο Ταμείου στο οποίο καταχωρούνται αναλυτικά κατά χρονική σειρά οι ενεργούμενες εισπράξεις και πληρωμές.
  στ.Παραλαμβάνει, διασφαλίζει και διαχειρίζεται το κάθε είδους υλικό.
  4.Τα αρμόδια όργανα για την εκκαθάριση και την εντολή πληρωμής των δαπανών ευθύνονται αλληλεγγύως έναντι του ΤΕΑΔΥ για κάθε εντολή πληρωμής που δεν στηρίζεται στο Νόμο ή που έγινε χωρίς πίστωση ή κάθ' υπέρβαση της πίστωσης που έχει χορηγηθεί ή που δεν συνοδεύεται από τα σχετικά δικαιολογητικά.
  5.Τα αρμόδια όργανα για την υπογραφή των επιταγών ευθύνονται προσωπικά για την έκδοση σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και την κανονική τους συμπλήρωση.
  6.Τα αρμόδια όργανα για τον έλεγχο της συμφωνίας των αντιγράφων των λογαριασμών του ΤΕΑΔΥ, που αποστέλλονται προς τα Πιστωτικά Ιδρύματα με τις αντίστοιχες εγγραφές στο Βιβλίο Ημερολογίων και το Βιβλίο Επιταγών ευθύνονται προσωπικά για την έγκαιρο ενέργεια του ελέγχου και την άμεσον έγγραφον αναφορά προς τον Πρόεδρο του ΤΕΑΔΥ της τυχόν διαπιστουμένης ασυμφωνίας.
Υπογραφή Οικονομικών Καταστάσεων
  ’ρθρ.94.-Οι ετήσιες οικονομικές καταστάσεις για να εγκριθούν από το Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ θα πρέπει να έχουν υπογραφεί από τα εξής άτομα:
  α.Τον Πρόεδρο του Δ.Σ. ή τον αναπληρωτή του.
  β.Από τον προϊστάμενο των Οικονομικών Υπηρεσιών.
  γ.Από τον Υπεύθυνο του Λογιστηρίου.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 518,64)  Σελ. 518,65
Τεύχος 1348 Σελ. 129

Έλεγχος Διαχείρισης
  ’ρθρ.95.-1.Ο έλεγχος της διαχείρισης ενεργείται από Επιτροπή που αποτελείται από τρεις Επιθεωρητές της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, οι οποίοι συντάσσουν σχετική έκθεση.
  2.Αντίγραφο της Έκθεσης συνυποβάλλεται με τα των λοιπών απολογιστικών στοιχείων στο Ελεγκτικό Συνέδριο για έλεγχο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΓ΄
  ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΚΑΙ ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ
Συμβάσεις για λογαριασμό ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.96.-1.Συμβάσεις με τις οποίες δημιουργούνται υποχρεώσεις σε βάρος του ΤΕΑΔΥ δεν δύνανται να συνομολογηθούν, εφόσον δεν προβλέπονται από τις γενικές ή ειδικές διατάξεις που διέπουν αυτό.
  Ως γενικές διατάξεις νοούνται εκείνες οι οποίες ναι μεν δεν παρέχουν άμεση εξουσιοδότηση για πραγματοποίηση ορισμένης δαπάνης, προσδιορίζουν όμως τον σκοπό και την λειτουργική αποστολή του ΤΕΑΔΥ και καθορίζουν τους τομείς δράσης αυτού για την επίτευξη του σκοπού του.
  2.Κάθε σύμβαση για λογαριασμό του ΤΕΑΔΥ που έχει αντικείμενο άνω των διακοσίων χιλιάδων (200.000) δρχ. ή δημιουργεί υποχρεώσεις για ορισμένο ή αόριστο χρόνο εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά, υποβάλλεται στον τύπο του ιδιωτικού εγγράφου, χωρίς την τήρηση του οποίου η δικαιοπραξία είναι άκυρη.
  3.Το ποσό αυτό δύναται να αυξομειούται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από πρόταση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ, και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η πρόταση κατάρτισης της σύμβασης και η αποδοχή της δύναται να γίνουν και με ιδιαίτερα έγγραφα.
  4.Η ακυρότητα από τη μη τήρηση του τύπου της έγγραφης αποδοχής αίρεται σε περίπτωση εκπλήρωσης της σύμβασης.
  5.Νόμιμος εκπρόσωπος του ΤΕΑΔΥ για την συνομολόγηση συμβάσεων εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά με τις κείμενες διατάξεις, είναι ο Πρόεδρος του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ.
Διαγωνισμός και εξαιρέσεις
  ’ρθρ.97.-1.Για κάθε σύμβαση του ΤΕΑΔΥ που συνεπάγεται έσοδο ή δαπάνη του προϋπολογισμού αυτού, προηγείται η διενέργεια δημόσιου πλειοδοτικού ή μειοδοτικού διαγωνισμού.
  
  
Σελ. 518,66
Τεύχος 1348 Σελ. 130
  
2.Επιτρέπεται η απ' ευθείας, άνευ διαγωνισμού, κατάρτιση συμβάσεων που συνεπάγονται έσοδο, εφόσον αυτό εκτιμάται από το Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ σε ποσό που δεν υπερβαίνει τις 750.000 δρχ., δυνάμενο να αυξομειούται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
Προμήθειες
  ’ρθρ.98.-Προμήθειες των κάθε φύσης υλικών, αναλωσίμων ή μη, που ενεργούνται από το ΤΕΑΔΥ υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 1797/88 και του Π.Δ. 173/90, όπως ισχύουν κάθε φορά.
Εκτέλεση εργασιών - μίσθωση - εκμίσθωση
  ’ρθρ.99.-Η εκτέλεση εργασιών, η μίσθωση - εκμίσθωση κινητών πραγμάτων που ενεργούνται από το ΤΕΑΔΥ υπάγονται στις διατάξεις των άρθρων 25 και 65 του Π.Δ. 715/79.
Εκποίηση κινητών πραγμάτων
  ’ρθρ.100.-1.Κάθε εκποίηση άχρηστων κινητών πραγμάτων αποφασίζεται, ανεξάρτητα από ποσό, από το Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ το οποίο ορίζει και τον τρόπο διενεργείας της. Με την ίδια απόφαση ορίζονται οι υπάλληλοι του ΤΕΑΔΥ οι οποίοι θα εποπτεύουν την παράδοση των αχρήστων κινητών πραγμάτων που εκποιούνται και των οποίων ο αριθμός δεν είναι μικρότερος των δύο.
  2.Ο χαρακτηρισμός των κινητών πραγμάτων ως αχρήστων γίνεται από επιτροπή που συγκροτείται σύμφωνα με το άρθρ. 101 της παρούσης απόφασης και η οποία συντάσσει σχετική έκθεση εκτίμησης στην οποία καθορίζεται και η ολική αξία των πραγμάτων που αποτελεί και το ελάχιστο όριο τιμήματος.
  
3.Η εκποίηση διενεργείται:
  α.Με τακτικό πλειοδοτικό διαγωνισμό, όταν πρόκειται για εκποίηση αξίας ανώτερης του ποσού των δύο εκατομμυρίων (2.000.000) δρχ.
  β.Με πρόχειρο πλειοδοτικό διαγωνισμό, όταν πρόκειται για εκποίηση αξίας μέχρι του ποσού των δύο εκατομμυρίων (2.000.000) δρχ.
  γ.Με απευθείας ανάθεση, όταν πρόκειται για εκποίηση μέχρι του ποσού των επτακοσίων πενήντα χιλιάδων (750.000) δρχ.
  Τα ποσά αυτά αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από πρόταση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ.
  4.Ο τακτικός πλειοδοτικός διαγωνισμός διενεργείται κατόπιν προκήρυξης με γραπτές, ανοικτές ή σφραγισμένες προσφορές.
  5.Προκειμένου για πλειοδοτικό διαγωνισμό, οι προσφορές δεσμεύουν αυτούς που τις υποβάλλουν για τριάντα (30) ημέρες από την επομένη της ημερομηνίας του διαγωνισμού, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στη διακήρυξη.
  Σε περίπτωση επανάληψης του διαγωνισμού οι προσφορές ισχύουν για τριάντα ημέρες από την ημέρα διεξαγωγής του, εφόσον έλαβον μέρος σ' αυτόν οι ενδιαφερόμενοι.
  Σε ουδεμία περίπτωση επιτρέπεται ανάκληση των προσφορών.
  6.Ως προς το περιεχόμενο, τη δημοσίευση και την κοινοποίηση της ανακοίνωσης, το χρόνο γνωστοποίησης της προκήρυξης, τους όρους αυτής, την διαδικασία διεξαγωγής και την κατακύρωση του αποτελέσματος του διαγωνισμού, την παράταση και την λήξη της προθεσμίας εκτέλεσης της σύμβασης, τέλος δε, τον αποκλεισμό από τους διαγωνισμούς και την επίλυση των διαφορών εφαρμόζονται κατ' αναλογία οι διατάξεις του άρθρ. 98 της παρούσης εφόσον δεν είναι αντίθετες στις διατάξεις του παρόντος άρθρου ή δεν ορίζεται διαφορετικά στην απόφαση, στη διακήρυξη ή στη σύμβαση.
  7.Η με απευθείας ανάθεση συμφωνία εκποίησης αχρήστων κινητών πραγμάτων διενεργείται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  Η αρμόδια υπηρεσία του ΤΕΑΔΥ μπορεί να προβαίνει στη δημοσίευση πρόσκλησης προς τους ενδιαφερομένους αγοραστές, μία φορά σε μία μόνο εφημερίδα, πολιτικού ή εμποροοικονομικού περιεχομένου που εκδίδεται στην έδρα του ΤΕΑΔΥ.
  Στη περίπτωση αυτή δεν είναι απαραίτητη η κατάρτιση σύμβασης και η κατάθεση εγγύησης από τον αγοραστή, εκτός αν αυτό κριθεί σκόπιμο από την αρμόδια υπηρεσία του ΤΕΑΔΥ.
  8.Η παραλαβή των αχρήστων κινητών πραγμάτων γίνεται από τον πλειοδότη στον οποίο αυτά κατακυρώθηκαν στις αποθήκες των κατά τόπους υπηρεσιών του ΤΕΑΔΥ και με την εποπτεία υπαλλήλων του.
  
Η καταβολή του χρηματικού ποσού που αναλογεί από τον παραλαμβάνοντα τα άχρηστα κινητά πράγματα, γίνεται αμέσως με την ολοκλήρωση της παραπάνω διαδικασίας, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στην διακήρυξη ή στη σύμβαση.
  9.Όταν πρόκειται για εκποίηση αχρήστων κινητών πραγμάτων για τα οποία έχει χορηγηθεί άδεια ατελούς εισαγωγής τηρείται πλέον των ανωτέρω και η διαδικασία που προβλέπεται από την τελωνειακή νομοθεσία.
  10.Τα εκποιηθέντα άχρηστα κινητά πράγματα διαγράφονται από τα μητρώα των περουσιακών στοιχείων του ΤΕΑΔΥ με μέριμνα της αρμόδιας υπηρεσίας καθώς και της υπηρεσίας η οποία φέρεται χρεωμένη με αυτά.
  Αντίγραφα των πρακτικών της εκποίησης τηρούνται από τις αρμόδιες υπηρεσίες τα οποία χρησιμεύουν ως δικαιολογητικά στοιχεία των μεταβολών που επήλθαν.
  11.Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται ανάλογα και στην εκποίηση κινητών πραγμάτων.
Καταστροφή αχρήστων κινητών πραγμάτων
  ’ρθρ.101.-1.Κάθε καταστροφή αχρήστων και μη εμπορεύσιμων κινητών πραγμάτων αποφασίζεται από το Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ, το οποίο ορίζει και τον τρόπο διενέργειας της κατόπιν εισήγησης της επιτροπής που συγκροτείται σύμφωνα με την διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 74 της παρούσης.
  Με την ίδια απόφαση ορίζονται οι υπάλληλοι του Οργανισμού οι οποίοι θα εποπτεύουν για την καταστροφή των παραπάνω πραγμάτων και ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να είναι μικρότερος από δύο.
  2.Ο χαρακτηρισμός των αχρήστων κινητών πραγμάτων ως μη εμπορευσίμων γίνεται από Επιτροπή που αποτελείται από τρεις υπαλλήλους του ΤΕΑΔΥ που ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ, η οποία συγχρόνως εισηγείται την λήψη των ενδεικνυομένων για κάθε περίπτωση μέτρων, για την καταστροφή τους.
  3.Όταν πρόκειται για καταστροφή αχρήστων και μη εμπορευσίμων πραγμάτων για τα οποία έχει χορηγηθεί άδεια ατελούς εισαγωγής εφαρμόζεται εκτός από τα ανωτέρω και η διαδικασία που προβλέπεται από την τελωνειακή νομοθεσία.
  4.Τα καταστραφέντα άχρηστα και μη εμπορεύσιμα πράγματα διαγράφονται από τα μητρώα των περιουσιακών στοιχείων του ΤΕΑΔΥ με μέριμνα της αρμόδιας υπηρεσίας καθώς και εκείνης για λογαριασμό της οποίας έγινε η καταστροφή και με τα οποία αυτή εφέρετο αρχικά χρεωμένη με βάση τα πρακτικά της Επιτροπής που συγκροτήθηκε γι' αυτό το σκοπό.
  
  
(Μετά τη σελ. 518,66)  Σελ. 518,67
Τεύχος 1348 Σελ. 131

Ασφάλιση περιουσιακών στοιχείων
  ’ρθρ.102.-1.Η ασφάλιση των περιουσιακών στοιχείων του ΤΕΑΔΥ, εφόσον η ασφαλιζόμενη αξία τους υπερβαίνει τα εκατό εκατομμύρια (100.000.000) δρχ., ενεργείται με απόφαση του Δ.Σ. που καθορίζει την έκτασή της με δημοσίευση πρόσκλησης που απευθύνεται προς τις Ασφαλιστικές εταιρείες που λειτουργούν στην Ελλάδα για υποβολή σχετικών προτάσεων.
  Εφόσον η ασφαλιζομένη αξία δεν υπερβαίνει το ανωτέρω ποσό η ασφάλιση ενεργείται με απευθείας συμφωνία.
  2.Η δημοσίευση της πρόσκλησης γίνεται σε δύο ημερήσιες εφημερίδες, πολιτικού ή εμποροοικονομικού περιεχομένου, που εκδίδονται στην έδρα του ΤΕΑΔΥ, μία φορά ή δύο φορές με μέριμνα της αρμόδιας υπηρεσίας και κατά την κρίση της.
  Αντίγραφο της παραπάνω πρόσκλησης αποστέλλεται στην Ένωση Ελλήνων Ασφαλιστών για την ενημέρωση των μελών αυτής.
  3.Οι σχετικές προτάσεις των ενδιαφερομένων ασφαλιστικών εταιρειών, πρέπει να υποβάλλονται μέσα σε οκτώ (8) ημέρες από την τελευταία δημοσίευση της πρόσκλησης.
  4.Η απόφαση της Επιτροπής για την επιλογή της Ασφαλιστικής εταιρείας ή των Ασφαλιστικών εταιρειών εγκρίνεται από το Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ και ανακοινώνεται έγγραφα στις Ασφαλιστικές εταιρείες οι οποίες καλούνται εντός δέκα (10) ημερών να προβούν στην σύνταξη και υπογραφή των Ασφαλιστηρίων Συμβολαίων.
Μίσθωση - εκμίσθωση ακινήτων
  ’ρθρ.103.-Η μίσθωση ακινήτων από το ΤΕΑΔΥ καθώς και η εκμίσθωση ακινήτων του ΤΕΑΔΥ υπάγονται στις διατάξεις των άρθρων 26-49 του Π.Δ. 715/79, όπως ισχύουν κάθε φορά.
Αγορά - εκποίηση ακινήτων
  ’ρθρ.104.-Η αγορά ακινήτου από το ΤΕΑΔΥ και η εκποίηση ακινήτου από το ΤΕΑΔΥ ενεργούνται από το ΤΕΑΔΥ και υπάγονται στις διατάξεις των άρθρων 50-64 του Π.Δ. 715/79, όπως ισχύουν κάθε φορά.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΔ΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Σύσταση Υπηρεσιακών Μονάδων - Προϋπολογισμοί
  ’ρθρ.105.-1.Το Λογιστικό και Οικονομικό έτος του ΤΕΑΔΥ κατά το πρώτο έτος λειτουργίας του αρχίζει από την 1/4/1999 και λήγει την 31/12/2000.
  
  
Σελ. 518,68
Τεύχος 1348 Σελ. 132
  
2.Μέχρι την έκδοση του Οργανισμού του ΤΕΑΔΥ οι υπηρεσίες των καταργουμένων Ταμείων εξακολουθούν να λειτουργούν με την υφιστάμενη διάρθρωση και το υπηρετούν προσωπικό το οποίο ασκεί τις αρμοδιότητες που έχουν εκχωρηθεί και μετονομάζονται σε:
  -Κεντρική Υπηρεσία (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων)
  -Υπηρεσιακή Μονάδα Α΄ (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών)
  -Υπηρεσιακή Μονάδα Β΄ (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Συγκοινωνιών)
  -Υπηρεσιακή Μονάδα Γ΄ (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Βιομηχανίας)
  -Υπηρεσιακή Μονάδα Δ΄ (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Δικαιοσύνης)
  -Υπηρεσιακή Μονάδα Ε΄ (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής Οικονομικών Υπαλλήλων)
  -Υπηρεσιακή Μονάδα ΣΤ΄ (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Εμπορίου)
  -Υπηρεσιακή Μονάδα Ζ΄ (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εξωτερικών)
  -Υπηρεσιακή Μονάδα Η΄ (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Γεωργίας)
  -Υπηρεσιακή Μονάδα Θ΄ (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου ΠΕΧΩΔΕ)
  -Υπηρεσιακή Μονάδα Ι΄ (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Πολιτικής Αεροπορίας)
  -Υπηρεσιακή Μονάδα ΙΑ΄ (Υπηρεσίες πρώην Ταμείου Αρωγής και Υγείας Τελωνειακών Υπαλλήλων)
  
3.Μέχρι την κατάργηση των Υπηρεσιών των ανωτέρω Υπηρεσιακών μονάδων καταρτίζονται εκτός από τους προϋπολογισμούς των παρ. 6 και 8 του άρθρ. 3 της απόφασης αυτής και ο Γενικός Προϋπολογισμός καθώς και οι ειδικοί Προϋπολογισμοί των Υπηρεσιακών Μονάδων.
  Ο Γενικός Προϋπολογισμός είναι ο Προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων που καταρτίζεται με ανακεφαλαίωση των στοιχείων των ειδικών Προϋπολογισμών των Υπηρεσιών μονάδων και της κεντρικής Υπηρεσίας.
  Ειδικοί προϋπολογισμοί είναι οι προϋπολογισμοί που καταρτίζονται από τις λογιστικά αυτοτελείς υπηρεσιακές μονάδες και περιλαμβάνουν τα έσοδα και τα έξοδα της κάθε μονάδας απ' αυτές και δεν εγκρίνονται από το Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  4.Δαπάνες Διοίκησης όπως μισθοδοσία διοικητικού προσωπικού, αποζημιώσεις συλλογικών οργάνων, αμοιβή προσωπικού κ.λ.π., που αφορούν σε περισσότερες από μία υπηρεσιακή μονάδα και δεν μπορούν, λόγω της φύσης τους να διαχωριστούν, καταβάλλονται από την κεντρική υπηρεσία και επιβαρύνουν αυτή στο τέλος της χρήσης.
  5.Ο Γενικός Προϋπολογισμός περιλαμβάνει τα προβλεπόμενα γενικά έσοδα και έξοδα του φορέα.
  6.Τα έσοδα και έξοδα του γενικού προϋπολογισμού ταξινομούνται κατά είδος, ομάδα και κατηγορία ανάλογα με την αιτία και τη φύση τους, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο των Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης.
  7.Ο ειδικός προϋπολογισμός κάθε Υπηρεσιακής Μονάδος περιλαμβάνει:
  α.Στο σκέλος των εσόδων:
  -τα τακτικά έσοδά του
  -τις προσόδους της περιουσίας
  β.Στο σκέλος των εξόδων:
  -τις πιστώσεις για την κάλυψη των παροχών που προβλέπονται από τη Νομοθεσία της κάθε υπηρεσιακής μονάδος
  -τις πιστώσεις για την κάλυψη των δαπανών εκμετάλλευσης της περιουσίας αυτού
  -τις πιστώσεις για την κάλυψη των λοιπών δαπανών διοίκησης
  8.Στον Γενικό Προϋπολογισμό του ΤΕΑΔΥ επισυνάπτονται εκτός από τους ειδικούς πίνακες που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 4 και 5 του άρθρ. 3 της παρούσης απόφασης και πίνακας που θα εμφανίζει τους Κωδικούς Αριθμούς των πιστώσεων που είναι δεκτικές έκδοσης Επιτροπικών Ενταλμάτων.

Διάθεση Πιστώσεων - Έκδοση Επιτροπικών ενταλμάτων
  ’ρθρ.106.-1.Το Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ, ως κύριος διατάκτης αυτού, διαθέτει τις αναγραφόμενες στο Γενικό Προϋπολογισμό πιστώσεις τις οποίες δύναται να μεταβιβάζει με επιτροπικά εντάλματα στα όργανα έγκρισης δαπανών (δευτερεύοντες διατάκτες) των Υπηρεσιακών Μονάδων.
  Δευτερεύοντες διατάκτες είναι οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιακών Μονάδων.
  2.Η μεταβίβαση στους δευτερεύοντες διατάκτες των πιστώσεων που είναι αναγκαίες, ενεργείται με επιτροπικά εντάλματα με φροντίδα της Οικονομικής Υπηρεσίας του Φορέα (Κεντρικής Υπηρεσίας) ύστερα από γραπτή εντολή του Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ.
  3.Στα Επιτροπικά εντάλματα αναγράφονται:
  α.Ο αύξων αριθμός.
  β.Το Οικονομικό έτος.
  γ.Ο τίτλος.
  δ.Η Υπηρεσιακή Μονάδα στην οποία μεταβιβάζεται η πίστωση.
  ε.Ο Κωδικός Αριθμός Εξόδου και η κατονομασία της πίστωσης που μεταβιβάζεται.
  στ.Ο τόπος και ο χρόνος έκδοσης.
  ζ.Οι υπογραφές των αρμοδίων οργάνων της Οικονομικής Υπηρεσίας του ΤΕΑΔΥ που εκδίδει το επιτροπικό ένταλμα.
  4.Τα Επιτροπικά εντάλματα συντάσσονται τουλάχιστον σε τετραπλούν σε ειδικό έντυπο, από τον συντάκτη και υπογράφονται αρμόδια από τον Πρόεδρο του ΤΕΑΔΥ, τον Προϊστάμενο της Κεντρικής Υπηρεσίας και τον Προϊστάμενο του Οικονομικού Τμήματος της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  5.Το πρωτότυπο του εντάλματος καθώς και δύο από τα αντίγραφα, μετά την καταχώρηση στα οικεία βιβλία, παραδίδεται στον οικείο Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφόσον ασκείται προληπτικός έλεγχος για την θεώρηση, με αριθμημένο διανεμητικό πίνακα, εις διπλούν.
  Δεν απαιτείται διανεμητικός πίνακας στην περίπτωση που η πίστωση που μεταβιβάζεται δεν κατανέμεται συγχρόνως σε περισσότερους από ένα δευτερεύοντες διατάκτες.
  Μετά την θεώρηση από τον Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου επιστρέφονται στην Οικουμενική Υπηρεσία που τα εξέδωσε, η οποία αποστέλλει το πρωτότυπο του εντάλματος στον δευτερεύοντα διατάκτη.
  6.Σε περίπτωση που δεν ασκείται προληπτικός έλεγχος, αντίγραφα των επιτροπικών ενταλμάτων επισυνάπτονται στα παραστατικά του Απολογισμού, για τον κατασταλτικό έλεγχο, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  
(Μετά τη σελ. 518,68)  Σελ. 518,69
Τεύχος 1348 Σελ. 133

Υποχρεώσεις και ευθύνες δευτερευόντων Διατακτών
  ’ρθρ.107.-1.Οι δευτερευόντες διατάκτες εκδίδουν, σε βάρος των πιστώσεων που τους μεταβιβάζονται χρηματικά εντάλματα για την πληρωμή των πιστωτών του Φορέα και τους καταλογίζεται κάθε υπέρβαση της πίστωσης.
  2.Οι αλληλοδιαδοχικά μεταβιβαζόμενες πιστώσεις σε κάθε δευτερεύοντα διατάκτη, για το ίδιο οικονομικό έτος και για τον αυτό σκοπό αθροίζονται και αποτελούν μια και την αυτή πίστωση.
  3.Μέσα στο πρώτο δεκαήμερο κάθε μήνα, οι δευτερεύοντες διατάκτες αποστέλλουν στην Οικονομική Υπηρεσία της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΤΕΑΔΥ ιδιαίτερη κατάσταση με τις πιστώσεις που μεταβιβάσθηκαν, τις υποχρεώσεις που αναβλήθηκαν και τα έξοδα που ενταλματοποιήθηκαν σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του Φορέα, με βάση τις εγγραφές που έγιναν στα οικεία βιβλία τον προηγούμενο μήνα.
  4.Κάθε αριθμητικό λάθος που ήθελε διαπιστωθεί στα βιβλία των δευτερευόντων διατακτών, μετά την αποστολή της μηνιαίας κατάστασης στην Οικονομική Υπηρεσία της Κεντρικής Υπηρεσίας, διορθώνεται με ανάλογη εγγραφή με χρονολογία, την ημέρα που διαπιστώθηκε και ενημερώνονται σχετικά οι αρμόδιες Υπηρεσίες.
  5.Κάθε πίστωση που έχει μεταβιβασθεί σε δευτερεύοντες διατάκτες, εάν δεν ανακληθεί, ισχύει μέχρι την προθεσμία που ορίζεται από τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 5 της παρούσης.
  Μετά την προθεσμία αυτή, οι πιστώσεις παύουν να είναι στη διάθεση των δευτερευόντων διατακτών και επανέρχονται αυτοδίκαια στη διάθεση του κύριου διατάκτη.
  6.Ο δευτερεύων διατάκτης, μέσα στο πρώτο δεκαήμερο από την λήξη της δίμηνης παράτασης του οικονομικού έτους, περιορίζει τις πιστώσεις που του μεταβιβάσθηκαν βάσει των πραγματοποιηθεισών δαπανών, με πράξη του στα οικεία βιβλία.
  Στη συνέχεια αποστέλλει στον οικείο Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφόσον ασκείται προληπτικός έλεγχος και στην Κεντρική Οικονομική Υπηρεσία του Φορέα ετήσια απολογιστική κατάσταση, για να ενημερώσουν τα οικεία βιβλία τους.
  
  
Σελ. 518,70
Τεύχος 1348 Σελ. 134
  
7.Σε περίπτωση, που για οποιαδήποτε αιτία, δεν πρόκειται να γίνει χρήση ολόκληρης ή μέρους της πίστωσης που έχει μεταβιβασθεί, αυτή ανακαλείται πριν από τη λήξη του οικονομικού έτους από τον κύριο διατάκτη, είτε αυτεπάγγελτα είτε με πρόταση του δευτερεύοντος διατάκτη, με έκδοση ανακλητικού επιτροπικού εντάλματος.
  8.Τα ανακλητικά Επιτροπικά Εντάλματα συντάσσονται με ερυθρά γραφή και εκδίδονται με τον ίδιο τρόπο όπως και τα επιτροπικά.
  9.Ουδεμία μεταβολή των στοιχείων εκδοθέντος Επιτροπικού εντάλματος επιτρέπεται με διοικητική πράξη.

Διαδικασία σύστασης ΤΕΑΔΥ
  ’ρθρ.108.-1.Η κατά τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 2676/99 σύσταση του ΤΕΑΔΥ πραγματοποιείται με ενοποίηση των στοιχείων ενεργητικού και παθητικού των καταργουμένων Ταμείων Αρωγής, όπως αυτά εμφανίζονται σε Ισολογισμούς τους που συντάσσονται για το σκοπό αυτό και μεταφέρονται ως στοιχεία Ισολογισμού έναρξης του ΤΕΑΔΥ.
  2.Εφόσον μεταξύ των στοιχείων του παθητικού των καταργουμένων Ταμείων Αρωγής, υφίσταται υπόλοιπο ζημιών τρέχουσας ή προηγουμένων χρήσεων, τούτο εμφανίζεται και στον Ισολογισμό του ΤΕΑΔΥ και επιτρέπεται να συμψηφιστεί με τα προκύπτοντα στο ΤΕΑΔΥ κέρδη της επόμενης χρήσης.
  3.Το ΤΕΑΔΥ προκειμένου να τηρήσει για πρώτη φορά υποχρεωτικά ή προαιρετικά βιβλία συντάσσει απογραφή έναρξης εντός μηνός από την σύστασή του καθώς και το σχετικό Ισολογισμό και τα οποία καταχωρεί στο Βιβλίο Απογραφών και Ισολογισμών.
  4.Η αποτίμηση της αξίας των περιουσιακών στοιχείων των Καταργουμένων Ταμείων ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 61 της παρούσης απόφασης. Επιπλέον τα καταργούμενα Ταμεία υποχρεούνται να προβούν σε αναπροσαρμογή της αξίας των οικοπέδων και κτιρίων σύμφωνα με τις ετήσιες αξίες που δίδονται από την αρμόδια υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων και εμφανίζονται στα περιουσιακά στοιχεία του Βιβλίου του Κοινωνικού Προϋπολογισμού.
  5.Οι αποσβέσεις στην αξία κάθε κτιρίου που έχουν διενεργηθεί, αναπροσαρμόζονται στο σύνολό τους, με βάση την αναπροσαρμοσμένη αξία, το χρόνο κτήσεως και τους συντελεστές απόσβεσης του άρθρ. 63 της παρούσης απόφασης.
  6.Ειδικά για τα χρηματικά εντάλματα που έχουν εκδοθεί το μήνα Μάρτιο από τα καταργούμενα Ταμεία (Υπηρεσιακές Μονάδες και Κεντρική Υπηρεσία) και αφορούν σε αποδοχές, συντάξεις μηνός Απριλίου, βοηθήματα, μερίσματα και επιδόματα που ανάγονται στο πρώτο τρίμηνο της έναρξης του ΤΕΑΔΥ, τηρούνται σε λογαριασμούς εκτός προϋπολογισμούς και τακτοποιούνται με συμψηφιστικές εγγραφές κατά την έναρξη του Οικονομικού έτους του ΤΕΑΔΥ.
  
7.Στα καταργούμενα Ταμεία Αρωγής κατά την 31/3/1999 διενεργείται ολοσχερής απόσβεση των επίπλων, σκευών και μηχανημάτων και η αξία εκάστου θα εμφανίζεται με το λογιστικό ισότιμο μιας μονάδος.
  8.Όλες οι πράξεις που διενεργούνται από τα καταργούμενα Ταμεία Αρωγής, μετά την ημερομηνία μετασχηματισμού του Ισολογισμού (κατάργηση), θεωρούνται ως διενεργηθείσες για λογαριασμό του ΤΕΑΔΥ και τα ποσά αυτών μεταφέρονται με συγκεντρωτική εγγραφή στα βιβλία του.
Λογιστική Λειτουργία των Υπηρεσιακών Μονάδων
  ’ρθρ.109.-1.Οι λογιστικά αυτοτελείς υπηρεσιακές μονάδες τηρούν πλήρη λογιστικά βιβλία, παραστατικά στοιχεία και αρχεία διαχείρισης σύμφωνα με την παρούσα απόφαση.
  2.Οι λογιστικά αυτοτελείς μονάδες χρηματοδοτούνται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  3.Η απογραφή των περιουσιακών στοιχείων των λογιστικά αυτοτελών υπηρεσιακών μονάδων διενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.60 της παρούσης απόφασης.
  4.Τα δεδομένα των βιβλίων των Υπηρεσιακών Μονάδων μεταφέρονται στα βιβλία της Κεντρικής Υπηρεσίας το αργότερο εντός της προθεσμίας σύνταξης του Ισολογισμού.
  5.Εφόσον συντρέχουν ειδικοί λόγοι, το Δ.Σ. του ΤΕΑΔΥ δύναται με έγκριση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων να παρατείνει την παραπάνω προθεσμία μέχρι πενήντα ημέρες.
  6.Σχετικά με την εκτέλεση του προϋπολογισμού, την εκκαθάριση και πληρωμή των δαπανών, είσπραξη των εσόδων, την ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων κ.λ.π. των Υπηρεσιακών Μονάδων, ισχύουν οι διατάξεις της παρούσης απόφασης και του αριθ. 80/97 Π.Δ/τος.







(Μετά τη σελ. 518,70)  Σελ. 518,71
Τεύχος 1348 Σελ. 135

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 144/1009
	της 12/22 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1507)
Επέκταση διατάξεων Νόμ. 2470/1997 στους συνταξιούχους του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Ε.Α.Δ.Υ.).
  Οι διαφορές των συντάξεων που προκύπτουν από τον επανυπολογισμό των συντάξιμων αποδοχών, σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 2 και 13 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2592/1998, στους συνταξιοδοτηθέντες μέχρι 31.12.1996 από τα πρώην Ταμεία Αρωγής:
  α)Υπαλλήλων Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Υπαλλήλων Υπουργείου Βιομηχανίας.
  γ)Υπαλλήλων Υπουργείου Εμπορίου.
  δ)Υπαλλήλων Υπουργείου Συγκοινωνιών και
  ε)Υπαλλήλων Υπουργείου Προεδρίας, Κυβερνήσεως και Εξωτερικών, καταβάλλονται στους δικαιούχους από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Ε.Α.Δ.Υ.), από 1ης Ιουλίου 1999.
  Τυχόν επιπλέον διαφορά διατηρείται ως προσωπική και συμψηφίζεται με μεταγενέστερες αυξήσεις.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 144/1031
	της 28 Ιουλ./5 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1577)
Αναπροσαρμογή συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Ε.Α.Δ.Υ.).
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Ε.Α.Δ.Υ.) συντάξεις στους συνταξιούχους του, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1998 χρονικό διάστημα, καθώς και των συνταξιούχων του οι οποίοι εντάχθηκαν στο νέο μισθολόγιο βάσει του Νόμ. 2592/1998 αναπροσαρμόζονται στους νέους βασικούς μισθούς όπως αυτοί διαμορφώθηκαν από 1.1.1999.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ - ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 144/315
	της 8/8 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄331)
Αναπροσαρμογή συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Δημοσίων Υπαλ-λήλων (Τ.ΕΑ.Δ.Υ.)



Σελ. 518,72
Τεύχος 1348 Σελ. 136


ΘΕΜΑ
δ
Διευκολύνσεις σε Δημόσιους Υπαλλήλους



1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.337
	της 5/16 Νοεμ.1936
Περί διευκολύνσεως των δημοσίων υπαλλήλων δια την προμήθειαν ειδών επί πιστώσει.
  (Προέβλεπε την προμήθειαν ειδών επί πιστώσει δια του Σωματείου Λέσχη Δημοσίων Υπαλλήλων.Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν.1453/1938, κατωτ.αριθ.3).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.980
	της 3/3 Δεκ.1937
Περί χορηγίας δανείου εις τους πολιτικούς υπαλλήλους ως και τους μονίμους και ανακαταταγμένους υπαξιωματικούς εν γένει.
  (Προσωρινής ισχύος)

3.	ΑΝΑΓΚ ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1453
	της 25 Οκτ./2 Νοεμ.1938
Περί παροχής διευκολύνσεων εις τους δημοσίους υπαλλήλους και τους συνταξιούχους εν γένει.
  ’ρθρ.1.-1.Αι αποδοχαί των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και των στρατιωτικών, ως και αι συντάξεις, μερίσματα, εφ' άπαξ βοηθήματα, ή επιστροφαί κρατήσεων των ανωτέρω δεν εκχωρούνται ουδέ κατάσχονται.
  2.Κατ'εξαίρεσιν επιτρέπεται εκχώρησις και κατάσχεσις των αποδοχών, συντάξεων, και μερισμάτων των ανωτέρω εις τας κάτωθι περιπώσεις: α)μέχρις 25% δι' έξοδα διατροφής των κατά νόμον δικαιουμένων ή δια χρέη εκ πάσης αιτίας προς το Δημόσιον και β)μέχρις 25% λόγω χρεών προς οργανισμούς δημοσίου δικαίου εκ δανείων συναφθέντων άνευ παροχής εμπραγμάτου ασφαλείας ή εκ βραχυπροθέσμων πιστώσεων, παρεχομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  3.Επίσης επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν η κατάσχεσις των εφ' άπαξ βοηθημάτων ή επιστροφών κρατήσεων, μέχρι του συνόλου τούτων, δια χρέη πάσης φύσεως προς το Δημόσιον ή προς ασφαλιστικούς οργανισμούς των δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών εν γένει, του Δημοσίου προτιμωμένου κατά την εκτέλεσιν, ανεξαρτήτως χρόνου κοινοποιήσεως της κατασχέσεως.
  
4.Επί συρροής κατασχέσεων, περί ων η παρ.2 του παρόντος, το σύνολον αυτών κατά την εκτέλεσιν δεν  δύναται να υπερβή τα 2/5 των εν τη αυτή παραγράφω σημειουμένων παροχών, προτιμωμένης της ένεκα διατροφής των κατά νόμον δικαιουμένων, ανεξαρτήτως χρόνου κοινοποιήσεως της κατσχέσεως ή αναγγελίας της εκχωρήσεως.Αι λοιπαί εν παρ.2 εκχωρήσεις ή κατασχέσεις εκτελούνται κατά σειράν κοινοποιήσεως ή αναγγελίας εις το αρμόδιον ταμείον.
  5.Τα κατά τα ανωτέρω επιτρεπόμενα όρια εκχωρήσεως και κατασχέσεως υπολογίζονται επί του ακαθαρίστου ποσού των κατά την  παρ.2 του παρόντος άρθρου παροχών.
  6.Δια των διατάξεων του παρόντος άρθρου δεν θίγονται αι βάσει ειδικών διατάξεων επιτρεπόμεναι εκχωρήσεις δια την σύναψιν οικοδομικών δανείων υπό των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και στρατιωτικών.
  7.Δια τα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υφιστάμενα δάνεια των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και στρατιωτικών, συναφθέντα άνευ παροχής εμπραγμάτου ασφαλείας, διατηρούνται αι κατά τας μέχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις γενόμεναι εκχωρήσεις προς οργανισμούς δημοσίου δικαίου, και αν έτι υπερβαίνωσι το υπό της β΄ περιπτώσεως της παρ.2 του παρόντος άρθρου οριζόμενον όριον.
  ’ρθρ.2.-(Θεωρείται ότι καταργήθηκε μετά τον Α.Ν.1611/1950 Βλ. Π.Δ.422/27 Μαρτ.-4 Μαΐου 1981, ΦΕΚ Α΄114, (ανωτ. σελ. 462).
  ’ρθρ.3-10.-(Παραλείπονται διότι είναι χωρίς περιεχόμενο. Βλ. Π.Δ.422/27 Μαρτ.-4 Μαΐου 1981, ΦΕΚ Α΄114,(ανωτ. σελ. 462).
  ’ρθρ.14-15.-(Παραλείπονται διότι είναι χωρίς περιεχόμενο. Βλ. Π.Δ.422/27 Μαρτ.-4 Μαΐου 1981,ΦΕΚ Α΄114,(ανωτ. σελ. 462).
  ’ρθρ.16.-1-3.(Παραλείπονται διότι οι παρ. 1 και 3 θεωρούνται, ότι καταργήθηκαν μετά το άρθρ.5 Ν.Δ.1050/1942 και η παρ.2 κωδικοποιήθηκε από το Π.Δ.422/1981, ΦΕΚ Α΄114,(ανωτ.σελ. 462).
  4.Καταργείται πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.

(Αντί για τις σελ.519-522) Σελ.521
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ.5

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2471
	της 1/2 Αυγ.1940
Περί ρυθμίσεως οφειλών των δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών και στρατιωτικών ως και των εκ τούτων συνταξιούχων προς τα μετοχικά ταμεία και άλλα νομ. πρόσωπα δημ. δικαίου ή ειδικά ταμεία.
  Προσωρινής ισχύος, ως και το
  Ν.Δ.624 της 14 Οκτ./3 Νοεμ.1941 περί αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως του Α.Ν.2471/1940.

5.	ΑΝΑΓΚ .ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2902
	της 10/10 Απρ.1941
Περί οικονομικής ενισχύσεως των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, στρατιωτικών εν γένει και συνταξιούχων και των υπαλλήλων των Δήμων, των Κοινοτήτων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και περί οικονομικής ενισχύσεως Δήμων κλπ.
  Προσωρινής ισχύος, ως και τα:
  α)Ν.Δ.526 της 25 Σεπτ./10 Οκτ.1941 περί χορηγήσεως ατόκων δανείων εις Δημοσίους και Δημοτικούς υπαλλήλους πόλεών τινων της Κρήτης.
  β)Ν.Δ.2196 της 22 Φεβρ./31 Μαρτ.1943 περί παροχής βοηθήματος εις τας οικογενείας των εις τας Ιονίους και Κυκλάδας νήσους υπηρετούντων δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών εν γένει τας διαμενούσας εις την λοιπήν Ελλάδα.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1588
	της 3/5 Αυγ.1942
Περί χορηγήσεως τροφίμων και άλλων ειδών υπό του Δημοσίου εις τους Δημοσίους υπαλλήλους επί πιστώσει.
Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ.250 της 15/16 Ιουν. 1943 περί μέτρων επισιτισμού των δημοσίων υπαλλήλων.
  β)Νόμ.1172 της 10/10 Φεβρ.1944 περί προμηθείας τροφίμων και άλλων ειδών δια τας ανάγκας των δημοσίων υπαλλήλων.
  γ)Α.Ν.534 της 31 Αυγ./3 Σεπτ. 1945 περί χορηγήσεως ατόκων δανείων εκ του Δημοσίου Ταμείου εις Κρατικούς υπαλλήλους, κτλ. δια την απόκτησιν ειδών ιματισμού.




Σελ.522
Τεύχος ΙΒ-1-3 Σελ.6

6α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.605
	της 15/19 Απρ. 1948
Περί κυρώσεως του από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος "περί εκτάκτων τινών μέτρων δια την στέγασιν μετατιθεμένων δημοσίων υπαλλήλων".
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται, αφ' ης ίσχυσε, το από 7 Δεκ. 1947 Ν.Δ/μα "περί εκτάκτων τινών μέτρων δια την στέγασιν μετατιθεμένων δημοσίων υπαλλήλων", δημοσιευθέν δια του υπ' αριθ.273 της 9 Δεκ. 1947 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, έχουν ούτω.
Περί εκτάκτων τινών μέτρων δια την στέγασιν μετατιθεμένων δημοσίων υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει 1) το υπό στοιχείον ΛΣΤ΄ Ψήφισμα της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "περί εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Δ/των Νομοθετικού χαρακτήρος και περιεχομένου και 2) την από 1 Δεκ. 1947 πιστοποίησιν της Βουλής, δι' ης βεβαιούται το μετά τας τροποποιήσεις του Υπουργού των Οικονομικών περιεχόμενον του κατατεθέντος σχεδίου νόμου "περί εκτάκτων τινών μέτρων δια την στέγασιν μετατιθεμένων δημοσίων υπαλλήλων", προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-"1.Δημόσιοι υπάλληλοι εν γένει, περιλαμβανομένων και των δικαστικών ως και των ανηκόντων εις τα Σώματα Δημοσίας Ασφαλείας, μετατεθέντες από της 1 Απρ. 1947 και μήπω καθ' οιονδήποτε τρόπον εγκατασταθέντες εις τον τόπον της μεταθέσεώς των ως και εφεξής μετατιθέμενοι εις πόλεις ή κωμοπόλεις, αίτινες έχουσιν ορισθή ή ορισθήσονται εν τω μέλλοντι κύριαι έδραι Ειρηνοδικείων, δικαιούνται αναγκαστικής στεγάσεως κατά τας κατωτέρω διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, εφ' όσον εν τοις ως άνω πόλεσιν ή κωμοπόλεσιν, εις τας οποίας μετατίθενται, αποβαίνει δυσχερής η εγκατάστασίς των είτε ένεκα μη προσφοράς οικιών ή διαμερισμάτων προς μίσθωσιν, είτε λόγω ζητήσεως ενοικίων δυσαναλόγων προς τας αποδοχάς αυτών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ.1 του άρθρ. δευτέρου του κυρωτικού Ν.Δ.605/48.
  2.Δεν δικαιούνται της κατά την προηγουμένην παράγραφον αναγκαστικής στεγάσεως οι μετατιθέμενοι εις Αθήνας, Πειραιά και τοις περιχώροις δημόσιοι υπάλληλοι.(Ωσαύτως δεν δικαιούνται της ως άνω αναγκαστικής στεγάσεως οι δημόσιοι υπάλληλοι οι μετατιθέμενοι εις ετέρας, εκτός των Αθηνών, Πειραιώς και των περιχώρων αυτών πόλεις ή κωμοπόλεις ως εν τη προηγουμένη παρ.1 ορίζονται, εφ' όσον η μετάθεσίς των συντελείται κατόπιν αιτήσεως αυτών).
  Η εντός ( ) περίοδος διεγράφη δυνάμει της παρ.2 του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού Ν.Δ.605/48.
  
3.Θεωρούνται ως μετατιθέμενοι, δια την εφαρμογήν των σχετικών διατάξεων του παρόντος, οι δημόσιοι υπάλληλοι, οίτινες, κατόπιν μεταθέσεως ή αποσπάσεως αυτών κατά τας κειμένας διατάξεις ή οιασδήποτε ετέρας διαταγής της προϊσταμένης των αρχής, υποχρεούνται να αναχωρήσωσιν εκ του τόπου, εις τον οποίον κατά τον χρόνον της εκδόσεως της σχετικής διοικητικής πράξεως ή διαταγής υπηρετούσι και να μεταβώσιν εις ετέραν πόλιν ή κωμόπολιν, εκ των εν παρ.1 οριζομένων, προς εκτέλεσιν υπηρεσίας εν αυτή επί χρόνον απροσδιόριστον ή ωρισμένον μεν, αλλά πάντως ουχί κατώτερον των τριών μηνών.
  ’ρθρ.2.-"Η μέριμνα δια την κατά τον παρόντα Νόμον αναγκαστικήν στέγασιν των μετατιθεμένων δημοσίων υπαλλήλων ανήκει εις τας οριζομένας υπό των παρ.1 και 6 του άρθρ.6 Α.Ν.484/1945 πρωτοβαθμίους Επιτροπάς, ενασκείται δε κατά τα εν ταις περαιτέρω διατάξεσι του παρόντος ορίζόμενα.
   Ως τρίτον μέλος της ως άνω πρωτοβαθμίου Επιτροπής  της παρ.1 του άρθρ.6 του Α.Ν. 484/1945 μετέχει, αντί του στρατιωτικού ή του αστυνόμου, ο Δήμαρχος ή Πρόεδρος της Κοινότητος. Το όργανον, το οποίον ενεργεί τας επιτάξεις κατά την παρ.6 του άρθρ.6 του Α.Ν.484/1945, θα είναι πάντοτε συλλογικόν και τουλάχιστον τριμελές".
  ’ρθρ.3.-"Η διεκπεραίωσις των υποθέσεων των δεομένων στεγάσεως κατά τον παρόντα Νόμον δημοσίων υπαλλήλων θέλει ενεργείσθαι υπό των αρμοδίων κατά τον Α.Ν.484/1945 υπηρεσιών στεγάσεως. Εφ' όσον εν τη έδρα της Επιτροπής δεν υφίσταται τοιαύτη υπηρεσία, η ανωτέρω αρμοδιότης ενασκείται υπό της εν τη έδρα της Επιτροπής λειτουργούσης Υπηρεσίας Κοινωνικής Προνοίας ή υπό ετέρας δημοσίας υπηρεσίας οριζομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας".
  Τα άρθρ.2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρου τρίτου του κυρωτικού Ν.Δ.605/48.
  ’ρθρ.4.-1.Πας μετατιθέμενος εκ της έδρας της Επιτροπής του άρθρ.3 δημόσιος υπάλληλος υποχρεούται προ της εκ ταύτης αναχωρήσεώς του να υποβάλη προς την Επιτροπήν ταύτην υπεύθυνον δήλωσιν περί του οικήματος εις το οποίον εστεγάζετο, περιέχουσαν το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου, τα στοιχεία περί του δικαιώματος δυνάμει του

(Αντί της σελ.523) Σελ.523(α)
115-17

οποίου εσταγάζετο, ως και περί του καταβαλλομένου ενοικίου, τον αριθμόν των τυχόν στεγαζομένων και αποχωρούντων μετ' αυτού μελών της οικογενείας του, ως και επακριβή προσδιορισμόν της θέσεως του οικήματος και του χώρου εν γένει τον οποίον εχρησιμοποίει εν αυτώ.Η δήλωσις δέον να συνοδεύηται υπό των οικείων αποδεικτικών, ιδία δε του τυχόν υπάρχοντος μισθωτηρίου ή αποφάσεως περί επιτάξεως, αποδείξεων καταβολής ενοικίου κ.λ.π.
  2.Αντίγραφον της κατά την προηγουμένην παρ.1 δηλώσεως εγχειρίζεται επί αποδείξει υπό του υπαλλήλου προς τον ιδιοκτήτην, νομέα ή κάτοχον του οικήματος μετ' επιταγής προς τούτον όπως απόσχη πάσης καθ' οιονδήποτε τρόπον χρησιμοποιήσεως ή διαθέσεως του καταλειπομένου δια της αποχωρήσεως του υπαλλήλου χώρου εν τω οικήματι, ως καθορίζεται εν τη δηλώσει, μέχρις αποφάσεως περί τούτου της Επιτροπής του άρθρ.3.Το αποδεικτικόν εγχειρίσεως της ως άνω δηλώσεως και επιταγής υποβάλλεται υπό του εγχειρίσαντος ταύτην υπαλλήλου προς την Επιτροπήν του άρθρ.3 προ της αναχωρήσεώς του δια την νέαν του θέσιν.
  3.Ο ιδιοκτήτης, νομεύς ή κάτοχος του οικήματος υποχρεούται να συμμορφωθή προς την κατά την προηγουμένην παρ.2 επιταγήν, υπέχων εν εναντία τυχόν περιπτώσει πάσας τας ευθύνας και τιμωρούμενος με τας ποινάς τας οριζομένας υπό της παρ.2 του άρθρ.9 του υπ' αριθ.484/1945 Α. Νόμου, οι διατάξεις της οποίας εφαρμόζονται και ως προς τους τυχόν εγκατασταθέντας κατά παράβασιν του παρόντος εν τω οικήματι.
  4.Η Επιτροπή προβαίνει εις έλεγχον της κατά το παρόν άρθρον δηλώσεως του υπαλλήλου. Και εάν μεν η δήλωσις κριθή ειλικρινής, ολόκληρος ο δηλωθείς χώρος θεωρείται έκτοτε αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διατυπώσεως επιτεταγμένος και διατίθεται υπό της Επιτροπής προς στέγασιν ενός ή πλειόνων δημοσίων υπαλλήλων και των τυχόν οικογενειών αυτών, εκ των δικαιουμένων στεγάσεως κατά την παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος. Εάν δε η δήλωσις ευρεθή ανακριβής, η Επιτροπή προβαίνει δι' αποφάσεως αυτής εις επίταξιν εν των καταλειφθέντι υπό του υπαλλήλου οικήματι του μείζονος χώρου, τον οποίον κατά την κρίσιν της κατείχεν ούτος. Η απόφασις αύτη της Επιτροπής κοινοποιείται προς τον καθ' ου αύτη ιδιοκτήτην, νομέα ή κάτοχον του οικήματος, όστις υποχρεούται, εντός διημέρου το βραδύτερον από της κοινοποιήσεως και επί ταις ποιναίς της προηγουμένης παρ.3, να εκκενώση τον δια της αποφάσεως επιταχθέντα χώρον, όστις διατίθεται υπό της Επιτροπής κατά τα ανωτέρω.
  
Σελ.524(α)
115-18
  
Το μίσθωμα από της ημέρας της επιτάξεως μέχρι της ημέρας της εγκαταστάσεως του υπαλλήλου εν τω οικήματι καταβάλλεται υπό του "εγκαθισταμένου" υπαλλήλου, όστις δικαιούται εις απόληψιν εκ του Δημοσίου Ταμείου του ούτω καταβαλλομένου ποσού, περιλαμβανομένου εις τα δικαιολογητικά των εξόδων μεταθέσεως αυτού.Καθ' ην περίπτωσιν ο επιτασσόμενος κατά τα ανωτέρω χώρος δεν ήθελε διατεθή υπό της Επιτροπής εντός δύο μηνών, αφ' ης έλαβε χώραν η επίταξις, αύτη θεωρείται αυτοδικαίως αρθείσα άμα τη παρελεύσει του διμήνου, του ιδιοκτήτου δυναμένου να διαθέση ελευθέρως τον επιταχθέντα χώρον.
  Η εντός " " λέξις αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ.1 του άρθρου πέμπτου του κυρωτικού Ν.Δ.605/48.
  5.Εάν ο μετατιθέμενος υπάλληλος καταλείπη εν τη πόλει ή κωμοπόλει, εκ της οποίας μετατίθεται, μέλη της οικογενείας του συνοικούντα αποδεδειγμένως και κατ' ανάγκην μετ' αυτού προ της αποχωρήσεώς του, ως και εάν ο μετατιθέμενος υπάλληλος, στερούμενος ιδίας οικιακής εγκαταστάσεως εν τη ως άνω πόλει ή κωμοπόλει, εφιλοξενείτο ή οπωσδήποτε άλλως διέμενεν εις την κατοικίαν ετέρου προσώπου, άνευ δικαιώματος χρήσεως ωρισμένου εν αυτή χώρου, δεν αίρεται η υποχρέωσις προς δήλωσιν κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.Εν τη περιπτώσει ταύτη απόκειται εις την Επιτροπήν του άρθρ.3 να κρίνη κατόπιν ελέγχου περί του δυνατού ή μη της χρησιμοποιήσεως χώρου εν τω οικήματι, εξ ου απεχώρησεν ο υπάλληλος, δια την εγκατάστασιν ετέρου δικαιουμένου στεγάσεως τοιούτου. Εφ' όσον ήθελε κριθή δυνατή η εγκατάστασις, εκδίδεται και κοινοποιείται απόφασις περί επιτάξεως κατά τους σχετικούς ορισμούς της προηγουμένης παρ.4.



  
6.Υπόχρεοι δημόσιοι υπάλληλοι παραλείποντες τυχόν την κατά τα παρόν άρθρον υπεύθυνον δήλωσιν ή την προς τον ιδιοκτήτην κλπ. του οικήματος, εις το οποίον κατώκουν, εγχείρισιν αντιγράφου ταύτης μετ' επιταγής κατά την παρ.2 ή υποβάλλοντες τοιαύτην δήλωσιν ανακριβή καθ' οιονδήποτε σημείον του περιεχομένου της τιμωρούνται πειθαρχικώς επιβαλλομένης εις τούτους ποινής τουλάχιστον μηνιαίας προσωρινής απολύσεως μετά στερήσεως του δικαιώματος προαγωγής επί μίαν διετίαν.Επίσης στερούνται παντός δικαιώματος στεγάσεως κατά τον παρόντα νόμον εν τω τόπω εις τον οποίον μετετέθησαν, εάν δ' έτυχον στεγάσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος αποβάλλονται εκ του χώρου εν των οποίων εστεγάσθησαν, αυτοί ως και αι οικογένειαι αυτών.Προς τούτοις υπέχουσι και ποινικήν ευθύνην τιμωρούμενοι δια των ποινών της παρ.2 του άρθρ.9 του υπ' αριθ.484/1945 Α.Νόμου κατά την εν αυτή γινομένην διάκρισιν.
  ’ρθρ.5.-1.Εν περιπτώσει καθ' ην εκ της εφαρμογής του προηγουμένου άρθρ.4 δεν επιτυγχάνεται η στέγασις πάντων ή τινών των δικαιουμένων τοιαύτης δημοσίων υπαλλήλων, η Επιτροπή του άρθρ.3 δικαιούται να προβαίνη εις επίταξιν των απαραιτήτως αναγκαιούντων δια την στέγασιν των υπαλλήλων τούτων οικημάτων ή διαμερισμάτων, (μετά ή) άνευ των εν αυτοίς υπαρχόντων επίπλων και σκευών, εφ' όσον ταύτα είναι κενά ή αχρησιμοποίητα. Εν ελλείψει τυχόν τοιούτων και εν άλλως αναποτρέπτω ανάγκη, η Επιτροπή δύναται να επιτάσση χώρους εις κατοικουμένας οικίας ή διαμερίσματα, εις τα οποία κρίνεται, κατόπιν επιτοπίου πάντοτε εξετάσεως των πραγμάτων υπό πάντων ή τουλάχιστον δύο των μελών της Επιτροπής, δυνατή η εγκατάστασις του υπαλλήλου και της τυχόν οικογενείας αυτού, άνευ δυσαναλόγου περιορισμού των οικιακών αναγκών των ενοικούντων.Τέλος υπό την αυτήν προϋπόθεσιν της ελλείψεως κενών ή αχρησιμοποιήτων οικιών ή διαμερισμάτων, δύναται η αυτή Επιτροπή να επιτάσση, προσωρινώς και μέχρις εξευρέσεως καταλλήλων οικιών ή διαμερισμάτων ή 
διαθεσίμων χώρων, κενά δωμάτια ή κλίνας εις ξενοδοχεία ή ξενώνας, υπό τον περιορισμόν ότι εν ουδεμιά περιπτώσει τα ούτω επιτασσόμενα δωμάτια ή αι κλίναι δύναται να υπερβώσι το έν πέμπτον του συνολικού αριθμού των διατιθεμένων υπό της ξενοδοχειακής επιχειρήσεως δωματίων ή κλινών.
  Αι εντός ( ) λέξεις διεγράφησαν δυνάμει της παρ.2 του άρθρου πέμπτου του κυρωτικού Ν.Δ.605/48.
  2."Επί των κατά την προηγουμένην παρ.1 επιτάξεων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ.6,7 και 9 του υπ' αριθ.484/1945 Α.Νόμου, με την διαφοράν ότι η δέσμευσις των επιταξίμων χώρων ενεργείται κατόπιν επιτοπίου εξετάσεως τούτων υπό δύο τουλάχιστον μελών της Επιτροπής του άρθρ.3.
  ι αποφάσεις της Επιτροπής υπόκεινται εις αναθεώρησιν επί τη αιτήσει του καθ' ου η επίταξις, ασκουμένη εντός πενθημέρου από της κοινοποιήσεως της περί επιτάξεως αποφάσεως. Αι αιτήσεις αναθεωρήσεως επιδίδονται ή εγχειρίζονται επί αποδείξει εις τον γραμματέα της Επιτροπής και εκδικάζονται υπό ταύτης, συντιθεμένης τη προσθήκη ως μελών αυτής α)του Οικον. Εφόρου της έδρας της Επιτροπής ή, εν ελλείψει τοιούτου, του εν αυτή Αστυνομικού Διοικητού, αναπληρουμένων υπό των νομίμων αναπληρωτών των και β)ενός λαϊκού μέλους οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Εμπορικού Συλλόγου, εν ελλείψει δε τοιούτου, υπό του Νομάρχου.Η Επιτροπή οφείλει να εκδώση την επί της αναθεωρήσεως οριστικήν της απόφασιν εντός δεκαπενθημέρου από της κατά τα ανωτέρω επιδόσεως ή εγχειρήσεως της σχετικής αιτήσεως.Αι επί της αναθεωρήσεως αποφάσεις εις ουδέν τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον υπόκεινται".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ.3 του άρθρου πέμπτου του κυρωτικού Ν.Δ.605/48.
  3.Πάσαι αι αποφάσεις της κατά το άρθρ.3 Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν περιπτώσει δε τυχόν ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου της Επιτροπής.
  "4.Η υπό του στεγαζομένου δημοσίου υπαλλήλου παράβασις των κατά την παρ.2 του άρθρ.4 του Α.Ν.484/1945 υποχρεώσεων καλής συμπεριφοράς προς τους συστεγαζομένους αποτελεί βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα.
  5.Η αναγκαστική συστέγασις διαρκεί μόνον μέχρις ου ευρεθή όπωσδήποτε αυτοτελής στέγη δια τον στεγασθέντα.Η άρσις της συστεγάσεως δεν αποκλείει μεταγενεστέραν επίταξιν".
  Αι παρ. 4 και 5 προσετέθησαν δια της παρ.4 του άρθρου πέμπτου του κυρωτικού Ν.Δ.605/48.
  ’ρθρ.6.-Επί των κατά το προηγούμενον άρθρ.5 ενεργουμένων επιτάξεων εφαρμόζονται ως προς τον καθορισμόν του καταβλητέου μισθώματος και τας δημιουργουμένας εν γένει μεταξύ του καθ' ου η επίταξις και του υπέρ ου αύτη υποχρεώσεις, ως και τα δικαιώματα εκατέρου τούτων, τα οριζόμενα εν άρθρ.10 του υπ' αριθ.484/1945 Α.Νόμου, της αρμοδιότητος των εν αυτώ προβλεπομένων Επιτροπών ενασκουμένης υπό των Επιτροπών του άρθρ.3 του παρόντος νόμου. Κατά τον αυτόν τρόπον 
κανονίζονται   το   καταβλητέον   μίσθωμα   και   αι









(Μετά την σελ.524(α) Σελ.525
115-19

εν γένει υποχρεώσεις και τα δικαιώματα προκειμένου περί των κατά το άρθρ.4 του παρόντος αυτοδικαίως επερχομένων ή δι' αποφάσεων της Επιτροπής του άρθρ.3 επιβαλλομένων επιτάξεων.
  "Όπου εν τω άρθρ.10 του Α.Ν.484/1945 γίνεται παραπομπή εις διατάξεις του Α.Ν.255/1945, η παραπομπή αύτη  νοείται γινομένη εις τας αντιστοίχους διατάξεις των μεταγενεστέρων περί ενοικιοστασίου Νόμων και Δ/των".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δυνάμει της παρ.5 του άρθρου πέμπτου του κυρωτικού Ν.Δ.605/48.
  ’ρθρ.7.-1.Πάσαι αι εκδιδόμεναι διοικητικαί πράξεις, αποφάσεις ή διαταγαί των αρμοδίων Υπουργείων ή άλλων αρχών περί μεταθέσεως δημοσίου υπαλλήλου εν γένει, πολιτικού ή στρατιωτικού, κατά την εν παρ.3 του άρθρ.1 του παρόντος έννοιαν της μεταθέσεως, εις πόλιν ή κωμόπολιν καθωρισμένην ως κυρίαν έδραν Ειρηνοδίκου, κοινοποιούνται εφεξής προς την Επιτροπήν του άρθρ.3 της πόλεως ή κωμοπόλεως ταύτης δια την μέριμναν της εν αυτή στεγάσεως του μετατιθεμένου υπαλλήλου. 
  Αι αυταί διοικητικαί πράξεις ή διαταγαί κοινοποιούνται υποχρεωτικώς και προς την Επιτροπήν του άρθρ.3 της πόλεως ή κωμοπόλεως εκ της οποίας μετατίθεται ο δημόσιος υπάλληλος, τον οποίον αύται αφορώσιν.
  2.Επί τη βάσει των γινομένων προς αυτήν κατά την προηγουμένην παράγραφον κοινοποιήσεων, ως και των ιδίων των μελών αυτής αντιλήψεων και πληροφοριών, η Επιτροπή ελέγχει πάσαν παράλειψιν δηλώσεως κατά την παρ.1 του άρθρ.4, γνωστοποιεί δε αμελλητί την παράλειψιν ταύτης προς την προϊσταμένην του παραλιπόντος την δήλωσιν υπαλλήλου. Αρχήν δια την εφαρμογήν επί τούτου των κυρώσεων της παρ.6 του αυτού άρθρ.4.Προσέτι η Επιτροπή μετ' έλεγχον και διαπίστωσιν των πραγματικών περιστατικών προβαίνει εις επίταξιν του χώρου τον οποίον εχρησιμοποίει προς κατοικίαν ο παραλιπών την δήλωσιν υπάλληλος, εφαρμοζομένων των σχετικών διατάξεων της παρ.4 του άρθρ.4. Ωσούτως η Επιτροπή, εν περιπτώσει ανακριβείας της δηλώσεως του υπαλλήλου, υποβάλλει αντίγραφον της εκδιδομένης κατά την αυτήν παρ.4 του άρθρ.4 αποφάσεως αυτής περί επιτάξεως μείζονος του δηλωθέντος χώρου προς την προϊσταμένην του ανακριβώς δηλώσαντος υπαλλήλου αρχήν δια την εφαρμογήν επί τούτου των κυρώσεων της παρ.6 του αυτού άρθρου 4.
Σελ. 526
115-20
  
’ρθρ.8.-1.Η διάθεσις των κατά τας διατάξεις του παρόντος επιτασσομένων ακινήτων υπό της Επιτροπής του άρθρ.3 προς τους δικαιουμένους κατά τας αυτάς διατάξεις αναγκαστικής στεγάσεως δημοσίους υπαλλήλους γίνεται δι' αποφάσεως της ως άνω Επιτροπής κοινοποιουμένης μερίμνη του ενδιαφερομένου υπαλλήλου προς τον ιδιοκτήτην, νομέα ή κάτοχον του ακινήτου, υποχρεούμενον απροφασίστως και αμέσως να παραδώση τον επιτεταγμένον χώρον προς τον υπέρ ου η απόφασις υπάλληλον.Η κοινοποίησις της αποφάσεως ενεργείται δια παντός δημοσίου οργάνου, συντασσομένου αποδεικτικού, ή και υπό του ιδίου ενδιαφερομένου υπαλλήλου, τη συμπράξει όμως κατά την περίπτωσιν ταύτην ενός τουλάχιστον μάρτυρος συνυπογράφοντος το αποδεικτικόν.
  2.Ο διατιθέμενος υπό της Επιτροπής δια την στέγασιν του υπαλλήλου χώρος, επακριβώς καθοριζόμενος εν τη σχετική αποφάσει, δέον να είναι ο απαραιτήτως αναγκαίος δια την ενοίκησιν του υπαλλήλου και της οικογενείας του. Ο χώρος ούτος δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να είναι ανώτερος του ενός δωματίου προκειμένου περί ενός προσώπου , των  δύο δωματίων προκειμένου περί δύο ή τριών προσώπων, των τριών δωματίων προκειμένου περί τεσσάρων ή πέντε προσώπων και των τεσσάρων δωματίων προκειμένου περί πλειοτέρων των πέντε προσώπων.Ως δωμάτια νοούνται ανωτέρω χώροι κατοικήσιμοι εμβαδού τουλάχιστον δέκα τετραγωνικών μέτρων, μη υπολογιζομένων των βοηθητικών εν γένει χώρων, χρειωδών κλπ. η χρήσις των οποίων, εν περιπτώσει συστεγάσεως εν τω αυτώ οικήματι ή διαμερίσματι πλειόνων προσώπων μη αποτελούντων μίαν οικογένειαν ή πλειόνων οικογενειών, διακανονίζεται δια της αποφάσεως της Επιτροπής κατά τα διδάγματα της κοινής πείρας και λογικής και διενεργείται κατά τας αρχάς της καλής πίστεως.
  3.Εν περιπτώσει εκτάκτων αναγκών η Επιτροπή δύναται να διατάσση τας κατά την κρίσιν της ενδεικνυομένας μεταβολάς δια μεταστεγάσεως, συμπτύξεως, περιορισμού κλπ.των υπαλλήλων εις διατεθέντα ή διατιθέμενα προς τούτους υπό της Επιτροπής οικήματα ή διαμερίσματα.
  
  
  
  
’ρθρ.9.-Εφ' όσον ο μετατιθέμενος δημόσιος υπάλληλος εν τη πόλει ή κωμοπόλει, εκ της οποίας μετατίθεται, κατοικεί εις επιτεταγμένον κατά τας διατάξεις του παρόντος ή καθ' οιονδήποτε έτερον τρόπον οίκημα, τα συνοικούντα μετ' αυτού μέλη της οικογενείας του ή έτερα πρόσωπα ουδέν δικαίωμα κέκτηνται, όπως παραμείνωσιν εν τη χρήσει του επιτάκτου χώρου μετά την αποχώρησιν του υπέρ ου διετέθη ο χώρος ούτος υπαλλήλου. Συντρεχόντων εξαιρετικών λόγων, δύναται η Επιτροπή του άρθρ.3 να επιτρέψη την εφ' ωρισμένον χρόνον από της αποχωρήσεως του  μετατιθεμένου υπαλλήλου παραμονήν των ως άνω προσώπων εν τω επιτάκτω οικήματι.
  "Δεν δικαιούνται της κατά τον παρόντα νόμον στεγάσεως οι μη παραλαμβάνοντες μεθ' εαυτών τας οικογενείας των και ως εκ τούτου διατηρούντες ετέραν κατοικίαν, εν η πρότερον υπηρέτουν πόλει, εκτός αν σοβαρώτατοι οικογενειακοί λόγοι ή λόγοι ασφαλείας ή υγείας, κρινόμενοι υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών της προτέρας θέσεώς των, επιβάλλουν την εν ταύτη παραμονήν της οικογενείας των".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δυνάμει του άρθρου έκτου του κυρωτικού Ν.Δ.605/48.
  ’ρθρ.10.-1.Αι διατάξεις του παρόντος τίθενται εν ισχύϊ καθ' όλην την Επικράτειαν ή κατά περιφερείας ταύτης δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων, μη δημοσιευομένων όμως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται αι διατάξεις του παρόντος να εφαρμόζωνται και προκειμένου περί υπαλλήλων μετατιθεμένων εις πόλεις, κώμας ή χωρία τα οποία δεν είναι έδραι Ειρηνοδικείων.Επί των περιπτώσεων τούτων αρμοδία δια την στέγασιν των ως άνω υπαλλήλων είναι η Επιτροπή της έδρας του Ειρηνοδικείου, εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται η πόλις, η κώμη ή το χωρίον εις ο μετατίθεται ο υπάλληλος.
  Το παρόν Ν.Δ/μα υποβληθήσεται προς κύρωσιν εις την Βουλήν εντός πενθημέρου από της δημοσιεύσεώς του.
  ’ρθρον δεύτερον.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.1 του ως άνω κυρουμένου Ν.Δ/τος).
  2.(Διαγράφεται η δευτέρα περίοδος της παραγράφου 2 του αυτού ως άνω άρθρ.1).
  ’ρθρον τρίτον.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ.2 και 3 του αυτού ως άνω κυρουμένου Ν.Δ/τος).
  ’ρθρον τέταρτον.-Όπου εις το ως άνω κυρούμενον Ν.Δ/μα γίνεται μνεία περί των Επιτροπών του άρθρ.3 αυτού, νοούνται ως τοιαύται αι κατά τας παρ.1 και 6 του άρθρ.6 του Α.Ν.484/1945 πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί.
  
  
  
  
’ρθρον πέμπτον.-1.Εις το δεύτερον εδάφιον της παρ.4 του άρθρ.4 του ως άνω κυρουμένου Ν.Δ/τος η φράσις "υπό του εγκατεστημένου υπαλλήλου" αντικαθίσταται δια της φράσεως "υπό του εγκαθισταμένου υπαλλήλου".
  2.Εις την παρ.1 του άρθρ.5 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος μετά τας λέξεις "οικημάτων ή διαμερισμάτων" διαγράφονται αι λέξεις "μετά ή".
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.2 του αυτού άρθρου 5 ως άνω Ν.Δ/τος).
  4.(Προστίθεται παρ.4 και 5 εις το άρθρ. 5 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
  5.(Προστίθενται β΄ εδάφιον εις το άρθρ.6 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος).
  ’ρθρον έκτον.-(Προστίθεται β΄ εδάφιον εις το άρθρ.9 του ως άνω κυρουμένου Ν.Δ/τος).
  ’ρθρον έβδομον.-1.Το δια του παρόντος κυρούμενον Ν.Δ/μα θέλει ισχύσει επί έν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται δε να παραταθή η ισχύς αυτού δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Ωσαύτως παρατείνεται επί έν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η ισχύς του Α.Ν.484/1945, ως ούτος ισχύει τροποποιηθείς δια μεταγενεστέρων διατάξεων, επιτρεπομένης της παρατάσεως της ισχύος αυτού μέχρις ενός εισέτι έτους δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επίσης προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον όγδοον.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Στρατιωτικών και Κοινωνικής Προνοίας συνιστώνται εν εκάστη έδρα Πρωτοδικείου Επιτροπαί αποτελούμεναι εκ α)ενός Πρωτοδίκου ή, εις έδρας Εφετείου, ενός Εφέτου, ως Προέδρου, β)ενός υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον τμηματάρχου της αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών, γ)ενός στρατιωτικού επί βαθμώ τουλάχιστον λοχαγού και δ)του προϊσταμένου της εν τη έδρα της Επιτροπής Υπηρεσίας Κοινωνικής Προνοίας ή του νομίμου αναπληρωτού του ή ετέρου, επί βαθμώ τουλάχιστον τμηματάρχου, υπαλλήλου της αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  Αι επιτροπαί αύται εντός προθεσμίας ενός μηνός από της συγκροτήσεώς των, μη δυναμένης να αναβληθή πέραν ενός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος νόμου, θέλουν εξετάσει πάντα τα υπό δημοσίων υπηρεσιών ή δημοσίων υπαλλήλων (περιλαμβανομένων των δικαστικών και στρατιωτικών) κατεχόμενα επίτακτα οικήματα ή τμήματα οικημάτων και υποβάλει εις τους αρμοδίους ως άνω Υπουργούς έκθεσιν περί των οικογενειακών συνθηκών του υπέρ ου και καθ' ου η επίταξις ή, προκειμένου περί υπηρεσιών, περί της συνθέσεως αυτών και του τρόπου διαθέσεως του επιταχθέντος ακινήτου.Δια την εκτέλεσιν του έργου τούτου αρκεί η παρουσία τριών εκ των μελών της Επιτροπής.Εις μεγάλας πόλεις επιτρέπεται η σύστασις πλειόνων Επιτροπών.
(Μετά τη σελ. 526)  Σελ. 527
115-21
  
Αι ως άνω εκθέσεις θέλουν ανακοινωθή υπό των αρμοδίων Υπουργών εις την Βουλήν.
  ’ρθρον ένατον.-Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών, Κοινωνικής Προνοίας και Στρατιωτικών, δύναται ο παρών νόμος να επεκταθή και επί των στρατιωτικών, οπότε καταργείται πάσα άλλη αφορώσα την στέγασιν αυτών διάταξις.
  Δυνάμει του άρθρ.1 του Ν.Δ 641/1948(Τόμ. 6 σελ.373(β)-288(α) αι διατάξεις του από7/9 Δεκ. 1947 Ν.Δ/τος "περί εκτάκτων τινών μέτρων δια την στέγασιν μετατιθεμένων δημοσίων υπαλλήλων" ετέθησαν εν ισχύϊ και εις την Δωδεκάνησον.

7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.2441 της 30 Δεκ. 1955/11 Ιαν. 1956
Περί αναγραφής εν τω προϋπολογισμώ ετησίας πιστώσεως διατιθεμένης δια την οικονομικήν διευκόλυνσιν προς απόδοσιν στέγης εις αποδεδειγμένως στερουμένους τοιαύτης τακτικούς πολιτικούς υπαλλήλους.
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών αποφασίζει τα κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εν τω Προϋπολογισμώ αναγραφή ετησίας πιστώσεως διατιθεμένης δια την οικονομικήν διευκόλυνσιν προς απόκτησιν κατοικίας εις αποδεδειγμένως στερουμένους στέγης τακτικούς δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους.
  Οι όροι, ο τρόπος και άλλαι προϋποθέσεις διαθέσεως της πιστώσεως ταύτης ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2-1.Επιτρέπεται η υπό του Δημοσίου αγορά ή ανέγερσις οικημάτων επί οικοπέδων του Δημοσίου ή τοιούτων αγοραζομένων υπ' αυτού ή επί ομοίων οικοπέδων εγκατάστασις αγοραζομένων υπό του Δημοσίου λυομένων οικημάτων και η διάθεσις πάντων των οικημάτων τούτων εις τους οργανικώς τοποθετημένους εν ταις Επαρχίαις τακτικούς δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους, τους στερουμένους ιδίας στέγης, επί τη καταβολή υπ' αυτών δικαιώματος χρήσεως, ου το ποσόν, ο χρόνος και ο τρόπος καταβολής του και άλλαι προϋποθέσεις ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Των αυτών ως άνω οικημάτων επιτρέπεται η υπό του Δημοσίου πώλησις προς τακτικούς δημοσίους υπαλλήλους υπό όρους, τρόπον και άλλας προϋποθέσεις οριζομένας δι'αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.

Σελ. 528
115-22

’ρθρ.3.-Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης καθορισθήσονται δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ.2441 παρούσαν πράξιν του κυρωθησομένην νομοθετικώς.




8.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3783
	της 11/12 Οκτ.1957
Περί της στέγης των Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων.
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος Ν.Δ/τος είναι η βάσει ενιαίου προγράμματος παροχή διευκολύνσεων προς τους εν άρθρ.2 αναφερομένους δια την απόκτησιν παρ' αυτών ιδιοκτήτου κατοικίας.
  ’ρθρ.2.-1.Δικαίωμα αποκτήσεως κατοικίας κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου έχουν πάντες οι ισόβιοι ή μόνιμοι πολιτικοί υπάλληλοι του Κράτους, συμπεριλαμβανομένων των Σωμάτων Δημοσίας Ασφαλείας, της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, του Λιμενικού Σώματος και των Ανακτόρων ως και οι μόνιμοι υπάλληλοι των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, οι έχοντες την δημοσιοϋπαλληλική ιδιότητα, συνταξιοδοτούμενοι δ'άμα εκ του Δημοσίου Ταμείου, ως και οι εφημέριοι της ορθοδόξου εκκλησίας της Ελλάδος, εφ'όσον, άπαντες κέκτηνται, έγγαμοι μεν η άγαμοι, μόνοι προστάται μη εχουσών πόρους συντηρήσεως θηλέων αγάμων αδελφών ή απόρου ανικάνου προς εργασίαν πατρός ή απόρου χήρας μητρός, όντες και έχοντες υπερδεκαετή μόνιμον παρά τω Δημοσίω τω Ν.Π.Δ.Δ. ή τη Εκκλησία υπηρεσίαν, άγαμοι δε υπερδεκαπενταετή τοιαύτην και δεν τυγχάνουν, τόσον αυτοί όσον και αι σύζυγοι, κύριοι κατά πλήρες δικαίωμα ιδιοκτησίας,ή ισοβίου επικαρπίας ή οικήσεως, ετέρας οικίας ή διαμερίσματος εν Ελλάδι και εις πόλιν άνω των 5.000 κατοίκων ή προκειμένου περί εγγάμων 
εφημερίων, όπου ασκούν μονίμως τα εφημεριακά των καθήκοντα, ανεξαρτήτως πληθυσμού.
  2.Γενικά κριτήρια προτιμήσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιούχων εν τω συνόλω αυτών εκτιμώμενα ορίζονται ενδεικτικώς ο βαθμός και τα έτη υπηρεσίας του υπαλλήλου, η σύνθεσις της οικογενείας, αι υφιστάμεναι στεγαστικαί συνθήκαι του υπαλλήλου και ο τρόπος της αποκτηθησομένης κατοικίας, προτιμωμένων, επί ίσοις όροις, των υπαλλήλων των επιθυμούντων όπως αποκτήσωσιν οικίαν εκτός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και ιδία εις την επαρχίαν της καταγωγής αυτών ή της συζύγου των.
  Σύμφωνα με το άρθρ.5 Νόμ.1468/31 Ιουλ.-1.Αυγ.1984(ΦΕΚ Α΄109),(τομ.39 σελ.52,02) δικαίωμα απόκτησης κατοικίας κατά τις διατάξεις του άνω Νόμου έχουν και οι συνταξιούχοι της Δημόσιας Επιχείρησης Ηλεκτρισμού.
  ΄Αρθρ.3.-"1.Η απόκτησις κατοικίας υπό των  υπό του άρθρ.2 οριζομένων ως δικαιούχων στεγάσεως υπαλλήλων, δύναται να γίνη, εν οιαδήποτε πόλει ή χωρίω της Επικρατείας είτε δι' ανεγέρσεως κατοικίας επί οικοπέδου του υπαλλήλου ή της συζύγου αυτού είτε δι' αγοράς ετοίμου οικίας ή διαμερίσματος αξίας μέχρι ποσού δραχ.600.000 είτε δι' αγοράς οικοπέδου αξίας μέχρι ποσού 200.000, της τυχόν επί πλέον των ποσών τούτων αξίας υποκειμένης  εις φόρον  κατά τας  γενικάς διατάξεις 

των φορολογιών μεταβιβάσεως ακινήτων και χαρτοσήμου
  Το ούτως αγοραζόμενον οικόπεδον ή το γήπεδον εφ'ού η αγοραζομένη οικία ή διαμέρισμα, δέον απαραιτήτως να είναι άρτιον και οικοδομήσιμον, να κείται εντός εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου του Δήμου ή της Κοινότητος και να μη ρυμοτομείται, τούτων βεβαιουμένων υπό των αρμοδίων Δημοσίων Υπηρεσιών ή τοιούτων μη υφισταμένων υπό του αρμοδίου Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος υπό ιδίαν τούτων ευθύνην"
  Τα ανωτέρω εντός " " δύο εδάφια τροποποιηθέντα δια της παρ.2 του άρθρ.27 Νόμ.4242/1962(κατωτ.αριθ.10)αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.9 Νόμ. 231/1975 (τόμ.27 σελ.54,01).
  Επί πόλεων ή χωρίων  εφ'ών δεν υφίσταται εγκεκριμένον ρυμοτομικόν σχέδιον απαιτείται, προκειμένου μεν περί ανεγέρσεως ή αποπερατώσεως και συμπληρώσεως κατοικίας, προηγουμένη άδεια των ως άνω υπηρεσιών ή των οργάνων τοπικής αυτοδιοικήσεως, προκειμένου δε περί αγοράς  ετοίμου κατοικίας, βεβαίωσις των αυτών υπηρεσιών ή οργάνων, ότι το οικόπεδον εφ' ού η κατοικία, είναι οικοδομήσιμον.
  Δια την αγοράν επ'ονόματι του υπαλλήλου οικοπέδου δεν δύναται να διατεθεί εκ του δανείου ποσόν μείζον του 1/4 αυτού.
  "Δι' αποφάσεως του Δ.Συμβουλίου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων δύναται το ως άνω καθοριζόμενον ποσοστόν εξ 1/4 του καθορισθέντος δανείου δια την αγοράν οικοπέδου ν'αυξάνη, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, μέχρι του ημίσεος τούτου".
  Το εντός ""τελευταίον εδάφιον προσετέθη δια της παρ.3 άρθρ.12 Νόμ.4459/1965 (κατωτ.αριθ.11).
  2.Την απόκτησιν κατοικίας τα ως άνω πρόσωπα δύνανται να επιδιώξουν είτε κατ' άτομον, είτε μέσω οικοδομικών συνεταιρισμών συνιστωμένων αποκλειστικώς παρ' αυτών επί μόνω σκοπώ την απόκτησιν κατοικίας παρ' εκάστου συνεταίρου άνευ διανομής κέρδους.
  ’ρθρ.4.-1.Προς πραγμάτωσιν του δια του παρόντος επιδιωκομένου σκοπού, επιτρέπεται η υπέρ οικοδομικών συνεταιρισμών των εν τω προηγουμένω αρθρ.2 αναφερομένων υπαλλήλων αναγκαστική απαλλοτρίωσης ανοικοδομήτων οικοπέδων και εν γένει γηπέδων ανηκόντων εις το Δημόσιον, Δήμους, Κοινότητας ή Νομικά  Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, ως και ιδιωτικών εκτάσεων άνω των 10 στρεμμάτων, της απαλλοτριώσεως ταύτης χαρακτηριζομένης ως πληρούσης σκοπόν δημοσίας ωφελείας.Εις την   τοιαύτην  απαλλοτρίωσιν  δεν   υπάγονται    αγρο-

(Αντί γα τη σελ.529(γ) Σελ.529(δ)
Τεύχος Ζ32-Σελ.57

κτήματα τακτικώς και προοδευτικώς καλλιεργούμενα και δασικαί ή ως αναδασωτέαι χαρακτηριζόμεναι εκτάσεις.
  2.Αι δια τον ανωτέρω σκοπόν αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις ενεργούνται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Δημοσίων Έργων, Κοινωνικής Προνοίας και Οικονομικών και κατόπιν ητιολογημένης γνωμοδοτήσεως του κατά το άρθρ.5 του παρόντος Νόμου Συμβουλίου Στεγάσεως περί της αναγκαιότητος και καταλληλότητος του προς απαλλοτρίωσιν ακινήτου δια τον δι' όν προώρισται τούτο σκοπόν, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων Α.Ν.1731 του 1939 ως ούτος εκωδικοποιήθη δια του από 29/30.4.1953 Β.Δ/τος.
  3.Προς εκτέλεσιν του προγράμματος στεγάσεως των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων δύνανται δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου επί τη προτάσει των Υπουργών Δημοσίων ΄Εργων,Κοιν.Προνοίας και Οικονομικών να παραχωρούνται προς τους οικοδομικούς συνεταιρισμούς των εν άρθρ.2 υπαλλήλων επί τη τρεχούση κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως αξία αυτών οικοπεδικαί εκτάσεις ανήκουσαι εις το Δημόσιον.
  Η κυριότης των ούτω παραχωρουμένων οικοπεδικών εκτάσεων μεταβιβάζεται δια της μεταγραφής της περί παραχωρήσεως  αποφάσεως του Υπουργικου Συμβουλίου.
  Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζονται και οι οιοιδήποτε όροι ή προϋποθέσεις  δια την τοιαύτην παραχώρησιν, το καταβλητέον τίμημα, ο χρόνος και τρόπος καταβολής του, επιτρεπομένης και της εις δόσεις πληρωμής, ως και πάντα τα τυχόν αναγκαία δια την πραγματοποίησιν της παραχωρήσεως.
  ’ρθρο.5.-1.Συνιστάται Συμβούλιον Στεγάσεως Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων αποκαλούμενον εν τοις επομένοις άρθροις "Συμβούλιον Στεγάσεως" όπερ απαρτίζεται εκ των κάτωθι μελών:
  α-ς)Εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου λαμβανομένου εξ εκάστου των Υπουργείων Οικονομικών, Συντονισμού, Δημοσίων Έργων (τεχνικού) και Κοινωνικής Προνοίας (τεχνικού), ως επίσης και εξ ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου εκ του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και εκ του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, απάντων τούτων μετά των αναπληρωτών των οριζομένων υπό των οικείων Υπουργών.
  ζ)Εξ ενός ανωτέρου ή ανωτάτου αξιωματικού των Σωμάτων Ασφαλείας οριζομένου υπό του Υπουργού Εσωτερικών.
  η)Εξ ενός ιερέως υποδεικνυομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας προτάσει του Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος.
  
Σελ.530(δ)
Τεύχος Ζ32-Σελ.58
  
θ)Εκ δύο συμβούλων της Α.Δ.Ε.Δ.Υ. οριζομένων κατ' έτος υπό του Γεν.Συμβουλίου αυτής.
  Του Συμβουλίου Στεγάσεως προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος των ως άνω δημοσίων υπαλλήλων και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  Γραμματεύς του Συμβουλίου Στεγάσεως ορίζεται υπάλληλος του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  Το Συμβούλιον Στεγάσεως αποτελεί ανεξάρτητον υπηρεσίαν, υπαγομένην εις την αρμοδιόδητα του Υπουργείου Οικονομικών και αλληλογραφεί υπό την ιδίαν αυτού επωνυμίαν.
  2.Αντικείμενα της αρμοδιότητος του Συμβουλίου Στεγάσεως είναι:
  α)Ο καθορισμός ενιαίου προγράμματος στεγάσεως των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων ως και του τρόπου βαθμιαίας χρηματοδοτήσεως του προγράμματος τούτου, εντός των υφισταμένων εκάστοτε οικονομικών δυνατοτήτων.
  β)Ο καθορισμός κατά κατηγορίας των, εκ του άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος, δικαιουμένων στεγάσεως, των οποίων η στέγασις θα ανατεθή εις το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον.
  Ειδικώς οι εκπαιδευτικοί, οι ταχυδρομικοί και οι εφημέριοι θα εξυπηρετούνται κατά προτίμησιν υπό του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου.
  γ)Η μέριμνα δια την εξεύρεσιν κεφαλαίων και λοιπών μέσων δια την εκτέλεσιν του προγράμματος στεγάσεως των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και η υποβολή αρμοδίως των σχετικών προτάσεων.
  δ)Ο προσδιορισμός κατά σειράν προτιμήσεως των κατηγοριών των δικαιουμένων κατοικίας υπαλλήλων.
  ε)Η εποπτεία και ο συντονισμός των ενεργειών των οικοδομικών Συνεταιρισμών όσον αφορά τας προσπαθείας αυτών δια την εκτέλεσιν του επιδιωκομένου σκοπού.
  ς)Η πρότασις των ενδεικνυομένων μέτρων δια την λυσιτελεστέραν εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου ως και δια την πληρεστέραν εκτέλεσιν του προγράμματος στεγάσεως.
  ζ)Η έρευνα και μελέτη παντός ετέρου εμφανισθησομένου ή τιθεμένου ενώπιον αυτού θέματος όπερ θα αφορά εις το πρόγραμμα στεγάσεως και 
  η)Η σύνταξις και υποβολή προς τους Υπουργούς των Οικονομικών και Δημοσίων Εργων ετησίας εκθέσεως περί της πορείας του προγράμματος στεγάσεως μετά γενικών και ειδικών παρατηρήσεων της αρμοδιότητός του.
  3.Το Συμβούλιον  Στεγάσεως ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 6 μελών και λαμβάνει αποφάσεις δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων εν περιπτώσει ισοψηφίας νικώσης της ψήφου του Προέδρου.Τα των συνεδριάσεων και εργασιών αυτού ορίζονται δι' αποφάσεώς του.



  
4.Το Συμβούλιον Στεγάσεως δια την ειδικωτέραν έρευναν, μελέτην και παρακολούθησιν οιουδήποτε της αρμοδιότητός του θέματος, δύναται να συγκροτή εκ των μελών αυτού ή και άλλων ειδικών και αρμοδίων προσώπων όντων απαραιτήτως μονίμων δημοσίων υπαλλλήλων δικαιουμένων στεγάσεως, επιτροπάς των οποίων αι εργασίαι ορίζονται δι'αποφάσεως του Συμβουλίου Στεγάσεως.
  5.Εις τα μέλη του Συμβουλίου Στεγάσεως, των Επιτροπών και τον Γραμματέα αυτού χορηγούνται έξοδα κινήσεως, οριζόμενα δι'αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, άτινα βαρύνουν το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων παρ' ού και καταβάλλονται.
  ΄Αρθρ.6.-Εν τη ετησία εκτελέσει του κατά την παρ. 2 ά, έως γ΄ του προηγουμένου άρθρου στεγαστικού προγράμματος το Συμβούλιον Στεγάσεως συντάσσει εις την αρχήν εκάστου έτους πρόγραμμα περιλαμβάνον τας εντός του έτους στεγαστικάς παροχάς και τους δικαιούχους αυτών, κατά περιοχάς.
  Προς τούτο η Χώρα διαιρείται εις τέσσαρας περιοχάς ών η πρώτη περιλαμβάνει την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, η δευτέρα την λοιπήν Στερεάν Ελλάδα, την Θεσσαλίαν, την Πελοπόνννησον και τας λοιπάς νήσους πλήν Κερκύρας, η τρίτη την Κέρκυραν-Ήπειρον, Μακεδονίαν και Θράκην και η τετάρτη την Κρήτην, Δωδεκάνησον και λοιπάς νήσους του Αιγαίου Πελάγους.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Στεγάσεως, δύναται να καθορίζηται ποίον το δι'εκάστην περιοχήν διαθετέον ποσοστόν των ετησίως προγραμματιζομένων παροχών.Εν περιπτώσει καθ' ήν το ορισθέν δια περιοχήν τινά ποσοστόν είναι ανώτερον των δι' αυτήν αιτουμένων παροχών το επί πλέον ποσόν κατανέμεται δι' αποφάσεως του Συμβουλίου Στεγάσεως μεταξύ των άλλων περιοχών.
  Το δια την στέγασιν των εφημερίων διατιθέμενον ετησίως ποσόν δεν δύναται να ή ανώτερον του 1/10 της κατά το άρθρ.12 του παρόντος αναγραφομένης εν τω Προϋπολογισμώ πιστώσεως.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του άρθρ.2 του Ν.Δ.2906/1954 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.1563/50 "περί ιδρύσεως αυτονόμου οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος" έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν και επί των σχετικών συμβάσεων χορηγήσεως δανείου, εξοφλήσεων αυτών και των εξ αυτών τόκων, εξαλείψεως υποθηκών, αγοράς ακινήτων κλπ. των περί ών το άρθρ.2 του παρόντος προσώπων και του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου.
  
’ρθρ.8.-1.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου αποκτώμεναι κατοικίαι δεν υπόκεινται εις επίταξιν και εν γένει εις οιονδήποτε έτερον περιορισμόν της κυριότητος μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως των προς τούτο συνομολογουμένων δανείων.
  2.Απαγορεύεται επίσης μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως του δανείου η κατάσχεσις και απαλλοτριωσις των κατά τας διατάξεις του παρόντος αποκτηθησομένων οικιών, διαμερισμάτων και οικοπέδων των εν άρθρ.2 του παρόντος νόμου προσώπων δι'οφειλάς αυτών οιασδήποτε φύσεως προς οιονδήποτε, γεγεννημένας πρό της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος.
  3.Απαγορεύεται απολύτως η κατάσχεσις των τοκοχρεωλυτικών δόσεων των οφειλετών προσώπων του άρθρ.2 το παρόντος Ν.Δ/τος ως και του προϊόντος των δανείων των προς αυτούς χορηγουμένων δια την απόκτησιν κατοικίας.
  4.Εν περιπτώσει εκνικήσεως του εις υποθήκην κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος δοθέντος ακινήτου, προς τον δανειστήν, ο αναδειχθείς νέος ιδιοκτήτης υπεισέρχεται αυτοδικαίως εις τας εκ της δανειακής συμβάσεως υποχρεώσεις, ευθυνόμενος μετά του αρχικού οφειλέτου εις ολόκληρον έναντι του δανειστού.
  5.Απαγορεύεται προσέτι η απαλλοτρίωσις οικοπέδων κτηθέντων εντός εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου πόλεως υπό οιωνδήποτε Οικονομικών Συνεταιρισμών των εν τω άρθρ.2 αναφερομένων υπαλλήλων, είτε κατ' εφαρμογήν του παρόντος είτε δια την δημιουργίαν νέων κοινοχρήστων χώρων.
  ’ρθρ.9.-1.Τα πρόσωπα του άρθ.2 του παρόντος Ν.Δ/τος κατ' άτομον και οι παρ' αυτών συνιστώμενοι οικοδομικοί συνεταιρισμοί δύνανται, δια την απόκτησιν της κατοικίας, να συνάπτουν τοκοχρεωλυτικά δάνεια παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου κατά τας διατάξειςτου Νόμ.4202/1929 ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, άνευ της παροχής εγγυήσεως υπό του Κράτους.
  Προς ασφάλειαν των προς εφημερίους χορηγουμένων δυνάμει του παρόντος δανείων, ούτοι εκχωρούσι τα υπό του Νόμ.4202/1929 προβλεπόμενα ποσοστά εκ των εν γένει απολαυών των (αποδοχών, συντάξεως, μερίσματος, εφ'άπαξ βοηθήματος ασφαλιστικών ταμείων κλπ).
  2.Δάνεια τοκοχρεωλυτικής αποσβέσεως δύνανται να συνάπτουν παρά του ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και τα εκ των προσώπων του άρθρ.2 του παρόντος νόμου, έχοντα ημιτελείς οικίας ανηκούσας κατά πλήρες δικαίωμα  ιδιοκτησίας   είτε   εις   τον υπάλληλον,  είτε  εις

(Μετά την σελ.530) Σελ.531
118-09

την σύζυγον αυτού, προς αποπεράτωσιν αυτών, ή και δια την συμπλήρωσιν ή επέκτασιν υφισταμένων οικιών, υπό τους περιορισμούς, κατά πάσαν περίπτωσιν, της παρ.1 του άρθρ.3 του παρόντος νόμου.
  Μεταξύ συζύγων, αμφοτέρων μονίμων δημοσίων υπαλλήλων δικαιούται δανείου, κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, ο εις εξ αυτών, εις ήν δε περίπτωσιν ο υπηρετών μόνιμος υπάλληλος λαμβάνει μισθόν και σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου, δια τον προσδιορισμόν του ποσού του Δανείου λαμβάνεται υπ' όψιν το παρ' αυτού λαμβανόμενον μεγαλύτερον ποσόν, δια την ασφάλειαν όμως του δανείου συντρέχουν αμφότερα.
  3.Ο χρόνος εξοφλήσεως των δυνάμει του παρόντος Ν.Δ/τος χορηγουμένων δανείων καθορίζεται α)εις είκοσι πέντε έτη προκειμένου περί αποκτήσεως κατοικίας κατά τας διατάξεις του άρθρ.3 του παρόντος Ν.Δ/τος και β) εις χρόνον οριζόμενον υπό του Συμβουλίου Στεγάσεως και εντός του ως άνω χρονικού ορίου, προκειμένου περί αποπερατώσεως, συμπληρώσεως ή επεκτάσεως υφισταμένων οικιών.
  ’ρθρον.10.-1.Επί σκοπώ ενιαίας κατευθύνσεως και εκτελέσεως του προγράμματος στεγάσεως των προσώπων του άρθρ.2 του παρόντος Ν.Δ/τος το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον καθίστανται οι αποκλειστικοί Οργανισμοί δια την χρηματοδότησιν του προγράμματος τούτου. Το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον δύναται, δια την στέγασιν των υπό του παρόντος Ν.Δ/τος και του Νόμ.4202/1929 προβλεπομένων δικαιούχων να διαθέτη κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, ποσόν μη υπερβαίνον το 1/4 των εκάστοτε διαθεσίμων αυτού.
  2.Τα Ταμεία Αρωγής, Προνοίας, Αλληλοβοηθείας, Επικουρικής Ασφαλίσεως και τα Μετοχικά Ταμεία των υπαλλήλων των υπαγομένων εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος υποχρεούνται όπως, το 1/4 των διαθεσίμων αυτών κεφαλαίων διαθέτωσιν υποχρεωτικώς εις χρεωλυτικά δάνεια προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, προοριζόμενα αποκλειστικώς δια την παρ' αυτών χορήγησιν δανείων προς απόκτησιν κατοικίας κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Ο τόκος, ο χρόνος και ο τρόπος εξοφλήσεως των ούτω παρεχομένων δανείων, καθορίζονται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού του ασκούντος την εποπτείαν του δανειστού Οργανισμού, μετά γνώμην των Διοικητικών Συμβουλίων, του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και του οικείου Οργανισμού.
  
Σέλ.532
118-10
  
3.Έτερα Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου δύναται να χορηγούν προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων τοκοχρεωλυτικά δάνεια οιουδήποτε ποσού εκ των διαθεσίμων κεφαλαίων αυτών, παρεχομένης της προς τούτο ευχερείας δια του παρόντος νόμου και αν έτι δεν προβλέπεται τοιαύτη ευχέρεια εκ των κειμένων υπέρ εκάστου Νομικού Προσώπου διατάξεων.
  4.Τα επιτόκια των υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου χορηγουμένων δανείων προς απόκτησιν κατοικίας κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος των προερχομένων εκ κεφαλαίων του παρόντος Ν.Δ/τος, ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως των Διοικητικών Συμβουλίων του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου εν συσχετήσει με τα επιτόκια των προς το Ταμείον Παρακαταθηκών χορηγουμένων δανείων, του επιτοκίου του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και του ατόκου δανείου του άρθρ.12 του παρόντος Ν.Δ/τος μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Στεγάσεως και εν διαφωνία υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Οι λοιποί όροι χορηγήσεως των δανείων, οι μη προβλεπόμενοι υπό των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος, καθορίζονται εκ συμφώνου υπό των Διοικητικών Συμβουλίων του Ταμείου Παρακταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου.
  5.Οι εισπραττόμενοι τόκοι εκ των διαθεσίμων υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου κεφαλαίων δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου, διατίθενται εις το εκάστοτε επόμενον της εισπράξεώς των έτος, εις επαύξησιν των κατά το ετος τούτο διατιθεμένων κεφαλαίων.



  
’ρθρ.11.-1.Προς εξεύρεσιν κεφαλαίων και εκτέλεσιν του προγράμματος στεγάσεως των δικαιουμένων υπαλλήλων δυνάμει του παρόντος Ν.Δ/τος δια Β.Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών και μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων δύναται:
  α)Να επιτραπή η έκδοσις δανείου δι' ομολογιών παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων υπό την εγγύησιν του Κράτους, των ομολογιών τούτων δυναμένων να ορίζωνται και ως λαχειοφόρων.
  Δια του ιδίου Β.Δ/τος καθορίζονται το ονομαστικόν κεφάλαιον των ομολογιών, το επιτόκιον, ο χρόνος και οι λοιποί όροι εξοφλήσεως, οι λαχνοί, γενικοί και ειδικοί, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια εκδόσεως αυτών.Αι ως άνω ομολογίαι απαλλάσσονται παντός φόρου ή τέλους.
  β)Να επιτραπή εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων η συνομολόγησις δανειακών και συναφών συμβάσεων παρά πιστωτικών Ιδρυμάτων ή άλλων χρηματοδοτών της ημεδαπής και αλλοδαπής υπό την εγγύησιν ή μη του Κράτους και υπό τους όρους και προϋποθέσεις κατ' αμφοτέρας τις α΄και β΄ περιπτώσεις καθοριζομένας δια των αυτών Β.Δ/των
  ’ρθρ.12.-1.Επί σκοπώ ενισχύσεως των κεφαλαίων της χρηματοδοτήσεως του προγράμματος στεγάσεως των Δημοσίων Υπαλλήλων, κατ' έτος και επί μίαν πενταετίαν, αρχομένην από του έτους 1958, αναγράφεται υποχρεωτικώς εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους ποσόν καθοριζόμενον υπό του Υπουργού Οικονομικών, όπερ μη δυνάμενον να είναι κατώτερον των 25 εκατομμυρίων δραχμών ετησίως, χορηγείται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον υπό τύπον ατόκου δανείου.Τούτο κατανέμεται αυτοίς δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και καταβάλλεται αυτοίς εντός του πρώτου εξαμήνου εκάστου οικον. έτους εις ό φέρεται αναγεγραμμένον.
  Ο τρόπος και ο χρόνος εξοφλήσεως του συνολικού ποσού του δανείου τούτου,ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου.
  2.Επί των συμβάσεων των δανείων τούτων, περί ων το παρόν άρθρον και τα άρθρ.10 και 11 του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ.7 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  
’ρθρ.13.-Μέλη Διοικητικών Συμβουλίων ή Επιτροπών, Προϊστάμενοι Υπηρεσιών και παν αρμόδιον όργανον, μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.10 του παρόντος Ν. Δ/τος, ανεξαρτήτως της διοικητικής αυτών διώξεως, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών και χρηματικής ποινής μέχρι ποσού δραχμών δέκα χιλιάδων.
  Δια των αυτών ποινών τιμωρείται πας όστις εκδίδει δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου δήλωσιν ή βεβαίωσιν μη ανταποκρινομένην προς την πραγματικήν κατάστασιν.
  ’ρθρ.14.-Δι' άς πόλεις και χωρία δεν είναι δυνατή η υπό του εντεταλμένου μηχανικού ενέργεια εκτιμήσεως των προς αγοράν οικιών ή γηπέδων προς ανέγερσιν οικιών, η έκδοσις πιστοποιήσεων των εκτελουμένων οικοδομικών εργασιών, δύναται να ανατίθενται παρά του δανειστού αι ανωτέρω αρμοδιότητες είς τινα μηχανικόν οιασδήποτε δημοσίας ή δημοτικής αρχής της περιφερείας.
  ’ρθρ.15.-1.Αι διατάξεις του Νόμ.4202/1929 ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν και των εκτελεστικών αυτών Δ/των, εφ'όσον άλλως δεν ορίζεται δια του παρόντος Ν.Δ/τος, έχουν εφαρμογήν δια την εκπλήρωσιν του δια του παρόντος Ν.Δ/τος επιδιωκομένου σκοπού, αι δε λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων τούτων και του παρόντος Ν.Δ/τος ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, εκδιδομένων καθ' ό μέρος αφορά την ρύθμισιν ζητημάτων αρμοδιότητος του Συμβουλίου Στεγάσεως επί τη προτάσει του Συμβουλίου τούτου, καθ' ό δε μέρος αφορά την χρηματοδότησιν του προγράμματος στεγάσεως επί τη προτάσει κατά περίπτωσιν, του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου.
  2.Επί των κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος χορηγουμένων δανείων υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου δεν έχουσι εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ 67 του Νόμ.1487/50 και του άρθρ.11 του Ν.Δ.2936/54, ως ετροποποιήθη.
  3.Στεγαστικά δάνεια προς ισοβίους ή μονίμους δημοσίους υπαλλήλους, εγκεκριμένα υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου ως και τοιαύτα προς Συνεταιρισμούς Δημοσίων υπαλλήλων εγκεκριμένα υπό της Νομισματικής Επιτροπής όπως ληφθώσιν υπό των ως άνω Οργανισμών ή της Κτηματικής Τραπέζης και μη έχοντα πραγματοποιηθή κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, εκτελούνται ως έχουσιν εγκριθή βάσει των προ της ισχύος του παρόντος     κειμένων     διατάξεων    εφαρμοζομένων

(Αντί της σελ.533(β) Σελ.533(γ)
295-039

και δια ταύτα εκ των διατάξεων του παρόντος των άρθρ.7 και 8 τούτου.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ.8 του παρόντος Νόμου έχουσιν εφαρμογήν και επί των πρό της ισχύος του παρόντος και από 1 Ιαν.1945 ληφθέντων εκ του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου στεγαστικών δανείων υπό ισοβίων ή μονίμων δημοσίων υπαλλήλων.
  Αι από της δημοσιεύσεως του παρόντος εξοφλήσεις και των κατά το προηγούμενον εδάφιον δανείων και των εκ τούτων τόκων, απαλλάσσονται από των τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καταργουμένης πάσης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως.

  Δια του άρθρ.70 Ν.Δ.4260/1962 (τόμ.3 σελ.140,08) ωρίσθη ότι αι διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ.3783/1957 και αι εκάστοτε ισχύουσαι επί δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων στεγαστικαί διατάξεις έχουν εφαρμογήν και επί των μονίμων δημοτικών υπαλλήλων.
  Συμφώνως τη παρ.1 άρθρ.5 Νόμ.4471/1965 (τόμ.36Β σελ.790) δικαίωμα αποκτήσεως κατοικίας κατά τας διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ.3783/1957 και υπό τας εν αυτώ οριζομένας προύποθέσεις έχουσι και οι ανάπηροι και τα θύματα πολέμου, κατά την ένοιαν του Α.Ν.1324/49 (τόμ.36Β σελ.763).
  Ομοίως δια του άρθρ.22 Ν.Δ.4544/1966 (τόμ. 20Α σελ.290,27) ωρίσθη οτι έχουσι εφαρμογήν αύται και επί των μονίμων και συνταξιούχων υπαλλήλων του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και του Οργανισμού Ελευθέρας Ζώνης Λιμένος Θεσσαλονίκης.
  Ομοίως δια του άρθρ.45 Ν.Δ.4541/1966 (τόμ.3 σελ. 140,29) ωρίσθη οτι αύται έχουν εφεξής εφαρμογήν και επί των τακτικών υπαλλήλων των κοινοτήτων, των τακτικών υπαλλήλων του Τ.Α.Δ.Κ.Υ και του κλάδου Ασφαλίσεως κατά της ασθενείας των Δημοτικών και Κοινοτικών υπαλλήλων ως και των συνταξιούχων των δήμων και κοινοτήτων, υφ' άς προϋποθέσεις ορίζονται αυτόθι.


Σελ.534(γ)
295-840

9.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.2441 της 30 Δεκ.1955/8 Αυγ.1962
	(ΦΕΚ Α΄122)
Περί αναγραφής πιστώσεως δια την οικονομικήν διευκόλυνσιν προς απόκτησιν στέγης εις στερουμένους τοιαύτης δημοσίους υπαλλήλους.
  Λαβόν υπ'όψιν την εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει τα κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εν τω προϋπολογισμώ αναγραφή ετησίας πιστώσεως διατιθεμένης δια  την οικονομικήν διευκόλυνσιν προς απόκτησιν κατοικίας εις αποδεδειγμένως στερουμένους στέγης τακτικούς δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους.Οι όροι, ο τρόπος και άλλαι προϋποθέσεις διαθέσεως της πιστώσεως ταύτης ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται η υπό του Δημοσίου αγορά ή ανέγερσις οικημάτων επί οικοπέδων του δημοσίου ή τοιούτων αγοραζομένων υπ' αυτού ή επί ομοίων οικοπέδων εγκατάστασις αγοραζομένων υπό του Δημοσίου λυομένων οικημάτων και η διάθεσις πάντων των οικημάτων τούτων εις τους οργανικώς τοποθετημένους εν ταις επαρχίαις τακτικούς Δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους τους στερουμένους ιδίας στέγης, επί τη καταβολή υπ' αυτών δικαιώματος χρήσεως ού το ποσόν, ο χρόνος και ο τρόπος καταβολής του και άλλαι προϋποθέσεις ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Των αυτών ως άνω οικημάτων επιτρέπεται η υπό του Δημοσίου πώλησις  προς τακτικούς Δημοσίους υπαλλήλους υπό όρους, τρόπον και άλλας προϋποθέσεις οριζομένας δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης καθορισθήσονται δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ'αριθ.2441 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς.




10.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.4242
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ.1962(ΦΕΚ Α΄135)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.27.-1.Οι κατά τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.2 του Ν.Δ.3783/1957 δικαιούμενοι στεγάσεως υπάλληλοι, απολαύουσι των υπό του Ν.Δ/τος τούτου προβλεπομένων φορολογικών απαλλαγών και διευκολύνσεων κατά την υπ' αυτών αγοράν κατοικίας εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εφ' όσον η αξία του αγοραζομένου οικοπέδου δεν υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς, της δε οικίας μετά του οικοπέδου τας 300.000 δραχμάς, της τυχόν επί πλέον των ποσών τούτων αξίας υποκειμένης εις φόρον κατά τας γενικάς διατάξεις.
  Ειδικώς προκειμένου περί υπαλλήλων μη εχόντων μόνιμον την έδραν αυτών εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης (περιφερειακοί υπάλληλοι) ή υπό τας ως άνω προϋποθέσεις απαλλαγή τούτων εκ του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων, ανατρέχει από του χρόνου της ισχύος του Ν.Δ.3783/1957, ο δε τυχόν καταβληθείς φόρος επιστρέφεται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου.
  Αι διατάξεις της παρ.1 δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των κατά το Ν.Δ.643/1970 χορηγουμένων δανείων (κατωτ.αριθ.12).
  2.Η δευτέρα περίοδος του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθ.3 του Ν.Δ.3783/1957, καταργείται.
  3.Δικαίωμα αποκτήσεως κατοικίας κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.3783/57 και υπό τας εν αυτή τιθεμένας προϋποθέσεις, έχουν και οι μόνιμοι στρατιωτικοί εν γένει υπάλληλοι, εφόσον ούτοι δεν έτυχον των υπό του Ν.Δ.2906/54 παρεχομένων φορολογικών απαλλαγών και διευκολύνσεων, ως μέλη του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών του στρατού ξηράς, θαλάσσης και αέρος (Α.Ο.Ο.Α.)
  4.Ομοίως δικαίωμα αποκτήσεως κατοικίας κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.3783/1957 και υπό τας εν αυτώ οριζομένας προϋποθέσεις έχουσι και οι συνταξιούχοι των εν τω Ν.Δ/τι τούτω υπαγομένων κατηγοριών υπαλλήλων και στρατιωτικών ως και οι εις κατάστασιν πολεμικής διαθεσιμότητος τελούντες στρατιωτικοί εν γένει.
  5. Η ισχύς των διατάξεων του πρώτου εδαφίου της παρ.1 και των παρ.2,3,και 4 του άρθρου τούτου άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.27 σελ.206,75.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.4459
	της 4/5 Μαρτ. 1965(ΦΕΚ Α΄35)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φορολογίας μεταβιβάσεως ακινήτων και επιβολής φόρου επί του αυτομάτου υπερτιμήματος οικοπέδων και άλλων τινών διατάξεων.
  
’ρθρ.12.-1.Δικαίωμα αποκτήσεως κατοικίας κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 παρ.1 του Ν.Δ.3783/1957 και του άρθρ.27 παρ.1 του Ν.Δ.4242/62 και υπό τας εν αυταίς οριζομένας προϋποθέσεις έχουσι τα εν τω Ν.Δ.3783/1957 οριζόμενα πρόσωπα και κατά το τρίμηνον διάστημα καθ' ό ετέλουν ταύτα υπό το κράτος των διατάξεων των αναφερομένων εις τα άρθρ.39 και 57 του Α.Ν.1854/51 ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.Η απαλλαγή τούτων εκ του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων κλπ. ανατρέχει από του χρόνου της ισχύος του Ν.Δ. 3783/1957.
  2.Αι εκάστοτε ισχύουσαι δια τους Δημοσίους Υπαλλήλους διατάξεις, περί απαλλαγής αυτών, εκ φόρου, τελών και γενικώς εκ πάσης σχετικής με την απόκτησιν στέγης επιβαρύνσεως, επεκτείνονται και επί του προσωπικού των Οργανισμών Κοινωνικής πολιτικής των εξαρτωμένων εκ του Υπουργείου Εργασίας.
  3.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ.1άρθρ.3 Ν.Δ.3783/1957, ανωτ. σελ.529(α).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.27 σελ.54,03.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.643
	της 24/27 Αυγ.1970 (ΦΕΚ Α΄175)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ.3783/1957 "περί στέγης των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων" και εις άλλας κατηγορίας τακτικών υπαλλήλων ν.π.δ.δ. κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι στεγαστικαί περί των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις δια την χορήγησιν τοκοχρεωλυτικών δανείων προς απόκτησιν κατοικίας, έχουν εφαρμογήν και επί των τακτικών υπαλλήλων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου εν γένει, των δημοσίων επιχειρήσεων και οργανισμών κοινής ωφελείας, των συνδεομένων δια συμβάσεως μετά του Κράτους ή απολαυόντων προνομίων, χορηγηθέντων υπ' αυτού, και των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, των συνιστωμένων υπό του Κράτους και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως προς επιδίωξιν δημοσίυ συμφέροντος σκοπών και ών προσώπων τα όργανα διοικήσεως διορίζονται υπό του Κράτους ή των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως .
  2.Ως τακτικοί υπάλληλοι κατά την έννοιαν του παρόντος θεωρούνται και οι δικηγόροι, οι τεχνικοί και     οι     ιατροί,      οι        κατέχοντες      οργανι-



(Αντί για τη σελ.535(β) Σελ.535(γ)
Τεύχος 748-Σελ.39

κάς θέσεις εις υπηρεσίας των εν τη προηγουμένη παραγράφω νομικών προσώπων.
  Στις διατάξεις του Ν.Δ.643/1970 υπάγονται και δικηγόροι, νομικοί ή δικαστικοί σύμβουλοι, οι οποίοι παρέχουν τις υπηρεσίες τους με πάγια περιοδική αμοιβή, έστω και αν δεν κατέχουν οργανική θέση βλ. άρθρο 6 Νόμ.1093/24-28 Νοεμ. 1980,ΦΕΚ Α΄270 (τόμ.6Α σελ.390,306).
  3.Η απόκτησις κατοικίας υπό των ως άνω υπαλλήλων, δύναται να γίνη εν οιαδήποτε πόλει ή χωρίω της Επικρατείας, είτε δι'αγοράς οικίας ή διαμερίσματος, είτε δι' ανεγέρσεως επί οικοπέδου του υπαλλήλου ή της συζύγου αυτού, εφ' όσον δεν τυγχάνουν τόσον αυτοί όσον και αι σύζυγοι, κύριοι κατά πλήρες δικαίωμα ιδιοκτησίας ή ισοβίου επικαρπίας ή οικήσεως ετέρας οικίας ή διαμερίσματος.
  ’ρθρ.2.-1.Προς εξυπηρέτησιν και πρόσθετον ασφάλειαν των δια του παρόντος χορηγουμένων δανείων, έκαστος υπάλληλος υποχρεούται να εκχωρή υπέρ του δανειστού, μέχρι των 3/10 εκ των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του, τα 2/5 εκ της κανονισθησομένης εις τούτον συντάξεως και τα 3/4 εκ του εφ'άπαξ βοηθήματος, εκ του χορηγηθησομένου ομοίως εις τούτουν υφ' οιουδήποτε ασφαλιστικού φορέως, ή εκ της κατά την εργατικήν νομοθεσίαν οριζομένης αποζημιώσεως λόγω λύσεως της εργασιακής σχέσεως.
  2.Αι ως άνω εκχωρήσεις είναι ισχυραί, καταργουμένης πάσης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  ’ρθρ.3.-Δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής καθορίζονται:
  α)Τα της κατανομής των δια της παρούσης αναλαμβανομένων υποχρεώσεων, εις τε το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, ως δανειοδοτικών φορέων, β)το ύψος των χορηγουμένων δανείων εις τους εν άρθρ.1 του παρόντος δικαιουμένους στεγαστικών δανείων υπαλλήλους, γ)τα της χρηματοδοτήσεως των δανειοδοτικών φορέων και το υποχρεωτικόν της καταθέσεως, μέρους , εκ των διαθεσίμων κεφαλαίων των αντιστοίχων ασφαλιστικών ταμείων, παρ' αυτοίς, δια την εκτέλεσιν των σκοπών του παρόντος, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια, αφορώσα εις την κατάθεσιν των κεφαλαίων τούτων.
  ’ρθρ.4.-Επί των κατά τα ανωτέρω χορηγουμένων δανείων δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ.7 του Ν.Δ.3783/1957 και η διάταξις του άρθρ. 27 παρ.1 του Ν.Δ.4242/1962.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ.536(γ)
Τεύχος 748-Σελ.40

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ 
	ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	Αριθ.1579 της 13 Οκτ./20 Νοεμ.1970
	(ΦΕΚ Α΄247)
Περί καθορισμού φορέων δανειοδοτήσεως των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. κλπ. εις εφαρμογήν του Ν.Δ. 643/24/27.8.1970.
  Η Νομισματική Επιτροπή λαβούσα υπ' όψιν:
  1.Την διάταξιν του άρθρ.3 του Ν.Δ.643/1970 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ.3783/ 1957 περί στέγης των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και εις άλλας κατηγορίας τακτικών υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.".
  2.Την απόφασιν αυτής (συν.1502/20/18.6.68) περί καθορισμού ανωτάτων ορίων χορηγήσεως δανείων υπό του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων προς απόκτησιν στέγης εις δημοσίους υπαλλήλους (πολιτικούς-στρατιωτικούς).
  3.Την απόφασιν αυτής (συν.1480/7/25.11.67) περί καθορισμού ανωτάτων ορίων χορηγήσεως στεγαστικών δανείων υπό των Ασφαλιστικών Ταμείων και Δημοσίων Οργανισμών προς τους υπαλλήλους αυτών, αποφασίζει:
  1.Την κατάργησιν απασών των σχετικών με την χορήγησιν στεγαστικών δανείων υπό των Ασφαλιστικών Ταμείων και ετέρων Δημοσίων Οργανισμών προς τους υπαλλήλους των, αποφάσεων αυτής και της Υποεπιτροπής Πιστώσεων.
  2.Οι εν παρ.1 και 2 του άρθρ.1 του Ν.Δ.643/ 24/27.8.70 αναφερόμενοι τακτικοί υπάλληλοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και λοιπών Οργανισμών θα τυγχάνουν εφεξής στεγαστικών δανείων υπό του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου ή του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, εντός των δια τους δημοσίους υπαλλήλους ισχυόντων ανωτάτων ορίων, ως κάτωθι:
  α)Οι φέροντες βαθμόν ανωτάτου κρατικού λειτουργού του Δημοσίου ή Διευθυνταί λαμβάνοντες αποδοχάς αντιστοιχούσας προς τον βαθμόν τούτον, μέχρι δραχ.500.000.
  β)Οι Διευθυνταί ή οι Τμηματάρχαι λαμβάνοντες όμως αποδοχάς αντιστοιχούσας εις τον βαθμόν του Διευθυντού του Δημοσίου, μέχρι δραχ. 380.000.
  γ)Οι υπάλληλοι οι φέροντες κατώτερον των άνω, βαθμόν, μέχρι δραχ.300.000.
  Εις περιπτώσεις, καθ' άς δεν υφίσταται η κατά τα ανωτέρω αντιστοιχία θέσεων, αύτη προσδιορίζεται βάσει του καταβαλλομένου βασικού μισθού του μάλλον προσεγγίζοντος εις τον εκάστοτε βασικόν μισθόν της αντιστοίχου θέσεως της Δημοσίας Διοικήσεως.
  3.Η χορήγησις των δανείων υπό των ειρημένων πιστωτικών Οργανισμών θα λαμβάνη χώραν υπό τους ισχύοντας, δια την χορήγησιν δανείων προς δημοσίους υπαλλήλους, όρους εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του Ν.Δ.643/24/27.8.70 (άρθρ.1 παρ.3 και άρθρ.2).
  
4.Αι κατά τα άνω χρηματοδοτήσεις του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου και του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων θα ενεργώνται εντός των ετησίως εγκρινομένων προγραμμάτων των χορηγήσεων δανείων, εις ά θα καθορίζεται, προτάσει των εν λόγω πιστωτικών Οργανισμών, το εκάστοτε απαιτούμενον ποσόν προς κάλυψιν των χρηματοδοτήσεών των τούτων.
  5.Αι παρ' εκάστου των άνω πιστοδοτικών φορέων χορηγήσεις δανείων εις τους τακτικούς υπαλλήλους των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή και Ιδιωτικού Δικαίου και εν γένει Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών κλπ, συμφώνως προς το άρθρ.1 του Ν.Δ.643/70, καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  Θα χορηγώνται δάνεια εις υπαλλήλους της Δ.Ε.Η. και του Ι.Κ.Α., ως και εις υπαλλήλους των Οργανισμών κυρίας και επικουρικής Ασφαλίσεως και Ταμείων Προνοίας.
  β)Παρά του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου.
  Θα χορηγώνται δάνεια εις υπαλλήλους απάντων των λοιπών νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, δημοσίων επιχειρήσεων, οργανισμών, νοσηλευτικών ιδρυμάτων κλπ.
  Η παρούσα απόφασις δέον όπως δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχ.Α΄) συμφώνως τω άρθρ.6 του Ν.Δ.588/48 "περί ελέγχου της πίστεως".

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.78647/1867 της 5/10 Μαΐου 1971
	 (ΦΕΚ Β΄339).
Περί χορηγήσεως δανείου εις τους μετατιθεμένους κατ' εφαρμογήν των μέτρων περί Διοικητικής αποκεντρώσεως δημοσίους υπαλλήλους.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ.532/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ.533/1970 "περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των Κλάδων εις Κεντρικούς και Περιφερειακούς".
  3.Την ανάγκην οικονομικής ενισχύσεως των μετακινουμένων δημοσίων υπαλλήλων εν γένει κατ' εφαρμογήν των μέτρων της διοικητικής αποκεντρώσεως.
  4.Τας σχετικάς εν Υπουργικώ Συμβουλίω συζητήσεις περί ενισχύσεως των ως ανωτέρω υπαλλήλων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την χορήγησιν ατόκου δανείου 
ισοπόσου   προς  τας  τακτικάς  αποδοχάς  2   μηνών
  
(Αντί της σελ.537(α) Σελ.537(β)
Τεύχος 679-Σελ.55

εις τους εν ενεργεία πολιτικούς δημοσίους υπαλλήλους τους μετακινηθέντας και μετακινουμένους λόγω μεταθέσεως, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως.
  Η καταβολή του δανείου ενεργείται από της πρώτης του επομένου της αναλήψεως υπό του υπαλλήλου υπηρεσίας εν τη θέσει εις ήν μετατίθεται, μηνός, δι' ιδίων μισθοδοτικών καταστάσεων κατά τα κεκανονισμένα.
  ’μα τη καταβολή του δανείου οι υπόλογοι δημόσιοι Ταμίαι θα πιστώνται εν τη διαχειρίσει των υπό τον δια της παρούσης δημιουργούμενον λογαριασμόν "άτοκον δάνειον Αποκεντρώσεως" υπ' αριθ.255 της Ομάδος "Δάνεια και Προκαταβολαί εις Τρίτους" Νον7.
  Δια τον υπολογισμόν του ποσού του δανείου, θα ληφθούν υπ' όψιν τα ποσά, εις ά ανέρχονται αι τακτικαί αποδοχαί του υπαλλήλου ήτοι βασικός μισθός, μετά προσαυξήσεων πολυετούς και εν τω αυτώ βαθμώ υπηρεσίας του προηγουμένου της χορηγήσεως του δανείου μηνός.
  Το δάνειον εις ουδεμίαν κράτησιν υπόκειται και είναι επιστρεπτέον εις 32 δεκαπενθημέρους δόσεις, της πρώτης δόσεως αρχομένης από της 1ης του μεθεπομένου της χορηγήσεως του δανείου μηνός και αναγραφομένης εις ιδίαν στήλην των κρατήσεων υπό τον τίτλον "κράτησις προς εξόφλησιν ατόκου δανείου Αποκεντρώσεως".
  Εις περίπτωσιν καθ' ήν ο λαβών το δάνειον υπάλληλος εξήλθεν δι' οιονδήποτε λόγον της υπηρεσίας και έπαυσε να μισθοδοτήται, η αρμοδία υπηρεσία εις ήν ούτος υπήγετο προ της αποχωρήσεώς του θα προέλθη εις καταλογισμόν τούτου δια του οφειλομένου ποσού, όπερ βεβαιούμενον εις το Δημόσιον Ταμείον θα εισπραχθή τμηματικώς δια παρακρατήσεως του 1/10 της μηνιαίας αυτού συντάξεως.Εν περιπτώσει μη συνταξιοδοτήσεως του υπαλλήλου το εν λόγω δάνειον θα παρακρατηθή εξ ολοκλήρου εκ του τυχόν χορηγηθησομένου εις τον υπάλλήλον χρηματικού βοηθήματος αντί συντάξεως, ή θα επιδιωχθή δια παντός νομίμου μέσου τηρουμένων των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Εν περιπτώσει μεταθέσεως του υπαλλήλου, επί του φύλλου διακοπής μισθού θ' αναγράφηται το τυχόν ληφθέν υπ' αυτού δάνειον και επιστραφέν ποσόν ως και το υπόλοιπον προς επιστροφήν ποσόν.Οι παρακρατούντες την δόσιν Ταμίαι θα χρεώνται δια της εκδόσεως γραμματίου συμψηφισμού εκδιδομένου επί του Ταμείου εξ ού είχε χορηγηθή το δάνειον ίνα τούτο δια της εξοφλήσεως του γραμματίου 
συμψηφισμού χρεωθή υπό τον ανωτέρω λογαριασμόν, όστις μετά την εξόφλησιν του δανείου δέον να εξισωθή κατά Ταμείον.
  Του δανείου δεν δικαιούνται οι μετατιθέμενοι εξ επαρχιών εις Αθήνας.

Σελ.538(β)
Τεύχος 679-Σελ.56

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.615
	της 13/15 Ιουν.1977 (ΦΕΚ Α΄166).
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 3783/1957 "περί στέγης των Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων" και εις τους συνταξιούχους Ν.Π.Δ.Δ. τους συνταξιοδοτουμένους υπό του Ι.Κ.Α. κατά τας "περί Δημοσίων Υπαλλήλων περί συντάξεων διατάξεις".
  ’ρθρ.1.-1.Δικαίωμα αποκτήσεως κατοικίας κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.3783/1957 "περί στέγης των Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων" και υπό τας εν αυτώ οριζομένας προϋποθέσεις έχουν και οι συνταξιούχοι των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εν γένει, οι συνταξιοδοτούμενοι υπό του ΙΚΑ κατά τας διατάξεις του Νόμ.3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του ΙΚΑ".
  2.Επί των κατά τα ανωτέρω χορηγουμένων δανείων δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ.7 του Ν.Δ.3783/1957 και αι διατάξεις του άρθρ.27 παρ.1 του Ν.Δ.4242/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων, εκτός εάν η εφαρμογή τούτων προβλέπεται υπό ετέρου Νόμου, ή αναφέρονται επί των κατά την άνω παρ.1 του άρθρ.1 χορηγουμένων δανείων εις δικαιούχους μονίμους  κατοίκους των περιφερειών εις άς εφαρμόζεται ο Νόμ.289/1976 "περί παροχής κινήτρων δια την ανάπτυξιν παραμεθορίων περιοχών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ



ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ
   Β΄/1935			Σελ.	421
   Γ΄/  "			  "	421
   Δ΄/  "			  "	421
   Θ΄/  "			  "	253
   Α΄/1936			  "	421
   Β΄/  "			  "	421
 24/1945			  "	422
 25/  "			  "	431
 26/  "			  "	423
 31/  "			  "	423
 35/  "			  "	431
 36/  "			  "	431
 39/  "			  "	423
 41/  "			  "	423
 44/  "			  "	431
 46/  "			  "	422
 50/  "			  "	254
 52/  "			  "	422
 59/  "			  "	423
 65/  "			  "	422
 66/  "			  "	427
 68/  "			  "	423
 71/  "			  "	428
 77/  "			  "	428
 78/  "			  "	428
 88/  "			  "	423
 89/  "			  "	431
102/1946			  "	422
108/  "			  "	422
111/  "			  "	423
113/  "			  "	429
 Θ΄/1967			  "	432
  Ι΄/  "			  "	422,01
ΙΖ΄/1968			  "	422,01
ΙΘ΄/  "			  "	422,02
ΚΑ΄/ "			  "	422,03
ΚΒ΄/ "			  "	324,09
   4/1974			  "	422,07
ΨΗΦΙΣΜΑΤΑ
  Θ΄/1946			Σελ.	431
 ΙΓ΄/  "			  "	431
ΙΣΤ΄/ "			  "	431
 ΙΖ΄/  "			  "	431
 ΙΗ΄/  "			  "	431
ΚΒ΄/1947			  "	431
ΚΔ΄/ "			  "	431
ΚΖ΄/ "			  "	431
ΜΑ΄/1948			  "	256
ΜΘ΄/  "			  "	432
ΞΘ΄/1949			  "	430


Νόμ.  ΡΜΗ΄/1850		Σελ.	359
  "      ΡΞΗ΄/  "		  "	359
  "    ΦΛΣΤ΄/1859		  "	359
  "     Φ?Ζ΄/1860		  "	359
  "    ΧΚΕ΄/1861		  "	359
  "    ΨΚΕ΄/1862		  "	359
  "          Γ΄/1863		  "	251
  "      ΚΗ΄/1864		  "	359
  "    ΡΣΤ΄/1865		  "	359
  "     ΡΙΔ΄/  "		  "	359
  "    ΡΚΓ΄/1866		  "	359
  "    ΡΛΕ΄/  "		  "	359
  "  ΡΞΣΤ΄/1867		  "	359
  "      ΤΘ΄/1869		  "	359
  "   ΤΚΖ΄/  "		  "	359
  "    Τ?Γ΄/1871		  "	359
  "     ΥΕ΄/  "		  "	359
Νόμ. ΥΝ΄/1872		  "	359
  "  ΥΞΘ΄/1873		  "	359
  "    ΦΜ΄/1875		  "	251
  "  ΑΡ?Γ΄/1884		  "	251
  "  ΑΣΝΑ΄/1885		  "	251
  "  ΑΥΚΗ΄/1887		  "	251
 "    ΑΥ?Γ΄/  "		  "	391
  "  ΑΦΜΔ΄/  "		  "	251
  "   ΑΩΠ΄/1891		  "	251
  "  ΑΩΠΑ΄/  "		  "	391
  "    ΑπΙΕ΄/  "		  "	453
  "  ΒΟΣΤ΄/1892		  "	453
  "  ΒΤΣΤ΄/1895		  "	251
  " ΒΨΚΑ΄/1900		  "	251
  " ΒπΠΗ΄/1903		  "	453
  "    ΓΞΔ΄/1905		  "	252
  "    ΓΣΛ΄/1907		  "	453
  "    ΓΧΔ΄/1910		  "	453
  "  ΓΨΛΓ΄/  "		  "	421
  "   ΔΡΘ΄/1912		  "	359
Νόμ. 320/1914		  "	252
  "     395/  "		  "	359
  "    589/1915		  "	359
  "    694/  "		  "	359
  "    812/1917		  "	359
  "    855/  "		  "	252
  "    856/  "		  "	252
  "    860/  "		  "	360
  "    941/  "		  "	360
  "   970/  "		  "	252
  " 1031/  "		  "	252
Ν.Δ.1087/ "		  "	360
Νόμ.1134/1918		  "	360
  "   1168/  "		  "	360
  "   1187/  "		  "	252
(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 1(β) Σελ. Ευρετ. 1(γ)
Τεύχος 722 - Σελ. 1

Νόμ.    1213/  "		Σελ.	360
  "        1283/  "		  "	252
  "       1562/  "		  "	360
  "       1617/  "		  "	360
  "      1636/1919		  "	453
  "      1737/  "		  "	360
  "      1817/1920		  "	360
  "      1905/  "		  "	360
  "      1910/  "		  "	252
  "     1982/  "		  "	360
  "     1994/  "		  "	360
  "    2494/  "		  "	252
  "   2495/  "		  "	252
  "   2615/1921		  "	252
  "   2723/  "		  "	251
  "   2724/  "		  "	252
  "   2751/1922		  "	360
  "   2776/  "		  "	252
  "   2808/  "		  "	360
  "   3035/1924		  "	360
  "   3107/  "		  "	360
  "   3453/1928		  "	253
  "   3703/  "		  "	421
  "   3745/1929		  "	361
  "   3950/  "		  "	361
  "   3958/  "		  "	361
  "   4139/  "		  "	474
  "   4430/  "		  "	361
  "   4514/1930		  "	361
  "   4537/  "		  "	252
  "   4543/  "		  "	361
  "   4646/  "		  "	252
  "   4751/  "		  "	361
  "   4752/  "		  "	475
  "   4803/  "		  "	361
  "   4805/1930		  "	361
  "   4846/  "		  "	361
  "   4994/1931		  "	361
  "   5030/  "		  "	503
  "   5250/  "		  "	477
  "   5348/1932		  "	477
  "   5458/  "		  "	253
  "   5724/  "		  "	252
  "   5862/1933		  "	361
  "   5981/1934		  "	361
  "   6062/  "		  "	477
  "   6233/  "		  "	504
Α.Ν.  24/1936		  "	253
  "    120/  "		  "    253 κ 362
  "    292/  "		  "    253 κ 362
  "    308/  "		  "	362
  "    337/  "		  "	519
  "    499/1937		  "	361
  "    529/  "		  "	253
  "    620/  "		  "	253
  "    702/  "		  "	393
  "    897/  "		  "	253
  "    980/  "		  "	519
  "   1016/  "		  "	362
  "   1125/1938		  "	361
  "   1155/  "		  "	481

Σελ. Ευρετ. 2(γ)
Τεύχος 722 - Σελ. 2

Α.Ν. 1194/  "		Σελ.	362
  "    1383/  "		  "	253
  "    1453/  "		  "	519
  "    1558/1939		  "	253
  "    1564/  "		  "	481
  "    1959/  "		  "	254
  "    2034/  "		  "	481
  "    2139/  "		  "	481
  "    2148/  "		  "	416
  "    2180/1940		  "	254
  "    2283/  "		  "	254
  "    2419/  "		  "	253
  "    2438/  "		  "	253
  "    2471/  "		  "	522
  "    2695/  "		  "	407
  "    2902/1941		  "	522
  "    2909/  "		  "	409
  "    2917/  "		  "	361
  "    2924/  "		  "	251
Ν.Δ.      8/  "		  "	253
  "       20/  "		  "	254
  "       36/  "		  "	421
  "    160/  "		  "	253
  "    344/  "		  "	361
  "    354/  "		  "	363
  "    417/  "		  "	410
  "    449/  "		  "	393
  "    526/  "		  "	522
  "    529/  "		  "	421
  "    572/  "		  "	394
  "    580/  "		  "	253
  "    610/  "		  "	361
  "    624/  "		  "	522
  "    650/  "		  "	410
  "    658/ "		  "	251
  "    727/  "		  "	363
  "    758/  "		  "	253
  "    793/  "		  "	394
  "    880/  "		  "	395
  "    881/  "		  "	254
  "    904/  "		  "	254
  "    921/1942		  "	361
  "    986/  "		  "	421
  "   1050/  "		  "	484
  "   1105/  "		  "	254
  "   1127/  "		  "	361
  "   1159/  "		  "	421
  "   1240/  "		  "	253
  "   1259/  "		  "	254
  "   1266/  "		  "	363
  "   1274/  "		  "	421
  "   1307/  "		  "	416
  "   1319/  "		  "	253
  "   1363/  "		  "	361
  "   1424/  "		  "	361
  "   1433/  "		  "	387
  "   1505/  "		  "	361
  "   1566/  "		  "	401
  "   1571/  "		  "	254
  "   1588/  "		  "	522
  "   1591/  "		  "	515

Ν.Δ. 1704/  "		Σελ.	361
  "    1732/  "		  "	253
  "    1750/  "		  "	253
  "    1786/  "		  "	387
  "    1851/  "		  "	361
  "   1852/  "		  "    361 κ 417
  "    1859/  "		  "	395
  "    1887/  "		  "	361
  "    1913/  "		  "	489
  "    2035/1943		  "	254
  "    2055/  "		  "	255
  "    2112/  "		  "	416
  "    2195/  "		  "	253
  "    2196/  "		  "	522
  "    2240/  "		  "	416
Νόμ.     2/  "		  "	254
  "       48/  "		  "	489
  "       68/  "		  "	388
  "       71/  "		  "	253
  "       95/  "		  "	417
  "     120/  "		  "	255
  "     154/  "		  "	388
  "     200/  "		  "	363
  "     245/  "		  "	363
  "     250/  "		  "	522
  "     251/  "		  "	490
  "     363/  "		  "	364
  "     384/  "		  "	397
  "     386/  "		  "	397
  "     410/  "		  "	255
  "     433/  "		  "	255
  "     440/  "		  "         358,03
  "     441/  "		  "	363
  "     467/  "		  "	491
  "     472/  "		  "	254
  "     589/  "		  "	255
  "     734/  "		  "	363
  "     768/  "		  "	491
  "     908/  "		  "	364
  "     954/  "		  "	417
  "     965/  "		  "	255
  "   1066/  "		  "	254
  "   1153/1944		  "	364
  "   1156/  "		  "	417
  "   1172/  "		  "	522
  "   1188/  "		  "	397
  "   1245/  "		  "	255
  "   1343/  "		  "	397
  "   1465/  "		  "	255
 "   1524/  "		  "         358,04
Νόμ.1550/1944		  "	397
  "    1576/  "		  "	364
  "    1635/  "		  "	255
  "    1663/  "		  "	364
  "    1925/  "		  "	255
  "    1955/  "		  "	491
  "       99/1945		  "         358,41
Α.Ν. 128/  "		  "	253
  "    140/  "		  "	364
  "    219/  "		  "	364
  "    221/  "		  "	364

Α.Ν.  237/  "		Σελ.	388
  "     296/  "		  "	255
  "     347/  "		  "	255
  "     386/  "		  "	256
  "     478/  "		  "	427
  "     534/  "		  "	522
  "     609/  "		  "	397
  "     610/  "		  "	364
  "     635/  "		  "	431
  "    717/  "		  "	364
  "    728/  "		  "	256
  "    785/  "		  "	428
  "    801/  "		  "	429
  "    848/1946		  "	429
  "    849/  "		  "	254
  "    883/  "		  "	429
Νόμ.  59/  "		  "	364
Ν.Δ.  64/  "		  "	429
  "     70/  "		  "	397
  "     71/  "		  "	410
  "   139/  "		  "	429
  "   146/  "		  "	253
Νόμ.199/  "		  "	430
  "    342/1947		  "	257
Ν.Δ. 388/  "		  "	430
Α.Ν. 516/1948		  "	431
Νόμ. 521/  "		  "	494
Ν.Δ. 568/  "		  "	398
  "    605/  "		 "	523
Α.Ν.913/1949		" 364,01.401.410
  "   936/  "		 "	430
Νόμ.986/  "		  "	412
Α.Ν.1354/ "		  "	401
  "   1368/  "		  "	257
  "   1420/1950		  "	254
  "   1501/  "		  "	365
 "   1502/  "		  "	365
  "   1537/  "		  "	372
  "   1540/  "		  "	432
Νόμ.1607/  "		  "	365
  "    1609/  "		  "	373
  "    1695/1951		  "	373
  "    1811/  "		  "	257
Α.Ν.1841/  "		  "	257
  "    1912/  "		  "	432
  "    1945/  "		  "	257
Νόμ.1967/  "		  "	373
 "     1972/  "		  "	257
  "    1984/1952		  "	257
  "    2085/  "		  "	257
  "    2088/  "		  "	257
  "    2130/  "		  "	432
  "    2142/  "		  "	385
  "    2164/  "		  "	373
Ν.Δ.2186/  "		  "	373
  "    2195/  "		  "	374
Νόμ.2248/  "		  "	257
  "    2276/  "		  "	375

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ.3(β) Σελ. Ευρετ. 3(γ)
Τεύχος 722 - Σελ.3

Νόμ.2282/1952		Σελ.	309
  "    2288/  "		  "	257
  "    2289/  "		  "	385
  "    2314/1953		  "	357
  "    2360/  "		  "	402
Ν.Δ.2460/  "		  "	343
  "    2465/  "		  "	258
  "    2485/  "		  "	376
  "    2500/  "		  "	445
  "    2517/  "		  "	258
  "    2537/  "		  "	448
  "    2566/  "		  "	258
  "    2591/  "		  "	343
  "    2640/  "		  "	358
  "    2645/  "		  "	258
  "    2713/  "		  "	402
  "    2717/  "		  "	258
Νόμ.2752/1954		  "         358,41
  "    2760/  "		  "	343
  "    2767/  "		  "	448
  "    2795/  "		  "	418
  "    2803/  "		  "	451
  "    2832/  "		  "	258
  "    2833/  "		  "	516
  "    2843/  "		  "	499
Ν.Δ.2904/  "		  "	377
  "    2907/  "		  "	502
  "    2953/  "		  "	517
  "    2972/  "		  "	386
  "    2975/  "		  "	258
  "    2980/  "		  "	258
  "    2998/  "		  "	259
  "    3020/  "		  "	500
Νόμ.3127/1955		  "	451
  "    3165/  "		  "	451
  "    3273/  "		  "	259
  "    3470/  "		  "	260
Ν.Δ. 3605/1956		  "    260 κ 379
Νόμ.3670/1957		  "	379
  "    3685/  "		  "	261
Ν.Δ.3768/  "		  "	261
  "    3771/  "		  " 261-452-502,01
  "    3783/  "		  "	529
  "    3832/1958		  "	317
  "    3908/  "		  "	261
Νόμ.3920/  "		  "         420,05
Ν.Δ.3975/1959		  "         420,06
  "    3977/  "		  "	261
  "    4021/  "		  "	389
Νόμ.4140/1961		  "       420,063
  "    4151/  "		  "	262
Ν.Δ.4193/  "		  "	262
  "    4242/1962		  "  384,09.535
  "    4263/  "		  "         384,14
  "    4352/1964		  "       316,101
  "    4373/  "		  "         316,17
  "    4441/  "		  "         384,23
  "    4459/1965		  "  316,18.535
Νόμ.4464/  "		  "        316,19-
                                          342,02-384,25-518,02
Νόμ.4497/1966		Σελ.      518,02




Σελ. Ευρετ. 4(γ)

Τεύχος 722 - Σελ. 4

Ν.Δ.4548/1966		Σελ.          316,27-
			      356,01-384,28
  "    4555/  "		  "              316,27
Νόμ.4610/1967		  "              384,35
Α.Ν.      4/  "		  "              452,01
  "        12/  "		  "              316,29
  "        17/  "		  "	384,35
  "        19/  "		  "	452,01
  "        37/  "		  "            420,077
  "       65/1967		  "	452,01
  "       73/  "		  "	384,35
  "       74/  "		  "	400,04
  "       78/  "		  "	324,08
  "       81/  "		  "	384,35
  "     116/  "		  "	452,06
  "     161/  "		  "	384,69
  "     176/  "		  "	452,07
  "     196/  "		  "	316,31
  "     222/  "		  "	316,31
  "     246/  "		  "	452,07
  "     260/1968		  "	324,08
  "     271/  "		  "	      402
  "     274/  "		  "	 384,69
  "    281/  "		  "	 452,08
  "    283/  "		  "	 452,08
  "    315/  "		  "	 384,74
  "    330/  "		  "	 452,08
  "    338/  "		  "	 502,04
  "    340/  "		  "	 358,21
  "    376/  "		  "	 316,32
  "    381/  "		  "	 316,32
  "    401/  "		  "	 384,75
  "    424/  "		  "	 324,10
  "    490/  "		  "	 406,05
  "    491/  "		  "	      432
  "    503/  "		  "	 316,32
  "    513/  "		  "	 356,02
  "    529/  "		  "	 356,02
  "    588/  "		  "	 384,77
  "    604/  "		  "	 384,77
Ν.Δ.  29/  "		  "	 384,78
  "     39/  "		  "	 422,04
  "    42/  "			  "	 502,04
  "    45/  "			  "	 452,09
  "    60/  "			  "	 502,04
  "    78/1969		  "	 384,78
  "    82/  "			  "	 316,33
  "    84/  "			  "	420,078
  "   119/  "		  "	 316,33
  "   169/  "		  "	 316,33
  "   174/  "		  "	 420,42
  "   176/  "		  "	 390,03
  "   190/  "		  "	 422,05
  "   197/  "		  "	 324,10
  "   201/  "		  "	 384,79
  "   214/  "		  "	 406,05
  "   229/  "		  "	 316,39
  "   238/  "		  "	 316,39
  "   240/  "		  "	 316,39
  "   246/  "		  "	 502,08
  "   252/  "		  "	 316,39


Ν.Δ.    282/  "		Σελ.	406,05
  "       327/  "		  "	316,39
  "       350/  "		  "	316,40
  "       376/  "		  "	384,79
  "       385/  "		  "	358,61
  "       415/1970		  "	384,79
  "       474/  "		  "	420,81
  "       486/  "		  "	452,09
  "       522/  "		  "	384,80
  "       533/  "		  "	316,41
  "       536/  "		  "	316,43
  "       643/  "		  "	      535
  "       692/  "		  "	356,03
  "       700/  "		  "	384,81
  "       750/  "		  "	316,47
  "      751/  "		  "	316,47
  "       777/  "		  "	384,81
  "       784/1970		  "	384,81
  "       807/1971		  "	384,81
  "       814/  "		  "	384,82
  "       815/  "		  "	384,82
  "      828/  "		  "	384,83
  "       875/  "		  "	316,63
  "       907/  "		  "	420,81
  "       941/  "		  "	316,64
  "       954/  "		  "	420,078
  "       975/  "		  "	316,64
  "       985/  "		  "	384,84
  "     1015/  "		  "	     432
  "     1035/  "		  "	     329
  "    1048/  "		  "	     432
  "    1112/1972		  "	316,66
  "    1115/  "		  "	384,841
  "    1117/  "		  "	  406,06
  "    1121/  "		  "	384,841
  "    1132/  "		  "	  316,67
  "    1198/  "		  "	  420,51
  "    1240/  "		  "	  316,67
  "    1281/  "		  "	384,842
  "    1304/  "		  "	  316,68
  "    1316/  "		  "	384,843
  "    1345/1973		  "	358,661
  "    1357/  "		  "	  342,19
  "       65/  "		  "	  400,05
  "       67/  "		  "	  358,21
  "     108/  "		  "	420,079
  "      125/  "		  "	 316,69
  "      126/  "		  "	384,844
  "      130/  "		  "	 316,69
  "      140/  "		  "	 316,69
  "     180/  "		  "	 342,20
  "     256/  "		  "	384,845
  "    259/  "		  "	384,845
  "     285/1974		  "	342,201
  "     287/  "		  "	316,701
  "    290/  "		  "	316,702
  "    297/  "		  "	  502,10
  "    302/  "		  "	316,703
  "    311/  "		  "	  502,10
  "    318/  "		  "	316,703
  "     320/  "		  "	  420,42
  "    362/  "		  "	  420,82

Ν.Δ.    390/  "		Σελ.	316,703
  "       489/  "		  "	  502,11
  "       493/  "		  "	384,847
  "          3/  "		  "	  452,09
  "       21/  "		  "	  452,11
  "       38/  "		  "	384,847
  "       40/  "		  "	358,661
  "       50  "		  "	342,202
  "       64/  "		  "	  336,09
  "       76/  "		  "	  422,08
  "     104/  "		  "	  422,14
  "     143/  "		  "	  420,82
  "    150/  "		  "	384,847
  "    156/  "		  "	384,848
  "    168  "		  "	  422,15
  "     226/  "		  "	  452,12
  "    227/  "		  "	316,704
Νόμ.  15/1975		  "	384,848
  "       22/  "		  "	316,705
  "     103/  "		  "	  356,03
  "     121/  "		  "	420,081
  "     152/  "		  "	  502,13
  "     166/  "		  "	420,821
  "    193/  "		  "	  422,15
  "    232/1975		  "	  358,22
  "    238/  "		  "	  502,14
  "    261/1976		  "	358,041
  "   267/  "		  "	  502,15
  "   283/  "		  "	384,851
  "   287/  "		  "	316,706
  "   303/  "		  "	  356,05
  "   375/  "		  "	420,082
  "   402/  "		  "	420,821
  "   409/  "		  "	420/082
  "   417/  "		  "	316,709
  "   434/  "		  "	316,709
  "   435/  "		  "	420,529
  "   467/  "		  "	  422,21
  "   512/  "		  "	  502,17
  "   550/1977		  "	384,855
  "   615/  "		  "	       538
  "   643/  "		  "	358,701
  "   754/1978		  "	384,858
  "   755/  "		  "	384,869
  "   765/  "		  "	  422,23
  "   854/  "		  "	  356,09
  "   865/1979		  "  324,19-358,316
  "   867/  "		  "316,827-384,884
  "   891/  "		  "	384,885
  "   979/  "		  "	384,885
  "   993/  "		  "	358,621
  " 1000/  "		  "	420,087
  " 1025/1980		  "	420,079
  "    "  /   "		  "	420,088



(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 5(β) Σελ. Ευρετ. 5(γ)
Τεύχος 722 - Σελ. 5

            ΠΡΑΞΙΣ ΥΠ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
    100/1945		Σελ.	     407
    416/1947		  "	     399
    956/  "			  "	364,01
    976/  "			  "	364,01
    414/1948		  "	     432
    693/  "			  "	384,12
    704/1949		  "	384,12
     77/1951		  "	384,12
    435/  "			  "	384,09
    663/  "			  "	384,12
    945/1952		  "	384,12
    986/  "			  "	     257
 1069/  "			  "	     258
   131/1954		  "	     377
    145/ "			  "	384,09
    344/  "			  "	420,41
    584/  "			  "	420,41
    599/  "			  "	384,12
    834/  "			  "	384,12
  1212/  "			  "	420,41
  1408/  "			  "	     400
  1491/  "			  "	     377
  1492/  "			  "	384,09
  1530/  "			  "	384,09
  1850  "			  "  384,08-384,09
  2046/  "			  "	384,12
    498/1955		  "	     378
    892/  "			  "	384,10
    893/  "			  "       378-384,10
    913/  "			  "	384,10
  1341/  "			  "	384,12
  1635/  "			  "	     400
  1838/  "			  "	384,12
  2024/  "			  "	384,10
  2387/  "			  "       420,21-502
  2440/  "			  "	384,12
  2441/  "			  "            528-534
     15/1956		  "	     452
     66/1956		Σελ.	384,10
    169/  "			  "	     378
    288/  "			  "	420,22
    766/  "			  "	384,10
     820/  "			  "	420,42
    873/  "			  "	384,10
  1350/  "			  "	     452
    185/1957		  "	384,10
    441/  "			  "	384,10
    572/  "			  "	384,12
  1256/  "			  "	384,12
  1326/  "			  "	     380
  1327/  "			  "	384,10
  1450/  "			  "	384,12
  1791/  "			  "	     381
  1792/  "			  "	     381
  1794/  "			  "	384,12
  1818/  "			  "	     381
  2024/  "			  "	384,10
2024/1957/1962		 "	384,08
   2236/1957		  "	384,12
  2260/  "			  "	     261


Σελ. Ευρετ.6(γ)
Τεύχος 722 - Σελ. 6

      25/1958		Σελ.	     261
     242/  "			  "	384,10
     250/  "			  "	420,42
     301/  "			  "	     382
     764/  "			  "	     382
    794/  "			  "	384,12
     977/  "			  "	     382
     995/  "			  "	384,12
  1004/  "			  "	384,10
  1020/  "			  "	     383
  1031/  "			  "	384,10
    28/1959			  "	384,10
    34/  "			  "	384,12
   103/  "			  "	420,22
   106/  "			  "	400,01
   129/  "			  "	384,02
   173/  "			  "	390,02
    19/1960			  "	384,04
    44/  "			  "	400,02
   75/  "			  "	384,03
   86/  "			  "	384,11
  108/  "			  "	384,11
108/1960/1962		  "	384,08
    112/1960		  "	384,04
    124/  "			  "	384,11
   130/  "			  "	384,11
   145/  "			  "	384,11
   179/  "			  "	384,04
   180/  "			  "	384,11
   205/  "			  "	384,11
    14/1961			  "	390,03
    52/  "			  "	384,11
    96/ "			  "	384,07
   127/  "			  "	384,07
   210/  "			  "	384,11
    27/1962			  "	384,08
    73/  "			  "	400,03
    80/  "			  "  384,11-384,14
   108/  "			  "	384,08
  123/  "			  "	420,076
435/1951/ "		  "	      369
1850/1954/ "		  "	384,08
  227/1963			  "	     262
  195/1965			  "	324,08
    40/1966			  "	400,04
   225/  "			  "	324,08
    49/1967			  "	400,04
   145/1967		Σελ.	384,36
   161/  "			  "	316,30
   193/  "			  "	358,21
    30/1968			  "	400,04
    45/1970			  "	400,04
     19/1971		  "	400,04
    14/1972			  "	406,05
    17/  "			  "	400,04
    63/1973			  "	     398
     50/1976		  "	406,07
    77/1978			  "	324,19
   152/  "			  "	324,19
    82/1979			  "	324,20
   195/  "			  "	324,20


ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	6/1972	Σελ.	432
ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

            4652/1953	Σελ.           317
     Λ5/1/151/1969	  "   .      316,40
Λ5/1-6/210/1970	  "          316,41
Λ5/1-6/228/  "              "           316,41
ΔΡ7/4-6/117/1974        "         342,201

ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΚΑΙ ΥΠ. ΟΙΚΟΝ. ΚΑΙ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
          307231/1953	Σελ.           418

ΑΠΟΦ. ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒΕΡΝ. ΚΑΙ ΥΠ.
ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒ.
               745/1968	Σελ.       324,09

ΑΠΟΦ.ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒ. ΚΑΙ ΥΠ. ΟΙΚΟΝ.
  78647/1867/1971	Σελ.             537

ΑΠΟΦ. ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒ. ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
        19662/Γ/1964	Σελ.         356,01

ΑΠΟΦ. ΥΠΟΥΡΓ. ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
           38.339/1974	Σελ.          452,11
   43741/2762/   "   	  "              452,11

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΒΟΗΘΟΥ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
    Λ6/1-10/59/1971	Σελ.           316,47

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΒΟΗΘΟΥ ΠΡΩΘΥΠ. ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜ
        Ε2/11/29/1972	Σελ.            358,21

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΓΕΩΡΓΙΑΣ
  309688/6072/1974	Σελ.            452,11
  315933/2030/  "    	  "                452,11
  324811/6604/  "    	  "                452,11

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜ.
         281/44/2/1968	Σελ.             384,77
      36452/740/1971	  "                384,84
  115230/3816/1975	  "                 420,82
    90325/3432/1976	  "                 384,09

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

          243100/1952	Σελ.                   385
          138575/1961	  "                      386
190312/1925/1968	  "                      386

ΑΠΟΦ ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
Φ.844/220448/1973	Σελ.            420,523
Φ.870/132/693285/1974   Σελ.        452,11
Φ.841/1/218226/1976         "          384,853
Φ.930/000/622681/1977     "          420,083
Φ.930/000/286554/1979     "          420,083
Φ.930/000/290934/   "        "           420,087

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ. ΕΘΝ.ΑΜΥΝΗΣ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
                    6259/1958	Σελ.              381
                278008/1965	  "            384,33
       185834/3295/1966	  "            384,33
       185835/3296/  "   	  "            384,33
           33236/644/1971	  "             420,81

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΕΘΝ.ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
        41971/5417/1973	Σελ.          358,05

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚ. ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
               184340/1961	Σελ.          384,07
        78078/6829/1968	  "             384,75
      124002/8495/1969	  "             390,03
        53216/6533/1971	  "             390,03
        57322/1423/  "    	  "             384,82
        81871/1699/1979	  "            384,885

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΕΜΠΟΡΙΟΥ
              Ε.Π.202/1974	Σελ.           452,12
              Ε.Π.204/  "    	  "              452,11

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ.ΥΠ.ΕΡΓΑΣΙΑΣ
         17148/Δ.43/1951	Σελ                 515
                 56952/1952	  "                    507
         3398/Σ.114/1953	  "                    506
            51166/54/1954	  "                    516
     64510/Σ.1517/1955	  "               510,01
     66944/Σ.1574/  "    	  "                    508
       23032/Σ.183/1957	  "             508-511
       25896/Α.188/  "   	  "                518,01
       27243/Σ.256/1961	  "                506,01
       81621/Δ.675/1963	  "                518,01
                 71764/1964	  "                     505
          44505/8716/1976	  "                358,07
          7491/1504/1977	  "                358,07
         23947/5463/  "    	  "                358,07
         36839/8272/  "    	  "                358,08

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜ.
         39083/3698/1953	Σελ.                 516
                  14315/1979	  "             420,535
                  18597/  "    	  "             420,535

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝ.
                   98822/1971	Σελ.          384,841
        184595/5626/1976	  "              384,841

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ.ΥΠ.ΚΟΙΝ.ΠΡΟΝΟΙΑΣ
                  64176/1952	Σελ.                 325
                  75790/  "    	  "                     325
               Α.Α.340/1955	  "                     419
            Ζ.3α/4441/1967	  "              420,078

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ.ΚΟΙΝ.ΠΡΟΝΟΙΑΣ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
                315434/1955	Σελ.                  419

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 7(β) Σελ. Ευρετ. 7(γ)
Τεύχος 722 - Σελ. 7

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ. ΚΟΙΝΩΝ.ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
               139/2540/1971	Σελ.                 502,09
               139/3265/  "    	  "                    502,09
          Ε4/215/5685/1972	  "                    514,01
                 Γ7/2022/1974	  "                  420,080
                   Γ6/820/1975	  "                  420,080
            Δ4Β/11760/1976	  "                  420,082
               Δ2α/4083/1977	  "                    518,04
               Α7α/8681/  "    	  "                  420,085
       Δ4β/Οίκ.14254/1979	  "    420,082-420,087

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΚΟΙΝΩΝ.ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
             Φ.7/14407/1970	Σελ.                 316,43
                   7/1376/1974	  "                    316,44
               7/οίκ.191/1975	  "                    316,44
               Φ.7/1207/1975	  "                    316,44

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ-ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
       Γ-28707/1788/1974	Σελ.                452,09

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ-ΕΠΙΚΟΙΝ.
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
          132795/3670/1973	Σελ.                400,12
          43026/1356/1974	  "                   400,12

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
                     8350/1945	Σελ.                    493
                 270645/1948	  "                        494
                 267790/1950	  "                        495
                   35550/1951	  "                        401
                      1960/  "   	  "                        399
                 161916/1952	  "                        401
                 207269/  "    	  "                        399
                 190017/1953	  "                        357
                 414545/1954	  "                        358
                 111156/1955	  "                   358,01
                 158803/  "    	  "                        400
                 237224/  "    	  "                   400,01
                 263186/  "    	  "                   400,01
                   69171/1956	  "                        502
                   95685/  "    	  "                   358,01
                 236890/  "    	  "                        502
                 344106/  "    	  "                   420,21
                   22069/1957	  "                        502
                   67084/  "    	  "                        380
                 289734/1960	  "                   358,01
                 196960/1962	  "                   358,02
                   45001/1963	  "                   502,01
                   22359/1965	  "                   502,02
                 127801/  "    	  "                   316,13
               Α.25948/1966	  "                   502,03
        72190/15896/1967	  "                   316,18
       112272/6956/  "    	  "                 384,282
          68089/1636/1971	  "                 384,282
        129507/3496/1973	  "                   400,11
            25906/102/1974	  "                   502,13
        163936/5044/1975	  "                   384,28
         Δ.6739/1572/1976	  "                   502,18
                  12867/  "    	  "                   400,21

Σελ. Ευρετ. 8(γ)
Τεύχος 722 - Σελ. 8


              26492/91/1976	Σελ.                   502,16
         57243/2288/  "    	  "                       400,11
         150761/498/  "    	  "                       502,17
         154804/727/1977	  "                       502,18
         75117/3535/1978	  "                     384,873
         80062/3742/  "    	  "                     384,873
       118913/4890/  "    	  "                     384,874
         144800/523/1979	  "                       502,20
       176537/6497/  "    	  "                     384,884
                    4515/1980	  "                            500

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠ.
                 16911/1973	Σελ.                    400,12
                   4415/1974	  "                       400,12

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ
ΚΥΒΕΡΝΗΤ.ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
                     822/1972	Σελ.                         331
                   2362/  "    	  "                       324,10
                   2936/  "    	  "                       324,19
                   3035/  "    	  "                            331
                   4774/  "    	  "                            333

ΑΠΟΦ.ΥΠ.ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
                   2981/1954	Σελ.                         341
                   1772/1965	  "                            319
         Λ6/1-10/32/1971	  "                       316,47
                   1273/  "    	  "                       342,19
  ΔΛ6/9-5-1/129/1975		  "                       422,19
          ΔΠ8/6/14581 "		  "                     316,706
      ΔΕ6/1-1-1/18/1976	  "                     358,306
ΔΕ2/1-2/23/2732/  "    	  "                       358,23
                    1700/  "    	  "                       400,13
       Ζ332/2/6331/  "    	  "                     316,708
ΔΕ7/23-1/30/11280/ " 	  "                     358,309
                  13000/  "    	  "                       400,13
ΔΕ2/1-2/31/14649/ "   	  "                     358,309
ΔΕ6/1-1/17/14801/ "   	  "                     358,312
                  15888/  "    	  "                       400,14
  Δ.Π.12/1/17542/  "    	  "                       324,17
    ΔΠ3/67/18481/  "    	  "                       324,11
     Ζ9/124/25198/1977	  "                     350,707
    Η50/34/16359/1978	  "                     358,313
    Η00/46/21950/  "    	  "                     358,310
                   1833/1979	  "                       400,15
      Η00/47/2585/  "    	  "                     358,316
                 10470/  "    	  "                       400,14
            Δ00/2651/1980	  "                       324,15




ΑΠ.ΥΠ.ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒ. ΚΑΙ ΟΙΚΟΝ.
                      3062/1965	Σελ.                342,11
           305218/5143/1967	  "                   384,34
        Δ17434/1970/1975	  "                   502,13
           19189/624/  "     	  "                 384,281
      ΔΕ/2/4/1/3709/1976	  "                 358,307
      ΔΕ216/1/3710/  "    	  "                 358,308
       281/29/21174/  "    	  "                 316,712
      ΗΟΟ/33/3395/1977	  "                 358/313
       Δ.5179/1395/  "     	  "                   502,18
      Η00/40/21415/1978	  "                 358,314
          69638/3329/  "    	  "                   324,18
              8966/237/1979	  "                 358,316
                    139/2/  "    	  "                   502,19
           Μ.1196/73/  "    	  "                   502,19

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝ.-ΔΗΜ.ΕΡΓΩΝ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
                  16165/1956	Σελ.                384,26
                276759/  "    	  "                   384,13

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠ.ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
              Ζ.23356/1964	Σελ.               384,33
               221037/1965	  "                  384,33
      147876/2489/1966	  "                  384,33
      175921/3065/  "    	  "                  384,33
        27192/1183/1978	  "                  400,22

ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
              Γ.19143/1965	Σελ.              342,10

ΑΠ.ΥΠ.ΣΥΝΤΟΝ. ΚΑΙ ΟΙΚΟΝ.
               135591/1967	Σελ.                   499

ΚΟΙΝΕΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
                                                                          Σελ.
35244/1960 (Συντ. Προεδρ. Κυβερ.
	         Οικ. Εθν. ’μ. κλπ.)                 400,01
129300/1961 (Συντον. Εθν. Αμύν.
                           και Οικονομικών)                    384,06
119339/8402/1969(Δήμ. Τάξεως, Εμπορ.
                               Ναυτ. και Οικον.)                420,81
Ζ1ε/61930/1970(Εθν. Αμύν. Κοιν.
                           Υπηρ. Αναπλ. Πρ. Κυβ)          316,63
Ε4/οίκ.Φ.139/3182/1972(Προγρ.Κυβερ.Πολ.
                                          Κοιν.Υπηρ.)              502,09
ΔΕ2/1-1/38/1973(Υπ.παρά τω Πρωθ.
                             Προγρ.κλπ.και Οικ.)              358,21
25356/2914/  "    (Υπ.παρά τω Πρωθ.
                             Εθν.Οικ.και Οικον.)              358,02
41657/5274/  "    (Υπ.παρά τω Πρωθ.
                             Εθν.Οικ. και Οικον.)           420,523
11922/1842/1974 (Παρά τω Πρωθ.Οικ.
                              και Απασχολήσεως)          420,529
12665/1988/  "     (Παρά τω Πρωθ.Οικ.
                              και Απασχολήσεως)            358,05
23373/3898/  "      (Υπ. παρά τω Πρωθ.
                               Οικον. και Απασχ.)           420,527

                                                                                  Σελ.
        39080/1974 (Παρά τω Πρωθ. Οικ.
                               και Απασχολήσεως)             420,523
Ζ1α/39850/  "      (Υπ. παρά τω Πρωθ.
                              και Κοιν. Υπηρ.)                    358,661
44109/6910/ "      (Παρά τω Πρωθ. Οικ.
                               και Απασχολήσεως)               358,05
Ζ3β/οίκ.3456/1975(Προεδρ. Οικ. και
                                Κοιν. Υπηρεσιών)                420,077
  30399/5444/  "    (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                               και Απασχολήσεως)                358,05
  43016/6751/  "    (Προεδρ.Οικον.και
                                  Απασχολήσεως)                 420,529
 11703/2592/1976 (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                               και Απασχολήσεως)               358,07
 14500/2980/  "     (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                               και Απασχολήσεως)             420,523
Δ4Β/οίκ.16279/ "  (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                               και Κοινων. Υπηρ.)               420,082
  27145/5551/  "     (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                και Εργασίας)                         400,21
51163/10559/  "      (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                 και Απασχολήσεως)             358,06-
                                                                                358,07
Β8Αφ215/2762/1977(Προεδρ.Κυβερ.και
                                   Κοινων. Υπηρεσιών)           518,04
         Δ4β/8420/  "      (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                   και Κοινων.Υπηρ.)            420,085
       22359/744/  "       (Συντον.Προεδρ.
                                    Κυβερ.και Οικον.)           358,313
     30675/2638/  "       (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                    και Εργασίας)                  420,531
    50543/9925/  "        (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                    και Εργασίας)                    400,22
Δ4Β/οίκ./9861/1978   (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                    και Κοινων.Υπηρ.)          420,085
    28176/6113/  "        (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                     και Εργασίας)                 420,531
     39598/8772/1978   (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                     και Εργασίας)                 420,531
     42130/9322/  "        (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                     και Εργασίας)                 420,532
   144509/5521/  "        (Συντον.Προεδρ.
                                      Κυβερ.Οικον.κλπ.)        358,314
              10292/1979    (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                      και Εργασίας)                420,531
              11020/  "        (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                      και Εργασίας)                420,533
              11120/  "         (Προεδρ.Κυβερ.Οικ.
                                       και Εργασίας)               420,534
    38434/1136/  "          (Συντον.Προεδρ.
                                       Κυβερ.Οικον. κλπ.)      358,317



(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 9(β) Σελ. Ευρετ. 9(γ)
Τεύχος 722 - Σελ. 9

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ Α.Σ.Δ.Υ.

805/238/1954	Σελ.                             337
       43α/1963	  "                                318
       635/1964	  "                           342,01
       937/  "    	  "                           342,02
       465/1965	  "                                318
       635/  "    	  "                           338,02
       693/  "    	  "                           338,01
       533/1966	  "                           324,07
       132/1968	  "                           324,09
         29/1971	  "                           338,01
        123/  "	  "                           342,11
      876α/  "	  "                           316,65
       515/1972	  "                           324,10
       682/  "	  "                                331
     1212/  "	  "                                333
     1239/  "	  "                           316,68

ΑΠΟΦ.ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
    1579/1970	Σελ.                            537



Σελ. Ευρετ. 10(γ)
Τεύχος 722 - Σελ. 10


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ



				Σελ.
Β.Δ. της 24 Οκτ./1 Νοεμ. 1867 περί εγ-
    κρίσεως του καταστατικού περί συ-
    στάσεως Μετοχικού Ταμείου των Υπαλ-
    λήλων και των Οικογενειών αυτών.	453
Β.Δ. της 9/9 Αυγ. 1919 περί εγκρίσεως
    του καταστατικού του Μετοχικού Τα-
    μείου των Πολιτικών υπαλλήλων.	457
Ν.Δ. της 12 Φεβρ/1 Μαρτ. 1923 περί συμ-
    πληρώσεως και τροποποιήσεως των πε-
    ρί Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών
    Υπαλλήλων διατάξεων.		467
Ν.Δ. της 31/31 Μαΐου 1923 περί συμπλη-
    ρώσεως και Τροποποιήσεως ενίων δια-
    τάξεων περί του Μ.Τ.Π.Υ.		473
Ν.Δ. της 25/27 Ιουλ. 1923 περί αδειών
    των πολιτικών υπαλλήλων και υπηρε-
    τών				252
Ν.Δ. της 22/25 Αυγ. 1923 περί εξόδων
    κηδείας των αποβιούντων δημοσίων υ-
    παλλήλων και υπηρετών.		413
Ν.Δ. της 13 Οκτ. 1923 περί παροχής επι-
    μισθίου εις τους εν αποσπάσει κλπ.	360
Ν.Δ. της 25/25 Σεπτ. 1924 περί των α-
    δοχών των δημοσίων πολιτικών υ-
    παλλήλων, υπηρετών και εργατών.	361
Ν.Δ. της 2/2 Δεκ. 1924 περί εκτελέσεως
    γνωμοδοτήσεων της Επιτροπής Οικονο-
    μιών σχετικώς προς το έκτακτον υ-
    γειονομικόν προσωπικόν του Υπουρ-
γείου της Υγιεινής και τα της νοση-
    λείας των προσφύγων και των απόρων
    ασθενών.			413
Π.Δ. της 13/17 Ιαν. 1925 περί νοσηλείας
    δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων εις
    δημόσια ή ιδιωτικά Νοσοκομεία.	413
Ν.Δ. της 27/27 Απρ. 1925 περί αποδοχών
    και συντάξεων.			361
Ν.Δ. της 17/20 Αυγ. 1925 περί συμπληρώ-
    σεως και τροποποιήσεως των περί Μ.
    Τ.Π.Υ. διατάξεων.			474
Ν.Δ. της 10/15 Σεπτ. 1925 περί πειθαρχι-
    κής δικαιοδοσίας των Υπουργών.	252
Ν.Δ. της 4/30 Σεπτ. 1925 περί τροποποι-
    ήσεως των περί αδειών των δημοσίων
    υπαλλήλων διατάξεων.		252
Ν.Δ. της 21/29 Οκτ. 1925 περί καθορι-
    σμού παραμεθορίων πόλεων και Χωρίων.	361



				Σελ.
Σ.Α. της 25 Φεβρ./2 Μαρτ. 1926 περί υπό-
    χρεωτικής διετούς υπηρεσίας εν Μα-
    κεδονία, Θράκη και Ηπείρω των δημο-
    σίων πολιτικών υπαλλήλων και υπολο-
    γισμώ προσηυξημένου του χρόνου τού-
    του ως συνταξίμου.			252
Ν.Δ. της 30 Ιουν./12 Ιουλ. 1926 περί
    συστάσεως Ταμείου Προνοίας Δημοσίων
    Υπαλλήλων.			503
Ν.Δ. της 18/20 Σεπτ. 1926 περί τροποποι-
    ήσεως των άρθρ. 2 και 13 του από 30
    Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος.			503
Π.Δ. της 25 Νοεμ./9 Δεκ. 1926 περί τρο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως των πι-
    νάκων κρατήσεων και βοηθημάτων Τ.Π.
    Δ.Υ.				503
Π.Δ. της 13/17 Ιαν. 1927 περί καθορι-
    σμού νέου τρόπου αποδόσεως των Κρα-
    τήσεων εις το Τ.Π.Δ.Υ.		503
Ν.Δ. της 1/3 Ιουλ. 1927 περί στρατολο-
    γίας του κατά γην στρατού.		407
Π.Δ. της 29/30 Ιουλ. 1927 περί κυρώσεως,
    τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των
    από 30 Ιουν. και 18 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/των
    περί Τ.Π.Δ.Υ.			503
Π.Δ. της 6/17 Σεπτ. 1927 περί κωδικοποι-
    ήσεως εις ενιαίον κείμενον των περί
    Τ.Π.Δ.Υ. ισχυουσών διατάξεων.	503
Π.Δ. της 28 Σεπτ./8 Οκτ. 1931 περί Ορ-
    γανισμού του Τ.Π.Δ.Υ.		503
Π.Δ. της 29/29 Δεκ. 1931 περί μειώσεως
    των αποδοχών των δημοσίων λειτουρ-
    γών.				361
Π.Δ. της 30 Απρ./10 Μαΐου 1934 περί
    εγκρίσεως τροποποιήσεων διατάξεών
    τινων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτι-
    κών Υπαλλήλων.			477
Π.Δ. της 22/26 Ιουν. 1934 περί οδοιπο-
    ρικών εξόδων και αποζημιώσεων των
    μετακινουμένων λόγω υπηρεσίας πολι-
    τικών δημοσίων υπαλλήλων.		391
Π.Δ. της 3/3 Οκτ. 1934 περί τροποποιήσε-
    ως κλπ.				503
Π.Δ. της 26/29 Οκτ. 1934 περί εγκρίσεως
    τροποποιήσεων διατάξεών τινων του
    Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλή-
    λων περί συστάσεως Υπηρεσίας Κατα-
    θέσεων κλπ.			478

(Αντί για τη Σελ. Ευρετ.10,01(α) Σελ. Ευρετ.10,01(β)
Τεύχος 722 - Σελ. 11

Π.Δ. της 8/8 Δεκ. 1934 περί Εγκρίσεως	Σελ.
    τροποποιήσεων διατάξεών τινων του
    Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλ-
    λήλων.				478
Ν.Δ. της 17 Απρ./2 Ιουν. 1935 περί τρο-
    ποποιήσεως διατάξεων αφορωσών τας
    αποδοχάς των δημοσίων υπαλλήλων κλπ	361
Α.Ν. της 26/26 Ιουν. 1935 περί συνθέσε-
    ως του Δ.Σ. του Μ.Τ.Π.Υ.		479
Π.Δ. της 21/26 Σεπτ. 1935 περί εγκρίσε-
    ως τροποποιήσεως διατάξεών τινων
    του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών
    Υπαλλήλων.			479
Α.Ν. της 30/30 Οκτ. 1935 περί συμπληρώ-
    σεως και τροποποιήσεως των περί απο-
    δοχών των δημοσίων υπαλλήλων διατά-
    ξεων.				361
Α.Ν. της 2/2 Νοεμ. 1935 περί τροποποιή-
    σεως των περί Μετοχικού Ταμείου
    Πολ. Υπαλλήλων διατάξεων		479
Β.Δ. της 7/15 Νοεμ. 1935 περί καθορι-
    σμού εξόδων κηδείας αποβιούντων
    Στρατιωτικών.			414
Α.Ν. της 30/30 Δεκ. 1935 περί αναστολής
    της ισχύος Θ΄Συντακτικής πράξεως.	253
Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί τροποποι-
    ήσεως και συμπληρώσεως του Οργανι-
    σμού Τ.Π.Δ.Υ.			503
Β.Δ. της 3/13 Ιουλ. 1936 περί οργανι-
    σμού Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλ-
    λήλων.				504
Β.Δ. της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1936 περί εγ-
    κρίσεως τροποποιήσεων του Οργανι-
    σμού του Μετοχικού Ταμείου Πολιτι-
    κών Υπαλλήλων.			480
Κ.Δ. της 25 Νοεμ./1 Δεκ. 1943 περί επεκ-
    τάσεως των διατάξεων των άρθρ. 2, 3
    και 4 του Νόμ. 440/1943 και εις τας
    καθαριστρίας δικαστικών κλπ. υπηρε-
    σιών αρμοδιότητος Υπουργείου Δικαι-
    οσύνης.				358,03
Κ.Δ. της 25 Νοεμ./1 Δεκ. 1943 περί επεκ-
    τάσεως του Νόμ. 440/1943 "περί αυξή-
    σεως του βασικού μισθού ... κλπ." και
    εις τους κλητήρας κλπ. ειδικών εμμί-
    σθων υποθηκοφυλακείων κλπ.		358,03
Ν.Δ. της 10/11 Μαΐου 1946 περί αναστο-
    λής της ισχύος της υπ' αριθ. 115/1946
    Συντακτικής Πράξεως "περί τροποποι-
    ήσεως της υπ' αριθ. 59/1945 Συντακτι-
    κής Πράξεως".			429
Ν.Δ. της 18/19 Φεβρ. 1947 περί παρατά-
    σεως της προθεσμίας του άρθρ. 3 παρ.
    1 του Θ΄ Ψηφίσματος.		431
Β.Δ.της 7/8 Μαΐου 1948 περί καθορισμού
    της ενώπιον των Συμβουλίων Νομιμοφρο-
    σύνης διαδικασίας προς κρίσιν των δη-
    μοσίων κλπ. υπαλλήλων και υπηρετών.	432
Β.Δ. της 20/24 Αυγ. 1951 περί καταργήσεως
    κρατήσεων υπέρ 	Μ.Τ.Π.Υ.		495


Σελ. Ευρετ.10,02(β)
Τεύχος 722 - Σελ. 12

Β.Δ. της 3/8 Δεκ. 1951 περί εισαγωγής	Σελ.
    εις Δωδεκάνησον ενίων εκ των περί
    πόρων του Μ.Τ.Π.Υ. κειμένων διατάξε-
    ων.				495
Β.Δ. της 1/12 Μαρτ. 1952 περί διατηρή-
    σεως εν ισχύι διατάξεων αφορωσών
    τον διορισμόν εκτάκτων διερμηνέων ή
    μεταφραστών της Αγγλικής Γλώσσης.	358,41
Β.Δ. της 30/30 Απρ. 1952 περί μεταβιβά-
    σεως αρμοδιοτήτων του Προέδρου της
    Κυβερνήσεως αφορωσών το Ανώτατον
    Συμβούλιον Διοικητικών Υπαλλήλων
    εις τον Υπουργόν παρά Προεδρεία Κυ-
    βερνήσεως.			337
Β.Δ. της 2 Σεπτ./29 Δεκ. 1952 περί τρό-
    που λειτουργίας των Υγειονομικών Ε-
    πιτροπών.			325
Β.Δ. της 23 Οκτ./12 Νοεμ. 1952 περί συ-
    στάσεως Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής
    Επιτροπής εν Πειραιεί.		325
Β.Δ. της 30 Οκτ./12 Νοεμ. 1952 περί συ-
    στάσεως Δευτεροβαθμίου Επιτροπής
    παρά τω Υγειονομικώ Κέντρω Φθιώτι-
    δος.				326
Β.Δ. της 10/20 Φεβρ. 1953 περί των υπο-
    χρεώσεων των υποψηφίων πρός διορι-
    σμόν εις θέσεις προσωπικού υπαγομέ-
    νου εις τον Υπαλληλικόν Κώδικα.	317
Β.Δ. της 23 Μαρτ./20 Απρ. 1953 περί συ-
    στάσεως Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής
    Επιτροπής εν Λέσβω.		326
Β.Δ. της 16/22 Απρ. 1953 περί τροποποι-
    ήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατά-
    ξεων περί Μετοχικού Ταμείου Πολιτι-
    κών Υπαλλήλων.			496
Β.Δ. της 16/22 Απρ. 1953 περί τροποποι-
    ήσεως των περί συντάξεως του Ισολο-
    γισμού Διατάξεων του Οργανισμού του
    Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλή-
    λων.				498
Β.Δ. της 15/24 Σεπτ. 1953 περί συστάσε-
    ως Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Ε-
    πιτροπής εν Τριπόλει.		326
Β.Δ. της 3/3 Απρ. 1954 περί εφαρμογής
    του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί
    του προσωπικού των Μετοχικού Ταμεί-
    ου Πολιτικών Υπαλλήλων, Ταμείου Πα-
    ρακαταθηκών και Δανείων και Διευθύν-
    σεως Κρατικών Λαχείων.		499
Β.Δ. της 3/3 Απρ. 1954 περί εφαρμογής
    του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί
    του προσωπικού του Ταμείου Προνοίας
    Δημοσίων Υπαλλήλων.		516
Β.Δ. της 13 Απρ./14 Μαΐου 1954 περί
    του τύπου Μητρώου των Δημοσίων Δι-
    οικητικών Υπαλλήλων.		329
Β.Δ. της 17/24 Ιουν. 1954 περί τροποποι-
    ήσεως ενίων διατάξεων περί Μ.Τ.Π.Υ.	501
Β.Δ. της 30 Οκτ./25 Νοεμ. 1954 περί τη-
    ρήσεως ατομικών φακέλλων των δημοσί-
   ων Διοικητικών Υπαλλήλων.



Β.Δ. της 23/24 Δεκ. 1955 περί εφαρμογής		Σελ.
 του Υπαλληλικού Κώδικος επί των 
υπαλλήλων των νομικών προσώπων 
δημοσίου δικαίου.			345
Β.Δ. της 30 Δεκ. 1955/26 Ιαν. 1956 
περί νοσοκομειακής περιθάλψεως 
των μελών των οικογενειών των 
τακτικών Δημοσίων Διοικητικών 
Υπαλλήλων.				420
Β.Δ. της 31/31 Δεκ. 1956 περί 
τροποποιήσεως άρθρ. 96 και 97
 του Νόμ. 1811/51 κ.λ.π.			345
Β.Δ. της 17 Ιαν./19 Φεβρ. 1957 περί 
ηλικίας διοριζομένων τεχνικών 
Υπαλλήλων Υπουργείου Συγκοινωνιών 
και Δημοσίων Έργων.			261
Β.Δ. της 27 Φεβρ./5 Μαρτ. 1957 περί 
συγχωνεύσεως του Ταμείου Προνοίας 
Προσωπικού Τ.Τ.Τ. μετά του Ταμείου 
Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.		518,01
Β.Δ. της 3/21 Αυγ. 1957 περί νοσοκομειακής
 περιθάλψεως των μελών των οικογενειών
 των Στρατιωτικών των Ενόπλων Δυνάμεων
 εν γένει των Σωμάτων Ασφαλείας,
 του Λιμενικού Σώματος και
 της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.		420,02
Β.Δ. της 24 Απρ./1 Μαΐου 1958 περί 
καθορισμού τρόπου παροχής δωρεάν 
ή επί μειωμένοις νοσηλείοις Σανατοριακής 
περιθάλψεως εις δημοσίους και 
πολιτικούς συνταξιούχους και λοιπά 
δικαιούμενα κατά Ν.Δ. 488/1947 πρόσωπα.	420,03
Β.Δ. της 17 Μαρτ./11 Απρ. 1959 περί ηλικίας 
διοριζομένου Τεχνικού Προσωπικού Ι.Γ.Ε.Υ.	261
Β.Δ. της 2/19 Μαΐου 1959 περί τροποποιήσεως 
του από 24-4/1-5-1958 Β.Δ/τος περί
 καθορισμού τρόπου παροχής δωρεάν 
ή επί μειωμένοις νοσηλείοις Σανατοριακής
 περιθάλψεως εις δημοσίους και πολιτικούς 
συνταξιούχους και λοιπά δικαιούμενα 
κατά Ν.Δ. 488/47 πρόσωπα.			420,05
Β.Δ. της 29 Μαΐου/12 Ιουν. 1959 περί της 
νοσοκομειακής κλπ. περιθάλψεως των
τακτικών Δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων, 
των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων 
Δημοσίου Δικαίου, των ανδρών της 
Χωροφυλακής, των μελών των οικογενειών 
αυτών και των πολιτικών συναξιούχων.		420,06
Β.Δ. της 4/7 Νοεμ. 1959 περί εφαρμογής του 
Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων
 του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς.		356,01
Β.Δ. της 8/10 Δεκ. 1959 περί της δοκιμασίας
 υπαλλήλων Γ΄Κατηγορίας προς 
μετάταξιν εις θέσεις της 
Β΄ ή Α΄ Κατηγορίας.			262



Απόφ.Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως της 		Σελ.
11/18 Νοεμ. 1963 περί κανονισμού 
διεξαγωγής διαγωνισμών προς πλήρωσιν 
θέσεων εισηγητών του Α.Σ.Δ.Υ.		342,01
Πράξις Νομοθ. Περιεχ. της 17/17 Απρ. 
1979 περί χορηγήσεως εκ νέου επιδόματος
 εις Δημοσίους Υπαλλήλους 			384,884
Πράξις Νομοθ. Περιεχ. της 4/4 Μαρτ. 1980 
"περί του ωραρίου των απασχολουμένων 
εις υπηρεσίας του Δημοσίου κ.λ.π. 		358,631
ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
     Σελ.
Β.Δ. 390 της 11/17 Ιουν. 1960.			420,061
Β.Δ. 425 της 11/27 Ιουν. 1960.			420,061
Β.Δ. 721 της 29 Οκτ./5 Νοεμ. 1960.		420,063
Β.Δ. 598 της 26 Αυγ./17 Σεπτ. 1962.		326
Β.Δ. 602 της 14/17 Σεπτ. 1962.			384,09
Β.Δ. 612 της 15/17 Σεπτ. 1962.			356,01
Β.Δ. 618 της 18/18 Σεπτ. 1962.			502,01
Β.Δ. 665 της 6/18 Οκτ. 1962.			420,063
Β.Δ. 882 της 29/29 Δεκ. 1962.			384,14
Β.Δ. 179 της 18/30 Μαρτ.1963.			502,01
Β.Δ. 537 της 14/21 Σεπτ. 1963.			384,17
Β.Δ. 551 της 24/24 Σεπτ. 1963.			384,17
Β.Δ. 566 της 20/25 Σεπτ. 1963.			420,077
Β.Δ. 651 της 18/31 Οκτ. 1963.			342,01
Β.Δ. 671 της 6/7 Νοεμ. 1963.			384,18
Β.Δ. 677 της 2/7 Νοεμ. 1963.			400,03
Β.Δ. 737 της 3/11 Δεκ. 1963.			342,01
Β.Δ. 769 της 23/23 Δεκ. 1963.			384,19
Β.Δ. 36 της 12/13 Φεβρ. 1964.			384,21
Β.Δ. 193 της 20/24 Απρ. 1964.			384,18
Β.Δ. 247 της 13/14 Μαΐου 1964			384,21
Β.Δ. 288 της 19/29 Μαΐου 1964			384,23
Β.Δ. 371 της 30 Ιουν./4 Ιουλ. 1964		384,18
Β.Δ. 129 της 22/27 Φεβρ. 1965.			384,23
Β.Δ. 208 της 29/31 Μαρτ. 1965.			384,24
Β.Δ. 591 της 9/10 Ιουλ. 1965.			384,26
Β.Δ. 592   ΄΄     ΄΄     ΄΄	      ΄΄    			384,27
Β.Δ. 660 της 2/7 Αυγ. 1965			319
Β.Δ. 762 της 21/26 Οκτ. 1965			342,05
Β.Δ. 1046 της 23/24 Δεκ. 1965.			384,18
Β.Δ. 187 της 22 Φεβρ./3 Μαρτ.1966.		356,01
Β.Δ. 197 της 22 Φεβρ./5 Μαρτ. 1966.		420,077
Β.Δ. 212 της 16 Φεβρ./8 Μαρτ. 1966.		356,01
Β.Δ. 269 της 7/28 Μαρτ. 1966.			400,04
Β.Δ. 368 της 1 Απρ./6 Μαΐου 1966.		324,05
Β.Δ 406 της 6/11 Μαΐου 1966.			502,03
Β.Δ. 460 της 27 Μαΐου/4 Ιουν. 1966.		384,22
Β.Δ. 586 της 29 Ιουν./13 Ιουλ. 1966.		384,27
Β.Δ. 955 της 19/26 Νοεμ. 1966.			510,01
Β.Δ. 1020 της 14/14 Δεκ. 1966.			384,34
Β.Δ. 67 της 8/9 Φεβρ. 1967.			384,34
Β.Δ. 68  ΄΄    ΄΄    ΄΄        ΄΄ 			384,34
Β.Δ. 162 της 12/16 Μαρτ. 1967			384,34
Β.Δ. 163  ΄΄    ΄΄       ΄΄          ΄΄			384,34
Β.Δ. 173 της 8/17 Μαρτ. 1967.			502,03
Β.Δ. 493 της 24 Αυγ./8 Σεπτ. 1967.		384,69
Β.Δ. 412 της 7/20 Ιουν. 1968.			452,08

(Αντί για τη Σελ.Ευρετ.10,03) Σελ.Ευρετ.10,03(α)
Τεύχος 722 - Σελ. 13


Β.Δ 459 της 18 Ιουν./12 Ιουλ. 1968.		452,09
Β.Δ. 172 της 12/20 Μαρτ. 1969.			502,05
Β.Δ. 173 ΄΄     ΄΄      ΄΄            ΄΄  			502,06
Β.Δ. 174 ΄΄    ΄΄      ΄΄            ΄΄			502,07
Β.Δ. 273 της 26 Απρ./5 Μαΐου 1969		502,07
Β.Δ 290 της 30 Απρ./9 Μαΐου 1969		452,09
ΒΔ. 323 της 14/17 Μαΐου 1969			358,21
Β.Δ. 515 της 1/12 Αυγ. 1969			422,05
Β.Δ. 566 της 12/29 Αυγ. 1969			514
Β.Δ. 33 της 21/28 Ιαν. 1971			506,02
Β.Δ. 48 της 28 Ιαν./6 Φεβρ. 1971			506,02
Β.Δ. 38 της 20/25 Ιαν. 1972			510,02
Β.Δ. 285 της 15 Απρ./6 Μαΐου 1972		316,67
Β.Δ. 306 της 3/16 Μαΐου 1972			502,05
Β.Δ. 309 της 3/16 Μαΐου 1972			506,02
Β.Δ. 515 της 26/31 Αυγ. 1972			406,07
Β.Δ. 143 της 15/28 Φεβρ. 1973			326
Β.Δ. 176 της 2/14 Μαρτ. 1973			422,05
ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
Π.Δ. 87 της 14/23 Ιουλ. 1973			422,05
Π.Δ. 117 της 1/13 Φεβρ. 1974			507
Π.Δ. 442 της 18/25 Ιουν. 1974			420,071
Π.Δ. 480 της 29 Ιουν./3 Ιουλ. 1974		316,704
Π.Δ. 670 της 5/7 Οκτ. 1974			336,11
Π.Δ. 677 της 8/8 Οκτ. 1974			422,13
Π.Δ. 785 της 16/18 Νοεμ. 1974			422,13
Π.Δ. 263 της 16/23 Απρ. 1975			336,13
Π.Δ. 389 της 13/18 Ιουν. 1975			420,081
Π.Δ. 390 της 5/18 Ιουν. 1975			336,15
Π.Δ. 403 της 16/18 Ιουν. 1975			316,201
Π.Δ. 409 της 16/18 Ιουν. 1975			518,03
Π.Δ. 597 της 8/12 Σεπτ. 1975			316,705
Π.Δ. 602 της 11/15 Σεπτ. 1975			510,01
Π.Δ. 666 της 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1975		327
Π.Δ. 673 της 30 Σεπτ. /8 Οκτ. 1975		502,13
Π.Δ. 735 της 17/23 Οκτ. 1975			316,705
Π.Δ. 750 της 22 Οκτ./8 Νοέμ. 1975		420,069
Π.Δ. 810 της 6/22 Νοέμ. 1975			336,15
Π.Δ. 906 της 13/22 Δεκ. 1975			336,17
Π.Δ. 29 της 21/23 Ιαν. 1976			336,24
Π.Δ. 93 της 13/14 Φεβρ. 1976			358,303
Π.Δ. 282 της 11/14 Μαΐου 1976			356,05
Π.Δ. 390 της 8/10 Ιουν. 1976			420,072
Π.Δ. 670 της 8/10 Σεπτ. 1976			506,02
Π.Δ. 760 της 6/18 Οκτ. 1976			316,711
Π.Δ. 16 της 30 Δεκ. 1976/14 Ιαν. 1977		336,17
Π.Δ. 223 της 9/15 Μαρτ. 1977			328
Π.Δ. 226 της 14/15 Μαρτ. 1977			518,03
Π.Δ. 445 της 20/21 Μαΐου 1977			420,085
Π.Δ. 542 της 20/25 Ιουν. 1977			502,18
Π.Δ. 611 της 27 Ιουν./15 Ιουλ. 1977		316,713
Π.Δ. 638 της 26 Ιουλ./1 Αυγ. 1977		356,07
Π.Δ. 862 της 27/29 Σεπτ. 1977			510,02
Π.Δ. 904 της 4/10 Οκτ. 1977			316,742
Π.Δ. 912 της 6/12 Οκτ. 1977			356,08
Π.Δ. 977 της 20/24 Οκτ. 1977			356,06
Π.Δ. 1010 της 20 Οκτ./5 Νοεμ. 1977		358,707
Π.Δ. 224 της 11/12 Απρ. 1978			384,873
Π.Δ. 268 της 15/25 Απρ. 1978			356,04


Σελ.Ευρετ.10,04(α)
Τεύχος 722 - Σελ. 14


Π.Δ. 270 της 15/25 Απρ. 1978		Σελ.  356,04
Π.Δ. 447 της 16/16 Ιουν. 1978		         356,05
Π.Δ. 666 της 12/16 Σεπτ. 1978		        506,02
Π.Δ. 726 της 27 Σεπτ./3 Οκτ. 1978	        420,067
Π.Δ. 741 της 29 Σεπτ./10 Οκτ 1978	        420,066
Π.Δ. 763 της 12/23 Οκτ. 1978		        502,19
Π.Δ. 903 της 5/11 Δεκ. 1978		        384,875
Π.Δ. 904 της 5/11 Δεκ. 1978		        384,875
Π.Δ. 207 της 16/21 Μαρτ. 1979	        420,086
Π.Δ. 275 της 10/19 Απρ. 1979		        721
Π.Δ. 350 της 7/14 Μαΐου 1979		        502,19
Π.Δ. 468 της 12/26 Ιουν. 1979		        316,735
Π.Δ. 159 της 16/22 Φεβρ. 1980	        510
Σ.Σ.Ε -1977 (Μάϊος 18) καθαριστριών ι.δ., δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α.		        358,07






ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ


Α
ΑΓΙΟΝ ΟΡΟΣ
Αποδοχαί Διοικητού Αγ. Όρους .............	384,76

ΑΓΡΟΦΥΛΑΚΗ
Υπαγωγή εις Δημοσιοϋπαλ. Κώδικα ........	300,01
Βασικός μισθός οργάνων Αγροφυλα-
κής .............................	384,05.384,78.384,79
Επίδομα γεωργικής απασχολήσεως εις 
υπαλλήλους .....................................	384,15

’ΔΕΙΑΙ
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. 	348,01,349
Υπαλλήλων Μετοχ. Ταμείου Πολιτ. Υπαλλ....	466
       "          Ταμείου Προνοίας Δημοσ.
Υπαλλ. ..........................................	514,01
Βλ. και ’δειαι Δημοσίων Υπαλλήλων

ΑΔΕΙΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
Κανονικαί ..............................	276,01.316,01
’νευ αποδοχών ................................	276,01
Εις κυοφορούσας υπαλλήλους ..............	276,01
Αναρρωτικαί 	264.276,02-278.316,01
Επίδομα αδείας ....................................	275
Υπέρβασις αδείας .............................	276,02
Εκπαιδευτικαί .......................	279-280.358,24
Αναρρωτική και κανονική εντός του αυτού
ημερολογ. έτους ...............................	316,60
Βλ. και Επίδομα

ΑΔΙΚΗΜΑ
Πειθαρχικά αδικήματα δημοσ. υπαλλή-
λων ........................................	287.316,47
Παραγραφή ....................................	316,49
Δίωξις και τιμώρησις .........................	316,49
Συνεκδίκασις πλειόνων ......................	316,51
Βλ. και Ποιναί Πειθαρχικόν Δίκαιον.

ΑΚΑΤΑΣΧΕΤΑ
Αποδοχών Δημοσίων Υπαλλήλων ..............	519
Ακατάσχετον μερισμάτων κλπ. Μ.Τ.Π.Υ.......	467
Εντόκων καταθέσεων προς Μ.Τ.Π.Υ. ..........	478
Βοηθημάτων και εισφορών Ταμ. Προνοίας
Δημοσ. Υπαλλήλων ..............................	512

ΑΛΛΟΔΑΠΟΙ
Διορισμός των, ως δημοσ. υπαλλήλων .........	263

ΑΜΕΛΕΙΑ
Εν τη ασκήσει της υπηρεσίας του υπό
δημοσ. υπαλλήλου ............................	316,47

ΑΜΟΙΒΑΙ ΗΘΙΚΑΙ
Δημοσίων Υπαλλήλων ...........................	287
Ποίαι είναι ..........................................	287
Τίτλος επιτίμου εις δημοσ. υπαλλ. ..............	287
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ............................	350

ΑΝΑΔΙΟΡΙΣΜΟΣ
Δημοσίου υπαλλήλου .......................	268.298

ΑΝΑΚΡΙΣΙΣ
Εν πειθαρχική διώξει δημοσ. υπαλλή-
λου ..............................................	316,53

ΑΝΑΠΗΡΟΙ
Αποδοχαί θεραπαινίδων αναπή-
ρων ...................	384,69.384,75.384,78.384,79

ΑΝΩΤΑΤΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Βλ. Α.Σ.Δ.Υ.

ΑΠΕΡΓΙΑ
Ανεπίτρεπτος εις δημοσ. υπαλλή-
λους ..................................	270.307.316,47

ΑΠΟΔΟΧΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
Μισθός ...............................	274.359-384,81
Από πότε άρχεται η επί του μισθού
αξίωσις .........................................	274.362
Πότε παύει .....................................	274.362
Πότε καταβάλλεται ...........................	274
Μη είσπραξις αποδοχών, απαγορεύεται.	274.316,47
Περικοπή του μισθού, δι' αποχήν εκ
της εργασίας .................................	274,281
Επιδόματα ......................	274.275.364,01.366
                        369.374.383.384,04.384,28.384,71
Κατάργησις επιδομάτων-εξαιρέσεις ......	366-369
Οδοιπορικά ................	275.279.370.391-400,04
Αποζημίωσις εκτός έδρας..275.369.373.393.395.397
Υπερωρίαι ............	275.370.379.384,08.384,13.
                                             384,16.384,29.384,31
Αποζήμιωσις προς χρήσιν αυτοκινή-
του .............................................	316,241
Δώρα Πάσχα-Χριστουγέννων .....	275.366.384,69
Επίδομα αδείας ....................................	275
     "        Βιβλιοθήκης ......................	385-386

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 11) Ευρετ. Σελ. 11(α)
Τεύχος 410-Σελ. 111

Βοήθημα εις απολυομένους εκτάκτους ......	364,01
Μισθολόγιον .........	380.384,05.384,28.384,69
Κατάργησις καταβολής αποδοχών ενεργείας
εις αποχωρούντας της υπηρεσίας ...............	365
Μισθός Στρατιωτικών ............................	365
    "       εξ απονομής ..............................	366
    "       εκτάκτων .............................	384,01
    "       προαγομένων .........................	384,02
Πρόσθετοι αμοιβαί .....................	369.375.389
Δήλωσις προσθέτων αμοιβών ή δευτέρας
θέσεως .............................................	375
Δαπάναι πράγματι γενόμεναι, καταβολή ......	369
Κρατήσεις .............................	371.382.383
Διάφοροι κατά καιρούς αυξήσεις .......	374.377.
	384,05.384,07.384,19.384,24.384,78.384,79
Αποδοχαί εις ξένον νόμισμα ..................	372
Ποίαι νοούνται τακτικαί αποδοχαί ...........	390
Επιμίσθιον Παρατηρητών Μετεωρολογικών
Σταθμών .........................................	381
Έξοδα παραστάσεως ..	382.384,04.384,08.384,36
Συμμετοχή εις Συμβούλια .............	387-390,03
Πρασαύξησις επί μισθού εκπαιδευτικών ..	384,03
Προσαυξήσεις ευδοκίμου παραμονής .....	384,14
Βασικός μισθός Σχεδιαστών Υπ. Δημοσ.
Έργων ........................................	384,27
Ανώτατον όριον αποδοχών .......	384,35.384,79
Αποδοχαί Αξ/κών αναλαμβανόντων καθή-
κοντα Γεν. Γραμματέως .....................	384,36
Ρύθμισις ανακυπτόντων μισθολογικών
θεμάτων ......................................	384,73
Μισθολόγιον υπαλλήλων Βουλής .	384,74.384,78
	384,79
Αποδοχαί ανακαλουμένων υπό τα όπλα εκ
της εφεδρείας δημοσ. υπαλλήλων κλπ....	384,77
Έξοδα μετακινήσεως μετατιθεμένων ........	391
Ευκολίαι μεταφοράς δια των Σ.Ε.Κ. .........	393
Έξοδα εγκαταστάσεως εις μετατιθε-
μένους ..................................	398.400,04
Αποζημίωσις κλπ. αποδοχαί αποστελλο-
μένων εις το εξωτερικόν ..............	401-406,03
Αποδοχαί στρατευομένων δημοσ. υπαλλή-
λων ..........................................	407-412
Ακατάσχετον και ανεκχώρητον αποδοχών ...	519
Βλ. και Επίδομα

ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΙΣ
Εις Γεν. Γραμματείς, Γεν. Δ/ντάς Υπουργεί-
ων, προς χρήσιν αυτοκινήτων ............	316,241
Λόγω απροειδοποιήτου καταγγελίας συμβά-
σεως εργασίας εργαζομένων εις το Δημό-
σιον και Ν.Π.Δ.Δ. ..........................	316,38
Αποζημίωσις εκτός έδρας δημοσ. υπαλ-
λήλων 	275.369.373.393-
	397.400,04
Αποχωρούντων λόγω συνταξιοδοτήσεως
υπαλλήλων ωρισμένων Ν.Π.Δ.Δ. .........	356,02
Απολυομένων στρατιωτικών ..................	371
Αποζημίωσις επιφυλακής, εις Αστυνομι-
κούς κλπ. ...................................	380.381


Ευρετ. Σελ. 12(α)
Τεύχος 410-Σελ. 112

Αποζημίωσις Παρατηρητών Μετεωρολογι-
κών Σταθμών ...........................	381.384,81
Καθηγητών Παν/μίου, διδασκόντων και έτε-
ρον μάθημα .................................	384,05
Αποζημίωσις Στρατιωτικών μετεχόντων εις 
Επιτροπάς και Συμβούλια .................	384,06
Δημοσ. υπαλλήλων δια συμμετοχήν εις 
Συμβούλια .............................	387-390,03
Λόγω εξόδων κινήσεως δημοσ.
υπαλλήλων ..................................	400,01
Και λοιπαί αποδοχαί αποστελλομένων εις το
Εξωτερικόν δημοσ. υπαλλήλων .....	401-406,03
Βλ. και Αποδοχαί δημοσ. υπαλλήλων. Επίδομα, κλπ.

ΑΠΟΛΟΓΙΑ
Δημοσ. υπαλλήλου, κατά πειθαρχικήν δίωξίν
του ..............................................	316,55

ΑΠΟΛΥΣΙΣ
Δημοσ. υπαλλήλου, λόγω ποινής ...............	288
      "           "     δια κατάργησιν θέσεως  .	288,313
      "          "   λόγω ορίου ηλικίας ...	299.316,101
Εκτάκτων δημοσ. υπαλλήλων ................	300
Πράξις απολύσεως, δημοσίευσις κλπ. .......	300
Εργαζομένων εις Δημοσ. Υπηρεσίας ή Ν.Π.Δ.Δ.
αποζημίωσις λόγω απροειδοποιήτου καταγ-
γελίας .........................................	316,38
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ................	350.353.354
Δημοσ. υπαλλήλων, λόγω εκκαθαρί-
σεως .................................	422,01-422,05
Δημοσ. υπαλλήλων, ως μη νομιμοφρόνων ...	432
     "            "         λόγω περιορισμού θέσεων
(Ν.Δ. 2500/53) .........................	445-452,10
Βλ. και Παύσις.

ΑΠΟΣΠΑΣΙΣ
Δημοσίου υπαλλήλου ...............	281.311.373
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. .........................	349

ΑΠΟΦΑΣΙΣ
Πειθαρχ. Συμβουλίου κλπ., κατά δημοσ.
υπαλλήλου ..................................	316,53

ΑΡΓΙΑ
Ημέραι αργίας δημοσ. υπαλλήλων ..........	271
θέσις δημοσ. υπαλλήλων εις αργίαν ..	286.316,61
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ ..................	350.316,61

ΑΡΧΑΙΟΤΗΣ
Δημοσίων υπαλλήλων .........................	286

Α.Σ.Δ.Υ ..................................	337-342,10
Τακτικά, έκτακτα και πάρεδρα
μέλη ..........................	258.301.342,07.301
Αρμοδιότης ..............	259.337.342,02.342,05
Πρόεδρος ...............................	259.338,01
Προσωπικόν Γραφείων ..............	260.340.341
Πρακτικά .........................................	259
Εισηγηταί .............	259.316,08.342,01.342,07
Υποχρέωσις Υπηρεσιών προς παροχήν εις 
ΑΣΔΥ πάσης σχετ. πληροφορίας .............	260


Προαγωγαί εις Συμβούλους, Εισηγητάς
κλπ. ...........................................	316,09
Πλήρωσις θέσεων Παρέδρων .............	316,41
Αναγγελία υπό Υπηρεσιών εις Α.Σ.Δ.Υ. 
επιτυχόντων εις διαγωνισμούς διορισμού
δημοσ. υπαλλήλων κλπ. ..............	318.324,07
Εσωτερικός Κανονισμός εργασιών ......	337-340
Ολομέλεια και Τμήματα ..................	337-339
Ημέραι συνεδριάσεων .....................	338,01
Λειτουργία Γραφείων .........................	339
Γεν. Δ/ντής .....................................	340
Πρακτικά Συνεδριάσεων .....................	340
Βιβλιοθήκη .....................................	340
Ατομικοί Φάκελλοι μελών ...................	340
Εξεταστέα ύλη διαγωνισμού δια πρόσλη-
ψιν Γραμματέων Γραφείων ...................	341
Προφορική εξέτασις υποψηφίων Εισηγη-
των ...........................................	342,01
Κανονισμός διεξαγωγής διαγωνισμών δια 
πλήρωσιν θέσεων Εισηγητών ............	342,01
Ηλικία διοριζομένων εις θέσεις Ειση-
γητών .........................................	342,01
Μεταβίβασις αρμοδιοτήτων Ολομελείας εις 
τα τμήματα .........................	342,02.342,03
’σκησις προσφυγών δημοσ. υπαλλήλων κατά 
πειθαρχικών αποφάσεων ενώπιον του 
Α.Σ.Δ.Υ. .....................................	342,03
Σχέσις Α.Σ.Δ.Υ. και Γ.Δ.Δ.Ο. ...............	342,05
Βλ. και Γενική Διεύθυνσις Διοικητ. Οργανώσεως.

ΑΣΘΕΝΕΙΑ
Βλ. Νοσηλεία. Περίθαλψις Δημοσ. Υπαλλήλων.

ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Βασικός μισθός και προσαυξήσεις ..	384,71.
	384,78.384,79
Επίδομα επιφυλακής ..................	380.384,28
     "       λόγω ειδικών συνθηκών υπηρεσί-
ας ...............................	381.384,09.384,27
Επίδομα εξαντλήσεως ιεραρχίας ..........	384,26
Κατάργησις κρατήσεών τινων ................	383
Αύξησις οργανικής δυνάμεως .................	383
Επίδομα υπεραπασχολήσεως .............	384,69
Κράτησις επί του μισθού δια παρεχομέ-
νην τροφήν .................................	365,372
Αποδοχαί Ειδικού Αστυνομικού προσωπι-
κού εκ γυναικών ...........................	384,77
Επίδομα ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ
βαθμώ εις άνδρας χωροφυλακής .........	384,78
Υγειονομική κλπ. περίθαλψις ...........	420,075
Επίδομα οικογενειακών βαρών ...........	420,22
     "         Στολής ...........................	420,41
     "        Τροφής ...........................	420,81
Βλ. και Αποδοχαί δημοσ. υπαλλήλων. Στρατιωτι-
κοί κλπ.

ΑΣΥΜΒΙΒΑΣΤΑ
Δημοσίων υπαλλήλων .........................	271

ΑΣΦΑΛΙΣΙΣ
Κατά της ασθενείας, δημοσ. υπαλλήλων ....	417
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ..........................	349
Βλ. και Νοσηλεία. Περίθαλψις δημοσ. υπαλλήλων.


ΑΤΕΛΕΙΑ
Ατέλειαί τινες Μ.Τ.Π.Υ. .............	473.502,08
Ταμείου Πρόνοιας Δημοσ. Υπαλλήλων..	512

Β

ΒΑΘΜΟΙ
Δημοσίων υπαλλήλων ...............	269.270.302
Βαθμός διοριζομένου δημοσ. υπαλλή-
λου ......................................	267.316,22
Αντιστοιχία βαθμών ...........................	302
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ....................	354-355
Ένταξις δημοσ. υπαλλήλων και κατανομή εις
αντιστοίχους βαθμούς .........................	303
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ....................	347-348
Βλ. και Προαγωγή, Διαβάθμισις.

ΒΙΒΛΙΑΡΙΑ
Ασθενείας, δημοσ. υπαλλήλων κλπ. .....	420,068

ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΑΙ
Α.Σ.Δ.Υ. ........................................	340
Επίδομα Βιβλιοθήκης εις δημοσ. υπαλλή-
λους κλπ. ...................................	385-386

ΒΟΡΕΙΟΗΠΕΙΡΩΤΑΙ
Διορισμός εις Δημοσ. θέσεις κλπ. άνευ
προσαγωγής πιστ/κού Ελλην. Ιθαγενείας.......	317

ΒΟΥΛΗ
Μισθολογικαί διατάξεις υπαλλήλων
Βουλής ....................	384,74.384,78.384,79


Γ

ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ
(Γ.Δ.Δ.Ο.)
Αρμοδιότης .........................	342,05.342,08
Υπαγωγή εις Πρόεδρον Κυβερνήσεως ...	342,05
Υπηρεσίαι ....................................	342,09
Οργανικαί θέσεις-Προσωπικόν ...........	342,09
Σχέσις προς Υπουργείον Συντονισμού ...	342,10

ΓΕΝΙΚΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ
Ανάθεσις καθηκόντων Γεν. Γραμματέως Υπουρ-
γείου εις δημοσ. υπάλληλον ..................	255
Αποδοχαί Αξ/κών αναλαμβανόντων καθήκοντα
Γεν. Γραμματέως ...........................	384,36
Νομοθετική λήξις θητείας ........	316,11.316,13.
	452,02
Απαλλαγή από κρατήσεων υπέρ τρίτων ......	500

ΓΕΝΙΚΟΙ ΔΙΕΥΘΥΝΤΑΙ ΥΠΟΥΡΓΕΙΩΝ
Διορισμός ..................................	316,101
Αποζημίωσις δια χρήσιν αυτοκινήτου ...	316,241
Πλήρωσις θέσεων δια προαγωγών .......	316,27

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 13) Ευρετ. Σελ. 13(α)
Τεύχος 410-Σελ. 113

ΓΥΝΑΙΚΕΣ
Θέσεις εις ας αποκλείεται ο διορισμός 
γυναικών, καθορίζονται δια Β.Δ/των ........	263
Αποδοχαί Ειδικού Αστυνομικού προσω-
πικού εκ γυναικών .........................	384,77


Δ

ΔΑΝΕΙΑ
Υπό Μετοχ. Ταμείου Πολ. Υπαλλή-
λων ...........................	475.479.489.519-521
Στεγαστικά, προς δημοσ. υπαλλήλους ..	529-537
Βλ. και Πιστώσεις.

ΔΑΣΙΚΟΙ
Δασικοί υπάλληλοι, όριον ηλικίας .......	316,03

ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑ
Συμμετοχή δημοσ. υπαλλήλου, πειθαρχικόν
αδίκημα ......................................	316,47

ΔΙΑΒΑΘΜΙΣΙΣ
Δημοσ. υπαλλήλων, μετά τον Δημοσιοϋπαλλ.
Κώδικα .......................	303-304.308.310,01
Βλ. και Βαθμοί. Ένταξις.

ΔΙΑΓΩΓΗ
Δημοσίων υπαλλήλων ...............	271.316,47

ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΣ
Δια την πρόσληψιν δημοσ. υπαλλή-
λων ..................	265-267.318-324,02.324,07
Κατάργησις των προ του Δημοσιοϋπ. Κώδι-
κος σχετ. διατάξεων ............................	308
Κανονισμός διεξαγωγής διαγωνισμών προς 
διορισμόν δημοσ. υπαλλήλων .......	319-324,02
Είδη διαγωνισμών ..............................	319
Προκήρυξις ......................................	319
Αιτήσεις συμμετοχής ..........................	320
Δήλωσις υπεύθυνος διαγωνιζομένων ....	265.318
Εξεταστική Επιτροπή .....................	265.321
Έλεγχος αιτήσεων και προσόντων ...	265.321
Τόπος (κατάστημα) διαγωνισμού .......	321-322
Αναβολή ..........................................	322
Τμηματική διεξαγωγή ..........................	322
Γραπτή εξέτασις ...........................	322-324
Εποπτεία διαγωνισμού ........................	322
Έλεγχος ταυτότητος διαγωνιζομένων ........	322
Εξεταστέα ύλη γραπτών εξετάσεων ..	323.324,09
Τρόπος διεξαγωγής γραπτής εξετάσεως ......	323
Βαθμολογία διαγωνιζομένων ..................	324
Προφορική και πρακτική εξέτασις ...	324.324,09
Πίνακες επιτυχίας .............	266.324,01.324,07.
	324,08.324,10
Διαγωνισμός εις πλείονας πόλεις .........	324,01
Επίλυσις αμφισβητήσεων .................	324,01
Δαπάναι, εις βάρος του Δημοσίου κλπ....	384,33
Εξεταστέα ύλη διαγωνισμού δια την προσ-
ληψιν Γραμματέων Γραφείων Α.Σ.Δ.Υ. .....	341
Δια θέσεις Εισηγητών Α.Σ.Δ.Υ. ..........	342,01

Ευρετ. Σελ. 14(α)
Τεύχος 410-Σελ. 114

Δι' υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. .....................	347
Αμοιβαί μελών εξεταστικών Επιτροπών ..	384,34

ΔΙΑΘΕΣΙΜΟΤΗΣ
Δημοσίου υπαλλήλου .........................	285
Διακρίσεις (ένεκα νόσου κλπ) ................	285
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ..........................	350
Δημοσ. υπαλλήλων λόγω περιορισμού συνθέ-
σεως Υπηρεσιών κλπ. ...............	447.452,06

ΔΙΕΡΜΗΝΕΙΣ
Αγγλικής εις Υπουργεία ...................	358,41
Μονιμοποίησις υπηρετούντων ............	358,41

ΔΙΕΥΚΟΛΥΝΣΕΙΣ Δ.Υ.
Ακατάσχετον και ανεκχώρητον αποδο-
χών ...............................................	519
Εξαιρέσεις ......................................	519
Πιστώσεις υπό του Μ.Τ.Π.Υ. ...........	519-522
Στέγασις μετατιθεμένων .................	523-528
Δι' απόκτησιν στέγης .....................	529-537

ΔΙΚΑΣΤΙΚΟΙ
Διορισμός Δικαστ. Λειτουργών εις Συμβούλια
και Επιτροπάς Δημοσ. Υπηρεσιών 	316,12
	316,13.452,09
Ως μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου ....	316,29
Επίδομα εις υπαλλήλους Γραμματείας Δι-
καστηρίων 	379.384,07
Μισθός υπαλλήλων Δικαστηρίων ........	384,69
Βασικοί μισθοί και επιδόματα Δικαστικών
λειτουργών .........................	384,70.384,74
Επίδομα Βιβλιοθήκης εις δικαστικούς
λειτουργούς ...............................	385-386
Οδοιπορικά Ειρηνοδικών .....................	396
Έξοδα κινήσεως ...................	400,01.400,03

ΔΙΚΗΓΟΡΟΙ
Απαγόρευσις εις δημοσ. υπαλλήλους ασκή-
σεως δικηγορίας ...............................	272
Λήξις θητείας διορισμένων εις Ν. Πρόσωπα
κλπ. επί συμβάσει ........	316,13-316,14.452,04.
	452,08
Διοριζόμενοι εις θέσεις Δημοσ. Πολιτ. 
Υπηρεσίας. Αναστολή ενασκήσεως λει-
τουργήματος .................................	316,29

ΔΙΟΡΙΣΜΟΣ
Δημοσίων Υπαλλήλων 	263-264.307.308.
	317-324,10
Προσόντα διορισμού ........	263.264.307.324,05
Κωλύματα       "        ..........................	263
Δια διαγωνισμού. Εξαιρέσεις ......	265-267.318-
	324,02.324,07
Βαθμός διοριζομένου .................	267.316,22
Προσκομιστέα δικαιολογητικά ...	324,02-324,05
Πράξις διορισμού ..............................	267
Δημοσίευσίς της εις Εφημ. Κυβερ. ..	267.316,14
Ανάληψις υπηρεσίας, πότε ...................	267
Κοινοποίησις διορισμού ......................	268



Ανάκλησις διορισμού ..........................	268
Ορκωμοσία ................................	268.362
Αναδιορισμός ..........................	268.316,10
Στρατευσίμων και εφέδρων ..................	309
Ηλικία διοριζομένων τεχνικών Ινστι-
τούτου Γεωλογίας κλπ. ...................	316,04
Διορισμοί εκτάκτων δημοσ. υπαλλή-
λων .................................	316,07.316,33
Γεν. Δ/ντών Υπουργείων, επί θητεία ....	316,101
Ειδικών Συμβούλων εις Υπουργεία .....	316,11
Δικαστικών, εις Συμβούλια και Επιτροπάς 
Δημοσ. Υπηρεσιών κλπ. .........	316,12.316,13
Δημοσ. υπαλλήλων, εις θέσεις εκτός περιο-
χής πρωτευούσης ..................	316,42.316,60
Βορειοηπειρωτών και Κυπρίων εις δημοσίας
κλπ. θέσεις άνευ πιστ/κού ελλην. ιθαγε-
νείας .............................................	317
Τρόπος πληρώσεως θέσεων, δι'αναγγελίας
εις Α.Σ.Δ.Υ. επιτυχόντων εις διαγωνι-
σμούς κλπ. ............................	318.324,07
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ ..........................	347
Ακύρωσις διορισμών Κατοχής .........	423-430
Νομιμοφροσύνη, ως προσόν δια διορισμόν 
εις δημοσίας κλπ. θέσεις .....................	432
Βλ. και Διαγωνισμός. Επιτροπαί Υγειονομικαί κλπ.

ΔΩΡΟΝ
Χριστουγέννων κλπ. δημοσ. υπαλλήλων	...275.366


Ε

ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ ΕΞΟΔΑ
Δημοσίων υπαλλήλων ........................	275

ΕΚΘΕΣΕΙΣ
Υπηρεσιακής ικανότητος δημοσίων υπαλ-
λήλων 	280

ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΙΣ
Δημοσίων υπαλλήλων ...............	421-422,05

ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΙ
Ειδικαί διατάξεις περί προαγωγών, Υπηρεσ.
Συμβουλίων, πειθαρχικής διαδικασίας 
κλπ. ..........................................	300,01
Ειδικόν επίδομα .........	381.383.384,07.384,15
Προσαύξησις μισθού ......................	384,03
Ειδικόν πρόσθετον επίδομα εις προσωπικόν
Ανωτάτων Εκπαιδ. Ιδρυμάτων ....	384,21.384,23
Ειδικόν πρόσθετον επίδομα εις μετεκπαιδευο-
μένους διδασκάλους κλπ. ..................	384,23
Βασικός μισθός ...................	384,70.384,75
Αποζημίωσις εις Διευθυντάς Γυμνασί-
ων ............................................	390,03
Υπαγωγή εις ασφάλισιν Τ.Π.Δ.Υ. Νηπιαγω-
γών κλπ. ........................................	515
Βλ. και Αποδοχαί δημοσ. υπαλλήλων

ΕΚΠΤΩΣΙΣ
Δημοσίου υπαλλήλου .........................	287
Υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. .........................	352

ΕΚΤΑΚΤΟΙ ΔΗΜΟΣ. ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
Εξαιρούμενοι μονιμότητος ...................	273
Τακτοποίησις εκτάκτου προσωπικού Δημο-
σίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ. 	316,07.316,33
	-316,38
Βοήθημα εις απολυομένους ..............	364,01
Έκτακτοι υπάλληλοι Ν.Π.Δ.Δ. ..........	316,08
Μισθός εκτάκτων δημοσ. υπαλλήλων 	384,01.
	384,05.384,19.384,73.384,78
Αποζημίωσις εκτός έδρας ....................	373
Επίδομα οικογεν. βαρών ..................	420,22
Περιορισμός προσλήψεων εκτάκτων (βάσει
Ν.Δ 2500/53) ..................................	446

ΕΚΧΩΡΗΣΙΣ
Ανεκχώρητον αποδοχών Δημοσ.
Υπαλλήλων ....................................	519
Μερισμάτων (περιθάλψεων), βοηθημάτων κλπ.
Μετοχ. Ταμείου Πολιτ. Υπαλλήλων 	467
Ανεκχώρητον βοηθημάτων και εισφορών 
Ταμείου Προνοίας Δημοσ. Υπαλλήλων .....	512

ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΝ ΣΥΝΕΔΡΙΟΝ
Υπηρεσιακά Συμβούλια κρίσεως Υπαλλή-
λων 	312

ΕΜΠΟΡΙΑ
Ουχί, υπό δημοσ. υπαλλήλων ...............	271

ΕΝΤΑΞΙΣ
Δημοσ. υπαλλήλων και κατανομή εις στους 
αντιστοίχους βαθμούς 	303.310,01
Επανένταξις κατωτέρων δημοσ. υπαλλ-
λων 	316,20.316,45
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. .........................	355
Βλ. και Βαθμοί. Διαβάθμισις.

ΕΝΤΟΠΙΟΤΗΣ
Δημοσίων υπαλλήλων ......................	272
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.  ......................	384,01

ΕΟΡΤΑΙ
Καθ' ας αργούν αι δημόσιαι υπηρεσίαι ......	271

ΕΠΑΙΝΟΣ
Εις δημοσίους υπαλλήλους ...................	287

ΕΠΑΡΧΟΙ
Επίδομα δι' έξοδα παραστάσεως .........	384,08

ΕΠΙΔΟΜΑ
Δημοσ. υπαλλήλων 	274-275.364,01.
	366-369.384,28.384,71
Διαχειριστικών λαθών 	274.369
Ευδοκίμου παραμονής 	274.316,09.316,33.
	316,41.366-368.374.379.384,71.384.78
Χριστουγέννων-Πάσχα ..........	275.366.384,69
Αδείας ..........................	275.384,17.384,32
Βιβλιοθήκης ...............................	385-386
Εξαντλήσεως ιεραρχίας .....	315.367.379.384,18

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 15) Ευρετ. Σελ. 15(α)
Τεύχος 410-Σελ. 115

Επιδόματα υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. 	354.364,01
Επίδομα ευδοκίμου παραμονής καθαριστριών
και κλητήρων δημοσ. υπηρεσιών κλπ. ....	358,03
Βοήθημα εις απολυομένους εκτάκτους υπαλ-
λήλους .......................................	364,01
Λόγω ανθυγιεινών συνθηκών εις προσωπικόν 
Εθνικού Τυπογραφείου ........................	379
Επίδομα υπαλλήλων Γραμματείας Δικα-
στήρων .................................	379.384,07
Επίδομα μελέτης και εκτελέσεως έργων,
εις Υπαλλήλους Υπουργείων πτυχιού-
χους Ε.Μ.Π. ...................................	379
Επίδομα επιφυλακής κλπ. εις αστυνομι-
κούς κλπ. ..................................	380,381
Επίδομα εις Εκπαιδευτικούς ............	381.383.
	384,15.384,23
Κοινωνικόν επίδομα 	383-384.384,04
Επίδομα τριετιών .............	384-384,01.384,02
Κατάργησις ........................	384,36.384,72
Ειδικόν, εις υπαλλήλους υπηρεσιών αρμοδιό-
τητος Υπ. Οικονομικών ...................	384,15
Γεωργικής απασχολήσεως εις υπαλλήλους
Αγροφυλακής ...............................	384,15
Εις υπαλλήλους Υποθηκοφυλακείων και Λη-
ξιαρχείων .........................	384,07.384,16
Εις προσωπικόν Ανωτάτων Εκπαιδευτικών
Ιδρυμάτων 	384,21.384,23
Υπεραπασχολήσεως οργάνων Σωμάτων 
Ασφαλείας ..................................	384,69
Κατάργησις και περιορισμός επιδομά-
των ...........................................	384,72
Διατήρησις επιδομάτων τινων ....	384,78.384,79
Ειδικόν επίδομα εις Φαρμακοποιούς 
υπηρετούντας εις υπηρεσίας Υπουργ.
Κοινων. Υπηρεσιών ........................	384,80
Έξοδα κινήσεως δημοσ. υπαλλήλων κλπ..	400,01
	400,03
Επιδόματα στρατευομένων ................	407-412
Επιδόματα οικογενειακών βαρών δημο-
σίων υπαλλήλων .........................	420,21
Επίδομα στολής, εις Στρατιωτικούς
κλπ. .........................................	420,41
Επίδομα τροφής, εις Αστυνομικούς
κλπ. .........................................	420,81
Επικινδύνου εργασίας εις προσωπικόν
Μ.Α.Ε.Δ.Υ. ...............................	420,81
Βλ. και Αποδοχαί δημοσίων υπαλλήλων. Στρατιωτικοί. Στράτευσις

ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΑΙ
Θέσεις Επιθεωρητών Οικον. Εφοριών, Τελωνείων,
Καπνού κλπ. ....................................	316

ΕΠΙΠΛΗΞΙΣ
Κατά δημοσ. υπαλλήλου, ως πειθαρχ.
ποινή .........................................	316,47

ΕΠΙΤΙΜΟΙ
Δημόσιοι υπάλληλοι .........................	287

Ευρετ. Σελ. 16(α)
Τεύχος 410-Σελ. 116

ΕΠΙΤΡΟΠΑΙ
Δημοσ. Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ. λήξις θη-
τείας μελών Δ.Σ. κλπ. 	316,11.316,13.316,18.
	452,03.452,08
Δημοσίευσις εις Εφημ. Κυβερνήσεως Πράξεων 
διορισμού μελών Συμβουλίων και Επιτρο-
πών ..................................	316,14.316,18
Εξεταστική, εις διαγωνισμούς διορισμών
δημοσ. υπαλλήλων ....................	321.384,34
Αποζημίωσις δημοσ. υπαλλήλων κλπ. δια 
συμμετοχήν εις Συμβούλια και Επιτρο-
πάς ....................................	387-390,03
Κατάργησις Επιτροπών, δημοσ. υπηρεσιών
και Ν.Π.Δ.Δ. ...............................	452,03

ΕΠΙΤΡΟΠΑΙ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΑΙ
Δημοσίων Υπαλλήλων ...........	316,57-316,59
Αρμοδιότης ................................	316,57
Πρωτοβάθμιοι, δευτεροβάθμιοι ....316,57.325.327
Ανωτάτη Στρατού Υγειονομ. Επιτροπή ...	316,58
Συγκρότησις, κατ' έτος ....................	316,58
Λειτουργία ............................	316,59.325
Εξέτασις υπαλλήλων .......................	316,59
Ενστάσεις ...................................	316,59
Υγειονομ. Επιτροπαί Ν.Π.Δ.Δ. ............	316,59
Νομοθετική λήξις θητείας μελών Δ.Σ.
κλπ. ...........................................	316,13
Συνεδριάσεις-Γραμματείς ...................	325
Σύστασις, εις διαφόρους περιφερείας ...	325-327
Επί υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ............	345.356,01

ΕΡΓΑΣΙΑ
Δημοσίων υπαλλήλων ...................	271.370
Ημέραι αργίας ............................	271.370
Απεργία ...............................	270.288.307
Ώραι εργασίας υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ....	348,01
Βλ. και Υπερωρίαι.

ΕΥΑΡΕΣΚΕΙΑ
Εις δημοσίους υπαλλήλους ...................	287

ΕΥΘΥΝΗ
Δημοσ. υπαλλήλου ............................	270
Αστική, έναντι του Δημοσίου ................	273
Παραγραφή δικαιώματος του Δημοσίου ..	273.314
Πειθαρχική, δημοσ. υπαλλήλων ..........	316,47
Αστική, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ............	348,01

ΕΦΕΔΡΟΙ
Διορισμός ως δημοσ. υπαλλήλων ............	309
Αποδοχαί κλπ. δημοσ. υπαλλήλων και υπαλ-
λήλων Ν.Π.Δ.Δ. ανακαλουμένων εκ της ε-
φεδρείας υπό τα όπλα .................	384,77.407
Επιδόματα στρατευομένων ..............	407-412
Βλ. και Στράτευσις

ΕΦΕΣΙΣ
Κατ' αποφάσεως, επί πειθαρχ. δίκης δημοσ. 
υπαλλήλου και υπαλλ. Ν.Π.Δ.Δ. 	316,54


ΕΦΗΜΕΡΙΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
Δημοσίευσις Πράξεων διορισμού δημοσ.
υπαλλήλων κλπ. ...............................	267
Πράξεων διορισμού μελών Συμβουλίων και
Επιτροπών Δημοσίου, Οργανισμών
κλπ. 	316,14.316,18
Βλ. και Τυπογραφείον Εθνικόν.

ΕΧΕΜΥΘΕΙΑ
Υποχρέωσις δημοσ. υπαλλήλου προς εχεμύ-
θειαν ....................................	270.316,47


Η

ΗΘΙΚΑΙ ΑΜΟΙΒΑΙ
Βλ. Αμοιβαί Ηθικαί

ΗΛΙΚΙΑ
Διοριζομένων ως δημοσ.
υπαλλήλων .............................	263.316,04
Όριον ηλικίας δημοσ. υπαλλήλων ...	299.316,02
	316,101
Όριον ηλικίας δασικών υπαλλήλων ......	316,03
Διοριζομένων ως Εισηγητών Α.Σ.Δ.Υ. ...	342,01
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. .....................	347.352
Καθαριστριών κλπ. δημοσ. υπηρεσιών και
Ν.Π.Δ.Δ. .....................................	316,61


Θ

ΘΑΝΑΤΟΣ
Βλ. Κηδείας έξοδα.

ΘΕΡΑΠΑΙΝΙΔΕΣ
Βλ. και Ανάπηροι.

ΘΕΣΕΙΣ ΔΗΜΟΣ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Ενοποίησις θέσεών τινων τακτικού
προσωπικού Δημοσ. Υπηρεσιών...	316,04.316,32
Προαγωγή θέσεων .................	316,19.342,04
Συνιστώμεναι νέαι θέσεις .........	316,07.316,14
Αναπληρωτών Γεν. Δ/ντών Υπουργ. Οικονο-
μικών ...............................	316,17
Πλήρωσις κενών θέσεων εν ελλείψει κα-
ταλλήλων προσώπων............	316,30.316,31
Κατάργησις διακρίσεως θέσεων κεντρικών
και περιφερειακών .........................	316,43
Μετατροπή θέσεων τινών δημοσ. Υπηρεσιών,
Οργανισμών Τοπ. Αυτοδ/σεως και Ν.Π.Δ.Δ. 
εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτ. δικαί-
ου ...........................................	358,61
Κατάργησις διακρίσεως Κλάδων γραφέων-
δακτυλογράφων ...................	316,60.342,04
Περιορισμός θέσεων (Ν.Δ. 2500/53) ..	445-452,10
Ανασύστασις τινών εκ των άνω θέσεων .....	452
Βλ. και Βαθμοί. Διαβάθμισις. Ένταξις

ΘΕΣΕΙΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ Ν.Π.Δ.Δ. ...              354
Προαγωγή θέσεων Ο.Δ.Ε.Π. και ΤΑΚΕ ...356,01
Μετατροπή θέσεών τινων εις επί συμβάσει 
ιδιωτ. δικαίου ..................................358,61

Ι

ΙΑΤΡΟΔΙΚΑΣΤΑΙ
Ειδικόν επίδομα ............................	384,15

ΙΑΤΡΟΙ
Λήξις θητείας διωρισμένων επί συμβάσει
εις Νομ. Πρόσωπα κλπ. ...........	316,13-316,14
Αποδοχαί Ιατρών Αγροτικών Ιατρείων ...	384,78

ΙΘΑΓΕΝΕΙΑ
Ως προϋπόθεσις διορισμού δημοσίου υπαλ-
λήλου ...........................................	263
Απώλεια, υπό δημοσ. υπαλλήλου, έκπτωσις ..	297

Κ

ΚΑΘΑΡΙΣΤΡΙΑΙ
Δημοσ. Υπηρεσιών, Οργανισμών και 
Ν.Π.Δ.Δ. ........................................	357
Ιδιότης τακτικού δημοσ. υπηρέτου .......	358,03
Πρόσληψις και απόλυσις .....................	357
Αποδοχαί (ημερομίσθιον-δώρα) .........	357-358
Ώραι εργασίας ..............................	358,01
Ωρομίσθιον ..................................	358,01
Επίδομα ευδοκίμου παραμονής ...........	358,03
Όριον ηλικίας ................................	316,61
Ταμείου Προνοίας Δημοσ. Υπαλλήλων .....	516
Βλ. και Κλητήρες.

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
Κανονισμός διεξαγωγής διαγωνισμών δια 
διορισμόν δημοσ. υπαλλήλων .......	319-324,02
Εσωτερικός Κανονισμός εργασιών
Α.Σ.Δ.Υ. ..................................	337-340

ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ
Αποδοχών δημοσ. υπαλλήλων ................	519
Μερισμάτων (περιθάλψεων), βοηθημάτων κλπ.
Μετοχ. Ταμείου Πολιτ. Υπαλλ. ...............	467
Βλ. και Ακατάσχετα.

ΚΑΤΟΧΗ
Εκκαθάρισις διορισμών κλπ. δημοσίων
υπαλλήλων γενομένων επί Κατοχής ....	423-430

ΚΗΔΕΙΑΣ ΕΞΟΔΑ
Δημοσίων κλπ. υπαλλήλων .........	413-420,079
Δημοσ. υπαλλήλων, καταβολή υπό του
Δημοσίου ...................................	278,01
Συνταξιούχων ...................................	417
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. .....................	356,03
Στρατιωτικών ..............................	414.418
Δημοσ. υπαλλήλων. Ανώτατον όριον ....	420,077
Κηδεία δημοσία δαπάνη .........	420,077-420,079

ΚΙΝΗΣΕΩΣ ΕΞΟΔΑ
Βλ. Αποδοχαί δημοσ. υπαλλήλων. Οδοιπορικά.
Αποζημίωσις. Επίδομα. Ταμ. Προνοίας Δημοσ. 
Υπαλλήλων κλπ.

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 17(γ) Ευρετ. Σελ. 17(δ)
Τεύχος 410-Σελ. 117

ΚΛΗΡΙΚΟΙ
Βλ. Ταμείον Ασφαλίσεως Κληρικών Ελλάδος (Τ.Α.Κ.Ε.)

ΚΛΗΤΗΡΕΣ
Υπουργείων κλπ, μισθός κλπ. αποδοχαί ..	358,03
Βλ. και Καθαρίστριαι.

ΚΡΑΤΗΣΕΙΣ
Επί των αποδοχών δημοσ. υπαλλήλων 	371.382.
	383.384,08
Αναστολή, εις στρατευομένους ...............	408

ΚΥΠΡΙΟΙ
Διορισμός εις δημοσίας κλπ. θέσεις άνευ 
πιστ/κού Ελλην. Ιθαγενείας 	317

ΚΩΔΙΞ
Δημοσιοϋπαλληλικός ....................	257-306
Νομοθετ. πρόβλεψις μεταγενεστέρας τρο-
ποιήσεως και κωδικοποιήσεώς του .......	316,09

Λ

ΛΕΣΧΑΙ
Δημοσίων υπαλλήλων ....................	316,24

ΛΗΞΙΑΡΧΕΙΑ
Ειδικόν επίδομα υπαλλήλων ......	384,07.384,16

ΛΙΜΕΝΙΚΟΝ ΣΩΜΑ
Βλ. Αποδοχαί δημοσ. υπαλλήλων. Αστυνομικοί.
Στρατιωτικοί κλπ.

Μ

ΜΕΡΙΣΜΑ
Βλ. Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων.

ΜΕΤΑΘΕΣΙΣ
Δημοσίου υπαλλήλου .........................	281
Οδοιπορικά έξοδα μετατιθεμένων ............	391
Στέγασις μετατιθεμένων ..................	523-528
Μετάθεσις εκτός περιοχής Πρωτευούσης ..	316,43
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ..........................	349

ΜΕΤΑΛΛΙΑ
Διακεκριμένων πράξεων, εις δημοσ. υπαλλή-
λους ..............................................	287

ΜΕΤΑΤΑΞΙΣ
Δημοσίου υπαλλήλου ................	282.316,43
Υπαλλήλων τινών Υπουργείων Προνοίας και
Εμπορίου ...............................	310,01.311
Υπουργείου Εθν. Αμύνης .....................	315
Υπουργείου Οικονομικών ....................	316
’λλων κατηγοριών δημοσ. υπαλλήλων ..	316,001.
	316,04.316,05.316,15.316,20
Ακύρωσις μετατάξεων από 1963-1967 ....	316,31
Εις κενήν ομοιόβαθμον θέσιν κλπ. Επιτρε-
πτή ...........................................	316,43
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. .........................	349

Ευρετ. Σελ. 18(δ)
Τεύχος 410-Σελ. 118

ΜΕΤΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
Δημοσίων Υπαλλήλων ...........	358,21-358,30
Σκοπός .......................................	358,22
Διάρκεια ....................................	358,21
Παροχή δωρεάν ............................	358,23
Πρόγραμμα-Διδακτέα ύλη .......	358,21.358,22
Διδακτικόν προσωπικόν ...................	358,21
Εξετάσεις ...................................	358,21
Κέντρον Μετεκπαιδεύσεως ......	358,23.358,27
Οργάνωσις και λειτουργία .......	358,27-358,30
Υποχρεώσεις μετεκπαιδευομένων υπαλ-
λήλων .......................................	358,23
Μετεκπαίδευσις εις το Εσωτερικόν .....	358,23
Εις το Εξωτερικόν .........................	358,24
Αξιοποίησις κτωμένων γνώσεων, τοποθέ-
τησις υποχρεωτικώς εις αναλόγους θέ-
σεις 	358,24
Δαπάναι, εις προϋπολογισμόν Υπ. Προεδρίας
Κυβερνήσεως ...............................	358,24
Σύστασις κατά Υπουργεία σχετικών Υπη-
ρεσιών ......................................	358,25
Ειδικόν επίδομα εις μετεκπαιδευομένους
διδασκάλους κλπ. ...........................	384,23

ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΚΟΙ ΣΤΑΘΜΟΙ
Επιμίσθιον παρατηρητών ......................	382
Αποζημίωσις παρατηρητών υδρολόγων
κλπ. ..........................................	384,81

ΜΕΤΟΧΑΙ
Απόκτησις υπό δημοσίων υπαλλήλων ...	271,305

ΜΕΤΟΧΙΚΟΝ ΤΑΜΕΙΟΝ ΠΟΛΙΤ.ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
Σύστασις, σκοπός ........................	453,457
Καταστατικόν .............................	457-467
Εκπροσώπησις .......................	453.465.472
Δικαιοδοσία Προέδρου ....	454.455.465.466.471
Εξομοίωσις υπαλλήλων προς δημοσίους 
υπαλλήλους .......................	454.471.502,03
Παράστασις επί δικαστηρίου .................	455
Διοίκησις του Ταμείου ........................	465
Διοικητικόν Συμβού-
λιον .....................	465.471.473.499.502,01
Ευθύνη Συμβούλων κλπ. ................	455.467
Ταμίαι ................................	455.466.479
Εισπράκτορες ................................	466
Προϋπολογισμός .........................	455.467
Ισολογισμός-Απολογισμός ..........	467.479.498
Πόροι του ταμείου ..................	455.464.485
Περιουσία του Ταμείου-Κεφάλαιον ..	455.464.
	484.498
Κρατική επιχορήγησις ....................	316,16
Αποθεματικόν ................	456.464.465.498
Κρατήσεις και πρόστιμα ως πόροι του Τα-
μείου ...................................	455.481.493
Κρατήσεις επί των αποδοχών των μετό-
χων ................	485.493.495.497.501.502,04
Έτεραι κρατήσεις ...............................	486
Εφαρμογή και επί Μ.Τ.Π.Υ. της νομοθεσίας 
Μ.Τ.Σ. ...........................................	456


Τόκος οφειλών προς ταμείον  ................	456
Μέτοχοι 	457-461.467-471.478.481-483.
	487-489.490.491.494.501.502,04.502,05
Υποχρεώσεις μετόχων ...................	458.497
Υποχρέωσις δηλώσεως γάμου και τέκνων ...	460-
	461.487
Υποχρέωσις δηλώσεως μεταβολών (προαγωγής,
μεταθέσεως κλπ.) .............................	461
Καταθέσεις μετόχων 	458-461.468.469.481
Ποσοστά καταθέσεως .........................	458
Καταθέσεις λόγω προικίσεως του Ταμείου...	459
        "             "     γάμου ................	459.461
Έντοκοι καταθέσεις ...........................	478
Δικαιώματα μετόχων και της οικογε-
νείας αυτών ................................	461-463
Δικαίωμα περιθάλψεως .................	461-463
Χορήγημα      "         ..............	461.502.502,01
Κληρονομητόν δικαιώματος περιθάλψεως ...	462
Έννοια οικογενείας, δια την περίθαλ-
ψιν ....................................	462-463.470
Ουχί τα θετά τέκνα ............................	462
Περίθαλψις χήρας και ορφανών μετό-
χου ...................................	462.470.477
Αίτησις περιθάλψεως .........................	463
Μέρισμα .....	461.462.463.469-471.476.481-483.
	489.491.495.496.500.502
Επιμέρισμα .....................................	462
Αναγνώρισις και πληρωμή μερισμάτων (περί-
θάλψεων) ......................................	463
Απαγόρευσις κατασχέσεως κλπ. μερισμάτων
κλπ. ..............................................	467
’δειαι υπαλλήλων ..............................	466
Πρόβλεψις δι' Εσωτερ. Κανονισμόν ........	466
Παραγραφή δικαιωμάτων μετόχων
κλπ. ....................................	467.472.483
Υποχρεωτικόν συμμετοχής ως μετόχων α-
πάντων των τακτικών υπαλλήλων κλπ. ......	467
Προεξόφλησις μισθών και συντάξεων ...	467.500
Αύξησις όρου καταθέσεως ....................	468
Διευθυντής του Ταμείου ............	471.472.479
Γραμματεύς Συμβουλίου ......................	471
Απαγόρευσις προσωρινής εκτελέσεως κατά
του Ταμείου ....................................	472
Έτερα δικονομικά προνόμια .............	472-473
Ατέλειαι (χαρτοσήμου κλπ) .........	473.502,08
Δόκιμοι και έκτακτοι υπάλληλοι 	474,480.
	484.491.502,01
Δάνεια εις μετόχους .................	475.479.489
Δανεισμός μεταξύ Μ.Τ.Π.Υ. και άλλων
Ταμείων ........................................	476
Εφαρμογή, δι' είσπραξιν απαιτήσεων, των 
διατάξεων του Ν.Ε.Δ.Ε ......................	476
Ασφάλισις μετόχων κατά της
ασθενείας .....................................	478
Έλεγχος διαχειρίσεως, υπό Ελεγκτ. 
Συνεδρίου .................................	479.490
Προαγωγαί κλπ. μεταβολαί προσω-
πικού ............................	454.480-481.483

Θέσεις προσωπικού ...........	480.491.499.501.
	502,01.502,03
Μετάταξις προσωπικού εις Υπουργ. Οι-
κονομικών ....................................	483
Μέρισμα θήλεος προσωπικού ...............	500
Διαχείρισις και ανοικοδόμησις ακινήτων
Ταμείου .........................................	484
Έξοδα παραστάσεως εις Πρόεδρον .........	490
Εισαγωγή εις Δωδεκάνησον διατάξεών 
τινων περί πόρων του Ταμείου ...............	495
Τρόπος εξοφλήσεως οφειλών ομογενών 
Ελλήνων υπηκόων ........................	502,02
Συμβουλευτική Επιτροπή αξιοποιήσεως
ακινήτου περιουσίας του Ταμείου ........	502,03

ΜΗΤΡΩΟΝ
Κώλυμα διορισμού δημοσ. υπαλλήλου μη 
εγγεγραμμένου εις Μητρώα Αρρένων .......	263
Δημοσίων υπαλλήλων ...........	280.333-336,01
Βιβλίον Προσωπικού .........................	333
Ατομικά δελτία μητρώου ...............	333-335
Ευρετήριον προσωπικού και αδειών ........	335
Μητρώον υπαλλήλων Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων ............................	336
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ..........................	349

ΜΙΣΘΟΣ
Βλ. Αποδοχαί.

ΜΝΕΙΑ ΕΥΦΗΜΟΣ
Δημοσίου υπαλλήλου .......................	287

ΜΟΝΙΜΟΤΗΣ
Δημοσίου υπαλλήλου ........................	273
Μοιμοποίησις εκτάκτων δημοσ.
υπαλλήλων ..................................	316,07
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ..............	316,08.348,01
Αναστολή, επί σκοπώ εκκαθαρίσεως ....	422,01

Ν

ΝΗΠΙΑΓΩΓΟΙ
Βλ. Εκπαιδευτικοί

ΝΟΜΑΡΧΑΙ
Αποδοχαί ..................................	384,75
Έξοδα παραστάσεως .........	382.384,04.384,75

ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΔΗΜ. ΔΙΚΑΙΟΥ
Λήξις συμβάσεων υπηρεσιών Διοικητών, 
Συμβούλων, Δ/ντών κλπ. ...	316,13.316,17.452,02
Προσμέτρησις προϋπηρεσίας υπαλλήλων 
κλπ. Ν.Π.Δ.Δ. ....................	316,33.316,39
Τακτοποίησις εκτάκτων υπαλ-
λήλων ...............................	316,33-316,38
Αποζημίωσις λόγω απροειδοποιήτου κα-
ταγγελίας συμβάσεως εργαζομένων εις
Ν.Π.Δ.Δ. και Δημόσιον .....................	316,38
Υγειονομ. Επιτροπαί Ν.Π.Δ.Δ. ............	316,59
Αντικατάστασις Διοικητ. Συμβουλίων ...	452,07
Βλ. και Υπάλληλοι Ν.Π.Δ.Δ. 

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 19(α) Ευρετ. Σελ. 19(β)
Τεύχος 410-Σελ. 119

ΝΟΜΙΚΟΙ ΣΥΜΒΟΥΛΟΙ
Νομοθετική λήξις θητεί-
ας ..........................	316,14.452,04.452,08

ΝΟΜΙΜΟΦΡΟΣΥΝΗ
Έλεγχος Νομιμοφροσύνης δημοσ. υπαλλή-
λων ........................................	431-443
Κατάργησις (παλαιών) πιστ/κών κοινωνικών φρονημάτων ...................................	256
Δήλωσις νομιμοφροσύνης και πιστ/κόν
ως δικαιολογητικά διορισμού δημοσ. 
υπαλλήλου ..................................	324,03
Απαγόρευσις διορισμών άνευ ελέγχου 
νομιμοφροσύνης ...............................	432
Ποινικαί κυρώσεις κατά παραβατών ....	432.434
Απόλυσις μη νομιμοφρόνων ...........	432.435
Έννοια μη νομιμόφρονος ......................	433
Συμβούλια Νομιμοφροσύνης ...........	433-435
Δήλωσις νομιμοφροσύνης ...............	434.436
Εξαιρούμενοι, διατάξεων π. νομιμοφρο-
σύνης ............................	435.436.439.443
Διαδικασία Συμβουλίων Νομιμοφρο-
σύνης ......................................	437-439
Προσφυγή κρινομένου ενώπιον Δευτε-
ροβαθμίου Συμβουλίου .............	439.440.441
Επαναδιορισμός υπηρετησάντων υπό τα
όπλα κατά τον συμμοριτοπόλεμον ..........	441
’νευ δικαιώματος επί των καθ' ον χρό-
νον ετέλουν εν απολύσει αποδοχών των ....	442

ΝΟΣΗΛΕΙΑ
Δημοσίων υπαλλήλων ......	278,01.413-420,079
Οικογενείας των ...............................	278
Ασφάλισις κατά της ασθενείας δημοσ. 
υπαλλήλων ....................................	417
Ταμείον πληρωμής νοσηλείων ..........	420,062
Βλ. και Περίθαλψις δημοσ. υπαλλήλων.

ΝΟΣΗΛΕΥΤΙΚΑ ΙΔΡΥΜΑΤΑ
Αποδοχαί επιστημονικού προσωπικού Δη-
μοσίων Νοσηλ. Ιδρυμάτων ...............	384,15

Ο

Ο.Δ.Ε.Π.
Προαγωγή θέσεων προσωπικού .........	356,01

ΟΔΟΙΠΟΡΙΚΑ
Δημοσίων υπαλλήλων ...	275.279.370.391-400,04
Εις τι συνίστανται ..............................	391
Ευκολίαι μεταφοράς δια των Σ.Ε.Κ. .........	393
Προκαταβολή .................................	397
Έξοδα εγκαταστάσεως ..........	398.399.400,02
Και λοιπαί αποδοχαί αποστελλομένων εις 
το Εξωτερικόν δημοσίων υπαλλή-
λων ....................................	401-406,03
Βλ. και Αποδοχαί δημοσ. υπαλλήλων. Αποζημίωσις

Ευρετ. Σελ. 20(β)
Τεύχος 410-Σελ. 120

ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ
Βλ. Νομικά Πρόσωπα Δημοσ. Δικαίου.

ΟΡΚΟΣ
Δημοσίου υπαλλήλου ...................	268.362

ΟΡΚΩΜΟΣΙΑ
Βλ. Όρκος.

Π

ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ
Αποδοχαί Καθηγητών ............	384,05.384,16
Επιδόματα Καθηγητών ...................	384,34

ΠΑΡΑΒΟΛΟΝ
Παράβολα αιτήσεων προς Συμ. Επικρατείας
και αναιρέσεων ...............................	385

ΠΑΡΑΓΡΑΦΗ
Δικαιώματος δημοσίου αποζημιώσεως παρά
των υπαλλήλων αυτού ...................	273.314
Αξιοποίνου πειθαρχ. αδικημάτων δημοσ. 
υπαλλήλων .................................	316,49
Δικαιώματος μετόχου κατά Μ.Τ.Π.Υ. δια 
περίθαλψιν κλπ. .....................	467.472.483
Παροχών Ταμείου Προνοίας Δημοσ. Υπαλ-
λήλων ...........................................	512

ΠΑΡΑΙΤΗΣΙΣ
Δημοσίου υπαλλήλου ........................	287
Υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. ........................	352

ΠΑΡΑΠΟΝΑ
Ταμειακών, δια μη προαγωγήν κλπ......	316,26

ΠΑΣΧΑ
Δώρον, δημοσ. υπαλλήλων .............	275.366

ΠΑΥΣΙΣ
Δημοσ. υπαλλήλου, ως πειθαρ. ποινή......316,48

ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟΝ ΔΙΚΑΙΟΝ
Δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων
Ν.Π.Δ.Δ. .....................	287.316,47-316,56
Πειθαρχικά αδικήματα ....................	316,47
Πειθαρχικαί ποιναί ........................	316,47
Αξιόποινον πράξεων προ του διορι-
σμού .........................................	316,48
Λήξις πειθαρχικής ευθύνης ...............	316,48
Παραγραφή πειθαρχ. αδικημάτων .......	316,49
Αυτοτέλεια κολασίμου του πειθαρχ. αδι-
κήματος ....................................	316,49
Σχέσις προαγωγής προς πειθαρχ. αδίκη-
μα .............................................	316,49
Δεδικασμένον. Εξειδίκευσις πειθαρχ. 
αποφάσεως και ποινής ....................	316,49
Δίωξις και τιμώρησις .....................	316,49
Πειθαρχικά όργανα .......................	316,49
Πειθαρχικώς Προϊστάμενοι ......	316,49.316,51
Πειθαρχικά Συμβούλια ...	316,50.316,51.316,53


Αρμοδιότης, επί προσφυγών, του Α.Σ.Δ.Υ. 
και του Συμβ. Επικρατείας ................	316,51
Συνεκδίκασις πειθαρχ. αδικημάτων .....	316,51
Πειθαρχική διαδικασία ....................	316,52
Ανάκρισις ...................................	316,53
Απολογία διωκομένου .....................	316,53
Εκδίκασις. Πειθαρχ. απόφασις ............	316,53
Κωλύματα μελών Πειθαρχ. Συμβουλίου ..	316,53
Σχέσις πειθαρχικής προς ποινικήν δί-
κην ...........................................	316,53
Τέλη σημάνσεως εγγράφων πειθαρχικής 
διαδικασίας ................................	316,54
Έφεσις κατά πειθαρχ. αποφάσεως ........	316,54
’σκησις προσφυγής ενώπιον Α.Σ.Δ.Υ. ...	316,55
      "             "               "      Συμβ. Επί-
κρατείας .....................................	316,55
Αναστολή εκτελέσεως ποινής ............	316,55
Επανάληψις  πειθαρχ. δίκης ...............	316,55
Εκτέλεσις επιβληθείσης ποινής ...........	316,55
Πειθαρχ. δίκαιον προσωπικού επί σχέ-
σει ιδιωτικού δικαίου .....................	316,55

ΠΕΡΙΘΑΛΨΙΣ ΔΗΜΟΣ. ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
Νοσοκομειακή .........	413.420.420,06.420,069
Ποίοι δικαιούνται 	420.420,063-420,064.
	420,079
Διάρκεια ........................	420,01.420,063
Δαπάναι νοσηλείας .....	420,01.420,067.420,073
Στρατιωτικών ...............................	420,02
Σανατοριακή .......................	420,03.420,05
Συνταξιούχων ..........	420,05.420,063.420,076
	420,079
Νοσοκομειακή, υπαλλήλων Ο.Α.Α.Α. ...	420,061
Ταμείον πληρωμής Νοσηλείων ..........	420,062
Συμμετοχή υπαλλήλων εις δαπάνας .....	420,065
       "           Συνταξιούχων ...............	420,065
Δαπάναι τοκετού ........................	420,066
Νοσηλεία εις το Εξωτερικόν ............	420,067
Χρονικοί περιορισμοί .........	420,067.420,077
Βιβλιάρια ασθενείας............	420,068
Τρόπος παροχής νοσοκομ. περιθάλψε-
ως ..........................................	420,069
Θέσεις-Κλίναι ............................	420,069
Εξωνοσοκομειακή περίθαλψις ..........	420,071
Οδοντιατρική ..............................	420,072
Δικαιολογητικά και αναγνώρισις 
δαπανών νοσηλείας ......................	420,073
Όργανα υγειονομ. περιθάλψεως .......	420,073
Υπηρεσία Περιθάλψεως .......	420,073-420,074
Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον ..............	420,074
Αστυνομικών ..............................	420,075
Έλεγχος και παρακολούθησις νοση-
λευομένων ..................................	420,075
Δικαίωμα επιλογής, εκ του ΙΚΑ ή άλλου 
Οργανισμού ...............................	420,079

ΠΙΣΤΩΣΕΙΣ
Προς Δημοσ. Υπαλλήλους ...............	519-522

ΠΟΙΝΑΙ
Πειθαρχικαί, δημοσ. υπαλλήλων .........	316,47
Παραγραφή ..................................	316,49
Αναστολή, εν προσφυγή ..................	316,55
Εκτέλεσις επιβληθείσης ποινής ...........	316,55
Εκ της νομοθεσίας π. Ταμείου Προνοί-
ας Δ.Υ. .......................................	514,02

ΠΟΛΥΘΕΣΙΑ
Δημοσίων Υπαλλήλων .........	272.371.375.376

ΠΡΕΣΒΕΙΣ
Επαναδιοριζόμενοι, μετ. απόλυσιν .......	316,16
Μισθολόγιον ...............................	384,69

ΠΡΟΑΓΩΓΗ
Δημοσίου υπαλλήλου .................	282.316,31
Κατ' εκλογήν, κατ' αρχαιότητα κλπ. ..	282,01.314
Κριτήρια δια προαγωγήν κλπ. .......	283.316,39.	316,42
Πίνακες προακτέων 	283-285.316,03.316,06.
	316,15.316,17.316,22
Διακοπή, ως πειθαρχ. ποινή ...............	316,48
Αποκατάστασις εις ανώτερον βαθμόν ...	315.316
Προαγωγαί δημοσ. υπαλλήλων, διαφόρων
κατηγοριών ..................................	316,01
Μελών του Α.Σ.Δ.Υ. ......................	316,09
Προαγωγή δοκίμων δημοσ. υπαλλήλων ..	316,16
Προαγωγή θέσεων δημοσ. υπαλλήλων ....316,19
Σχέσις προαγωγής δημοσ. υπαλλήλου προς
πειθαρχικόν αδίκημα αυτού...................316,49
Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ............	348,01.349.350
Μισθός προαγομένων δημοσ. υπαλλήλων ..384,02
Σχέσις υγείας υπαλλήλου και προαγωγής
του ...........................................	316,60
Κατάργησις προαγωγών δημοσ. υπαλλήλων
κλπ. γενομένων επί Κατοχής .............	423-430
Προαγωγαί προσωπικού Μ.Τ.Π.Υ...	454.480-481.
	483
Υπαλλήλων Ταμείου Προνοίας Δ.Υ. ......	514,01

ΠΡΟΒΑΔΙΣΜΑ
Δημοσίων υπαλλήλων .........................	286

ΠΡΟΠΑΓΑΝΔΑ
Υπό δημοσίου υπαλλήλου, ως πειθαρχικόν
αδίκημα .....................................	316,47

ΠΡΟΣΤΙΜΟΝ
Κατά δημοσ. υπαλλήλου, ως πειθαρχ. 
ποινή .........................................	316,47

ΠΡΟΣΦΥΓΗ
Ενώπιον του Συμβ. Επικρατείας εν πειθαρχ.
δίκη δημοσ. υπαλλήλου ...........	316,51.316,55
Απολυθέντος δημοσ. υπαλλήλου εις Σ.Ε.....	313
Δημοσ. υπαλλήλων κατά πειθαρχ. αποφάσεων,
ασκείται ενώπιον Α.Σ.Δ.Υ. 	316,55.342,03

ΠΡΟΫΠΗΡΕΣΙΑ
Προσμέτρησις προϋπηρεσίας δημοσ. υπαλλή-
λων εις Ενόπλους Δυνάμεις κλπ..........	316,33

Ευρετ. Σελ. 20(β) Ευρετ. Σελ. 21
Τεύχος 410-Σελ. 121

Δια τον υπολογισμόν της 35ετίας .........	316,39
Αναγνώρισις και εξαγορά προϋπηρεσιών
δημοσ. υπαλλήλων και υπαλλήλων
Ν.Π.Δ.Δ. .....................................	316,45

ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟΝ ΣΩΜΑ
Βλ. Αποδοχαί δημοσ. υπαλλήλων. Αστυνομικοί.

Σ

Σ.Ε.Κ.
Βλ. Σιδηρόδρομοι. Σιδηροδρομικοί.

ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΙΚΟΙ
Διατάξεις αφορώσαι τους υπαλλήλους
ΣΕΚ ΣΠΑΠ κλπ................................	356
Αποδοχαί προαγομένων ..................	384,06
Έκτακτοι αμοιβαί εις Μηχανικούς .......	384,26
Αποδοχαί, ρυθμίζονται δια Β.Δ/των .....	384,78
Αύξησις 5% αποδοχών (1970) ...........	384,79

ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ
Διατάξεις αφορώσαι τους υπαλλήλους ......	356
Ευκολίαι μεταφοράς δια των Σ.Ε.Κ. δημοσ. 
υπαλλήλων κλπ. ................................	393
Προτίμησις Σιδηροδρομικού δικτύου δια 
μεταφοράς δαπάναις του Κράτους.
Εξαιρέσεις.......................................	400

Σ.Π.Α.Π
Βλ. Σιδηρόδρομοι. Σιδηροδρομικοί.

ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗ
Υπάλληλοι Εθν. Στατιστ. Υπηρεσίας, προϋπηρεσία ...................................	315

ΣΤΕΓΑΣΙΣ
Μετατιθεμένων δημοσ. υπαλλήλων ....	523-528
Διευκολύνσεις  δι' απόκτησιν στέγης ...	529-537
Συμβούλιον Στεγάσεως Δ.Υ. ..................	530
Στεγαστικά δάνεια εις Δ.Υ. ..............	529-537

ΣΤΟΛΗ
Επίδομα στολής, Στρατιωτικών κλπ......	420,41

ΣΤΡΑΤΕΥΣΙΣ
Ως προσόν διορισμού εις δημοσ. θέσεις .....	263
Διορισμός στρατευσίμων ή εφέδρων ως 
δημοσ. υπαλλήλων ............................	309
Επιδόματα στρατευομένων .............	407-412
Υπάλληλοι δημοσ. ή δημοτικοί στρατευό-
μενοι διατηρούσιν απολυόμενοι τα δικαι-
ώματά των επί της θέσεως ................	407.410
Προσμέτρησις χρόνου στρατιωτ. υπηρεσίας ..	407
Αναστολή κρατήσεων .........................	408

ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΟΙ
Επέκτασις διατάξεων Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος
και επί των Στρατιωτικών ...........	273.307.314
Ποίοι νοούνται .................................	307
Ως μέλη Υπουργικού Συμβουλίου .......	316,29

Ευρετ. Σελ. 22
Τεύχος 410-Σελ. 122

Μισθός 	365.374.377.378.384,24.384,71
	384,74.384,78.384,79
Κράτησις επί του μισθού δια παρεχομένην
τροφήν ....................................	365.372
Επιδόματα 	366.369.374.376.382.384,09
	384,18.384,27.384,28.403
Αποζημίωσις απολυομένων..................	371
Αποζημίωσις μετεχόντων εις Επιτροπάς 
και Συμβούλια ..............................	384,06
Αποδοχαί εις Αξ/κούς αναλαμβάνοντας κα-
θήκοντα Γεν. Γραμματέως ................	384,36
Έξοδα κηδείας ............................	414,418
Νοσηλεία-Νοσοκομ. περίθαλψις .........	420,02
Επίδομα Στολής ...........................	420,41
Βλ. και Αποδοχαί δημοσ. υπαλλήλων. Επίδομα.
Έφεδροι. Νοσηλεία. Περίθαλψις δημοσ. υπαλ-
λήλων κλπ.

ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Λήξις νομοθετική συμβάσεων μισθώσεως εργα-σίας προς Δημόσιον, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ. .......	316,13
	316,17

ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ
Πειθαρχικά, δημοσ. υπαλλήλων ...........	316,50
Γνωμοδοτικά, εις Δημοσ. Υπηρεσίας ....	316,11
         "          Ν.Π.Δ.Δ. .....................	316,12
Νομοθετική λήξις θητείας μελών Διοικ.
Συμβουλίων κλπ. Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανι-
σμών ......	316,11.316,13.452,02-452,04.452,08
Δημοσίευσις εις Εφημ. Κυβερνήσεως
Πράξεων διορισμού μελών Συμβουλίων
και Επιτροπών .....................	316,14.316,18
Αποζημίωσις δημοσ. υπαλλήλων δια συμ-
μετοχήν εις Συμβούλια ...............	387-390,03
Συμβούλια Νομιμοφροσύνης ...........	433-435
Κατάργησις Συμβουλίων, δημοσ. υπηρεσιών
και Ν.Π.Δ.Δ. ........................	452,03-452,04
Αντικατάστασις Διοικ. Συμβουλίων
Ν.Π.Δ.Δ. κλπ. ..............................	452,07
Συμβούλιον Στεγάσεως Δημοσ. Υπαλλή-
λων ..............................................	530
Βλ. και Α.Σ.Δ.Υ., Συμβούλια Υπηρεσιακά.

ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΑ
Σύνθεσις ...............................	260,01.262
Θητεία μελών ...............................	260,02
Προεδρεύων ...........................	260,02.261
Εισηγηταί .......................................	261
Γραμματεύς .....................................	261
Πρακτικά ........................................	261
Απαρτία-πλειοψηφία ...........................	261
Συνεδριάσεις ...................................	261
Συμβούλια παρά Γεν. Διοικήσεσι ...........	262
Δι' υπαλλήλους Ελεγκτ. Συνεδρίου και 
Νομ. Συμβουλίου του Κράτους ..............	312
Λήξις ,νομοθετικώς, θητείας Δ.Σ. κλπ....	316,13
Δι' υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. ...............	345-347
Αποζημίωσις μελών δια συμμετοχήν ...	387- 390,03



ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ
Βλ. Υπουργικόν Συμβούλιον

ΣΥΜΒΟΥΛΟΙ
Διορισμός Ειδικών Συμβούλων εις 
Υπουργεία ..................................	316,11
Αριθμός διοριζομένων, βαθμός, αρμο-
διότητες κλπ. ...............................	316,11
Αποδοχαί ...................................	384,23
Κατάργησις θέσεων και λήξις θητείας 
Ειδικών Συμβούλων και Συνεργατών ....	452,01
Νομοθετική λήξις θητείας νομικών ή δι-
καστικών συμβούλων ή δικηγό-
ρων .........................	316,14.452,04.452,08

ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΑ
Δημοσίου υπαλλήλου....................271.316,47

ΣΥΝΕΡΓΕΙΑ
Υπερωριακής εργασίας Δημ. Υπαλλή-
λων ..........................................	316,17

ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΟΙ
Βλ. Σωματεία.

ΣΥΝΤΑΞΕΙΣ
Συντάξιμος υπηρεσία δημοσ. υπαλλή-
λων  ..........................................	316,17
Χρονολογία καταβολής αυξήσεως συν-
τάξεως δημοσ. υπαλλήλων ................	384,07

ΣΥΝΤΑΞΙΟΥΧΟΙ
Έξοδα κηδείας ............................	417.419
Νοσοκομειακή και ιατροφαρμακευτική
περίθαλψις 	420,05.420,06.420,063.
	420,076.420,079
Συμμετοχή εις δαπάνας περιθάλψεως
δημοσ. υπαλλήλων ......................	420,065

ΣΧΕΔΙΑΣΤΑΙ
Υπουργείου Δημ. Έργων, μισθός ..........	384,27

ΣΩΜΑΤΕΙΑ
Δημοσ. Υπαλλήλων ...........................	270
Ουχί ένωσις με έτερα ..........................	270

Τ

ΤΑΜΕΙΑ
Ταμείον Πληρωμής Νοσηλείων .........	420,062
Βλ. και κατ' ιδίαν Ταμεία, κατωτέρω.

ΤΑΜΕΙΑΚΟΙ ΔΗΜΟΣ. ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
Παράπονα δια μη προαγωγήν κλπ. .......	316,26

ΤΑΜΕΙΟΝ ΑΡΩΓΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
Παρεχόμενον βοήθημα ............	316,25.384,32
Αναδρομική ασφάλισις ....................	316,25

ΤΑΜΕΙΟΝ ΑΡΩΓΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
Εποπτεία Υπ. Οικονομικών ................	316,24

ΤΑΜΕΙΟΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΚΛΗΡΙΚΩΝ ΕΛΛΑΔΟΣ (Τ.Α.Κ.Ε.)
Προαγωγή θέσεων προσωπικού ...........	356,01

ΤΑΜΕΙΟΝ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
Ίδρυσις, έδρα, σκοπός .........................	504
Οργανισμός ...............................	504-515
Νομικός χαρακτηρισμός-Εποπτεία ..........	504
Διοικητικόν Συμβούλιον ..............	504-506,01
Πρόεδρος ........................................	505
Κυβερνητικός Επίτροπος ....................	505
Γραμματεύς Δ.Σ. ...............................	506
Έξοδα κινήσεως εις μέλη Δ.Σ. κλπ. ..........	506
Εκπροσώπησις Ταμείου .......................	513
Πόροι του Ταμείου .........................	506,01
Εισφοραί ησφαλισμένων ............	506,01.507
Είσπραξις εισφορών κλπ. κατά Ν.Ε.Δ.Ε.. 507.512
Ησφαλισμένοι ...................................	507
Βοήθημα ...........................	510.510,01.512
Προϋποθέσεις χορηγήσεως βοηθήματος .....	507
          "           επιστροφής εισφορών ........	508
Χρόνος ασφαλίσεως ..................	508-510,01
Μισθός ασφαλίσεως ...........................	510
Δικαιώματα αναδιοριζομένων ως προς το 
βοήθημα κλπ. 	510,01-511.517.518,02
Υπαγωγή ανασφάλιστων εις ασφάλι-
σιν 	511.515.516.518,01
Παραγραφή παροχών .........................	512
Ανεκχώρητον και ακατάσχετον βοηθημά-
των και εισφορών .............................	512
Ατέλειαι .........................................	512
Επένδυσις κεφαλαίων .........................	513
Αγορά ακινήτων, διαδικασία ................	513
Εσωτερικός Κανονισμός ...................	514,01
Διαχειριστικός έλεγχος-Λογιστικά 
βιβλία .........................................	514,01
Διατάξεις περί προσωπικού ..........	514,01.516
’δειαι προσωπικού ........................	514,01
Πειθαρχικαί ποιναί ..........................	514,02
Ποινικαί διατάξεις ...........................	514,02
Καθαρίστριαι ....................................	516
Συγχώνευσις Ταμείου Προνοίας Προ-
σωπικού Τ.Τ.Τ. μετά του Ταμείου
Προνοίας Δ.Υ. ..............................	518,01

ΤΑΜΕΙΟΝ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ Τ.Τ.Τ.
Συγχώνευσις με Ταμείον Προνοίας Δ.Υ. ..	518,01

ΤΑΧΥΔΡΟΜΙΚΟΙ
Αποδοχαί τινες ............................	384,08
Έξοδα κινήσεως ..................	384,13.384,16

ΤΡΟΦΗ
Επίδομα τροφής εις Αστυνομικούς κλπ. ...	420,81

ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟΝ ΕΘΝΙΚΟΝ
Μισθολογική κατάστασις προσωπικού ....	384,05


(Μετά την Ευρετ. Σελ. 22) Ευρετ. Σελ. 23
Τεύχος 410-Σελ. 123

Υ

ΥΓΕΙΑ
Διοριζομένου ως δημοσ. υπαλλήλου ..	264.324,03
Διοριζομένων υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. .........	347
Κακή κατάστασις υγείας δημοσ. υπαλλήλου .
Επιρροή επί της προαγωγής του ..........	316,60
Βλ. και Επιτροπαί Υγειονομικαί. Νοσηλεία.

ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΔΗΜΟΣΙΟΙ
Παλαιοί δημοσιοϋπαλληλικοί νόμοι .....	251-256
Δημοσιοϋπαλληλικός Κώδιξ ............	257-306
Ορισμοί, πρόσωπα υπαγόμενα υπό τον
Δημοσιοϋπαλ. Κώδικα ...................	257.307
Όργανα εφαρμογής του Κώδικος ............	258
Α.Σ.Δ.Υ. ..................................	258-260
Υπηρεσιακά Συμβούλια ..............	260,01-262
Υγειονομικαί Επιτροπαί ..........	316,57-316,59
Όροι και αποδοχαί συμμετοχής εις Συμ-
βούλια και Επιτροπάς ................	387-390,03
Διορισμός ..................	263-264.317-324,10
Διαγωνισμός ...............................	265-267
Κατηγορίαι Δημοσ. Υπαλλήλων .............	269
Βαθμοί ...............................	269.270.302
Θεμελιώδη καθήκοντα ..................	270-271
Ευθύνη ....................................	270.273
Εχεμύθεια .................................	270
Αναφορά αντιθέτου γνώμης του .......	270
Προδήλως παράνομος διαταγή .........	270
Υποχρέωσις προς ανελλιπή εργασίαν	270
Απεργία, ουχί ....................	270.307.316,47
Απαγόρευσις πολιτικών εκδηλώσεων ....	270
Απαγόρευσις συμπήξεως συνεταιρισμών 
με πολιτικούς σκοπούς .....................	270
Ενώσεως υπαλληλικών προς έτερα σω-
ματεία ...........................................	270
Διαγωγή και συμπεριφορά .........	271.316,47
Δήλωσις περιουσιακής καταστάσεως .......	271
Έρευνα υπόπτου πλουτισμού ...............	271
Χρόνος εργασίας ........................	271.370
Ημέραι αργίας ...........................	271
Περιορισμοί των δημοσ. υπαλλήλων ......	271
Απαγόρευσις ασκήσεως άλλης εργασίας ...	271
Συμμετοχής εις διοίκησιν άνων. εται-
ρείας ......................................	271.305
Περιορισμοί εις απόκτησιν μετοχών .....	271.305
Ασυμβίβαστα .................................	271
Απαγόρευσις ασκήσεως δικηγορίας ......	272
Απαγόρευσις πολυθεσίας ......	272.371.375.376
        "          επιλύσεως ζητημάτων 
ενδιαφερόντων αυτόν, συγγενείς του
κλπ. ...................................	272.316,47
Εντοπιότης ...........................	272.272,01
Δικαιώματα  δημοσ. υπαλλήλων ......	273-275
Μονιμότης-μονιμοποίησις ......	273.316,07.316,27
Δοκιμαστική περίοδος ........................	273

Ευρετ. Σελ. 24
Τεύχος 410-Σελ. 1`24

Κρίσις υπηρεσ. συμβουλίου περί μονιμο-
ποιήσεως, ή μη. Προσφυγή κλπ. ............	273
Έκτακτοι υπάλληλοι .........	273.316,07.316,33
Υπάλληλοι επί συμβάσει ........	316,13.316,17
Διορισμός εις εκτάκτους ή επί συμ-
βάσει θέσεις .............................	273.274
Μισθός-αποδοχαί ..........	274-275.359-384,80
Οδοιπορικά ...........	275.279.370.391-400,04
’δειαι .....................	276,01-278.279-280
Εκπαιδευτικαί-Υποτροφίαι .....	279-280.358,24
Νοσηλεία ..................................	278,01
Έξοδα κηδείας ............................	278,01
Ατομικοί φάκελλοι .................	280.329-331
Εκθέσεις ικανότητος .........................	280
Μητρώα δημοσ. υπαλλήλων ................	280
Τοποθέτησις εις οργανικάς θέσεις .........	280
Μετάθεσις ...........................	281.316,43
Μετακίνησις ................................	281
Απόσπασις .................................	281.311
Μετάταξις ................	282.316,001.316,04
Προαγωγή ...................	282-285.316,31
Πίνακες προακτέων .....	283-285.316,06.316,15.
	316,17.316,22
Διαθεσιμότης, διακρίσεις ...................	285
Αργία ..........................................	286
Αρχαιότης ....................................	286
Προβάδισμα ..................................	286
Ηθικαί αμοιβαί ...............................	287
Πειθαρχικόν δίκαιον ........	287.316,47-316,56
Λύσις της υπαλλ. σχέσεως ....	287.316,13.316,17
Έκπτωσις, παραίτησις .........................	287
Απόλυσις, κατάργησις θέσεως κλπ. .........	288
Όριον ηλικίας. Εξαιρέσεις .....	264.299.316,101
Καθορισμός θέσεων προσωρινών και εκ-
τάκτων υπαλλήλων ......................	300.304
Ένταξις υπαλλήλων, διαβάθμισις 
θέσεων ............................	303.314.316,20
Συντάξιμος υπηρεσία, εξαιρέσεις .......	316,17
Προαγωγή θέσεων Β΄Κατηγορίας ......	316,19
Επανένταξις κατωτέρων δημοσ. υπαλ-
λήλων ........................................	316,20
Αναστολή εφαρμογής διατάξεών τινων
του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος ......	316,31
Προσμέτρησις προϋπηρεσίας .....	316,33.316,39
Υπηρεσία εκτός περιοχής Πρωτευούσης ..	316,42
Μετεκπαίδευσις ..................	358,21-358,30
Θέσεις οδηγών αυτοκινήτων κλπ., και τι-
νων άλλων ειδικοτήτων, μετατροπή εις 
επί συμβάσει ιδιωτ. δικαίου .................	358,61
Βοηθήματα εις απολυομένους εκτάκτους ..	364,01
Ανώτατον όριον αποδοχών  ..............	384,35
Στρατευόμενοι, δικαιούνται να επανέλθουν 
εις την θέσιν των .........................	407.410
Εκκαθαρίσεις δημοσ. υπαλλήλων ....	421-422,05
Εκκαθάρισις διορισμών και προαγωγών 
επί Κατοχής (Σ.Π.59 κλπ.) ............	423-430
Έλεγχος νομιμοφροσύνης ...............	431-443



Συνταξιοδότησις απολυομένων κατά
   το Θ/1946 ψήφισμα .......................................431
Προσμέτρησις χρόνου εκτός υπηρεσίας...................440
Περιορισμός θέσεων (Ν.Δ. 2500/53).............445-452,10
Απόλυσις υπεραρίθμων.................................445-446
Περιορισμός εκτάκτου προσωπικού........................446
Ανασύστασις θέσεων τινών.................................452
Διευκολύνσεις εις δημοσ. υπαλλήλους...............519-537

ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ Ν.Π.Δ.Δ.
Υπαγωγή εις Δημοσιοϋπαλλ. Κώδι-
   κα....................................257.300,01.314.343.345
Νομοθ. εξουσιοδότησις προσαρμογής
   διατάξεων....................................................344
Παρεκκλίσεις..................................................345
Υπηρεσιακά Συμβούλια...........................345-347.353
Υγειονομικαί-Επιτροπαί............................345,356,01
Διορισμός.................................................347.348
Εξαιρέσεις επί ορίου ηλικίας................................347
Πιστοποίησις υγείας διοριζομένων.........................347
Διαγωνισμοί...................................................347
Εισαγωγικός βαθμός....................................347-348
Προαγωγή.......................................348,01.349.350
Ώραι εργασίας.............................................348,01
’δειαι..................................................348,01.349
Κωλύματα εντοπιότητος.................................348,01
Αστική ευθύνη.............................................348,01
Μονιμότης..................................................348,01
Δοκιμαστική υπηρεσία.............................348,01.353
Ασφάλισις......................................................349
Μητρώον.......................................................349
Τοποθέτησις...................................................349
Μετάθεσις......................................................349
Απόσπασις.....................................................349
Μετάταξις......................................................349
Διαθεσιμότης..................................................350
Αργία............................................................350
Ηθικαί αμοιβαί................................................350
Πειθαρχικόν δίκαιον.............................316,47-316,56
Έκπτωσις.......................................................352
Παραίτησις.....................................................352
Απόλυσις.............................................352.353.354
Υποβιβασμός..................................................352
Όριον ηλικίας.............................................347.352
Διαδικασία προσλήψεως εκτάκτων........................352
Μονιμοποίησις εκτάκτων................................316,08
Επιδόματα....................................354.384,28.384,80
Μισθός..............................374.384,19.384,35.384,79
Διάρθρωσις θέσεων...........................................354
Αντιστοιχία βαθμών....................................354-355
Ένταξις.........................................................355
Υπάλληλοι Ναών και Μονών...............................356
Προαγωγή θέσεων Υπαλλήλων ΟΔΕΠ και
   ΤΑΚΕ.....................................................356,01
Μισθολόγιον.............................356,01.384,73.384,78
Αποζημίωσις αποχωρούντων λόγω συνταξιο-
   δοτήσεως υπαλλήλων ωρισμένων Ν.Π.Δ.Δ.........356,02

Μετατροπή θέσεών τινων(οδηγών, ραπτών,
   κουρέων κλπ.) εις επί συμβάσει ιδιωτ.
   δικαίου..................................................358,61
Έξοδα κηδείας...........................................356,03
Ανώτατον όριον επιτρεπομένων αποδο-
   χών......................................................384,35
Αποδοχαί ανακαλουμένων υπό τα όπλα εκ
   της εφεδρείας υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.................384,77
Βλ. και Υπάλληλοι δημόσιοι, Αποδοχαί δημοσ.
   υπαλλήλων κλπ.

ΥΠΕΡΩΡΙΑΙ
Δημοσίων υπαλλήλων...................275.370.379.384,08.
....................................384,13.384,16.384,29.384,31
Συνεργεία υπερωριακής εργασίας......................316,17
Κατάργησις αποζημιώσεως δι' υπερωριακήν
   εργασίαν..................................................384,31

ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΙ
Εξυγίανσις Δημοσίων κλπ. Υπηρεσιών...............422,01
Από διορισμούς, προαγωγάς κλπ., γενο-
   μένους επί Κατοχής.................................423-430
Περιορισμός Συνθέσεως (Ν.Δ. 2500/53).................445-
                                                                                   452,10
Βλ. και Εκκαθάρισις. Υπάλληλοι δημόσιοι.Θέ-
   σεις Δημοσ. Υπηρεσιών.

ΥΠΟΒΙΒΑΣΜΟΣ
Δημοσ. υπαλλήλου, ως πειθαρχ. ποινή ...............316,48
   Υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ.......................................352

ΥΠΟΘΗΚΟΦΥΛΑΚΕΙΑ
   Ειδικόν επίδομα υπαλλήλων..................384,07.384,16

ΥΠΟΤΡΟΦΙΑΙ
   Δημοσίων υπαλλήλων και εκπαιδευτικαί
   άδειαι..........................................279.316,22

ΥΠΟΥΡΓΕΙΑ
   Διορισμός Γεν. Δ/ντών Υπουργείων................316,101
       "            Ειδικών Συμβούλων Υπουργείων.......316,11
Κατάργησις διακρίσεως κλάδων προσωπικού
   εις κεντρικάς και περιφερειακάς......................316,43
Διερμηνείς Αγγλικής εις Υπουργεία....................358,41
Βλ. και Γεν. Διευθυνταί Υπουργείων.

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
   Ένταξις υπαλλήλων Κλάδου Τηλεπικοινω-
   νιών κλπ..................................................310,01

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
   Όριον ηλικίας δασικών υπαλλήλων..................316,03

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
Βασικός μισθός Σχεδιαστών...........................384,27

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
Οδοιπορικά έξοδα προσωπικού............................394

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
   Μετάταξις εκτάκτων υπαλλήλων εις Υπ.
   Οικονομικών...............................................315

(Μετά την Ευρετ. Σελ. 24) Ευρετ. Σελ. 25
Τεύχος 410-Σελ. 125

Προσωρινόν μηνιαίον επίδομα εις υπαλλή-
   λους αρμοδιότητος Υπ. Εθν. Αμύνης,...............384,77
                                                                                   384,80

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
Μετάταξις υπαλλήλων τινών εις θέσεις
   αρμοδιότητος Υπ. Οικονομικών......................310,01
Εις άλλα Υπουργεία..........................................311
Υπάλληλοι Διοικήσεως Εξωτ. Εμπορίου..................313

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
Εξαίρεσις προσωπικού από διατάξεων
   Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος....................................307
Επαναδιορισμός απολυθέντων Πρέσβεων
   κλπ........................................................316,16

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
Οδοιπορικά έξοδα προσωπικού.............................394

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Μετάταξις υπαλλήλων τινών Υπουργεί-
   ων Προνοίας και Εμπορίου............................310,01
Υπουργείου Εθνικής Αμύνης................................315
Επιθεωρηταί, πλήρωσις θέσεων δια μετά-
   τάξεως........................................................316
Θέσεις Αναπληρωτών Γεν. Δ/ντών..................316,17

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
Προαγωγαί κατά χρόνον αναστολής του
   Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος...................................314
Μητρώον απάντων των υπαλλήλων.......................336

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
Θέσεις μετακλητών γραφέων..............................315

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
Μετάταξις υπαλλήλων τινών εις θέσεις
   αρμοδιότητος Υπ. Οικονομικών.....................310,01

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΣ
Οδοιπορικά έξοδα προσωπικού............................393

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
Αντιμετώπισις υπηρεσιακών αναγκών της
   Γ.Δ.Δ.Ο. δια των υπηρεσιών του Υπ.
   Συντονισμού............................................342,10

ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
Διορισμός ως μελών και δικαστικών, στρα-
   τιωτικών κλπ............................................316,29
Οδοιπορικά έξοδα κλπ. εις μέλη...........................396


Φ
ΦΑΚΕΛΛΟΙ ΑΤΟΜΙΚΟΙ
Δημοσίων υπαλλήλων.............................280.329-331
Περιεχόμενον..................................................329
Μελών του Α.Σ.Δ.Υ..........................................340

ΦΑΡΜΑΚΟΠΟΙΟΙ
Ειδικόν επίδομα εις υπηρετούντας εις Υ-
   πηρεσίας Υπουργ. Κοινων. Υπηρεσιών.............384,80

ΦΡΟΝΗΜΑΤΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΑ
Βλ. Νομιμοφροσύνη.
Χ
ΧΑΡΤΟΠΑΙΞΙΑ
Δημοσίου υπαλλήλου, ως πειθαρχικόν αδί-
κημα.........................................................316,47
ΧΗΜΙΚΟΙ
Επαναδιορισμός εις Γεν. Χημείων του
   Κράτους απολυθέντων Χημικών.....................316,10
ΧΡΙΣΤΟΥΓΕΝΝΑ
Επίδομα (δώρον) δημοσ. υπαλληλων.................275.366
ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗ
Βλ. Αστυνομικοί.







Ευρετ. Σελ. 26
Τεύχος 410-Σελ. 126





ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

Τόμ. 2

Α. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

α.Οργανισμός Υπουργείου Εσωτερικών						Σελ.	5
β.Προσωπικό Διοικήσεως							  "            43
γ.Τεχνικές Υπηρεσίες								  "            59
Β.ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΟΙΚΗΣΕΙΣ

α.Γενικές Διατάξεις								  "            69
β.Γενική Διοίκηση Βορείου Ελλάδος						  "           103
γ.Γενική Διοίκηση Θράκης							  "           119
δ.Γενική Διοίκηση Ηπείρου							  "           123
ε.Γενική Διοίκηση Κρήτης							  "           125
ζ.Γενική Διοίκηση Δωδεκανήσου							  "           129
η.Περιφερειακές Διοικήσεις							  "           133
θ.Συμβούλια Περιφερειακών Διοικήσεων						  "           135
ι.Υπουργείο Αιγαίου								  "           137
Γ. ΝΟΜΑΡΧΙΕΣ

α.Νομάρχες								  "            141
β.Επαρχίες									  "            207
γ.Διοικητική Διαίρεση							  "            209
δ.Νομαρχιακά Συμβούλια							  "          214,01
ε.Νομαρχιακά Ταμεία								  "          214,21
ζ.Επιτροπές Τοπωνυμιών							  "          214,41
η.Νομαρχία Αττικής								  "               215

Τόμ. 2Α
Ε. ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ

α.Παλαιοί Δημοσιοϋπαλληλικοί Νόμοι						  "               251
β.Υπαλληλικός Κώδικας							  "               257
γ.Διορισμός Δημοσίων Υπαλλήλων						  "               317
δ.Υγειονομικές Επιτροπές							  "               325
ε.Στοιχεία Προσωπικού Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.				  "               329
η.Ανώτατο Συμβούλιο Δημοσίων Υπαλλήλων					  "               337
θ.Υπάλληλοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου					  "               343
ι.Καθαρίστριες								  "               357
κ.Επιμόρφωση Δημοσίων Υπαλλήλων						  "           358,21
λ.Διερμηνείς								  "           358,41
μ.Προσωπικό με σχέση ιδιωτικού δικαίου						  "           358,61
ν.Ιατρικό Προσωπικό Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ.					  "          358,661
ξ.Συνδικαλισμός Δημοσίων Υπαλλήλων						  "          358,701

Ζ.ΑΠΟΔΟΧΕΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ

α.Μισθός Δημοσίων Υπαλλήλων							  "                 359

Τόμ. 2Β

β.Επίδομα Βιβλιοθήκης							  "                 385
γ.Συμμετοχή εις Συμβούλια							  "                 387
δ.Οδοιπορικά								  "                 391
ε.Αποστολές Εξωτερικού							  "                 401
ζ.Επιδόματα Στρατευομένων							  "                 407
η.Νοσήλεια και Έξοδα Κηδείας							  "                 413
θ.Επίδομα Οικογενειακών Βαρών						  "             420,21
ι.Επίδομα Στολής								  "             420,41
κ.Αποδοχές Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου						  "             420,51
ω.Επιδόματα Διάφορα							  "              420,81

(Αντί για τη σελ. ευρετ. 27(α) τόμ. 2Β) Σελ. ευρετ. 27(β)
Τεύχος Η72-Σελ. 29

Η.ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΕΙΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ

α.Παλαιότερες εκκαθαρίσεις							Σελ.	421
β.Εκκαθάρισις διορισμών και προαγωγών κατοχής					  "               423
γ.΄Ελεγχος Νομιμοφροσύνης							  "               431
δ.Περιορισμός Συνθέσεως Υπηρεσιών						  "               445

Θ.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ

α.Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων						  "               453
β.Ταμείο Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων						  "               503
γ.Διευκολύνσεις σε Δημόσιους Υπάλληλους						  "               519



Σελ. ευρετ. 28(β)
Τεύχος Η72-Σελ. 30

