ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ


ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ


ΤΟΜΟΣ
3Α
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ 
ΔΗΜΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ




ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Γ
ΜΗΤΡΩΑ ΔΗΜΟΤΩΝ
ΘΕΜΑ
α
Δημοτικοί Στρατολόγοι


1.	ΝΟΜΟΣ 483
	της 30 Νοεμ./16 Δεκ. 1914
Περί διεξαγωγής της στρατολογικής υπηρεσίας και της των στρατιωτικών εισφορών εις τους Δήμους και τας Κοινότητας.
  Ο ανωτέρω νόμος ως και το:
  Β.Δ. της 21/26 Φεβρ. 1915 περί εκτελέσεως του άρθρ.6 του υπ' αριθ.483/1914 Νόμου,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ.5 Α.Ν. της 25 Ιαν./29 Φεβρ. 1936 (κατωτ. αριθ.5). 

2.	ΝΟΜΟΣ 1107
	της 22/30 Δεκ. 1917
Περί διεξαγωγής της στρατολογικής υπηρεσίας και της των στρατιωτικών εισφορών εις τους Δήμους και τας Κοινότητας.
  Τροποποιεί το άρθρ.6 του νόμ.483/1914 (ανωτ. αριθ.1).

3.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ ΜΔ΄
	της 14/27 Ιουν. 1935
Περί τρόπου απολύσεως και αναπληρώσεως δημοτικών στρατολόγων.
  Προβλέπει την εντός μηνός από της δημοσιεύσεως επίλυσιν των προσχωρησάντων εις το κίνημα κλπ. στρατολόγων, ορίζουσα ότι αι σχετικαί αποφάσεις εις ουδέν ένδικον μέσον ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας υπόκεινται.

4.	ΝΟΜΟΣ 2607
	της 14/18 Μαΐου 1921 
Περί βελτιώσεως του μισθού των δημοτικών στρατολόγων.


5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 25 Ιαν./29 Φεβρ. 1936
Περί καταργήσεως του Νόμ.483/1914 περί διεξαγωγής της στρατολογικής υπηρεσίας και της των στρατιωτικών εισφορών εις τους Δήμους και Κοινότητας.
  ΄Αρθρ.1.-Η υπό του Νόμ.483/1914 προβλεπομένη εις τους Δήμους και Κοινότητας κατηγορία ειδικών υπαλλήλων καλουμένων δημοτικών ή κοινοτικών στρατολόγων καταργείται, εφεξής δε τα καθήκοντα τούτων εκτελούνται υπό δημοτικών υπαλλήλων κατά τα περί τούτου ορισθησόμενα υπό του οργανισμού της εσωτερικής υπηρεσία των Δήμων.
  Όπου εις τους διαφόρους νόμους αναφέρεται "δημοτικός στρατολόγος", νοείται εφεξής το υπό της αρμοδίας δημοτικής αρχής εντεταλμένον όργανον.
  Τα καθήκοντα των δημοτικών και κοινοτικών στρατολόγων ωρίζοντο δια του άρθρ.11 του καταργηθέντος Νόμ.483/1914, έχοντος ως ακολούθως:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ.223
  
  
’ρθρ.11.-Τα καθήκοντα των δημοτικών και κοινοτικών στρατολόγων είναι τα αυτά προς τα οριζόμενα υπό του στρατολογικού νόμου και του νόμου περί στρατιωτικών εισφορών δια τους δημάρχους   και προέδρους   Κοινοτήτων,  ως και όσα  ήθελον ορισθή δια Β.Δ./των. πλην των. ανωτέρω δε και τα εξής: α)Διαφωτίζουσι τους πολίτας, είτε κατ' ιδίαν, είτε δια δημοσίων διαλέξεων, περί πάντων των ζητημάτων των σχετικών προς την στρατολογίαν και τας εισφοράς, παρέχοντες αυτοίς πάσαν σχετικήν πληροφορίαν και εξηγούντες τα καθήκοντα και τας υποχρεώσεις αυτών απέναντι του νόμου, ως και τας συνεπείας των παραλείψεων. β)Χρησιμεύουσιν ως μεσάζοντες μεταξύ των πολιτών και των οικείων στρατολογικών γραφείων ή των σωμάτων, αιτούντες προφορικώς, εγγράφως ή τηλεγραφικώς πάσαν πληροφορίαν σχετικήν προς την στρατολογικήν υπόστασιν των ενδιαφερομένων. γ)Επιθεωρούσιν, οσάκις ήθελον διαταχθή, τα ατομικά βιβλιάρια των εφέδρων και σημειούσιν εις αυτά τας διατασσομένας μεταβολάς. δ)Τηρούσιν κατάλογον των εφέδρων αξιωματικών του οικείου 
στρατολογικού διαμερίσματος κεχωρισμένως κατά κοινότητα, σημειούντες εν αυτώ τον τόπον διαμονής, την κατοικίαν και παν άλλο στοιχείον χρήσιμον τη υπηρεσία.. αποστέλλουσι δε αντίγραφον αυτού, ως και πάσαν μεταβολήν, εις το οικείον στρατολογικόν γραφείον. ε)Συνοδεύουσι, καθ' ας περιπτώσεις ορίζει ο στρατολογικός νόμος, τους προς κατάταξιν μεταβαίνοντας στρατευσίμους ή τους γονείς ή τους αδελφούς αυτών, προς πιστοποίησιν της ταυτότητος. ς)Κοινοποιούσι τας προκηρύξεις ή εγκυκλίους διαταγάς, τας σχετικάς προς την στρατολογίαν, την επιστράτευσιν και τας στρατιωτικάς εισφοράς, και διενεργούσι την επίδοσιν προσωπικών προσκλήσεων παντός ατόμου, όπερ ήθελε κληθή δια του μέσου τούτου προς εκτέλεσιν της στρατιωτικής αυτού υποχρεώσεως. ζ)Επιδίδουσιν υπευθύνως τους προς τους αποστράτους και εφέδρους αξιωματικούς απευθυνομένους εμπιστευτικούς φακέλλους ή τας διαταγάς επιστρατεύσεως.
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).
  
  
Σελ. 224
  
  
’ρθρ.4.-Οι δυνάμει του παρόντος νόμου μετατασσόμενοι δημοτικοί στρατολόγοι δεν δύνανται να απολυθώσι λόγω καταργήσεως θέσεως, υπάγονται δε όσον αφορά τας συντάξεις εις τας διατάξεις των αντιστοίχων νόμων περί δημοτικών υπαλλήλων και υπόκεινται εις τας δι' αυτούς προς τούτο κρατήσεις.
  Δια τον προγενέστερον συντάξιμον χρόνον υπηρεσίας αυτών και εφόσον δεν έχουσιν υποστή σχετικήν κράτησιν υπόκεινται εις τοιαύτην 7% επί των ειλημμένων μισθών των, καταβαλλομένην εις μηνιαίας δόσεις.
  Σύνταξις δεν δύναται να χορηγηθή εις αυτούς άνευ καταβολής πλήρων των κατά τα ανωτέρω κρατήσεων προ της εξόδου αυτών.
  ’ρθρ.5.-Ο Νόμ.483/1914 και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα καταργείται.
  Πάσα τυχόν λεπτομέρεια αναγκαιούσα δια την εφαρμογήν των εν τοις προηγουμένοις άρθροις οριζομένων καθορίζεται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργείου Εσωτερικών.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.18 του Νόμ.5521/1932, κατωτ.3. Γβ.).









ΘΕΜΑ
β
Μητρώα αρρένων
  Βλ.και άρθρ.19 του Κ.Δ.Κ.Ν.
1.	ΝΟΜΟΣ 373
	της 31 Οκτ./14 Νοεμ. 1914
Περί κυρώσεως του από 21 Αυγούστου ε.ε. Β.Δ/τος περί παρατάσεως προθεσμίας προς εγγραφήν εις τα μητρώα των αρρένων των μη εγγεγραμμένων εις ταύτα.

2.	ΝΟΜΟΣ 734
	της 7/14 Ιουν. 1916
Περί εγγραφής εις τα μητρώα ή δημοτολόγια του Κράτους των εν τη αλλοδαπή ομογενών.
Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ.1034 της 5/7 Νοεμ, 1917 περί παρατάσεως της προθεσμίας εγγραφής κατά τον υπ' αριθ.734/1916 Νόμον, 
  β)Νόμ.1995 της 27 Ιαν./11 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 28 Σεπτ. 1919 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως της προθεσμίας του Νόμ.734/1916, και 
  γ)Νόμ.2401 της 23 Ιουν./10 Ιουλ. 1920 περί παρατάσεως της προθεσμίας προς εγγραφήν εις τα μητρώα των αρρένων των εν τω εξωτερικώ διαμενόντων εξ όλης της Ελλάδος και των εκ των Νέων Χωρών καταγομένων.

3.	ΝΟΜΟΣ 1625
	της 3/7 Ιαν. 1919
Περί της καταβολής της δαπάνης εκτυπώσεως των μητρώων του Κράτους.

3α.	ΝΟΜΟΣ 2295
	της 24/30 Ιουν. 1920
Περί καταρτισμού οριστικών μητρώων αρρένων εν ταις Νέαις Χώραις.

4.	ΝΟΜΟΣ 3051
	της 18/20 Φεβρ. 1924
Περί εγγραφής των υπό ανταλλαγήν ομογενών εις δημοτολόγια και μητρώα αρρένων.
  (Προσωρινής ισχύος).


5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 5/30 Νοεμ. 1928
Περί τρόπου εγγραφής εις τα μητρώα των δήμων κλπ.
  (Προσωρινής ισχύος).

6.	ΝΟΜΟΣ 4415
	της 6/31 Αυγ. 1929
Περί αναγνωρίσεως ως εγκύρων των δυνάμει του Νόμ.2492/1920 γενομένων εγγραφών εις τα γενικά μητρώα δημοτών, εις τα μητρώα αρρένων δήμων και κοινοτήτων του Ελλην. Κράτους Αρμενίων και Ισραηλιτών καταγομένων εκ της Ανατολ. Θράκης.
  Ο Νόμ.2492/1920 αναφέρεται εις την προσάρτησιν της Θράκης και των νήσων Ίμβρου και Τενέδου (Τόμ.1 σελ.14).

7.	ΝΟΜΟΣ 5521
	της 6 Ιουν./30 Ιουλ. 1932
  Περί μητρώων αρρένων
  Ετήσιον
  Κατηργήθη δια του άρθρ.29 Ν.Δ. 762/1970, κατωτ. αριθ.22.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 27/30 Νοεμ. 1932
  Περί Μητρώων αρρένων.
  (Δέον να θεωρηθή καταργηθέν μετά του Νόμ.5521/1932 εις εκτέλεσιν του οποίου εξεδόθη).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 21/21 Νοεμ. 1935
Περί μετεγγραφής διαμένοντων εν Μακεδονία και Θράκη εις μητρώα αρρένων τόπου διαμονής.
  (Προσωρινής ισχύος).

(Αντί της σελ.225) Σελ.225(α)
Τεύχος 411-Σελ.1


10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.170 
	της 12/14 Ιουν. 1941
Περί μετονομασίας των Στρατολογικών Γραφείων εις Γραφεία Μητρώων και αναθέσεως εις ταύτα εφεξής της, παρά ταις Διοικητικαίς Αρχαίς, Υπηρεσίας του καταρτισμού και τηρήσεως των Μητρώων Αρρένων.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα τροποποιηθέν υπό του Α.Ν. 254/1945, κατηργήθη δια του άρθρ.1 Α.Ν.918/ 1946 (κατωτ. αριθ.15).

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1426
	της 11 Μαΐου/17 Ιουν. 1942
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί ιθαγενείας και περί μητρώων αρρένων νόμων.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ.253 της 7/11 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Έπαυσεν ισχύον μετά τον Α.Ν.918/1946).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1952
	της 13 Οκτ./7 Νοεμ. 1942
Περί εξόδων στεγάσεως και αγοράς ειδών Γραφείου και γραφικής ύλης Παραρτημάτων Γραφείων Μητρώων.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2162
	της 13 Οκτ. 1942/24 Μαρτ. 1943 
Περί παροχής δικαιώματος εφ' άπαξ μεταγραφής τέκνων Δημοσίων Υπαλλήλων και Αξιωματικών εν ενεργεία ή συνταξιούχων φερομένων εγγεγραμμένων εις τα μητρώα αρρένων υπό έτη γεννήσεως 1922, 1923, 1924 και 1925.
  (Προσωρινής ισχύος).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.579
	της 24/29 Σεπτ. 1945
Περί αναστολής της ισχύος διατάξεως του υπ' αριθ.170/1941 Ν.Δ/τος.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.918
	της 8/12 Φεβρ. 1946
Περί καταργήσεως Ν.Δ.170/1941 "περί Γραφείων Μητρώων κλπ".
  ’ρθρ.1.-Το Ν.Δ.170/1941 "περί μετονομασίας των Στρατολογικών Γραφείων εις Γραφεία Μητρώων κλπ." καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Ο Νόμ.5521/1932 "περί Μητρώων Αρρένων" και το από 27/11/1932 Π.Δ/μα "περί Μητρώων Αρρένων" ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν, καταργηθέντα δε δια του Ν.Δ.170/1941, επαναφέρονται εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η πρώτη παράγραφος άρθρ.10 Νόμ.5521/1932, ανωτ. αριθ.7).
  ’ρθρ. 4-9. (Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.10.-(Τελική διάταξις).

Σελ.226(α)
Τεύχος 411-Σελ.2

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 3 Ιουν./15 Ιουλ. 1947
Περί ανασυντάξεως καταστραφέντων ή απολεσθέντων Μητρώων Αρρένων.
  (Εκτελεστικόν του άρθρ.9 Α.Ν.918/1946, προσωρινής ισχύος).

17.	   ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.479
	της 30/31 Οκτ. 1947
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν.918/1946 "περί καταργήσεως Ν.Δ.170/1941 "περί Γραφείου Μητρώων".

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1418
	της 23/27 Φεβρ. 1950
Περί ελέγχου και κυρώσεως Μητρώων αρρένων Δωδεκανήσου και περί στρατιωτικών υποχρεώσεων Δωδεκανησίων.
  ’ρθρ.1-5.(Προσωρινής ισχύος, αφεώρων την επικύρωσιν των συνταχθέντων Μητρώων αρρένων εν Δωδεκανήσω).
  ’ρθρ.6.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7-8.(Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις).

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2381
	της 16/18 Απρ. 1953
Περί παρατάσεως προθεσμίας υποβολής αιτήσεων μετεγγραφής Δωδεκανησίων.
  (Προσωρινής ισχύος).

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2742
	της 9/14 Ιαν. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.5521/1932 "περί Μητρώων Αρρένων".
  Καταργήθη δια του άρθρ.29 Ν.Δ.762/1970, κατωτ. αριθ.22.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2952
	της 10/14 Αυγ. 1954
  Περί ανασυντάξεως μητρώων αρρένων
  Κατηργήθη δια του άρθρ.29 Ν.Δ.762/1970, κατωτ. αριθ.22.

  Περί του δικαιώματος επανεξετάσεως της εν τω μητρώω αρρένων αναγραφομένης ηλικίας δια τους υπερβάντας το 50όν έτος της ηλικίας των και περί των προϋποθέσεων, υφ' ας δύναται να διαταχθή αύτη βλ. και παρ.2 άρθρ.2 Ν.Δ.4239/1962 (ανωτ. σελ.212,25).


22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ  υπ' αριθ.762
	της 14/21 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄280)
  Περί μητρώων αρρένων
  Καταργήθηκε από το άρθρ.28, άρθρου πρώτου Νόμ.2119/3-4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄23), κατωτ. αριθ.23.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2119
	της 3/4 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄23)
Κύρωση Κώδικα διατάξεων "περί μητρώων αρρένων".
  Εκδίδομε τον ακόλουθο Νόμο που ψήφισε η Βουλή.
  Με την παρ.4 άρθρ.9 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.7Α, σελ.214,15, ορίστηκε ότι:
  "Όπου στα κείμενα των κατωτέρω διατάξεων του Νόμ.2119/1993 (ΦΕΚ 23Α΄) αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης", εφεξής νοείται ο "αιρετός Νομάρχης", και όπου η λέξη "Νομαρχία", εφεξής νοείται η "Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση".
  ’ρθρ.	1 παρ.2 και 4 περίπτ.α΄
  ’ρθρ.	3 παρ.3
  ’ρθρ.	4 παρ.1 περιπτ.β΄, 2 και 3
  ’ρθρ.	5 παρ.3
  ’ρθρ.	6 παρ.1,2 και 3
  ’ρθρ.	7 παρ.2 και 3
  ’ρθρ.	8 παρ.1,2 και 3
  ’ρθρ.	9 παρ.1
  ’ρθρ.	10 παρ.2 και 3
  ’ρθρ.	11 παρ.1 και 2
  ’ρθρ.	12 παρ.3
  ’ρθρ.	13 παρ.1,2 και 3
  ’ρθρ.	14 παρ.2
  ’ρθρ.	16 παρ.1,3,5 και 6
  ’ρθρ.	21 παρ.2
  ’ρθρ.	22
  ’ρθρ.	23 παρ.1,2 και 3
  ’ρθρ.	24 παρ.1
  ’ρθρ.	26".
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται ο Κώδικας διατάξεων "περί μητρώων αρρένων", του οποίου το κείμενο ακολουθεί, όπως καταρτίσθηκε από την Ειδική Επιτροπή του άρθρ.1 του Νόμ.1081/1980.
  ΚΕΦΑΛΑΙΑ Α΄
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Τήρηση μητρώων αρρένων
  ΄Αρθρ.1.-1.Σε κάθε δήμο ή κοινότητα του Κράτους τηρείται ειδικό βιβλίο, που ονομάζεται "μητρώο αρρένων" και στο οποίο είναι γραμμένοι οι άρρενες Έλληνες υπήκοοι.
  
Αυτό καταρτίζεται κατ' έτος γεννήσεως, σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρ.17 μέχρι 22. Ο τύπος του καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εσωτερικών.
  2.Σε κάθε νομαρχία και κάθε στρατολογικό γραφείο τηρείται, επίσης, όμοιο αντίτυπο του μητρώου αρρένων όλων των δήμων και κοινοτήτων, που υπάγονται στην περιφέρειά τους.
  3.Τα έντυπα μητρώα αρρένων δεν καταστρέφονται, παρά μόνο σε περίπτωση επανεκτύπωσεώς τους.
  Αυτά τηρούνται με επιμέλεια από τις αρχές που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους, από τις οποίες και ενημερώνονται ανελλιπώς με όλες τις επερχόμενες κάθε φορά μεταβολές, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  Ειδικώς, τα μητρώα αρρένων που τηρούνται από τα στρατολογικά γραφεία ενημερώνονται με τις επερχόμενες κάθε φορά μεταβολές, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από το σχετικό κανονισμό των Ενόπλων Δυνάμεων.
  4.Υπεύθυνοι για την ασφαλή φύλαξη και πλήρη ενημέρωση των μητρώων αρρένων είναι:
  α)Για τη νομαρχία: Ο υπάλληλος που ορίζεται από το νομάρχη, με την επίβλεψη του διευθυντή εσωτερικών της νομαρχίας, ο οποίος είναι συνυπεύθυνος.
  β)Για το στρατολογικό γραφείο: Ο αξιωματικός ή ο δόκιμος έφεδρος αξιωματικός ή υπάλληλος που ορίζεται από το διευθυντή του γραφείου, ο οποίος επιβλέπει την τήρηση και είναι συνυπεύθυνος.
  γ)Για το δήμο: Ο Υπάλληλος που ορίζεται από το δήμαρχο, ο οποίος επιβλέπει την τήρηση και είναι συνυπεύθυνος.
  δ)Για την κοινότητα: Ο γραμματέας αυτής με την επίβλεψη του προέδρου της κοινότητας, ο οποίος είναι συνυπεύθυνος. Ελλείψει γραμματέα υπεύθυνος είναι ο πρόεδρος της κοινότητας.
  Υποχρέωση εγγραφής στο μητρώο αρρένων
  ’ρθρ.2.Όλοι οι άρρενες Έλληνες υπήκοοι, που διαμένουν είτε στο εσωτερικό είτε στο εξωτερικό υποχρεούνται να είναι γραμμένοι σε μητρώο αρρένων δήμου ή κοινότητας του Κράτους.
  Οι ανήλικοι γράφονται στο μητρώο αρρένων του δήμου ή της κοινότητας στο δημοτολόγιο του οποίου είναι γραμμένοι ή οφείλουν να εγγραφούν κατά τις διατάξεις περί κτήσεως δημοτικότητας.
  Οι ενήλικοι γράφονται στο μητρώο αρρένων του δήμου ή της κοινότητας της προτιμήσεώς τους.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.227(γ) Σελ.227(δ)

Τεύχος 1429 Σελ. 1
  
Αδήλωτοι
  ’ρθρ.3.-1 ".Όσοι για οποιονδήποτε λόγο δεν είναι γραμμένοι σε μητρώα αρρένων, που καταρτίσθηκαν και οριστικοποιήθηκαν κατά τους ορισμούς του παρόντος νόμου χαρακτηρίζονται ως "αδήλωτοι". Οι αδήλωτοι έχουν τις υποχρεώσεις που καθορίζονται από την ισχύουσα νομοθεσία για τους γραμμένους στα μητρώα αρρένων Έλληνες υπηκόους.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 2503/30-30 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,425.
  2.Οι δήμοι και οι κοινότητες, καθώς και οι ελληνικές προξενικές αρχές, υποχρεούνται να μεριμνούν, χωρίς καθυστέρηση, για την εγγραφή στα μητρώα αρρένων των αδήλωτων που διαμένουν στην περιφέρειά τους.
  3.Οι αδήλωτοι γράφονται στο μητρώο αρρένων με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων ή αυτεπαγγέλτως ή και με αίτηση κάθε πολίτη.
  Αρμόδιος για την εγγραφή είναι ο νομάρχης, στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα στο μητρώο αρρένων του οποίου πρέπει να εγγραφεί ο αδήλωτος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.2 του νόμου αυτού.
  Καθορισμός ηλικίας αδήλωτων που διαμένουν στο εσωτερικό
  ’ρθρ.4.-1.Η ηλικία των εγγραφόμενων στο μητρώο αρρένων αδήλωτων που διαμένουν στο εσωτερικό καθορίζεται ως κατωτέρω:
  α)Των παρουσιαζομένων στις μονάδες κατατάξεως των ενόπλων δυνάμεων, για την εκπλήρωση των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων: Σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από τη στρατολογική νομοθεσία.
  β)Όλων των λοιπών: Από τον αρμόδιο νομάρχη, όπως στην παρ.3 του προηγούμενου άρθρου ορίζεται.
  2.Ο νομάρχης καθορίζει, υποχρεωτικά, έτος γεννήσεως, ως κατωτέρω, κατά σειρά προτεραιότητας:
  α)Για όσους έχουν κάνει έναρξη εκπληρώσεως των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων ή για εκείνους που έχουν εκπληρώσει αυτές: Το έτος γεννήσεως με το οποίο άρχισαν να εκπληρώνουν, εκπλήρωσαν ή εξαγοράσαν τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις.
  
  
Σελ.228(δ)
Τεύχος 1429 Σελ. 2
  
β)Για όσους είχαν διαγραφεί από το μητρώο αρρένων δήμου ή κοινότητας για οποιονδήποτε νόμιμο λόγο: Το έτος γεννήσεως με το οποίο ήταν γραμμένοι στο μητρώο αρρένων.
  γ)Για όσους υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, που έχει συνταχθεί μέσα σε ενενήντα ημέρες από της γεννήσεως. Το έτος γεννήσεως που αναγράφεται στη ληξιαρχική πράξη.
  3.Για όσους δεν υπάγονται σε μια από τις κατηγορίες της προηγούμενης παραγράφου, ο νομάρχης καθορίζει έτος γεννήσεως αυτό που προκύπτει από επίσημα στοιχεία.
  Εάν το έτος γεννήσεως δεν προκύπτει από επίσημα στοιχεία ή γεννώνται αμφιβολίες γι' αυτό, μπορεί ο νομάρχης να διατάσσει την αυτοπρόσωπη παρουσία του αδήλωτου και να καθορίζει, κατά την ελεύθερη κρίση του, το έτος γεννήσεως αυτού.
  4.Από τους εγγραφόμενους στο μητρώο αρρένων, κατά τις διατάξεις του άρθρου αυτού, μπορεί να ζητηθεί η διόρθωση της ηλικίας που έχει καθορισθεί, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της στρατολογικής νομοθεσίας.
  Καθορισμός ηλικίας αδήλωτων που διαμένουν στο εξωτερικό
  ’ρθρ.5.-1.Η ηλικία των εγγραφόμενων στο μητρώο αρρένων αδήλωτων, που διαμένουν στο εξωτερικό, καθορίζεται από τον Έλληνα έμμισθο πρόξενο στην περιφέρεια του οποίου διαμένει ο αδήλωτος.
  2.Οι διατάξεις των παρ.2,3 και 4 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτή.
  3.Όλα τα δικαιολογητικά για τον καθορισμό της ηλικίας και την εγγραφή του αδήλωτου διαβιβάζονται στον αρμόδιο νομάρχη για την έκδοση σχετικής αποφάσεως κατά τις διατάξεις του άρθρ.3 παρ.3.
  4.Οι ελληνικές προξενικές αρχές υποχρεούνται να εγγράφουν όλους τους Έλληνες υπηκόους, που διαμένουν στην περιφέρειά τους, σε ειδικό βιβλίο που καλείται "προξενικό μητρώο". Ο τύπος αυτού καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού των Εσωτερικών. Τα στοιχεία των εγγραφόμενων λαμβάνονται από επίσημα πιστοποιητικά ή από σχετικά έγγραφα των αρμόδιων ελληνικών αρχών.
  
Εγγραφή αλλοδαπών που αποκτούν ή ανακτούν την ελληνική ιθαγένεια
  ’ρθρ.6.-1.Οι αλλοδαποί, ομογενείς ή αλλογενείς, που αποκτούν την ελληνική ιθαγένεια γράφονται, με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη, στο μητρώο αρρένων του δήμου ή της κοινότητας του τόπου της κατοικίας τους κατά το χρόνο κτήσεως της ελληνικής ιθαγένειας. Το έτος γεννήσεως αυτών καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγούμενων άρθρ.4 και 5.
  2.Ειδικότερα, οι αλλοδαποί ομογενείς που αποκτούν την ελληνική ιθαγένεια με την κατάταξή τους είτε ως εθελοντές στις Ένοπλες Δυνάμεις είτε ως εισαχθέντες σε παραγωγικές σχολές αξιωματικών ή υπαξιωματικών, γράφονται με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη στο μητρώο αρρένων του δήμου ή της κοινότητας της προτιμήσεώς τους, με το έτος γεννήσεως που έγιναν δεκτοί για κατάταξη.
  3.Όσοι, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, ανακτούν την ελληνική ιθαγένεια επανεγγράφονται, με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη, στο μητρώο αρρένων του δήμου ή της κοινότητας στο οποίο ήταν γραμμένοι, προ της διαγραφής τους με τα ίδια στοιχεία και έτος γεννήσεως.
  Διαγραφή πολλαπλώς εγγεγραμμένων στα 
μητρώα αρρένων
  ’ρθρ.7.-1.Για τους εγγεγραμμένους πλέον της μιας φοράς στα μητρώα αρρένων του ίδιου ή άλλου δήμου ή κοινότητας και με το ίδιο διαφορετικό έτος γεννήσεως, επικρατέστερη εγγραφή, κατά σειρά προτεραιότητας, θεωρείται:
  α)Αυτή με την οποία άρχισαν να εκπληρώνουν ή εκπλήρωσαν τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις.
  β)Αυτή που έγινε με βάση τη ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, η οποία συντάχθηκε μέσα σε ενενήντα ημέρες από τη γέννηση.
  γ)Αυτή που έγινε πρώτη, εφόσον οι εγγραφές αναφέρονται σε διάφορα έτη γεννήσεως και 
  δ)Η εγγραφή στο μητρώο αρρένων δήμου ή κοινότητας στο δημοτολόγιο του οποίου είναι γραμμένος ή οφείλει να είναι γραμμένος, άλλως η εγγραφή που προτιμά αυτός που έχει τη γονική μέριμνα επί ανήλικου ή ο ίδιος εφόσον είναι ενήλικος. Η περίπτωση αυτή αφορά τους εγγεγραμμένους με το αυτό έτος γεννήσεως.
2.Η διαγραφή αυτών από το μητρώο αρρένων ενεργείται με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του διευθυντή του στρατολογικού γραφείου.
  
Αρμόδιος για τη διαγραφή είναι ο νομάρχης στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα από το μητρώο αρρένων του οποίου πρέπει να διαγραφεί ο πλέον της μιας φοράς γραμμένος, αρμόδιο δε στρατολογικό γραφείο το αντίστοιχο (γραφείο).
  3.Σε περίπτωση διαφωνίας του νομάρχη με την πρόταση του διευθυντή του στρατολογικού γραφείου, η υπόθεση παραπέμπεται από το νομάρχη, μέσα σ' ένα μήνα από τότε που περιήλθε σ' αυτόν, στον Υπουργό Εσωτερικών ο οποίος και αποφασίζει σχετικά.
  Επί αντιρρήσεων του εγγεγραμμένου κατά της αποφάσεως του νομάρχη αποφαίνεται επίσης ο Υπουργός των Εσωτερικών.
  Διαγραφή λόγω θανάτου ή αφάνειας
  ’ρθρ.8.-1.Όσοι πεθαίνουν ή κηρύσσονται σε αφάνεια διαγράφονται από τα μητρώα αρρένων με απόφαση του αρμοδίου νομάρχη, στον οποίο υποβάλλονται ή αποστέλλονται τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Σε περίπτωση θανάτου, πιστοποιητικό θανάτου, που εκδίδει ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας, του δήμου ή της κοινότητας, στα μητρώα αρρένων του οποίου είναι γραμμένος.
  β)Αν πρόκειται περί θανάτου προσώπου που υπηρετεί στις Ένοπλες Δυνάμεις ή τα σώματα ελληνικής αστυνομίας, πυροσβεστικού ή λιμενικού, έγγραφο του αρμόδιου στρατολογικού γραφείου.
  γ)Αντίγραφο της σχετικής τελεσίδικης δικαστικής απόφασης, για όσους κηρύσσονται σε αφάνεια.
  2.Οι δήμαρχοι και οι πρόεδροι κοινοτήτων υποβάλλουν στον αρμόδιο νομάρχη, στο τέλος κάθε μήνα, τα πιστοποιητικά θανάτου όσων πέθαναν.
  Τα πιστοποιητικά αυτά προσυπογράφουν, προκειμένου περί δήμου ο αρμόδιος υπάλληλος του δήμου, προκειμένου δε περί κοινότητας, ο γραμματέας.
  3.Αν, μετά τη διαγραφή εξακριβωθεί ότι βρίσκεται στη ζωή αυτός που διαγράφτηκε, τότε, με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη, επανεγγράφεται στο μητρώο αρρένων από το οποίο είχε διαγραφεί και με τα αυτά στοιχεία και έτος γεννήσεως.
  Διαγραφή όσων δεν έχουν την ελληνική ιθαγένεια.
  ’ρθρ.9.-1.Όσοι είναι γραμμένοι στα μητρώα αρρένων, χωρίς να έχουν την ελληνική ιθαγένεια, διαγράφονται με απόφαση του νομάρχη.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών διαγράφονται όσοι, για οποιονδήποτε λόγο, χάνουν ή κηρύσσονται έκπτωτοι της ελληνικής ιθαγένειας.
  
  
(Μετά τη σελ. 228(δ)  Σελ. 228,01
Τεύχος 1429 Σελ. 3
  
Διαγραφή ανυπάρκτων
  ’ρθρ.10.-1.Όσοι είναι γραμμένοι στο μητρώο αρρένων δήμου ή κοινότητας, κατά την αρχική σύνταξή του, με ελλιπή ή πλήρη τα στοιχεία τους και δεν παρουσιαστούν σε στρατολογικό γραφείο ή στρατιωτική μονάδα για την εκπλήρωση των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων, χαρακτηρίζονται "ανύπαρκτοι", εφόσον πιστοποιείται από τις αρμόδιες δημοτικές ή κοινοτικές και από τις αστυνομικές αρχές ότι δεν έχουν δώσει κανένα σημείο ζωής και ότι πρόκειται για πρόσωπα άγνωστης διαμονής ή τύχης.
  2.Οι ανύπαρκτοι διαγράφονται από το μητρώο αρρένων με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη, ύστερα από πρόταση του διευθυντή του οικείου στρατολογικού γραφείου.
  3.Αν όμως, μετά τη διαγραφή τους, εξακριβωθεί ότι βρίσκονται στη ζωή, με όμοια απόφαση του νομάρχη ξαναγράφονται στο μητρώο αρρένων του αυτού δήμου ή κοινότητας και με τα ίδια στοιχεία και έτος γεννήσεως.
  Συμπλήρωση και διόρθωση στοιχείων
  ’ρθρ.11.-1.Τα ελλιπή και εσφαλμένα στοιχεία των εγγραφών στα μητρώα αρρένων συμπληρώνονται ή διορθώνονται με απόφαση του αρμόδιου νομάρχη.
  2.Οι δήμαρχοι και οι πρόεδροι των κοινοτήτων υποχρεούνται να συγκεντρώνουν, χωρίς καθυστέρηση, τα απαιτούμενα κατά περίπτωση δικαιολογητικά και να τα στέλνουν στο νομάρχη για την έκδοση της σχετικής αποφάσεως.
  Μετεγγραφές
  ’ρθρ.12.-1.Όποιος μεταδημοτεύει μπορεί να εγγραφεί στα μητρώα αρρένων του δήμου ή της κοινότητας στο δημοτολόγιο του οποίου φέρεται γραμμένος, διαγραφόμενος από το μητρώο αρρένων στο οποίο είχε εγγραφεί.
  2.Για τη μετεγγραφή απαιτείται αίτηση του ενδιαφερομένου ή αν πρόκειται για ανήλικο των γονέων του ή του γονέα που ασκεί μόνος του τη γονική μέριμνα. Η αίτηση υποβάλλεται στο στρατολογικό γραφείο, στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα από το μητρώο αρρένων του οποίου ζητείται η διαγραφή.
  3.Η διαγραφή ενεργείται με απόφαση του νομάρχη, στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται ο δήμος ή κοινότητα από το μητρώο αρρένων του οποίου ζητείται η διαγραφή, που εκδίδεται μετά από πρόταση του διευθυντή του αρμόδιου στρατολογικού γραφείου.
  
  
Σελ. 228,02
Τεύχος 1429 Σελ. 4
  
Η εγγραφή ενεργείται με απόφαση του νομάρχη, στη περιφέρεια του οποίου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα στο μητρώο αρρένων του οποίου ζητείται η εγγραφή, βάσει της απόφασης διαγραφής.
  4.Η μετεγγραφή επιτρέπεται μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου του έτους, κατά το οποίο ο ενδιαφερόμενος συμπληρώνει το 18ο έτος της ηλικίας, που προκύπτει από την εγγραφή του στο μητρώο αρρένων.
  Η ηλικία στην περίπτωση αυτήν υπολογίζεται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της στρατολογικής νομοθεσίας.
  5.Σε καιρό ειρήνης ή κατά τη διάρκεια μερικής επιστράτευσης η μετεγγραφή επιτρέπεται ανεξαρτήτως ηλικίας, εφόσον, σύμφωνα με τις διατάξεις της στρατολογικής νομοθεσίας, οι ενδιαφερόμενοι έχουν:
  α)Εκπληρώσει ή εξαγοράσει όλες τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις.
  β)Απαλλαγεί της υποχρεώσεως για στράτευση.
  γ)Διαγραφεί από την εφεδρία των ενόπλων δυνάμεων.
  
Μεταβολές - Δικαιολογητικά
  Για την απλούστευση της διαδικασίας διόρθωσης κύριου ονόματος, βλ. τη με αριθ. ΔΙΑΔΠ/Α1/14684/2-12 Αυγ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1058), Απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκέντρωσης, κατωτ. σελ. 236,49.
  ’ρθρ.13.-1.Οποιαδήποτε άλλη μεταβολή στα μητρώα αρρένων ενεργείται με απόφαση του νομάρχη, στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα.
  Η απόφαση αυτή κοινοποιείται σε όλες τις αρμόδιες αρχές, που τηρούν μητρώα αρρένων.
  2.Αντίγραφα των αποφάσεων, που εκδίδει ο νομάρχης κάθε χρόνο για τις πάσης φύσεως μεταβολές στα μητρώα αρρένων, βιβλιοδετούνται και φυλάσσονται προσεκτικά από τον υπάλληλο της περιπτ.α' της παρ. 4 του άρθρ.1.
  3.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για κάθε περίπτωση έκδοσης αποφάσεως του νομάρχη, η διαδικασία υποβολής τους, ως και κάθε άλλη απαραίτητη λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος νόμου καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
  Επιθεώρηση μητρώων αρρένων
  ’ρθρ.14.-1.Ο Υπουργός Εθνικής ’μυνας, ύστερα από πρόταση του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας, μπορεί να εξουσιοδοτεί του διευθυντές των στρατολογικών γραφείων να ενεργούν επιθεώρηση στα τηρούμενα, από τους δήμους και τις κοινότητες της περιφέρειάς τους, μητρώα αρρένων.
  2.Οι εκθέσεις, που συντάσσονται από τους διευθυντές των στρατολογικών γραφείων, κοινοποιούνται στις οικείες νομαρχίες για την τακτοποίηση των τυχόν πλημελών ενεργειών ή παραλείψεων που διαπιστώθηκαν.
  Βιβλία γεννήσεων και βαπτίσεων
  ’ρθρ.15.-1.Σε κάθε ναό τηρείται "βιβλίο βαπτίσεων", στο οποίο γράφονται όλα τα τέκνα που βαπτίζονται.
  2.Ομοίως, σε κάθε τέμενος ή συναγωγή τηρείται "βιβλίο γεννήσεων", στο οποίο γράφονται όλα τα τέκνα των μουσουλμάνων ή ισραηλιτών, που γεννιούνται στην οικεία περιφέρεια.
  3.Τα ανωτέρω βιβλία τηρούνται και ενημερώνονται από τον αρμόδιο εφημέριο ή τον οικείο θρησκευτικό λειτουργό.
  4.Ο τύπος των βιβλίων αυτών καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού των Εσωτερικών.
  
Στρατολογικοί πίνακες
  ’ρθρ.16.-1.Οι δήμοι και οι κοινότητες υποχρεούνται μέχρι 1ης Απριλίου κάθε χρόνου το αργότερο, να καταρτίζουν, σε δύο αντίτυπα και να υποβάλλουν στην αρμόδια νομαρχία στρατολογικό πίνακα, εκείνων που υποχρεούνται το επόμενο έτος να παρουσιασθούν στα στρατολογικά γραφεία για την κατάθεση των σχετικών με την επιλογή τους εντύπων.
  2.Οι στρατολογικοί πίνακες συντάσσονταιι με βάση τα μητρώα αρρένων, που τηρούν οι δήμοι και οι κοινότητες και περιλαμβάνουν:
  α)Όλους αυτούς που είναι γραμμένοι στο αντίστοιχο έτος γεννήσεως και δεν έχουν διαγραφεί νομίμως.
  β)Παραλειφθέντες ή αδήλωτους, που έχουν γεννηθεί κατά το ίδιο ως άνω έτος.
  3.Οι στήλες των στρατολογικών πινάκων, πριν υποβληθούν στην οικεία νομαρχία, συμπληρώνονται για μεν τα ληξιαρχικά στοιχεία από τα μητρώα αρρένων, για δε τις υπόλοιπες ενδείξεις με υπεύθυνη δήλωση του πατέρα ή της μητέρας ή από άλλα στοιχεία.
  4.Γι' αυτούς που πρέπει να εγγραφούν (παραλειφθέντες ή αδήλωτους), για όσους πρέπει να διαγραφούν για οποιονδήποτε νόμιμο λόγο από τα μητρώα αρρένων (με εξαίρεση τα πρόσωπα άγνωστης διαμονής ή τύχης που διαγράφονται κατά τις διατάξεις του άρθρ.10), ως και για εκείνους που είναι γραμμένοι με ελλιπή ή εσφαλμένα στοιχεία, επισυνάπτονται τα απαιτούμενα, ανάλογα με την περίπτωση, δικαιολογητικά.
  5.Ο νομάρχης, μόλις περιέλθουν στη νομαρχία οι ανωτέρω πίνακες:
  α)Δίδει εντολή να γίνει έλεγχος για την πληρότητα και την κανονική σύνταξή τους.
  β)Εκδίδει, με βάση τα υποβληθέντα δικαιολογητικά, σχετικές αποφάσεις.
  "γ.Βεβαιώνει αυτούς μετά προηγούμενη διαπίστωση ότι έχουν γίνει οι μεταβολές, που επήλθαν με βάση τις αποφάσεις αυτές".
  Η περίπτ.γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.9 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.7Α, σελ.214,15.
  6.Ο τύπος, η ημερομηνία αποστολής από τις νομαρχίες των στρατολογικών πινάκων στα αρμόδια στρατολογικά γραφεία, ως και κάθε άλλη σχετική με αυτούς απαραίτητη λεπτομέρεια, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, μετά από πρόταση του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας.
  Με όμοια υπουργική απόφαση μπορεί να τροποποιείται η ημερομηνία υποβολής των στρατολογικών πινάκων, που ορίζεται στην παρ.1 του άρθρου αυτού.
  
(Αντί για τη σελ. 229(β)  Σελ. 229(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 5
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΚΑΤΑΡΤΙΣΜΟΥ
  ΜΗΤΡΩΩΝ ΑΡΡΕΝΩΝ
  Ετήσιο μητρώο αρρένων
  ’ρθρ.17.Στο μητρώο αρρένων που καταρτίζεται κάθε χρόνο για κάθε δήμο ή κοινότητα του Κράτους, γράφονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.2 του παρόντος νόμου, όλα τα άρρενα τέκνα Ελλήνων υπηκόων, που γεννήθηκαν ζώντα κατά το προηγούμενο έτος.
  Επιτροπή καταρτισμού ετήσιου
 μητρώου αρρένων
  ’ρθρ.18.-1.Το ετήσιο μητρώο αρρένων καταρτίζεται από τριμελή επιτροπή, που συγκροτείται ως ακολούθως:
  α)Στους δήμους: Από το δήμαρχο ή το νόμιμο αναπληρωτή του, ως πρόεδρο, τον αρμόδιο για τα μητρώα αρρένων υπάλληλο του δήμου και από τον οικείο ληξίαρχο, ως μέλη.
  β)Στις κοινότητες: Από τον πρόεδρο της κοινότητας ή το νόμιμο αναπληρωτή του, ως πρόεδρο, το γραμματέα της κοινότητας και το ληξίαρχο, ως μέλη.
  2.Όπου η ιδιότητα του ληξιάρχου συμπίπτει στο πρόσωπο ενός από τα λοιπά μέλη της επιτροπής, μετέχει σ' αυτήν ένας δημοτικός ή κοινοτικός σύμβουλος που ορίζεται, με τον αναπληρωτή του, με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου στο πρώτο δίμηνο κάθε έτους.
  3.Η επιτροπή αυτή, που συνέρχεται με μέριμνα του προέδρου, συνεδριάζει στο δημαρχιακό ή κοινοτικό κατάστημα, οι δε αποφάσεις της λαμβάνονται ομόφωνα. Τυχόν διαφωνία αναφέρεται σε πρακτικό, που συντάσσεται ειδικά για το σκοπό αυτόν.
  Στοιχεία καταρτισμού ετήσιων
μητρώου αρρένων
  ’ρθρ.19.-1.Το ετήσιο μητρώο αρρένων καταρτίζεται βάσει αποσπασμάτων ληξιαρχικών πράξεων γεννήσεων, που αφορούν στους ζώντες άρρενες Έλληνες υπηκόους, που γεννήθηκαν κατά το προηγούμενο ημερολογιακό έτος.
  2.Μέσα στο πρώτο δίμηνο κάθε έτους οι ληξίαρχοι και οι διπλωματικοί ή προξενικοί υπάλληλοι, που ασκούν ληξιαρχικά καθήκοντα στην αλλοδαπή, υποχρεούνται να στέλνουν στον αρμόδιο δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο αποσπάσματα ληξιαρχικών πράξεων γεννήσεως για την εγγραφή στα μητρώα αρρένων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.2.
  
Σελ.230(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 6
  
Οι ληξίαρχοι μπορούν, αντί της αποστολής αποσπασμάτων ληξιαρχικών πράξεων, να θέτουν υπόψη της επιτροπής της έδρας τους, στην οποία μετέχουν, τα ληξιαρχικά βιβλία.
  3.Κάθε μεταγενέστερη προσθήκη, διόρθωση ή μεταβολή στοιχείων της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως γνωστοποιείται στον αρμόδιο δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας.
  4.Μέσα στη δίμηνη προθεσμία, που ορίζεται με την παρ.2 του άρθρου αυτού, οι εφημέριοι και οι οικείοι θρησκευτικοί λειτουργοί στέλνουν στον αρμόδιο δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας ονομαστική κατάσταση, που συντάσσεται από τα βιβλία γεννήσεων και βαπτίσεων τα προβλεπόμενα από το άρθρ.15, με βάση την ονομαστική αυτήν κατάσταση, η οποία περιλαμβάνει τα άρρενα τέκνα, που γεννήθηκαν ζώντα κατά το προηγούμενο έτος, η επιτροπή του προηγούμενου άρθρου προβαίνει στην αναζήτηση των αποσπασμάτων ληξιαρχικών πράξεων γεννήσεων, που δεν περιήλθαν σ' αυτή.
  
Καταρτισμός ετήσιου
μητρώου αρρένων
  ’ρθρ.20.-1.Η επιτροπή που προβλέπεται από το άρθρ.18, αφού ελέγξει τα στοιχεία του προηγούμενου άρθρου, καταρτίζει μέσα στους μήνες Μάρτιο και Απρίλιο κάθε χρόνου ονομαστικό κατάλογο, στον οποίο εγγράφει με απόλυτη αλφαβητική σειρά όλους τους άρρενες. Ο κατάλογος αυτός υπογράφεται από τον πρόεδρο και τα μέλη της επιτροπής.
  2.Μέσα στο πρώτο πενθήμερο του μήνα Μαΐου τοιχοκολλάται αντίγραφο του καταλόγου αυτού, με μέριμνα του προέδρου της επιτροπής, στον καθορισμένο για το σκοπό αυτόν τόπο ανακοινώσεων του δημαρχιακού ή κοινοτικού καταστήματος, όπου παραμένει μέχρι τέλους του ίδιου μήνα.
  Για την τοιχοκόλληση συντάσσεται σχετικό αποδεικτικό παρουσία δύο μαρτύρων. Παράλληλα ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας προσκαλεί με κάθε πρόσφορο μέσο (τύπο, ραδιόφωνο, αγγελίες σε εκκλησίες κ.λπ.) τους ενδιαφερόμενους, όπως, μέσα στο ίδιο ως άνω χρονικό διάστημα, υποβάλλουν τις τυχόν ενστάσεις τους επί του περιεχομένου του καταλόγου.
  Έλεγχος ενστάσεων
  "’ρθρ.21.-1.Η επιτροπή, που συνέρχεται μέσα στο μήνα Ιούνιο, αποφαίνεται επί των ενστάσεων που τυχόν υποβλήθηκαν και για όσες από αυτές έγιναν αποδεκτές επιφέρει τις αναγκαίες μεταβολές και συντάσσει σχετικό πρακτικό.
  2.Ακολούθως, η επιτροπή ανασυντάσσει σε τέσσερα αντίτυπα τον ονομαστικό κατάλογο, που αναφέρεται στην παρ.1 του προηγούμενου άρθρου, τον υπογράφει και τον στέλνει στον οικείο νομάρχη μέχρι τέλους του ίδιου μήνα. Μαζί με τα αντίτυπα του ονομαστικού καταλόγου στέλνονται τα πρακτικά και το αποδεικτικό τοιχοκολλήσεως".
  Το άρθρ.21 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.9 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.7Α, σελ.214,15.
  
Οριστικοποίηση ετήσιου μητρώου αρρένων
  "’ρθρ.22.-Μετά τη διαπίστωση της πληρότητας των ονομαστικών καταλόγων ο Νομάρχης τους οριστικοποιεί. Με την οριστικοποίηση αυτή οι κατάλογοι αποτελούν τα ετήσια μητρώα αρρένων".
  Το άρθρ.22 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.9 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.7Α, σελ.214,15.
  Εκτύπωση ετήσιου μητρώου αρρένων
  ’ρθρ.23.-1.Μέσα στο μήνα Σεπτέμβριο ο νομάρχης στέλνει στις αρχές του άρθρ.1, που τηρούν τα μητρώα αρρένων, από ένα αντίτυπο του ετήσιου μητρώου αρρένων.
  Μέσα στην ίδια προθεσμία στέλνει όμοιο αντίτυπο στο Υπουργείο Εσωτερικών για να μεριμνήσει για την εκτύπωσή του, με έξοδα που βαρύνουν τον προϋπολογισμό του.
  2.Τα εκτυπωθέντα ετήσια μητρώα αρρένων στέλνονται στον αρμόδιο νομάρχη για έλεγχο και ενημέρωση, σχετικά με τις μεταβολές που επήλθαν, ως και για τη διόρθωση των τυχόν σφαλμάτων ή παραλείψεων, που έγιναν κατά την εκτύπωση.
  3. "Ακολούθως οριστικοποιεί τα ετήσια μητρώα αρρένων και στέλνει από ένα αντίτυπο στις αρχές του άρθρ.1, που τηρούν αυτά". Μετά τη λήψη του αντίτυπου, οι αρχές αυτές καταστρέφουν το αντίστοιχο χειρόγραφο ή δακτυλογραφημένο ετήσιο μητρώο αρρένων.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο αντικατα-στάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 2503/30-30 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), κατωτ. σελ. 52,425.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.231(γ) Σελ.231(δ)
Τεύχος 1429 Σελ. 7
  
Βιβλιοδέτηση μητρώων αρρένων
  ’ρθρ.24.-1.Τα έντυπα ετήσια μητρώα αρρένων πέντε ετών για τους δήμους και δέκα ετών για τις κοινότητες βιβλιοδετούνται σε ένα σώμα με μέριμνα του νομάρχη, ο οποίος δύναται, κατά την κρίση του και ανάλογα με τον όγκο του ετήσιου μητρώου αρρένων, να επιτρέπει τη βιβλιοδέτηση και μικρότερου αριθμού αυτών.
  2.Η δαπάνη βιβλιοδέτησης του μητρώου αρρένων, για όλες τις αρχές του άρθρ.1 που τα τηρούν, βαρύνει τον προϋπολογισμό του οικείου δήμου ή κοινότητας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.232(δ)
Τεύχος 1429 Σελ. 8





  
Μητρώα αρρένων δήμων ή κοινοτήτων που 
αναγνωρίζονται ή ενώνονται
  ’ρθρ.25.-1.Σε περίπτωση αναγνωρίσεως ενός συνοικισμού σε δήμο ή κοινότητα καταρτίζεται από την αρχή νέο μητρώο αρρένων, βάσει αυτού που υπάρχει, δια μεταφοράς των αντίστοιχων εγγραφών από το παλαιό στο νέο.
  2.Σε περίπτωση ενώσεως δήμων ή κοινοτήτων καταρτίζεται και πάλι νέο μητρώο αρρένων, στο οποίο μεταφέρονται οι αντίστοιχες εγγραφές από τα παλαιά στο νέο, με τη σειρά που αναφέρονται οι δήμοι και οι κοινότητες στο προεδρικό δ/γμα ενώσεως αυτών.
  3.Σε περίπτωση αποσπάσεως συνοικισμού δήμου ή κοινότητας και προσαρτήσεώς του σε άλλο δήμο ή κοινότητα μεταφέρονται οι αντίστοιχες εγγραφές στο μητρώο αρρένων στη συνέχεια των υφιστάμενων εγγραφών.
  Ανασύνταξη μητρώων αρρένων
  ’ρθρ.26.-Τα μητρώα αρρένων, τα οποία με οποιονδήποτε τρόπο καταστρέφονται η χάνονται, ανασυντάσσονται με μέριμνα των αρμόδιων νομαρχών, σύμφωνα με όσα ορίζονται σε προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Εσωτερικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Ποινικές διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.Όσοι παραλείπουν την εκπλήρωση των υποχρεώσεων που ορίζονται με τον παρόντα νόμο τιμωρούνται, οι μεν υπάλληλοι (κατά την έννοια του άρθρ.13 του ποινικού Κώδικα), σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.259 του Ποινικού Κώδικα, οι δε λοιποί κατά τις διατάξεις του άρθρ.458 του ίδιου Κώδικα.
  2.Οι ανωτέρω, εάν ενήργησαν από αμέλεια, τιμωρούνται με χρηματική ποινή μέχρι 20.000 δρχ.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.28.-Από της ισχύος του παρόντος Κώδικα καταργούνται, το Ν.Δ.762/1970 "Περί μητρώων αρρένων" και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη, που είναι αντίθετη με αυτόν.
  Χρόνος έναρξης ισχύος
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.28700/13209
	της 22 Ιουν./9 Ιουλ.1993 (ΦΕΚ Β΄511)
"Καθορισμός τύπου βιβλίου βαπτίσεων και βιβλίου γεννήσεων".


25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.28700/9536
	της 4/30 Αυγ.1993 (ΦΕΚ Β΄651)
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 753/27-9-93)
Καθορισμός τύπου Μητρώου Αρρένων.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.28700/17573
	της 9/27 Σεπτ.1993 (ΦΕΚ Β΄746)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 829/20 Οκτ.93)
Καθορισμός Τύπου Προξενικού Μητρώου.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.28700/17574
	της 9/27 Σεπτ.1993 (ΦΕΚ Β΄746)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 829/20-10-93)
Απαιτούμενα δικαιολογητικά για την ενέργεια εγγραφών, διαγραφών κ.λπ. μεταβολών στα μητρώα αρρένων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.13 του Νόμ.2119/1993 "Κύρωση Κώδικα διατάξεων "περί μητρώων αρρένων".
  2.Την αριθ.90828/9.12.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εσωτερικών (ΦΕΚ 725/9.12.92 τ. Β΄).
  3.Το γεγονός ότι δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε στις επόμενες παραγράφους των οικείων κεφαλαίων, τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την έκδοση των οικείων αποφάσεων του νομάρχη, περί εγγραφών, διαγραφών, συμπλήρωσης και διόρθωσης στοιχείων, μετεγγραφών και μεταβολών στα μητρώα αρρένων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄: ΕΓΓΡΑΦΕΣ
  1.Αδήλωτων (άρθρ.2 έως 5).
  α.Αίτηση του ενδιαφερομένου (υπόδειγμα 1).
  β.Υπεύθυνη δήλωση, περί μη εγγραφής στο μητρώο αρρένων κ.λπ. (υπόδειγμα 2) και (υπόδειγμα 2α).
  γ.Πιστοποιητικό αδήλωτου (υπόδειγμα 3), 
που συντάσσεται από το δήμο ή την κοινότητα, 
στο μητρώο αρρένων του οποίου πρόκειται 
να εγγραφεί ο αδήλωτος. Στο πιστοποιητικό επικολλάται, εάν είναι δυνατόν, φωτογραφία 
του   αδήλωτου,   κατά   μέτωπο,   η  οποία  υπογρά-






(Αντί για τη σελ.233(α) Σελ.233(β)
Τεύχος 1195-Σελ.47

φεται, απαραιτήτως, από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας και σφραγίζεται με σφραγίδα του δήμου ή της κοινότητας.
  6.Πράξη καθορισμού ηλικίας, που συντάσσεται, κατά περίπτωση είτε από τις Μονάδες κατατάξεως των Ενόπλων Δυνάμεων, είτε από τον αρμόδιο νομάρχη, είτε από τον αρμόδιο Έλληνα έμμισθο πρόξενο.
  αα.Προκειμένου περί εγγραφής αδήλωτων Ελλήνων κατοίκων εξωτερικού, που έχουν συμπληρώσει το 20ό έτος της ηλικίας τους, απαιτείται και πιστοποιητικό της οικείας Ελληνικής Προξενικής Αρχής από το οποίο να προκύπτει, το χρονικό διάστημα της διαμονής τους στο εξωτερικό και εάν είναι δυνατόν, τις πραγματοποιηθείσες στην Ελλάδα αφιξαναχωρήσεις.
  Το ανωτέρω πιστοποιητικό μαζί με το αντίγραφο της σχετικής απόφασης εγγραφής διαβιβάζεται από τη νομαρχία στο αρμόδιο στρατολογικό γραφείο.
  ββ.Σε περίπτωση εγγραφής αδήλωτων που διαμένουν στο εσωτερικό, των οποίων η ηλικία καθορίζεται από τον αρμόδιο νομάρχη κατ' εφαρμογή του άρθρ.4 παρ.1 υποπαρ. β΄ του Νόμ.2119/1993, η πράξη καθορισμού ηλικίας από το νομάρχη δεν πρέπει να είναι ξεχωριστή αλλά να είναι ενσωματωμένη στη σχετική απόφαση περί εγγραφής (υπόδειγμα 4).
  γγ.Ο καθορισμός του έτους γεννήσεως του αδήλωτου από το νομάρχη ή τον Έλληνα έμμισθο πρόξενο, ενεργείται κατά περίπτωση με βάση τα οριζόμενα στις παρ.2 και 3 του άρθρ.4 του ως άνω νόμου, κατά σειρά προτεραιότητας, στοιχεία, δηλαδή:
  Πιστοποιητικό του αρμόδιου στρατολογικού γραφείου (τύπου Α΄).
  Πιστοποιητικό που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας του δήμου ή της κοινότητας στο μητρώο αρρένων του οποίου ήτο εγγεγραμμένος ο αδήλωτος και διαγράφτηκε.
  Αντίγραφο ληξιαρχικής πράξης γεννήσεως, που έχει συνταχθεί μέσα σε ενενήντα ημέρες από της γεννήσεως.
  Κάθε άλλο επίσημο στοιχείο που ν' αποδεικνύει το έτος γεννήσεως.
  Τα στοιχεία αυτά πρέπει να επισυνάπτονται στην οικεία πράξη καθορισμού της ηλικίας.
  δδ.Σαν επίσημο στοιχείο για τον καθορισμό της ηλικίας του αδήλωτου, για το οποίο διαλαμβάνει η παρ.3 του άρθρ.4 του ως άνω νόμου, δύναται να ληφθεί:
  Βεβαίωση εφημερίου από τα τηρούμενα βιβλία "βαπτίσεων" της Εκκλησίας, ή όμοια του οικείου θρησκευτικού λειτουργού Τεμένους ή Συναγωγής, από τα τηρούμενα βιβλία "γεννήσεων" από την οποία να προκύπτει η ακριβής χρονολογία και ημερομηνία γεννήσεως (υπόδειγμα 5).
  
  
Σελ.234(β)
Τεύχος 1195-Σελ.48

  
Βεβαίωση διευθυντή σχολείου, από τα τηρούμενα στο σχολείο μαθητολόγια, περί της ηλικίας και του έτους φοίτησης στο σχολείο.
  Διαβατήριο κ.λπ.
  εε.Η αίτηση εγγραφής ως και η υπεύθυνη δήλωση, (υποδείγματα 1 και 2α), πρέπει να υπογράφονται προκειμένου για ανήλικο από πρόσωπο που ασκεί οπωσδήποτε τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία και όχι από τον ανήλικο. Όταν ο ασκών τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία είναι αγράμματος, τότε η σχετική αίτηση υπογράφεται από δύο ενήλικες μάρτυρες. Τούτο ισχύει και για κάθε περίπτωση όπου απαιτείται υπογραφή από αγράμματους.
στ.στ.Στην αυτεπάγγελτη εγγραφή αδήλωτου δεν απαιτούνται τα αναφερόμενα στις υποπαρ. α και β της παρούσας παραγράφου δικαιολογητικά.
  ζ.ζ.Ο δήμος ή η κοινότητα, στο μητρώο αρρένων του οποίου πρόκειται να εγγραφεί ο αδήλωτος, εφόσον πρόκειται για αδήλωτο που δεν γεννήθηκε και ανατράφηκε στην περιφέρειά τους, πριν από την έκδοση του πιστοποιητικού αδήλωτου, ενεργεί αλληλογραφία με τους δήμους ή τις κοινότητες στο μητρώο αρρένων ή δημοτολόγιο του οποίου βρίσκονται γραμμένοι οι γονείς του αδήλωτου, καθώς επίσης και με τους δήμους ή τις κοινότητες στην περιφέρεια των οποίων διέμενε ο αδήλωτος για να εξακριβώσει, ότι αυτός δεν φέρεται ήδη εγγεγραμμένος με το αυτό ή παραπλήσιο έτος γεννήσεως. Οι σχετικές απαντήσεις πρέπει να επισυνάπτονται στο πιστοποιητικό αδήλωτου (υπόδειγμα εγγράφου 6).
  2.Εγγραφή αλλοδαπών που αποκτούν ή ανακτούν την ελληνική ιθαγένεια (άρθρ.6).
  α.Απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, περί αποκτήσεως ή ανακτήσεως της ελληνικής ιθαγένειας.
  β.Πράξη καθορισμού ηλικίας, κατά τα οριζόμενα στα άρθρ.4 και 5 του νόμου, όπως ειδικότερα διαλαμβάνεται στην υποπαρ. δ, περίπτ. γγ και δδ της παρ.1.
  αα.Σε περίπτωση εγγραφής στα μητρώα αρρένων αλλοδαπών που απέκτησαν την ελληνική ιθαγένεια, των οποίων το έτος γεννήσεως καθορίζεται από τον αρμόδιο νομάρχη, κατ' εφαρμογή των διατάξεων της υποπαρ. β της παρ.1 του άρθρ.4 σε συνδυασμό προς τις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.6 του αυτού νόμου, η πράξη καθορισμού ηλικίας του νομάρχη δεν πρέπει να είναι ξεχωριστή αλλά να είναι ενσωματωμένη στη σχετική απόφαση περί εγγραφής (υπόδειγμα 7).

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄: Διαγραφές
  3.Πολλαπλώς εγγεγραμμένων (άρθρ.7).
  α.Πιστοποιητικό πολλαπλώς εγγεγραμμένου που εκδίδεται, κατ' αρχήν, από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας του δήμου ή της κοινότητας από τα μητρώα αρρένων του οποίου πρόκειται να διαγραφεί ο πολλαπλώς εγγεγραμμένος (υπόδειγμα 8).
  β.Σύμφωνη πρόταση του διευθυντή του αρμόδιου στρατολογικού γραφείου.
  γ.Υπεύθυνη δήλωση (υπόδειγμα 8α και 8β), προσαρμοζόμενη ανάλογα.
  4.Αποβιούντων (άρθρ.8).
  α.Πιστοποιητικό θανάτου που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας γι' αυτούς που έχουν αποβιώσει και είναι εγγεγραμμένοι στα μητρώα αρρένων αυτών (υπόδειγμα 9).
  αα.Το πιστοποιητικό αυτό υποβάλλεται στον αρμόδιο νομάρχη στο τέλος κάθε μήνα.
  ββ.Για τις λοιπές περιπτώσεις, για τις οποίες διαλαμβάνουν οι υποπαρ. β και γ της παρ.1 του άρθρ.8 του Νόμ.2119/93, υποβάλλονται στην οικεία νομαρχία τα οριζόμενα στο νόμο αυτό δικαιολογητικά.
  5.Ανυπάρκτων (άρθρ.10).
  α.Πιστοποιητικό ανυπαρξίας που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας του δήμου ή της κοινότητας του δήμου ή της κοινότητας από τα μητρώα αρρένων του οποίου πρόκειται να διαγραφεί το ανύπαρκτο πρόσωπο.
  Το πιστοποιητικό αυτό υπογράφεται από τον οικείο δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας, το διοικητή του αστυνομικού τμήματος ή του αστυνομικού σταθμού στο οποίο υπάγεται το δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα και τον αρμόδιο δημοτικό ή κοινοτικό υπάλληλο (υπόδειγμα 10).
  β.Πρόταση του διευθυντή του οικείου στρατολογικού γραφείου.
  6.Θηλέων (άρθρ.13).
  α.Πιστοποιητικό ταυτοπροσωπίας που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας του δήμου ή της κοινότητας από τα μητρώα αρρένων του οποίου πρόκειται να διαγραφεί το θήλυ πρόσωπο, το οποίο εσφαλμένα γράφτηκε σ' αυτά (υπόδειγμα 11).
β.Απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης γεννήσεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄: Συμπλήρωση Ελλειπόντων
  Στοιχείων (άρθρ.11).
  7.Προσθήκη πατρωνύμου, μητρωνύμου.
  α.Πιστοποιητικό που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας, περί της εγγραφής στο μητρώο αρρένων του έχοντα ελλιπή στοιχεία σ' αυτό (υπόδειγμα 12).
  
8.Προσθήκη κυρίου ονόματος.
  α.Πιστοποιητικό που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας, περί της εγγραφής στο μητρώο αρρένων του κατά περίπτωση, χωρίς κύριο όνομα προσώπου (υπόδειγμα 13).
  β.Απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης γεννήσεως, στην οποία έχει καταχωριστεί το όνομα που δόθηκε. Για πρόσωπα για τα οποία δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, υποβάλλονται τα κάτωθι κατά σειρά προτεραιότητας δικαιολογητικά.
  αα.Βεβαίωση του εφημερίου, από τα τηρούμενα βιβλία "βαπτίσεων" της Εκκλησίας, από την οποία να προκύπτει το όνομα που δόθηκε κατά τη βάπτιση, ή όμοια του οικείου θρησκευτικού λειτουργού Τεμένους ή Συναγωγής, από τα τηρούμενα βιβλία "γεννήσεων", από την οποία να προκύπτει το όνομα που δόθηκε κατά τη γέννηση ή την περιτομή.
  ββ.Υπεύθυνη δήλωση κάθε προσώπου που ασκεί οπωσδήποτε τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία, ή του αναδόχου, για το όνομα που δόθηκε, ή σε περίπτωση έλλειψης αυτής, υπεύθυνη δήλωση του ίδιου του ενδιαφερόμενου, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ.1599/1986.
  9.Προσθήκη ελλείποντος τόπου γεννήσεως, θρησκεύματος, στοιχείων ληξιαρχικής πράξης κ.λπ.
  α.Πιστοποιητικό, όπως το υπόδειγμα 13 κατάλληλα προσαρμοζόμενο, που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας, περί της εγγραφής στο μητρώο αρρένων αυτού που έχει ελλιπή στοιχεία.
  β.Απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης γεννήσεως στην οποία να έχει καταχωριστεί το στοιχείο που λείπει.
  αα.Τα εις το κεφάλαιο αυτό (Γ) της παρ.8 της υποπαρ. β΄, περίπτ. αα΄ και ββ΄, ισχύουν ανάλογα εδώ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄: ΔΙΟΡΘΩΣΗ ΕΣΦΑΛΜΕΝΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
  (άρθρ.11)
10.Διόρθωση επωνύμου, πατρωνύμου, μητρωνύμου.
  α. Πιστοποιητικό που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας, από το οποίο να προκύπτουν τα εσφαλμένα και ορθά στοιχεία του, κατά περίπτωση, προσώπου (υπόδειγμα 14).
  11.Διόρθωση κυρίου ονόματος.
  α.Πιστοποιητικό που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας, περί εγγραφής στα μητρώα αρρένων αυτού που έχει εσφαλμένο κύριο όνομα (υπόδειγμα 15).
  β.Απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης γεννήσεως, στην οποία να έχει καταχωριστεί το κύριο όνομα που δόθηκε.
  
(Αντί για τη σελ.234,01) Σελ.234,01(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 9
  
αα.Τα εις το κεφ. (Γ) της παρ.8, υποπαρ. β΄, ισχύουν ανάλογα και εδώ.
  Για την απλούστευση της διαδικασίας διόρθωσης κύριου ονόματος, βλ. τη με αριθ. ΔΙΑΔΠ/Α1/14684/2-12 Αυγ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1058) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκέντρωσης, κατωτ. σελ. 236,49.
  12.Διόρθωση τόπου γεννήσεως, θρησκεύματος, στοιχείων ληξιαρχικής πράξης κ.λπ.
  α. Πιστοποιητικό, όπως το υπόδειγμα 15 κατάλληλα προσαρμοζόμενο, που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας, περί της εγγραφής στα μητρώα αρρένων αυτού που έχει εσφαλμένα στοιχεία.
  β. Απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης γεννήσεως, στην οποία να έχει καταχωριστεί το προς διόρθωση στοιχείο. Για πρόσωπα για τα οποία δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως ισχύουν ανάλογα και εδώ τα εις το κεφ. (Γ) της παρ.8 της υποπαρ. β΄, περίπτ. αα και ββ.
  13.Μετεγγραφές (άρθρ.12).
  α. Αίτηση του ενδιαφερομένου, ή προκειμένου για ανήλικο κάθε προσώπου που ασκεί οπωσδήποτε τη γονική  μέριμνα ή επιτροπεία, η οποία υποβάλλεται στο στρατολογικό γραφείο στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα, από το μητρώο αρρένων του οποίου ζητείται η διαγραφή (υπόδ. 16).
  Προκειμένου για αγράμματους η αίτηση υπογράφεται από δύο ενήλικες μάρτυρες. Το γνήσιο της υπογραφής τους βεβαιώνεται από την αρμόδια δημοτική ή κοινοτική ή αστυνομική αρχή.
  β. Πιστοποιητικό που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας, περί της εγγραφής στο δημοτολόγιο αυτού που αφορά η αίτηση, στα μητρώα αρρένων του οποίου επιθυμεί τη μετεγγραφή (υπόδειγμα 17).
  γ. Σύμφωνη πρόταση του διευθυντή του αρμοδίου στρατολογικού γραφείου.
  αα. Η απόφαση του οικείου νομάρχη, περί διαγραφής από τα μητρώα αρρένων, κοινοποιείται, απαραίτητα, ο δήμος ή η κοινότητας, στα μητρώα αρρένων του οποίου ζητήθηκε η μετεγγραφή, προκειμένου βάσει αυτής, ο οικείος νομάρχης να εκδόσει τη σχετική απόφαση περί εγγραφής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄: ΜΕΤΑΒΟΛΕΣ (άρθρ.13)
  14.Αλλαγή επωνύμου.
  Τα δικαιολογητικά που ορίζονται στην αριθ. 78810/18.12.1984 (ΦΕΚ 14/14/1/85 τ.β΄) απόφαση του Υφυπουργού των Εσωτερκών, που εκδόθηκε κατ' εξουσιοδότηση του Ν.Δ. 2573/1953, "περί αλλαγής επωνύμου και προσλήψεως επωνύμου, πατρωνύμου και μητρωνύμου".
  
Σελ.234,02(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 10
  
15.Πρόσληψη επωνύμου, πατρωνύμου, μητρωνύμου.
  Για τις ειδικότερες στην ανωτέρω αριθ. 78810/ 18.12.1984 απόφαση του Υφυπουργού Εσωτερικών, οριζόμενες περιπτώσεις:
  α.Αίτηση του ενδιαφερομένου ή αν είναι ανήλικος κάθε προσώπου που ασκεί οπωσδήποτε τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία.
  β.Απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης γεννήσεως, του κατά περίπτωση, προσώπου.
  γ.Πιστοποιητικό που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας, περί της εγγραφής στο μητρώο αρρένων και δημοτολόγιο του προσώπου αυτού.
  16.Αλλαγή στοιχείων λόγω αναγνωρίσεως εξωγάμου τέκνου.
  α.Αίτηση του αναγνωριζόμενου ή, αν αυτός είναι ανήλικος, κάθε προσώπου που ασκεί οπωσδήποτε τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία.
  β.Κυρωμένο αντίγραφο της συμβολαιογραφικής πράξης, ή της διαθήκης σε περίπτωση εκούσιας αναγνώρισης, ή της δικαστικής απόφασης σε περίπτωση δικαστικής αναγνώρισης (’ρθρ. Α.Κ. 1475, 1476, 1479, 1480, 1481, 1484 και 1506).
  γ.Απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης γεννήσεως με τα νέα στοιχεία.
  δ.Πιστοποιητικό που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας, περί της εγγραφής στα μητρώα αρρένων και δημοτολόγια του αναγνωριζόμενου και του αναγνωρίσαντος. 
  17.Αλλαγή στοιχείων λόγω υιοθεσίας.
  α.Αίτηση του υιοθετηθέντα ή, αν αυτός είναι ανήλικος, του υιοθετήσαντα γονέα, ή ενός των συζύγων (περίπτωση κοινής υιοθεσίας και από τους δύο συζύγους, ή υιοθεσίας από τον έναν σύζυγο του τέκνου του άλλου).
  β.Κυρωμένο αντίγραφο της δικαστικής απόφασης, περί της υιοθεσίας (’ρθρ. Α.Κ. 1569, 1576, 1577, 1579, 1580, 1581, 1582, 1583 και 1584).
  γ.Απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης γεννήσεως με τα νέα στοιχεία.
  δ.Πιστοποιητικό που εκδίδεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας, περί της εγγραφής στα μητρώα αρρένων και δημοτολόγια του υιοθετηθέντα και των υιοθετησάντων.
  18.Όλα τα προβλεπόμενα με την παρούσα πιστοποιητικά των δημάρχων ή προέδρων κοινοτήτων, πρέπει να υπογράφονται από τους οικείους δημάρχους ή προέδρους κοινοτήτων και να προσυπογράφονται, απαραίτητα, προκειμένου για δήμους από τον αρμόδιο επί των μητρώων αρρένων δημοτικό υπάλληλο, προκειμένου δε για κοινότητες από τον κοινοτικό γραμματέα. Ειδικότερα για το πιστοποιητικό ανυπαρξίας απαιτείται και η προσυπογραφή του διοικητή του οικείου Αστυνομικού Τμήματος ή Αστυνομικού Σταθμού.
  Για άλλες παρουσιαζόμενες ειδικές περιπτώσεις απαιτούνται ανάλογα προς τα' ανωτέρω καθοριζόμενα δικαιολογητικά, προσαρμοζόμενα, κατά περίπτωση, ή και συμπληρούμενα με άλλα δικαιολογητικά αποδεικνύοντα την επιζητουμένη μεταβολή κατά την κρίση των νομαρχών.

  
19.Όλα τα αποσπάσματα ληξιαρχικών πράξεων γεννήσεως που προβλέπονται από την παρούσα απόφαση, πρέπει να συντάσσονται κατά το υπόδειγμα 18.
  20.Κάθε φορά που προβλέπεται από την παρούσα απόφαση η υποβολή αίτησης από τον ενδιαφερόμενο για κάποια μεταβολή στα μητρώα αρρένων, πρέπει ν' αναγράφονται στην αίτηση αυτή, τα πλήρη στοιχεία ταυτότητας του αιτούντα, η ακριβής διεύθυνση κατοικίας αυτού (πόλη, οδός και αριθμός) και η χρονολογία υποβολής της αίτησης.
  Για όσες περιπτώσεις (εγγραφή αδήλωτων, προσθήκη ή διόρθωση στοιχείων εγγραφής στα μητρώα αρρένων) απαιτείται η υποβολή αντιγράφου ή αποσπάσματος ληξιαρχικής πράξης γεννήσεως και δεν έχει συνταχθεί ή αυτή που συντάχθηκε έχει καταστραφεί πρέπει να υποβάλλεται, απαραίτητα, βεβαίωση του οικείου ληξιάρχου, που να βεβαιώνει αυτό (ότι δεν έχει συνταχθεί ληξιαρχική πράξη γεννήσεως ή ότι έχει καταστραφεί).
  Επίσης σε περίπτωση που στο βιβλίο "βαπτίσεων" ή στο βιβλίο "γεννήσεων" δεν υπάρχει σχετική εγγραφή, πρέπει να υποβάλεται, βεβαίωση του εφημερίου ή του οικείου θρησκευτικού λειτουργού, που να βεβαιώνει αυτό (ότι δεν υπάρχει σχετική εγγραφή).
  21.Τα πιστοποιητικά, αιτήσεις και δικαιολογητικά που απαιτούνται για τις κατωτέρω μεταβολές στο μητρώο αρρένων, δεν υπόκεινται σε τέλος υπέρ του δημοσίου:
  α.Εγγραφή αδήλωτων.
  β.Διαγραφή αποβιούντων, πολλαπλώς εγγραμμένων.
  γ.Προσθήκη ή διόρθωση στοιχείων εγγραφής.
  δ.Αλλαγή στοιχείων που επέρχεται από διάταξη νόμου (υιοθεσία, αναγνώριση).






















































(Μετά τη σελ. 234,02) Σελ. 234,03
Τεύχος 1195-Σελ. 51



ΘΕΜΑ
γ
Δημοτολόγια

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6 Οκτ./10 Νοεμ. 1954
  Περί δημοτολογίων
  Καταργήθηκε από το άρθρ.14, Π.Δ.497/15-28 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 180), κατωτ. αριθ. 3.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.570
	της 19/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 6-10/10.11.1954 Β.Δ/τος "περί δημοτολογίων".
  Καταργήθηκε από το άρθρ.14, Π.Δ.497/15-28 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 180), κατωτ. αριθ.3.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.497
	της 15/28 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο, με τον τίτλο "Κώδικας Δ/των για τα Δημοτολόγια" των διατάξεων που ισχύουν και αναφέρονται στα δημοτολόγια, όπως καταρτίστηκε από την Ειδική Επιτροπή του άρθρ. 1 του Νόμ.1084/1980.
  Για την απλούστευση των διαδικασιών του παρόντος Π.Δ. σχετικά με εγγραφή στα Δημοτολόγια, μεταδημότευση, άνοιγμα οικογενειακής μερίδας, αλλαγή στοιχείων τέκνου, διόρθωση ηλικίας, γυναικών και συναφείς ρυθμίσεις, βλ. τη με αριθ. ΔΙΑΔΠ/Α1/14684/2-12 Αυγ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1058) Απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκέντρωσης, κατωτ. αριθ. 5.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.1 του Νόμ.1084/1980 (Α΄ 253) "περί συγκροτήσεως Επιτροπών προς σύνταξιν Κωδίκων νομοθεσίας αρμοδιότητας του Υπουργείου Εσωτερικών".
  2.Την υπ'αριθ.590/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης, αποφασίζουμε:
  
’ρθρο μόνο.-Οι διατάξεις των: α)από 6-10/10.11.1954 Β.Δ. (Α΄ 280) "περί δημοτολογίων", β)από 25.6.1957/20.7.1957 Β.Δ. (Α΄ 128) "περί τροποποιήσεως του από 6 Οκτ. 1954 Δ/τος "περί δημοτολογίων", γ)570/1963 Β.Δ. (Α΄ 157) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 6-10/10.11.1954 Β.Δ. "περί δημοτολογίων" δ) 388/ 1967 Β.Δ. (Α΄ 118) "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 570/19-9/27.9.1963 Β.Δ. "περί δημοτολογίων" και ε)323/1989 Π.Δ. (Α΄ 146) (άρθρ.17,18 παρ.8 και 9,20 και 21 παρ.3) "Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας", όπως αυτές τροποποιήθηκαν, συμπληρώθηκαν και ισχύουν κατά την έκδοση του παρόντος, κωδικοποιούνται, με τον τίτλο "Κώδικας Δ/των για τα Δημοτολόγια", σε ενιαίο κείμενο που έχει ως εξής:
  ΚΩΔΙΚΑΣ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΩΝ ΓΙΑ ΤΑ
ΔΗΜΟΤΟΛΟΓΙΑ
  Τήρηση Δημοτολογίου
  ’ρθρ.1.-1.Δημοτολόγιο τηρείται σε κάθε δήμο και κοινότητα, στο οποίο γράφονται, με αίτηση των ενδιαφερομένων ή αυτεπαγγέλτως, οι δημότες και των δύο φύλων, κατά οικογένεια, με ιδιαίτερο για κάθε οικογένεια αριθμό.
  2.Κάθε δήμος και κοινότητα τηρεί και τα ακόλουθα, βοηθητικά του δημοτολογίου, βιβλία: α)ευρετήριο δημοτών, β)μητρώο θηλέων και γ)βιβλίο πληθυσμού.
  3.Για διευκόλυνση των υπηρεσιών και καλλίτερη εξυπηρέτηση των δημοτών επιτρέπεται τα στοιχεία του δημοτολογίου και των άλλων βιβλίων να τηρούνται παράλληλα και με σύστημα καρτελλών ή άλλα σύγχρονα τεχνικά μέσα.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.236,41(ζ) Σελ.236,41(η)
Τεύχος 1429 Σελ. 11
  
Στοιχεία δημοτολογίου
  ’ρθρ.2.-Στο δημοτολόγιο αναγράφονται ο αριθμός της οικογενειακής μερίδας, ο αύξων αριθμός εγγραφής κάθε μέλους στην οικογενειακή μερίδα, η χρονολογία εγγραφής, το επώνυμο, το κύριο όνομα, το όνομα του πατέρα, το όνομα της μητέρας, η χρονολογία γεννήσεως, ο τόπος γεννήσεως, η κατοικία, το θρήσκευμα, ο τρόπος και η χρονολογία κτήσεως της Ελληνικής ιθαγένειας και της ιδιότητας του δημότη, το έτος και ο τόπος εγγραφής στα μητρώα αρρένων, η χρονολογία διαγραφής και η αιτιολογία αυτής και κάθε άλλο σχετικό στοιχείο που προβλέπει ο τύπος των φύλλων του δημοτολογίου.
  Στοιχεία βοηθητικών βιβλίων
  ’ρθρ.3.-1.Στο ευρετήριο αναγράφονται αλφαβητικά το επώνυμο, το κύριο όνομα, το όνομα του πατέρα, το όνομα της μητέρας και ο αριθμός της οικογενειακής μερίδας του δημοτολογίου.
  2.Στο μητρώο θηλέων, στο οποίο η καταχώρηση γίνεται κατά έτος γεννήσεως, αναγράφονται το επώνυμο και το όνομα της εγγραφομένης, το όνομα του πατέρα, το όνομα της μητέρας, το επώνυμο και το κύριο όνομα του συζύγου και ο αριθμός της οικογενειακής μερίδας του δημοτολογίου.
  3.Στο βιβλίο πληθυσμού περιλαμβάνονται τα στοιχεία των δημοτών που εγγράφονται και διαγράφονται.
  Τύπος, διαστάσεις δημοτολογίου  και δαπάνη εκτύπωσης
  ’ρθρ.4.-1.Ο τύπος των φύλλων των βιβλίων, που αναφέρονται στο άρθρ.1, εμφαίνεται στα συνημμένα στο παρόν υποδείγματα.
  2.Οι διαστάσεις του δημοτολογίου ορίζονται σε 0,40 έως 0,43 μ. οριζόντια και σε 0,50 έως 0,55 μ. κάθετα, των δε βοηθητικών βιβλίων ανάλογες, ώστε να είναι εύκολη και άνετη η αναγραφή σ' αυτά των στοιχείων του προηγούμενου άρθρου.
  3.Η ποιότητα του χαρτιού πρέπει να είναι γραφής "ματ ή σατινέ" και βάρους των 100 γραμμαρίων ανά τ.μ.
  4.Τα δημοτολόγια και τα βοηθητικά βιβλία πρέπει να είναι βιβλιοδετημένα εξ ολοκλήρου, δηλαδή στη ράχη και στα πλευρά από ύφασμα καλής ποιότητας ή από δέρμα στη ράχη και τις γωνίες και με βιβλιοδετικό πανί στα πλευρά.
  5.Η δαπάνη προμήθειας του δημοτολογίου και των βοηθητικών βιβλίων βαρύνει τους προϋπολογισμούς των δήμων και κοινοτήτων.
  
Σελ.236,42(η)
Τεύχος 1429 Σελ. 12
  
Οικογενειακοί φάκελλοι
  ’ρθρ.5.-Οι δήμοι και οι κοινότητες τηρούν φάκελλο για κάθε οικογένεια με υποφακέλλους για κάθε μέλος της οικογένειας, στους οποίους τίθενται αντίγραφα των ληξιαρχικών πράξεων γεννήσεως και γάμου των συζύγων, ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως κάθε τέκνου, θανάτου των μελών της οικογένειας, πιστοποιητικά εγγραφής των αρρένων μελών της οικογένειας στα μητρώα αρρένων, αντίγραφα τυχόν υφισταμένων τίτλων περί τιμητικών διακρίσεων και κάθε άλλο στοιχείο που αναφέρεται στην προσωπική και οικογενειακή κατάσταση του δημότη.
  Τρόπος ενέργειας των εγγραφών
  και μεταβολών στο δημοτολόγιο
  ’ρθρ.6.-1.Κάθε εγγραφή, διαγραφή, μεταφορά από τη μια σε άλλη οικογενειακή μερίδα, προσθήκη ελλειπόντων στοιχείων, διόρθωση εσφαλμένων στοιχείων καθώς και κάθε άλλη μεταβολή στο δημοτολόγιο ενεργείται, εφόσον συντρέχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις, είτε αυτεπαγγέλτως, βάσει επισήμων στοιχείων που υπάρχουν στο δήμο ή την κοινότητα, είτε κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, πάντοτε με πράξη του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητας. Η πράξη αυτή του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητας προσυπογράφεται από τον προϊστάμενο του δημοτολογίου, δημοτικό υπάλληλο για τους δήμους και από τον κοινοτικό υπάλληλο για τις κοινότητες, καταχωρίζεται στο δημοτολόγιο και είναι αμέσως εκτελεστή.
  
2.(Καταργήθηκε και η παρ.3 αναριθμήθηκε σε παρ.2, από την παρ.10 άρθρ.9 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995, ΦΕΚ Α΄ 113, Τόμ. 7Α, σελ. 214,15).
  "3.Οι αποφάσεις που εκδίδονται από το Νομάρχη για τη διόρθωση ή προσθήκη στοιχείων εγγραφής, ως και κάθε άλλη κατά νόμο μεταβολή στα μητρώα αρρένων εκτελούνται και ως προς τα δημοτολόγια δια καταχωρίσεως των στοιχείων στα οποία αναφέρονται οι αποφάσεις αυτές στα δημοτολόγια, από τα όργανα που ορίζονται στην παρ.1 αυτού του άρθρου".
  Η μέσα σε "" παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.11 άρθρ.9 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), Τόμ. 7Α, σελ. 214,15.
  Πολλαπλές εγγραφές
  ’ρθρ.7.-1.Κάθε Έλληνας υπήκοος είναι δημότης ενός δήμου ή μιας κοινότητας.
  2.Επί εγγραφών δημότη σε δημοτολόγια περισσοτέρων του ενός δήμου ή κοινότητας, επικρατέστερη είναι η εγγραφή στο δημοτολόγιο του δήμου ή της κοινότητας στον εκλογικό κατάλογο της οποίας είναι νόμιμα γραμμένος ο δημότης. Σε περίπτωση που δεν είναι γραμμένος σε εκλογικό κατάλογο, επικρατεί η τελευταία χρονολογικά εγγραφή.
  Η διαγραφή από τα άλλα δημοτολόγια ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου.
  Μεταδημότευση
  ’ρθρ.8.-1.Ο ενήλικας ή ο έγγαμος μπορεί με αίτησή του να γίνει δημότης σε όποιο δήμο ή κοινότητα έχει αποκτήσει κατοικία πριν από μία διετία τουλάχιστον. Αν ένας από τους γονείς μεταδημοτεύσει, οι γονείς προσδιορίζουν με αμετάκλητη δήλωσή τους στο δήμαρχο ή πρόεδρο της Κοινότητας, απ' όπου μεταδημοτεύει, τη δημοτικότητα των ανηλίκων τέκνων τους.
  Αν για οποιοδήποτε λόγο δεν γίνει η παραπάνω δήλωση, τα ανήλικα τέκνα, που έχουν τη δημοτικότητα αυτού που μεταδημοτεύει, ακολουθούν τη νέα δημοτικότητά του, αν όμως δεν την έχουν, διατηρούν τη δημοτικότητά τους.
  2.Η διετία της μόνιμης κατοικίας, που απαιτείται για τη μεταδημότευση, αποδεικνύεται με βεβαίωση της αστυνομικής αρχής στην περιφέρεια της οποίας υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα, που πρόκειται να γίνει η μεταδημότευση.
  Δεν απαιτείται η προϋπόθεση της διετούς κατοικίας για τη μεταδημότευση:
  
α)Του ενός των συζύγων για ν' αποκτήσει τη δημοτικότητα του άλλου, β)των πρώην συζύγων λόγω λύσεως του γάμου, για ν' αποκτήσουν τη δημοτικότητα που είχαν πριν από το γάμο, γ)του ενηλίκου, προκειμένου ν' αποκτήσει την αρχική δημοτικότητα που είχε ο ίδιος ή οι γονείς του. Η δυνατότητα στην περίπτωση αυτή παρέχεται για μία μόνο φορά.
  3.Η μεταδημότευση γίνεται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, που συνοδεύεται από τα δικαιολογητικά, τα οποία αποδεικνύουν την ύπαρξη των νομίμων προϋποθέσεων μεταδημοτεύσεως, με πράξη του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητας. Η πράξη αυτή προσυπογράφεται από τον προϊστάμενο του δημοτολογίου, δημοτικό υπάλληλο για τους δήμους και τον αρμόδιο κοινοτικό υπάλληλο για τις κοινότητες.
  4.Η πράξη του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητας, περί μεταδημοτεύσεως καθίσταται από της καταχωρήσεώς της στο δημοτολόγιο εκτελεστή, αντίγραφο δε αυτής κοινοποιείται αμέσως στο δήμο ή στην κοινότητα από την οποία έγινε η μεταδημότευση, για τη διαγραφή του μεταδημοτεύσαντος, καθώς και στον ενδιαφερόμενο.
  5.Η απόκτηση νέας δημοτικότητας δήμου ή κοινότητας συνεπάγεται την απώλεια της προηγούμενης δημοτικότητας.
  Αποδεικτική δύναμη των 
εγγραφών στο δημοτολόγιο
  ’ρθρ.9.-1.Η εγγραφή στο δημοτολόγιο αποτελεί την απόδειξη της ιδιότητας του δημότη του δήμου ή της κοινότητας.
  2.Τα στοιχεία του ονόματος, η οικογενειακή κατάσταση, ο τόπος, η ημερομηνία και το έτος γεννήσεως καθώς και η Ελληνική ιθαγένεια προκύπτουν από το δημοτολόγιο.
  Ηλικία
  ’ρθρ.10.-1.Οι δημότες γράφονται στα δημοτολόγια με τη χρονολογία (έτος, μήνα, ημέρα) που σημειώνεται στη ληξιαρχική πράξη γεννήσεως αυτών, εφόσον η πράξη αυτή συντάχθηκε μέσα σε ενενήντα μέρες από τη γέννηση.
  2.Εφόσον δεν συντάχθηκε ληξιαρχική πράξη γεννήσεως η αυτή που συντάχθηκε απολέσθηκε με όλα τα επίσημα αντίγραφά της ή η υπάρχουσα συντάχθηκε μετά τις ενενήντα ημέρες από τη γέννηση, οι μεν άνδρες γράφονται με το έτος που είναι γραμμένοι στα μητρώα αρρένων, οι δε γυναίκες με το έτος που καθορίζεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.236,43(ε) Σελ.236,43(στ)
Τεύχος 1429 Σελ. 13
  
3.Το έτος γεννήσεως γυναίκας, με το οποίο γράφτηκε στο δημοτολόγιο, μπορεί, σε περίπτωση εσφαλμένης εγγραφής, να διορθωθεί, ύστερα από αίτηση της ενδιαφερομένης, ομοίως με πράξη του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητας.
  4.Οι πράξεις του δημάρχου ή προέδρου κοινότητας περί καθορισμού ή διορθώσεως της ηλικίας γυναικών, πρέπει να είναι πλήρως αιτιολογημένες, να στηρίζονται σε επίσημα στοιχεία και να εκδίδονται μετά από λεπτομερή έγγραφη εισήγηση του αρμόδιου δημοτικού ή κοινοτικού υπαλλήλου.
  "Καταχώριση μεταβολών"
  Η μέσα σε "" επικεφαλίδα αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 2503/30-30 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,425.
  ’ρθρ.11.-1-2.(Καταργήθηκαν από την παρ.12 άρθρ. 9 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995, ΦΕΚ Α΄113, Τόμ.7Α, σελ.214,15).
  "3.Οι εγγραφές, διαγραφές, μεταδημοτεύσεις και οι πάσης φύσεως μεταβολές, που επέρχονται με πράξη του δημάρχου ή προέδρου κοινότητας, καταχωρίζονται αμέσως στο δημοτολόγιο με μέριμνα και ευθύνη, για μεν τους δήμους του προϊσταμένου του δημοτολογίου δημοτικού υπαλλήλου και του δημάρχου, για δε τις κοινότητες του αρμόδιου κοινοτικού υπαλλήλου και του προέδρου της κοινότητας".
  Η μέσα σε " " παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.13 άρθρ.9 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.7Α, σελ.214,15.
  Περιπτώσεις καταρτίσεως νέου δημοτολογίου
  ’ρθρ.12.-Σε περίπτωση αναγνωρίσεως νέας κοινότητας ή δήμου, καταρτίζεται νέο δημοτολόγιο, βάσει του υπάρχοντος δημοτολογίου, δια μεταφοράς των αντιστοίχων εγγραφών από το παλαιό στο νέο. Ανάλογη διαδικασία τηρείται σε περίπτωση ένωσης δήμων ή κοινοτήτων ή προσαρτήσεως συνοικισμού δήμου ή κοινότητας σε άλλο δήμο ή κοινότητα.
  Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.13.-Τα δικαιολογητικά και η διαδικασία υποβολής τους για την εγγραφή, διαγραφή, διόρθωση, μεταβολή ή προσθήκη στοιχείων που λείπουν από το δημοτολόγιο και κάθε λεπτομέρεια για την ανασύνταξη αυτού, λόγω καταστροφής ή απώλειας, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
Σελ.236,44(στ)
Τεύχος 1429 Σελ.14
  
Ισχύς - Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Καταργούνται: α) το από 6-10/10.11.1954 Β.Δ/γμα "περί δημοτολογίων", β) το από 25.6.57/20.7.1957 Β.Δ/γμα "περί τροποποιήσεως του από 6-10/10.11.54 Β.Δ/τος "περί δημοτολογίων", γ)το 570/1963 Β.Δ/γμα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 6-10/10.11.1954 Β.Δ/τος "περί δημοτολογίων" και δ)το 388/1967 Β.Δ/γμα "περί τροποποιήσεως του 570/19-9/27.9.63 Β.Δ/τος "περί δημοτολογίων".
  Ακολουθούν Παραρτήματα


  



Για την εγγραφή παλιννοστούντων Ελλήνων ποντιακής καταγωγής στα δημοτολόγια βλ. άρθρ.6 Νόμ.2130/22-23 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α΄62), τόμ. 7Α, σελ.714,14.


4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.42301/12168
	της 28 Ιουν./12 Ιουλ.1995 (ΦΕΚ Β΄608)
"Απαιτούμενα δικαιολογητικά για την ενέργεια εγγραφών, διαγραφών κ.λ.π. μεταβολών στα δημοτολόγια".
  Για την απλούστευση των διαδικασιών της παρούσας Απόφ. σχετικά με εγγραφή στα Δημοτολόγια, άνοιγμα οικογενειακής μερίδας, αλλαγή στοιχείων τέκνου, διόρθωση ηλικίας γυναικών και συναφείς ρυθμίσεις, βλ. τη με αριθ. ΔΙΑΔΠ/Α1/14684/2-12 Αυγ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1058) Απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκ., κατωτ. αριθ. 5.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Π.Δ/τος 407/ 1991 "κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο, με τον τίτλο "κώδικας Διαταγμάτων για τα Δημοτολόγια".
  2.Τις διατάξεις του Νομ. 2307/1995 (ΦΕΚ 113/15-6-1995) "Προσαρμογή νομοθεσίας αρμοδιότητας Υπουργείου Εσωτερικών στις διατάξεις για την Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις".
  3.Την αριθ.33006/13-7-1994 κοινή απόφαση του πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εσωτερικών που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 550/τ. Β΄/15-7-1994.
  4.Το γεγονός ότι με την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε στις επόμενες παραγράφους των οικείων κεφαλαίων, τ' απαιτούμενα δικαιολογητικά και τη διαδικασία υποβολής τους, για την εγγραφή, διαγραφή, διόρθωση, μεταβολή ή προσθήκη στοιχείων που λείπουν από το δημοτολόγιο και κάθε λεπτομέρεια, για την ανασύνταξη αυτού, λόγω καταστροφής ή απώλειας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΕΓΓΡΑΦΕΣ
  1.Αρχική εγγραφή.
  α)Αίτηση του (ης) ενδιαφερόμενου (ης) υπόδειγμα 1).
  β)Πιστοποιητικό εγγραφής στα μητρώα αρρένων, εφόσον πρόκειται για άνδρα και πιστοποιητικό εγγραφής του πατέρα της στα μητρώα αρρένων, εφόσον πρόκειται για γυναίκα.
  
γ)Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως που έχει συνταχθεί μέσα σε ενενήντα (90) ημέρες από της γεννήσεως. Για πρόσωπα που δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, υποβάλλονται τα κάτωθι κατά σειράν προτεραιότητας δικαιολογητικά:
  αα)Βεβαίωση εφημερίου από τα τηρούμενα βιβλία "βαπτίσεων" της Εκκλησίας, ή όμοια του οικείου θρησκευτικού λειτουργού Τεμένους ή Συναγωγής από τα τηρούμενα βιβλία "γεννήσεων", από την οποία να προκύπτει η ακριβής χρονολογία και ημερομηνία γεννήσεως (υπόδειγμα 2).
  ββ)Βεβαίωση διευθυντή σχολείου, από τα τηρούμενα στο σχολείο μαθητολόγια, περί της ηλικίας και του έτους φοίτησης στο σχολείο.
  γγ)Παλαιό δελτίο ταυτότητας ή πιστοποιητικό γεννήσεως, που έχει εκδοθεί από τα παλαιά και μη ισχύοντα δημοτολόγια.
  δδ)Διαβατήριο κ.λ.π.
  δ)Ληξιαρχική πράξη γάμου των γονέων.
  ε)Προκειμένου περί εγγάμου ληξιαρχική πράξη γάμου (πολιτικού ή θρησκευτικού).






























(Μετά τη σελ. 236,44(στ)  Σελ. 236,441

Τεύχος 1429 Σελ. 15



  
στ)Υπεύθυνη δήλωση από την οποία να προκύπτει, η μη εγγραφή του (ης) στο δημοτολόγιο άλλου δήμου ή κοινότητας του Κράτους (υποδείγματα 3 και 3α).
  Εφόσον στο δήμο ή στην κοινότητα υπάρχουν τ' αναφερόμενα στις υποπαραγράφους β, γ, δ, και ε, δικαιολογητικά, ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας προέρχονται στην αυτεπάγγελτη δημοτολογική τακτοποίηση των δημοτών τους.
  Εάν, τ' ανωτέρω δικαιολογητικά, δεν υπάρχουν στο δήμο ή την κοινότητα, τότε μόνον υποβάλλονται με αίτηση των ενδιαφερομένων.
  Προκειμένου περί ανήλικου η αίτηση εγγραφής ως και η υπεύθυνη δήλωση, πρέπει να υπογράφονται από πρόσωπο που ασκεί οπωσδήποτε τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία και όχι από τον ανήλικο. Όταν ο ασκών τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία είναι αγράμματος, τότε η σχετική αίτηση υπογράφεται από δύο ενήλικες μάρτυρες. Τούτο ισχύει και για κάθε περίπτωση όπου απαιτείται υπογραφή από αγράμματους.
  Τέλος, σε περίπτωση που κάποιο άτομο επιθυμεί να γραφτεί όχι στο δημοτολόγιο του δήμου ή της κοινότητας, που οφείλει να γραφτεί, κατά τις διατάξεις περί κτήσεως δημοτικότητας, αλλά στο δημοτολόγιο του δήμου ή της κοινότητας, όπου έχει μόνιμα εγκατασταθεί τότε απαιτείται εκτός των άνω δικαιολογητικών, αντί της υπεύθυνης δήλωσης, βεβαίωση, ότι δεν φέρεται εγγεγραμμένο στο δήμο ή την κοινότητα στο δημοτολόγιο του οποίου όφειλε να γραφτεί, προς αποφυγή σφαλμάτων και διπλών εγγραφών.
  2.Εγγραφή αλλοδαπών ανδρών και γυναικών που αποκτούν ή ανακτούν την Ελληνική Ιθαγένεια.
  α)Απόφαση Υπουργού Εσωτερικών, περί αποκτήσεως ή ανακτήσεως της Ελληνικής Ιθαγένειας.
  Προκειμένου για άρρενα που έχει εκδοθεί απόφαση του νομάρχη, περί εγγραφής του στα μητρώα αρρένων, μόνον η απόφαση αυτή.
  β)Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, μεταφρασμένη επίσημα στην Ελληνική Γλώσσα (εφόσον είναι επιχώριας αρχής). Για πρόσωπα που δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως υποβάλλονται, κατά σειράν προτεραιότητας τα αναφερόμενα στο κεφάλαιο, αυτό (παρ.1, υποπαρ. γ΄ περιπτώσεις αα΄, ββ΄, γγ΄, και δδ΄).
  γ)Ληξιαρχική πράξη γάμου του (ης) (επί εγγάμου), μεταφρασμένη επίσημα στην Ελληνική γλώσσα (εφόσον είναι επιχώριας αρχής).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΔΙΑΓΡΑΦΕΣ
  3.Πολλαπλώς εγγεγραμμένων (άρθρ.7 παρ.2).
  α)Αίτηση του (ης) ενδιαφερόμενου (ης), περί διαγραφής του (ης).
  β)Βεβαίωση του πρωτοδικείου στον εκλογικό κατάλογο του οποίου φέρεται γραμμένος (η).
  γ)Πιστοποιητικό εγγραφής στο δημοτολόγιο του δήμου ή της κοινότητας, στον εκλογικό κατάλογο της οποίας φέρεται γραμμένος (η).
  4.Γυναικών που απεβίωσαν.
  Ληξιαρχική πράξη θανάτου.
  5.Γυναικών που κηρύχθηκαν σε αφάνεια.
  α)Αίτηση στο δήμο ή την κοινότητα από οποιονδήποτε έχοντα έννομο συμφέρον.
  β)Αντίγραφο της σχετικής για την αφάνεια τελεσίδικης δικαστικής απόφασης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΔΙΟΡΘΩΣΗ ΕΣΦΑΛΜΕΝΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ
  6.Διόρθωση επωνύμου, πατρωνύμου, μητρωνύμου.
  Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως στην οποία να έχει καταχωριστεί το προς διόρθωση στοιχείο. Για πρόσωπα που δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεν- 
νήσεως, για τη διόρθωση του αιτουμένου στοιχείου θα ληφθούν υπόψη τα οριζόμενα στο Κεφάλαιο Α΄ παρ.1, υποπαρ. β΄, ή το εις την αυτήν παράγραφο, υποπαρ. γ΄, περίπτωση αα΄, δικαιολογητικό, ως και οποιοδήποτε άλλο επίσημο στοιχείο, από το οποίο να προκύπτει το στοιχείο που πρόκειται να διορθωθεί.
  7.Διόρθωση κυρίου ονόματος.
  Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως στην οποία να έχει καταχωρίσει το κύριο όνομα.
  Για πρόσωπα που δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, υποβάλλονται τα κάτωθι κατά σειράν προτεραιότητας δικαιολογητικά:
  α)Βεβαίωση του εφημερίου από τα τηρούμενα βιβλία "βαπτίσεων" της Εκκλησίας, από την οποία να προκύπτει το όνομα που δόθηκε κατά τη βάπτιση, ή όμοια του οικείου θρησκευτικού λειτουργού Τεμένους ή Συναγωγής από τα τηρούμενα βιβλία "γεννήσεων", από την οποία να προκύπτει το όνομα που δόθηκε κατά τη γέννηση ή την περιτομή.
  
  
(Μετά τη σελ.236,44 (ε) Σελ.236,45
Τεύχος 1249-Σελ.29
  
β)Υπεύθυνη δήλωση κάθε προσώπου που ασκεί οπωσδήποτε τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία, του αναδόχου για το όνομα που δόθηκε, ή σε περίπτωση έλλειψης αυτής, υπεύθυνη δήλωση της ίδιας της ενδιαφερόμενης κατά τις διατάξεις του Νομ.1599/1986.
  8.Διόρθωση τόπου γεννήσεως, θρησκεύματος, στοιχείων ληξιαρχικής πράξης κλπ.
  Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, στην οποία να έχει καταχωριστεί το προς διόρθωση στοιχείο.
  Για πρόσωπα που δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, ισχύουν ανάλογα και εδώ τα αναφερόμενα στην παρ.7, υποπαρ. α΄ και β΄ του κεφαλαίου αυτού.
  9.Διόρθωση έτους γεννήσεως γυναίκας.
  α)Αίτηση της ενδιαφερόμενης, ή αν είναι ανήλικη, κάθε προσώπου που ασκεί οπωσδήποτε τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία.
  β)Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, που έχει συνταχθεί μέσα σε 90 ημέρες από της γεννήσεως. Για πρόσωπα που δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως ισχύουν ανάλογα και εδώ τα εις το Κεφάλαιο Α΄ της παρ.1 της υποπαρ. γ΄ περιπτώσεις αα΄, ββ΄, ,γγ΄, και δδ΄ αναφερόμενα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄ 
  ΜΕΤΑΒΟΛΕΣ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ
  10.Αλλαγή επωνύμου.
  α)Απόφαση νομάρχη "περί αλλαγής επωνύμου", που εκδόθηκε κατά εξουσιοδότηση του Ν.Δ. 2573/1953 "περί αλλαγής επωνύμου και προσλήψεως επωνύμου, πατρωνύμου και μητρωνύμου", όπως συμπληρώθηκε με την παρ.1 του άρθρ.8 του Νομ.2130/1993 (ΦΕΚ 62Α΄) και αντικαταστάθηκε με την παρ.9 του άρθρ.9 του Νομ. 2307/1995 (ΦΕΚ 113/15-6-1995).
  β)Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, στην οποία να έχει καταχωριστεί η ανωτέρω μεταβολή.
  11.Πρόσληψη επωνύμου, πατρωνύμου, μητρωνύμου.
  Κατά περίπτωση:
  Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως στην οποία να έχει καταχωριστεί το προς πρόσληψη στοιχείο (περίπτωση που ο ληξίαρχος κατά τη σύνταξη της ληξιαρχικής πράξης δίδει στο έκθετο επώνυμο, πατρώνυμο, μητρώνυμο).
  Απόφαση νομάρχη, περί προσλήψεως επωνύμου πατρωνύμου, μητρωνύμου, που εκδόθηκε κατ' εξουσιοδότηση του ως άνω νομοθετικού διατάγματος και ληξιαρχική πράξη γεννήσεως στην οποία να έχει καταχωριστεί, η ανωτέρω μεταβολή.
  12.Αλλαγή στοιχείων λόγω αναγνωρίσεως εξωγάμου θήλεος τέκνου και εγγραφή στο δημοτολόγιο.
  
  
Σελ.236,46
Τεύχος 1249-Σελ.30

α)Αίτηση της αναγνωριζόμενης ή, αν είναι ανήλικη, κάθε προσώπου που ασκεί οπωσδήποτε τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία.
  β)Κυρωμένο αντίγραφο της συμβολαιογραφικής πράξης, ή της διαθήκης σε περίπτωση εκούσιας αναγνώρισης, ή της δικαστικής απόφασης σε περίπτωση δικαστικής αναγνώρισης (Αρ. Α.Κ.1475, 1476, 1479, 1480, 1481, 1484 και 1506).
  γ)Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως με τα νέα στοιχεία.
  δ)Πιστοποιητικό που εκδίδεται από το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας, περί της εγγραφής της στο δημοτολόγιο, από το οποίο πρόκειται να διαγραφεί. (Το πιστοποιητικό αυτό υποβάλλεται σε περίπτωση που το αναγνωριζόμενο τέκνο αποκτήσει τη δημοτικότητα του πατέρα, ’ρθρ.18 παρ.5 του Π.Δ.323/1989).
  13.Αλλαγή στοιχείων θήλεος τέκνου, λόγω υιοθεσίας και εγγραφή στο δημοτολόγιο.
  α)Αίτηση της υιοθετηθείσης ή, αν είναι ανήλικη, του υιοθετήσαντα γονέα, ή ενός των συζύγων (περίπτωση κοινής υιοθεσίας και από τους δύο συζύγους, ή υιοθεσίας από τον ένα σύζυγο του τέκνου του άλλου).
  β)Κυρωμένο αντίγραφο της δικαστικής απόφασης, περί της υιοθεσίας (’ρθρ.Α.Κ.1569, 1576, 1577, 1579, 1580, 1581, 1582, 1583 και 1584).
  γ)Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως με τα νέα στοιχεία.
  δ)Πιστοποιητικό που εκδίδεται από το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας, περί εγγραφής της υιοθετηθείσης στο δημοτολόγιο του δήμου ή της κοινότητας στο οποίο εφέρετο εγγεγραμμένη, πριν από την υιοθεσία και από το οποίο πρόκειται να διαγραφεί.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΠΡΟΣΘΗΚΗ ΕΛΛΕΙΠΟΝΤΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΣΤΟ ΔΗΜΟΤΟΛΟΓΙΟ
  14.Προσθήκη Πατρωνύμου, Μητρωνύμου.
  Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως στην οποία να έχει καταχωριστεί το προς συμπλήρωση στοιχείο. Για πρόσωπα που δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, μπορεί να ληφθούν υπόψη τα εις το κεφάλαιο Α΄ της παρ.1 της υποπαρ. γ. περ. αα΄, ή των υποπαρ. δ΄ και ε΄ ή τέλος για την προσθήκη μόνο πατρωνύμου το της υποπαρ. β΄ της αυτής παραγράφου και του αυτού κεφαλαίου.
  15.Προσθήκη Κυρίου Ονόματος.
  Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, στην οποία να έχει καταχωριστεί το όνομα που δόθηκε. Για πρόσωπα για τα οποία δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, υποβάλλονται τα κάτωθι, κατά σειράν προτεραιότητας δικαιολογητικά:
  α)Βεβαίωση του εφημερίου, από τα τηρούμενα βιβλία "βαπτίσεων" της εκκλησίας, από την οποία, να προκύπτει το όνομα που δόθηκε κατά τη βάπτιση, ή όμοια του οικείου θρησκευτικού λειτουργού Τεμένους ή Συναγωγής, από τα τηρούμενα βιβλία "γεννήσεων", που να προκύπτει το όνομα που δόθηκε κατά τη γέννηση ή την περιτομή.
  β)Υπεύθυνη δήλωση κάθε προσώπου που ασκεί οπωσδήποτε τη γονική μέριμνα ή επιτροπεία, ή του αναδόχου, για το όνομα που δόθηκε, ή σε περίπτωση έλλειψης αυτής υπεύθυνη δήλωση της ίδιας της ενδιαφερόμενης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νομ.1599/1986.
  16.Προσθήκη ελλείποντος τόπου γεννήσεως, θρησκεύματος, στοιχείων ληξιαρχικής πράξης, κ.λ.π.
  Ληξιαρχική πράξη γεννήσεως στην οποία να έχει καταχωριστεί το στοιχείο που λείπει.
  Τα εις το Κεφάλαιο αυτό (Ε) της παρ.15 υποπαρ. α΄ και β΄ διαλαμβανόμενα στοιχεία ισχύουν ανάλογα και εδώ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
  ΑΝΑΣΥΝΤΑΞΗ ΔΗΜΟΤΟΛΟΓΙΟΥ ΛΟΓΩ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΗΣ Ή ΑΠΩΛΕΙΑΣ
  17.Τα Δημοτολόγια εφόσον καθ' οιονδήποτε τρόπο ήθελαν καταστραφεί ή απωλεσθεί, ανασυντάσσονται με μέριμνα του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητας, από το δημοτικό υπάλληλο που ορίζεται από το Δήμαρχο, προκειμένου για Δήμους και από τον κοινοτικό υπάλληλο που ορίζεται από τον Πρόεδρο της Κοινότητας, προκειμένου για Κοινότητες, εντός της προθεσμίας που ορίζεται με απόφαση του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητας.
  
Για το σκοπό αυτό, εφόσον οι Δήμοι και οι Κοινότητες, τηρούν παράλληλα με τα βιβλία του δημοτολογίου και το σύστημα των καρτελλών ή άλλων σύγχρονων τεχνικών μέσων, μπορούν βάσει αυτών να προέλθουν στην ανασύνταξη αυτού.
  Σε περίπτωση όμως, που δεν υπάρχουν τ' ανωτέρω συστήματα, ή αν τα ήδη υπάρχοντα καταστράφηκαν ή απωλέσθηκαν, η συγκέντρωση των στοιχείων μπορεί να γίνει από τα βοηθητικά βιβλία του δημοτολογίου και από τα δικαιολογητικά που υπάρχουν στους φακέλλους και υποφακέλλους που τηρούνται, για κάθε οικογένεια και κάθε μέλος αυτής, στους Δήμους και στις Κοινότητες.
  Εάν τέλος, έχουν καταστραφεί ή απωλεσθεί και τα ως άνω στοιχεία, καθώς και οι φάκελλοι με τα δικαιολογητικά, ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητας, με ανακοίνωσή του που τοποθετείται σε εμφανές σημείο του δημαρχιακού ή κοινοτικού καταστήματος, καθώς και με κάθε άλλο πρόσφορο μέσο (τύπο, ραδιόφωνο κ.λ.π.), καλεί τους δημότες του να υποβάλλουν, εντός 60 ημερών από της ανακοίνωσης αυτής, τα δικαιολογητικά που προβλέπονται στο Κεφ.Α΄ παρ.1 (εξυπακούεται ότι όσα εξ' αυτών, υπάρχουν στον οικείο Δήμο ή Κοινότητα, δεν θα υποβληθούν από τους ενδιαφερόμενους).
  Με την ίδια ως άνω ανακοίνωση ζητείται επίσης η υποβολή των τυχόν, εις χείρας των δημοτών ευρισκόμενων πιστοποιητικών, τα οποία έχουν εκδοθεί από τα δημοτολόγια, πριν από την καταστροφή, ή απώλεια αυτού, φωτοαντίγραφο δελτίου ταυτότητας, καθώς και κάθε άλλο επίσημο στοιχείο ή πληροφορία που θα διευκόλυνε στην ανασύνταξη αυτού.
  Στη συνέχεια, βάσει των συγκεντρωθέντων στοιχείων και αφού λάβει υπόψη του και τα υπάρχοντα μητρώα αρρένων, τα ληξιαρχικά βιβλία και τα βιβλία γεννήσεων - βαπτίσεων που τηρούνται στην περιφέρειά του, με πράξη του ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητας, η οποία προσυπογράφεται από τον προϊστάμενο του δημοτολογίου δημοτικό υπάλληλο για τους Δήμους και από τον κοινοτικό υπάλληλο για τις Κοινότητες, προέρχεται στην εγγραφή των Δημοτών του, κατά οικογενειακές μερίδες με ιδιαίτερο για κάθε οικογένεια αριθμό, στο ανασυνταχθέν δημοτολόγιο.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 236,46)  Σελ. 236,47
Τεύχος 1249-Σελ.31
  
Η πράξη αυτή του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητας είναι αμέσως εκτελεστή. Τα δικαιολογητικά φυλάσσονται σε φακέλλους, που θα πρέπει ν' ανοιχθούν, για κάθε οικογένεια, καθώς και υποφακέλλους για κάθε μέλος αυτής.
  18.Για άλλες παρουσιαζόμενες ειδικές περιπτώσεις απαιτούνται ανάλογα προς τα ανωτέρω καθοριζόμενα δικαιολογητικά, αναπροσαρμοζό-μενα, κατά περίπτωση.
  19.Κάθε φορά, που προβλέπονται από την παρούσα απόφαση, η υποβολή αίτησης από τον (ην) ενδιαφερόμενο (η), για κάποια μεταβολή στα δημοτολόγια, πρέπει απαραίτητα ν' αναγράφονται στην αίτηση αυτή, τα πλήρη στοιχεία ταυτότητας του (ης) αιτούντος (σης), η ακριβής διεύθυνση κατοικίας τους (ης) (πόλης, οδός και αριθμός) και η χρονολογία υποβολής αυτής.
  Για όσες περιπτώσεις (εγγραφή, μεταβολή, προσθήκη ή διόρθωση στοιχείων εγγραφής στο δημοτολόγιο), απαιτείται η υποβολή ληξιαρχικής πράξης γεννήσεως και δεν έχει συνταχθεί ή αυτή που συντάχθηκε έχει καταστραφεί, πρέπει να υποβάλλεται απαραίτητα βεβαίωση του οικείου ληξιάρχου, που να βεβαιώνει αυτό (ότι δεν έχει συνταχθεί ληξιαρχική πράξη γεννήσεως ή ότι έχει καταστραφεί).
  Στην περίπτωση που στα βιβλία "βαπτίσεων" ή "γεννήσεων", δεν υπάρχει σχετική εγγραφή πρέπει να υποβάλλεται βεβαίωση του εφημερίου ή του οικείου θρησκευτικού λειτουργού που να βεβαιώνει αυτό (ότι δεν υπάρχει σχετική εγγραφή).
  20.Τα πιστοποιητικά, αιτήσεις και δικαιολογητικά που απαιτούνται, για τις κατωτέρω μεταβολές στο δημοτολόγιο, δεν υπόκεινται σε τέλος υπέρ του Δημοσίου:
  α.Αρχική εγγραφή.
  β.Διαγραφή αποβιούντων, πολλαπλώς εγγεγραμμένων.
  γ.Διόρθωση ή προσθήκη στοιχείων εγγραφής.
  δ.Αλλαγή στοιχείων που επέρχονται από διάταξη νόμου (υιοθεσία, αναγνώριση).
  21.Η αρ. Γ. 22026/4813/1992/10-3-1992 απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, καταργείται.

Σελ.236,48
Τεύχος 1249-Σελ.32



5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	Αριθ. ΔΙΑΔΠ/Α1/14684
	της 2/12 Αυγ.2002 (ΦΕΚ Β΄1058)
Απλούστευση διοικητικών διαδικασιών αρμοδιότητας
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παραγράφου 13 του άρθρου 25 του ν.2539/97 "Συγκρότηση της Πρωτοβάθμιας Τοπικής Αυτοδιοίκησης" (ΦΕΚ 244Α').
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 13 του ν. 1599/86 "Σχέσεις Κράτους Πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ75Α').
  3.Τις διατάξεις του άρθρου 16 του ν.1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα (ΦΕΚ 137 Α").
  4.Τις διατάξεις του άρθρου 27 του ν.2081/1992 "Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματι-κότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 154Α') με το οποίο προστέθηκε άρθρο 29 Α' στο ν.1558/85 (ΦΕΚ 137/Α'), όπως τελικά αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του ν.2469/1997 (ΦΕΚ38Α').
  5.Το με αριθμό Π.Δ. 320/1998 "Οργανισμός Υπηρεσιών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης" (ΦΕΚ 149Α), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  6.Το με αριθμό Π.Δ. 49/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Εσωτερικών" (ΦΕΚ 18Α'), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  
7.Το με αριθμό Π.Δ. 373/1995 "Συγχώνευση των Υπουργείων Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών, στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης   και  καθορισμός  των  αρμοδιοτήτων  του" (ΦΕΚ 201 Α).
  8.Την ανάγκη βελτίωσης της ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών προς τον πολίτη, επιτάχυνσης-απλούστευσης και ενίσχυσης της αξιοπιστίας των διοικητικών διαδικασιών στον τομέα ευθύνης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και των εποπτευόμενων ΟΤΑ α' και β' βαθμίδας.
  9.Το γεγονός ότι από την έκδοση της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  10. Το γεγονός ότι η εξέλιξη της τεχνολογίας και των εφαρμογών της και η εισαγωγή νέων μεθόδων εργασίας επιτρέπουν την βελτίωση του τρόπου και συντόμευσης του χρόνου διεκπεραίωσης των υποθέσεων των πολιτών, αποφασίζουμε:
  Προκειμένου να απλουστευθούν οι πιο κάτω διαδικασίες ορισμένα από τα απαιτούμενα για τη διεκπεραίωσή τους δικαιολογητικά, όπως προσδιορίζονται πιο κάτω, αναζητούνται υπηρεσιακά, ως εξής:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 236,48)  Σελ. 236,49
Τεύχος 1429 Σελ. 17


  Α/Α	 Διαδικασία
  1	Πιστοποιητικό εγγυτέρων συγγενών. Π.Δ. 	410/95 (ΦΕΚ 231Α΄), άρθρα 100 και 114.

2	Εγγραφή στα Δημοτολόγια. α) Π.Δ.497/91(ΦΕΚ 180Α΄) β) Απόφαση Υπ. Εσωτ.Φ42301/12168/28.6.95 (ΦΕΚ 608 Β΄) 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3  Μεταδημότευση συζύγων όταν ο ένας είναι   ήδη δημότης. Α)Π.Δ.497/91 άρθρο 8 Β)Π.Δ. 410/95 άρθρο 18 Γ)Εγκύκλιος Υπουργείου Εσωτερικών 6/Φ22196/6726/
4 8.4.92

  
  
  
  
4	’νοιγμα οικογενειακής μερίδας, λόγω Γάμου.  Α)Π.Δ.497/91 άρθρο 13 Β) Απόφαση Υφυπ. Εσωτ. Φ42301/ 12168/28.6.95 Γ)Εγκύκλιος Υπ. Εσωτ. 106018/Κ.Δ.1/28.12.76  

5	Μεταδημότευση συζύγων και ανήλικων τέκνων, όταν όλα τα μέλη της οικογένειας είναι γραμμένα στον αυτό Δήμο ή Κοινότητα. α)Π.Δ. 497/91 άρθρο 8 β) Π.Δ. 410/95 άρθρο 18 γ) Εγκύκλιος Υπ. Εσωτ. Φ22196/6726/8.4.92
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 236,50
Τεύχος 1429 Σελ. 18
  
Απλούστευση
  Η ληξιαρχική πράξη θανάτου αναζητείται υπηρεσιακά
  
  α)Η ληξιαρχική πράξη γέννησης και η ληξιαρχική πράξη γάμου, αναζητούνται υπηρεσιακά 
  β)Το πιστοποιητικό εγγραφής στα μητρώα αρρένων του πατέρα, για άγαμη γυναίκα ή του συζύγου για έγγαμη, εφόσον πρόκειται για αλλοδαπή και ο γάμος έχει γίνει  πριν το έτος 1984, αναζητούνται υπηρεσιακά. 
  γ)Η βεβαίωση του Δήμου για μη εγγραφή σε Δημοτολόγια, όταν ζητείται εγγραφή στο Δημοτολόγιο του τόπου μόνιμης κατοικίας, αναζητείται υπηρεσιακά. 
  δ) Η πράξη καθορισμού ηλικίας που συντάσσεται από τον αρμόδιο έλληνα πρόξενο (εφόσον πρόκειται για κάτοικο εξωτερικού), ή από τον αρμόδιο Δήμαρχο ή Πρόεδρο Κοινότητας, ( εφόσον είναι κάτοικος εσωτερικού), αναζητείται υπηρεσιακά.
  
  α)Το πιστοποιητικό γέννησης του συζύγου που μεταδημότευσε, αναζητείται υπηρεσιακά. β)Το αντίγραφο ληξιαρχικής πράξης γάμου αναζητείται υπηρεσιακά γ)Τα αντίγραφα ληξιαρχικών πράξεων γέννησης, εάν υπάρχουν ανήλικα παιδιά, αναζητούνται υπηρεσιακά. δ)Το πιστοποιητικό εγγραφής στα μητρώα αρρένων, για τα αγόρια, αναζητείται υπηρεσιακά.
  
  α)Το πιστοποιητικό γέννησης, αναζητείται υπηρεσιακά 
  β) Η ληξιαρχική πράξη γέννησης και η ληξιαρχική πράξη γάμου, αναζητούνται υπηρεσιακά.
  
  
  Το πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης, αναζητείται υπηρεσιακά.
  
  
  
  
  

6	Μεταδημότευση συζύγων λόγω γάμου σε διαφορετικό Δήμο ή Κοινότητα  εκτός των Δήμων  ή Κοινοτήτων καταγωγής των. α)Π.Δ. 497/91 άρθρ.8 β) Π. Δ.410/95 άρθρ. 18 γ) Εγκύκλιος Υπ.. Εσωτ. Φ22196/6726/8.4.92  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
7 Μεταδημότευση διαζευγμένων ή εν χηρεία συζύγων, σε Δήμο ή Κοινότητα εκτός του τόπου καταγωγής των. α)Π.Δ. 497/91 άρθρ.8 β) Π.Δ. 410/95 άρθρ. 18 γ) Εγκύκλιος Υπ. Εσωτ. Φ22196/6726/8.4.92 
  
8 Εγγραφή ενηλίκου σε Δημοτολόγιο, όταν είναι γραμμένος μόνο στα Μητρώα Αρρένων. α) Π.Δ. 497/91 άρθρ. 13 β) Απόφαση. Υφυπουργού. Εσωτερικών,. Φ42301/12168/28.6.95
  
  
  
9 Μεταδημότευση άγαμου ενηλίκου σε Δημοτολόγιο Δήμου ή Κοινότητας εκτός του τόπου καταγωγής του ίδιου ή των γονέων του. α) Π.Δ. 497/91 άρθρο 13 β) Π.Δ. 410/95
άρθρο 18 γ) Εγκύκλιος Υπουργείου Εσωτερι κών Φ22196/6726/8.4.92

10 Διόρθωση κύριου ονόματος.
        α) Ν. 2119/93, άρθρ. 13, ΦΕΚ 23Α.
β)Απόφ. υφυπ. Εσωτ. 28700/17574/ 9.9.93. 
  
  
  
  
  

  
α)Το πιστοποιητικό γέννησης και των δύο συζύγων από, εκτός των Δήμων το Δήμο εγγραφής τους, αναζητείται υπηρεσιακά. β) Το αντίγραφο της ληξιαρχικής πράξης γάμου, αναζητείται υπηρεσιακά. γ)Στην περίπτωση που υπάρχουν ανήλικα τέκνα , τα αντίγραφα των ληξιαρχικών πράξεων γέννησης και τα πιστοποιητικά από τα μητρώα αρρένων, αναζητούνται υπηρεσιακά. δ)Η ληξιαρχική πράξη γέννησης, όταν ο σύζυγος γράφεται στο δημοτολόγιο από το μητρώο του Δήμου ή το πιστοποιητικό από το μητρώο άλλου Δήμου, αναζητούνται υπηρεσιακά. ε) Το πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης των γονέων του συζύγου ή αρνητική βεβαίωση από το Δήμο εγγραφής, όταν ο σύζυγος γράφεται στο δημοτολόγιο από το μητρώο του Δήμου, ή με πιστοποιητικό από το μητρώο άλλου Δήμου, αναζητείται υπηρεσιακά.
  
  Το πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης, αναζητείται υπηρεσιακά
  
  
  
  
  
  α) Το πιστοποιητικό μητρώου αρρένων με την ένδειξη ότι δεν υπάρχει εγγραφή στα δημοτολόγια, αναζητείται υπηρεσιακά. β) Το αντίγραφο ληξιαρχικής πράξης γέννησής του, αναζητείται υπηρεσιακά γ) Το πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης των γονέων από το Δήμο εγγραφής τους, αναζητείται υπηρεσιακά.
  
  α) Το πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης, αναζητείται υπηρεσιακά. 
  β)Σε περίπτωση μεταδημότευσης στο τόπο καταγωγής του ίδιου ή των γονέων του και για μόνο μια φορά, δεν απαιτείται βεβαίωση για τη διετή κατοικία στα όρια του  Δήμου.
  
  α) Η ληξιαρχική πράξη γέννησης, στην οποία να έχει καταχωρηθεί η δικαστική απόφαση βάσει της οποίας έγινε η διόρθωση του κύριου ονόματος, αναζητείται υπηρεσιακά
  β) Το πιστοποιητικό με όλες τις μεταβολές από τα 
μητρώα αρρένων, στην περίπτωση άντρα, αναζητείται  υπηρεσιακά.









(Μετά τη σελ.236,50)  Σελ. 236,51
Τεύχος 1429 Σελ. 19

11  Αλλαγή στοιχείων τέκνου, λόγω αναγνώρισης και εγγραφή στο δημοτολόγιο. 
     α)Π.Δ. 497/91 άρθρο 13 
      β)Απόφ.Υφυπ.Εσωτ. Φ42301/12168/28.6.95 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
     
12. Διόρθωση ηλικίας γυναικών 
        α) Π.Δ. 497/91 άρθρα 10 και 13 
      β)Απόφ.Υφ.Εσωτ. Φ42301/12168/28.6.95
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 236,52
Τεύχος 1429 Σελ. 20
  
α) Η ληξιαρχική πράξη γέννησης με όλες τις μεταβολές (προσδιορισμός επωνύμου και δημοτικότητα καθώς και η αναγνώριση), αναζητείται υπηρεσιακά.
  β)Το πιστοποιητικό γέννησης, στην περίπτωση που πρόκειται για κορίτσι, από τα δημοτολόγια που ήταν γραμμένο πριν την αναγνώριση (αν το αναγνωριζόμενο τέκνο αποκτήσει την δημοτικότητα του πατέρα), αναζητείται  υπηρεσιακά. 
  γ) Το πιστοποιητικό γέννησης από τα μητρώα αρρένων, στην περίπτωση που πρόκειται για αγόρι, στο οποίο αναφέρεται η απόφαση της Νομαρχίας με βάση την οποία έγινε η αλλαγή στοιχείων, αναζητείται υπηρεσιακά.
  δ) Η απόφαση της Νομαρχίας για τον καθορισμό της Ιθαγένειας (αν το αναγνωριζόμενο τέκνο είναι φυσικό τέκνο αλλοδαπής), αναζητείται υπηρεσιακά.
  
  α) Η ληξιαρχική πράξη γέννησης, αναζητείται υπηρεσιακά
  β) Το πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης (του πατέρα της ενδιαφερομένης με όλα τα αδέλφια της και τη χρονολογία γέννησής τους), αναζητείται υπηρεσιακά.
  γ)Η βεβαίωση από τον Δήμο στον οποίο τυχόν γράφτηκε με πιστοποιητικό από άλλο Δήμο, σχετικά με το δικαιολογητικό με βάση το οποίο έγινε η εγγραφή της, αναζητείται υπηρεσιακά.
  Σε περίπτωση που η ληξιαρχική πράξη γέννησης έχει συνταχθεί μετά από 90 ημέρες από τη γέννηση, απαιτούνται εκτός των ανωτέρω δικαιολογητικών και τα εξής: 
  α)Βεβαίωση εφημέριου περί της εγγραφής της ενδιαφερομένης στα εκκλησιαστικά βιβλία β)Βεβαίωση Δ/ντη σχολείου περί της ημεροχρονολογίας γέννησης βάσει της οποίας γράφτηκε στην Α΄ τάξη του Δημοτικού Σχολείου. Όσον αφορά τα δύο πιο πάνω δικαιολογητικά η αναζήτησή τους είναι δυνατόν να γίνεται υπηρεσιακά
  
  

13	Αλλαγή επωνύμου.
α) Ν.Δ. 2573/53 (ΦΕΚ 241Α), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 8 του Ν.2130/93 (ΦΕΚ 62Α) και το άρθρο 9 του Ν.2307/95 (ΦΕΚ 113 Α) 
  	β) Απόφαση Υφυπουργού Εσωτερικών 	.
  	Φ42301/12167/28.6.95 (ΦΕΚ608Β) 
  
  
  
  
  
14	Διόρθωση στοιχείων ληξιαρχικής πράξης λόγω αλλαγής επωνύμου. Ν.344/76(ΦΕΚ 143Α΄) άρθρ.14.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
α) Το πιστοποιητικό του Δήμου ή της Κοινότητας για την εγγραφή του ενδιαφερομένου στα μητρώα αρρένων ή στα δημοτολόγια, στο οποίο φαίνεται η οικογενειακή κατάσταση, ο τόπος και το έτος γέννησης, αναζητείται υπηρεσιακά
  β) Το πιστοποιητικό ποινικού μητρώου και η βεβαίωση του εισαγγελέα ότι ο ενδιαφερόμενος δεν διώκεται για αξιόποινη πράξη, αναζητείται υπηρεσιακά.
  γ)Το πιστοποιητικό στρατολογικής κατάστασης, όταν πρόκειται για άντρα, αναζητείται υπηρεσιακά
  
  Η δήλωση γίνεται υπηρεσιακά. Η αρμόδια Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση διαβιβάζει στον ληξίαρχο του τόπου γέννησης του ενδιαφερομένου την απόφαση για την αλλαγή του επωνύμου, εφόσον έχει προσκομισθεί από τον ενδιαφερόμενο ληξιαρχική πράξη γέννησής του
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει ένα (1) μήνα από τη δημοσίευσή  της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 236,52)  Σελ. 236,53
Τεύχος 1429 Σελ. 21




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ
ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΚΑΙ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α
Βοσκότοποι



  Βλ. άρθρ.174 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Νόμ. 1065/1980), άρθρ.5-11 του Β.Δ.24 Σεπτ.-20 Οκτ. 1958 κατωτ. σελ.305 και άρθρ.12 Β.Δ. 17 Απρ.-31 Ιουλ. 1936 κατωτ. σελ. 376.
1.	ΝΟΜΟΣ ΚΘ΄
	της 31 Ιαν./18 Φεβρ. 1864
  Περί βοσκησίμων γαιών.

2.	ΝΟΜΟΣ ΠΗ΄
	της 24/29 Οκτ. 1864
Περί αναβολής της εγκρίσεως των δημοπρασιών των βοσκών.

3.	ΝΟΜΟΣ ΧΞΘ΄
	της 31 Δεκ. 1877/3 Ιαν. 1878
Περί του επί των ζώων και βοσκών φόρου και περί διαθέσεως των εθνικών λειβαδίων.

4.	ΝΟΜΟΣ ΧΠΕ΄
	της 27 Ιαν./2 Φεβρ. 1878
Περί τροποποιήσεως του νόμ.ΧΞΘ΄περί του επί των ζώων και βοσκών φόρου και περί διαθέσεως των εθνικών λειβαδίων.

5.	ΝΟΜΟΣ Ψ?Ζ΄
	της 27 Μαρτ./1 Απρ. 1880
  Περί κοινοτικών και εθνικών λιβαδίων.

6.	ΝΟΜΟΣ ΒπΠΔ΄
	της 13/14 Ιουλ.1903
Περί βοσκησίμων γαιών των επαρχιών Ναυπλίας και Τροιζηνίας.


7.	ΝΟΜΟΣ 2074
	της 3/11 Μαρτ.1920
Περί των εν ταις Νέαις Χώραις κοινοτικών γαιών.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 875
	της 22/28 Σεπτ. 1937
Περί βοσκής εντός δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων και μη πεδινών χορτολειβαδίων.
  Διάθεσις βοσκής δασών και λιβαδιών είτε 
δημοσίων, είτε δημοτικών ή κοινοτικών,
 είτε ανηκόντων εις την ολότητα των 
κατοίκων χωρίων ή κωμοπόλεων.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.317 παρ.20 Ν.Δ.86/1969 περί Δασικού Κώδικος, τόμ. 17Α σελ. 456,32).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 17Α σελ. 561.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1910 
	της 3/7 Αυγ. 1951 
  Περί προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων.
  ’ρθρ.10.-(Αφορούσε το ενοίκιο των δημοτικών ή κοινοτικών βοσκησίμων τόπων που ήταν υπό ενοικιοστάσιο, το οποίο έχει αρθεί με το άρθρ. 10 Ν.Δ. 3033/1954. Για το ενοικιοστάσιο βοσκών και τη διαχείριση των βοσκοτόπων γενικότερα βλ. τόμ.17 σελ.347 και επ. και 357 και επ.).

10.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.1966 της 18/30 Οκτ. 1955
Περί καθορισμού μισθώματος των υπό του ενοικιοστασίου βοσκών διεπομένων Δημοτικών και Κοινοτικών λειβαδίων δια την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1955-1956.

(Αντί για τη σελ. 237(α) Σελ. 237(β)
Τεύχος 735-Σελ. 107


11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3489
	της 30/31 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 355)
Περί χορηγήσεως αδείας εις την Κοινότητα Τυμφρηστού αγοράς διαφόρων εκτάσεων.
  (Προβλέπεται η άνευ δημοπρασίας αγορά βοσκησίμων, καλλιεργησίμων και δασοσκεπών εκτάσεων και η σύναψις δανείου προς τον σκοπόν τούτον, εγκρίνεται δε η επιβολή ηυξημένου δικαιώματος βοσκής, μέχρις 20 δραχμών κατά κεφαλήν μικρού ζώου και μέχρι 35 κατά κεφαλήν μεγάλου ζώου, μέχρις εξοφλήσεως του δανείου).






























Σελ. 238(β)
Τεύχος 735-Σελ. 108



ΘΕΜΑ
β
Δημοτικά-Κοινοτικά δάση και κήποι

  Βλ. άρθρ.187 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Νόμ.1065/1980) ανωτ. σελ.52, 201 και Δασικό Κώδικα στον τόμ.17Α.
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/9 Απρ. 1921
Περί καθορισμού των όρων της παραχωρήσεως των εντός των κοινοτικών περιφερειών δασών και συστάδων εξ αγριελαιών εις δημότας προς εξημέρωσιν.
  (Δυνάμει του άρθρ. 27 εδ.ς΄ του Νόμ. ΔΝΖ΄ (Κ.Ν.Δ.Κ. άρθρ. 15).

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1570
	της 12/15 Δεκ. 1950
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως Κοινοτικών δασών Θάσου.
  Καταργήθηκε από την παρ.47 του άρθρ.317 Ν.Δ.86/1969.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.622
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄262)
Περί παραχωρήσεως δημοσίας αναδασωτέας εκτάσεως εις τον Δήμον Αλεξανδρουπόλεως.


















































(Αντί για τη σελ. 239(α) Σελ. 239(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 23




ΘΕΜΑ
γ
Κοιμητήρια



  Βλ. άρθρ.23 παρ.10 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Νόμ.1065/1980) την αποκλειστική αρμοδιότητα των δήμων και κοινοτήτων για την ίδρυση, συντήρηση και λειτουργία κοιμητηρίων και στο άρθρ.202 τα σχετικά με την απαλλοτρίωση.
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Μαρτ./5 Μαΐου 1834
Περί των νεκροταφείων και του ενταφιασμού των νεκρών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.142 του Γεν. Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους (τόμ.23), εις ον περιελήφθησαν διατάξεις περί νεκροταφείων. Απαγόρευσιν ταφής εις ιδιωτικούς χώρους και εν γένει εκτός των περιοχών των νεκροταφείων βλ. εν άρθρ.16 του Κώδικος Νόμων περί ενοριακών ναών (τ. 33).

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/19 Σεπτ. 1836
  Περί εξόδων προς ταφήν των ξένων.
  ΄Αρθρ.1.-Τα έξοδα τα προς ταφήν των ξένων, των εν τω Ημετέρω Βασιλεία αποβιούντων και μη εχόντων συγγενείς ή οικείους αναλαμβάνοντας την της ταφής αυτών φροντίδα, θέλει προκαταβάλει το ταμείον του δήμου, εν ω συνέβη η αποβίωσις περιοριζόμενον εις μόνα τα αφεύκτως απαιτούμενα. η δε ανάληψις των προκαταβληθέντων ενεργείται, αφαιρουμένης εκ της περιουσίας του αποθανόντος κατά την γενομένην παρά του ειρηνοδικείου επίθεσιν των σφραγίδων ποσότητος χρημάτων ίσης με την δαπανηθείσαν ή αν χρήματα δεν υπάρχουν, εξαιρουμένων της σφραγίσεως πραγμάτων ισοτίμου αξίας.
  Τα πράγματα ταύτα, τα οποία πρέπει να λαμβάνωνται εκ των μάλλον ευπωλήτων, εξαιρούνται της σφραγίσεως παρά του επιτιθεμένου τας σφραγίδας ειρηνοδίκου, κατ' αίτησιν του αρμοδίου δημάρχου ή του αναπληρούντος αυτόν, και πωλούνται δια πλειστηριασμού κατά τας περί πλειστηριασμού των κινητών διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  Της από των σφραγίδων τοιαύτης εξαιρέσεως χρημάτων ή πραγμάτων γίνεται μνεία εν τη περί επιθέσεως των σφραγίδων εκθέσει, σημειουμένων ακριβώς του είδους των εξαιρεθέντων πραγμάτων και της αξίας αυτών.
  
’ρθρ.2.-Αν το εκπλειστηρίασμα υπερβή την της ταφής δαπάνην το περίσσευμα συμπεριλαμβάνεται εις την υπό σφραγίδα λοιπήν περιουσίαν του αποθανόντος. αν απεναντίας δεν επαρκέση εις πλήρη πληρωμήν, αφαιρούνται αι σφραγίδες υπό του ειρηνοδίκου, και πωλούνται κατά τον ανωτέρω τρόπον πράγματα ισότιμα του ελλείποντος.
  ’ρθρ.3.-Η περί της αναλήψεως των προκαταβληθέντων απόδειξις του δημάρχου, καθώς και η περί της πληρωμής των εξόδων του πλειστηριασμού, παρακατατίθενται υπό του ειρηνοδίκου εις την υπό σφραγίδα περιουσίαν του αποθανόντος, και σημειούνται εν τη της επιθέσεως των σφραγίδων εκθέσει.
  ’ρθρ.4.-Εις τον επί της Δικαιοσύνης γραμματέα ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

3.	ΝΟΜΟΣ 1621
	της 31 Δεκ. 1918/7 Ιαν. 1919
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως επι σκοπώ ιδρύσεως ή επεκτάσεως νεκροταφείων.
  Βλ. άρθρ.202 Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Νόμ.1065/1980) (ανωτ. σελ. 52,201).

4.	ΝΟΜΟΣ 2630
	της 23/30 Ιουλ. 1921
Περί απαλλοτριώσεως κτημάτων προς ίδρυσιν μονίμων συμμαχικών νεκροταφείων.

5.	ΝΟΜΟΣ 2911
	της 21 Ιουλ./7 Αυγ. 1922
Περί κυρώσεως του άρθρ.8 της μεταξύ των Κυβερνήσεων Ελλάδος και Αγγλίας συμφωνίας περί των εν Ελλάδι βρετανικών στρατιωτικών νεκροταφείων της υπογραφείσης εν Αθήναις τη 27 Αυγ./9 Σεπτ. 1921.






(Αντί για τη σελ. 243) Σελ. 243(α)
Τεύχος 735-Σελ. 111

6.	ΝΟΜΟΣ 3096
	της 14/23 Ιουλ. 1924
Περί παραχωρήσεως δημοσίου γηπέδου εν Μακεδονία προς ίδρυσιν νεκροταφείου των κατά τον ευρωπαϊκόν πόλεμον πεσόντων Γερμανών και Βουλγάρων στρατιωτικών.

7.	ΝΟΜΟΣ 4602
	της 30 Απρ./2 Μαΐου 1930
Περί των εγκαταλειφθέντων ή καταργηθέντων νεκροταφείων.
  ’ρθρον μόνον.-Τα εγκαταλειφθέντα ή καταργηθέντα νεκροταφεία ανήκουσι κατά κυριότητα και νομήν εις τους ιδρύσαντας αυτά δήμους ή κοινότητας, οι δε ναοί αυτών δύνανται να αναγνωρισθώσιν ως ενοριακοί κατά τας κειμένας διατάξεις, του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ορίζοντος δια πράξεως αυτού την απαραίτητον δια την εξυπηρέτησιν των ναών τούτων περιοχήν.
  Η περιοχή των ήδη ανεγνωρισμένων ως ενοριακών εκ των ναών τούτων ορίζεται ομοίως δια πράξεως του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.

8.	ΝΟΜΟΣ 5873
	της 18/21 Οκτ. 1933
Περί συστάσεως μονίμου επιτροπής προς συντήρησιν και βελτίωσιν γλυπτών νεκροταφείων.
  ’ρθρ.1.-Προς συντήρησιν και βελτίωσιν των γλυπτών έργων του Δημοτικού Νεκροταφείου συνιστάται μόνιμος καλλιτεχνική Επιτροπή.
  Η Επιτροπή αύτη συγκροτουμένη υπό του Υπουργού της Παιδείας και Θρησκευμάτων, απαρτίζεται: 1)Από τον Γεν. Γραμματέα του Δήμου Αθηναίων ως Πρόεδρον και τον Γεν. Γραμματέα του Υπουργείου Παιδείας ως αντιπρόεδρον. 2)Τον προϊστάμενον του τμήματος Γραμμάτων και Καλών Τεχνών. 3)΄Ένα τεχνικόν υπάλληλον του δήμου Αθηναίων. 4)Τους καθηγητάς Ρυθμολογίας και Γλυπτικής εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών. 5) Εκ δύο καλλιτεχνών υποδεικνυομένων από τον Σύνδεσμον Ελλήνων Καλλιτεχνών, ων ο εις γλύπτης και 6)ενός μαρμαροεργοστασιάρχου έχοντος δίπλωμα της Σχολής των Καλών Τεχνών και εκλεγομένου υπό της Διοικητικής Επιτροπής του Επαγγελματικού και Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Αθηνών.
  
  
Σελ. 244(α)
Τεύχος 735-Σελ. 112
  
Η ως άνω Επιτροπή εντός δύο μηνών θέλει καταρτίσει ίδιον κανονισμόν αφορώντα εις τον τρόπον της συντηρήσεως των υφισταμένων καλλιτεχνικών αριστουργημάτων (Βίτσαρη-Χαλεπά) ως και της κρίσεως των έργων των προοριζομένων εφεξής δια το Νεκροταφείον.
  Η τήρησις του κανονισμού τούτου εγκρινομένου δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό του υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων είναι υποχρεωτική δια πάντα έχοντα ή μέλλοντα να εισαγάγη εις το Δημοτ. Νεκροταφείον έργα γλυπτικής.
  ’ρθρ.2.-Εις διαγωνισμούς δι' έργα αξίας ανωτέρας των 50 χιλιάδων δραχμών δικαιούνται να λαμβάνουν μέρος μόνον διπλωματούχοι της Ανωτ. Σχολής Καλών Τεχνών.
  Ο τρόπος της λειτουργίας και εν γένει τα καθήκοντα της επιτροπής κανονισθήσονται δια Δ/τος.
  ’ρθρ.3.-Δια Δ/τος, προκαλουμένου υπό του υπουργού της Παιδείας και Θρησκευμάτων, δύνανται να επεκταθώσιν αι διατάξεις του παρόντος επί των Νεκροταφείων και άλλων πόλεων.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1113
	της 10/11 Μαρτ. 1942
Περί απαλλοτριώσεως προς ίδρυσιν ή επέκτασιν νεκροταφείων.
  Εκυρώθη δια των υπ' αριθ. 184 της 22/26 Μαρτ. 1946 και 303 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου και ηκυρώθη διά τον εφεξής χρόνον δια της υπ' αριθ. 326 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.


10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 445
	της 12/14 Ιουν 1968 (ΦΕΚ Α΄130)
  Περί Νεκροταφείων και ενταφιασμού νεκρών.
  Ίδρυσις και λειτουργία Νεκροταφείων
  ’ρθρ.1.-(Εφεξής ο τρόπος ιδρύσεως και λειτουργίας Νεκροταφείων από υγιεινής και πολεοδομικής απόψεως, καθορίζεται δια Β.Δ./των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας και Δημοσίων Έργων).
  Το άρθρ. 1 κωδικοποιήθηκε από το άρθρ. 190 Πολεοδ. Δ/τος 14-27 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Δ΄580), τόμ. 23, σελ. 294,48094, ως παρ. 1 αυτού.
  Ενταφιασμός νεκρών
  ’ρθρ.2.-1.Ο ενταφιασμός νεκρών ενεργείται μόνον εν τοις νεκροταφείοις, απαγορευομένης απολύτως της εκτός τούτων ταφής.
  2.Η ταφή παντός νεκρού επιτρέπεται μετά πάροδον 12 ωρών από του νομίμως πιστοποιουμένου θανάτου, και επί περιπτώσεων νεκροτομής του πτώματος, αμέσως μετ' αυτήν.
  Αζήτητα πτώματα
  ’ρθρ.3.-Αζήτητα πτώματα παραδίδονται υποχρεωτικώς εις τα ανατομικά ή παθολογοανατομικά εργαστήρια των Ιατρικών Σχολών των Πανεπιστημίων ένθα διαφυλάσσονται εν ταριχεύσει τουλάχιστον επί 10ήμερον δι' ενδεχομένην περίπτωσιν αναζητήσεως. Ως τοιαύτα νοούνται τα πτώματα δι' α βασίμως διαπιστούται ότι εισίν τελείως εγκαταλελειμμένα  ή καθίσταται αδύνατος η αναγνώρισις τούτων ή υφίσταται αδυναμία παραλαβής παρ' οικείων ή συγγενών.
  Φέρετρα
  ’ρθρ.4.-Απαγορεύτεται η χρησιμοποίησις φερέτρου μετά καλύμματος εξ υάλου ή άλλης παρεμφερούς ενθεκτικής ύλης, πλην εάν τούτο αποτελή αναπόσπαστον μέρος του όλου φερέτρου, θαπτόμενον μετά του νεκρού.
  ’ρθρ.5.-Διά Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας, ρυθμίζονται τα της μεταφοράς των νεκρών και των οστών, τα της ταφής των θανόντων εκ λοιμωδών νοσημάτων, τα της ταριχεύσεως των πτωμάτων, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια αφορώσα εις τα της ταφής των νεκρών, της παραδόσεως των αζητήτων πτωμάτων κλπ.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


11.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.582
	της 28/28 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄225)
Περί δημοτικών και κοινοτικών κοιμητηρίων.
  ’ρθρ.1.-1.(Η ίδρυσις και συντήρησις κοιμητηρίων (νεκροταφείων) ανήκει εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα των δήμων και κοινοτήτων.
  2.Οι δήμοι και αι κοινότητες υποχρεούνται να φροντίζουν εγκαίρως δια την εξασφάλισιν των απαιτουμένων χώρων ,κειμένων κατ' αρχήν εκτός σχεδίου πόλεως και μακράν κατωκημένων περιοχών δια κοιμητήρια, να περιβάλλουν δε πάντοτε ταύτα δια φυτειών, (δένδρων και θάμνων), επί ζώνης επαρκούς πλάτους. Εφ' οιουδήποτε χώρου απαλλοτριουμένου προς ίδρυσιν νέου κοιμητηρίου επιβάλλεται να δημιουργηθή απαραιτήτως εντός της προοριζομένης διά τον σκοπόν τούτον εκτάσεως ή ως άνω ζώνη πρασίνου, το υπόλοιπον δε κεντρικόν μέρος να χρησιμοποιήται μόνον ως κοιμητήριον.
  Πέραν της ζώνης πρασίνου δημιουργείται οδός περιβάλλουσα το κοιμητήριον. Τας λεπτομερείας ως προς την εκλογήν των θέσεων των κοιμητηρίων, την τοπικήν αυτών διάταξιν και εν γένει παν σχετικόν ζήτημα, ρυθμίζει το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον δι' αποφάσεώς του, (εγκρινομένης υπό του Νομάρχου) μετά σύμφωνον γνώμην επιτροπής εκ του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών του Νομού, του προϊσταμένου της παρά τη Νομαρχία Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων και του νομιάτρου.
  Προκειμένου περί περιοχών κειμένων πλησίον κυρίων οδικών αρτηριών και παραλιακών ή εν γένει τουριστικών χώρων είναι απαραίτητος και η γνώμη του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄3), (τόμ.3 σελ 52,251 αριθ.54), καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από τη μέσα σε ( ) φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  3.Παλαιά δι' οιονδήποτε λόγον αχρηστευθέντα κοιμητήρια, ων η μεταφορά αποκλείεται δια θρησκευτικούς λόγους δενδροφυτεύονται και εξωραΐζονται, μεταβαλλόμενα εις άλση).
  Το άρθρ. 1 κωδικοποιήθηκε από το άρθρ. 190 Πολεοδ. Δ/τος 14-27 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Δ΄580), τόμ. 23, σελ. 294,48094.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 244,01(δ) Σελ. 244,01(ε)

Τεύχος 1429 Σελ. 25
  
’ρθρ.2.-1.Κοιμητήρια ιδρύονται υπό των δήμων και κοινοτήτων εντός της διοικητικής περιφερείας αυτών, προτάσει του Μητροπολιτικού Συμβουλίου, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου νομιάτρου. Πάντα τα κοιμητήρια ανήκουν ως προς την διοίκησιν και διαχείρισιν εις τους δήμους και τας κοινότητας.
  2.Εν αδυναμία εξευρέσεως καταλλήλου διά την ίδρυσιν ή επέκτασιν του κοιμητηρίου χώρου εντός της διοικητικής περιφερείας του οικείου δήμου ή κοινότητος, επιτρέπεται υπέρ αυτού κατά τας οικείας διατάξεις απαλλοτρίωσις, επιλεγομένης, κατά το άρθρ.1 του παρόντος, εκτάσεως κειμένης εντός της διοικητικής περιφερείας πλησιοχώρου δήμου ή κοινότητος.
  3.Απαγορεύεται η ταφή εκτός της περιοχής των κοιμητηρίων και εις ιδιωτικούς χώρους, εξαιρέσει των Μοναστηρίων και Ησυχαστηρίων, "καθώς και των περιβόλων ιδρυμάτων προκειμένου για τον ενταφιασμό προσωπικοτήτων που προσέφεραν σημαντικές υπηρεσίες στο ίδρυμα".
  Η μέσα σε " " τελευταία φράση προστέθηκε από την παρ.3 άρθρ.52 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18) ανωτ. σελ.52,263.
  4.Η περιουσία των κοιμητηρίων παραμένει εις την κυριότητα των ιδρυσάντων αυτά δήμων και κοινοτήτων.
  ’ρθρ.3.-1.Τα κοιμητήρια χαρακτηρίζονται ως πράγματα εκτός συναλλαγής, εφ' ων κατά το άρθρ.970 του Αστικού Κώδικος δύναται να αποκτάται ιδιωτικόν δικαίωμα ιδιαίτερον (ειδικόν δικαίωμα) επί ωρισμένου χώρου ταφής.
  2.Η παραχώρησις ιδιαιτέρου δικαιώματος ταφής εκ μέρους του διοικούντος το νεκροταφείον δήμου ή κοινότητος αποτελεί διοικητικής φύσεως παραχώρησιν αδείας χρήσεως δημοτικού πράγματος των σχετικών πράξεων του δήμου ή κοινότητος συνιστασών εκτελεστάς διοικητικάς πράξεις. Ο εφ' ου παρέχεται δικαίωμα χρήσεως χώρος δεν αποτελεί περιουσιακόν στοιχείον του προς ον η παραχώρησις και δεν είναι επιδεκτικός οιασδήποτε μεταβιβάσεως προς τρίτους διά πράξεων εν ζωή ή αιτία θανάτου.
  
  
Σελ. 244,02(ε)
Τεύχος 1429 Σελ. 26
  
  
3.Δια της συστάσεως οικογενειακού τάφου παρέχεται αποκλειστικόν δικαίωμα ταφής εν αυτώ μόνον του προς ον η παραχώρησις, του συζύγου ή της συζύγου αυτού, των κατ' ευθείαν γραμμήν ανιόντων και κατιόντων αυτού νομίμων, θετών, νομιμοποιηθέντων και αναγνωρισθέντων μετά των συζύγων και κατιόντων αυτών, του πατρός ή μητρός του συζύγου ή της συζύγου του προς ον η παραχώρησις, ως και των μη εχόντων ιδίαν οικογένειαν αδελφών αυτού, εφ' όσον συγκατατίθεται εγγράφως ούτος και μη υπάρχοντος αυτού ο σύζυγος ή η σύζυγος και οι κατιόντες αυτού.
  Κατ' εξαίρεσιν, δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου δύναται να επιτραπή η αναγνώρισις δικαιώματος ταφής εις οικογενειακόν τάφον και προσώπων συνδεομένων μετά του αρχικού δικαιούχου και του συζύγου ή της συζύγου αυτού και δι' ετέρου βαθμού συγγενείας εξ αίματος ή αγχιστείας τη προηγουμένη εγγράφω συγκαταθέσει του δικαιούχου ή τούτου μη υπάρχοντος της συζύγου και των κατιόντων αυτού επί τη καταβολή ιδιαιτέρου δικαιώματος ουχί ελάσσοντος του ημίσεως του απαιτουμένου δια την παραχώρησιν δικαιώματος συστάσεως οικογενειακού τάφου.
  ’ρθρ.4.-1.Τα δικαιώματα ταφής και η εν γένει λειτουργία των δημοτικών και κοινοτικών κοιμητηρίων ρυθμίζονται δια κανονισμού ψηφιζομένου υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, κατά τας περί αυτών ισχυούσας ειδικάς διατάξεις.
  2.Αι εκ των κοιμητηρίων πρόσοδοι είναι δικαιώματα ή τέλη επιβαλλόμενα προς κάλυψιν εν μέρει ή εν όλω των δαπανών της συντηρήσεως και εν γένει λειτουργίας αυτών.
  3.Η βεβαίωσις και η είσπραξις των δικαιωμάτων τούτων ενεργείται βάσει της κειμένης νομοθεσίας "περί βεβαιώσεως και εισπράξεως δημοτικών προσόδων".
  
’ρθρ.5.-Τα επί των τάφων μνημεία, τα αφιερωμένα εις μνήμην τεθνεώτων, έχοντα την έννοιαν εκδηλώσεως θρησκευτικού σκοπού, χαρακτηρίζονται ως πράγματα εκτός συναλλαγής μη επιτρεπομένης εντεύθεν της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως ή κατασχέσεως αυτών ως και της μεταβολής του προορισμού των. Η επ' αυτών ασκουμένη νομή είναι θρησκευτικού περιεχομένου και δεν έχει περιουσιακόν χαρακτήρα.
  ’ρθρ.6.-Τα κοιμητήρια είναι προωρισμένα δια τον εντός αυτών ενταφιασμόν παντός νεκρού, ασχέτως θρησκεύματος ή εθνικότητος.
  Οι δήμοι και αι κοινότητες υποχρεούνται όπως παραχωρούν εντός των ανηκόντων εις αυτούς κοιμητηρίων, χώρον διά τον ενταφιασμόν παντός θανόντος δημότου ή μη και παντός άλλου εν τη περιφερεία των θανόντος ανθρώπου, ανεξαρτήτως αν ο θανών ήτο ημεδαπός ή αλλοδαπός χριστιανός ή μη.
  Δια τον ενταφιασμόν των μη ορθοδόξων ή των αλλοθρήσκων υποχρεούνται όπως κατόπιν συμφώνου γνώμης της οικείας Ιεράς Μητροπόλεως καθορίσωσιν ιδιαίτερον χώρον εντός του δημοτικού ή κοινοτικού κοιμητηρίου.
  ’ρθρ.7.-Πάσα διάταξις γενική ή ειδική ρυθμίζουσα τα δια του παρόντος διεπόμενα θέματα καταργείται.

12.	   ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1233
	της 9/13 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί προστασίας εν γένει των τάφων Αγωνιστών της Ελληνικής Επαναστάσεως 1821.
  ’ρθρον μόνον.-1.Οι τάφοι, ως και τα επί τούτων μνημεία, των πεσόντων εις τα πεδία των μαχών ή θανόντων αγωνιστών της Επαναστάσεως 1821, είτε ούτοι κείνται εντός νεκροταφείων είτε εκτός αυτών, χαρακτηρίζονται ως πράγματα εκτός συναλλαγής, μη επιτρεπομένης της παρ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου, εκποιήσεως, διαθέσεως, υποθηκεύσεως ή κατασχέσεως τούτων, ως και της μεταβολής του προορισμού των.
  Η επ' αυτών ασκουμένη νομή, είναι Εθνικού και Θρησκευτικού περιεχομένου και δεν έχει περιουσιακόν χαρακτήρα.
  
2.Η αναγνώρισις των ως άνω τάφων, γίνεται δι' αποφάσεως του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εγκρινομένης, υπό του Νομάρχου, μετά σύμφωνον γνώμην επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Διευθυντού Μέσης Εκπαιδεύσεως, του οικείου Εφόρου Αρχαιοτήτων και ενός φιλολόγου καθηγητού, οριζομένου, υπό του Νομάρχου.
  3.Τα της καθαριότητος, συντηρήσεως και ευπρεπείας τούτων επιμελούνται οι δήμοι και αι κοινότητες.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 244,02(ε)  Σελ. 244,021
  
Τεύχος 1429 Σελ. 27



13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.Γ4/315 της 2/20 Απρ.1973 (ΦΕΚ Β΄476)
  Περί όρων ιδρύσεως Κοιμητηρίων
  Κατηργήθη διά της Υγ. Διατάξεως αριθ.Α5/1210/ 1978 (κατωτ. αριθ.17).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.284
	της 15/18 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄17)
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των μη ενοριακών ναών των κοιμητηρίων.
  Κατηργήθη διά του Νόμ.547/1977(κατωτ. αριθ. 14).

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.210
	της 22 Μαρτ./8 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄63)
Περί ταριχεύσεως, μεταφοράς και ταφής νεκρών και οστών ανθρώπων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)του άρθρου 5 του Α.Ν.445/68 (ΦΕΚ 130/68 τ.Α) "περί Νεκροταφείων και ενταφιασμού νεκρών".
  β)Των άρθρων 7 και 9 του Ν.Δ.175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 230/73 Τ.Α.), ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ.267/74 "περί τροποποιήσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων νομοθεσίας" (ΦΕΚ 2/74 τ.Α).
  2. Την υπ'αριθ. 40/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλιου της Επικρατείας.
  Προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον 1.
  1.Η μεταφορά νεκρού εντός του Κράτους δι' οιουδήποτε μεταφορικού μέσου επιτρέπεται εφ' όσον:
  α)Ο θάνατος του προς μεταφοράν νεκρού δεν οφείλεται εις μεταδοτικόν τι νόσημα. Τούτο πιστοποιείται υπό του διαπιστώσαντος τον θάνατον Ιατρού.
  β)Ο χρόνος όστις απαιτείται δια την μεταφοράν δεν υπερβαίνει τας εξ (6) ώρας κατά τους μήνας Μάϊον-Σεπτέμβριον και οκτώ (8) ώρας κατά τους λοιπούς μήνας του έτους.
  γ)Το φέρετρον τοποθετείται επί του μεταφορικού μέσου κατά τρόπον διασφαλίζοντα την ακεραιότητά του εκ των κραδασμών και αποκλείοντα πάσαν επαφήν τούτου μετά των τροφίμων, ως και πάσαν ενόχλησιν δια τους ταξιδεύοντας και το πλήρωμα.
  ’ρθρον 2.
1.Η μεταφορά θανόντος εκ λοιμώδους τινός νοσήματος (Ιλαρά, Οστρακιά, κοκκύτης κλπ.) μη υπαγομένου εις τον Διεθνή Υγειονομικόν 

Κανονισμόν επικυρωθέντα δια του Β.Δ. 383/72 (ΦΕΚ 91/72 Τ.Α.) και δημοσιευθέντα εις το υπ' αριθ. 190/72 ΦΕΚ τ.Α΄, επιτρέπεται μόνον μετά προηγουμένην ταρίχευσιν και υπό τας προϋποθέσεις του άρθρου 1 του παρόντος Π.Δ./τος.
  2.Εκταφή επί περιπτώσεων της προηγουμένης παραγράφου επιτρέπεται μόνον μετά παρέλευσιν τριετίας.
  ’ρθρον 3
  Επί θανόντων εκ νοσημάτων υπαγομένων εις τον Διεθνή Υγειονομικόν Κανονισμόν δεν επιτρέπεται η μεταφορά, ο δε ενταφιασμός τούτων γίνεται εις ιδιαίτερον τμήμα του Νεκροταφείου του τόπου ένθα επισυνέβη ο θάνατος, απαγορευομένης της εκταφής προ της παρελεύσεως δεκαετίας.
  ’ρθρον 4
  1.Δια την μεταφοράν πτώματος εξ εκταφής προ της παρελεύσεως τριετίας από του ενταφιασμού και εφ' όσον δεν έχει συντελεσθή η διάλυσις του πτώματος, τούτο εγκλείεται εντός μεταλλικού φερέτρου, πληρουμένου δια τινος ύλης απορροφητικής (αποκρίσματα εκ ξύλου, ξυλάνθραξ κονιοποιημένος) εμπεποτισμένος δια αντισηπτικής και ταριχευτικής ουσίας.
  2.Δια την μεταφοράν οστών ή υπολειμμάτων ιστών εξ εκταφής μετά πάροδον τριετίας από του ενταφιασμού απαιτείται απολύμανσις τούτων δι' αντισηπτικών, απεντόμωσις και έγκλεισις εντός στεγανού μεταλλικού κιβωτίου.
  3.Η μεταφορά τέφρας ανθρώπων επιτρέπεται υπό τον όρον, όπως αύτη τίθεται εντός δοχείου καλώς κεκλεισμένου.
  ’ρθρον 5
  1.Η εκ της αλλοδαπής εις την ημεδαπήν μετακομιδή νεκρών επιτρέπεται τη προσαγωγή πιστοποιητικού της οικείας αρχής του τόπου προελεύσεως εμφαίνοντος:
  α)Το ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός και την ηλικίαν του θανόντος, τον τόπον, την ημερομηνίαν και την αιτίαν θανάτου.
  β)Ότι η ταρίχευσις εγένετο κατά τους επιστημονικούς κανόνας.
  γ)Ότι το πτώμα εναπετέθη εντός λάρνακος μεταλλικής ήστινος ο πυθμήν έχει επικαλυφθή δια στρώματος 5 εκ. ύλης τινός απορροφητικής εμπεποτισμένης δι' αντισηπτικής και ταριχευτικής ουσίας.
  δ)Εις περίπτωσιν καθ' ην ο θάνατος οφείλεται εις νόσον μεταδοτικήν θα μνημονεύηται, ότι το σώμα περιεκαλύφθη δια σινδόνης εμβαπτισθείσης εις τι διάλυμμα αντισηπτικόν.
  ε)Ότι η μεταλλική λάρναξ εκλείσθη ακολούθως και στηρίζεται εις τρόπον ώστε να μη δύναται να μετακινηθή εντός αεροστεγούς ξυλίνου φερέτρου.
  2.Το πιστοποιητικόν προσάγεται εις την οικείαν Υγειονομικήν Αρχήν.
  Εις τον αυτόν  επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

(Αντί της σελ. 244,03) Σελ. 244,03(α)
Τεύχος 669-Σελ. 51

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 547
	της 18/23 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄56)
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των μη ενοριακών ναών των Κοιμητηρίων.
  ’ρθρ.1.-Η διοίκησις και διαχείρισις των εν Κοιμητηρίοις μη ενοριακών ναών, ως και της περιουσίας αυτών, πλην των υπαγομένων εις Φιλανθρωπικά Ιδρύματα, των δήμων πληθυσμού άνω των 50.000 κατοίκων, κατά την εκάστοτε ισχύουσαν επίσημον απογραφήν του πληθυσμού του Κράτους, ως και των δήμων εδρών Νομών και των περιλαμβανομένων εις την περιφέρειαν της τέως διοικήσεως πρωτευούσης και πρώην Δήμου Θεσσαλονίκης, ασχέτως πληθυσμού, ασκείται κατά τας περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της δημοτικής και κοινοτικής περιουσίας κειμένας διατάξεις, των δε λοιπών μη ενοριακών ναών των Κοιμητηρίων και της περιουσίας αυτών υπό του πλησιεστέρου ενοριακού ναού, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1.Ο αριθμός των θέσεων των εφημερίων, ιεροψαλτών και νεωκόρων των υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν των δήμων και κοινοτήτων τελούντων μη ενοριακών ναών των Κοιμητηρίων καθορίζεται δι' αποφάσεως του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του νομάρχου.
  2.Η πλήρωσις των κατά την προηγουμένην παράγραφον θέσεων ενεργείται προκειμένου μεν περί των εφημερίων δι' αποφάσεως του οικείου Μητροπολίτου προκειμένου δε περί των λοιπών υπό του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος.
  3.Ο βασικός μισθός μετά των προσαυξήσεων και επιδομάτων του κατά το παρόν άρθρον προσωπικού ορίζεται κατά τας εκάστοτε περί μισθοδοσίας εφημερίων ιεροψαλτών και νεωκόρων των ενοριακών ναών ισχυούσας διατάξεις και καταβάλλεται εις βάρος του προϋπολογισμού του οικείου δήμου ή κοινότητος.
  ’ρθρ.3.-1.Τα έσοδα των εν Κοιμητηρίοις μη ενοριακών ναών, ως και της περιουσίας αυτών ων η διοίκησις και διαχείρισις ανήκει εις τους δήμους ή τας κοινότητας, διατίθενται πρωτίστως δια την επισκευήν συντήρησιν, βελτίωσιν, επέκτασιν και εν γένει διατήρησιν εις καλήν κατάστασιν του ναού,ως και δια πάσας τας ανάγκας του Κοιμητηρίου, περιλαμβανομένης και της επεκτάσεως τούτου, υπό των ασκούντων την διοίκησιν και διαχείρισιν των ναών τούτων. Τυχόν περισσεύματα των εσόδων τούτων διατίθενται υπό του δήμου ή της κοινότητος δι' άλλους σκοπούς.
  
Σελ. 244,04(α)
Τεύχος 669-Σελ. 52
  
2.Αι εργασίαι δια την επισκευήν, συντήρησιν, βελτίωσιν, επέκτασιν και εν γένει διατήρησιν εις καλήν κατάστασιν του ναού, ούτινος η διοίκησις και διαχείρισις ανήκει εις τον δήμον ή την κοινότητα, εκτελούνται μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Μητροπολίτου υπό του έχοντος την διοίκησιν και διαχείρισιν δήμου ή κοινότητος.
  3.Έσοδα των εν Κοιμητηρίοις μη ενοριακών ναών, πλην των υπαγομένων εις Φιλανθρωπικά Ιδρύματα, κατατεθέντα μέχρι της ισχύος του παρόντος εις ιδίους παρά Τραπέζαις λογαριασμούς, περιέρχονται εις τους  δήμους ή τας κοινότητας ή τους πλησιεστέρους ενοριακούς ναούς, κατά τα εν άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.4.-Αι περί κοσμητείας του ναού διατάξεις δεν εφαρμόζονται επί των μη ενοριακών ναών των κοιμητηρίων, ων η διοίκησις και διαχείρισις ανήκει εις τους δήμους ή τας κοινότητας.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 284/1974 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των μη ενοριακών ναών των κοιμητηρίων", ως και πάσα αντίθετος γενική ή ειδική διάταξις, αναφερομένη εις τα δια του παρόντος ρυθμιζόμενα θέματα, καταργείται.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύος του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Α5/1210 της 19 Απρ./10 Μαΐου 1978 
	(ΦΕΚ Β΄424)
  Περί όρων για την ίδρυση κοιμητηρίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Π.Δ.544/77, "περί οργανώσεως του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  β)Τον Α.Ν.2520/40, "περί Υγειονομικών Διατάξεων",
  γ)Τον Α.Ν.445/68, "περί νεκροταφείων και ενταφιασμού νεκρών".
  δ)Τον Α.Ν.582/68, "περί Δημοτικών και Κοινοτικών κοιμητηρίων".
  ε)Την απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας, αριθ.3930/1977, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1.
  Ορισμοί.
  1."Κοιμητήριο" ονομάζεται η εδαφική περιοχή, που χρησιμοποιείται για την ταφή ανθρώπινων πτωμάτων ή τμημάτων τους.
  2."Ανθρώπινο πτώμα" ή απλά "πτώμα" ονομάζεται το σώμα του θανόντος ατόμου σε οποιαδήποτε κατάσταση και αν βρίσκεται.
  3."Συνηθισμένος τάφος" ονομάζεται ο χώρος στο έδαφος του κοιμητηρίου, που χρησιμοποιείται για την τοποθέτηση ανθρώπινου πτώματος ή τμημάτων του.
  4."Κτιστός τάφος" ή "θόλος" ονομάζεται οποιαδήποτε μόνιμη κατασκευή μέσα στο κοιμητήριο, που χρησιμοποιείται για την τοποθέτηση ανθρώπινων πτωμάτων ή τμημάτων τους, μέσα σε αεροστεγώς κλεισμένους χώρους (φερετροθήκες).
  5."Κρύπτη" ή "φερετροθήκη" ονομάζεται ο ιδιαίτερος χώρος μέσα στον κτιστό τάφο, στον οποίο τοποθετείται το πτώμα ή τμήματά του.
  6."Ομαδικές κρύπτες" ονομάζονται δύο ή περισσότερες κρύπτες με κοινό άνοιγμα εισόδου από τον κτιστό τάφο.
  7."Ταφή" ονομάζεται η τοποθέτηση του ανθρώπινου πτώματος ή τμημάτων του μέσα στο συνηθισμένο τάφο και η κάλυψή του με χώμα ή η τοποθέτησή του μέσα σε κρύπτη και η αεροστεγής σφράγισή της.
  8."Κενοτάφιο" ονομάζεται οποιαδήποτε κατασκευή ή κτίσμα μέσα στο κοιμητήριο, αφιερωμένο στο νεκρό ή τους νεκρούς, το οποίο όμως δεν περιέχει το πτώμα ή τα πτώματά τους.
  9."Νεκροθάλαμος" ονομάζεται οποιοσδήποτε στεγασμένος χώρος μέσα σε κοιμητήριο κατάλληλος για την προσωρινή τοποθέτηση σ' αυτόν ανθρώπινων πτωμάτων.
  10."Ανακομιδή νεκρού" ονομάζεται η μεταφορά γενικά από τον τάφο των οστών του νεκρού, ύστερα από την πλήρη αποσύνθεση του πτώματος, για να φυλαχθούν ή να τοποθετηθούν αλλού.
  11."Οστεοφυλάκιο" ονομάζεται οποιοσδήποτε στεγασμένος ή κλειστός χώρος στο κοιμητήριο, που περιλαμβάνει κατάλληλες υποδοχές για την φύλαξη των οστών των ανακομιζομένων νεκρών.
  12."Χωνευτήριο" ονομάζεται ο χώρος στο έδαφος ενός κοιμητηρίου, που χρησιμοποιείται για την τοποθέτηση οστών ανακομιζόμενων νεκρών.
  13."’φλεκτα υλικά" δομήσεως ονομάζονται τα υλικά που έχουν θερμοκρασία αναφλέξεως πάνω από 550°C.
  14."Υγειονομική Υπηρεσία" ονομάζεται η αρμόδια για θέματα δημόσιας υγείας υπηρεσία του Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών, που βρίσκεται σε κάθε νομό άσχετα από την διοικητική της εξάρτηση.
  ’ρθρο 2.
  Όροι για την ίδρυση ή την επέκταση κοιμητηρίων.
  1.Η ίδρυση νέων κοιμητηρίων ή η επέκταση των παλαιών εκτελείται σύμφωνα με τα άρθρα 1 και 2 του Α.Ν.582/1968.
  
2.Η προβλεπομένη από το άρθρο 1, παρ.2 του παραπάνω νόμου Επιτροπή, γνωματεύει για τη θέση, την έκταση, τη φύση του εδάφους και την εκπλήρωση γενικά των υπόλοιπων όρων, που ορίζονται από την παρούσα διάταξη, καθώς και για κάθε θέμα που αναφέρεται στην ίδρυση ή την επέκταση των κοιμητηρίων.
  3.Δέκα ή περισσότερα ανθρώπινα πτώματα, ενταφιασμένα σε μια περιοχή, τη μετατρέπουν σε κοιμητήριο.
  4.Οι Υγειονομικές Υπηρεσίες, ασκούν έλεγχο στα κοιμητήρια που λειτουργούν, για την διαπίστωση της εφαρμογής των όρων της παρούσης καθώς και των άλλων υγειονομικών διατάξεων, με σκοπό την προστασία της Δημόσιας Υγείας.
  ’ρθρο 3.
  Θέση.
  Κοιμητήρια, που ιδρύονται ή επεκτείνονται, πρέπει να απέχουν τουλάχιστον 250 μ. από το άκρο του εγκεκριμένου σχέδιου πόλεως και 100 μ. από μεμονωμένες κατοικίες. Επίσης πρέπει να απέχουν τουλάχιστον 100 μ. από φρέατα και 50 μ. από πηγές πόσιμου νερού και οπωσδήποτε να μη δημιουργούν κίνδυνο ρυπάνσεως ή μολύνσεως του υδροφόρου ορίζοντα, που τροφοδοτεί τα φρέατα ή τις πηγές. Επίσης τα κοιμητήρια πρέπει να απέχουν τουλάχιστον 1500 μ. από νοσοκομεία ή κλινικές. Η απόσταση αυτή μπορεί να περιορισθεί μέχρι 500 μ., σε περίπτωση που τα κοιμητήρια δεν φαίνονται απ' ευθείας από τα νοσοκομεία ή τις κλινικές, ούτε ο κύριος δρόμος που οδηγεί σ' αυτά (κοιμητήρια) περνά μπροστά από τα νοσηλευτικά ιδρύματα.
  Επίσης καθορίζεται ότι στο εξής απαγορεύεται η έγκριση ή η επέκταση σχέδιου πόλεως, η ανέγερση οικοδομής, η ανόρυξη φρέατος πόσιμου νερού και η λειτουργία νοσοκομείων ή κλινικών σε αποστάσεις μικρότερες από αυτές που καθορίζονται παραπάνω.
  Τα κοιμητήρια πρέπει να βρίσκονται σε καλά αεριζόμενες θέσεις και οι άνεμοι, που επικρατούν, να μην έχουν κατεύθυνση προς τις γειτονικές κατοικημένες περιοχές. Επίσης η περιοχή των κοιμητηρίων δεν πρέπει να πλημμυρίζει, αλλά να αποστραγγίζεται καλά. Τα επιφανειακά νερά της βροχής, που προέρχονται από κοιμητήρια, δεν πρέπει να ρυπαίνουν ή μολύνουν τα γύρω φρέατα ή άλλες πηγές πόσιμου νερού.

  ’ρθρο 4.
  Έδαφος.
  Το έδαφος των κοιμητηρίων πρέπει να είναι λεπτόκοκκο και πορώδες. Αποκλείονται τα χαλικώδη, ρωγμώδη, συμπαγή και καθαρά αργιλώδη εδάφη. Ο υπεδάφιος υδροφόρος ορίζοντας σε καμμιά περίπτωση δεν πρέπει να ανέβει σε στάθμη ψηλότερη των 2,50 μ. κάτω από την επιφάνεια του εδάφους.
  ’ρθρο 5.
  Έκταση.
  Η έκταση του κοιμητηρίου θα είναι ανάλογη με τον πληθυσμό του οικισμού ή του τμήματός του, που εξυπηρετεί.
  Συνιστάται να λαμβάνεται επιφάνεια τουλάχιστον 0,5 - 1,0 μ2 για κάθε κάτοικο, με ελάχιστο όριο συνολικής εδαφικής εκτάσεως το ένα (1) στρέμμα (1000 μ2).

  ΄Αρθρο 6.
  Διαμόρφωση.
  Τα κοιμητήρια πρέπει να περιφράσσονται με τοίχο ή άλλη περίφραξη, που να παρεμποδίζει αποτελεσματικά την είσοδο σ' αυτά ατόμων ή ζώων. Μέσα από την περίφραξη πρέπει να φυτεύονται δένδρα και θάμνοι, σε αρκετό πλάτος, ώστε να δημιουργείται πράσινη ζώνη και στη συνέχειά τους, 


(Αντί της σελ. 244,05) Σελ. 244,05(α)
Τεύχος 669-Σελ. 53

στο εσωτερικό μέρος, πρέπει να κατασκευάζεται δρόμος, που να περιβάλλει τον χώρο, που χρησιμοποιείται για την ταφή των νεκρών. Για κάθε ένα κοιμητήριο πρέπει να συντάσσεται γενικό σχέδιο σε κατάλληλη κλίμακα, στο οποίο θα φαίνεται η τοπογραφική διαμόρφωση του εδάφους, τα κτίσματα που υπάρχουν και προβλέπεται να γίνουν και οι υπόλοιπες εγκαταστάσεις, οι δρόμοι, οι πλατείες κλπ., καθώς και ο διαχωρισμός της περιοχής της ταφής των νεκρών σε τομείς, κάθε ένας από τους οποίους θα φέρει χαρακτηριστικό όνομα, γράμμα ή αριθμό.
  Επίσης θα συντάσσονται σχέδια των πιο πάνω τομέων με λεπτομέρειες, στα οποία θα σημειώνονται οι θέσεις των τάφων, καθώς και η σειρά χρησιμοποιήσεώς τους. Το έδαφος ύστερα από την τελική διαμόρφωσή του, πρέπει να μην έχει έντονες κλίσεις και οπωσδήποτε όχι πάνω από 10%.
  ’ρθρο 7.
  Συνηθισμένοι τάφοι.
  1.Οι συνηθισμένοι τάφοι θα έχουν διαστάσεις για τους ενήλικες 2,20, μ. και πλάτος 1,0 μ. και για τα παιδιά μήκος 1,10 μ. και πλάτος 0,50 μ., γενικό δε βάθος 1,80 μ. περίπου. Ο πυθμένας των τάφων θα βρίσκεται τουλάχιστον 1,0 μ. χαμηλότερα από τη στάθμη οποιουδήποτε παρευρισκομένου δρόμου.
  2.Οι τάφοι, μετά την τοποθέτηση του νεκρού θα γεμίζουν καλά με γαιώδη υλικά μέχρι την επιφάνεια του εδάφους και πάνω από αυτή θα σχηματίζεται γεώλοφος ύψους τουλάχιστον 0,25 μ. περίπου.
  3.Οι τάφοι θα έχουν απόσταση μεταξύ τους τουλάχιστον 0,50 μ., που θα μετριέται από τα όρια της εκσκαφής.
  ’ρθρο 8.
  Κτιστοί τάφοι (θόλοι).
  1.Οι διαστάσεις των κρυπτών (φερετροθηκών) και των βοηθητικών χώρων των κτιστών τάφων θα είναι:
  α)καθαρό πλάτος διαδρόμων τουλάχιστον 1,0 μ.
  β)Καθαρές εσωτερικές διαστάσεις κρύπτης τουλάχιστον: πλάτος 0,75 μ., ύψος 0,75 μ., μήκος 2,20 μ.
  2.Η εξωτερική μορφή και το μέγεθος των κτισμάτων των κτιστών τάφων πρέπει να συμβιβάζονται με τη σοβαρότητα του χώρου, στον οποίο ανήκουν και να έχουν την απαιτούμενη πλαστική έκφραση, ενώ παράλληλα πρέπει να εναρμονίζονται απόλυτα με την γενικώτερη αισθητική εικόνα της περιοχής και να την αναδεικνύουν.
  Γενικά συνιστάται οι εξωτερικές διαστάσεις των κτισμάτων των εν λόγω τάφων να μην υπερβαίνουν για τις συνηθισμένες περιπτώσεις τα 3,50 μ., μήκος 3,0 μ. πλάτος και 2,50 μ. ύψος ή βάθος από την επιφάνεια του εδάφους.
  3.Εξαίρεση μπορεί να γίνει, όταν υπάρχει στενότητα χώρου, οπότε είναι δυνατή υπέρβαση των παραπάνω ορίων κατά περίπτωση, είτε για το σύνολο του κοιμητηρίου, είτε για τους τομείς του, ύστερα από ειδική απόφαση του Νομάρχη και εφ' όσον από τη χωροταξική και αρχιτεκτονική μελέτη, που συντάσσεσαι με μέριμνα του ενδιαφερόμενου Δήμου ή Κοινότητας και εγκρίνεται από την αρμόδια Πολεοδομική Υπηρεσία, προκύπτει, ότι, με βάση τις τοπικές συνθήκες (τοπογραφική διαμόρφωση, απ' ευθείας θέα από κατοικημένες ή πολυσύχναστες περιοχές, αισθητική του περιβάλλοντος γενικά κλπ.), τα μεγαλύτερα όρια των κτισμάτων ικανοποιούν τις απαιτήσεις της πιο πάνω παραγράφου 2.
  Μνημειακές κατασκευές σε τάφους ή κενοτάφια δεν υπόκεινται από άποψη διαστάσεων στους παραπάνω περιορισμούς.
  

Σελ. 244,06(α)
Τεύχος 669-Σελ. 54
  
  
4.Όλα τα υλικά που χρησιμοποιούνται για την κατασκευή, τον εξωραϊσμό ή τον καλλωπισμό των κτιστών τάφων θα είναι άφλεκτα. Ο όρος αυτός δεν ισχύει για τα προσωρινά ανοίγματα ή χωρίσματα, τις εσωτερικές πόρτες και τα έπιπλα γενικά.
  5.Η κατασκευή στηρίξεως των κτιστών τάφων, οι οροφές, τα δάπεδα και τα τοιχώματα των κρυπτών θα κατασκευάζονται από οπλισμένο σκυρόδεμα, που χύνεται επί τόπου, σύμφωνα με τον ισχύοντα σχετικό κανονισμό. Σαν ελάχιστο πάχος των δαπέδων και τοιχωμάτων ορίζονται τα 10 εκ.
  6.Σε περίπτωση ομαδικών κρυπτών, τα μεταξύ τους οριζόντια ή κατακόρυφα διαχωρίσματα είναι δυνατόν να κατασκευασθούν με προκατασκευασμένα στοιχεία από οπλισμένο σκυρόδεμα πάχους τουλάχιστον 4 εκ. για τα οριζόντια, 3 εκ. για τα κατακόρυφα που δεν φέρουν βάρος και 8 εκ. για τα κατακόρυφα χωρίσματα που φέρουν βάρος, με τον όρο ότι τα τοιχώματα που περιβάλλουν την ομάδα των κρυπτών έχουν κατασκευασθεί σύμφωνα με την παραγρ. 5.
  7.Κάθε κρύπτη, είτε είναι χωριστή είτε ανήκει σε ομάδα, θα φέρει απαραίτητα πλάκα σφραγίσεως του ανοίγματος της εισόδου της. Προκειμένου για ομαδικές κρύπτες θα υπάρχει παρόμοια πλάκα σφραγίσεως και στην κοινή είσοδό τους από τον κτιστό τάφο.
  8.Η παραπάνω πλάκα σφραγίσεως θα είναι από ανθεκτική, χωρίς πόρους φυσική ή τεχνητή πέτρα, πάχους 3 εκ. τουλάχιστον (μάρμαρο, αμιαντοτσιμέντο κλπ.). Οι πλάκες σφραγίσεως θα στερεώνονται καλά με τσιμεντοκονία μετά τον ενταφιασμό του πτώματος, για να εξασφαλισθεί πλήρης και μόνιμη στεγανότητα.
  Οι παραπάνω πλάκες σφραγίσεως τοποθετούνται ανεξάρτητα από τις τυχόν εξωτερικές επενδύσεις των μετώπων, με διακοσμητικές πλάκες από μάρμαρο κλπ.
  9.Για τον υπολογισμό των στοιχείων που στηρίζουν τους κτιστούς τάφους, θεωρείται το ίδιο βάρος, επαυξημένο κατά το εκάστοτε ωφέλιμο φορτίο, που σε καμμία περίπτωση δεν θα είναι μικρότερο από 500 Kg/μ2.
  10.Οι διάδρομοι των κτιστών τάφων και οι επισκέψιμοι γενικά χώροι τους θα αερίζονται καλά με κατάλληλα ανοίγματα.
  ΄Αρθρο 9.
  Ιεροί Ναοί.
  Απαραίτητη προϋπόθεση για την ίδρυση κοιμητηρίου σε δήμους πληθυσμού πάνω από 10.000 κατοίκους για την ταφή ορθοδόξων χριστιανών είναι η ανέγερση Ιερού Ναού για τον σκοπό της ιερολογημένης ταφής των νεκρών και την εξυπηρέτηση των σχετικών τελετουργικών αναγκών.
  
’ρθρο 10
  Νεκροθάλαμοι.
  1.Κοιμητήρια, που ανήκουν σε Δήμους με πληθυσμό πάνω από 10.000 κατοίκους, πρέπει να διαθέτουν κατάλληλο νεκροθάλαμο για την προσωρινή τοποθέτηση των νεκρών, μέχρι την ταφή.
  2.Κάθε νεκροθάλαμος θα έχει διαμερίσματα νεκρών ανάλογα με τον προβλεπόμενο μέγιστο ημερήσιο αριθμό θανάτων και οπωσδήποτε τρία.
  3.Τα παραπάνω διαμερίσματα θα έχουν εσωτερικές διαστάσεις σε κάτοψη τουλάχιστον 3,50 Χ 4,0 μ. αν προβλέπεται η παραμονή σ' αυτά των οικείων του νεκρού. Οι είσοδοι, τα κλιμακοστάσια και οι διάδρομοι, που οδηγούν στους νεκροθαλάμους, θα έχουν πλάτος τουλάχιστον 1,50 μ.
  4.Οι νεκροθάλαμοι θα φωτίζονται και αερίζονται καλά. Η κατασκευή τους θα εξασφαλίζει ικανοποιητική θερμομόνωση, ίση τουλάχιστον με τη προβλεπομένη από το Γενικό Οικοδομικό Κανονισμό για τις κατοικίες.
  Συνιστάται οι νεκροθάλαμοι να εφοδιάζονται με κλιματιστικές εγκαταστάσεις, ώστε η εσωτερική θερμοκρασία το καλοκαίρι να μη ξεπερνά τους 25°C. H πρόβλεψη τέτοιων εγκαταστάσεων γίνεται υποχρεωτική για κοιμητήρια που εξυπηρετούν πληθυσμό πάνω από 25.000 άτομα, με απόφαση του Νομάρχη, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρο 11.
  Οστεοφυλάκια.
  1.Όλα τα κοιμητήρια θα διαθέτουν, οστεοφυλάκια, για τη φύλαξη των οστών των ανακομιζόμενων νεκρών.
  2.Το οστεοφυλάκιο θα αποτελείται από στεγασμένο χώρο, στον οποίο θα υπάρχουν κατάλληλες θυρίδες διαστάσεων τουλάχιστον 0,30Χ 0,30Χ 055 μ., για την τοποθέτηση των οστεοθηκών. Οι θυρίδες θα κλείνουν με εξωτερικά θυρόφυλλα, για να μη φαίνονται οι θήκες.
  3.Τα οστεοφυλάκια θα φωτίζονται και θα αερίζονται καλά.
  ’ρθρο 12.
  Αίθουσα αναμονής, χώροι διοικήσεως.
  1.Τα κοιμητήρια, που εξυπηρετούν περιοχές πληθυσμού πάνω από 10.000 άτομα, θα διαθέτουν αίθουσα αναμονής με αποχωρητήρια και νιπτήρες για χρήση του κοινού, ανεξάρτητα από την αίθουσα του κυλικείου.
  2.Επίσης για την εξυπηρέτηση των αναγκών της διοικήσεως θα διαθέτουν:
  α)Χώρους για γραφεία.
  β)Ιμματιοφυλάκια με κατάλληλα ερμάρια, για την φύλαξη των καθαρών ενδυμάτων και ξεχωριστά για τα ενδύματα εργασίας των εργατών.
  γ)Αποχωρητήρια με νιπτήρες, εφοδιασμένα με σαπούνι και μαντήλια (ατομικά ή χάρτινα) ή άλλη κατάλληλη, διάταξη για το σκούπισμα και στέγνωμα των χεριών, για την εξυπηρέτηση των εργαζομένων.
  δ)Αποθήκη για τα υλικά και τα εργαλεία.
  ε)Φυλάκια περιμετρικά για τους φύλακες, σε περίπτωση που αυτά προβλέπονται από τον κανονισμό της λειτουργίας.
  στ)Κατάλληλο χώρο συγκεντρώσεως των απορριμάτων κάθε φύσεως, μέχρι την ώρα αποκομιδής τους. Ο χώρος αυτός θα είναι κλειστός, αλλ' όμως θα αερίζεται καλά, και στα ανοίγματα θα υπάρχει πλέγμα Νο 16, για να αποκλείεται η είσοδος μυγών και άλλων εντόμων. Θα διατηρείται καθαρός και θα ψεκάζεται συστηματικά με εντομοκτόνα.
  ’ρθρο 13.
  Κυλικείο.
  Μέσα στο κοιμητήριο και σε κατάλληλη θέση (κοντά στην είσοδο)  επιτρέπεται η εγκατάσταση και  λειτουργία 

κυλικείου, καταλλήλου αρχιτεκτονικής μορφής, για την αποκλειστική εξυπηρέτηση αυτών που προσέρχονται στις τελετουργικές εκδηλώσεις του κοιμητηρίου. Για την ίδρυση και λειτουργία των κυλικείων και τις υποχρεώσεις του εργαζόμενου προσωπικού σ' αυτά, ισχύουν όλες οι σχετικές υγειονομικές διατάξεις για καταστήματα παροχής τροφίμων και ποτών.
  ’ρθρο 14.
  Ύδρευση - αποχέτευση - αποστράγγιση.
  1.Τα κοιμητήρια θα διαθέτουν ύδρευση, κατά προτίμηση από το δίκτυο γειτονικού οικισμού, αλλά με ενδιάμεση ιδιαίτερη δεξαμενή διανομής, για να διακόπτεται η απ' ευθείας επικοινωνία με το δίκτυο. Όπου αυτό είναι πρακτικά δύσκολο ή ακατόρθωτο ή όταν πρόκειται για κοιμητήρια μικρών οικισμών, μπορεί να χρησιμοποιηθεί ιδιαίτερο σύστημα υδρεύσεως, με την προϋπόθεση ότι θα παρέχει νερό πόσιμο, σύμφωνα με τους όρους της Γ3α/761/6.3.68 υγειονομικής διατάξεως, όπως τροποποιήθηκε, για την ποιότητα του ποσίμου νερού (ΦΕΚ 189/Β/68).
  2.Τα λύματα των αποχωρητηρίων, των νιπτήρων, των νεροχυτών των κυλικείων κλπ. θα αποχετεύονται κανονικά μέσα από κλειστούς αγωγούς και θα διατίθενται σύμφωνα με τους όρους Ε1β/221/22.1.65 υγειονομικής διατάξεως, όπως τροποποιήθηκε, για τη διάθεση λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων (ΦΕΚ 138/Β/65).
  3. Τα κοιμητήρια θα αποστραγγίζονται καλά από τα βρόχινα νερά, θα προστατεύονται αποτελεσματικά από κατακλύσεις ή πλημμύρες, και σε καμμιά περίπτωση δεν θα σχηματίζονται μέσα σ' αυτά λίμνες με στάσιμα νερά.
  ’ρθρο 15.
  Κοιμητήρια Μοναστηριών και Ησυχαστηρίων.
  Οι χώροι ταφής των Μοναστηρίων και Ησυχαστηρίων θα ικανοποιούν γενικά τους όρους της παρούσας διατάξεως, με εξαίρεση τις αποστάσεις από εγκεκριμένα σχέδια οικισμών, κατοικίες ή πηγές υδροληψίας, για τις οποίες είναι δυνατό να καθορισθούν μικρότερα όρια, με απόφαση του Νομάρχου, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρο 16.
  Κοιμητήρια που έχουν εγκαταληφθεί.
  1.Τα κοιμητήρια, που έχουν εγκαταληφθεί, συνιστάται να μετατρέπονται σε χώρους με πράσινο.
  2.Ο χώρος των παλαιών κοιμητηρίων (που έχουν εγκαταληφθεί), εφόσον αποφασισθεί από την αρμόδια Αρχή, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της Υγειονομικής Υπηρεσίας, εάν έχουν περάσει είκοσι (20) χρόνια, χρησιμοποιείται για τον κατά την παρ.3 του άρθρ.1 του Α.Ν.582/68 σκοπό.
  ’ρθρο 17.
  Ισχύς της υγειονομικής διατάξεως.
  Η παρούσα υγειονομική διάταξη ισχύει σε ολόκληρη την επικράτεια, μετά 15 μέρες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Κάθε προγενέστερη διάταξη γενική ή ειδική, που ρυθμίζει με άλλο τρόπο τα ίδια θέματα, καταργείται. Επίσης καταργείται η Γ4/315/1973 (ΦΕΚ476/Β/73)υγειονομική διάταξη, για τους όρους ιδρύσεως κοιμητηρίων. Η εκτέλεση αυτής της διατάξεως ανατίθεται στα Κρατικά Υγειονομικά και Αστυνομικά Όργανα. 
  ’ρθρο 18.
  Κυρώσεις.
  Οι παραβάτες αυτής της διατάξεως διώκονται και τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ποινικού Κώδικα, εκτός αν από άλλη γενική ή ειδική διάταξη, προβλέπονται αυστηρότερες ποινές, οπότε ισχύουν οι τελευταίες.
  Σε περίπτωση υποτροπής, σ' ένα χρόνο, οι παραβάτες τιμωρούνται σύμφωνα με το άρθρο 458 του Ποινικού Κώδικα.
(Αντί της σελ. 244,07(γ) Σελ. 244,07(δ)
Τεύχος 669-Σελ. 55
  
’ρθρο 19.
  Μεταβατική διάταξη
  Υπάρχοντα κοιμητήρια.
  1.Τα κοιμητήρια, που είναι σε λειτουργία με την έναρξη της ισχύος αυτής της διατάξεως, υπόκεινται γενικά στους όρους της.
  2.Στις περιπτώσεις κοιμητηρίων, που δεν πληρούνται ουσιώδεις όροι της διατάξεως, υπό υγειονομική ή αισθητική πλευρά, και για το λόγο αυτό προκαλούνται διαμαρτυρίες ή δημιουργούνται ενοχλήσεις και κίνδυνοι για τη δημόσια υγεία, σύμφωνα με τη γνώμη των αρμοδίων αρχών, είναι υποχρεωμένοι οι υπεύθυνοι Δήμοι, Κοινότητες ή άλλοι αρμόδιοι φορείς, μέσα σε ορισμένη προθεσμία να υποβάλουν στο Νομάρχη αίτηση, για την έγκριση συνεχίσεως της λειτουργίας αυτών των κοιμητηρίων. Η αίτηση θα συνοδεύεται από τα απαιτούμενα τοπογραφικά σχεδιαγράμματα και τα υπόλοιπα σχέδια και στοιχεία, στα οποία θα απεικονίζεται η κατάσταση που υπάρχει και οι βελτιώσεις που προτείνονται σύμφωνα με τους όρους αυτής της διατάξεως.
  Ο Νομάρχης, μετά από δικαιολογημένη γνώμη της Επιτροπής που ορίζεται από το άρθρο 1, παρ.2 του Α.Ν.582/1968, αποφασίζει, ανάλογα με την περίπτωση και ανεξάρτητα από την εκπλήρωση όλων ή ενός μέρους  των όρων που επιβάλλονται από τη διάταξη αυτή, για την συνέχιση ή όχι της λειτουργίας των κοιμητηρίων και για τα έργα που πρέπει να εκτελεσθούν ή τα μέτρα, που πρέπει να ληφθούν και καθορίζει τον αντίστοιχο χρόνο της εκτελέσεώς τους.
  3.Σε περίπτωση που ο υπόχρεος Δήμος, Κοινότητα κλπ. δεν υποβάλλει την αίτηση ή τα δικαιολογητικά που αναφέρονται παραπάνω, μέσα στα χρονικά όρια που έχουν καθορισθεί από τις υπηρεσίες, μπορεί να εκδοθεί η απόφαση του Νομάρχου μόνο με τα στοιχεία, που υπάρχουν στη διάθεση των υπηρεσιών.












Σελ. 244,08(δ)
Τεύχος 669-Σελ. 56


18.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1128 	της 11/15 Δεκ.1980 (ΦΕΚ Α΄284)
Περί καθορισμού αποστάσεων δια την ίδρυσιν κοιμητηρίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ.1 του Α.Ν.445/1968 "περί νεκροταφείων και ενταφιασμού νεκρών".
  β)Τα άρθρ.2, 3, 7 του Νόμ.1032/80 "περί συστάσεως Υπουργείου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος".
  γ)Την υπ' αριθ.572/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Κοινωνικών Υπηρεσιών και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, αποφασίζομεν:
  Θέσις κοιμητηρίων
  ’ρθρ.1.-(1.Τα ιδρυόμενα ή επεκτεινόμενα κοιμητήρια δέον να απέχουν τουλάχιστον 250 μ. έκ του άκρου του εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως, 100 μ. εκ μεμονωμένων κατοικιών, 100 μ. εκ φρεάτων και 50 μ. εκ πηγών ποσίμου ύδατος και εν πάση περιπτώσει να μη δημιουργούνται κίνδυνοι ρυπάνσεως ή μολύνσεως του υδροφόρου ορίζοντος του τροφοδοτούντος τα εν λόγω φρέατα ή πηγάς. Τα ως άνω κοιμητήρια δέον επίσης να απέχουν τουλάχιστον 1.500 μ. εκ νοσοκομείων και κλινικών εν γένει. Η απόστασις αύτη δύναται να περιορίζεται μέχρι 500 μ. εις περιπτώσεις καθ' ας τα κοιμητήρια δεν είναι αμέσως ορατά εκ των νοσοκομείων ή κλινικών εν γένει, ούτε η κυρία οδός προσπελάσεώς των διέρχεται προ των κοιμητηρίων.
  2.Απαγορεύεται η έγκρισις νέου ή η επέκτασις υφισταμένου σχεδίου πόλεως, η ανόρυξις φρέατος ποσίμου ύδατος και η ίδρυσις νέων νοσοκομείων ή κλινικών εις αποστάσεις μικροτέρας των ως άνω καθοριζομένων εξ υφισταμένων κοιμητηρίων.
  
3.Τα κοιμητήρια δέον να κείνται εις καλώς αεριζομένας θέσεις, οι δε επικρατούντες άνεμοι να μην έχουν κατεύθυνσιν προς εγγύς κατωκημένας περιοχάς. Η περιοχή των κοιμητηρίων δέον θα υπόκειται εις πλημμύρας αποστραγγιζομένη καλώς, τα δε αποστραγγιζόμενα εκ των βροχών ύδατα δεν θα ρυπαίνουν ή μολύνουν εγγύς κείμενα φρέατα ή ετέρας πηγάς ποσίμου ύδατος).
  Για την περαιτέρω μείωση των αποστάσεων ιδρυομένων ή επεκτεινομένων κοιμητηρίων, βλ. την παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 2508/11-13 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄124), τόμ. 23, σελ. 294,48094.
  Το άρθρ. 1 κωδικοποιήθηκε από το άρθρ. 190 Πολεοδ. Δ/τος 14-27 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Δ΄580), τόμ. 23, σελ. 294,48094.
  Κοιμητήρια Μοναστηρίων και Ησυχαστηρίων
  ’ρθρ.2.-(Εις τας διατάξεις του άρθρ.1 του παρόντος υπόκεινται και οι χώροι ταφής των Μοναστηρίων και Ησυχαστηρίων. Κατ' εξαίρεσιν οι αποστάσεις εξ εγκεκριμένων σχεδίων οικισμών, κατοικιών ή πηγών υδροληψίας, είναι δυνατόν να μειωθούν δι' αποφάσεως του Νομάρχου, μετά σύμφωνον γνώμην της Υγειονομικής Υπηρεσίας).
  Το άρθρ. 2 κωδικοποιήθηκε από το άρθρ. 190 Πολεοδ. Δ/τος 14-27 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Δ΄580), τόμ. 23, σελ. 294,48094.
  

(Αντί για τη σελ.244,09 Σελ. 244,09(α)

Τεύχος 1429 Σελ. 29



ΘΕΜΑ
δ
Σφαγεία



  Βλ.άρθρ.3-4 του Β.Δ.24 Σεπτ./20 Οκτ.1958 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων (κατωτ. σελ. 305).
1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ
	της 28/29 Ιουν.1935
Περί ιδρύσεως κοινών δημοτικών σφαγείων προς χρήσιν των Δήμων Αθηναίων και Πειραιώς και των εκ τούτων αποσπασθέντων Δήμων και Κοινοτήτων, ως και νέου Νεκροταφείου υπό του Δήμου Αθηναίων.
  ’ρθρ.1.-1.Προς εξυπηρέτησιν των κατοίκων των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και των περιχώρων αυτών δια της ιδρύσεως κοινών συγχρονισμένων σφαγείων μετά ζωαγοράς και ψυγείων και πάσης άλλης συναφούς εγκαταστάσεως κατά τα ήδη ακολουθούμενα εν προκειμένω τελειότερα συστήματα συνιστάται, επιτροπή απαρτιζομένη από τους Δημάρχους Αθηναίων και Πειραιώς, εκ των οποίων ο πρώτος τυγχάνει πρόεδρος και ο δεύτερος αντιπρόεδρος αυτής, τους Γενικούς Διευθυντάς των τεχνικών υπηρεσιών των δύο τούτων Δήμων και από ένα αντιπρόσωπον εξ εκάστου των Υπουργείων Εσωτερικών, Συγκοινωνίας, Υγιεινής και Γεωργίας, οριζόμενον δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού, ανατίθεται δε εις αυτήν πάσα απαιτουμένη αρμοδιότης δια την προπαρασκευήν και την εκτέλεσιν του έργου τούτου μέχρι της οριστικής αυτού παραλαβής.
  Τα σφαγεία ταύτα μετά της ζωαγοράς και παντός άλλου χρησίμου παραρτήματος αυτών, θέλουσι κατασκευασθή υπό εργολάβου εις τον οποίον θέλει εκχωρηθή υπό της ανωτέρω επιτροπής ή επί ωρισμένον χρόνον εκμετάλλευσις αυτών, κατόπιν διεθνούς διαγωνισμού ειδικώς προς τούτο ενεργηθησομένου, θα εξυπηρετώσι δε υποχρεωτικώς τον πληθυσμόν τον περιλαμβανόμενον εις ολόκληρον την καθιερωμένην δια την είσπραξιν του φόρου εγχωρίων προϊόντων φορολογικήν περιφέρειαν των τέως Δήμων Αθηναίων και Πειραιώς.
  Οι Δήμοι Αθηναίων και Πειραιώς και οι λοιποί Δήμοι και Κοινότητες οι εξ αυτών αποσπασθέντες και περιλαμβανόμενοι εις την εν λόγω περιφέρειαν, δεν δύνανται εφεξής να ιδρύσωσιν ίδια έκαστος σφαγεία, τα δε μέχρις τούδε λειτουργούντα τοιαύτα 

θέλουσι παύσει χρησιμοποιούμενα ευθύς ως γίνη η έναρξις της λειτουργίας των δια του παρόντος προβλεπομένων. Ομοίως δεν επιτρέπεται η ανέργερσις σφαγείων παρ' οιουδήποτε άλλου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  Από της ενάρξεως της λειτουργίας των δια του παρόντος προβλεπομένων σφαγείων απαγορεύεται απολύτως η εκτός αυτών σφαγή οιουδήποτε ζώου, πλην των κτηνών και του κυνηγίου ως και η εκτέλεσις των συναφών τη σφαγή εργασιών, δηλονότι της εκδοράς, πλύσεως και οιασδήποτε άλλης. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η κατ' οίκον σφαγή αμνών και εριφίων δια την ιδίαν εκάστης οικογενείας ανάγκην και άνευ πληρωμής δικαιώματος σφαγείου κατά την προτεραίαν, την ημέραν του Πάσχα και τας επομένας αυτώ δύο ημέρας.
  2.Η εν παρ.1 του παρόντος άρθρου επιτροπή συγκροτουμένη το ταχύτερον θα ορίση την θέσιν εις την οποίαν θα ανεγερθώσι τα σφαγεία και αι σχετικαί τούτων εγκαταστάσεις και θα διατυπώση τους όρους του ενεργηθησομένου διεθνούς διαγωνισμού μετά της συναφούς διακηρύξεως, οίτινες και θα εγκριθώσι προηγουμένως δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Επί τη βάσει των όντων εγκεκριμένων όρων και της διακηρύξεως η αυτή επιτροπή θα διεξαγάγη τον διαγωνισμόν και θα εγκρίνη το αποτέλεσμα αυτού, προτιμώσα τον ανάδοχον όστις κατά την κρίσιν της θα παρέχη τας πλειοτέρας εγγυήσεις δια την αρτίαν του έργου εκτέλεσιν και την καλήν αυτού λειτουργίαν, χωρίς να δεσμεύηται από υποβληθησομένας τυχόν μικροτέρας προσφοράς.
  Η περί τούτου όμως απόφασίς της δια να εκτελεσθή δέον να εγκριθή υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Η αυτή ως άνω επιτροπή θέλει μετά τούτο καταρτίσει την σύμβασιν της κατασκευής και εκμεταλλεύσεως των σφαγείων, της ζωαγοράς και των συναφών εγκαταστάσεων, στηριζομένη εις τους όρους του ενεργηθέντος διαγωνισμού και την προσφοράν του προκριθέντος αναδόχου. Η σύμβασις αύτη εγκριθήσεται δια Π.Δ/τος, εκδοθησομένου τη προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, θα υπογραφή δε ακολούθως από τον ανάδοχον και  τον  πρόεδρον 

(Αντί για τις σελ. 245-246,01) Σελ. 245(α)
Τεύχος 735-Σελ.113

της ανωτέρω επιτροπής, δεόντως εξουσιοδοτημένον υπό ταύτης.
  Δια της συμβάσεως θέλουσι ρυθμισθή τα της επιβλέψεως των εκτελεσθησομένων υπό του αναδόχου έργων και εγκαταστάσεων, τα της παραλαβής και της περαιτέρω εκμεταλλεύσεως αυτών, τα του διοικητικού, τεχνικού, οικονομικού και υγειονομικού ελέγχου της λειτουργίας αυτών, τα της συμμετοχής των Δήμων και Κοινοτήτων της ως άνω καθορισθείσης περιφερείας των σφαγείων εις τας εισπράξεις αυτών, τα της κατανομής μεταξύ των οργανισμών τούτων του προϊόντος της τοιαύτης συμμετοχής, καθώς και παν άλλο συναφές ζήτημα υπό τους περιορισμούς του παρόντος νόμου. Η παραλαβή των έργων και εγκαταστάσεων θέλει ενεργηθή υπό της ανωτέρω επιτροπής, ήτις ασκούσα έως τότε τας εκ της συμβάσεως προβλεπομένας αρμοδιότητας και τα δικαιώματα του εργοδότου, παύει μετά τούτο υφισταμένη.
  3.Ο ανάδοχος υποχρεούται ίνα ιδρύση, συμφώνως προς τους ισχύοντας νόμους και προ της οριστικής των έργων παραλαβής, ανώνυμον ελληνικήν εταιρίαν, ήτις και θα αναλάβη την συμφώνως τη συμβάσει εκμετάλλευσιν των σφαγείων και των συναφών εγκαταστάσεων καθ' όλην την διάρκειαν του προνομίου.
  Εις το Διοικητικόν Συμβούλιον της Εταιρείας ταύτης θα μετέχωσιν ασκούντες πάντα τα δικαιώματα του συμβούλου οι Δήμαρχοι Αθηναίων και Πειραιώς, οι Γενικοί Διευθυνταί της τεχνικής υπηρεσίας των δύο τούτων Δήμων, οι Διευθυνταί της διοικητικής και της οικονομικής υπηρεσίας του Δήμου Αθηναίων και ο Διευθυντής της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως του Υπουργείου των Εσωτερικών.
  Τα ως ανωτέρω μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της συσταθησομένης Εταιρείας θα αποτελώσι και ιδίαν επιτροπήν η οποία συνεδριάζουσα υπό την προεδρίαν του Δημάρχου Αθηναίων, αναπληρουμένου εις αυτήν από τον Δήμαρχον Πειραιώς, θα ασκή κατά την διάρκειαν του προνομίου όλα τα εκ της συμβάσεως διαφυλασσόμενα εις τον εργοδότην δικαιώματα και τας συναφείς αρμοδιότητας.
  Η αυτή επιτροπή θέλει συντάξει και ειδικόν οργανισμόν της λειτουργίας των σφαγείων κλπ. εγκαταστάσεων αυτών, επί τη βάσει των όρων της συμβάσεως και των εν ισχύϊ σχετικών υγειονομικών και αστυνομικών ορισμών, υπό την έγκρισιν του Υπουργού των Εσωτερικών.
  4.Μετά την λήξιν του προνομίου καθώς και εν περιπτώσει εκπτώσεως του αναδόχου προ της λήξεως αυτού, η ιδιοκτησία των σφαγείων και των εγκαταστάσεων αυτών περιέρχεται εις τους περιλαμβανομένους εις την περιφέρειαν αυτών Δήμους και Κοινότητας, κατά την αναλογίαν της εντός των ορίων εκάστου εκ των οργανισμών τούτων πραγματοποιούμενης καταναλώσεως σφαγείων.
  
Σελ.246(α)
Τεύχος 735-Σελ.114
  
Δια την κατασκευήν και συντήρησιν των προβλεπομένων δια του παρόντος σφαγείων και εγκαταστάσεων ισχύουσιν αι αφορώσαι τους Δήμους διατάξεις των κειμένων νόμων, αι σχετικαί προς την ατελή εκ της αλλοδαπής εισαγωγήν υλικών, μηχανημάτων και άλλων ειδών.
  Δια τους αυτούς ως ανωτέρω σκοπούς, αναγνωριζομένους ως κοινής ωφελείας, ισχύουσιν επίσης αι σχετικαί προς τους Δήμους διατάξεις περί απαλλοτριώσεως ιδιωτικών κτημάτων, των απαλλοτριώσεων τούτων δυναμένων να γίνωσιν υπέρ του αναδόχου και να αφορώσιν ακίνητα κείμενα εις οιονδήποτε μέρος της περιφερείας των υπό του παρόντος προβλεπομένων σφαγείων.
  ’ρθρ.2.-Επί τω σκοπώ της ιδρύσεως και ετέρου νεκροταφείου δια τας ανάγκας του Δήμου Αθηναίων δύνανται ν' απαλλοτριωθώσι χάριν δημοσίου ωφελείας και κατά τας επί τούτω κειμένας διατάξεις αι απαιτούμεναι εκτάσεις γης και αν έτι αύται κείνται εντός της περιφερείας των εξ αυτού αποσπασθέντων Δήμων ή Κοινοτήτων, οίτινες ουδέν κώλυμα δύνανται να παρεμβάλωσιν εις την λειτουργίαν του νεκροταφείου.
  Η διοίκησις, διαχείρισις κλπ. του ούτως ιδρυθησομένου νεκροταφείου θα ανήκη απολύτως εις τον Δήμον Αθηναίων, όστις όμως υποχρεούται να επιτρέπη και την χρησιμοποίηίν του δια τους κατοίκους του Δήμου ή της Κοινότητος εις την περιφέρειαν του οποίου τούτο θα κείται.




ΘΕΜΑ
ε
Δημοτικά & Κοινοτικά
Νομικά Πρόσωπα - Ιδρύματα
  
  
  
  Για τα δημοτικά και κοινοτικά νομικά πρόσωπα και ιδρύματα βλ. άρθρ.125-137 και 235-237 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Νόμ.1065/1980) (ανωτ. σελ.52,201).
1.	ΝΟΜΟΣ 3097 
	της 18/21 Ιουλ.1924
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 11 Οκτ.1923 Ν.Δ/τος αφορώντος τροποποίησιν και συμπλήρωσιν των περί του εν Αθήναις Πολιτικού Νοσοκομείου κειμένων διατάξεων, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του από 23 Οκτ.1923 ομοίου.

2.	ΝΟΜΟΣ 3448
	της 13/13 Φεβρ.1928
Περί ρυθμίσεως της διοικήσεως του εν Αθήναις δημοτικού νοσοκομείου η "Ελπίς".

3.	ΝΟΜΟΣ 6107
	της 4/16 Απρ.1934
Περί αναγνωρίσεως κοινοτικού φαρμακείου Νέου Καρλοβασίου της Σάμου.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1467
	της 11 Μαΐου /30 Ιουν.1942
Περί των Δημοτικών και Κοινοτικών Αγαθοεργών Ιδρυμάτων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ.157 της 18/27 Μαρτ.1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα ως και οι:
  α)Ν.Δ.2157 της 5/23 Φεβρ.1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.2039/1939, (άρθρ.18-20) και 
  β)Νόμ.1366 της 15 Δεκ.1943/13 Απρ.1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1467/1942 Ν.Δ/τος (κυρωθέντος δια της υπ' αριθ.157 της 18/27 Μαρτ.1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου, πλην των άρθρ.1 και 3 ακυρωθέντων και επαναφερθέντων εις ισχύν των δι' αυτών αντικατασθέντων άρθρ.3 παρ.2 και 6 παρ.1-3 Ν.Δ.1467/1942, δια της αυτής πράξεως), περιελήφθησαν εις την δυνάμει του άρθρ.20 Νόμ.1366/1944 γενομένην δια του Κ.Δ. 17 Μαΐου /8 Ιουν.1944 (κατωτ. αριθ.6) κωδικοποίησιν.


5.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαρτ./8 Απρ.1944 
Περί των όρων προσλήψεως του επιστημονικού προσωπικού των Δημοτικών και Κοινοτικών Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων:
  Κατηργήθη δια του άρθρ.13 Β.Δ. 12/29 Δεκ.1947 (κατωτ.άριθ.8).

6.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Μαΐου /8 Ιουν.1944
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των περί των Δημοτικών και Κοινοτικών Αγαθοεργών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-22.-Αφορούσαν την ίδρυση, διοίκηση, εκπροσώπηση των αγαθοεργών ιδρυμάτων και τη λειτουργία των αδελφάτων. Καταργήθηκαν από το άρθρ.232 του Ν.Δ. 2888/1954 "περί κυρώσεως του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος". Ήδη ισχύουν τα αντίστοιχα άρθρα του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Νόμ.1065/1980).
  ’ρθρ.23-35.-Αφορούσαν το προσωπικό των αγαθοεργών ιδρυμάτων. Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του Κώδικα καταστάσεως δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων, (ανωτ. σελ.127).
  ’ρθρ.36-44.-Αφορούσαν τα έργα και τις προμήθειες, τη διαχείριση της περιουσίας και την εποπτεία και έλεγχο των ιδρυμάτων. Καταργήθηκαν από το άρθρ.232 του Νόμ.2888/1954 "περί κυρώσεως του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος".Ήδη ισχύουν οι αντίστοιχες διατάξεις του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Νόμ.1065/1980).
  ’ρθρ.44-46.-Αφορούσαν το Συμβούλιο Δημοτικών και Κοινοτικών Αγαθοεργών Ιδρυμάτων.
  ’ρθρ.47.-(Μεταβατική διάταξη).










(Αντί για τις σελ.247-252(β) Σελ.247(α)
Τεύχος 735-Σελ.115

  
Χ.Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.48.(’ρθρ.35 Ν.Δ/τος 1467).-Κινητά πράγματα, άτινα είχον μεθ' ευατών ασθενείς ή τρόφιμοι θανόνες εντός των δημοτικών ή κοινοτικών αγαθοεργών ιδρυμάτων και οι οποίοι είχον τύχει δωρεάν εν αυτοίς νοσηλείας ή περιθάλψεως, ανήκουσιν εις τα ιδρύματα, αποκλειομένων των κληρονόμων αυτών ή κληροδόχων.
  ’ρθρ.49.-Αφορούσε φορολογικές απαλλαγές, Βλ. άρθρ.225 Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα.
  ’ρθρ.50-52.-Καταργήθηκαν από το άρθρ.232, Νόμ.2888/1954.
  ’ρθρ.53-59.-Μεταβατικές και τελικές διατάξεις που δεν ισχύουν.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Ιαν./5 Φεβρ.1946
Περί κανονισμού διαχειρίσεως υλικού των Δημοτικών και Κοινοτικών Αγαθοεργών Ιδρυμάτων και ελέγχου αυτής.
  (Ε.Κ. Τεύχος Α΄φύλλον 32).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/29 Δεκ.1947
Περί των όρων προσλήψεως του επιστημονικού προσωπικού των Δημοτικών Αγαθοεργών Ιδρυμάτων.
  (Ε.Κ.Τεύχος Α΄ φύλλον 296).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.528
	της 16 Δεκ.1947/21 Ιαν.1948
Περί οργανώσεως ως Δημοτικής Υπηρεσίας του Δημοτικού Λυσσιατρείου Θεσσαλονίκης.
  (Ε.Κ.Τεύχος Α΄φύλλον 16).

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1022
	της 23/30 Ιουλ.1949
Περί οργανώσεως Νοσοκομείου Δήμου Νιγρίτης και Κοινοτήτων Επαρχίας Βισαλτίας.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1258 
	της 29/31 Οκτ. 1949
Περί διατάξεων αφορωσών εις τους Δήμους και τας Κοινότητας.
  ’ρθρ.14.-Νοσηλευτικά καταστήματα ανήκοντα εις Δήμους ή Κοινότητας δύνανται να υπαχθώσιν εις τας διατάξεις του Α.Ν.965/1937 εφ' όσον η υπό του Δημοσίου παρεχομένη δια την συντήρησιν τούτων επιχορήγησις ήθελεν υπερβή επί τρία συναπτά οικονομικά έτη τα 50% των κατά τα αντίστοιχα έτη δαπανών αυτών.

Σελ.248(α)
Τεύχος 735-Σελ.116
  
Η τοιαύτη υπαγωγή των ως είρηται ιδρυμάτων εις τας διατάξεις του ως άνω Α.Ν.965/1937 γίνεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Υγιεινής, καταργουμένης πάσης αντιθέτου ως προς ταύτην, γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.κατωτέρω θέμα Ζα

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/31 Οκτ.1956 (ΦΕΚ Α΄264)
Περί των προσόντων, της διαδικασίας και του χρόνου προσλήψεως των ιατρών των δημοτικών και κοινοτικών νοσηλευτικών ιδρυμάτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.24 Ν.Δ.689/1970 (τόμ.3 σελ.140,45).

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.4540
	της 5/13 Σεπτ.1966(ΦΕΚ Α΄180)
Περί συστάσεως κοινωφελούς Ιδρύματος εν Ιθάκη υπό την επωνυμίαν "ΙΔΡΥΜΑ ΓΕΩΡΓΙΟΥ Κ. ΔΡΑΚΟΥΛΗ".

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.296
	της 23/30 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄28)
Περί χορηγήσεως ειδικού επιδόματος Ν.Δ. 1064/1971 και εις κατηγορίας προσωπικού δημοτικών ιδρυμάτων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Το δια του Ν.Δ.1064/1971 (τόμ.34 σελ.158,10) χορηγηθέν ειδικόν επίδομα εκ 500 δραχμών μηνιαίως εις ωρισμένας κατηγορίας προσωπικού Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και του ΙΚΑ., αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, χορηγείται από 1ης Ιαν.1973 και εις τας κάτωθι κατηγορίας προσωπικού των δημοτικών ιδρυμάτων, υπηρετούντος επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου και ανεξαρτήτως βαθμού.
  α)Εις τας αδελφάς και τους άρρενας νοσοκόμους.
  β)Εις τας επισκεπτρίας αδελφάς.
  γ)Εις τας μαίας.
  δ)Εις τας καθαριστρίας.
  ε)Εις τους τραυματιοφορείς.
  ς)Εις τους οδηγούς ασθενοφόρων αυτοκινήτων.
  ζ)Εις τας βρεφοκόμους.
  2.Το επίδομα τούτο συνεντέλλεται μετά των τακτικών αποδοχών των δικαιούχων, υπόκειται δε εις ας κρατήσεις και τα λοιπά επιδόματα.


15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 91662
	της 23 Δεκ. 1980/9 Ιαν.1981 (ΦΕΚ Β΄3)
Περί καθορισμού αποζημιώσεως μελών αδελφάτων δημοτικών και κοινοτικών ιδρυμάτων για κοινότητες πληθυσμού άνω των πέντε χιλιάδων κατοίκων.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Π2β/2827
	της 17/30 Ιουλ.1997 (ΦΕΚ Β΄637)
Πρότυπος Κανονισμός Λειτουργίας Δημοτικών Νομικών Προσώπων Παιδικών και Βρεφονη-πιακών Σταθμών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 42 του Ν. 2218/1994 (ΦΕΚ 90/Α/94) "Ίδρυση νομαρχιακής αυτοδιοί-κησης, τροποποίηση διατάξεων για την πρωτοβάθμια αυτοδιοίκηση και την περιφέρεια και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 2503/97 (ΦΕΚ 107/97 τ.Α) "Διοίκηση, οργάνωση, στελέχωση της Περιφέρειας, ρύθμιση θεμάτων για την Τοπική Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις".
  3.Τις διατάξεις του άρθρου 203 του Π.Δ. 410/1995 "Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας".
  4. Τις διατάξεις του άρθρου 27 του Ν. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α/92) με το οποίο προστέθηκε το άρθρο 29Α στο Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 τ.Α) και το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
                 
  5.Την αρ. ΔΥ3α/οικ. 878/8.10.1996 (ΦΕΚ 924/Β/1996) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Υγείας και Πρόνοιας Εμμανουήλ Σκουλάκη και Θεόδωρο Κοτσώνη".
  6. Την αρ. ΔΙΔΚ/φ. 44.1/21566/10.10.96 (ΦΕΚ 932/Β/96) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών,  Δημόσιας Διοίκησης  και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης".
  7.Την αρ. Π2Β/1403/31.5.95 απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας για συγκρότηση Ομάδας Εργασίας για την σύνταξη Κανονισμού Λειτουργίας Κρατικών Παιδικών και Βρεφονηπιακών Σταθμών που μεταβιβάζονται στους Ο.Τ.Α., αποφασίζουμε:
  
Εγκρίνουμε τον πρότυπο κανονισμό λειτουργίας Δημοτικών Νομικών Προσώπων Παιδικών και Βρεφονηπιακών Σταθμών, που συντάχθηκε σύμφωνα με το άρθρο 42 του Ν. 2218/94 (ΦΕΚ 90/Α/94), όπως αυτό τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα και αποτελείται από 21 άρθρα ως ακολούθως:
  Έκταση εφαρμογής κανονισμού
  Αρθρ.1 Ο Κανονισμός αυτός αποτελεί πλαίσιο λειτουργίας των παιδικών και βρεφονηπιακών Σταθμών που μεταβιβάζονται σε Δήμους και Κοινότητες, σύμφωνα με τα άρθρα 9 του Ν. 2503/97 και 42 του 2218/94 (ΦΕΚ 90/Α/94) και λειτουργούν ως νομικά πρόσωπα του άρθρου 203 του Π.Δ/τος 410/1995 (Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας) όπως ισχύει.
  2. Όλες οι διατάξεις του Κανονισμού χρησιμοποιούνται ως πρότυπο για τη σύνταξη Κανονισμού λειτουργίας και των λοιπών παιδικών και βρεφονηπιακών Σταθμών που ήδη λειτουργούν και που θα ιδρύουν οι ΟΤΑ πρώτης βαθμίδας και τα οριζόμενα σε αυτές αποτελούν τις ελάχιστες προϋποθέσεις λειτουργίας των Σταθμών.
  Σκοπός παιδικών και βρεφονηπιακών σταθμών
  Αρθρ.2 Οι Παιδικοί και Βρεφονηπιακοί Σταθμοί έχουν σκοπό την καθημερινή φύλαξη, φροντίδα, ημερήσια διατροφή, διαπαιδαγώγηση και ψυχαγωγία νηπίων και βρεφών εργαζομένων γονέων, την πολύπλευρη νοητική, συναισθηματική, κοινωνική, ψυχοσωματική ανάπτυξη των παιδιών, την προπαρασκευή τους για τη φυσική μετάβαση τους από την οικογενειακή ζωή στο σχολικό περιβάλλον.
  Όργανα διοίκησης
  ’ρθρ.3.-1.Τα νομικά πρόσωπα που συνιστούν οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης σύμφωνα με το Π.Δ/μα 410/1995 (Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας), για τη λειτουργία των Παιδικών και Βρεφονηπιακών Σταθμών, διοικούνται από το Διοικητικό Συμβούλιο, που αποτελείται από πέντε έως δεκαπέντε μέλη, τα οποία μαζί με τους αναπληρωτές τους ορίζονται από το δημοτικό συμβούλιο ή κοινοτικό συμβούλιο.
  2. Μέλη του Συμβουλίου είναι δημοτικοί ή κοινοτικοί σύμβουλοι, δημότες ή κάτοικοι που έχουν σχετική με το αντικείμενο των νομικών προσώπων επαγγελματική και κοινωνική δράση ή ειδικές γνώσεις και εκπρόσωποι των γονέων παιδιών που φιλοξενούνται στο νομικό πρόσωπο και των εργαζομένων σε αυτό.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 248(α)  Σελ. 248,01
Τεύχος 1429 Σελ. 31
  
3. Τα νομικά πρόσωπα του παρόντος Κανονισμού και οι πράξεις του Διοικητικού Συμβουλίου τους υπάγονται στην εποπτεία του ΟΤΑ που τα συνέστησε, εφαρμοζομένων αναλογικά των διατάξεων του Π.Δ/τος 410/1995.
  4.Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του νομικού προσώπου ορίζεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Λήγει πάντοτε με την εγκατάσταση του νέου διοικητικού συμβουλίου.
  Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Νομικού Προσώπου είναι ο Δήμαρχος ή Πρόεδρος της Κοινότητας ή άλλο μέλος αιρετό ή μη που ορίζεται απ' αυτόν.
  Συμμετοχή γονέων και
  εκπροσώπων των εργαζομένων
  ’ρθρ.4.-1.Στο Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου μετέχει ένας εκπρόσωπος των γονέων των φιλοξενουμένων παιδιών στους παιδικούς και βρεφονηπιακούς Σταθμούς που καλύπτει το νομικό πρόσωπο, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το Δημοτικό Συμβούλιο ή το Κοινοτικό Συμβούλιο.
  2. Στο Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου επίσης μετέχει ένας εκπρόσωπος των εργαζομένων του Νομικού αυτού προσώπου που υποδεικνύεται μαζί με τον αναπληρωτή του από ειδική συνέλευση στην οποία παίρνει μέρος το σύνολο των εργαζομένων στο νομικό πρόσωπο.
  Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου-Συνεδριάσεις
  ’ρθρ.5.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου κατευθύνει τη δράση αυτού για την εκπλήρωση της αποστολής του, διοικεί και διαχειρίζεται την περιουσία και τους πόρους του νομικού προσώπου, εγκρίνει και υποβάλλει τον ετήσιο προϋπολογισμό, απολογισμό και ισολογισμό, εκπονεί επενδυτικά προγράμματα και προγράμματα ανάπτυξης των δραστηριοτήτων του νομικού προσώπου και εν γένει αποφασίζει για κάθε θέμα που είναι αρμόδιο από το νόμο και τον παρόντα Κανονισμό.
  
  
Σελ. 248,02
Τεύχος 1429 Σελ. 32
  
2. Το Διοικητικό Συμβούλιο συνεδριάζει τακτικά μια φορά τον μήνα ή συχνότερα εφόσον αυτό κριθεί αναγκαίο από τον Πρόεδρο ή το ζητήσει εγγράφως το ένα τρίτο (1/3) των μελών του. Στην τελευταία αυτή περίπτωση, ο Πρόεδρος ή κωλυομένου αυτού ο Αντιπρόεδρος υποχρεούται να συγκαλέσει το Διοικητικό Συμβούλιο σε συνεδρίαση εντός έξι ημερών από την υποβολή της σχετικής αίτησης.
  3. Το Διοικητικό Συμβούλιο συγκαλείται σε συνεδρίαση από τον Πρόεδρο ή εφόσον αυτός κωλύεται, από τον Αντιπρόεδρο με γραπτή πρόσκληση στην οποία αναγράφονται ο τόπος, ο χρόνος και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης της συνεδρίασης. Η πρόσκληση επιδίδεται στους συμβούλους τρεις τουλάχιστον ολόκληρες ημέρες πριν από τη μέρα που ορίζεται η συνεδρίαση. Επίσης πρόσκληση δεν απαιτείται εφόσον έχουν καθορισθεί με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, τακτές ημέρες συνεδριάσεων γνωστές στα μέλη. Η πρόσκληση κοινοποιείται και στον οικείο   ΟΤΑ.
  
4. Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου που αδυνατούν να συμμετάσχουν στη συνεδρίαση υποχρεούνται να ενημερώσουν άμεσα την Γραμματεία του Διοικητικού Συμβουλίου με ευθύνη της οποίας ειδοποιούνται τα αντίστοιχα αναπληρωματικά μέλη προκειμένου να παρευρεθούν στη συνεδρίαση.
  5. Τα θέματα που συζητούνται στις συνεδριάσεις είναι τα προβλεπόμενα στην ημερήσια διάταξη, την οποία καταρτίζει ο Πρόεδρος. Ο Πρόεδρος περιλαμβάνει στην ημερήσια διάταξη και θέματα που τυχόν έχει ζητήσει κάποιος από τους μετέχοντες στη συνεδρίαση, με αίτηση του προς αυτόν πριν από την κατάρτιση της ημερήσιας διάταξης. Συζήτηση και λήψη απόφασης σε θέμα μη προβλεπόμενο στην ημερήσια διάταξη μπορεί να γίνει μόνο σε εξαιρετικές και κατεπείγουσες περιπτώσεις και εφόσον συμφωνεί στην διενέργεια της συζήτησης η απόλυτη πλειοψηφία του συνολικού αριθμού μελών του.
  6. Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία όταν οι παρόντες αποτελούν την απόλυτη πλειοψηφία του συνολικού αριθμού των μελών του και αποφασίζει με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών του. Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου. Η άρνηση ψήφου ή η αποχή από την ψηφοφορία λογίζεται ως αρνητική ψήφος. Η ψηφοφορία ενεργείται φανερά εκτός από τις περιπτώσεις που ο νόμος ρητά ορίζει να είναι μυστική & δεν επιτρέπεται διακοπή ψηφοφορίας για να δικαιολογήσει ο σύμβουλος την ψήφο του, παρά μόνο μετά την ψηφοφορία με δήλωση του.
  7. Κατά τις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται πρακτικά στα οποία καταχωρούνται υποχρεωτικά οι γνώμες της πλειοψηφίας και της μειοψηφίας.
  Τα πρακτικά κάθε συνεδρίασης προσυπογράφονται υποχρεωτικά από όλα τα παρόντα στη συνεδρίαση μέλη.
  8. Οι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου είναι εκτελεστές από τη λήψη τους και κοινοποιούνται άμεσα στον οικείο ΟΤΑ και όπου αλλού από το νόμο ορίζεται.
  Αρμοδιότητες Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.6.-1. Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α. Επιμελείται της εκτέλεσης των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β. Συγκαλεί σε συνεδρίαση το Διοικητικό Συμβούλιο και εισηγείται τα θέματα που είναι για συζήτηση.
  
γ. Παρακολουθεί και κατευθύνει τη λειτουργία του νομικού προσώπου σύμφωνα με τις αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και τις κατευθύνσεις του ΟΤΑ που έχει συστήσει το νομικό πρόσωπο.
  δ. Προΐσταται των υπηρεσιών του νομικού προσώπου και εκδίδει τις πράξεις που αφορούν το προσωπικό του και είναι πειθαρχικά Προϊστάμενος αυτού.
  ε. Εγκρίνει την ενέργεια δαπανών που έχουν αποφασισθεί από το Δ.Σ. και εκδίδει τα χρηματικά εντάλματα πληρωμών του νομικού προσώπου.
  στ. Εκπροσωπεί το νομικό πρόσωπο σε κάθε δικαστήριο και δημόσια αρχή. Υπογράφει τα έγγραφα και τις συμβάσεις του νομικού προσώπου.
  ζ. Αποφασίζει για τη λήψη εκτάκτων μέτρων και υποβάλλει τις σχετικές αποφάσεις για έγκριση στο Διοικητικό Συμβούλιο.
  2. Τον Πρόεδρο εφόσον κωλύεται αναπληρώνει ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Δικαίωμα εγγραφής και εγγραφή παιδιών
  Αρθρ.7.-1.Δικαίωμα εγγραφής στους Παιδικούς και Βρεφονηπιακούς Σταθμούς έχουν τα παιδιά που είναι σωματικά, πνευματικά και ψυχικά υγιή, καθώς και αρτιμελή, απαγορευομένης απολύτως της εγγραφής παιδιών που πάσχουν από μεταδοτικά νοσήματα. Παιδιά που πάσχουν από σωματικές, πνευματικές ή ψυχικές παθήσεις ή δεν είναι αρτιμελή, εγγράφονται στο Σταθμό εφόσον υπάρχει πιστοποίηση ειδικού γιατρού Κρατικού Νοσηλευτικού Ιδρύματος ή Ασφαλιστικού Οργανισμού ότι τούτο είναι ωφέλιμο για το παιδί και ότι δεν υπάρχει κίνδυνος δημιουργίας ιδιαίτερων προβλημάτων στη λειτουργία του Σταθμού.
  Ειδικότερα στους αποκλειστικά Βρεφικούς Σταθμούς γίνονται δεκτά παιδιά ηλικίας από 6 μηνών έως 2,5 ετών, στους Νηπιακούς από 2,5 ετών έως την ηλικία εγγραφής τους στο Δημοτικό Σχολείο. Στους δε μικτούς Βρεφονηπιακούς Σταθμούς από 6 μηνών έως την ηλικία εγγραφής στο Δημοτικό Σχολείο.
  2. Τα εγγραφόμενα στους Παιδικούς Σταθμούς παιδιά προέρχονται κατά κύριο λόγο από την περιοχή του ΟΤΑ που συνιστά αυτόν, χωρίς να αποκλείεται και η περίπτωση εγγραφής παιδιού που διαμένει σε όμορη περιοχή και η εγγραφή είναι εφικτή λόγω της ύπαρξης κενής θέσης ή με την εγγραφή εξυπηρετείται ιδιαίτερα οξυμένη κοινωνική ανάγκη των γονέων, η οποία αιτιολογείται ειδικά στη σχετική απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 248,02)  Σελ. 248,03
Τεύχος 1429 Σελ. 33
  
3. Κατά την εγγραφή επιλέγονται τα παιδιά εργαζομένων γονέων και τα παιδιά οικονομικά αδυνάτων οικογενειών, προτιμομένων εκείνων που έχουν ανάγκη φροντίδας από διάφορα κοινωνικά αίτια (όπως π.χ. παιδιά ορφανά από δύο ή ένα γονέα, παιδιά αγάμων μητέρων, διαζευγμένων ή σε διάσταση γονέων, παιδιά που προέρχονται από γονείς με σωματική ή πνευματική αναπηρία, πολυτέκνων οικογενειών κλπ.).
  Το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου με αιτιολογημένη απόφαση του μπορεί να εξειδικεύει τα κριτήρια αυτά καθιερώνοντας τη μοριοποίησή τους.
  Για την διακρίβωση των κοινωνικών παραμέτρων εγγραφής το νομικό πρόσωπο δια των υπηρεσιών του μπορεί να διενεργεί κοινωνική έρευνα, τα αποτελέσματα της οποίας υποβάλλονται στο Διοικητικό Συμβούλιο πριν τη λήψη της απόφασης για εγγραφή παιδιών.
  4..Για την εγγραφή των παιδιών στους Παιδικούς Σταθμούς απαιτούνται τα εξής δικαιολογητικά:
  α. Αίτηση - συμπληρωμένο ερωτηματολόγιο της μητέρας ή του πατέρα ή του κηδεμόνα του παιδιού.
  β. Ληξιαρχική πράξη γέννησης του παιδιού.
  γ. Βεβαίωση εργοδότη ότι και οι δύο γονείς είναι εργαζόμενοι, με προσδιορισμό του ύψους των αποδοχών τους και επικυρωμένο φωτοαντίγραφο βιβλιαρίου ενσήμων των γονέων.
  δ. Βεβαίωση γιατρού για την καλή σωματική και πνευματική υγεία του παιδιού.
  ε. Αντίγραφο της δήλωσης φορολογίας εισοδήματος του τρέχοντος οικονομικούς έτους και αντίγραφο εκκαθαριστικού σημειώματος.
  στ. Υπεύθυνη δήλωση για την οικογενειακή κατάσταση των γονέων του παιδιού.
  ζ. Κάθε άλλο δικαιολογητικό που το Διοικητικό Συμβούλιο θεωρεί απαραίτητο.
  5.Οι αιτήσεις εγγραφής υποβάλλονται από 20 Μαΐου μέχρι 15 Ιουνίου κάθε έτους και σε όλη τη διάρκεια του έτους εφόσον υπάρχουν κενές θέσεις. Μέσα στο πρώτο δεκαήμερο του μήνα Ιουλίου συνέρχεται το Διοικητικό Συμβούλιο και αφού προβεί σε καταρχήν εξέταση των αιτήσεων, συγκροτεί ειδική επιτροπή επιλογής στην οποία μετέχει και το παιδαγωγικό προσωπικό. Η επιτροπή επιλογής αφού πραγματοποιήσει και κοινωνική έρευνα, όπου κατά την κρίση της αυτό απαιτείται, συντάσσει έκθεση προς το Διοικητικό Συμβούλιο το οποίο σε ειδική συνεδρίαση του αποφασίζει για την επιλογή των φιλοξενουμένων παιδιών η οποία αναρτάται στο οικείο δημοτικό κατάστημα.
  
  
Σελ. 248,04
Τεύχος 1429 Σελ. 34
  
6.Το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου μπορεί να εγγράφει παιδιά και πέρα από τη δυναμικότητα των λειτουργούντων Παιδικών - Βρεφονηπιακών Σταθμών και μέχρι ποσοστού 20% επ' αυτής εφόσον υπηρετεί το προβλεπόμενο από τις διατάξεις προσωπικό και υπάρχουν οι απαραίτητοι χώροι.
  Τα παιδιά του προσωπικού του νομικού προσώπου γίνονται δεκτά πέρα της δυναμικότητας υπολογιζόμενα στο ποσοστό 10%, εφόσον πληρούν τις νόμιμες προϋποθέσεις.
  Διακοπή φιλοξενίας
  ’ρθρ.8 1. Η διακοπή της φιλοξενίας των παιδιών από τους Παιδικούς - Βρεφονηπιακούς Σταθμούς των νομικών προσώπων ενεργείται πάντοτε με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του νομικού προσώπου και εφόσον συντρέχουν οι πιό κάτω περιπτώσεις:
  α. Όταν το ζητήσουν με αίτηση τους οι γονείς ή οι κηδεμόνες των παιδιών.
  β. Όταν εμφανιστούν σοβαρά προβλήματα στη συμπεριφορά ή την υγεία των παιδιών που δεν μπορούν να αντιμετωπιστούν από το Σταθμό, μετά από προηγούμενη επικοινωνία με τους γονείς.
  γ. Όταν δεν καταβάλλεται από τους γονείς η οικονομική τους συμμετοχή εφόσον αυτή προβλέπεται για χρονικό διάστημα πέραν των δύο (2) μηνών, χωρίς να υπάρχει σοβαρός προς τούτο λόγος και αφού πρώτα ειδοποιηθούν αυτοί να καταβάλουν το οφειλόμενο ποσό.
  δ. Όταν κατ' εξακολούθηση και παρά τις σχετικές έγγραφες ειδοποιήσεις στους γονείς, αυτοί δεν συμμορφώνονται με το πρόγραμμα και τους όρους λειτουργίας του Σταθμού.
  
Πόροι του ιδρύματος
  ’ρθρ. 9 Το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου μετά από πλήρως τεκμηριωμένη σύμφωνη γνώμη του οικείου Ο.Τ. Α. και η οποία θα είναι σύμφωνη με τον κοινωνικό χαρακτήρα των παρεχομένων υπηρεσιών, μπορεί να επιβάλλει μηνιαία οικονομική εισφορά (τροφεία) στις οικογένειες των φιλοξενουμένων παιδιών.
  Στην περίπτωση επιβολής οικονομικής εισφοράς, αυτή πρέπει να γνωστοποιείται με ανάρτηση πριν την έναρξη του χρονικού διαστήματος υποβολής των αιτήσεων για εγγραφή.
  Με την ίδια απόφαση του, το Διοικητικό Συμβούλιο ορίζει τις περιπτώσεις των οικογενειών που μπορούν να απαλλαγούν από την καταβολή της οικονομικής εισφοράς ή που θα καταβάλλουν αυτή μειωμένη.
  Μεταφορά παιδιών
  ’ρθ.10.-1.Σε περίπτωση που μεταφέρονται παιδιά στους Σταθμούς με μεταφορικό μέσο που αυτός διαθέτει, το Διοικητικό Συμβούλιο λαμβάνει όλα τα αναγκαία μέτρα για την πιστή τήρηση των προδιαγραφών ασφαλούς μεταφοράς.
  2.Προκειμένου για μεταφορά βρεφών το Διοικητικό Συμβούλιο υποχρεωτικά αναθέτει στα μέλη του παιδαγωγικού προσωπικού την εκ περιτροπής συνοδεία τους, μέσα στο ωράριο εργασίας του.
  3.Το κόστος μεταφοράς των παιδιών καθορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Νομικού Προσώπου & μπορεί να καλυφθεί με πρόσθετη εισφορά των γονέων και είναι ανεξάρτητο από την οικονομική εισφορά του άρθρου 9 του παρόντος Κανονισμού.
  Λειτουργία σταθμών
  ’ρθρ.11.-Η λειτουργία των Παιδικών - Βρεφονηπιακών Σταθμών αρχίζει την 1η Σεπτεμβρίου και λήγει την 31η Ιουλίου του επομένου έτους, επί πέντε ημέρες από Δευτέρα έως Παρασκευή.
  2. Σε περιοχές που η απασχόληση των εργαζομένων μητέρων κορυφώνεται κατά την θερινή περίοδο ο Παιδικός Σταθμός μπορεί να λειτουργεί τον μήνα Αύγουστο και να διακόπτει την λειτουργία του συνολικά ένα μήνα κατά τη διάρκεια των μηνών Ιουνίου - Ιουλίου.
  
3. Οι Σταθμοί διακόπτουν την λειτουργίας τους επίσης κατά τις επίσημες αργίες των Δημοσίων Υπηρεσιών καθώς και του Πολιούχου του Δήμου ή της Κοινότητας που λειτουργεί ο Σταθμός ή του εορτασμού Εθνικού Τοπικού γεγονότος.
  4. Η λειτουργία των Σταθμών αρχίζει από την 7:00 ώρα κατά το χειμερινό ωράριο και από την 6:45 ώρα κατά το θερινό ωράριο και λήγει την 16:00 ώρα.
  Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου μπορεί να παρατείνεται, για περιορισμένο χρονικό διάστημα, σε ειδική ανάγκη για δύο (2) ώρες επιπλέον το ωράριο λειτουργίας του Σταθμού εφόσον υπηρετεί σ' αυτόν το προσωπικό που απαιτείται και με την υποχρέωση καταβολής αποζημίωσης σ' αυτό ή σε περίπτωση αδυναμίας ανάπαυση σε άλλη ημέρα.
  Συγκρότηση σταθμών σε τμήματα
  ’ρθρ.12.-1. Κάθε Βρεφικός Σταθμός πρέπει να συγκροτείται: 
  α) Από τμήματα βρεφών 6 μηνών -1,5 ετών.
  β) Από τμήματα βρεφών 1,5 ετών - 2,5 ετών.
  2.Κάθε Νηπιακός Σταθμός πρέπει να συγκροτείται: 
  α) Από τμήματα νηπίων 2,5 ετών - 3,5 ετών.
  β) Από τμήματα νηπίων 3,5 ετών - 4,5 ετών. 
  γ) Από τμήματα νηπίων 4,5 ετών - 6 ετών.
  Κάθε μικτός Βρεφονηπιακός Σταθμός αποτελείται από τα τμήματα που προαναφέρθηκαν.
  4.Κάθε τμήμα παιδικού Σταθμού εξυπηρετεί έως 25 παιδιά με το παιδαγωγικό προσωπικό που προβλέπεται κάθε φορά από τις ισχύουσες διατάξεις που ρυθμίζουν τα της αναλογίας παιδαγωγικού προσωπικού και παιδιών.
  Ιατρική παρακολούθηση
  ’ρθρ.13.-1.Η παρακολούθηση της υγείας των παιδιών, αποτελεί παράλληλη  υποχρέωση,  προς την αντίστοιχη  οικογενειακή, του νομικού προσώπου και ενεργείται από παιδίατρο είτε του Εθνικού Συστήματος Υγείας, είτε συνεργάτη του νομικού προσώπου ο οποίος επισκέπτεται αυτόν μια φορά το δεκαπενθήμερο ή συχνότερα εφόσον αυτό επιβάλλεται για λόγους ουσιαστικής άσκησης του ιατρικού ελέγχου.
  2. Για κάθε παιδί τηρείται Φάκελλος Υγείας που ενημερώνεται από το γιατρό.
  3. Σε τακτά χρονικά διαστήματα καλούνται οι γονείς σε ενημερωτικές συγκεντρώσεις σχετικά με θέματα υγιεινής των παιδιών.
  
  
(Μετά τη σελ. 248,04)  Σελ. 248,05
Τεύχος 1429 Σελ. 35
  
4. Η περιφρούρηση της υγείας του παιδιού αποτελεί επίσης υποχρέωση και του λοιπού προσωπικού του Σταθμού, το οποίο εφαρμόζει πιστά όλα τα απαραίτητα μέτρα υγιεινής και ασφάλειας και ευθύνεται για κάθε αμέλεια ή παράλειψη που μπορεί να έχει επίπτωση στην υγεία των παιδιών. Το προσωπικό των Σταθμών υποβάλλεται τακτικά σε προληπτικό ιατρικό έλεγχο, εφοδιάζεται δε με ειδικό ατομικό βιβλιάριο υγείας που θεωρείται από την αρμόδια Υγειονομική Υπηρεσία.
  Ημερήσια Απασχόληση παιδιών
  ’ρθρ.14.-1.Στους Παιδικούς και Βρεφονηπιακούς Σταθμούς εφαρμόζεται ημερήσιο πρόγραμμα απασχόλησης  που εξασφαλίζει την αρμονική ψυχοπνευματική ανάπτυξη.
  Στα πλαίσια του προγράμματος αυτού, τα παιδιά προσεγγίζονται με μέσο τη στοργή, το διάλογο, την επεξήγηση και την εμπιστοσύνη. Ρητά απαγορεύεται στο προσωπικό των Σταθμών η καταναγκαστική επιβολή απόψεων ή η επιβολή σωματικής τιμωρίας, παραβίαση δε της απαγόρευσης αυτής αποτελεί σοβαρότατο πειθαρχικό παράπτωμα. Βάση του ημερησίου προγράμματος απασχόλησης είναι η κοινωνικοποίηση και ομαλή συναναστροφή των παιδιών μεταξύ τους, η ενίσχυση της εξεληκτικής τους πορείας και η εμπέδωση κλίματος ελευθερίας και ασφάλειας.
  2. Το ημερήσιο πρόγραμμα είναι ευέλικτο, τηρούνται όμως ορισμένα βασικά χρονικά σημεία αυτού όπως προσέλευση, αναχώρηση των παιδιών, ώρες φαγητού, διαλλείματος, ανάπαυσης. Ενδεικτικά το πρόγραμμα απασχόλησης των παιδιών είναι:
  α. Για τα βρέφη:
  6:45 π.μ. - 9:00 π.μ. ή 7.00: Προσέλευση βρεφών. Ικανοποίηση ατομικών αναγκών, πρόγευμα, ανάπαυση ή ελεύθερη απασχόληση.
  9:00 π.μ. - 12:00 π.μ.: Ατομικά προγράμματα για εξέλιξη του παιδιού στη κοινωνική, συναισθηματική, νοητική και κινητική του ανάπτυξη και υποβοήθηση κατάκτησης αυτονομίας.
  12:00 π.μ. - 13:00 μ.μ.: Προετοιμασία - φαγητό.
  13:00 μ.μ. - 14:30 μ.μ.: Ανάπαυση.
  14:30 μ.μ. - 15:15 μ.μ.: Ελεύθερη απασχόληση των βρεφών με τους προαναφερόμενους στόχους.
  15:15 μ.μ. - 15:45 μ.μ.: Απογευματινό.
  15:45 μ.μ. - 16:00 μ.μ.: Προετοιμασία - Αποχώρηση.
  
  
Σελ. 248,06
Τεύχος 1429 Σελ. 36


β. Πα τα νήπια:
  6:45 π.μ. - 8:30 π.μ. ή 7.00: Προσέλευση νηπίων, προετοιμασία, τακτοποίηση ατομικών ειδών, καθαριότητα. Ελεύθερη απασχόληση των παιδιών στο χώρο.
  8:30 π.μ.: Προσευχή (σε γλώσσα κατανοητή από παιδιά και σε μορφή ενός μικρού ποιήματος για την ενίσχυση του θρησκευτικού συναισθήματος).
  Προετοιμασία προγεύματος με συμμετοχή των παιδιών (στρώσιμο τραπεζιού, διανομή συγκέντρωση σκευών, τακτοποίηση χώρου).
9:00 π.μ.: Πρόγευμα.
  9:30 π.μ. - 10:30 π.μ.: Συζήτηση - επεξεργασία κάποιου θέματος, ευκαιριακού ή προγραμματισμένου, με τις σχετικές δραστηριότητες.
  Λεκτική έκφραση, αισθητηριακός εμπλουτισμός, προ-μαθηματικές δραστηριότητες.
10:30 π.μ. - 11:00 π.μ.: Διάλειμμα.
  11:00 π.μ. - 11:30 π.μ.: Ψυχοκινητικές δραστηριότητες στην αυλή και στην αίθουσα.
  11:30 π.μ. - 12:30 μ.μ.: Ελεύθερες δραστηριότητες στις γωνιές δραστηριοτήτων (ζωγραφικής, πλαστικής, οικοδομικού υλικού, κατασκευών, γωνιών για την ανάπτυξη της αντιληπτικής ικανότητας του παιδιού, παζλ, ντόμινο, τόμπολα, λόττο - μαγαζάκι, γωνιά δραματοποίησης, κουκλοθέατρο, γωνία βιβλιοθήκης, άμμου, νερού κλπ. γωνιά με φυσικό υλικό και υλικό για πειραματισμούς).
  12:30 μ.μ. - 13.15 μ.μ: Προετοιμασία για φαγητό και συμμετοχή των ιδίων των παιδιών. Γεύμα.
  13:15 μ.μ. - 13:45 μ.μ.: Διάλειμμα - Προετοιμασία για μεσημβρινή ανάπαυση.
  13:45 μ.μ. -15:15 μ.μ.: Μεσημβρινή ανάπαυση. Τα παιδιά που για οποιοδήποτε λόγο δεν αναπαύονται, απασχολούνται με διάφορα επιτραπέζια παιδαγωγικά παιχνίδια ή στις διάφορες παιδαγωγικές γωνιές.
15:15 μ.μ. - 15:45 μ.μ.: Απογευματινό.
  15:45 μ.μ. - 16:00 μ.μ.: Προετοιμασία Αποχώρηση.
  
Διατροφή παιδιών
  Αρθρ.15.-1. Στα βρέφη και τα νήπια κάθε Σταθμού παρέχεται η απαραίτητη ποιοτικά και ποσοτικά τροφή (πρωινό και μεσημεριανό κάθε ημέρα). Για τους Σταθμούς που έχουν παρατεταμένη (απογευματινή) λειτουργία λαμβάνεται μέριμνα για την επιπρόσθετη διατροφή των παιδιών.
  2.Το διαιτολόγιο των παιδιών καθορίζεται σύμφωνα με τις σύγχρονες παιδιατρικές απόψεις για την υγιεινή διατροφή των παιδιών.
  Ως βάση για το ποσοτολόγιο τροφίμων και διαιτολογίου λαμβάνεται το κατ' αρχήν διαλαμβανόμενο στην υπ' αρ. Γ2α/οικ. 4108/1988 Απόφαση Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 546 τ.Β).
  Το πρόγραμμα διατροφής αναρτάται σε εμφανές σημείο του Σταθμού και ενημερώνονται σχετικά οι γονείς. Ιδιαίτερη μέριμνα λαμβάνεται για την χορήγηση στα παιδιά νωπών φρούτων και λαχανικών, νωπού κρέατος και ψαριών, γαλακτοκομικών προϊόντων κλπ. σε επαρκείς για τις ανάγκες τους ποσότητες όπως επίσης και η μη χορήγηση ειδών διατροφής που περιέχουν συντηρητικές χρωστικές, τεχνητά γλυκαντικές κλπ. ουσίες.
  3. Παρέχεται η δυνατότητα στα Νομικά Πρόσωπα και στον ΟΤΑ ή να παρασκευάζουν την τροφή των βρεφών και νηπίων σε σταθμούς που θα επιλεγούν σαν κέντρα διανομής και τα οποία θα εξυπηρετούν και τους άλλους πλησιέστερους σταθμούς ή όλους. 
  Προσωπικό
  ΄Αρθρ.16.-Η πλήρωση των κενών θέσεων του Ο.Ε.Υ. του νομικού προσώπου γίνεται με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για το διορισμό και την πρόσληψη προσωπικού στους Ο.Τ.Α. Α βαθμού.
  Τα ειδικότερα τυπικά προσόντα διορισμού του προσωπικού του νομικού προσώπου είναι τα προβλεπόμενα από τα 37α/87 και 22/90 Προεδρικά Διατάγματα (ΦΕΚ 11 /Α/ 87, 7/Α/90).
  Γενικά καθήκοντα προσωπικού
  ΄Αρθρ.17.-Το προσωπικό των Παιδικών Σταθμών είναι υποχρεωμένο να συμβάλλει με όλες τις δυνάμεις του στην εύρυθμη λειτουργία τους, να καλλιεργεί και να αναπτύσσει περαιτέρω τις γνώσεις του παρακολουθώντας τις επιστημονικές εξελίξεις, να υποστηρίζει τις οικογένειες των φιλοξενουμένων παιδιών και να αφιερώνει στα καθήκοντα που του αναθέτουν όλες τις δραστηριότητες εξυπηρετώντας αυτά ευσυνείδητα.
  
Ειδικά καθήκοντα και αρμοδιότητες προσωπικού
  'Αρθρ.18 Τα καθήκοντα του προσωπικού του Νομικού Προσώπου προσδιορίζονται με τον Οργανισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας (Ο.Ε.Υ.).
  Ενδεικτικά για το προσωπικό ισχύουν τα εξής:
  1. Παιδαγωγικό Προσωπικό:
  α) Φροντίζει για τη σωστή ψυχοσωματική υγεία και ψυχοκινητική εξέλιξη των παιδιών με εξατομίκευση του ημερήσιου προγράμματος ανάλογα με την ηλικία και τις ανάγκες τους. Απασχολεί τα παιδιά σύμφωνα με το ημερήσιο πρόγραμμα απασχόλησης.
  β) Εισηγείται τις ανάγκες εφοδιασμού των αιθουσών για την εφαρμογή του προγράμματος με είδη (παιχνίδια, είδη καθαριότητας κλπ.).
  γ) Βοηθά τα φιλοξενούμενα παιδιά για την ικανοποίηση των ατομικών τους αναγκών. Παρακολουθεί την διατροφή και καθαριότητα τους, ενθαρρύνοντας την αυτοεξυπηρέτηση τους.
  δ) Ενημερώνει τους αρμοδίους και τον Παιδίατρο για κάθε ύποπτο σχετικά με την υγεία τους περιστατικό.
  ε) Τηρεί βιβλίο παρουσίας των παιδιών και ενημερώνει αρμοδίως για τις καθυστερήσεις παιδιών στην προσέλευση τους είτε στις απουσίες τους.
  στ) Λόγω της άμεσης επαφής του με τα παιδιά προσφέρει σ' αυτά με υπομονή και στοργή όλες τις δυνατότητες για να αναπτύξουν την προσωπικότητα τους επιδιώκοντας συνεχώς να δημιουργήσουν σ' αυτά ικανότητα συγκέντρωσης, αυτενέργειας, εμπιστοσύνη στον εαυτό τους και στις προσωπικές δυνατότητες τους. Σε καμμία περίπτωση και για οποιοδήποτε λόγο δεν επιτρέπεται η κακή μεταχεί-ρηση των παιδιών (εκφοβισμός, σωματική ποινή).
  2. Βοηθός Παιδαγωγού
  Βοηθάει το προσωπικό της προηγουμένης παραγράφου σε όλα τα καθήκοντα του και εκτελεί τις οδηγίες που παίρνει από αυτό. Στην περίπτωση απουσίας του προσωπικού της προηγουμένης παραγράφου, αντικαθιστά αυτό απευθυνόμενη στον Υπεύθυνο του Σταθμού για βοήθεια και υποστήριξη.
  3.Κοινωνικός / ή Λειτουργός
  Συμβάλλει στην πρόληψη ή αντιμετώπιση προβλημάτων των παιδιών κάθε Σταθμού και των οικογενειών τους εφόσον στην τελευταία περίπτωση αυτό ζητηθεί ή είναι εκ των πραγμάτων αναγκαίο. Πραγματοποιεί τις κοινωνικές έρευνες σε συνεργασία με το παιδαγωγικό προσωπικό με το οποίο βρίσκεται σε συνεχή επαφή. Συνεργάζεται με τον Παιδίατρο του Σταθμού.
  
  
(Μετά τη σελ. 248,06)  Σελ. 248,07
Τεύχος 1429 Σελ. 37
  
4. Ο Διαχειριστής του Νομικού Προσώπου.
  α. Είναι υπεύθυνος για την προμήθεια και τον έγκαιρο εφοδιασμό του Σταθμού με τα αναγκαία τρόφιμα και λοιπά υλικά, για την καλή φύλαξη, συντήρηση και διάθεση τους καθώς και για την λοιπή εν γένει περιουσία του Σταθμού, σύμφωνα με τις εκάστοτε αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β. Συντάσσει τις μισθοδοτικές καταστάσεις του προσωπικού του Σταθμού και υπολογίζει με βάση τις ισχύουσες διατάξεις τυχόν πρόσθετες αμοιβές (υπερωρίες κλπ.) που προκύπτουν.
  γ. Τηρεί όλα τα βιβλία διαχείρισης στα οποία καταχωρεί όλες τις από το νόμο απαιτούμενες εγγραφές.
  δ. Πραγματοποιεί τις πληρωμές και εισπράξεις του νομικού προσώπου. Για τις πληρωμές συνυπογράφει με τον Πρόεδρο του Δ.Σ. ή τον Προϊστάμενο του νομικού προσώπου τις απαραίτητες επιταγές ή πληρώνει με μετρητά, εφόσον δεν εκδίδεται επιταγή, λαμβάνοντας σχετική απόδειξη από τον δικαιούχο.
  Είναι υπεύθυνος για την έγκαιρη απόδοση των γενόμενων κρατήσεων για φόρους ή ασφαλιστικές εισφορές.
  ε. Είναι υπεύθυνος για την τήρηση γενικά των λογαριασμών του νομικού προσώπου τη συγκέντρωση των παραστατικών στοιχείων της διαχείρισης και την φύλαξη και ταξινόμηση, όλων των δικαιολογητικών εισπράξεων και πληρωμών έτσι ώστε να είναι ευχερής ο έλεγχος της διαχείρισης σε οποιοδήποτε χρόνο.
  στ. Συνεργάζεται με τον Προϊστάμενο του νομικού προσώπου για την κατάρτιση του Προϋπολογισμού, του απολογισμού και του ισολογισμού, του Νομικού Προσώπου εισηγούμενος εγκαίρως τυχόν αναμόρφωση του.
  ζ. Εκτελεί κάθε άλλη εργασία διοίκησης και διαχείρισης που του ανατίθεται.
  5. Η Μαγείρισσα ή Μάγειρας:
  α. Είναι υπεύθυνη/νος για το μαγειρείο και την επιμελημένη και έγκαιρη παρασκευή του φαγητού, σύμφωνα με το διαιτολόγιο. Επιμελείται ιδιαιτέρως για την τήρηση όλων των όρων υγιεινής στους χώρους παρασκευής φαγητού, εισηγούμενη κάθε σχετικό μέτρο.
  β. Παραλαμβάνει καθημερινά από το Διαχειριστή βάσει υπηρεσιακού σημειώματος την αναγκαία ποσότητα υλικών για το ημερήσιο φαγητό με βάση το διαιτολόγιο και υπογράφει το σχετικό δελτίο.
  
  
Σελ. 248,08
Τεύχος 1429 Σελ. 38
  
γ.Τακτοποιεί τα μαγειρικά σκεύη και είδη εστιάσεως και φροντίζει για την καλή κατάσταση τους ευθυνόμενη/νος για κάθε απώλεια ή αδικαιολόγητη καταστροφή.
  δ. Προτείνει την λήψη κάθε μέτρου που θεωρεί απαραίτητο για την καλή λειτουργία του μαγειρείου.
  6.Η Βοηθός Μαγείρου ή Μαγείρισσας ή Τραπεζοκόμος φροντίζει τη διανομή του φαγητού, βοηθά το παιδαγωγικό προσωπικό στη διανομή του φαγητού στα παιδιά και φροντίζει για τη συγκέντρωση των ειδών εστίασης μετά το τέλος του. Επίσης βοηθά τον μάγειρα ή την μαγείρισσα στην προετοιμασία του φαγητού.
  7. Το Προσωπικό Καθαριότητας - βοηθητικών εργασιών εκτελεί τις εργασίες καθαριότητας του Σταθμού. Χρησιμοποιεί υλικά καθαριότητας που παραλαμβάνει από τον Διαχειριστή με υπηρεσιακό σημείωμα.
  8. Ο Παιδίατρος που συμβάλλεται με το σταθμό με σύμβαση έργου, έχει τις ακόλουθες υποχρεώσεις:
  α. Εξετάζει κατά διαστήματα και κατ' ελάχιστο όριο μια φορά ανά δεκαπέντε ημέρες όλα τα παιδιά των Σταθμών του νομικού προσώπου, και παρακολουθεί την ανάπτυξη τους, σημειώνοντας τις παρατηρήσεις του στην ατομική καρτέλα κάθε παιδιού.
  β. Παρακολουθεί συνεργαζόμενος με την Κοινωνική Λειτουργό και την Ψυχολόγο την ψυχοσωματική υγεία και ανάπτυξη των παιδιών.
  γ. Εισηγείται για την δυνατότητα επιστροφής στον Σταθμό παιδιού που απουσίασε από σοβαρή ασθένεια με βάση το ιατρικό πιστοποιητικό που προσκομίζεται από τους γονείς και την προσωπική του εξέταση.
  δ. Υποδεικνύει τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν για την υγιεινή των παιδιών και για την υγειονομική κατάσταση των Σταθμών. Διατηρεί σε κάθε Σταθμό πρόχειρο φαρμακείο και για οποιοδήποτε έκτακτο περιστατικό πρέπει να σπεύδει για την παροχή των υπηρεσιών του.
  
9. Ο/Η Ψυχολόγος του Σταθμού, εφόσον υπηρετεί, παρέχει συμβουλευτικές υπηρεσίες σε θέματα ψυχολογικής υποστήριξης παιδιών και γονέων συνεργαζόμενη στενά με τον Παιδίατρο, τον/την Κοινωνική Λειτουργό και το παιδαγωγικό προσωπικό.
  Επίσης βοηθά και συμβουλεύει το παιδαγωγικό προσωπικό για την καλύτερη απόδοση στην εργασία τους με διαλέξεις, συζητήσεις και ιδιαίτερες συναντήσεις.
  10. 0 οδηγός επιλαμβάνεται για την ασφαλή μεταφορά των φιλοξενουμένων παιδιών προς και από τον Σταθμό, είναι υπεύθυνος για την καλή συντήρηση και καθαριότητα του αυτοκινήτου του Σταθμού και οφείλει να τηρεί σχολαστικά τον Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και τους όρους ασφαλούς μεταφοράς παιδιών. Εκτελεί εξωτερικές εργασίες του νομικού προσώπου στο μεσοδιάστημα των μεταφορών.
  Ειδικοί κανόνες για το προσωπικό
  ’ρθρ.19.-1.Οι ώρες προσέλευσης και αποχώρησης του προσωπικού του νομικού προσώπου καθορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου και είναι ανάλογες με το ωράριο εργασίας και τις ώρες λειτουργίας του Σταθμού.
  Απαγορεύεται η απομάκρυνση του προσωπικού από το Σταθμό κατά τις εργάσιμες ώρες.
  Εφόσον συντρέχουν ιδιαίτερα σοβαροί προσωπικοί ή υπηρεσιακοί λόγοι, επιτρέπεται ολιγόωρη απομάκρυνση του υπαλλήλου, μετά από ειδική άδεια του Προϊσταμένου ή σε εξαιρετικές επείγουσες περιπτώσεις του υπευθύνου του Σταθμού.
  3. Το προσωπικό δικαιούται διατροφής από το ίδιο φαγητό που παρασκευάζεται για τα φιλοξενούμενα παιδιά. Η διατροφή αυτή δεν θεωρείται έμμεση μισθολογική παροχή του προσωπικού, αλλά αποβλέπει στην εξυπηρέτηση της ομαλής λειτουργίας του Σταθμού. Κατά συνέπεια δεν επιτρέπεται η χορήγηση στο προσωπικό, φαγητού σε χρήμα ή σε είδος ή η χωριστή παρασκευή φαγητού για το προσωπικό.
  4. Στο βοηθητικό προσωπικό των Σταθμών όπως και στο προσωπικό κουζίνας χορηγούνται τα προβλεπόμενα από την ισχύουσα νομοθεσία είδη ιματισμού.
  
  
  
Προϋπολογισμός-Διαχείριση-Έργα-Προμήθειες
  Αρθρ.20.-1.Ο Προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων των νομικών προσώπων του παρόντος κανονισμού προσδιορίζει τα έσοδα και καθορίζει τα όρια των εξόδων για κάθε οικονομικό έτος, το οποίο αρχίζει την πρώτη Ιανουαρίου και λήγει την 31 Δεκεμβρίου κάθε έτους.
  2.Η εκτέλεση του προϋπολογισμού κάθε οικονομικού έτους παρατείνεται επί ένα (1) μήνα προκειμένου για την είσπραξη βεβαιωμένων εσόδων και επί δύο (2) μήνες προκειμένου για την πληρωμή εξόδων για τα οποία οι σχετικές υποχρεώσεις έχουν αναληφθεί έως τη λήξη του.
  3.Ο Προϋπολογισμός εγκρίνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου και για τη λήψη της σχετικής απόφασης απαιτείται γνώμη του Συμβουλίου του ΟΤΑ που έχει συστήσει το νομικό πρόσωπο με ανάλογη εφαρμογή όλων των σχετικών με τις εγκρίσεις προϋπολογισμού διατάξεων.
  4. Οι διατάξεις που ισχύουν για τους Δήμους σχετικά με τον προϋπολογισμό, τον απολογισμό, την ταμιακή υπηρεσία, τα δάνεια, την περιουσία και την εν γένει διαχείριση εφαρμόζονται και στα νομικά πρόσωπα του παρόντος κανονισμού.
  5.Για τα έργα και τις μελέτες έργων των νομικών προσώπων του παρόντος κανονισμού εφαρμόζονται οι διατάξεις περί έργων και μελετών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  6. Οι προμήθειες των νομικών προσώπων του παρόντος κανονισμού εκτελούνται σύμφωνα με τις κάθε φορά ισχύουσες για τους εν γένει παιδικούς και βρεφονηπιακούς σταθμούς και τα Κέντρα Παιδικής Μέριμνας διατάξεις περί προμηθειών.
  7. Κατά την εκτέλεση του Προϋπολογισμού στην διάρκεια του οικονομικού έτους το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου έχει ιδιαίτερη υποχρέωση να μεριμνά για την κάλυψη των δαπανών που αποσκοπούν στη βασική εκπλήρωση του σκοπού του νομικού προσώπου και να ενεργεί την εν γένει διαχείριση με πιστή τήρηση των διαδικασιών που προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  Αρθρ.21.-Κάθε θέμα που αναφέρεται στη λειτουργία των Παιδικών - Βρεφονηπιακών Σταθμών και δεν περιλαμβάνεται στον παρόντα κανονισμό ρυθμίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του νομικού προσώπου.



Μετά τη σελ. 248,08)  Σελ. 248,09
Τεύχος 1429 Σελ. 39

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 78
	της 8/10 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄66)
΄Οροι και διαδικασίες συμμετοχής  των Νομικών Προσώπων της τοπικής Αυτοδιοίκησης στις Εταιρίες Διανομής Αερίου (Ε.Δ.Α.).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 36 Νόμ. 2992/20-20 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Α΄54), τόμ. 12, σελ. 282,435.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ-ΥΓΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.16065
	της 17/22 Απρ.2002 (ΦΕΚ Β΄497)
Πρότυπος Κανονισμός Λειτουργίας Δημοτικών και Κοινοτικών Νομικών Προσώπων Δημοσίου δικαίου Παιδικών και Βρεφονηπιακών Σταθμών.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις του άρθρου 12 Ν. 2880/2001 (ΦΕΚ 9/τ.Α΄/30.1.2001) "Πρόγραμμα Πολιτεία για τη μεταρρύθμιση και τον εκσυγχρονισμό της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις".
  2. Τις διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 2503/1997 (ΦΕΚ 107/1997 τ.Α΄) "Διοίκηση, οργάνωση, στελέχωση της Περιφέρειας, ρύθμιση θεμάτων για την Τοπική Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις".
  3. Τις διατάξεις του άρθρου 203 του Π.Δ. 410/1995 "Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας".
  4. Τις διατάξεις του άρθρου 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ 154/Α΄/1992) με το οποίο προστέθηκε το άρθρο 29Α΄ στο Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 τ.Α΄) και το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5. Την  αριθμ.  πρωτ.   ΔΙΔΚ/Φ.1/2/22875/31.10.
2001 (ΦΕΚ 1480/Β/31.10.2001) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης στους Υφυπουργούς Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης".
  6. Την αριθμ. 6459/31.10.2001 (ΦΕΚ 1480/τ.Β΄/31.10.2001) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Υγείας και Πρόνοιας Έκτορα Νασιώκα, Ελπίδα Τσουρή και Δημήτριο Θάνο".
  
  
Σελ. 248,10
Τεύχος 1429 Σελ. 40
  
7. Την αριθμ. πρωτ. 18209/16.5.2001 απόφαση της Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Συγκρότηση ομάδας εργασίας, για τη σύνταξη του πρότυπου Κανονισμού Λειτουργίας των Παιδικών και Βρεφονηπιακών Σταθμών και σχεδίου Οργανισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας αυτών".
  Εγκρίνουμε τον πρότυπο κανονισμό λειτουργίας Δημοτικών και Κοινοτικών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου Παιδικών και Βρεφονηπιακών Σταθμών που συντάχθηκε σύμφωνα με το άρθρο 12 του Ν. 2880 (ΦΕΚ 9/ τ.Α΄/ 30.1.2001) και αποτελείται από 21 άρθρα ως ακολούθως:
  
Έκταση εφαρμογής κανονισμού
  ’ρθρ.1.-1. Ο Κανονισμός αυτός αποτελεί πλαίσιο λειτουργίας των Παιδικών και Βρεφονηπιακών Σταθμών που μεταβιβάζονται σε Δήμους και Κοινότητες, σύμφωνα με το άρθρο 12 του Ν. 2880/2001 (ΦΕΚ 9/τ.Α΄/30.1.2001) και λειτουργούν ως νομικά πρόσωπα του άρθρου 203 του Π.Δ/τος 410/1995 (Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας) όπως ισχύει.
  2. Όλες οι διατάξεις του Κανονισμού χρησιμοποιούνται ως πρότυπο για τη σύνταξη Κανονισμού λειτουργίας και των λοιπών Παιδικών και Βρεφονηπιακών Σταθμών που ήδη λειτουργούν καθώς και αυτών που ιδρύθηκαν ή θα ιδρυθούν από τους Ο.Τ.Α. πρώτου βαθμού και τα οριζόμενα σ' αυτές αποτελούν τις ελάχιστες προϋποθέσεις λειτουργίας των Δημοτικών και Κοινοτικών Παιδικών και Βρεφονηπιακών Σταθμών.
  Σκοπός Παιδικών και Βρεφονηπιακών Σταθμών
  ’ρθρ.2.-Οι Παιδικοί και Βρεφονηπιακοί Σταθμοί που είναι κυρίαρχα χώρος αγωγής και ασφαλούς διαμονής για παιδιά προσχολικής ηλικίας σκοπό έχουν:
   Να παρέχουν ενιαία προσχολική αγωγή σύμφωνα με τα πλέον σύγχρονα επιστημονικά δεδομένα.
   Να βοηθούν τα παιδιά να αναπτυχθούν ολόπλευρα, σωματικά, νοητικά, συναισθηματικά και κοινωνικά.
   Να εξαλείφουν κατά το δυνατό, τις διαφορές που τυχόν προκύπτουν από το πολιτιστικό, οικονομικό και μορφωτικό επίπεδο των γονέων τους.
   Να εξυπηρετούν τους γονείς και παράλληλα να τους ευαισθητοποιούν πάνω σε θέματα σύγχρονης παιδαγωγικής και ψυχολογίας.
   Να βοηθούν τα παιδιά προσχολικής ηλικίας στην ομαλή μετάβασή τους από το οικογενειακό στο σχολικό περιβάλλον.
   Να παρέχουν ημερήσια διατροφή και φροντίδα στα παιδιά που φιλοξενούν τηρώντας τους κανόνες υγιεινής και ασφάλειας.
  Όργανα διοίκησης
  ’ρθρ.3.-1. Τα νομικά πρόσωπα του άρθρου 1 του παρόντος διοικούνται από το Διοικητικό Συμβούλιο, που αποτελείται από πέντε έως δεκαπέντε μέλη, τα οποία μαζί με τους αναπληρωτές τους ορίζονται από το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο.
  
2. Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου είναι δημοτικοί ή κοινοτικοί σύμβουλοι, δημότες ή κάτοικοι που έχουν ανάλογη επαγγελματική και κοινωνική δράση ή ειδικές γνώσεις, ανάλογα με το σκοπό των νομικών προσώπων. Στο Διοικητικό Συμβούλιο μετέχουν  και εκπρόσωποι των γονέων των παιδιών που φιλοξενούνται στο νομικό πρόσωπο όπως επίσης και εκπρόσωποι των εργαζομένων σε αυτό, οι οποίοι ορίζονται κατά τις διατάξεις του άρθρου 4 του παρόντος.
  3. Τα νομικά πρόσωπα του παρόντος Κανονισμού και οι πράξεις του Διοικητικού Συμβουλίου τους υπάγονται στην εποπτεία του Ο.Τ.Α. που τα συνέστησε, εφαρμοζομένων αναλογικά των  διατάξεων του Π.Δ/τος 410/1995.
  4. Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του νομικού προσώπου ορίζεται με απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου. Λήγει πάντοτε με την εγκατάσταση του νέου Διοικητικού Συμβουλίου.
  Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Νομικού Προσώπου είναι ο Δήμαρχος ή Πρόεδρος της Κοινότητας ή άλλο μέλος αιρετό ή μη που ορίζεται απ' αυτούς, δηλαδή τον Δήμαρχο ή τον Πρόεδρο της Κοινότητας.
  Ως Αντιπρόεδρος εκλέγεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου ένα από τα μέλη αυτού.
  Συμμετοχή γονέων και εκπροσώπων των εργαζομένων
  ’ρθρ.4.-1 Στο Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου μετέχει ένας εκπρόσωπος των γονέων των φιλοξενουμένων παιδιών στους Παιδικούς και Βρεφονηπιακούς Σταθμούς που καλύπτει το νομικό πρόσωπο, ο οποίος υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από το Σύλλογο Γονέων και Κηδεμόνων.
  2. Στο Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου επίσης μετέχει ένας εκπρόσωπος των εργαζομένων του νομικού αυτού προσώπου που υποδεικνύεται μαζί με τον αναπληρωτή του από ειδική συνέλευση στην οποία παίρνει μέρος το σύνολο των εργαζομένων στο νομικό πρόσωπο.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 248,10)  Σελ. 248,11
Τεύχος 1429 Σελ. 41
  
Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου - Συνεδριάσεις
  ’ρθρ.5.-1. Το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου κατευθύνει τη δράση αυτού για την εκπλήρωση της αποστολής του, διοικεί και διαχειρίζεται την περιουσία και τους πόρους του νομικού προσώπου, εγκρίνει και υποβάλλει τον ετήσιο προϋπολογισμό, απολογισμό και ισολογισμό, εκπονεί επενδυτικά προγράμματα και προγράμματα ανάπτυξης των δραστηριοτήτων του νομικού προσώπου και εν γένει αποφασίζει για κάθε θέμα που είναι αρμόδιο από το νόμο και τον παρόντα Κανονισμό.
  2. Το Διοικητικό Συμβούλιο συνεδριάζει τακτικά μία φορά τον μήνα ή συχνότερα εφόσον αυτό κριθεί αναγκαίο από τον Πρόεδρο ή το ζητήσει εγγράφως το ένα τρίτο (1/3) των μελών του. Στην τελευταία αυτή περίπτωση, ο Πρόεδρος ή κωλυόμενου αυτού ο Αντιπρόεδρος, υποχρεούται να συγκαλέσει το Διοικητικό Συμβούλιο σε συνεδρίαση εντός έξι ημερών από την υποβολή της σχετικής αίτησης.
  3. Το Διοικητικό Συμβούλιο συγκαλείται σε συνεδρίαση από τον Πρόεδρο ή εφόσον αυτός κωλύεται, από τον Αντιπρόεδρο με γραπτή πρόσκληση στην οποία αναγράφονται ο τόπος, ο χρόνος και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης της συνεδρίασης. Η πρόσκληση επιδίδεται στους συμβούλους τρεις τουλάχιστον ολόκληρες ημέρες πριν από τη μέρα που ορίζεται η συνεδρίαση. Η πρόσκληση δεν απαιτείται εφόσον έχουν καθορισθεί με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, τακτές ημέρες συνεδριάσεων γνωστές στα μέλη. Η πρόσκληση κοινοποιείται και στον οικείο Ο.Τ.Α.
  4. Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου που αδυνατούν να συμμετάσχουν στη συνεδρίαση υποχρεούνται να ενημερώσουν άμεσα την Γραμματεία του Διοικητικού Συμβουλίου με ευθύνη της οποίας ειδοποιούνται τα αντίστοιχα αναπληρωματικά μέλη προκειμένου να παρευρεθούν στην συνεδρίαση.
  5. Τα θέματα που συζητούνται στις συνεδριάσεις είναι τα προβλεπόμενα στην ημερήσια διάταξη, την οποία καταρτίζει ο Πρόεδρος. Στην ημερήσια διάταξη περιλαμβάνονται και θέματα που τυχόν έχουν ζητήσει μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, με αίτησή τους προς τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου πριν από την κατάρτιση της ημερήσιας διάταξης. Συζήτηση και λήψη απόφασης σε θέμα μη προβλεπόμενο στην ημερήσια διάταξη μπορεί να γίνει μόνο σε εξαιρετικές και κατεπείγουσες περιπτώσεις και εφόσον συμφωνεί στην διενέργεια της συζήτησης η απόλυτη πλειοψηφία του συνολικού αριθμού μελών του.
  
  
Σελ. 248,12
Τεύχος 1429 Σελ. 42
  
6. Το Διοικητικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία όταν οι παρόντες αποτελούν την απόλυτη πλειοψηφία του συνολικού αριθμού των μελών του και αποφασίζει με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών του. Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου. Η άρνηση ψήφου ή η αποχή από την ψηφοφορία λογίζεται ως αρνητική ψήφος. Η ψηφοφορία ενεργείται φανερά εκτός από τις περιπτώσεις που ο νόμος ρητά ορίζει να είναι μυστική και δεν επιτρέπεται διακοπή ψηφοφορίας για να δικαιολογήσει ο σύμβουλος την ψήφο του, παρά μόνο μετά την ψηφοφορία με δήλωσή του.
  7. Κατά τις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται πρακτικά στα οποία καταχωρούνται υποχρεωτικά οι γνώμες της πλειοψηφίας και της μειοψηφίας.
  Τα πρακτικά κάθε συνεδρίασης προσυπογράφονται υποχρεωτικά από όλα τα παρόντα στη συνεδρίαση μέλη.
  8. Οι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου είναι εκτελεστές από τη λήψη τους και κοινοποιούνται άμεσα στον οικείο Ο.Τ.Α. και όπου αλλού από το νόμο ορίζεται.
  Αρμοδιότητες Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ. 6.-1. Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α) Επιμελείται της εκτέλεσης των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου
  β) Συγκαλεί σε συνεδρίαση το Διοικητικό Συμβούλιο και εισηγείται τα θέματα που είναι για συζήτηση
  γ) Παρακολουθεί και κατευθύνει τη λειτουργία του νομικού προσώπου σύμφωνα με τις αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και τις κατευθύνσεις του Ο.Τ.Α. που έχει συστήσει το νομικό πρόσωπο
  
δ) Προϊσταται των υπηρεσιών του νομικού προσώπου, εκδίδει τις πράξεις που αφορούν το προσωπικό του και είναι πειθαρχικά Προϊστάμενος αυτού.
  ε) Εγκρίνει την ενέργεια δαπανών που έχουν αποφασισθεί από το Δ.Σ. και εκδίδει τα χρηματικά εντάλματα πληρωμών του νομικού προσώπου.
  στ) Εκπροσωπεί το νομικό πρόσωπο σε κάθε δικαστήριο και δημόσια αρχή. Υπογράφει τα έγγραφα και τις συμβάσεις του νομικού προσώπου.
  ζ) Αποφασίζει για τη λήψη εκτάκτων μέτρων και υποβάλλει τις σχετικές αποφάσεις για έγκριση στο Διοικητικό Συμβούλιο.
  2. Τον Πρόεδρο εφόσον κωλύεται αναπληρώνει ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Δικαίωμα εγγραφής και εγγραφή παιδιών
  ’ρθρ.7.-1.Δικαίωμα εγγραφής στους Παιδικούς και Βρεφονηπιακούς Σταθμούς έχουν όλα τα παιδιά, σύμφωνα με τις ειδικές προβλέψεις του παρόντος άρθρου, απαγορευομένης απολύτως της εγγραφής παιδιών εφόσον και για όσο διάστημα πάσχουν από μεταδοτικά νοσήματα. Παιδιά που πάσχουν από σωματικές, πνευματικές ή ψυχικές παθήσεις, εγγράφονται στο Σταθμό εφόσον υπάρχει πιστοποίηση ειδικού γιατρού Κρατικού Νοσηλευτικού Ιδρύματος ή Ασφαλιστικού Οργανισμού ότι τούτο είναι ωφέλιμο για το παιδί, ότι δεν υπάρχει πρόβλημα φιλοξενίας του παιδιού στο Σταθμό και εφόσον ο Σταθμός διαθέτει την αναγκαία υποδομή.
  Ειδικότερα στους αποκλειστικά Βρεφικούς Σταθμούς γίνονται δεκτά παιδιά ηλικίας από 6 μηνών έως 2,5 ετών, στους Νηπιακούς από 2,5 ετών έως την ηλικία εγγραφής τους στο Δημοτικό Σχολείο. Στους δε μικτούς Βρεφονηπιακούς Σταθμούς από 6 μηνών έως την ηλικία εγγραφής στο Δημοτικό Σχολείο.
  2. Τα εγγραφόμενα στους Παιδικούς Σταθμούς παιδιά προέρχονται κατά κύριο λόγο από την περιοχή του Ο.Τ.Α. στον οποίο ανήκουν αυτοί, χωρίς να αποκλείεται και η περίπτωση εγγραφής παιδιού που διαμένει σε όμορη περιοχή και η εγγραφή είναι εφικτή λόγω της ύπαρξης κενής θέσης ή με την εγγραφή εξυπηρετείται ιδιαίτερα οξυμένη κοινωνική ανάγκη των γονέων, η οποία αιτιολογείται ειδικά στη σχετική απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
3. Κατά την εγγραφή επιλέγονται τα παιδιά εργαζομένων γονέων και τα παιδιά οικονομικά αδυνάτων οικογενειών, προτιμομένων εκείνων που έχουν ανάγκη φροντίδας από διάφορα κοινωνικά αίτια (όπως π.χ. παιδιά ορφανά από δύο ή ένα γονέα, παιδιά αγάμων μητέρων, διαζευγμένων ή σε διάσταση γονέων, παιδιά που προέρχονται από γονείς με σωματική ή πνευματική αναπηρία, πολυτέκνων οικογενειών κ.λ.π.).
  Το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου με αιτιολογημένη απόφασή του μπορεί να εξειδικεύει τα κριτήρια αυτά καθιερώνοντας τη μοριοποίησή τους.
  4. Για την εγγραφή των παιδιών στους Βρεφονηπιακούς και Παιδικούς Σταθμούς απαιτούνται τα εξής δικαιολογητικά:
  α) Αίτηση - συμπληρωμένο ερωτηματολόγιο της μητέρας ή του πατέρα ή του κηδεμόνα του παιδιού.
  β) Ληξιαρχική πράξη γέννησης του παιδιού.
  γ) Βεβαίωση εργοδότη ότι και οι δύο γονείς είναι εργαζόμενοι ή πρόκειται να εργασθούν εντός μηνός από την υποβολή της αίτησης εγγραφής, με προσδιορισμό του ύψους των αποδοχών τους και επικυρωμένο φωτοαντίγραφο βιβλιαρίου ενσήμων των γονέων προκειμένου για εργαζόμενους στον ιδιωτικό τομέα.
  δ) Βεβαίωση γιατρού για την καλή σωματική και πνευματική υγεία του παιδιού καθώς και πρωτότυπο του βιβλιαρίου υγείας του με τα εμβόλια που προβλέπονται κάθε φορά ανάλογα με την ηλικία του παιδιού. Επίσης πρόσφατα αποτελέσματα φυματινοαντίδρασης. 
  ε) Αντίγραφο της δήλωσης φορολογίας εισοδήματος του τρέχοντος οικονομικού έτους και αντίγραφο εκκαθαριστικού σημειώματος.
  στ) Υπεύθυνη δήλωση για την οικογενειακή κατάσταση των γονέων του παιδιού.
  ζ) Κάθε άλλο δικαιολογητικό που το Διοικητικό Συμβούλιο θεωρεί απαραίτητο.
  η) Για την εγγραφή παιδιών αλλοδαπών γονέων στον Σταθμό εκτός των προηγουμένων δικαιολογητικών απαραίτητη προϋπόθεση είναι και η άδεια νόμιμης παραμονής στη χώρα μας, όπως αυτή αποδεικνύεται από τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 248,12)  Σελ. 248,13
Τεύχος 1429 Σελ. 43
  
5. Οι αιτήσεις εγγραφής υποβάλλονται από 20 Μαϊου μέχρι 15 Ιουνίου κάθε έτους και σε όλη τη διάρκεια του έτους εφόσον υπάρχουν κενές θέσεις. Εντός του μηνός Ιουλίου συνέρχεται το Διοικητικό Συμβούλιο και αφού προβεί σε καταρχήν εξέταση των αιτήσεων συγκροτεί ειδική επιτροπή επιλογής στην οποία μετέχει και το παιδαγωγικό προσωπικό. Η επιτροπή επιλογής συντάσσει έκθεση προς το Διοικητικό Συμβούλιο το οποίο σε ειδική συνεδρίασή του αποφασίζει για την επιλογή των φιλοξενουμένων παιδιών η οποία αναρτάται στο οικείο δημοτικό κατάστημα.
  6. Το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου μπορεί να εγγράφει παιδιά και πέρα από τη δυναμικότητα των λειτουργούντων Παιδικών - Βρεφονηπιακών Σταθμών και μέχρι ποσοστού 20% επ' αυτής εφόσον υπηρετεί το προβλεπόμενο από τις διατάξεις προσωπικό και υπάρχουν οι απαραίτητοι χώροι.
  Τα παιδιά του προσωπικού του νομικού προσώπου γίνονται δεκτά πέρα της δυναμικότητας υπολογιζόμενα στο ποσοστό 10% εφόσον πληρούν τις νόμιμες προϋποθέσεις.
  Για την επανεγγραφή απαιτούνται όλα τα παραπάνω δικαιολογητικά πλην της ληξιαρχικής πράξης γέννησης του παιδιού.
  Διακοπή φιλοξενίας
  ’ρθρ.8.-1.Η διακοπή της φιλοξενίας των παιδιών από τους Παιδικούς - Βρεφονηπιακούς Σταθμούς των νομικών προσώπων ενεργείται πάντοτε με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του νομικού προσώπου και εφόσον συντρέχουν οι πιο κάτω περιπτώσεις:
  α) Όταν το ζητήσουν με αίτησή τους οι γονείς ή οι κηδεμόνες των παιδιών.
  β) Όταν εμφανιστούν σοβαρά προβλήματα στη συμπεριφορά ή την υγεία των παιδιών που δεν μπορούν να αντιμετωπιστούν από το Σταθμό, μετά από προηγούμενη επικοινωνία με τους γονείς και ειδικό γιατρό.
  γ) Όταν δεν καταβάλλεται από τους γονείς η οικονομική τους συμμετοχή εφόσον αυτή προβλέπεται για χρονικό διάστημα πέραν των δύο (2) μηνών, χωρίς να υπάρχει σοβαρός προς τούτο λόγος και αφού πρώτα ειδοποιηθούν αυτοί να καταβάλλουν το οφειλόμενο ποσό.
  δ) Όταν κατ' εξακολούθηση και παρά τις σχετικές έγγραφες ειδοποιήσεις στους γονείς, αυτοί δεν συμμορφώνονται με το πρόγραμμα και τους όρους λειτουργίας του Σταθμού.
  ε) Όταν κατ' εξακολούθηση και πέραν του ενός (1) μηνός (συνεχόμενα) απουσιάζουν αδικαιολόγητα από τον Σταθμό.
  
Σελ. 248,14
Τεύχος 1429 Σελ. 44
  
Πόροι του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου
  ’ρθρ. 9,-Το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου μετά από πλήρως τεκμηριωμένη σύμφωνη γνώμη του οικείου Ο.Τ.Α. και η οποία θα είναι σύμφωνη με τον κοινωνικό χαρακτήρα των παρεχομένων υπηρεσιών, μπορεί να ορίζει κριτήρια επιβολής μηνιαίας οικονομικής εισφοράς (τροφεία) στις οικογένειες των φιλοξενουμένων παιδιών, σύμφωνα με την οικονομική τους δυνατότητα.
  Στην περίπτωση επιβολής οικονομικής εισφοράς, αυτή πρέπει να γνωστοποιείται με ανάρτηση πριν την έναρξη του χρονικού διαστήματος υποβολής των αιτήσεων για εγγραφή.
  Με την ίδια απόφασή του, το Διοικητικό Συμβούλιο ορίζει τις περιπτώσεις των οικογενειών που μπορούν να απαλλαγούν από την καταβολή της οικονομικής εισφοράς ή που θα καταβάλλουν αυτή μειωμένη.
  Μεταφορά παιδιών
  ’ρθρο 10.-. Σε περίπτωση που μεταφέρονται παιδιά στους Σταθμούς με μεταφορικό μέσο που αυτός διαθέτει, το Διοικητικό Συμβούλιο λαμβάνει όλα τα αναγκαία μέτρα για την πιστή τήρηση των προδιαγραφών ασφαλούς μεταφοράς.
  2. Προκειμένου για μεταφορά βρεφών το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να αναθέτει σε ειδικό συνοδό και σε μέλη του παιδαγωγικού προσωπικού την εκ περιτροπής συνοδεία τους, μέσα στο ωράριο εργασίας του.
  3. Το κόστος μεταφοράς των παιδιών καθορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του νομικού προσώπου και μπορεί να καλυφθεί με πρόσθετη εισφορά των γονέων ανάλογα με την οικονομική τους δυνατότητα και είναι ανεξάρτητο από την οικονομική εισφορά του άρθρου 9 του παρόντος Κανονισμού.
  
Λειτουργία Σταθμών
  ’ρθρ.11.-1. Η λειτουργία των Παιδικών - Βρεφονηπιακών Σταθμών αρχίζει την 1η Σεπτεμβρίου και λήγει την 31η Ιουλίου του επομένου έτους, επί πέντε ημέρες, δηλαδή από Δευτέρα έως Παρασκευή.
  2. Σε περιοχές που η απασχόληση των εργαζομένων μητέρων κορυφώνεται κατά την θερινή περίοδο ο Παιδικός Σταθμός μπορεί να λειτουργεί τον μήνα Αύγουστο και να διακόπτει την λειτουργία του συνολικά ένα μήνα κατά τη διάρκεια των μηνών Ιουνίου - Ιουλίου.
  3. Οι Σταθμοί δεν λειτουργούν από 24 Δεκεμβρίου μέχρι και της 5ης Ιανουαρίου καθώς και από τη Μεγάλη Πέμπτη μέχρι και την Κυριακή του Θωμά. 
  4. Οι Σταθμοί επίσης διακόπτουν την λειτουργία τους κατά τις επίσημες αργίες των Δημοσίων Υπηρεσιών καθώς και του Πολιούχου του Δήμου ή της Κοινότητας που λειτουργεί ο Σταθμός ή του εορτασμού Εθνικού Τοπικού γεγονότος.
  5. Η λειτουργία των Σταθμών αρχίζει από την 7:00 ώρα κατά το χειμερινό ωράριο και από την 6:45 ώρα κατά το θερινό ωράριο και λήγει την 16:00 ώρα.
  Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου μπορεί να παρατείνεται για δύο (2) ώρες επιπλέον το ωράριο λειτουργίας του Σταθμού εφόσον υπηρετεί σ' αυτόν το προσωπικό που απαιτείται και με την υποχρέωση καταβολής αποζημίωσης σ' αυτό ή σε περίπτωση αδυναμίας ανάπαυση σε άλλη ημέρα.
  Συγκρότηση Σταθμών σε τμήματα
  ’ρθρ.12.-1.Κάθε Βρεφικός Σταθμός πρέπει να συγκροτείται:
  α) Από τμήματα βρεφών 6 μηνών - 1,5 ετών 
  β) Από τμήματα βρεφών 1,5 ετών - 2,5 ετών
  2. Κάθε Νηπιακός Σταθμός πρέπει να συγκροτείται:
  α) Από τμήματα νηπίων 2,5 ετών - 3,5 ετών
  β) Από τμήματα νηπίων 3.5 ετών - 4.5 ετών
  γ) Από τμήματα νηπίων 4.5 ετών - 6 ετών
  3. Κάθε μικτός Βρεφονηπιακός Σταθμός αποτελείται από τα τμήματα που προαναφέρθηκαν.
  4. Σε κάθε Βρεφικό τμήμα φιλοξενούνται δώδεκα (12) βρέφη με δύο (2) παιδαγωγούς και μία (1) βοηθό.
  5. Κάθε τμήμα Παιδικού Σταθμού εξυπηρετεί έως 25 παιδιά με μία (1) παιδαγωγό και μία (1) βοηθό και σε κάθε περίπτωση με το παιδαγωγικό προσωπικό που προβλέπεται κάθε φορά από τις ισχύουσες διατάξεις που ρυθμίζουν τα της αναλογίας παιδαγωγικού προσωπικού και παιδιών.
  
Ιατρική παρακολούθηση
  ’ρθρ.13.-1. Η παρακολούθηση της υγείας των παιδιών, αποτελεί παράλληλη υποχρέωση, προς την αντίστοιχη οικογενειακή, του νομικού προσώπου και ενεργείται από παιδίατρο είτε του Εθνικού Συστήματος Υγείας, είτε συνεργάτη του νομικού προσώπου ο οποίος επισκέπτεται αυτόν μια φορά την εβδομάδα.
  2. Για κάθε παιδί τηρείται Φάκελλος Υγείας που ενημερώνεται από το γιατρό.
  3. Μία (1) φορά το μήνα καλούνται οι γονείς σε ενημερωτικές συγκεντρώσεις σχετικά με θέματα υγιεινής των παιδιών.
  4. Η περιφρούρηση της υγείας του παιδιού αποτελεί επίσης υποχρέωση και του λοιπού προσωπικού του Σταθμού, το οποίο εφαρμόζει πιστά όλα τα απαραίτητα μέτρα υγιεινής και ασφάλειας και ευθύνεται για κάθε αμέλεια ή παράλειψη που μπορεί να έχει επίπτωση στην υγεία των παιδιών. Το προσωπικό των Σταθμών υποβάλλεται κάθε τρεις (3) μήνες σε προληπτικό ιατρικό έλεγχο, εφοδιάζεται δε με ειδικό ατομικό βιβλιάριο υγείας που θεωρείται από την αρμόδια Υγειονομική Υπηρεσία.
  Ημερήσια απασχόληση παιδιών
  ’ρθρ14.-1. Στους Παιδικούς και Βρεφονηπιακούς Σταθμούς εφαρμόζεται ημερήσιο πρόγραμμα δημιουργικής απασχόλησης που εξασφαλίζει την αρμονική ψυχοσωματική ανάπτυξη.
  Στα πλαίσια του προγράμματος αυτού, τα παιδιά προσεγγίζονται με μέσο τη στοργή, το διάλογο, την επεξήγηση και την εμπιστοσύνη. Ρητά απαγορεύεται στο προσωπικό των Σταθμών η καταναγκαστική επιβολή απόψεων ή η επιβολή σωματικής τιμωρίας, παραβίαση δε της απαγόρευσης αυτής αποτελεί σοβαρότατο πειθαρχικό παράπτωμα. Βάση του ημερησίου προγράμματος απασχόλησης είναι η κοινωνικοποίηση και ομαλή συναναστροφή των παιδιών μεταξύ τους, η ενίσχυση της εξεληκτικής τους πορείας και η εμπέδωση κλίματος ελευθερίας και ασφάλειας.
  2. Το ημερήσιο πρόγραμμα είναι ευέλικτο, τηρούνται όμως ορισμένα βασικά χρονικά σημεία αυτού όπως προσέλευση, αναχώρηση των παιδιών, ώρες φαγητού, διαλείμματος, ανάπαυσης. Ενδεικτικά το πρόγραμμα απασχόλησης των παιδιών είναι:
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 248,14)  Σελ. 248,15
Τεύχος 1429 Σελ. 45
  
α) Για τα βρέφη:
  6:45 ή 7:00 π.μ. - 9:00 π.μ.: Προσέλευση βρεφών. Ικανοποίηση ατομικών αναγκών, ανάπαυση ή ελεύθερη απασχόληση.
  9:00 π.μ. - 9:30 π.μ.: Πρωϊνό
  9:30 π.μ. - 12:00 π.μ.: Ατομικά προγράμματα για εξέλιξη του παιδιού στην κοινωνική, συναισθηματική, νοητική και κινητική του ανάπτυξη και υποβοήθηση κατάκτησης αυτονομίας.
  12:00 π.μ. - 13:00 μ.μ.: Προετοιμασία - φαγητό.
  13:00 μ.μ. - 14:30 μ.μ.: Ανάπαυση.
  14:30 μ.μ. - 15:15 μ.μ.: Ελεύθερη απασχόληση των βρεφών με τους προαναφερόμενους στόχους.
  15:15 μ.μ. - 15:45 μ.μ.: Απογευματινό.
  15:45 μ.μ. - 16:00 μ.μ.: Προετοιμασία - Αποχώρηση.
  β) Για τα νήπια:
  6:45 ή 7:00 π.μ. - 8:30 π.μ.: Υποδοχή των παιδιών. Ο παιδαγωγός προτρέπει και ενθαρρύνει τα παιδιά να ενσωματωθούν σε ομάδες παιχνιδιού ή απασχόλησης στις "παιδαγωγικές γωνιές δραστηριοτήτων" συμβολικού χαρακτήρα, στις γωνιές γνώσεων (βιβλίου κ.λ.π.) ή τους προτείνει απασχόληση με το οικοδομικό - κατασκευαστικό υλικό ή άλλο παιδαγωγικό υλικό.
  8:30 π.μ. - 9:00 π.μ.: (Προσευχή) Ύμνος στο Δημιουργό και τη φύση.
  Προετοιμασία των παιδιών για το πρωϊνό (ομάδες στην τουαλέτα για ατομική υγιεινή, ετοιμασία τραπεζαρίας). Συνεχίζεται η υποδοχή και γίνεται συζήτηση, συναισθηματικές ανταλλαγές μεταξύ των παιδιών και του παιδαγωγού.
  9:00 π.μ. - 9:30 π.μ.: Πρωϊνό. Τα παιδιά - με ομάδες εργασίας - συμμετέχουν στο σερβίρισμα και στην τακτοποίηση της τραπεζαρίας.
  9:30 π.μ. - 10:00 π.μ.: Ο παιδαγωγός προγραμματίζει και συζητά με τα παιδιά τις δραστηριότητες της ημέρας. Μουσικοκινητικές - ρυθμικές δραστηριότητες, ασκήσεις χώρου.
  10:00 π.μ. - 11:00 π.μ.: Παράλληλα ή μεμονωμένα εργαστήρια ζωγραφικής, κολλητικής, κουκλοθεάτρου, θεατρικού παιχνιδιού, νερού, πηλού, κηπουρικής, μαγειρικής, οικολογικού πειραματισμού κ.λ.π. ή παιδαγωγικές δραστηριότητες του ίδιου χαρακτήρα.
  11:00 π.μ. - 12:00 π.μ.: Διάλειμμα των παιδιών - εκ περιτροπής ανά ένα ή δύο τμήματα - διάρκειας γύρω στα 30 λεπτά. Προετοιμασία για το μεσημεριανό (ατομική υγιεινή). Ελεύθερη απασχόληση στις "γωνιές", ή ομαδικά παιχνίδια στην τάξη και στην αυλή, ψυχοκινητικές δραστηριότητες. Προανάγνωση - Προγραφή - Προαρίθμηση.
  
Σελ. 248,16
Τεύχος 1429 Σελ. 46
  
12:00 π.μ. - 13:00 μ.μ.: Μεσημεριανό φαγητό. Τα παιδιά με ομάδες εργασίας συμμετέχουν στο σερβίρισμα και την τακτοποίηση της τραπεζαρίας. Ατομική υγιεινή μετά το φαγητό - βούρτσισμα δοντιών.
  13:00 μ.μ. - 13:30 μ.μ.: Σταδιακή αναχώρηση των παιδιών που φεύγουν νωρίς. Ήσυχες δραστηριότητες (άκουσμα μουσικής, αφήγηση παραμυθιού, μυθοπλασία, τραγούδι, διάβασμα βιβλίου). Δραστηριότητες στις γωνιές γνώσεων - πληροφόρησης. Παιχνίδια με το λόγο. Προαναγνωστικές ασκήσεις. Παιχνίδια για την εξέλιξη της αντιληπτικής ικανότητας των παιδιών. Παντομίμα. Αυτοσχεδιασμοί, φαντασία.
  13:30 μ.μ.- 15:00 μ.μ.: Ανάπαυση.
  15:00 μ.μ.- 15:45 μ.μ.: Απογευματινό. Ελεύθερη απασχόληση. Τακτοποίηση των τάξεων. Αναχώρηση.
  Το παραπάνω πρόγραμμα προσαρμόζεται στις ιδιαιτερότητες της κάθε επιμέρους ηλικίας.
  Διατροφή παιδιών
  ’ρθρ.15.-1.Στα βρέφη και τα νήπια κάθε Σταθμού παρέχεται η απαραίτητη ποιοτικά και ποσοτικά τροφή (πρωινό και μεσημεριανό κάθε ημέρα). Για τους Σταθμούς που έχουν παρατεταμένη (απογευματινή) λειτουργία λαμβάνεται μέριμνα για την επιπρόσθετη διατροφή των παιδιών.
  2. Το διαιτολόγιο των παιδιών καθορίζεται σύμφωνα με τις σύγχρονες παιδιατρικές απόψεις για την υγιεινή διατροφή των παιδιών.
  
Ως βάση για το ποσοτολόγιο τροφίμων και διαιτολογίου λαμβάνεται το κατ' αρχήν διαλαμβανόμενο στην υπ' αριθμ. Γ2α/οικ.4108/1988 Απόφαση Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 546 τ.Β).
  Το πρόγραμμα διατροφής αναρτάται σε εμφανές σημείο του Σταθμού και ενημερώνονται σχετικά οι γονείς. Ιδιαίτερη μέριμνα λαμβάνεται για την χορήγηση στα παιδιά νωπών φρούτων και λαχανικών, νωπού κρέατος και ψαριών, γαλακτοκομικών προϊόντων κ.λ.π. σε επαρκείς για τις ανάγκες τους ποσότητες όπως επίσης και η μη χορήγηση ειδών διατροφής που περιέχουν συντηρητικές χρωστικές, τεχνητά γλυκαντικές κ.λ.π. ουσίες.
  3. Παρέχεται η δυνατότητα στα Νομικά Πρόσωπα και στον Ο.Τ.Α. ή να παρασκευάζουν την τροφή των βρεφών και νηπίων σε σταθμούς που θα επιλεγούν ως κέντρα διανομής και τα οποία θα μεταφέρονται με ασφαλή τρόπο στους πλησιέστερους σταθμούς ή να παρασκευάζουν την τροφή σε κάθε Σταθμό.
  Προσωπικό
  ’ρθρ.16.-Η πλήρωση των κενών θέσεων του Ο.Ε.Υ., του νομικού προσώπου γίνεται με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για το διορισμό και την πρόσληψη προσωπικού στους Ο.Τ.Α. Α΄ βαθμού.
  Τα ειδικότερα τυπικά προσόντα διορισμού του προσωπικού του νομικού προσώπου είναι τα προβλεπόμενα από τα 37α/87, 22/90 και 50/2001 Προεδρικά Διατάγματα (ΦΕΚ 11/Α/87, 7/Α/90, 39/Α/01), όπως ισχύουν κάθε φορά.
  Γενικά καθήκοντα προσωπικού
  ’ρθρ.17.-Το προσωπικό των Παιδικών Σταθμών είναι υποχρεωμένο να συμβάλλει με όλες τις δυνάμεις του στην εύρυθμη λειτουργία τους, να καλλιεργεί και να αναπτύσσει περαιτέρω τις γνώσεις του παρακολουθώντας τις επιστημονικές εξελίξεις, και γενικά να εκτελεί τα καθήκοντα που του αναθέτουν ευσυνείδητα.
  Ειδικά καθήκοντα και αρμοδιότητες προσωπικού
  ’ρθρ.18.-Ενδεικτικά τα καθήκοντα του προσωπικού του νομικού προσώπου προσδιορίζονται ως εξής:
  
1. Παιδαγωγικό Προσωπικό:
  α) Φροντίζει για τη σωστή ψυχοσωματική υγεία και ψυχοκινητική εξέλιξη των παιδιών με εξατομίκευση του ημερήσιου προγράμματος ανάλογα με την ηλικία και τις ανάγκες τους. Απασχολεί τα παιδιά σύμφωνα με το ημερήσιο πρόγραμμα απασχόλησης.
  β) Εισηγείται τις ανάγκες εφοδιασμού των αιθουσών για την εφαρμογή του προγράμματος με είδη (παιχνίδια, είδη καθαριότητας κ.λ.π.).
  γ) Βοηθά τα φιλοξενούμενα παιδιά για την ικανοποίηση των ατομικών τους αναγκών. Παρακολουθεί την διατροφή και καθαριότητά τους, ενθαρρύνοντας την αυτοεξυπηρέτησή τους.
  δ) Ενημερώνει τους αρμοδίους και τον Παιδίατρο για κάθε ύποπτο σχετικά με την υγεία τους περιστατικό.
  ε) Τηρεί βιβλίο παρουσίας των παιδιών και ενημερώνει αρμοδίως για τις καθυστερήσεις παιδιών στην προσέλευσή τους είτε στις απουσίες τους.
  στ) Λόγω της άμεσης επαφής του με τα παιδιά προσφέρει σ' αυτά με υπομονή και στοργή όλες τις δυνατότητες για να αναπτύξουν την προσωπικότητά τους επιδιώκοντας συνεχώς να δημιουργήσουν σ' αυτά ικανότητα συγκέντρωσης, αυτενέργειας, εμπιστοσύνη στον εαυτό τους και στις προσωπικές δυνατότητές τους. Σε καμμία περίπτωση και για οποιοδήποτε λόγο δεν επιτρέπεται η κακή μεταχείριση των παιδιών (εκφοβισμός, σωματική ποινή).
  ζ) Ενημερώνει μία (1) φορά το μήνα τους γονείς για τη γενική, σφαιρική εξέλιξη του παιδιού τους και διατηρεί αρμονική σχέση με αυτούς.
  2. Βοηθός Παιδαγωγού:
  Βοηθάει το προσωπικό της προηγούμενης παραγράφου σε όλα τα καθήκοντά του σύμφωνα με τις οδηγίες που παίρνει από αυτό. Στην περίπτωση απουσίας του προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου, αντικαθιστά αυτό απευθυνόμενη στον Υπεύθυνο του Σταθμού για βοήθεια και υποστήριξη.
  3. Ο/Η Κοινωνικός Λειτουργός:
  Συμβάλλει στην πρόληψη ή αντιμετώπιση προβλημάτων των παιδιών κάθε Σταθμού και των οικογενειών τους εφόσον στην τελευταία περίπτωση αυτό ζητηθεί ή είναι εκ των πραγμάτων αναγκαίο. Πραγματοποιεί τις κοινωνικές έρευνες σε συνεργασία με το παιδαγωγικό προσωπικό με το οποίο βρίσκεται σε συνεχή επαφή. Συνεργάζεται με τον Παιδίατρο του Σταθμού.
  
  
(Μετά τη σελ. 248,16)  Σελ. 248,17
Τεύχος 1429 Σελ. 47
  
4. Η Μαγείρισσα ή Μάγειρας:
  α) Είναι υπεύθυνη/νος για το μαγειρείο και την επιμελημένη και έγκαιρη παρασκευή του φαγητού, σύμφωνα με το διαιτολόγιο. Επιμελείται ιδιαιτέρως για την τήρηση όλων των όρων υγιεινής στους χώρους παρασκευής φαγητού, εισηγούμενη/νος κάθε σχετικό μέτρο.
  β) Παραλαμβάνει καθημερινά από το Διαχειριστή βάσει υπηρεσιακού σημειώματος την αναγκαία ποσότητα υλικών για το ημερήσιο φαγητό με βάση το διαιτολόγιο και υπογράφει το σχετικό δελτίο.
  γ) Τακτοποιεί τα μαγειρικά σκεύη και είδη εστιάσεως και φροντίζει για την καλή κατάστασή τους ευθυνόμενη/νος για κάθε απώλεια ή αδικαιολόγητη καταστροφή.
  δ) Προτείνει την λήψη κάθε μέτρου που θεωρεί απαραίτητο για την καλή λειτουργία του μαγειρείου.
  5. Η Βοηθός Μαγείρου ή Μαγείρισσας ή Τραπεζοκόμος φροντίζει τη διανομή του φαγητού, βοηθά το παιδαγωγικό προσωπικό στη διανομή του φαγητού στα παιδιά και φροντίζει για τη συγκέντρωση των ειδών εστίασης μετά το τέλος του. Επίσης βοηθά τον μάγειρα ή την μαγείρισσα στην προετοιμασία του φαγητού.
  6. Το Προσωπικό Καθαριότητας - βοηθητικών εργασιών εκτελεί τις εργασίες καθαριότητας των εσωτερικών και εξωτερικών χώρων καθώς και κάθε άλλη βοηθητική εργασία που του ανατίθεται από τον υπεύθυνο του Σταθμού. Χρησιμοποιεί υλικά καθαριότητας που παραλαμβάνει από τον Διαχειριστή με υπηρεσιακό σημείωμα.
  7. Ο Παιδίατρος που συμβάλλεται με το Σταθμό με σύμβαση έργου, έχει τις ακόλουθες υποχρεώσεις:
  α) Εξετάζει κατά διαστήματα και κατ' ελάχιστο όριο μια φορά την εβδομάδα όλα τα παιδιά των Σταθμών του νομικού προσώπου, και παρακολουθεί την ανάπτυξή τους, σημειώνοντας τις παρατηρήσεις του στην ατομική καρτέλα κάθε παιδιού.
  β) Παρακολουθεί συνεργαζόμενος με τον/την Κοινωνική Λειτουργό και τον/την Ψυχολόγο την ψυχοσωματική υγεία και ανάπτυξη των παιδιών.
  γ) Εισηγείται για τη δυνατότητα επιστροφής στον Σταθμό παιδιού που απουσίασε από σοβαρή ασθένεια με βάση το ιατρικό πιστοποιητικό που προσκομίζεται από τους γονείς και την προσωπική του εξέταση.
  δ) Υποδεικνύει τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν για την υγιεινή των παιδιών και για την υγειονομική κατάσταση των Σταθμών. Διατηρεί σε κάθε Σταθμό πρόχειρο φαρμακείο και για οποιοδήποτε έκτακτο περιστατικό πρέπει να σπεύδει για την παροχή των υπηρεσιών του.
  
Σελ. 248,18
Τεύχος 1429 Σελ. 48
  
8. Ο/Η Ψυχολόγος του Σταθμού, εφόσον υπηρετεί, παρέχει συμβουλευτικές υπηρεσίες σε θέματα ψυχολογικής υποστήριξης παιδιών και γονέων συνεργαζόμενος στενά με τον Παιδίατρο, τον/την Κοινωνική Λειτουργό και το παιδαγωγικό προσωπικό.
  Επίσης βοηθά και συμβουλεύει το παιδαγωγικό προσωπικό για την καλύτερη απόδοση στην εργασία τους με διαλέξεις, συζητήσεις και ιδιαίτερες συναντήσεις.
  9. Ο Οδηγός επιλαμβάνεται για την ασφαλή μεταφορά των φιλοξενουμένων παιδιών προς και από τον Σταθμό, είναι υπεύθυνος για την καλή συντήρηση και καθαριότητα του αυτοκινήτου του Σταθμού και οφείλει να τηρεί σχολαστικά τον Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και τους όρους ασφαλούς μεταφοράς παιδιών. Εκτελεί εξωτερικές εργασίες του νομικού προσώπου στο μεσοδιάστημα των μεταφορών.
  10. Την Διοικητική και Οικονομική εργασία του Νομικού προσώπου ασκεί ο Διοικητικός υπάλληλος και εάν δεν υπάρχει τα καθήκοντα αυτά ασκεί ο προϊστάμενος του Τμήματος Διοικητικού-Οικονομικού ή οριζόμενος υπάλληλος σύμφωνα με το άρθρο 109 του Ν.1188/81 όπως ισχύει κάθε φορά.
  Ο ανωτέρω υπάλληλος ασκεί τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α) Είναι υπεύθυνος για την προμήθεια και τον έγκαιρο εφοδιασμό του Σταθμού με τα αναγκαία τρόφιμα και λοιπά υλικά, για την καλή φύλαξη, συντήρηση και διάθεσή τους καθώς και για την λοιπή εν γένει περιουσία του Σταθμού, σύμφωνα με τις εκάστοτε αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β) Συντάσσει τις μισθοδοτικές καταστάσεις του προσωπικού του Σταθμού και υπολογίζει με βάση τις ισχύουσες διατάξεις τυχόν πρόσθετες αμοιβές (υπερωρίες κ.λ.π.) που προκύπτουν.
  
γ) Τηρεί όλα τα βιβλία διαχείρισης στα οποία καταχωρεί όλες τις από το νόμο απαιτούμενες εγγραφές.
  δ) Η ταμιακή διαχείριση του Νομικού προσώπου ασκείται από την ειδική ταμιακή υπηρεσία του Δήμου ή την αντίστοιχη ΔΟΥ που ασκεί την διαχείριση του Δήμου. 
  ε) Είναι υπεύθυνος για την τήρηση γενικά των λογαριασμών του νομικού προσώπου τη συγκέντρωση των παραστατικών στοιχείων, όλων των δικαιολογητικών εισπράξεων και πληρωμών έτσι ώστε να είναι ευχερής ο έλεγχος των εσόδων και εξόδων σε οποιοδήποτε χρόνο.
  στ) Συνεργάζεται με τον Προϊστάμενο του νομικού προσώπου για την κατάρτιση του Προϋπολογισμού, του απολογισμού και του ισολογισμού, του νομικού προσώπου εισηγούμενος εγκαίρως τυχόν αναμόρφωσή του.
  ζ) Εκτελεί κάθε άλλη εργασία διοίκησης και διαχείρισης που του ανατίθεται.
  Ειδικοί κανόνες για το προσωπικό
  ’ρθρ.19.-1. Οι ώρες προσέλευσης και αποχώρησης του προσωπικού του νομικού προσώπου καθορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου και είναι ανάλογες με το ωράριο εργασίας και τις ώρες λειτουργίας του Σταθμού.
  2. Απαγορεύεται η απομάκρυνση του προσωπικού από το Σταθμό κατά τις εργάσιμες ώρες.
  Εφόσον συντρέχουν ιδιαίτερα σοβαροί προσωπικοί ή υπηρεσιακοί λόγοι, επιτρέπεται ολιγόωρη απομάκρυνση του υπαλλήλου, μετά από ειδική άδεια του Προϊσταμένου.
  3. Το προσωπικό δικαιούται διατροφής από το ίδιο φαγητό που παρασκευάζεται για τα φιλοξενούμενα παιδιά. Η διατροφή αυτή δεν θεωρείται έμμεση μισθολογική παροχή του προσωπικού, αλλά αποβλέπει στην εξυπηρέτηση της ομαλής λειτουργίας του Σταθμού. Κατά συνέπεια δεν επιτρέπεται η χορήγηση στο προσωπικό, φαγητού σε χρήμα ή σε είδος ή η χωριστή παρασκευή φαγητού για το προσωπικό.
  Προϋπολογισμός - Διαχείριση - Έργα - Προμήθειες
  ’ρθρ.20.-1. Ο Προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων των νομικών προσώπων του παρόντος κανονισμού προσδιορίζει τα έσοδα και καθορίζει τα όρια των εξόδων για κάθε οικονομικό έτος, το οποίο αρχίζει την πρώτη Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους.
  
2. Ο Προϋπολογισμός εγκρίνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου και για τη λήψη της σχετικής απόφασης απαιτείται γνώμη του Συμβουλίου του Ο.Τ.Α. που έχει συστήσει το νομικό πρόσωπο με ανάλογη εφαρμογή όλων των σχετικών με τις εγκρίσεις προϋπολογισμού διατάξεων.
  3. Οι διατάξεις που ισχύουν για τους Δήμους σχετικά με τον προϋπολογισμό, τον απολογισμό, την ταμιακή υπηρεσία, τα δάνεια, την περιουσία και την εν γένει διαχείριση εφαρμόζονται και στα νομικά πρόσωπα του παρόντος Κανονισμού.
  4. Για τα έργα και τις μελέτες έργων των νομικών προσώπων του παρόντος Κανονισμού εφαρμόζονται οι διατάξεις περί έργων και μελετών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  5. Οι προμήθειες των νομικών προσώπων του παρόντος Κανονισμού εκτελούνται σύμφωνα με τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις περί προμηθειών των ΟΤΑ.
  6. Κατά την εκτέλεση του Προϋπολογισμού στην διάρκεια του οικονομικού έτους το Διοικητικό Συμβούλιο του νομικού προσώπου έχει ιδιαίτερη υποχρέωση να μεριμνά για την κάλυψη των δαπανών που αποσκοπούν στη βασική εκπλήρωση του σκοπού του νομικού προσώπου και να ενεργεί την εν γένει διαχείριση με πιστή τήρηση των διαδικασιών που προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  ’ρθρ.21.-Κάθε θέμα που αναφέρεται στη λειτουργία των Παιδικών - Βρεφονηπιακών Σταθμών και δεν περιλαμβάνεται στον παρόντα Κανονισμό ρυθμίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του νομικού προσώπου.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟY
	ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Π1β/Γ. Π. οικ. 116847
	της 26 Νοεμ./4 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1519)
Προϋποθέσεις ίδρυσης και λειτουργίας Βρεφονηπιακών Σταθμών Ολοκληρωμένης Φροντίδας από Δημοτικές Επιχειρήσεις του άρθρου 277 και επόμενα του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Δ.Κ.Κ.), Διαδημοτικές Επιχειρήσεις, Ενώσεις Δημοτικών Επιχειρήσεων και φορείς ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις:
  α. των παρ. 2 και 4 του άρθρου 1 του Ν. 2345/95 "Οργανωμένες υπηρεσίες παροχής προστασίας από φορείς κοινωνικής πρόνοιας και άλλες διατάξεις"(ΦΕΚ 213 τ. Α΄).
  
(Μετά τη σελ. 248,18)  Σελ. 248,19
Τεύχος 1429 Σελ. 49
  
β. του Ν. 2218/94 "Ίδρυση Νομαρχιακής αυτοδιοίκησης, τροποποίηση διατάξεων για την πρωτοβάθμια αυτοδιοίκηση και την περιφέρεια και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 90 τ.Α΄).
  γ. του Ν. 2240/94 "Συμπλήρωση διατάξεων για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 153 τ. Α΄).
  δ. του άρθρου 29Α του Ν. 1558/85 (ΦΕΚ 137 τ. Α΄) όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/92 (ΦΕΚ 154 τ. Α΄) με το οποίο καθορίζεται έλεγχος των δαπανών που προκαλούν οι κανονιστικές διοικητικές πράξεις και όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 παρ.2 του Ν. 2469/97 (ΦΕΚ 38 τ. Α΄).
  2. Το Π.Δ/μα 95/2000 "Οργανισμός του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας" (ΦΕΚ 76 τ. Α΄), όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα με το 299/2000 (ΦΕΚ 240 τ. Α΄) όμοιο.
  3. Την 3418/2002 (ΦΕΚ 861/Β/2002) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Υγείας και Πρόνοιας Έκτορα Νασιώκα, Ελπίδα Τσουρή και Δημήτριο Θάνο".
  4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
Ορισμός - Σκοπός των Βρεφονηπιακών Σταθμών
Ολοκληρωμένης Φροντίδας
  ’ρθρ.1.-1. Βρεφονηπιακοί Σταθμοί Ολοκληρωμένης Φροντίδας είναι οι Μονάδες που φροντίζουν παιδιά βρεφικής και προσχολικής ηλικίας από 8 μηνών έως 6,5 ετών και παιδιά με αναπηρία από 2,5 έως 6,5 ετών για ορισμένο χρονικό διάστημα της ημέρας.
  Οι Μονάδες παρέχουν συγκεκριμένες υπηρεσίες στα παιδιά και εξασφαλίζουν σε αυτά τα ακόλουθα:
   Υγιεινή και ασφαλή παραμονή, προσαρμοσμένη στις ανάγκες κάθε ηλικίας φιλοξενουμένων παιδιών, σε κτίριο κατασκευασμένο σύμφωνα με τις οριζόμενες στο άρθρο 3, τεχνικές προδιαγραφές.
   Απασχόληση, διαπαιδαγώγηση, παιχνίδι, ψυχαγωγία, ανάπαυση, ψυχολογική βοήθεια ανάλογα με την ηλικία.
   Μέριμνα για την ομαλή ψυχοσυναισθηματική και υγιεινή ανάπτυξη των παιδιών και παροχή συμβουλευτικής ενημέρωσης και υποστήριξης στις οικογένειές τους.
   Υγιεινή και επαρκή διατροφή με σωστή ποιοτική σύνθεση.
   Φροντίδα για την ατομική καθαριότητά τους, καθώς και την καθαριότητα των χώρων της Μονάδας.
   Τακτική ιατρική παρακολούθηση.
  
Σελ. 248,20
Τεύχος 1429 Σελ. 50
  
2. Οι Βρεφονηπιακοί Σταθμοί Ολοκληρωμένης Φροντίδας (ΒΣΟΦ) διαθέτουν απαραίτητα τα παρακάτω τμήματα:
  α) Τμήμα βρεφών για βρέφη από 8 μηνών μέχρι 2,5 ετών 
  β) Τμήμα νηπίων για παιδιά από 2,5 ετών μέχρι 6,5 ετών 
  γ) Τμήμα νηπίων με αναπηρία από 2,5 ετών μέχρι 6,5 ετών
  ’δεια ίδρυσης και λειτουργίας
  ’ρθρ.2.-ι. Για τη λειτουργία ΒΣΟΦ είναι απαραίτητη η έκδοση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας από την οικεία Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση.
  ιι. Η άδεια ίδρυσης και λειτουργίας χορηγείται από τη Διεύθυνση ή το Τμήμα Κοινωνικής Πρόνοιας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης του τόπου εγκατάστασης του ΒΣΟΦ, μετά την υποβολή των παρακάτω δικαιολογητικών:
  1. Αίτηση του νομικού προσώπου που να αναγράφει τα στοιχεία του κατά νόμο υπευθύνου αυτού, την επωνυμία του Σταθμού, την έδρα, το μέγιστο αριθμό των φιλοξενουμένων βρεφών, νηπίων και παιδιών με αναπηρία.
  2. Καταστατικό του νομικού προσώπου.
  3. Βεβαίωση ορισμού υπευθύνου του νομικού προσώπου.
  4. Πιστοποιητικό ποινικού μητρώου του υπευθύνου του νομικού προσώπου, που θα αναφέρει ότι αυτό δεν έχει καταδικασθεί αμετάκλητα σε οποιαδήποτε ποινή για κακούργημα ή για ένα από τα πλημμελήματα της κλοπής, υπεξαίρεσης, απάτης, εκβίασης, πλαστογράφησης, συκοφαντικής δυσφήμισης, παραχάραξης και εκ δόλου σωματικής βλάβης, παράβασης των διατάξεων περί ναρκωτικών ή για έγκλημα που αναφέρεται στα ήθη και ότι δεν έχει στερηθεί λόγω καταδίκης για οποιαδήποτε αξιόποινη πράξη των πολιτικών του δικαιωμάτων.
  
5. Υπεύθυνη δήλωση ότι δε διώκεται και ότι δεν έχει τεθεί υπό απαγόρευση ή δικαστική αντίληψη.
  6. Μισθωτήριο συμβόλαιο θεωρημένο από την αρμόδια Δ.Ο.Υ. σε περίπτωση ενοικίασης του κτιρίου του Σταθμού ή παραχωρητήριο ή απόφαση παραχώρησης των χώρων σε περίπτωση παραχώρησης.
  7. Οικοδομική άδεια ή άλλο πιστοποιητικό ή βεβαίωση νομιμότητας υφισταμένου κτιρίου, από την αρμόδια Πολεοδομία ή Πολεοδομικό Γραφείο.
  8. Κάτοψη των χώρων που θα λειτουργήσει ο ΒΣΟΦ, υπογραμμένη από μηχανικό και υπεύθυνη δήλωσή του ότι τηρούνται οι τεχνικές προδιαγραφές της παρούσας απόφασης.
  9. Βεβαίωση της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  10. Υπεύθυνη δήλωση του νομικού προσώπου για:
  α) την επάρκεια ύδρευσης, ηλεκτροδότησης, τηλεφωνικής σύνδεσης, θέρμανσης, αποχέτευσης των χώρων που θα φιλοξενούνται τα παιδιά
  β) τον αριθμό των παιδιών που θα φιλοξενούνται, το ωράριο λειτουργίας, τα τμήματα που θα λειτουργήσουν, τις παρεχόμενες Υπηρεσίες και τον Εσωτερικό Κανονισμό του Σταθμού.
  γ) το προσωπικό που θα προσληφθεί στο Σταθμό.
  Τεχνικές προδιαγραφές
  ’ρθρ.3.-Α. Οι ΒΣΟΦ υπάγονται στις διατάξεις:
  Του Κτιριοδομικού Κανονισμού στην κατηγορία χρήσης Υγεία και Κοινωνική Πρόνοια.
  Του Κανονισμού Πυροπροστασίας Νέων Κτιρίων στην κατηγορία χρήσης Η. 
Β. ΚΤΙΡΙΟΛΟΓΙΚΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ - ΜΕΤΡΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ 
  (Ακολουθούν προδιαγραφές)
  Γ. Κατασκευαστικές διατάξεις 
  (Ακολουθούν προδιαγραφές)
  Κριτήρια επιλογής παιδιών
  ’ρθρ.4.-Οικονομική κατάσταση των γονέων. Προηγούνται τα παιδιά των οικογενειών με χαμηλά εισοδήματα, των πολυτέκνων οικογενειών, των μονογονεϊκών οικογενειών, των γονέων με σωματική - πνευματική αναπηρία.
  Εγγραφή παιδιών
  ’ρθρ.5.-Για την εγγραφή των παιδιών υποβάλλονται τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  
1. Αίτηση του γονέα ή κηδεμόνα.
  2. Πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης από το οποίο να προκύπτει και η ηλικία του παιδιού.
  3. Βεβαίωση γιατρού του Δημοσίου, ΝΠΔΔ, ή Ασφαλιστικού Οργανισμού για την κατάσταση υγείας του παιδιού.
  4. Αντίγραφο της δήλωσης Φορολογίας Εισοδήματος τρέχοντος έτους ή Εκκαθαριστικό της Εφορίας του προηγούμενου έτους. Σε περίπτωση που δεν υποχρεούται να υποβάλλει φορολογική δήλωση θα προσκομίζει βεβαίωση της οικείας Δ.Ο.Υ.
  Προσωπικό
  ’ρθρ.6.-Σε κάθε ΒΣΟΦ θα απασχολείται ένας Διευθυντής/ντρια με τα ακόλουθα προσόντα:
  (1) Πτυχιούχος του Παιδαγωγικού Τμήματος ΑΕΙ κατεύθυνσης Νηπιαγωγών ή Σχολών Νηπιαγωγών ή Παιδαγωγικών Ακαδημιών της ημεδαπής ή ισότιμων της αλλοδαπής ή
  (2) Πτυχιούχος Τμημάτων Βρεφονηπιοκομίας ΤΕΙ ή Ανωτέρων Σχολών Νηπιοβρεφοκόμων της ημεδαπής ή ισότιμων της αλλοδαπής 
  1. Το βρεφικό Τμήμα του Σταθμού περιλαμβάνει βρέφη ηλικίας από 8 μηνών έως 2,5 ετών και έχει το ακόλουθο προσωπικό ανά 8 βρέφη:
  Α. Ένα Βρεφοκόμο με τα πιο κάτω προσόντα:
  Πτυχιούχο Τμημάτων Βρεφονηπιοκομίας ΤΕΙ ή Ανωτέρων Σχολών Νηπιοβρεφοκόμων της ημεδαπής ή ισότιμων της αλλοδαπής. 
  Σε περίπτωση έλλειψης υποψηφίων βρεφοκόμων με τα πιο πάνω προσόντα προσλαμβάνονται κάτοχοι:
  (1) Διπλώματος Ινστιτούτου Επαγγελματικής Κατάρτισης των ειδικοτήτων:
  (α) Προσχολικής Αγωγής Δραστηριοτήτων Δημιουργίας και Έκφρασης 
  (β) Προσχολικής Αγωγής Ημερήσιας Φροντίδας Παιδιών με Ειδικές Ανάγκες ή
  (2) πτυχίου Σχολών ιδιωτικού τομέα ειδικότητας βρεφονηπιοκομίας διετούς φοίτησης, κάτοχοι όμως και απολυτηρίου Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή
  (3) πτυχίου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ειδικότητας Βρεφονηπιοκόμων - Παιδοκόμων
  Β. Ένα βοηθό Βρεφοκόμου κάτοχο:
  (1) πτυχίου Σχολών ιδιωτικού τομέα ειδικότητας βρεφονηπιοκομίας διετούς φοίτησης, κάτοχο όμως και απολυτηρίου Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή
  (2) πτυχίου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ειδικότητας Βρεφονηπιοκόμων - Παιδοκόμων ή
  (3) βεβαίωσης σπουδών Εργαστηρίων Ελευθέρων Σπουδών ειδικότητας Βρεφονηπιοκομίας διετούς τουλάχιστο φοίτησης κάτοχο όμως και Απολυτηρίου Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου.
  
(Μετά τη σελ. 248,20)  Σελ. 248,21
Τεύχος 1429 Σελ. 51
  
2. Το νηπιακό τμήμα του ΒΣΟΦ περιλαμβάνει νήπια ηλικίας από 2,5 μέχρι 6,5 ετών και έχει το ακόλουθο προσωπικό ανά 25 νήπια: 
  Α. Ένα Νηπιαγωγό με τα πιο κάτω προσόντα:
  (1) Πτυχιούχο του Παιδαγωγικού Τμήματος ΑΕΙ κατεύθυνσης Νηπιαγωγών ή Σχολών Νηπιαγωγών ή Παιδαγωγικών Ακαδημιών της ημεδαπής ή ισότιμων της αλλοδαπής ή
  (2) Πτυχιούχο Τμημάτων Βρεφονηπιοκομίας ΤΕΙ ή Ανωτέρων Σχολών Νηπιοβρεφοκόμων της ημεδαπής ή ισότιμων της αλλοδαπής
  Σε περίπτωση έλλειψης υποψηφίων Νηπιαγωγών με τα πιο πάνω προσόντα προσλαμβάνονται οι κάτοχοι :
  (1) Διπλώματος Ινστιτούτου Επαγγελματικής Κατάρτισης των ειδικοτήτων:
  (α) Προσχολικής Αγωγής Δραστηριοτήτων Δημιουργίας και Έκφρασης
  (β) Προσχολικής Αγωγής Ημερήσιας Φροντίδας Παιδιών με Ειδικές Ανάγκες ή
  (2) πτυχίου Σχολών ιδιωτικού τομέα ειδικότητας βρεφονηπιοκομίας διετούς φοίτησης, κάτοχοι όμως και Απολυτηρίου Λυκείου ή Εξαταξίου Γυμνασίου ή
  (3) πτυχίου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ειδικότητας Βρεφονηπιοκόμων - Παιδοκόμων.
  Β. Ένα βοηθό Νηπιαγωγού κάτοχο:
  (1) πτυχίου Σχολών ιδιωτικού τομέα ειδικότητας βρεφονηπιοκομίας διετούς φοίτησης, κάτοχο όμως και απολυτηρίου Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή
  (2) πτυχίου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ειδικότητας Βρεφονηπιοκόμων - Παιδοκόμων ή
  (3) βεβαίωσης σπουδών Εργαστηρίων Ελευθέρων Σπουδών ειδικότητας βρεφονηπιοκομίας διετούς τουλάχιστον φοίτησης κάτοχο όμως και απολυτηρίου Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου.
  3. Το τμήμα νηπίων με αναπηρία περιλαμβάνει παιδιά ηλικίας από 2,5 έως 6,5 ετών και έχει το ακόλουθο προσωπικό ανά 10 νήπια:
  Α. Ένα Νηπιαγωγό με τα προσόντα του εδαφίου Α της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου. Οποιασδήποτε μορφής επιμόρφωση - μετεκπαίδευση ή κατάρτιση σε θέματα παιδιών ή Ατόμων με Αναπηρίες ή τουλάχιστον διετή εμπειρία ενασχόλησης σε φορέα υποστήριξης Ατόμων με Αναπηρίες(π.χ. Ιδρύματα κ.τ.λ.) θεωρείται ως επιπλέον προσόν.
  Β. Δύο βοηθούς Νηπιαγωγού με τα προσόντα του εδαφίου Β της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου.
  Γ. Ένα Εργοθεραπευτή Πτυχιούχο ΤΕΙ.
  
Σελ. 248,22
Τεύχος 1429 Σελ. 52
  
Δ. Δύο Κοινωνικούς Φροντιστές ή Επιμελητές Πρόνοιας ή απόφοιτους δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή ΙΕΚ ή υποχρεωτικής εκπαίδευσης με αποδεδειγμένη κατάρτιση ή/και εμπειρία στην παροχή κοινωνικής φροντίδας σε θέματα αναπηρίας.
  Στο ΒΣΟΦ θα απασχολούνται επίσης και οι παρακάτω:
  (1) Ένας Παιδίατρος, εξωτερικός ή εσωτερικός,
  (2) Δύο υπάλληλοι καθαριότητας βοηθητικών εργασιών 
  (3) Ένας μάγειρος/σα με ανάλογη εμπειρία 
  (4) Ένας οδηγός (εφόσον ο σταθμός διαθέτει αυτοκίνητο μεταφοράς)
  Το προσωπικό πρέπει να διαθέτει βιβλιάριο υγείας που προβλέπεται από την 8405/29.10.92 απόφαση "Αντικατάσταση του άρθρου 14 της Α 1β/8577/83 (ΦΕΚ 526/83 τ.Β΄)Υγειονομικής Διάταξης" (ΦΕΚ 665 τ.Β΄) που θα θεωρείται αφού συμπληρωθούν δυο (2) χρόνια από την ημερομηνία εκδόσεως ή από της τελευταίας θεωρήσεώς του. 
  Καθήκοντα προσωπικού
  ’ρθρ.7.-1. Διευθυντής/ντρια 
  α. Μεριμνά για την υγιεινή κατάσταση των παιδιών κατά τις οδηγίες του Παιδιάτρου, για τη διαπαιδαγώγηση και την καλή διατροφή τους.
  β. Εποπτεύει την καθαριότητα, την καλή λειτουργία του Σταθμού και την παρασκευή του φαγητού σύμφωνα με το διαιτολόγιο.
  γ. Παρίσταται στις συνεδριάσεις της Διοίκησης.
  δ. Διεξάγει και υπογράφει την αλληλογραφία του Σταθμού και τηρεί το μητρώο των βρεφών και των νηπίων, καθώς και τις ατομικές καρτέλες υγείας τους.
  ε. Υποβάλλει ανά εξάμηνο, δηλ κατά τον Ιούνιο και το Δεκέμβριο κάθε έτους στη Διεύθυνση ή το Τμήμα Πρόνοιας της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης πίνακα προσωπικού, που απασχολείται στο Σταθμό, καθώς και τον αριθμό των εξυπηρετουμένων παιδιών.
  στ. Απασχολεί τα παιδιά κατά το παιδαγωγικό πρόγραμμα τις ώρες που δεν ασκεί διοικητικά καθήκοντα.
  
2. Ο/η Νηπιαγωγός-Βρεφοκόμος
  α. Απασχολεί τα νήπια και τα βρέφη κατά το παιδαγωγικό πρόγραμμα του Σταθμού.
  β. Επιβλέπει τους υπαλλήλους καθαριότητας-βοηθητικών εργασιών για την τήρηση της καθαριότητας στις αίθουσες απασχόλησης και φαγητού των νηπίων και των βρεφών.
  γ. Είναι άμεσος βοηθός και συμπαραστάτης του Παιδιάτρου.
  δ. Είναι υπεύθυνος για την κανονική και σύμφωνη με τους κανονισμούς και τις οδηγίες του Παιδιάτρου λειτουργία των τμημάτων του Σταθμού.
  ε. Ο/η Βρεφοκόμος επιμελείται της παρασκευής και χορήγησης του γάλακτος και της λοιπής τροφής των βρεφών κατά τις οδηγίες του γιατρού.
  3. Ο/η Βοηθός Νηπιαγωγού - Βρεφοκόμου
  α. Βοηθάει το/τη Νηπιαγωγό - Βρεφοκόμο στην απασχόληση των νηπίων και των βρεφών.
  β. Επιβλέπει τη σωματική καθαριότητα των νηπίων και των βρεφών.
  γ. Αναπληρώνει το/τη Νηπιαγωγό - Βρεφοκόμο.
  4. Ο/η Εργοθεραπευτής/τρια
  α. Εκπαιδεύει τα νήπια στην αυτοεξυπηρέτηση, στη σίτιση, στην κινητικότητα (αδρή και λεπτή κινητικότητα-κινητικός σχεδιασμός), στην αισθητηριακή ολοκλήρωση και το συντονισμό της λειτουργίας των αισθήσεων.
  β. Μεριμνά για τη βελτίωση της αντοχής τους σε δραστηριότητες (εξοικονόμηση δυνάμεων - σχεδιασμός δράσης).
  γ. Μεριμνά για τη βελτίωση των δεξιοτήτων τους και συμβάλλει στην αύξηση της αυτοεκτίμησής τους με την παραγωγή διαφόρων έργων.
  δ. Συμμετέχει στη διαδικασία σίτισης νηπίων με βαριές αναπηρίες.
  ε. Αναπτύσσει δημιουργικές δραστηριότητες και μεριμνά για την κοινωνικοποίησή τους.
  5. Ο/η Κοινωνικός/ή Φροντιστής/ντρια, ο Επιμελητής/τρια Πρόνοιας και συναφείς ειδικότητες.
  α. Φροντίζει για την ατομική υγιεινή και καθαριότητα των νηπίων
  β. Υποστηρίζει τα νήπια στο φαγητό και στη λήψη φαρμάκων
  γ. Υποστηρίζει και συνοδεύει τα νήπια στη μεταφορά και τη μετακίνηση
  6. Ο Μάγειρος/σα
  α. Παραλαμβάνει από το Διευθυντή/ντρια του Σταθμού την κάθε φορά αναγκαία για την παρασκευή του φαγητού ποσότητα τροφίμων.
  β. Είναι υπεύθυνος/η για την καλή και έγκαιρη παρασκευή του φαγητού.
  
γ. Κατανέμει τις μερίδες του πρωινού ροφήματος και του φαγητού.
  δ. Επιμελείται για την καλή συντήρηση και καθαριότητα των σκευών του μαγειρείου και εστιάσεως και είναι υπεύθυνη απέναντι του Διευθυντή/ντριας.
  7. Οι υπάλληλοι καθαριότητας - βοηθητικών εργασιών
  α. Παραλαμβάνουν από το Διευθυντή/ντρια του Σταθμού τα είδη και υλικά για την καθαριότητα.
  β. Επιμελούνται της καθαριότητας του Σταθμού και βοηθούν το/τη Νηπιαγωγό - Βρεφοκόμο στην καθαριότητα των βρεφών και των νηπίων.
  γ. Μεριμνούν για την καθαριότητα των σκευών μαγειρείου και εστιάσεως.
  δ. Εκτελούν κάθε άλλη υπηρεσία που υποδεικνύεται από το Διευθυντή/ντρια.
  8. Ο/η Παιδίατρος
  α. Ασκεί τη γενική επίβλεψη στα βρέφη και τα νήπια και είναι υποχρεωμένος να συμμορφώνεται προς τις υποχρεώσεις που προκύπτουν από τις κείμενες διατάξεις για την υγεία αυτών και την υγειονομική κατάσταση του Σταθμού.
  β. Τηρεί και ενημερώνει την Κάρτα Υγείας Βρεφών και Νηπίων.
  γ. Είναι υπεύθυνος/η για το διαιτολόγιο του Σταθμού. 
  Ιματισμός προσωπικού
  ’ρθρ.8.-Ο μάγειρος/σα και το προσωπικό καθαριότητας - βοηθητικών εργασιών φέρουν μπλούζες εργασίας και σκούφο.
  Τροφοδοσία
  ’ρθρ.9.-Η παρεχόμενη τροφή στα σιτιζόμενα βρέφη και νήπια η οποία πρέπει να είναι επαρκής και με σωστή ποιοτική σύνθεση, καθορίζεται σε ημερήσια βάση από το γιατρό και το Διευθυντή/ντρια του Σταθμού.
  Κατάσταση του διαιτολογίου πλήρως ενημερωμένη πρέπει να αναρτάται σε εμφανές σημείο των χώρων υποδοχής του σταθμού.
  ’ρθρ.10.-1. Ο σταθμός υποχρεούται να ορίζει ωράριο λειτουργίας που θα αναγράφεται στην άδεια ίδρυσης και λειτουργίας. 
  2. Ο σταθμός υποχρεούται να εφαρμόζει ημερήσια προγράμματα για την αγωγή, ψυχαγωγία και εκπαίδευση των παιδιών.
  
  
  
(Μετά τη σελ.248,22)  Σελ. 248,23
Τεύχος 1429 Σελ. 53
  
Ευθύνες
  ’ρθρ.11.-1. Το νομικό πρόσωπο στο όνομα του οποίου θα εκδοθεί η άδεια, ευθύνεται για την άρτια οργάνωση, την ομαλή και απρόσκοπτη λειτουργία του Σταθμού και υποχρεούται να συμμορφώνεται με τις κάθε φορά παρεχόμενες οδηγίες από την εποπτεύουσα Αρχή.
  2. Ο Διευθυντής/ντρια του Σταθμού ευθύνεται για την κανονική λειτουργία αυτού και είναι υποχρεωμένος/η να γνωστοποιεί εγγράφως στον υπεύθυνο του νομικού προσώπου, τις παρουσιαζόμενες κάθε φορά ελλείψεις και να υποδεικνύει τη συμπλήρωσή τους.
  Τηρούμενα βιβλία
  ’ρθρ.12.-1. Σε κάθε Σταθμό τηρούνται τα ακόλουθα βιβλία:
  α. Βιβλίο συμβάντων.
  β. Κάρτες υγείας των νηπίων.
  γ. Βιβλίο παρουσίας νηπίων.
  δ. Βιβλίο εκδρομών, επισκέψεων, ομιλιών και διαλέξεων.
  ε. Βιβλίο ή κατάσταση παρουσίας του προσωπικού του σταθμού.
  στ. Κάθε άλλο βιβλίο που κρίνεται απαραίτητο από το σταθμό.
  ζ. Μητρώο βρεφών και νηπίων.
  Έλεγχος
  ’ρθρ.13.-Ο έλεγχος για την καλή λειτουργία των Κέντρων διενεργείται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν. 2345/95 "Οργανωμένες υπηρεσίες παροχής προστασίας από φορείς κοινωνικής πρόνοιας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 213/Α/95).

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3106
	της 7/10 Φεβρ. 2003 (ΦΕΚ Α΄30)
Αναδιοργάνωση του Εθνικού Συστήματος Κοινωνικής Φροντίδας και άλλες διατάξεις.
  Υπαγωγή των ΚΕ.Φ.Ο. και άλλων υπηρεσιών
  Κοινωνικής φροντίδας στους Ο.Τ.Α.
  ’ρθρ.8.-1.Τα κέντρα Φροντίδας Οικογένειας (ΚΕ.Φ.Ο.) του Ε.Ο.Κ.Φ., που έχουν συσταθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 572/1970 (ΦΕΚ 125 Α΄), από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου υπάγονται στους δήμους και στις κοινότητες, στη διοικητική περιφέρεια των οποίων λειτουργούν. Με απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ορίζεται αν τα ανωτέρω κέντρα θα λειτουργούν ως υπηρεσίες του δήμου ή της κοινότητας ή ως δημοτικής ή κοινοτικά νομικά 
  
  
Σελ. 248,24
Τεύχος 1429 Σελ. 54
  

πρόσωπα δημοσίου δικαίου  του άρθρ. 203 του Π.Δ. 410/1995 (ΦΕΚ 231 Α΄). Με την ίδια απόφαση τροποποιούνται ανάλογα, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν, οι οργανισμοί εσωτερική υπηρεσίας του δήμου ή της κοινότητας ή συνιστώνται νομικά πρόσωπα, με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 203 του Π.Δ. 410/1995. Με όμοιες αποφάσεις των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων μπορεί να συγχωνεύονται σε ένα δημοτικό ή κοινοτικό νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου περισσότερα από ένα ΚΕ.Φ.Ο. ή να εντάσσονται σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου που λειτουργούν και υπάγονται στην εποπτεία τους. Εάν τα δημοτικά ή κοινοτικά συμβούλια μέσα σε προθεσμία τριών μηνών, από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των αποφάσεων που αναφέρονται στην παρ. 2 αυτού του άρθρου, δεν προβούν στην έκδοση των αποφάσεων που προβλέπονται στις διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων, οι σχετικές αποφάσεις εκδίδονται με μόνη απόφαση του Γενικού γραμματέα Περιφέρειας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Το προσωπικό των ΚΕ.Φ.Ο., που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού και διέπεται από τις διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 7  του Νόμ. 2646/1998 και του άρθρ. 20 του Νόμ. 2716/1999, τη δήλωση που προβλέπεται στο άρθρ. 20 του Νόμ. 2716/1999 υποβάλλει στο Υπουργείο υγείας και πρόνοιας εντός αποκλειστικής προθεσμίας δύο μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Η ένταξη γίνεται στη θέση που κατέχει ο υπάλληλος. Η θέση αυτή αυτοδικαίως, μετατρέπεται σε θέση δημοσίου δικαίου και διαβαθμίζεται επίσης αυτοδικαίως από τον εισαγωγικό έως τον καταληκτικό ενιαίο βαθμό. Η κατά τα ανωτέρω αυτοδίκαιη μετατροπή της θέσης σε θέση δημοσίου δικαίου και η διαβάθμισή της διαπιστώνονται στην απόφαση με την οποία γίνεται η ένταξη. Η ένταξη και η κατάταξη σε μισθολογικό κλιμάκιο γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 2716/1999, με απόφαση του Υπουργού υγείας και πρόνοιας ή του εξουσιοδοτούμενου από αυτόν οργάνου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, που δημοσιεύεται περιληπτικώς στην εφημερίδα της 
Κυβερνήσεως. Με όμοια απόφαση, που δημοσιεύεται περιληπτικώς στην Εφημερίδα της κυβερνήσεως, το λοιπό προσωπικό των ΚΕ.Φ.Ο. με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου που υπηρετεί  κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, κατατάσσεται στις θέσεις  που αυτό κατέχει και οι οποίες μετατρέπονται αυτοδίκαια σε θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου αντίστοιχης ειδικότητας.
  
Οι θέσεις που συνιστώνται κατά τα ανωτέρω και το προσωπικό που τις κατέχει μεταφέρονται στους οικείους δήμους ή κοινότητες και κατανέμονται κατά κατηγορία, κλάδο και βαθμούς ή ειδικότητα με τις αποφάσεις που αναφέρονται στην παρ. 1 αυτού του άρθρου.
  3.Το προσωπικό των κεντρικών υπηρεσιών των ΚΕ.Φ.Ο., που λειτουργούν στις έδρες των νομών, μεταφέρεται σε δήμο ή κοινότητα του νομού ή σε μονάδα κοινωνικής φροντίδας του οικείου Πε.Σ.Υ.Π., που επιλέγει το προσωπικό αυτό με δήλωσή του, την οποία υποβάλλει στο Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριάντα ημερών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Αν ο υπάλληλος παραλείψει να υποβάλλει τη δήλωση αυτή, ο Υπουργός Υγείας  και Πρόνοιας ή το εξουσιοδοτημένο από αυτόν όργανο της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου προσδιορίζει με απόφασή του το δήμο ή την κοινότητα ή τη μονάδα κοινωνικής φροντίδας στην οποία θα γίνει η μεταφορά. Αν η μεταφορά γίνει σε δήμο ή κοινότητα, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού. Αν η μεταφορά γίνει σε μονάδα κοινωνικής φροντίδας, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου αυτού πλην του τελευταίου εδαφίου αυτής οι δε θέσεις που συνιστώνται κα τα προσωπικά που τις κατέχει μεταφέρονται αυτοδικαίως στον οργανισμό της οικείας 
μονάδας κοινωνικής φροντίδας. Για τη μεταφορά αυτή θέσεων και προσωπικού εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Προέδρου του οικείου Πε.Σ.Υ.Π.`
  4. Το ωρομίσθιο προσωπικό με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, που κατά η δημοσίευση του νόμου αυτού υπηρετεί στα ΚΕ.Φ.Ο. και στις κεντρικές υπηρεσίες αυτών, μεταφέρεται με την ίδια σχέση εργασίας στους δήμους και στις κοινότητες, στη διοικητική περιφέρεια των οποίων λειτουργούν. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας ή του εξουσιοδοτημένου από αυτόν οργάνου, που δημοσιεύεται περιληπτικώς στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζεται το προσωπικό κατά ειδικότητα και ο δήμος ή κοινότητα στην οποία αυτό μεταφέρεται. Με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ορίζονται οι υπηρεσίες και τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου αυτών στα οποία το ανωτέρω προσωπικό ανήκει, καθώς και τα καθήκοντα που εκτελεί. εάν τα δημοτικά ή κοινοτικά συμβούλια, μέσα σε προθεσμία τριών μηνών από τη δημοσίευση της ανωτέρω υπουργικής απόφασης, δεν προβούν στην έκδοση των αποφάσεων του προηγούμενου εδαφίου, οι σχετικές αποφάσεις εκδίδονται με μόνη απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας, που δημοσιεύεται 
περιληπτικώς στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
   5."Οι δαπάνες λειτουργίας και συντήρησης των δημοτικών και κοινοτικών νομικών προσώπων ή υπηρεσιών που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρου 8 του Ν. 3106/2003 (ΦΕΚ 30 Α΄), καθώς και οι δαπάνες μισθοδοσίας του προσωπικού τους καλύπτονται στο εξής από τις πιστώσεις του άρθρου 25 του Ν. 1828/1989 του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης. Για το έτος που θα πραγματοποιηθεί η μεταβίβαση, οι εν λόγω πιστώσεις ενισχύονται με τα αντίστοιχα ποσά που έχουν προβλεφθεί στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας για τη λειτουργία των ΚΕΦΟ του ΕΟΠ."
  Ο χρόνος υπηρεσίας που διανύθηκε από το παραπάνω προσωπικό στον Ε.Ο.Τ. και τον Ε.Ο.Κ.Φ. θεωρείται χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για όλα τα θέματα της υπηρεσιακής του κατάστασης και υπολογίζεται για η μισθολογική του εξέλιξη. Ο χρόνος αυτός αναγνωρίζεται, χωρίς δαπάνη, μετά από αίτηση του υπαλλήλου, για την καταβολή εφάπαξ χρηματικού βοηθήματος σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 103/1975.
  Τα μέσα σε "" δύο πρώτα εδάφια της άνω παρ. 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 3146/22-23 Μαϊου 2003 (ΦΕΚ Α΄125), τόμ. 1, σελ. 176,42.
  6. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος η κυριότητα και κάθε άλλου εμπράγματο δικαίωμα του συνόλου της κινητής και ακίνητης περιουσίας των ΚΕ.Φ.Ο. περιέρχεται αυτοδικαίως, χωρίς την τήρηση οποιουδήποτε τύπου, πράξης ή συμβολαίου και χωρίς αντάλλαγμα, στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης Α΄ βαθμού.
  7. Οι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 5 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2880/2001 (ΦΕΚ 9 Α΄) ισχύουν και για τους βρεφικούς-παιδικούς σταθμούς, βρεφονηπιοκομεία και νηπιαγωγεία του Π.Ι.Κ.Π.Α., Κ.Β. "ΜΗΤΕΡΑ" και των Ιδρυμάτων Βρεφονηπιακών Σταθμών Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Λάρισας, καθώς και για τα προγράμματα παιδικών σταθμών του Ε.Ο.Π.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 248,24)  Σελ. 248,25
Τεύχος 1429 Σελ. 55
  
8. Οι δαπάνες λειτουργίας και συντήρησης των δημοτικών και κοινοτικών νομικών προσώπων που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, καθώς και οι δαπάνες μισθοδοσίας του προσωπικού τους καλύπτονται στο εξής από τις πιστώσεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 1828/1989 του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας διοίκησης και Αποκέντρωσης. Για το έτος που θα πραγματοποιηθεί η μεταβίβαση, οι εν λόγω πιστώσεις ενισχύονται  με τα ανάλογα ποσά  που έχουν προβλεφθεί στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας για ην επιχορήγηση του Π.Ι.Κ.Π.Α., των προγραμμάτων παιδικών σταθμών του Ε.Ο.Π. και του Ιδρύματος Βρεφονηπιακών Σταθμών Θεσσαλονίκης και Λάρισας, αντίστοιχα.
  9. Το προσωπικό, μόνιμο ή με σχέση εργασίας  ιδιωτικού δικαίου, που υπηρετεί στις μονάδες που αναφέρονται στην παρ. 7 αυτού του άρθρου μετατάσσεται ή μεταφέρεται αυτοδικαίως, από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου, στους παιδικούς σταθμούς όπου υπηρετεί, με την ίδια σχέση εργασίας και την ίδια κατηγορίας, κλάδου και βαθμού ή ειδικότητα. Το ανωτέρω προσωπικό κατατάσσεται σε αντίστοιχες κενές οργανικές θέσεις και αν δεν υπάρχουν σε προσωρινές προσωποπαγείς, που συνιστώνται αυτοδικαίως με την απόφαση της μετάταξης ή μεταφοράς. Τις αποφάσεις μετάταξης ή μεταφοράς εκδίδει το οικείο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο, μέσα σε προθεσμία εξήντα ημερών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία αυτή, τις αποφάσεις εκδίδει  ο Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας. Το προσωπικό  του Ι.Β.Σ.Α., του Ι.Β.Σ.Θ., του Ι.Β.Σ.Λ. και των προγραμμάτων παιδικών σταθμών του Ε.Ο.Π., το οποίο διέπεται από τις διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 7  του Νόμ. 2646/1998 και του άρθρ. 20 του Νόμ. 2716/1999, τη δήλωση 
επιλογής για ένταξη σε μόνιμη θέση δημοσίου δικαίου υποβάλλει στον οικείο δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας εντός αποκλειστικής προθεσμίας δύο μηνών από τη "γνωστοποίηση της απόφασης μεταφοράς ή μετάταξής του". Η ένταξη σε μόνιμη θέση και η κατάταξη σε μισθολογικό κλιμάκιο γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 2716/1999. Αν δεν υπάρχει κενή θέση, η θέση που κατέχει ο υπάλληλος μετατρέπεται αυτοδικαίως σε προσωρινή προσωποπαγή θέση που διαβαθμίζεται αυτοδικαίως από τον εισαγωγικό έως τον καταληκτικό ενιαίο βαθμό. Στη θέση αυτή εντάσσεται ο υπάλληλος που την κατέχει. Η ένταξη και η κατάταξη σε μισθολογικό κλιμάκιο γίνεται με 
  
  
Σελ. 248,26
Τεύχος 1429 Σελ. 56

απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, μέσα σε προθεσμία εξήντα ημερών από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης. αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία αυτή, τις αποφάσεις εκδίδει ο Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας.
  Η μέσα σε "" φράση του πέμπτου εδαφίου της άνω παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω, αφότου ίσχυσε, από την παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 3146/22-23 Μαίου 2003 (ΦΕΚ Α΄125), τόμ. 1, σελ. 176,42.
  Ο χρόνος υπηρεσίας που διανύθηκε στα παραπάνω ιδρύματα θεωρείται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για όλα τα θέματα της υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού και υπολογίζεται για τη μισθολογική του εξέλιξη. Ο χρόνος αυτός αναγνωρίζεται, χωρίς δαπάνη, μετά από αίτηση του υπαλλήλου, για την καταβολή εφάπαξ χρηματικού βοηθήματος σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 103/975.
  Το υπηρεσιακό καθεστώς του μόνιμου και του με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού των ανωτέρω νομικών προσώπων διέπεται αντιστοίχως, από την έναρξη ισχύος των διατάξεων του παρόντος, από τις διατάξεις του Α΄ και Γ΄ μέρους του Νόμ. 1188/1981 (ΦΕΚ 204 Α΄).
  Οι με τις διατάξεις του παρόντος συνιστώμενες θέσεις εντάσσονται στους Οργανισμούς Εσωτερικής Υπηρεσίας των ανωτέρω νομικών προσώπων, οι οποίοι εκδίδονται κατά τα οριζόμενα στην παρ. 3 του άρθρ. 198 του Π.Δ. 410/1995.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 14 Νόμ. 3146/22-23 Μαίου 2003 (ΦΕΚ Α΄ 125), τόμ. 1, σελ. 176,42, ορίστηκε ότι: "Δηλώσεις προσωπικού, που υποβλήθηκαν στον οικείο δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας για ένταξη σε μόνιμη θέση δημοσίου δικαίου, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 9 του άρθρου 8 του Ν. 3106/2003 πριν από την τροποποίησή της με την παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου, δεν λαμβάνονται υπόψη".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 35, σελ. 60,42.

  
  
ΘΕΜΑ
ζ
Δημοτικές Επιχειρήσεις


  Με την παρ. 4 άρθρ. 48 Νόμ.1622/7-14 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄92), τόμ. 3 σελ. 52,51 ορίστηκε, ότι οι επιχειρήσεις των Ο.Τ.Α. των Νόμ. 2234/ 1952, Νόμ. 890/1979, Νόμ. 1069/1980 και του άρθρ.46 Νόμ. 1416/84, δεν υπάγονται στους φορείς του δημόσιου τομέα της παρ. 6 άρθρ.1 Νόμ.1256/1982

  
  Βλ.και άρθρ.277-232 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, (ανωτ. σελ.52,310).
1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2234
	της 4/7 Οκτ.1952
Περί της Δημοτικής Επιχειρήσεως Φωταερίου Αθηνών.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2364/5-6 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄252), τόμ. 13, σελ. 244,9201, ορίστηκε ότι: "Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου τα πάσης φύσεως προνόμια που έχουν παρασχεθεί  στη Δημοτική Επιχείρηση Φωταερίου Αθηνών (Δ.Ε.ΦΑ.) με τους νόμους ΥΔ της 15/22.5.1857 και 2234/1952 καταργούνται".
  Μορφή Επιχειρήσεως-Διοίκησις
  ’ρθρ.1.-1.Η Επιχείρησις Φωταερίου Αθηνών, ασκουμένη υπό του Δήμου Αθηναίων επί τη βάσει του δια του Νόμ. ΥΔ΄ της 15/22 Μαΐου 1857 "περί του δι' αερίου (ΓΚΑΖ) φωτισμού πόλεώς τινος "παραχωρηθέντος αυτώ προνομίω, σκοπούσα δε την προαγωγήν και διανομήν φωταερίου και δευτερευόντων προϊόντων αυτού εν τη περιφερεία του τέως Δήμου Αθηναίων, αναγνωρίζεται εις ίδιον παρά τω Δήμω Αθηναίων νομικόν πρόσωπον, υπό τίτλον "Δημοτική Επιχείρησις Φωταερίου Αθηνών (Δ.Ε.Φ.Α.) ".
  
"Εις ταύτην ανήκει κατ' αποκλειστικόν προνόμιον και η προς κατανάλωσιν εντός της ως άνω περιφερείας διάθεσις και εμπορία παντός εν γένει καυσίμου αερίου ή αερίου εις υγράν υπό πίεσιν κατάστασιν. Δι' αποφάσεως του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως της Δημοτικής Επιχειρήσεως Φωταερίου Αθηνών και υπό όρους εκάστοτε καθοριζομένους υπ' αυτού δύναται να επιτρέπεται εις τρίτους η διάθεσις και εμπορία των ως άνω ετέρων καυσίμων αερίων πλην του φωταερίου. Η απόφασις αύτη χρήζει εγκρίσεως του Υπουργού των Εσωτερικών".
  Το εντός " "εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ.80 του νέου νόμου "περί εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" (κατωτ.3.Ζα).
  2.Η Δημοτική Επιχείρησις Φωταερίου Αθηνών, τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Δήμου Αθηναίων, ασκουμένην δια των εν άρθρ.7 στοιχ.Γ΄ του παρόντος αποφασιστικών αρμοδιοτήτων του Δημοτικού Συμβουλίου και διοικείται υπό επταμελούς Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως και ενός Γεν. Διευθυντού.
  Συμβούλιον Εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.2.-1.Το Συμβούλιον Εκμεταλλεύσεως αποτελείται εκ των:
  α)Δημάρχου Αθηναίων, ως Προέδρου, β), γ) και δ)τριών δημοτικών συμβούλων του Δήμου Αθηναίων, εχόντων ιδιότητα μηχανικού ή ειδικότητα εμποροβιομηχανικών επιχειρήσεων, ε)ενός καθηγητού Μηχανολόγου ή της οργανικής Χημείας ή της οργανικής χημικής τεχνολογίας εν τη Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ς)ενός τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Βιομηχανίας ειδικότητος μηχανολογόγου, επί βαθμώ Διευθυντού και ζ)ενός αντιπροσώπου του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος.
  
(Αντί για τη σελ.253(α) Σελ.253(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 57
  
2.Τα υπό στοιχ.β΄, γ΄και δ΄μέλη εκλέγονται υπό του Δημοτικού Συμβουλίου Αθηναίων. Ο καθηγητής του Πολυτεχνείου ορίζεται υπό της Συγκλήτου. Ο υπάλληλος του Υπουργείου Βιομηχανίας ορίζεται παρά του Υπουργού της Βιομηχανίας. Ο αντιπρόσωπος του Τεχνικού Επιμελητηρίου ορίζεται παρά του Υπουργού των Εσωτερικών, λαμβανόμενος εκ τριών προσώπων υποδεικνυομένων παρά της Διοικούσης Επιτροπής του Τεχνικού Επιμελητηρίου.
  3.Η θητεία των μελών ορίζεται διετής, επιτρεπομένης της ανανεώσεως ταύτης. Ο χρόνος της θητείας των μελών, των εκλεγομένων ή οριζομένων εντός της διετίας λήγει μετά της τοιαύτης των υπολοίπων μελών.
  4.Η εκλογή, υπόδειξις και ορισμός των μελών γίνεται κατά μήνα Δεκέμβριον.
  Κατ' εξαίρεσιν η εκλογή, υπόδειξις και ορισμός των μελών του Συμβουλίου τούτου κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος νόμου γίνεται υποχρεωτικώς εντός 20ημέρου από της ισχύος του νόμου τούτου και η θητεία αυτών λήγει την 31 Δεκμεβρίου του επομένου έτους.
  Εν περιπτώσει αμελείας των αρμοδίων Αρχών, κατ' αμφοτέρας τας ως άνω περιπτώσεις, να εκλέξωσιν ή υποδείξωσιν αυτούς, ο Υπουργός των Εσωτερικών ορίζει απ' ευθείας τούτους.
  5.Το Συμβούλιον Εκμεταλλεύσεως εκλέγει εκ των μελών αυτού ένα αντιπρόεδρον, αναπληρούντα τον Πρόεδρον εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας.
  6.Το Συμβούλιον συνέρχεται προσκλήσει του Προέδρου υποχρεουμένου όπως συγκαλή τούτο, οσάκις ζητείται υπό του τρίτου των μελών αυτού. Αποφασίζει παρόντων πέντε εκ των μελών, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία δε υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  Κωλύματα
  ’ρθρ.3.-Τα μέλη του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως δεν δύνανται α)να είναι συγγενείς μεταξύ των ή προς τους ανωτέρους υπαλλήλους της Επιχειρήσεως εξ αίματος μεν μέχρι τετάρτου βαθμού, εξ αγχιστείας δε μέχρι τρίτου βαθμού συμπεριλαμβανομένων και β)να μετέχουν Διοικητικού Συμβουλίου ομοειδούς Επιχειρήσεως.
  Επίσης τα μέλη του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως, ο Γενικός Διευθυντής και τα μέλη του Δημοτικού Συμβουλίου δεν δύνανται να είναι υφ' οιονδήποτε τίτλον εργολάβοι ή προμηθευταί της Επιχειρήσεως, ούτε να μετέχωσι του Διοικητικού Συμβουλίου Εταιρείας, ήτις είναι προμηθευτής της Επιχειρήσεως.
  
  
Σελ.254(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 58
  
Γενικός Διευθυντής
  ’ρθρ.4.-Γενικός Διευθυντής διορίζεται υπό του Δημάρχου Αθηναίων, μετ' απόφασιν του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως, ο κεκτημένος δίπλωμα Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων ή Χημικών - Μηχανικών ή Πολιτικών Μηχανικών ή άλλης ανωτάτης Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή Ανωτάτης ομοταγούς Σχολής της Αλλοδαπής. Ούτος διορίζεται επί συμβάσει ουχί πέραν της πενταετίας επιτρεπομένης της ανανεώσεως, συμμετέχει δε του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως, μετά ψήφου συμβουλευτικής.
  
Οικονομική Διοίκησις
  ’ρθρ.5.-1.Η διαχείρισις της Εκμεταλλεύσεως γενομένη βάσει ιδίου προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων είναι χωριστή και ανεξάρτητος της υπολοίπου δημοτικής διαχειρίσεως, δια κανονισμού καταρτιζομένου υπό του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως, όστις ψηφίζεται υπό του Δημοτικού Συμβουλίου του Δήμου Αθηναίων και εγκρίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, ρυθμισθήσονται τα της διαχειρίσεως και εν γένει οικονομικής διοικήσεως της Εκμεταλλεύσεως.
  2.Τα έσοδα και έξοδα της Επιχειρήσεως διοικούνται δι' ιδίου προϋπολογισμού.
  3.Το εκ του ετησίου ισολογισμού καθαρόν κέρδος της Επιχειρήσεως δεν καταχωρίζεται εις τον Προϋπολογισμόν του Δήμου Αθηναίων, αλλά φέρεται εις αύξησιν του αποθεματικού αυτής, δυνάμενον να διατεθή αποκλειστικώς και μόνον δια την βελτίωσιν και επέκτασιν των εγκαταστάσεων της Επιχειρήσεως. 
  4.Το οικονομικόν έτος άρχεται την 1ην Ιουλίου και λήγει την 30ήν Ιουνίου του επομένου έτους. Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί των Εσωτερικών Υπουργού, δύναται να ορίζηται άλλως ο χρόνος ενάρξεως και λήξεως του οικονομικού έτους.
  5.Το λογιστικόν της Επιχειρήσεως τηρείται κατά το διπλογραφικόν σύστημα των βιομηχανικών επιχειρήσεων.
  6.Διατάκτης των δαπανών της Επιχειρήσεως είναι ο Δήμαρχος. Το Συμβούλιον Εκμεταλλεύσεως δύναται δι' αποφάσεώς του να ορίσει ένα των μελών του, ως και τον Γενικόν Διευθυντήν, ως αναπληρωτήν έν όλω ή έν μέρει του Δημάρχου, ως διατάκτου.
  ’ρθρ.6.-1.Η Δημοτική Επιχείρησις Φωταερίου Αθηνών υποκαθίσταται αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διατυπώσεως εις άπαντα εν γένει τα δικαιώματα και υποχρεώσεις της τέως Δημοτικής Εκμεταλλεύσεως Αεριόφωτος Αθηνών, εφ' όσον άλλως δεν ρυθμίζονται υπό του παρόντος. Αι εκκρεμείς δίκαι συνεχίζονται υπό της ανωτέρω Επιχειρήσεως άνευ ουδεμιάς άλλης διατυπώσεως, μη επερχομένης εκ της άνω διαβιβάσεως βιαίας διακοπής ταύτης.
  
2.Το Συμβούλιον Εκμεταλλεύσεως οφείλει να επιμεληθή κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου και εντός του πρώτου εξαμήνου, όπως ενεργηθή απογραφή της εν γένει περιουσίας της Επιχειρήσεως και να καθορίση το ενεργητικόν και παθητικόν της Επιχειρήσεως και η μεταξύ αυτών διαφορά θ' αποτελέση την καθαράν υπό την διαχείρισιν της Εκμεταλλεύσεως δημοτικήν περιουσίαν.
  3.Το ποσοστόν κρατήσεων δι' ανανέωσιν ή απόσβεσιν εγκαταστάσεων, μηχανημάτων κλπ. θα καθορίζηται εκάστοτε υπό του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως τη εγκρίσει των Υπουργών Εσωτερικών και Βιομηχανίας και θα υπολογίζηται επί της αξίας τούτων, ως αύτη θα αναφέρηται εις τους εκάστοτε ισολογισμούς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 254(β)  Σελ. 254,01
Τεύχος 1429 Σελ. 59


  
Αρμοδιότητες
  Α΄. Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως
  ’ρθρ.7.-1.Το Συμβούλιον Εκμεταλλεύσεως διοικεί και διαχειρίζεται απάσας τας αφορώσας εις την Επιχείρησιν Φωταερίου υποθέσεις, εντός των όρων και κατά τους τύπους, ους ορίζει ο κανονισμός λειτουργίας της Επιχειρήσεως, πλην των υποθέσεων, δι' ας αρμόδιον καθίσταται δια του παρόντος νόμου το Δημοτικόν Συμβούλιον Αθηναίων.
  2.Ειδικώτερον το Συμβούλιον Εκμεταλλεύσεως: α) διορίζει, εντός των ορίων του εσωτερικού κανονισμού, και απολύει το υπαλληλικόν και υπηρετικόν προσωπικόν της Επιχειρήσεως, ως και το μόνιμον εργατοτεχνικόν προσωπικόν και αποφαίνεται εφ' όλων των μεταβολών της υπηρεσιακής καταστάσεως αυτού, πλην των υπό του κανονισμού, επιφυλασσομένων δια τον Γεν. Διευθυντήν της Επιχειρήσεως, β) καταρτίζει τους εν γένει εσωτερικούς κανονισμούς λειτουργίας της Επιχειρήσεως, γ) καταρτίζει τον προϋπολογισμόν της Επιχειρήσεως, δ) καταρτίζει εντός τριμήνου από της λήξεως του οικονομικού έτους, τον διαχειριστικόν απολογισμόν της Εκμεταλλεύσεως του παρελθόντος οικονομικού έτους, ε) καθορίζει τας τιμάς πωλήσεως των προϊόντων της Επιχειρήσεως, ς)εγκρίνει τας μελέτας εκτελέσεως έργων εις τας εγκαταστάσεις του Εργοστασίου και το δίκτυον, ζ) καθορίζει τους όρους των διακηρύξεων δημοπρασιών δια πάσαν προμήθειαν ή εκτέλεσιν έργου, η) εγκρίνει την αγοράν ακινήτων προς επέκτασιν των εγκαταστάσεων του Εργοστασίου και την μίσθωσιν ακινήτων, θ)
εξουσιοδοτεί τον Δήμαρχον, ως Πρόεδρον, να εγείρη αγωγάς, ασκή οιονδήποτε ένδικον μέσον δια ν' αποκρούση δικαστικάς πράξεις, επάγη ή αντεπάγη, δίδη ή μη δίδη όρκον επιβληθέντα υπό του Δικαστηρίου.
  3.Γνωμοδοτεί εφ' όλων των θεμάτων, η επί των οποίων αποφασιστική αρμοδιότης ανήκει εις το Δημοτικόν Συμβούλιον.
  4.Το Συμβούλιον Εκμεταλλεύσεως δύναται να εξουσιοδοτή τον Γενικόν Διευθυντήν της Επιχειρήσεως, όπως ασκή ωρισμένας των εν παρ.1-2 αρμοδιοτήτων αυτού.
  5.Καταρτίζει εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους έκθεσιν περί των πεπραγμένων και αποδόσεως της Επιχειρήσεως, ήν αποστέλλει εις το Δημοτικόν Συμβούλιον και κοινοποιεί ταύτην εις τα Υπουργεία Εσωτερικών και Βιομηχανίας, ως και εις τον Νομάρχην.
  Β΄. Γενικού Διευθυντού Επιχειρήσεως
  1.Ο Γενικός Διευθυντής της Επιχειρήσεως εξασφαλίζει την ομαλήν λειτουργίαν της Επιχειρήσεως και αποφασίζει εφ' όλων των θεμάτων, δι' α ωρίσθη αρμόδιος υπό των εσωτερικών κανονισμών ή εξουσιοδοτήθη υπό του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως .
  2.Διορίζει και απολύει το προσωρινόν εργατοτεχνικόν προσωπικόν της Επιχειρήσεως.
  
3.Ασκεί ιδίαν πειθαρχικήν εξουσίαν επί του εν γένει προσωπικού της Επιχειρήσεως, ως θέλουσιν ορίσει οι εσωτερικοί κανονισμοί.
  4.Ενεργεί τρεχούσας αγοράς ή πωλήσεις μέχρι ποσού οριζομένου δι' ειδικών αποφάσεων του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως.
  Γ΄. Δημοτικού Συμβουλίου
  Το Δημοτικόν Συμβούλιον του Δήμου Αθηναίων, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως:
  1.Ψηφίζει τους εν γένει εσωτερικούς κανονισμούς λειτουργίας της Επιχειρήσεως, εγκρινομένους υπό των Υπουργών Εσωτερικών και Βιομηχανίας. Εάν η έγκρισις του Υπουργείου Βιομηχανίας δεν ήθελεν δοθή εντός τριμήνου, αφ' ης ήθελε αποσταλή αυτώ, ο Υπουργός των Εσωτερικών αποφαίνεται επί των υποβληθέντων αυτώ εσωτερικών κανονισμών της λειτουργίας των υπηρεσιών της Επιχειρήσεως και άνευ της ως άνω εγκρίσεως.
  Δια των εσωτερικών κανονισμών λειτουργίας της Επιχειρήσεως εκτός των άλλων ορίζεται κατ' ανώτατον όριον τόσον ο αριθμός του υπηρετούντος προσωπικού κατά κατηγορίας, όσον και το ποσόν των παρεχομένων αποδοχών. Ο καθορισμός των ανωτέρω δέον να γίνηται δια πλειοψηφίας των 2/3 του όλου αριθμού των δημοτικών συμβούλων.
  2.Ψηφίζει τον προϋπολογισμόν της Επιχειρήσεως, εγκρινομένων υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, ως και τον διαχειριστικόν απολογισμόν της Επιχειρήσεως.
  3.Αποφασίζει περί της αντικαταστάσεως των εγκαταστάσεων του εργοστασίου και του δικτύου διανομής, εκτός της πόλεως Αθηνών, ως και της επεκτάσεως του δικτύου εκτός της πόλεως Αθηνών. Αι αποφάσεις αύται εγκρίνονται υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  4.Αποφαίνεται περί της επιβαρύνσεως των ακινήτων της Επιχειρήσεως δι' εμπραγμάτων δικαιωμάτων και περί συνάψεως δανείων.
  5.Διορίζει τέσσαρας ελεγκτάς εξ ισοβίων ή μονίμων ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων ή ανωτέρων υπαλλήλων των Τραπεζών Ελλάδος, Εθνικής, οίτινες αποφαίνονται επί του ενιαυσίου ισολογισμού και απολογισμού.
  6."Καθορίζει τα έξοδα κινήσεως των μελών του συμβουλίου εκμεταλλεύσεως και των ελεγκτών, της περί τούτου αποφάσεώς του υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού των Εσωτερικών, δυναμένου και να μεταρρυθμίζη ταύτην".
  Το εδάφιον 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.80 του νέου νόμου "περί εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" (κατωτέρω 3.Ζα).
  ’ρθρ.8.-Ο απολογισμός της Επιχειρήσεως μεθ' όλων των σχετικών δικαιολογητικών υποβάλεται εντός εξ μηνών από της λήξεως του οικονομικού έτους εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον προς έλεγχον.
  Κατά των αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου του προηγουμένου εδαφίου ασκούνται το επί ετέρων αποφάσεων αυτού χωρούντα ένδικα μέσα.
  
(Αντί για τη σελ.255) Σελ.255(α)
Τεύχος Η112-Σελ.127
  
’ρθρ.9.-Η Δημοτική Επιχείρησις Φωταερίου λειτουργούσα κατά τας διατάξεις του παρόντος, ως νομικόν πρόσωπον, θεωρείται ως Δημοτική Υπηρεσία και εξακολουθεί τυγχάνουσα των ήδη αναγνωριζομένων ευεργετημάτων και απαλλαγών, ως και των τοιούτων των Δημοτικών Υπηρεσιών.
  Για τις φορολογικές απαλλαγές της άνω Δημοτικής Επιχειρήσεως βλέπε άρθρ. 9 Νόμ. 1567/1985 (ΦΕΚ Α΄171) (Τόμ. 30, σελ. 226,571).
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.10.-1.Το προσωπικόν της Επιχειρήσεως συνδέεται μετ' αυτής δια συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, εφαρμοζομένων αντιστοίχως των εκάστοτε περί των ιδιωτικών υπαλλήλων, και εργατοτεχνιτών ισχυουσών διατάξεων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν αι περί εξόδου του υπαλληλικού προσωπικού ισχύουσαι διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως και δια το ήδη υπηρετούν μόνιμον προσωπικόν εργατοτεχνικόν και υπηρετικόν προσωπικόν.
  "Εις το προσωπικόν τούτο αι λόγω καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας αποζημιώσεις δύνανται να καταβάλλωνται τμηματικώς εις τρεις κατ' ανώτατον όριον πενταμήνους δόσεις από της ημέρας της καταγγελίας".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ.80 του νέου νόμου "περί εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" (κατωτέρω 3.Ζα.).
  3.Το ανωτέρω Προσωπικόν διατηρεί τα κεκτημένα δικαιώματα.
  ’ρθρ.11.-1.Το Υπουργείον των Εσωτερικών ασκεί ανωτέραν εποπτείαν και έλεγχον επί της διοικήσεως και διαχειρίσεως της Δημοτικής Επιχειρήσεως, Φωταερίου.
  Αι επί τη βάσει του άρθρ.7 παρ.Γ΄εδ.2, 4 και 5 λαμβανόμεναι αποφάσεις του Δημοτικού Συμβουλίου ανακοινούνται εις το Υπουργείον των Εσωτερικών, δυνάμενον όπως εντός δέκα ημερών από της παραλαβής, ακυρώση ταύτας, εάν ελήφθησαν κατά παράβασιν νόμου.
  2.Ο τεχνικός έλεγχος της Επιχειρήσεως ενεργείται υπό των υπηρεσιών του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  Αι αποφάσεις του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως του άρθρ.7, παρ.Α΄εδάφ.2 στοιχ.ε΄, ς΄και ζ΄ χρήζουν εγκρίσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, του δε στοιχείου η΄ των Υπουργών Εσωτερικών και Βιομηχανίας.
  
Σελ.256(α)
Τεύχος Η112-Σελ.128

  
3.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου Εκμεταλλεύσεως περί εγκρίσεως πρακτικών δημοπρασιών δια προμήθειαν ή εκτέλεσιν έργων, αφορώντων πάσης φύσεως επεκτάσεις ή μεταρρυθμίσεις των εγκαταστάσεων παραγωγής και διανομής του φωταερίου, εγκρίνονται παρά του Υπουργού Βιομηχανίας εντός μηνός από της υποβολής των, μετά γνώμην του παρά τη Γενική Μηχανολογική Διευθύνσει Μηχανολογικού Συμβουλίου.
  4.Κανονισμοί ασφαλείας και εσωτερικών εγκαταστάσεως αερίου, ποιότητος αερίου (θερμογόνου δυνάμεως και συνθέσεως αυτού), ως και διανομής του αερίου καταρτίζονται και εγκρίνονται υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  5.Εις ας περιπτώσεις του παρόντος νόμου απαιτείται έγκρισις Υπουργών ή Νομάρχου, αύτη δέον να παρέχηται εντός μηνιαίας προθεσμίας, αφ' ης αρμοδίως ήθελε ζητηθή, εάν δεν ορίζεται άλλως. Παρερχομένης της προθεσίας άνευ εγκρίσεως, θεωρείται αύτη ως δοθείσα.
  6.Οι Επιθεωρηταί δημοσίων υπολόγων ασκούν έλεγχον της διαχειρίσεως της Επιχειρήσεως, εντολή των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών.
  ’ρθρ.12.-1.Δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Εσωτερικών ή καθ' όσον ταύτα αφορώσιν εις την περίπτωσιν του άρθρου 7 παρ.Α΄εδ.2 στοιχ.ε΄, ς΄, ζ΄ και η΄υπό τούτου και του Υπουργού της Βιομηχανίας, κανονίζονται αι προς εκτέλεσιν του παρόντος νόμου αναγκαίαι λεπτομέρειαι.
  2.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών των Εσωτερικών και Βιομηχανίας, κατόπιν αποφάσεως του Δημοτικού Συμβουλίου Αθηναίων, λαμβανομένης δια πλειοψηφίας τουλάχιστον των δύο τρίτων του όλου αριθμού των μελών του Συμβουλίου, δύναται να καταργήται το δια του παρόντος συνιστώμενον νομικόν πρόσωπον.

  
3.Δια Β.Δ/των, προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, κατόπιν αποφάσεως του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, δύνανται να επεκτείνωνται αι διατάξεις του παρόντος νόμου εις τας ηλεκτρικάς επιχειρήσεις τας ανηκούσας εις την κυριότητα και εκμετάλλευσιν εις τους οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή άλλας Εκμεταλλεύσεις ή Υπηρεσίας αυτών και να ρυθμίζωνται αναλόγως τα της συνθέσεως του Συμβουλίου Επιχειρήσεως, Εκμεταλλεύσεων ή Υπηρεσιών ως και τα εκ της επεκτάσεως ταύτης προκύπτονται ζητήματα, εξαιρέσει του άρθρου 8 του παρόντος.
  Προκειμένου περί επεκτάσεως των διατάξεων του παρόντος νόμου "εις τας ηλεκτρικάς επιχειρήσεις, τας ανήκουσας εις την κυριότητα και εκμετάλευσιν των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως" το Β.Δ/μα προκαλείται υπό των Υπουργών Εσωτερικών και Βιομηχανίας.
  Η εντός "" φράσις προσετέθη δια του άρθρ.10 Ν.2585/1953 (κατωτ.3.Ζα).
  Επεκτεινομένων των διατάξεων του παρόντος νόμου εις τας Επιχειρήσεις, Εκμεταλλεύσεις ή Υπηρεσίας του προηγουμένου εδαφίου, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου εξακολουθούν να υπάγωνται εις τας διατάξεις του Ν. 1726/1951 και να διατηρούν τα εκ της υπαγωγής ταύτης ωφελήματα, όσοι εκ του εν γένει προσωπικού των ανωτέρω επιχειρήσεων, εκμεταλλεύσεων ή υπηρεσιών, έχουσιν υπαχθή εις τας διατάξεις του προμνησθέντος Νόμ.1726/1951.
  Η κατάργησις των ούτω συνιστωμένων Νομικών προσώπων γίνεται κατά τον αυτόν τρόπον.
  Από της εκδόσεως των Β.Δ/των καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις ρυθμίζουσα άλλως τα των Επιχειρήσεων τούτων.
  Η ισχύς του νόμου τούτου επεξετάθη:
  α)εις την Δημοτικήν Επιχείρησιν Ηλεκτροφωτισμού Ηρακλείου (Νομού Ηρακλείου) δια του Β.Δ.31 Οκτ./11 Νοεμ.1953, τρόπ. υπό Β.Δ. 4/31 Μαρτ.1954.
  β)εις την Δημοτικήν Επιχείρησιν Ηλεκτροφωτισμού Ρεθύμνης δια του Β.Δ.31 Οκτ./16 Νοεμ.1953.
  γ)εις την Δημοτικήν Επιχείρησιν Ηλεκτροφωτισμού Χανίων δια του Β.Δ.31 Οκτ./16 Νοεμ.1953,
  δ)εις την Δημοτικήν Επιχείρησιν Ηλεκτροφωτισμού Αλεξανδρουπόλεως και εις την Δημοτικήν Επιχείρησιν Ηλεκτροφωτισμού Κορωπίου δια των Β.Δ.29 Δεκ.1953/11 Ιαν.1954 και 29 Δεκ.1953/14 Ιαν.1954 άτινα ετροποποιήθησαν δια του Β.Δ.11/26 Ιουν.1954,
  ε)Εις τας Δημοτικάς Επιχειρήσεις Ηλεκτρισμού Δομοκού, Καστοριάς και Σαλαμίνος δια του Β.Δ. 30 Μαρτ./20 Απρ.1954,
  ς)εις την Δημοτικήν Επιχείρησιν Ηλεκτροφωτισμού Ξάνθης δια του Β.Δ. 21 Αυγ./28 Δεκ.1955,
  ζ)εις την Δημοτ.Επιχείρησιν Ηλεκτροφωτισμού Καβάλας δια του Β.Δ. 23 Δεκ. 1955/1 Φεβρ.1956.
  
’ρθρ.13.-1.Η παρακολούθησις της λειτουργίας των βάσει του παρόντος νόμου διεπομένων νομικών προσώπων και εν γένει αρμοδιότητες του Υπουργείου Εσωτερικών ανήκουν εις την Διεύθυνσιν Τοπικής Αυτοδιοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών.
  2.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα αντίθετος γενική ή ειδική διάταξις νόμου ρυθμίζουσα τα υπό του παρόντος νόμου οριζόμενα θέματα.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται την τριακοστήν ημέραν από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός των διατάξεων των άρθρ.2 και 3, αίτινες ισχύουσιν από της δημοσιεύσεως του παρόντος.

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.570
	της 26/27 Σεπτ.1968 (ΦΕΚ Α΄221)
Περί της αποδόσεως υπό των αναδόχων εταιρειών της διαχειρίσεως υδρεύσεως των δήμων και κοινοτήτων κλπ.
  ’ρθρ.1.-Ανάδοχοι υδρεύσεων Δήμων και Κοινοτήτων εξακολουθούντες την εκμετάλλευσιν αυτών, υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν, υποχρεούνται όπως εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος παραδώσωσιν εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα την διαχείρισιν της υδρεύσεως μετά των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων των αφορωσών εις την άντλησιν και διανομήν ύδατος και την εν γένει λειτουργίαν της επιχειρήσεως, ήτοι μηχανήματα αντλήσεως, φρέατα, δεξαμενάς, υδροδίκτυον, κτίσματα, εργαλεία, εξαρτήματα κλπ., ως και τα διαχειριστικά βιβλία της επιχειρήσεως, εφ' όσον έληξαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τόσον η μεταξύ τούτων σύμβασις παραχωρήσεως της εκμεταλλεύσεως υδρεύσεως και αι τυχόν συμβατικαί παρατάσεις ταύτης, όσον και αι δοθείσαι υπό των Νόμ.5887/33 "περί κυρώσεως του από 22 Ιουλίου ε.ε.Ν.Δ/τος "περί καθορισμού της μεταβλητής "σ" εις τους τύπους πωλήσεως της ηλεκτρικής ενεργείας των εν τω Κράτει δια προνομίου ή δι' απλής αδείας λειτουργουσών επιχειρήσεων ηλεκτροφωτισμού, διακανονισμού του 
ηλεκτροφωτισμού των πόλεων Ναυπλίου, ’ργους και Αργολικής πεδιάδος, ως και του τρόπου αναθέσεως των φωτισμών Δήμων και Κοινοτήτων εις του  δι' απλής αδείας αναδόχους", Ν.Δ. 542/1941. "περί λειτουργίας των εν Ελλάδι επιχειρήσεων παραγωγής και διανομής ηλεκτρικής ενεργείας" και Ν.Δ.2694/1953 "περί κυρώσεως νομοθετημάτων περιόδου ξενικής κατοχής αφορώντων την Γενικήν Ηλεκτρολογικήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Βιομηχανίας, τροποποιήσεως και καταργήσεως ενίων εξ αυτών" αναγκαστικαί παρατάσεις.



(Αντί της σελ.257(α) Σελ.257(β)
Τεύχος 450-Σελ.3
  
Η παράδοσις γίνεται δια πρωτοκόλλου υπογραφομένου μεταξύ του αναδόχου και του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος.
  ’ρθρ.2.-Δήμοι ή Κοινότητες μη επιθυμούντες την κατ' άρθρ.1 παράδοσιν της διαχειρίσεως και εγκαταστάσεων δέον να δηλώσωσι την δήλωσίν των ταύτη δι' εγγράφου προς τον ανάδοχόν των επιδιδομένου εις τούτον δια δικαστικού κλητήρος εντός τριών μηνών, από της δημοσιεύσεως του παρόντος, υποχρεουμένου ούτω του αναδόχου εις την συνέχισιν της εκμεταλλεύσεως μέχρι λύσεως της συμβάσεως κατ' άλλον τρόπον.
  ’ρθρ.3.-Οι δήμοι και κοινότητες διαχειρίζονται την ύδρευσιν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των σχετικών Νόμων και Δ/των, τηρούντες και τας σχετικάς αποφάσεις του Υπουργείου Βιομηχανίας καθ' όσον αφορά την τιμήν του ύδατος κατά κυβικόν μέτρον.
  ’ρθρ.4.-Αι τυχόν εκκρεμείς δίκαι αι αφορώσαι εις την απόδοσιν της διαχειρίσεως μετά των εν άρθρ.1 του παρόντος εγκαταστάσεων, καταργούνται.
  ’ρθρ.5.-Αρνουμένου του αναδόχου όπως προέλθη εις την κατ' άρθρ.1 του παρόντος Νόμου παράδοσιν της επιχειρήσεως, διατάσσεται αύτη δι' αποφάσεως του Μονομελούς Πρωτοδικείου της τοποθεσίας της λειτουργίας της επιχειρήσεως, της προς τούτο κατατιθεμένης υπό του οικείου δήμου ή κοινότητος σχετικής αιτήσεως δικαζομένης κατά την διαδικασίαν των άρθρ.726 και επόμενα του κώδικος πολιτικής δικονομίας.
  Η επί της αιτήσεως εκδιδομένη απόφασις είναι οριστική, μη επιτρεπομένης της εισαγωγής της υποθέσεως κατά την τακτικήν διαδικασίαν.
  Η απόφασις αύτη δεν υπόκειται εις ανακοπήν, έφεσιν ή αναψηλάφησιν, συγχωρουμένης μόνον αναιρέσεως κατ' αυτής, δια τους εν άρθρ.578 του κώδικος πολιτικής δικονομίας.
  ’ρθρ.6.-Αρνουμένου του αναδόχου να προέλθη εις την δια του παρόντος διατασσομένην παράδοσιν της επιχειρήσεως, ήτις δέον να έχη συντελεσθή το βραδύτερον εντός μηνός από της δημοσιεύσεως τούτου, ή παραδίδοντος αυτού εικονικά διαχειριστικά βιβλία τιμωρείται ούτος, εφ' όσον είναι φυσικόν πρόσωπον ή οι νόμιμοι εκπρόσωποι, εφ' όσον είναι νομικόν πρόσωπον, δια ποινής φυλακίσεως, τουλάχιστον ενός έτους, απαγορευομένης, εν πάση περιπτώσει της μετατροπής της επιβαλλομένης ποινής.

Σελ.258(β)
Τεύχος 450-Σελ.4
  
’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1095
	της 19/24 Ιαν.1972 (ΦΕΚ Α΄11)
Περί λήξεως εκκαθαρίσεως της Ελληνικής Ανωνύμου Υδροηλεκτρικής Εταιρείας "ΓΛΑΥΚΟΣ".
  ’ρθρον μόνον.-1.Η εκκαθάρισις της υπό της Δ.Ε.Η. εξαγορασθείσης ανωνύμου εταιρείας υπό την επωνυμίαν "Ελληνική Ανώνυμος Υδροηλεκτρική Εταιρία "Γλαύκος", εδρευούσης εν Πάτραις, θεωρείται λήξασα άμα τη συμπληρώσει τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος. Εντός της προθεσμίας ταύτης οι εκκαθαρισταί υποχρεούνται να προέλθουν εις την εξόφλησιν προς τους μετόχους της αξίας των μετοχών της Εταιρείας και εις την περάτωσιν της υπό του καταστατικού αυτής προβλεπομένης διαδικασίας της εκκαθαρίσεως.
  2.Πάσαι αι κατά την ως άνω λήξιν της εκκαθαρίσεως, παραμένουσαι απαιτήσεις και οφειλαί της Εταιρείας έναντι τρίτων, περιέρχονται αυτοδικαίως εις τον Δήμον Πατρέων.
  Αι αφορώσαι εις τας απαιτήσεις και οφειλάς ταύτας εκκρεμείς, ενώπιον των δικαστηρίων, δίκαι της Εταιρείας, συνεχίζονται υπό του Δήμου Πατρέων.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.161 της 	22 Φεβρ./8 Μαρτ.1974 (ΦΕΚ Α΄58)
Περί συστάσεως υπό του Δήμου Λαρίσης Επιχειρήσεως Υδρεύσεως υπό την επωνυμίαν Δημοτική Επιχείρησις Υδρεύσεως.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ.857/21-28 Σεπτ.1977 (ΦΕΚ Α΄285).

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.890
	της 16/24 Απρ.1979 (ΦΕΚ Α΄80)
Περί συστάσεως δημοτικής επιχειρήσεως υδρεύσεως και αποχετεύσεως δήμων και κοινοτήτων μείζονος περιοχής Βόλου.
  Σύστασις -Έδρα-Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται δημοτική επιχείρησις με έδραν τον δήμον Βόλου υπό την επωνυμίαν "Δημοτική επιχείρησις υδρεύσεως και αποχετεύσεως δήμων και κοινοτήτων μείζονος περιοχής Βόλου", υπαγομένη εις την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργού των Εσωτερικών.
  2.Σκοπός της συνιστωμένης επιχειρήσεως είναι η κατασκευή, η συντήρησις, η λειτουργία, η διοίκησις και η εκμετάλλευσις των δικτύων υδρεύσεως και αποχετεύσεως ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων, των διοικητικών περιφερειών των δήμων Βόλου, Νέας Ιωνίας, ως και της Κοινότητος Διμηνίου, η δημιουργία και συντήρησις κήπων, αλσυλλίων και δενδροστοιχιών, ως και ο καταιωνισμός δι' ύδατος των μη ασφαλτοστρωμένων οδών, εντός των ως άνω περιοχών.
  3.Η περιοχή αρμοδιότητος της συνιστωμένης επιχειρήσεως δύναται να επεκτείνεται και εις τας περιφερείας ομόρων δήμων ή κοινοτήτων ή τμήματα αυτών μετά γνώμην του οικείου Συμβουλίου δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου, εγκρινομένης δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εσωτερικών.
  "4.Η ΔΕΥΑΜΒ δύναται να μελετά και να κατάσκευάζει υδροηλεκτρικούς σταθμούς (Υ.Σ.) ισχύος μέχρι 5 MW εκμεταλλευόμενη την ενέργεια των υδάτων που διαχειρίζεται σύμφωνα με την υπάρχουσα νομοθεσία (Νόμ.2244/1994), Νόμ.1739/1987 και τις εκτελεστικές τους πράξεις). Να συμμετέχει και να λειτουργεί τους υδροηλεκτρικούς σταθμούς (Υ.Σ.) η ίδια ή σε αμιγή δημοτική επιχείρηση.
  5.Η ΔΕΥΑΜΒ δύναται να αναλαμβάνει τη μελέτη, κατασκευή, διοίκηση και επίβλεψη έργων που αφορούν τη διανομή φυσικού αερίου μέσα στα όριά της στα πλαίσια ειδικών συμβάσεων, που θα συνάπτει είτε με τη Δημόσια Επιχείρηση Αερίου Δ.ΕΠ.Α. Α.Ε., είτε με την Εταιρεία Διανομής Αερίου Κεντρικής Ελλάδας (Ε.Δ.Α. Κεντρικής Ελλάδας).
  
6.Η ΔΕΥΑΜΒ δύναται να αναλάβει την αρμοδιότητα ελέγχου της αερορύπανσης στη μείζοντα περιοχή του Βόλου, σύμφωνα με την υπάρχουσα νομοθεσία και τις κανονιστικές διατάξεις".
  Οι μέσα σε " " παρ. 4, 5 και 6, προστέθηκαν από το άρθρ.22 του Νόμ.2344/11-11 Οκτ.1995 (ΦΕΚ Α΄212), τόμ.2, σελ.42,590.
  Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.2.-1.Η επιχείρησις διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου εκ του Δημάρχου Βόλου ως προέδρου, του Δημάρχου, Νέας Ιωνίας ως αντιπροέδρου, εξ δημοτικών συμβούλων Δήμων Βόλου, πέντε δημοτικών συμβούλων Δήμου Νέας Ιωνίας και του προέδρου της Κοινότητος διμηνίου, ως μελών.
  Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, δημοτικοί και κοινοτικοί σύμβουλοι, ορίζονται υπό των οικείων δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων, εντός τριμήνου από της εγκαταστάσεως των δημοτικών και κοινοτικών αρχών, εν παραλείψει δε, καθήκοντα μελών τούτου ασκούν τα μέλη της δημαρχικής επιτροπής των Δήμων Βόλου και Νέας Ιωνίας.
  Εις περίπτωσιν συμμετοχής εις την επιχείρησιν ετέρου δήμου ή κοινότητος, ο αριθμός των αντιπροσώπων αυτών εις το Διοικητικόν Συμβούλιον της επιχειρήσεως, ορίζεται δια του κατά την παρ.3 του άρθρ.1 του παρόντος εκδιδομένου Π.Δ/τος.
  2.Τον Πρόεδρον ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αντιπρόεδρος και τούτον μέλος του διοικητικού συμβουλίου οριζόμενον υπό τούτου. Η θητεία του προέδρου, αντιπροέδρου και των μελών του διοικητικού συμβουλίου ακολουθεί την θητείαν των δημοτικών και κοινοτικών αρχών.
  3.Του διοικητικού συμβουλίου μετέχει, άνευ ψήφου, ως εισηγητής των προς συζήτησιν θεμάτων ο γενικός διευθυντής της επιχειρήσεως.
  4.Καθήκοντα γραμματέως του διοικητικού συμβουλίου ασκεί εις των υπαλλήλων της επιχειρήσεως, οριζόμενος υπό του προέδρου τούτου, μέχρι δε του διορισμού υπαλλήλων, εις υπάλληλος του δημοτικού οργανισμού υδρεύσεως και αποχετεύσεως Βόλου (ΔΟΥΑΒ), οριζόμενος υπό του προέδρου τούτου.
  5.Δια τα εκ δημάρχων και προέδρων κοινοτήτων μέλη του διοικητικού συμβουλίου και τους αναπληρωτάς αυτών δεν ισχύουν αι περί μη εκλογιμότητος και ασυμβιβάστων διατάξεις του άρθρ.37 του Π.Δ.933/1975 "Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των διατάξεων "περί του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος".
  6.Μέλη του διοικητικού συμβουλίου δεν δύναται να είναι συγγενείς μεταξύ των εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι τρίτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου, ουδέ να είναι υφ' οιανδήποτε μορφήν εργολάβοι ή προμηθευταί της επιχειρήσεως ή μέλη διοκητικού συμβουλίου ή υπάλληλοι ομοειδούς επιχειρήσεως.

(Αντί για τη σελ.258,01) Σελ.258.01(α)
Τεύχος 1249-Σελ.33
  
7.Εις τον πρόεδρον του διοικητικού συμβουλίου δύναται να καταβάλληται, δια τας παρεχομένας εις την επιχείρησιν υπηρεσίας του, αποζημίωσις οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, μετά πρότασιν του διοικητικού συμβουλίου της επιχειρήσεως. Εν περιπτώσει απουσίας του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου ένεκα ασθενείας ή αδείας πέραν του μηνός η αποζημίωσις αύτη καταβάλλεται εξ ημισείας εις αυτόν και τον αναπληρωτήν του. Ωσαύτως εις τον πρόεδρον, τα μέλη και τον γραμματέα του διοικητικού συμβουλίου, δύναται να παρέχηται, δια την συμμετοχήν των εις τας συνεδριάσεις αυτού, αποζημίωσις.
  Αι συνεδριάσεις του Δ.Σ. της Επιχειρήσεως θα πραγματοποιούνται εκτός των ωρών εργασίας των υπηρεσιών αυτού. Η αποζημίωσις του προέδρου, των μελών, του εισηγητού και γραμματέως του Δ.Σ. της επιχειρήσεως καθορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Οικονομικών
  Λειτουργία διοικητικού συμβουλίου, απαρτία και λήψις αποφάσεων
  ’ρθρ.3.-1.Το διοικητικόν συμβούλιον συνέρχεται υποχρεωτικώς εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός, ως και όταν αι υποθέσεις της επιχειρήσεως απαιτούν τούτο.
  2.Το διοικητικόν συμβούλιον συγκαλείται υπό του προέδρου δι' εγγράφου προσκλήσεως προς ένα έκαστον των μελών επιδιδομένης τρεις τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της οριζομένης δια την συνεδρίασιν. Η πρόσκλησις δέον να αναφέρη τα θέματα της ημερησίας διατάξεως. Εις κατεπειγούσας περιπτώσεις η πρόσκλησις δύναται να επιδοθή την αυτην ημέραν της συνεδριάσεως.
  3.Το διοικητικόν συμβούλιον συνεδριάζει εις την έδραν της επιχειρήσεως και ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον υφίσταται απόλυτος πλειοψηφία του όλου αριθμού των μελών αυτού. Απόλυτος πλειοψηφία είναι ο αμέσως μεγαλύτερος ακέραιος του ημίσεος του αριθμού τούτου.
  4.Εις την περίπτωσιν ο αριθμός των μελών του διοικητικού συμβουλίου είναι άρτιος, τούτο ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον παρίσταται το ήμισυ του όλου αριθμού των μελών αυτού.
  5.Αι αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφία των παρόντων, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του προέδου. Εάν κατά την ψηφοφορίαν σχηματισθούν πλείονες των δύο γνωμών, οι αποτελούντες την ασθενεστέραν μειοψηφίαν οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των επικρατεστέρων γνωμών.
  
  
Σελ.258,02(α)
Τεύχος 1249-Σελ.34

  
Αρμοδιότητες διοικητικού συμβουλίου 
και προέδρου αυτού
  ’ρθρ.4.-1.Το διοικητικόν συμβούλιον διοικεί την επιχείρησιν και διαχειρίζεται την περιουσίαν και τους πόρους ταύτης, αποφασίζει δε επί παντός αφορώντος την επιχείρησιν θέματος, πλην των περιπτώσεων, καθ' ας άλλως ορίζεται εν τω παρόντι νόμω.
  2.Το διοικητικόν συμβούλιον ιδία:
  α)Επιμελείται των υποθέσεων και των συμφερόντων της επιχειρήσεως.
  β)Διορίζει τον γενικόν διευθυντήν της επιχειρήσεως.
  "γ)Ψηφίζει το ετήσιο πρόγραμμα των εκτελεστέων έργων κατασκευής, συμπληρώσεως και συντηρήσεως του δικτύου υδρεύσεως και αποχετεύσεως, ως και το πρόγραμμα επενδύσεων".
  Η μέσα σε ""περίπτ.γ΄αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 16 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ.αριθ.20.
  δ)Ψηφίζει δύο μήνας τουλάχιστον προ της ενάρξεως εκάστου οικονομικού έτους, τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων της επιχειρήσεως, το σκέλος των εξόδων του οποίου προσαρμόζεται, εις το κατά το προηγούμενον εδάφιον πρόγραμμα εκτελεστέων έργων. Επί τη βάσει της πορείας των εσόδων και των τυχόν παρουσιαζομένων αναγκών, δύναται, κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους, να τροποποιήται ο προϋπολογισμός υπό του διοικητικού συμβουλίου, όπερ αποφασίζει και περί χορηγήσεως εκτάκτων και συμπληρωματικών πιστώσεων.
  ε)Αποφασίζει περί αναθέσεως μελετών και εκτελέσεως παντός έργου και προμηθείας κατά τας διατάξεις περί εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων και προμηθειών ως και περί αναλήψεως οιασδήποτε υποχρεώσεως εκ μέρους της επιχειρήσεως, εγκρίνει δε τας προς τούτο αναγκαίας δαπάνας.


  
ς)Αποφασίζει περί πάσης εκποιήσεως ή εκμισθώσεως ακινήτων ή κινητών ανηκόντων εις την επιχείρησιν, περί εγέρσεως αγωγών και παραιτήσεως από ασκηθεισών τοιούτων ή παραιτήσεως από ενδίκων μέσων, περί συμβιβασμών δικαστικών ή εξωδίκων, ως και διά την σύναψιν υπό της επιχειρήσεως πάσης φύσεως δανείων, δυνάμενον προς ασφάλειαν αυτών να εκχωρή, εν όλω ή εν μέρει προσόδους της επιχειρήσεως και να παρέχη δικαιώματα υποθήκης επί ακινήτων αυτής.
  ζ)Εγκρίνει τας ετησίας εκθέσεις οικονομικής καταστάσεως της επιχειρήσεως, αίτινες περιλαμβάνουν απολογισμόν εσόδων-εξόδων, ισολογισμόν και κατάστασιν ρευστότητος και υποβάλλει ταύτας το βραδύτερον εντός τεσσάρων μηνών από της λήξεως του οικονομικού έτους εις τον νομάρχην.
  η)Αποδέχεται την συμμετοχήν φυσικών ή νομικών προσώπων ή οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως ή επιχειρήσεων κοινής ωφελείας εις την δαπάνην κατασκευής αγωγών, τους οποίους ταύτα επιθυμούν να κατασκευάση κατά προτεραιότητα η επιχείρησις και καθορίζει τους όρους καταβολής της δαπάνης της συμμετοχής ταύτης, τας τυχόν παρασχετέας εγγυήσεις, ως και πάσαν συναφή λεπτομέρειαν.
  θ)Αποφασίζει την, δια συγκεκριμένα θέματα μελέτης ή κατασκευής έργων, ανάθεσιν καθηκόντων συμβούλων εις ανεγνωρισμένου κύρους επιστήμονας ως και την αμοιβήν τούτων και τον τρόπον καταβολής της. Η καθορίζουσα την αμοιβήν απόφασις υπόκειται εις έγκρισιν του Υπουργού Εσωτερικών.
  3.Εξαιρουμένων των περιπτώσεων καθ' ας απαιτείται ειδική έγκρισις κατά τας διατάξεις του άρθρ.9 το διοικητικόν συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να μεταβιβάση μέρος των λοιπών αρμοδιοτήτων αυτού εις συνιστωμένας υπό τούτου επιτροπάς, αποτελουμένας εκ τριών τουλάχιστον τακτικών μελών αυτού, αναπληρουμένων ως και εν τω διοικητικώ συμβουλίω. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ο πρόεδρος και αντιπρόεδρος εκάστης των επιτροπών. Αι επιτροπαί αύται λαμβάνουν εγκύρως αποφάσεις αντί του διοικητικού συμβουλίου επί των μεταβιβασθέντων εις ταύτας θεμάτων και υποθέσεων μόνον εν ομοφωνία των αποτελούντων αυτάς μελών, αναπεμπομένου άλλως του ζητήματος εις το διοικητικόν συμβούλιον προς λήψιν αποφάσεως. Επί των θεμάτων της παρούσης παραγράφου δύναται να ανατίθηνται εις επιτροπάς ομοίως συνιστωμένας προπαρασκευαστικαί και γνωμοδοτικαί εργασίαι.
  4.Ο Πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου α) εκπροσωπεί την επιχείρησιν ενώπιον των δικαστηρίων και πάσης αρχής και δίδει τους επιβαλλομένους εις αυτήν όρκους, β)δύναται εν προφανεί κινδύνω εκ της αναβολής και άνευ αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου να εγείρη και αντικρούη αγωγάς και ασκή ένδικα μέσα, να διορίζη πληρεξουσίους και να προβαίνη εις πάσαν δικαστικήν ή εξώδικον πράξιν προστατευτικήν των 

συμφερόντων της επιχειρήσεως αι πράξεις αύται υποβάλλονται αμέσως εις το συμβούλιον προς έγκρισιν και γ) υπογράφει τα συμβόλαια της επιχειρήσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Συνιστάται μία θέσις γενικού διευθυντού, ούτινος τα προσόντα, η διαδικασία προσλήψεως και αναπληρώσεώς του, ο βαθμός, αι αποδοχαί, τα καθήκοντα, τα δικαιώματα ως και αι αρμοδιότητες εν γένει ορίζονται δια του κατά το άρθρ.6 του παρόντος προβλεπομένου οργανισμού εσωτερικής υπηρεσίας.
  2.Ο γενικός διευθυντής της επιχειρήσεως προΐσταται των υπηρεσιών της επιχειρήσεως, επιβλέπει την εφαρμογήν των αποφάσεων του διοικητικού συμβουλίου και παρακολουθεί: α) Την κατάρτισιν του ετησίου προγράμματος κατασκευής, επεκτάσεως και συντηρήσεως του δικτύου υδρεύσεως και αποχετεύσεως, β) την κατάρτισιν καθ' έκαστον έτος προγράμματος επενδύσεων δια το επόμενον οικονομικόν έτος, ως και τα επόμενα τέσσαρα οικονομικά έτη, υποδεικνύων τας εγκεκριμένας ή προτεινομένας πηγάς χρηματοδοτήσεως τούτου, γ) την σύνταξιν δύο τουλάχιστον μήνας προ της ενάρξεως εκάστου οικονομικού έτους του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων της επιχειρήσεως δ) την κατάρτισιν των αναγκαίων αναμορφώσεων και τροποποιήσεων εις τα προγράμματα κατασκευής των έργων και τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων, ε) την σύνταξιν του ετησίου απολογισμού της επιχειρήσεως εντός τριών μηνών από της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους.
  3.Επίσης ο γενικός διευθυντής ελέγχει την καθημερινήν εργασίαν της επιχειρήσεως και ασκεί εποπτείαν επί της διεξαγωγής των εργασιών εκάστης υπηρεσίας της επιχειρήσεως έχων την διοίκησιν του προσωπικού αυτής, εισηγείται δε προς το διοικητικόν συμβούλιον επί α) αναθέσεως μελετών εκτελέσεως έργων και προμηθειών κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, β) πάσης εκποιήσεως ή εκμισθώσεως ακινήτων ή κινητών πραγμάτων ανηκόντων εις την επιχείρησιν, γ) εγέρσεως αγωγών ή παραιτήσεως υπό τούτων ή συμβιβασμού, ή παραιτήσεως άλλων ενδίκων μέσων, δ)συνάψεως δανείων και ε) συμμετοχής φυσικών ή νομικών προσώπων ή οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως ή επιχειρήσεων κοινής ωφελείας εις  την δαπάνην κατασκευής αγωγών τους οποίους ταύτα επιθυμούν να κατασκευάση η επιχείρησις κατά προτεραιότητα, ως και επί των όρων της τοιαύτης συμμετοχής.
  4.Ο γενικός διευθυντής έχει την μέριμναν και την ευθύνην της εκτελέσεως των αποφάσεων του 
διοικητικού συμβουλίου και των επιτροπών 
της παρ.3 του άρθρ.4 μετέχει δε των συνεδριάσεων του διοικητικού συμβουλίου, εισηγούμενος τα 
προς συζήτησιν θέματα, άνευ ψήφου. Εις τον 
γενικόν διευθυντήν δύναται να μεταβιβασθή δια 
του οργανισμού εσωτερικής υπηρεσίας ή δι' 
ειδικής εκάστοτε αποφάσεως του διοικητικού 
συμβουλίου  και η  αποφασιστική   αρμοδιότης  επί:

(Αντί για τη σελ. 258,03) Σελ. 258,03(α)
Τεύχος 1249-Σελ.35
  
"α)εκτελέσεως ασυνήθους φύσεως έργων ή προμηθειών και αναλήψεως υποχρεώσεων, εφόσον η ολική δαπάνη δεν υπερβαίνει τα 2.000.000 δραχμ., επιτρεπομένης της αυξομειώσεως του χρηματικού τούτου ορίου, δια αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης" και β) τοποθετήσεως του προσωπικού από του 6ου και κατωτέρω βαθμού εις τας προβλεπομένας υπό της επιχειρήσεως θέσεις, ως και χορηγήσεως αδειών εις αυτό.
  Η μέσα σε " " περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.17 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ. 20.
  5.Μέχρι του διορισμού γενικού διευθυντού ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος εκ των υπηρετούντων κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υπάλληλος του Δ.Ο.Υ.Α. Βόλου εκτελεί τας αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου και ασκεί τας υπό τούτου ανατιθεμένας αυτώ αρμοδιότητας.
  Οργανισμός εσωτερικής υπηρεσίας
  ’ρθρ.6.-1.Δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εσωτερικών, καθορίζεται η οργάνωσις, η σύνθεσις και η αρμοδιότης των υπηρεσιών, ο αριθμός των θέσεων του πάσης φύσεως προσωπικού, αναλόγως προς τας ανάγκας της επιχειρήσεως, η κατά μισθολογικά κλιμάκια κατανομή των θέσεων του προσωπικού καθ' ομάδας ειδικοτήτων και αναλόγως της βαθμίδος εκπαιδεύσεως, αι αποδοχαί, ως και ο τρόπος προσλήψεως και απολύσεως και το αρμόδιον προς τούτο όργανον.
2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον προσωπικόν της επιχειρήσεως συνδέεται μετ' αυτής δια συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 25 του παρόντος.
  Διαχείρισις
  ’ρθρ.7.-1.Η διαχείρισις της επιχειρήσεως ενεργείται επί τη βάσει ιδίου προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων. Έχει ιδίαν ταμιακήν υπηρεσίαν, διατάκτης δε των δαπανών της επιχειρήσεως, είναι, ο πρόεδρος του Δ.Σ. ή ο γενικός διευθυντής της επιχειρήσεως και ο διευθυντής οικονομικών υπηρεσιών αυτής ή οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών, αναλόγως του ποσού της δαπάνης, τούτου καθοριζομένου δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου της επιχειρήσεως.
  2.Το οικονομικόν έτος της διαχειρίσεως της επιχειρήσεως αντιστοιχεί προς το οικονομικόν έτος της δημοτικής ή κοινοτικής διαχειρίσεως, άμα δε τη λήξει αυτού κλείονται οι ενιούσιοι λογαριασμοί και ενεργείται η απογραφή της περιουσίας της επιχειρήσεως.
  
  
Σελ. 258,04(α)
Τεύχος 1249-Σελ.36

  
Διαχειριστικός έλεγχος
  "’ρθρ.8.-Ο τακτικός διαχειριστικός έλεγχος της επιχειρήσεως ενεργείται από δύο ορκωτούς ελεγκτές, οι οποίοι προτείνονται από το σώμα ορκωτών ελεγκτών και διορίζονται από τον Περιφερειακό Διευθυντή στην αρχή κάθε οικονομικού έτους. Με την απόφαση διορισμού ορίζεται και η αμοιβή τους σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ.226/1992 (ΦΕΚ 120 Α΄)"
  Το άρθρ.8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.18 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15-Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ. 20.
  Εποπτεία επί της επιχειρήσεως
  "’ρθρ.9.-1.Ο Περιφερειακός Διευθυντής ελέγχει τις εξής αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου: α) για την ψήφιση του προϋπολογισμού της επιχείρησης και για κάθε τροποποίησή του, β) για την αγορά και εκποίηση ακινήτων κτημάτων, γ) για την επιβάρυνση των ακινήτων της επιχείρησης με εμπράγματα δικαιώματα, δ) για τη σύναψη δανείων, ε) για την επέκταση της επιχείρησης, στ) για τις μελέτες, τα έργα και τις προμήθειες.
  2.Ο Περιφερειακός Διευθυντής ελέγχει τον ισολογισμό, τον απολογισμό και την έκθεση πεπραγμένων και μπορεί να διατάξει τη διενέργεια έκτακτου διαχειριστικού και ταμιακού ελέγχου από ορκωτούς ελεγκτές".
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.19 άρθρ.6 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), κατωτ. αριθ. 20.

  
Κανονισμοί
  ’ρθρ.10.-"1.Με κανονισμούς, που συντάσσονται και ψηφίζονται από το διοικητικό συμβούλιο της επιχείρησης και ελέγχονται από τον Περιφερειακό Διευθυντή ρυθμίζονται κάθε φορά τα της λειτουργίας και της διαχείρισης της επιχείρησης με βάση γενικής παραδοχής λογιστικές αρχές".
  Η μέσα σε " " παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.20 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄1130, κατωτ. αριθ. 20.
  2.Μέχρι της συντάξεως των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων κανονισμών λειτουργίας και διαχειρίσεως της επιχειρήσεως, εφαρμόζονται οι κανονισμοί του Δ.Ο.Υ.Α. Βόλου.
  Περιουσία της επιχειρήσεως
  ’ρθρ.11.-1.Εις την περιουσίαν της επιχειρήσεως ανήκουν τα επί τη βάσει των εγκεκριμένων ή εγκριθησομένων μελετών εκτελεσθέντα ή εκτελεσθησόμενα έργα υδρεύσεως και αποχετεύσεως των κατά το άρθρ.1 του παρόντος, περιοχών, άπασαι αι υπάρχουσαι υπόνομοι και εγκαταστάσεις υδρεύσεως και ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων, ως επίσης και άπασαι αι εκβάλλουσαι αμέσως ή εμμέσως εις το δίκτυον υπόνομοι ή ανοικτοί αγωγοί.
  Εις την περιουσίαν της επιχειρήσεως ανήκουν ωσαύτως άπαντα τα έργα υδρεύσεως και αποχετεύσεως τα εξυπηρετούντα την βιομηχανικήν περιοχήν Βόλου.
  2.Αι διατάξεις περί προστασίας των δημοτικών και κοινοτικών κτημάτων εφαρμόζονται και επί της περιουσίας της επιχειρήσεως.
  Ειδικόν τέλος επί των εισοδημάτων εξ' οικοδομών.
  ’ρθρ.12.-1.Επιβάλλεται υπέρ της δια του παρόντος συνιστωμένης δημοτικής επιχειρήσεως προς εκπλήρωσιν των σκοπών αυτής και δια μίαν δεκαετίαν ειδικόν τέλος 3% επι του εισοδήματος εξ οικοδομών των κειμένων εν τη περιφερεία των μετεχόντων εις την επιχείρησιν δήμων και κοινοτήτων.
  2.Το ως άνω ειδικόν τέλος υπολογίζεται επί του ακαθαρίστου εισοδήματος του αμέσως προηγουμένου έτους ως τούτο λαμβάνεται υπ' όψιν δια την επιβολήν του φόρου εισοδήματος εφαρμοζομένων αναλόγως και επί του τέλους τούτου των διατάξεων των παρ.1 και 2 του άρθρ.10 του Ν.Δ.4242/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών καί άλλων τινών διατάξεων", ως το νομοθετικόν τούτο δ/γμα εκάστοτε ισχύει. Το τέλος τούτο βεβαιούται απ' ευθείας υπό του αρμοδίου οικονομικού εφόρου εις βάρος των υποχρέων επί τη βάσει των υποβαλλομένων υπό τούτων δηλώσεων φορολογίας εισοδήματος και των οριστικών εν γένει στοιχείων του εξ οικοδομών εισοδήματος και καταβάλλεται εις το δημόσιον ταμείον εντός των προθεσμιών καταβολής του φόρου εισοδήματος. Το έσοδον εκ του τέλους τούτου αποδίδεται εις την δικαιούχον επιχείρησιν εντός του επομένου από της εισπράξεως μηνός.
  
3.Ο χρόνος ενάρξεως της καταβολής του ειδικού τέλους, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια ορισθήσεται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  Με την παρ.6 του άρθρ.103 του Νομ.1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄101), τόμ.28 σελ.358,782 παρατάθηκε για μία δεκαετία, από την κατά περίπτωση λήξη του, ο χρόνος επιβολής του ειδικού τέλους ύδρευσης και αποχέτευσης.
  Πόροι της επιχειρήσεως
  ’ρθρ.13.-1.Πόροι της επιχειρήσεως είναι:
  α)Το δικαίωμα συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως.
  β)Το δικαίωμα χρήσεως υπονόμου.
  γ)Το δικαίωμα συνδέσεως μετά του δικτύου υδρεύσεως.
  δ)Το δικαίωμα υδρεύσεως.
  ε)Το δικαίωμα εκ της δαπάνης διακλαδώσεως πάσης συνδέσεως.
  ς)Το ειδικόν τέλος επί του εισοδήματος εξ οικοδομών.
  ζ)Αι συνεισφοραί τρίτων προς εκτέλεσιν κατά προτεραιότητα έργων.
  η)Αι πρόσοδοι εκ της περιουσίας ή το τίμημα εκ της εκποιήσεως ταύτης.
  θ)Δάνεια, κληρονομίαι, κληροδοσίαι, δωρεαί και λοιπαί επιχορηγήσεις.
  2.Οι ιδιοκτήται των ακινήτων των συνδεομένων μετά των δικτύων υποχρεούνται να προκαταβάλλουν εις την επιχείρησιν την δαπάνην κατασκευής της προς σύνδεσιν του ακινήτου των διακλαδώσεως από της ρυμοτομικής γραμμής μέχρι της θέσεως του αγωγού υδρεύσεως ή της υπονόμου. Η οριστική δαπάνη εκκαθαρίζεται υπό της επιχειρήσεως, μετά την εκτέλεσιν της εργασίας. Η δαπάνη διακλαδώσεως συνδέσεως ακινήτου δύναται μετ' απόφασιν του διοικητικού συμβουλίου να υπολογίζηται γενικώς δι' άπαντα τα ακίνητα με βάσιν το ήμισυ του πλάτους της οδού και την κατά τρέχον μέτρον μέσην τιμήν δαπάνης διακλαδώσεως.
  "Η μέση αυτή τιμή δαπάνης διακλαδώσεως ορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.21 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), κατωτ. αριθ. 20.
  3.Οι ιδιοκτήται των ακινήτων των εφεξής συνδεομένων μετά των δικτύων υδρεύσεως και αποχετεύσεως, υποχρεούνται να καταβάλουν εις την επιχείρησιν το δικαίωμα συνδέσεως μετά των δικτύων, οριζόμενον δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου της επιχειρήσεως, εγκρινομένης υπό του νομάρχου.
  Με την παρ. 22 άρθρ. 6 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.20, ορίστηκε ότι η προβλεπόμενη από την παρ.3 του παρόντος άρθρ.13 Νόμ.890/1979 έγκριση του Νομάρχη καταργείται.
(Αντί για τη σελ. 258,05(α) Σελ. 258,05(β)
Τεύχος 1249-Σελ.37
  
4.Οι ιδιοκτήται των ακινήτων των συνδεομένων μετά το δικτύου υποχρεούνται εις την καταβολήν του δικαιώματος χρήσεως υπονόμου, κατά τα εν άρθρ.18 του παρόντος νόμου οριζόμενα. Δια τους ήδη συνδεδεμένους μετά του δικτύου, το δικαίωμα χρήσεως οφείλεται από της ισχύος του παρόντος. Συνοφειλέται εις ολόκληρον του δικαιώματος χρήσεως μετά των ιδιοκτητών τυγχάνουν και οι οπωσδήποτε ποιούμενοι χρήσιν του ακινήτου. Το δικαίωμα χρήσεως υπονόμου οφείλεται και υπό ιδιοκτήτου ακινήτου, συνδεθέντος αυθαιρέτως, καθ' οιονδήποτε τρόπον αμέσως ή εμμέσως μετά του δικτύου αποχετεύσεως της επιχειρήσεως και δι' όσον χρόνον διαρκεί ή μέλλει να διαρκέση η τοιαύτη σύνδεσις. Η εις τας περιπτώσεις αυθαιρέτου συνδέσεως καταβολή του δικαιώματος χρήσεως υπονόμου υπό του υποχρέου δεν απαλλάσσει τούτον των λοιπών συνεπειών. Δια την σύνδεσιν της εσωτερικής εγκαταστάσεως, αποχετεύσεως των ακινήτων, μετά του δικτύου υπονόμου, ορίζεται προθεσμία τριάκοντα ημερών από της περατώσεως της κατασκευής της εξωτερικής διακλαδώσεως, μετά την παρόδον 
της οποίας άρχεται η υποχρέωσις καταβολής του δικαιώματος χρήσεως υπονόμου. Εις τας περιπτώσεις ακινήτων χρησιμοποιουμένων υπό βιομηχανιών, βιοτεχνιών, εκπαιδευτηρίων, επιχειρήσεων λουτρών, ξενοδοχείων, νοσοκομείων, κοινωφελών ιδρυμάτων, ως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν ακινήτων καθοριζομένων υπό του διοικητικού συμβουλίου, κατά κατηγορίας, το δικαίωμα συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως, ως και το δικαίωμα χρήσεως υπονόμου, καθορίζονται δι' αποφάσεων του διοικητικού συμβουλίου της επιχειρήσεως, εγκρινομένων υπό του νομάρχου. Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού ή δημοσίου δικαίου, ή οργανισμοί τοπικής αυτοδιοικήσεως ή επιχειρήσεως κοινής ωφελείας, επιθυμούντα την εκτέλεσιν υπό της επιχειρήσεως έργων αποχετεύσεως κατά προτεραιότητα, υποχρεούνται εις συνεισφοράν αυτών εις την δαπάνην εκτελέσεως των έργων τούτων.
  Με την παρ. 22 άρθρ.6 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), κατωτ. αριθ. 20, ορίστηκε ότι η προβλεπόμενη από το άνω προτελευταίο εδάφιο της παρ 4 του άνω άρθρ. 13 Νόμ. 890/ 1979 έγκριση του Νομάρχη καταργείται.



Σελ. 258,06(β)
Τεύχος 1249-Σελ.38

  
Έργα-Προμήθειαι
  ’ρθρ.14.-1.Τα έργα και αι προμήθεια δια την κατασκευήν, συντήρησιν και λειτουργίαν των συστημάτων υδρεύσεως και αποχετεύσεως εκτελούνται υπό της επιχειρήσεως, εξαιρέσει των παρά του Υπουργείου Δημοσίων Έργων κατασκευαζομένων αποχετευτικών έργων, περί ων το άρθρ.15 του παρόντος. Τα παρά της επιχειρήσεως κατασκευαζόμενα έργα εκτελούνται και αι προμήθειαι ενεργούνται βάσει των περί της εκτελέσεως των δημοτικών και κοινοτικών έργων και προμηθειών κειμένων διατάξεων.
  "Παρέκκλιση από τις διατάξεις αυτές επιτρέπεται μόνον ύστερα από αιτιολογημένη απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης".
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.23 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), κατωτ. αριθ.20.
  "2.Επιτρέπεται σε ειδικές από τη φύση των έργων περιπτώσεις, η εκτέλεση έργων και κατά το απολογιστικό σύστημα ή με αυτεπιστασία ή με εργολαβία, ύστερα από απόφαση του διοικητικού συμβουλίου το οποίο καθορίζει τους όρους αυτής της απολογιστικής εκτέλεσης των έργων".
  Η μέσα σε "" παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.24 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), κατωτ. αριθ.20.
  3.Η επιχείρησις δύναται να χρησιμοποιή εις συγκεκριμένας περιπτώσεις επί ειδική αμοιβή καθηγητάς ανωτάτων σχολών ή πρόσωπα εγνωσμένου, περί τα τεχνικά ζητήματα κύρους, ως τεχνικούς συμβούλους επί ειδικών θεμάτων, κατόπιν αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου αυτής εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εσωτερικών. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και η αμοιβή των κατά τα ανωτέρω χρησιμοποιουμένων προσώπων.
  Εκτέλεσις έργων υπό του Υπουργείου
  Δημοσίων έργων.
  ’ρθρ.15.-1.Κατ' εξαίρεσιν ο προγραμματισμός των μελετών, η ανάθεσις και η τελική έγκρισις αυτών, ως και ο προγραμματισμός, η κατασκευή και επίβλεψις των έργων του δικτύου αποχετεύσεως ακαθάρτων, περιλαμβανομένων και των συναφών εγκαταστάσεων και προμηθειών ενεργείται υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων δια τον χρόνον μέχρι της ολοκληρώσεως των έργων των προβλεπομένων υπό των καταρτισθησομένων οριστικών μελετών. Τα ως άνω έργα και εγκαταστάσεις, μετά την κατασκευήν και οριστικήν παραλαβήν των παραδίδονται εις την επιχείρησιν και τμηματικώς.
  
2.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου τα ποσά των πιστώσεων μεταφέρονται υπό της επιχειρήσεως δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου αυτής εις το οικείον δημόσιον ταμείον υπέρ του Υπουργείου Δημοσίων Έργων των οικείων πιστώσεων εγγραφομένων εις τον προϋπολογισμόν αυτού, το οποίον διαχειρίζεται ταύτας κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί εκτελέσεως των δημοσίων έργων διατάξεις.
  3. ’πασα η σχετική προς την μελέτην και εκτέλεσιν του έργου αλληλογραφία κοινοποιείται υποχρεωτικώς προς τον πρόεδρον του διοικητικού συμβουλίου της επιχειρήσεως.
  4.Συνιστάται επιτροπή παρακολουθήσεως του έργου αποτελουμένη: α)εκ τριών αντιπροσώπων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, β)εξ ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου Εσωτερικών και γ)εκ τεσσάρων μελών του διοικητικού συμβουλίου της επιχειρήσεως. Τα υπό στοιχ.(α)και(β)μέλη ορίζονται υπό των οικείων Υπουργών και τα υπό στοιχ.(γ)υπό του διοικητικού συμβουλίου της επιχειρήσεως.
  5.Η επιτροπή της προηγουμένης παραγράφου συνέρχεται εν Βόλω κατά τακτά χρονικά διαστήματα ουχί μεγαλύτερα του διμήνου και οσάκις ήθελε τούτο κριθή απαραίτητον υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων ή του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου της επιχειρήσεως. Τα συμπεράσματα των συζητήσεων της επιτροπής υποβάλλονται εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων προκειμένου να ληφθούν υπ' όψιν εις την περαιτέρω πορείαν του έργου.
  Κανονισμοί δικτύων
  "’ρθρ.16.-1.Με απόφαση του Περιφερειακού Διευθυντή ύστερα από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης, εκδίδεται κανονισμός, με τον οποίο καθορίζονται τα της λειτουργίας του δικτύου αποχετεύσεως και ιδίως τα ακίνητα που είναι υπόχρεα για σύνδεση, ο αριθμός των εξωτερικών διακλαδώσεων, η αποχέτευση χαμηλών χώρων και επιφανειών, η αποχέτευση των ομβρίων υδάτων των ακινήτων, οι ουσίες των οποίων απαγορεύεται η αποχέτευση, οι πρόσθετες υποχρεώσεις καθαρισμού και απαλλαγής από βλαπτικές ουσίες των λυμάτων τους, που επιβάλλονται ιδίως στις βιομηχανίες ή βιοτεχνίες, η χρησιμοποίηση των υδάτων και των προϊόντων της αποχέτευσης, η διαδικασία σύνδεσης με το δίκτυο αποχέτευσης, η διακοπή των συνδέσεων, οι αντίστοιχες εν γένει υποχρεώσεις των ιδιοκτητών ακινήτων των κατοίκων, των λοιπών οργανισμών ή επιχειρήσεων κοινής ωφελείας, καθώς και τα σχετικά δικαιώματα των οργάνων της επιχειρήσεως, το μήκος συνδέσεως για ακίνητα που έχουν προσόψεις σε περισσότερες από μία οδούς το οποίο λαμβάνεται υπόψη για τον 
υπολογισμό του δικαιώματος συνδέσεως, καθώς και κάθε λεπτομέρεια για τη λειτουργία, συντήρηση και εκμετάλλευση των έργων της επιχειρήσεως.
  
(Μετά τη σελ. 258,06(β) Σελ. 258,061
Τεύχος 1249-Σελ.39
  
2.Με την ίδια διαδικασία της παρ.1 ορίζεται ο τρόπος κατασκευής από την επιχείρηση της εξωτερικής διακλαδώσεως για σύνδεση ακινήτων, των οποίων οι υπόχρεοι δεν υποβάλλουν, μέσα στην προθεσμία που τάσσεται από την επιχείρηση τα σχετικά δικαιολογητικά για την εκτέλεση της σύνδεσης και τα σχετικά με την είσπραξη των δαπανών και του δικαιώματος συνδέσεων για την περίπτωση αυτή. Για την έναρξη της υποχρεώσεως καταβολής του δικαιώματος χρήσεως υπονόμων εφαρμόζεται και σε αυτές τις περιπτώσεις η διάταξη της παρ.4 του άρθρ.13 του παρόντος.
  3.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης που υπόκειται στον έλεγχο του Περιφερειακού Διευθυντή καθορίζονται τα της λειτουργίας του δικτύου ύδρευσης, ιδίως δε ο τρόπος του καθορισμού κάθε φορά της τιμής του ύδατος, της διανομής αυτού, της διαδικασίας σύνδεσης με το δίκτυο ύδρευσης, της διακοπής συνδέσεων, των διακλαδώσεων του δικτύου, τα υπόχρεα για σύνδεση ακίνητα και οι υπόχρεοι καταβολής των πάσης φύσεως τελών και δικαιωμάτων υδρεύσεως και οι υποχρεώσεις τους, καθώς και οι αντίστοιχες εκ τούτων κυρώσεις και γενικά κάθε λεπτομέρεια όσον αφορά τη λειτουργία, συντήρηση και εκμετάλλευση των έργων ύδρευσης της επιχείρησης. Μέχρι να εκδοθεί ο κανονισμός αυτός, εφαρμόζονται τα τιμολόγια που ισχύουν και οι κανονισμοί υδρεύσεως του υπάρχοντος δημοτικού οργανισμού υδρεύσεως και αποχευτεύσεως Βόλου, του Δήμου Νέας Ιωνίας και της Κοινότητας Διμηνίου".
  Το άρθρ.16 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.25 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), κατωτ. αριθ. 20.
  Απαλλοτριώσεις
  ’ρθρ. 17.-1.Τα υπό της επιχειρήσεως εκτελούμενα έργα χαρακτηρίζονται δημοσίας ωφελείας, τα δε δια ταύτα ως και δια τας συναφείς εγκαταστάσεις αναγκαιούντα ακίνητα, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς υπέρ και δαπάναις αυτής, κατόπιν αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων των δήμων και κοινοτήτων εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων. Καθ' όμοιον τρόπον συνιστώνται αναγκαστικώς και δουλείαι οιασδήποτε μορφής.
  2.Αι διατάξεις του Ν.Δ.797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων "και αι δι' αυτών διατηρηθείσαι εξαιρέσεις επί δήμων και κοινοτήτων, ισχύουν και δια τας υπέρ της επιχειρήσεως απαλλοτριώσεις, επιφυλασσομένων, των ειδικωτέρων διατάξεων του Π.Δ.933/1975".
  
Σελ. 258,062
Τεύχος 1249-Σελ.40
  
  
3.Εφ' όσον τα έργα πρόκειται να κατασκευασθούν εις χώρους προβλεπομένους δι' οδούς, πλατείας ή λοιπούς κοινοχρήστους χώρους του εδαφ. α΄ της παρ.1 του άρθρ.2 του από 17/7-16/8/1923 Ν.Δ/τος "περί σχεδίου πόλεων, κωμών και συνοικισμών του Κράτους και της οικοδομής αυτών", η απαλλοτρίωσις κηρύσσεται υπέρ και δαπάναις της επιχειρήσεως.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ.208 του Π.Δ.933/1975 εφαρμόζονται αναλόγως και επί της επιχειρήσεως.

  
Τιμολόγια
  ’ρθρ.18.-1.Δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου εγκρινομένης υπό του νομάρχου καθορίζονται κεχωρισμένως τιμολόγια δια την υπηρεσίαν υδρεύσεως και αποχετεύσεως.
  2.Τα εκ των τελών εκάστης των υπηρεσιών υδρεύσεως και αποχετεύσεως έσοδα δέον υποχρεωτικώς να καλύπτουν τας αναγκαίας δι' εκάστην τούτων δαπάνας προσωπικού, λειτουργίας και συντηρήσεως των δικτύων, αποσβέσεις παγίων εγκαταστάσεων και τοκοχρεωλυσίων συναφθέντων δανείων.
  3.Τα εκ των τελών έσοδα επιτρέπεται να υπερβαίνουν τας κατά την προηγουμένην παράγραφον δαπάνας προς εκτέλεσιν έργων συμφώνως προς τον σκοπόν της επιχειρήσεως. Το ποσοστόν καθορίζεται δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του νομάρχου.
  Με την παρ.22 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.20, ορίστηκε ότι η προβλεπομένη από τις παραπάνω 1 και 3 παραγράφους έγκριση του Νομάρχη καταργείται.
  Διαφοροποίησις τελών
  ’ρθρ.19.-"1.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου που υπόκειται στον έλεγχο του Περιφερειακού Διευθυντή, μπορεί: α)να καθορίζεται ειδικό τιμολόγιο υδρεύσεως και αποχετεύσεως για τους κατοίκους των δήμων ή κοινοτήτων ή συνοικισμών αυτών που μετέχουν στην επιχείρηση, οι οποίοι εξυπηρετούνται από χωριστό δίκτυο ανεξάρτητο από το ενιαίο δίκτυο της επιχείρησης και β)να θεσπίζονται διαφορετικά τιμολόγια κατά περιοχές ανάλογα με τα εκτελούμενα έργα ή το κόστος λειτουργίας των εγκαταστάσεων της περιοχής".
  Η μέσα σε "" παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.26 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), κατωτ. αριθ.20.
  2.Η επιχείρησις υποχρεούται εις την παροχήν ύδατος εκ του ενιαίου δικτύου υδρεύσεως της επιχειρήσεως εις υδροδοτουμένους εξ ανεξαρτήτου δικτύου, είτε δια της ενοποιήσεως του δικτύου, είτε κατ' άλλον τρόπον. Εις την περίπτωσιν ταύτην δεν επιτρέπεται ο διαφορισμός του τέλους υδρεύσεως.
  Υποκατάστασις εις δικαιώματα και υποχρεώσεις.
  ’ρθρ.20.-1.Η επιχείρησις υποκαθίσταται αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διατυπώσεως εις άπαντα εν γένει τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των συμμετεχόντων εις ταύτην δήμων και κοινοτήτων και των παρ' αυτοίς οργανισμών υδρεύσεως-αποχετεύσεως, τας αναφερομένας εις την ύδρευσιν και αποχέτευσιν.
  2.Αι εκκρεμείς δίκαι συνεχίζονται υπό και κατά της επιχειρήσεως άνευ άλλης διατυπώσεως, μη επερχομένης εκ της άνω διαδοχής βιαίας διακοπής τούτων.
  
3.Επιμελεία του διοικητικού συμβουλίου της επιχειρήσεως ενεργείται απογραφή της περιουσίας περί ης αι διατάξεις του άρθρ.11 εντός εξαμήνου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος προς τον σκοπόν καθορισμού του ενεργητικού και παθητικού της επιχειρήσεως.
  4.Από της ισχύος του παρόντος, οι συμμετέχοντες εις την επιχείρησιν δήμοι και κοινότητες, στερούνται του δικαιώματος επιβολής τελών και δικαιωμάτων υδρεύσεως και αποχετεύσεως.
  Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Η Επιχείρησις έχει την αποκλειστικήν αρμοδιότητα δια την κατασκευήν, συντήρησιν, διοίκησιν, λειτουργίαν και εκμετάλλευσιν των δικτύων υδρεύσεως και αποχετεύσεως ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων εις την περιοχήν των δήμων και κοινοτήτων, οίτινες μετέχουν ταύτης, απαγορευομένης απολύτως της εκτελέσεως, συντηρήσεως, εκμεταλλεύσεως κλπ. Των ως άνω έργων παρά του δημοσίου ή ετέρου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή οργανισμού ή φυσικού προσώπου, εξαιρέσει μόνον των παρά του Υπουργείου Δημοσίων Έργων εκτελουμένων τοιούτων.
  2.Απαγορεύεται η άνευ εγγράφου αδείας της επιχειρήσεως εκτέλεσις οιασδήποτε εργασίας αποχετεύσεως έξω του σίφωνος, εις ον, καταλήγουν αι εσωτερικαί εγκαταστάσεις αποχετεύσεως του ακινήτου. Επίσης απαγορεύεται κατά πάσαν περίπτωσιν η εκτέλεσις οιασδήποτε εργασίας, επί σκοπώ λαθραίας αποχετεύσεως ακαθάρτων ή ομβρίων υδάτων ακινήτου τινός εις το δίκτυον αποχετεύσεως.
  3.Η παράβασις της παρ.2 τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και δια χρηματικής ποινής μέχρι 15.000 δραχμών. Εάν η εν τη παρ.2 αξιόποινος πράξις εγένετο επί σκοπώ λαθραίας αποχετεύσεως πλειόνων ακινήτων, δια της κατασκευής υπονόμου μελλούσης να εξυπηρετήση ταύτα και συνδέσεως αυτής μετά του δικτύου αποχετεύσεως, ο υπαίτιος ταύτης τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής 15.000 μέχρι 40.000 δραχμών.
  4.Η επιχείρησις δύναται πάντοτε να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγουσα, τόσον εν τη προδικασία, όσον και εν τη κυρία διαδικασία προς επιδίωξιν της εκ των αξιοποίνων τούτων πράξεων αποζημιώσεως και αποκαταστάσεως, ως και της χρηματικής ικανοποιήσεώς της λόγω της εξ αυτών ηθικής βλάβης της τηρουμένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ.63 επ. και 82 επ.κωδ.ποιν. δικονομίας.
  5.Η επιχείρησις δικαιούται δι' αιτήσεώς της, υποβαλλομένης εις τον εισαγγελέα πρωτοδικών, να αιτήσηται κατά την διαδικασίαν του άρθρ.22 του Α.Ν.1539/1938 "περί προστασίας των δημοσίων κτημάτων" την άμεσον επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν, ήτις διατάσσεται υποχρεωτικώς, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή αυθαίρε-

(Αντί για τη σελ. 258,07) Σελ. 258,07(α)
Τεύχος 1249-Σελ.41

τος κατασκευή αποχετευτικού έργου. Η απόφασις του εισαγγελέως πρωτοδικών, εκδιδομένη εντός της συντομωτέρας δυνατής προθεσμίας και μη υποκειμένη εις ένδικον μέσον, εκτελείται δια συνεργείου της επιχειρήσεως υπό την προστασίαν της αρμοδίας αστυνομικής αρχής, ήτις παρακολουθεί την ακριβή τήρησιν αυτής. Αι απαιτηθησόμεναι δια την τοιαύτην επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν δαπάναι, βεβαιούνται υπό της επιχειρήσεως εις βάρος του δράστου, εφ' όσον ήθελεν ούτος καταδικασθή υπό του αρμοδίου δικαστηρίου, κατά την παρ.3 του παρόντος άρθρου, ή, εν περιπτώσει απαλλαγής τούτου, εφ' όσον ήθελεν υποχρεωθή εις την καταβολήν των τοιούτων δαπανών, του δικαστηρίου υποχρεωτικώς αποφαινομένου επί της τοιαύτης καταβολής ή μη. Αι δαπάναι αύται εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων της επιχειρήσεως κειμένας διατάξεις.
  6.Ο παραβαίνων τας υπό των εν άρθρ.10 του παρόντος προβλεπομένων κανονισμών λειτουργίας και διαχειρίσεως της επιχειρήσεως, επιβαλλομένας υποχρεώσεις, εφ' όσον υπό ετέρας τινός διατάξεως δεν προβλέπεται βαρυτέρα ποινή, τιμωρείται, εάν μεν ενήργησεν εκ προθέσεως δια της ποινής της φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων, εάν δε ενήργησεν εξ αμελείας δια χρηματικής ποινής.
  Αστυνόμευσις των δικτύων υδρεύσεως
 και αποχετεύσεως.
  ’ρθρ.22.-1.Η αστυνομία των συστημάτων υδρεύσεως και αποχετεύσεως της επιχειρήσεως ως και η, κατά τας διατάξεις του από 18/21.3.1924 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως του Νόμ.2853 κλπ.", αστυνομία των δημοσίων υδάτων εις την περιοχήν ταύτην, ανατίθεται εις τους τεχνικούς υπαλλήλους της επιχειρήσεως.
  2.Πάσα αμέσως ή εμμέσως προξενουμένη βλάβη επί των πάσης φύσεως ή κατηγορίας υπονόμων ή ετέρων στοιχείων των συστημάτων υδρεύσεως-αποχετεύσεως της επιχειρήσεως και επί των πάσης φύσεως έργων, εν εκτελέσει ή τετελεσμένων, ως και πάσα παράβασις των εν τη προηγουμένη παραγράφω διατάξεων, περί αστυνομίας των δημοσίων υδάτων, βεβαιούται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό των κατά την ανωτέρω παράγραφον αρμοδίων υπαλλήλων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων των παρ.2 έως 5 του άρθρ.24 του από 25 Νοεμ. 1929 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων, ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ.4 του Α.Ν.1966/1939 "περί συμπληρώσεως των "περί εκτελέσεως δημοσίων έργων κειμένων διατάξεων".
  
  
Σελ. 258,08(α)
Τεύχος 1249-Σελ.42
  
  
"Τις αρμοδιότητες του επιθεωρητή δημόσιων έργων σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις, ασκεί ο γενικός Διευθυντής της επιχείρησης". Η βεβαίωσις των ποσών της ζημίας διενεργείται υπό της επιχειρήσεως και εισπράττεται κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων αυτής κειμένας διατάξεις.
  Το μέσα σε " " προτελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.27 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), κατωτ. αριθ. 20.

  
Δήλωσις των ιδιοκτητών περί του τρόπου
 αποχετεύσεως των ακινήτων των.
  ’ρθρ.23.-1.Ο ιδιοκτήτης, συνιδιοκτήτης, νομεύς ή συννομεύς ακινήτου κειμένου εις την περιοχήν της επιχειρήσεως, επί δε συνιδιοκτησίας κατά τας διατάξεις του Νόμ.3741/1929 "περί της ιδιοκτησίας κατ' ορόφους" και των άρθρ.1002 και 1117 του Αστικού Κώδικος και ο εις ον εχορηγήθη η άδεια κατασκευής της οικοδομής, ως και ο διαχειριστής ταύτης, καλούμενος υπό της επιχειρήσεως, υποχρεούται όπως, εντός της τασσομένης αυτώ προθεσμίας ουχί ελάσσονος του μηνός, δηλώση εγγράφως τον τρόπον αποχετεύσεως του ακινήτου του και επιτρέπη και διευκολύνη τον υπό της επιχειρήσεως έλεγχον της ακριβείας της δηλώσεώς του.
  2.Ο μη υποβάλλων την εν τη προηγουμένη παραγράφω δήλωσιν ή ο μη υποβάλλων ταύτην εντός της υπό της επιχειρήσεως ταχθείσης προθεσμίας ή ο αμέσως ή εμμέσως αρνούμενος εις τα όργανα της επιχειρήσεως την εντός του ακινήτου είσοδον προς έλεγχον της ακριβείας της τοιαύτης δηλώσεως ή ο παρακωλύων καθ' οιονδήποτε τρόπον την διενέργειαν του ειρημένου ελέγχου, τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ.169 του ποινικού κώδικος. Ο υποβάλλων ψευδή δήλωσιν τιμωρείται κατά την διάταξιν της δευτέρας παραγράφου του άρθρ.225 του ποινικού κώδικος.
  "’ρθρ.24.-Οι αρμοδιότητες του Υπουργείου Εσωτερικών, που προβλέπονται από αυτόν το νόμο, ασκούνται από τη διεύθυνση οργανώσεως και λειτουργίας Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και του Περιφερειακού Διευθυντή από την αρμόδια υπηρεσία της Περιφερειακής Διοίκησης".
  Το άρθρ.24 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.28 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄1130, κατωτ. αριθ.20)
  Τακτικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.25.-1.Το κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος τακτικόν διαβαθμισμένον προσωπικόν του Δ.Ο.Υ.Α.Β., καθίσταται από της αυτής χρονολογίας προσωπικόν της επιχειρήσεως. 
  2.Το ανωτέρω προσωπικόν διατηρεί τα υπό των κειμένων διατάξεων αναγνωριζόμενα αυτώ δικαιώματα, εξελίσσεται δε βαθμολογικώς και μισθολογικώς κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί μονίμων δημοτικών υπαλλήλων και εντός της βαθμολογικής κλίμακος των θέσεών του, των προβλεπομένων υπό του οργανισμού εσωτερικής υπηρεσίας των Δ.Ο.Υ.Α.Β., όστις εξακολουθεί, κατά το σημείον τούτο, ισχύων μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσεως απασών των θέσεων.
  
3.Τακτικόν διαβαθμισμένον προσωπικόν, υπηρετούν εις την υπηρεσίαν υδρεύσεως του Δήμου Νέας Ιωνίας Βόλου, δύναται τη αιτήσει του και μετ' απόφασιν του παρά τη νομαρχία υπηρεσιακού συμβουλίου να μετατάσσεται με τας ας κατέχει θέσεις εις την επιχείρησιν, διεπόμενον ως προς πάσας τας υπηρεσιακάς του μεταβολάς και δικαιώματα υπό των εκάστοτε ισχυουσών ειδικών περί του προσωπικού τούτου διατάξεων των δήμων.
  4.Αι κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις επί του προσωπικού των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως αρμοδιότητες του δημάρχου και του προέδρου του Δ.Ο.Υ.Α.Β., ασκούνται, προκειμένου περί του κατά το παρόν άρθρον προσωπικού, υπό του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου της επιχειρήσεως.
  Προσωπικόν επί σχέσει εργασίας
  ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.26.-1.Το υπηρετούν πάσης φύσεως επι σχέσει εργασίας ιδωτικού δικαίου προσωπικόν εις τον Δ.Ο.Υ.Α.Β., ως και το τοιούτον το υπηρετούν εις τον Δήμον Νέας Ιωνίας και την Κοινότητα Διμηνίου, το απασχολούμενον εις την υπηρεσίαν υδρεύσεως, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αποτελεί προσωπικόν της επιχειρήσεως και καταλαμβάνει αντιστοίχους θέσεις εκ των προβλεφθησομένων υπό του οργανισμού εσωτερικής υπηρεσίας περί ου το άρθρ.6 του παρόντος νόμου.
  2.Αι καθ' οιονδήποτε τρόπον καταβαλλόμεναι αποδοχαί εις το ανωτέρω προσωπικόν διατηρούνται μέχρι του καθορισμού τούτων υπό του οργανισμού εσωτερικής υπηρεσίας.
  Πειθαρχικόν δίκαιον
  ’ρθρ.27.-1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί πειθαρχικού δικαίου των μονίμων δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων εφαρμόζονται αναλόγως και επί του προσωπικού του άρθρ.25 του παρόντος.
  2.Προκειμένου περί του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού της επιχειρήσεως εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι πειθαρχικαί διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά τρίμηνον από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 258,09(α) Σελ. 258,09(β)
Τεύχος 1249-Σελ.43

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 990
	της 12/18 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄277)
Περί ορισμού του χρόνου ενάρξεως της καταβολής του ειδικού τέλους επί των εισοδημάτων εξ οικοδομών του Νόμ.890/1979 "περί συστάσεως δημοτικής επιχειρήσεως υδρεύσεως και αποχετεύσεως δήμων και κοινοτήτων μείζονος περιοχής Βόλου".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.12 του Νόμ.890/1979 "περί συστάσεως δημοτικής επιχειρήσεως υδρεύσεως και αποχετεύσεως δήμων και κοινοτήτων μείζονος περιοχής Βόλου" κατ' εξουσιοδότησιν της οποίας εκδίδεται το παρόν δ/γμα, δια τον ορισμόν του χρόνου ενάρξεως καταβολής, του, δια του άρθρου τούτου, επιβαλλομένου τέλους επί των εισοδημάτων εξ οικοδομών.
  2.Την υπ' αριθ.99685/19.12.1977 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών, περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών (ΦΕΚ 1305/20.12.1977 τ.Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. Δ3676/932/26.5.1978 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ 498/30.5.1978 τ.Β΄).
  4.Την υπ' αριθ.1114 της 1ης Νοεμ. 1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας. Προτάσει των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1ον.-Ορίζεται ως χρόνος ενάρξεως καταβολής του ειδικού τέλους 3% επί των εισοδημάτων εξ οικοδομών του άρθρ.12 του Νόμ.890/1979, υπέρ της δημοτικής επιχειρήσεως υδρεύσεως και αποχετεύσεως δήμων και κοινοτήτων μείζονος περιοχής Βόλου, το οικονομικόν έτος 1980, καταβαλλομένου εντός των προθεσμιών καταβολής του φόρου εισοδήματος.
  ’ρθρον 2ον.-1.Η δημοτική επιχείρησις υδρεύσεως και αποχετεύσεως δήμων και κοινοτήτων μείζονος περιοχής Βόλου, οφείλει να παρέχη εις τας Οικονομικάς Εφορίας τα αναγκαία στοιχεία δια την βεβαίωσιν του τέλους.
  2.Η δημοτική αύτη επιχείρησις δύναται να τηρή στοιχεία, δια την ενημέρωσιν επί της βεβαιώσεως και αποδόσεως του τέλους.

  Με την παρ.6 του άρθρ.103 του Νόμ.1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄101), τόμ.28 σελ.358,782 παρατάθηκε για μία δεκαετία, από την κατά περίπτωση λήξη του, ο χρόνος επιβολής του ειδικού τέλους ύδρευσης και αποχέτευσης.

Σελ.258,10(β)
Τεύχος 1249-Σελ.44

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1069
	της 19/23 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄191)
Περί κινήτρων δια την ίδρυσιν Επιχειρήσεων Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως.
  Αντικείμενον-φορείς-αρμοδιότης
  ’ρθρ.1.-1.Δια την άσκησιν των πάσης φύσεως δραστηριοτήτων του κυκλώματος υδρεύσεως και αποχετεύσεως οικιστικών κέντρων της Χώρας, εξαιρέσει των πόλεων Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Βόλου και των μειζόνων αυτών περιοχών, δύναται να συνιστώνται κατά την παρ.3 του παρόντος άρθρου εις έκαστον Δήμον ή Κοινότητα της Χώρας ή υπό πλειόνων Δήμων ή Κοινοτήτων ή Δήμων και Κοινοτήτων ενιαίαι επιχειρήσεις υδρεύσεως και αποχετεύσεως. Αι ανωτέρω Επιχειρήσεις αποτελούν ίδια Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου κοινωφελούς χαρακτήρος, διεπόμενα υπό των κανόνων της ιδιωτικής οικονομίας, εφ' όσον δε ορίζεται άλλως υπό νόμου.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δύνανται να εφαρμόζωνται και εις περιπτώσεις μετατροπής εις επιχείρησιν συνεστημένων συνδέσμων Δήμων ή Κοινοτήτων ή Δήμων και Κοινοτήτων.
  Αι επιχειρήσεις υδρεύσεως και αποχετεύσεως λειτουργούν υπό μορφήν Δημοτικής ή Κοινοτικής επιχειρήσεως και διέπονται ως προς την διοίκησιν, οργάνωσιν, εκτέλεσιν, λειτουργίαν, συντήρησιν των έργων της αρμοδιότητός των καθώς και τας πηγάς της χρηματοδοτήσεώς των υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των σχετικών διατάξεων του "Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος".
  2.Αι προβλεπόμεναι υπό της προηγουμένης παραγράφου επιχειρήσεις είναι αρμόδιαι δια την μελέτην, κατασκευήν, συντήρησιν, εκμετάλλευσιν, διοίκησιν και λειτουργίαν των δικτύων υδρεύσεως και αποχετεύσεως ακαθάρτων και ομβρίων υδάτων, ως και μονάδων επεξεργασίας λυμάτων και αποβλήτων της  περιοχής αρμοδιότητός των.
  3.Η σύστασις εκάστης επιχειρήσεως ενεργείται δι' αποφάσεως των οικείων Δημοτικών ή Κοινοτικών Συμβουλίων, δι' ης θα ορίζεται η επωνυμία, η έδρα, οι δικαιολογούντες την σύστασιν αυτής λόγοι, τα παραχωρούμενα εις αυτήν περιουσιακά στοιχεία, ο τρόπος εκμεταλλεύσεως των έργων ή υπηρεσιών και τα εξ αυτών έσοδα, ως και η περιοχή της επιχειρήσεως. Προκειμένου περί μετατροπής συνδέσμου εις επιχείρησιν απαιτείται απόφασις των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων των Δήμων και Κοινοτήτων των μετεχόντων εις τούτον.
  "Η απόφαση για σύσταση της επιχείρησης ή μετατροπής συνδέσμου σε επιχείρηση εγκρίνεται με πράξη του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ."
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως ανω από την παρ.5 άρθρ. 8 Νόμ.2839/11-12 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Α΄ 196), ανωτ. σελ. 52,6790.
  
Διεύρυνσις αντικειμένου και επέκτασις
 περιοχής αρμοδιότητος
  ’ρθρ.2.-"1.Το αντικείμενο των επιχειρήσεων μπορεί να διευρυνθεί και να περιλάβει, εκτός από την ύδρευση και αποχέτευση και τα έργα της συγκέντρωσης, μεταφοράς και διάθεσης απορριμμάτων, καθώς και τη μελέτη, κατασκευή, συντήρηση, εκμετάλλευση, διοίκηση και λειτουργία των δικτύων τηλεθέρμανσης (Τ/Β) για την περιοχή της αρμοδιότητάς τους, με απόφαση των οικείων δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων, "οι οποίες εγκρίνονται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως," 
   "Με την ίδια απόφαση".ρυθμίζονται τα της μεταβίβασης αρμοδιοτήτων, υποχρεώσεων, πόρων και συναφών θεμάτων αναγκαίων για την εκτέλεση των έργων συγκέντρωσης, μεταφοράς και διάθεσης ή άλλης επεξεργασίας απορριμμάτων καθώς και της μελέτης, κατασκευής, συντήρησης, εκμετάλλευσης, διοίκησης και λειτουργίας των δικτύων τηλεθέρμανσης (Τ/Β)".
  Οι μέσα σε "" φράσεις της άνω παρ. 1, που είχε αντικατασταθεί στο σύνολό της  από την παρ. 7 άρθρ. 57 Νόμ. 2218/9-13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 90), ανωτ. σελ. 52,303, αντικατα-στάθηκαν και πάλι ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 8 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄ 146), ανωτ. σελ. 52,6790.
  Για τη μεταβίβαση στις Περιφέρειες, της αρμοδιότητας έγκρισης αποφάσεων δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων για τη διεύρυνση αντικειμένου των δημοτικών επιχειρήσεων ύδρευσης-αποχέτευσης, βλ. την περίπτ. 9 του Κεφ. Α΄ της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2647/19-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 37), τόμ. 2, σελ. 138,539.
  "2. Η περιοχή αρμοδιότητας συνιστώμενης επι-χείρησης δήμου ή κοινότητας μπορεί να επεκτείνεται:
  α) στις εδαφικές περιφέρειες όμορων δημοτικών ή κοινοτικών διαμερισμάτων του νόμ.2539/1997 του ίδιου δήμου ή κοινότητας ή τμημάτων αυτών μετά από απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, η οποία εγκρίνεται με πράξη του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,
  β) στις εδαφικές περιφέρειες όμορων δήμων ή κοινοτήτων ή δημοτικών ή κοινοτικών διαμερισμάτων ή τμημάτων αυτών μετά από σύμφωνη γνώμη των οικείων δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, η οποία εγκρίνεται με πράξη του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Στην περίπτωση που οι όμοροι δήμοι ή κοινότητες ή τα όμορα δημοτικά ή κοινοτικά διαμερίσματα υπάγονται σε όμορους δήμους ή κοινότητες διαφορετικών Περιφερειών η σχετική απόφαση εγκρίνεται με  πράξη των Γενικών Γραμματέων των οικείων Περιφερειών, που δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
(Αντί για τη σελ. 258,11(β) Σελ. 258,11(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 61
  
3. Οι Δήμοι και οι Κοινότητες νησιών που γειτνιάζουν θεωρούνται όμοροι για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου."
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω και η παρ.3 προστέθηκε από την παρ.7 άρθρ.8 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Α'196), ανωτ. σελ. 52,6790.
  Διοικητικόν Συμβούλιον της Επιχειρήσεως
  ’ρθρ.3.-1.Η υπό ενός μόνου Δήμου συνιστωμένη επιχείρησις διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου του οποίου τα μέλη, ο Πρόεδρος και Αντιπρόεδρος ορίζονται κατά τας περί συγκροτήσεως της Επιτροπής Δημοτικών Επιχειρήσεων του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος διατάξεις.
  "Ένα από τα μέλη του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου που ορίζονται ως μέλη του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης προέρχεται από τη μειοψηφία".
  Το μέσα σε "" άνω εδάφιο προστέθηκε από την παρ.1 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ. 20.
  "Η προσαρμογή της σύνθεσης του διοικητικού συμβουλίου των επιχειρήσεων ύδρευσης και αποχέτευσης που συνιστώνται από ένα μόνο δήμο ή κοινότητα προς τη διάταξη του προηγούμενου εδαφίου γίνεται οπωσδήποτε μέσα σε έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση  του παρόντος."
  Το μέσα σε "" άνω εδάφιο προστέθηκε από την παρ.10 του άρθρ.13 Νόμ. 2503/30-30 Μαΐου 1997, (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,425.
  2.Προκειμένου περί επιχειρήσεως συνιστωμένης υπό πλειόνων Δήμων ή Κοινοτήτων ή Δήμων και Κοινοτήτων ή μετατροπής συνδέσμου εις επιχείρησιν, αύτη διοικείται, υπό συμβουλίου ο αριθμός των μελών του οποίου ορίζεται δια των περί συστάσεως της επιχειρήσεως ή μετατροπής του συνδέσμου αποφάσεων των οικείων δημοτικών ή Κοινοτικών Συμβουλίων. Οι εκπρόσωποι εκάστου Δήμου ή Κοινότητος και οι αναπληρωταί αυτών ορίζονται δι' αποφάσεως του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου.
  Το Συμβούλιον συγκαλούμενον υπό του Δημάρχου ή Προέδρου της κοινότητος της έδρας της επιχειρήσεως εκλέγει μεταξύ των μελών του τον Πρόεδρον και τον Αντιπρόεδρον αυτού κατά τας περί εκλογής Προέδρου του δημοτικού συμβουλίου διατάξεις του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος.
  
  
Σελ. 258,12(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 62
  
   "Σε περίπτωση συμμετοχής στην επιχείρηση άλλου δήμου ή κοινότητας ο αριθμός των αντιπροσώπων αυτών στο Διοικητικό Συμβούλιο της Επιχείρησης ορίζεται με την κατά την παρ.2 περ.β) του άρθρ.2 του παρόντος εκδιδόμενη πράξη του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας."
  Το μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.8 άρθρ.8 Νόμ.2839/11-12 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Α'196), ανωτ. σελ. 52,67902.
  3.Του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει, άνευ ψήφου, ως εισηγητής των προς συζήτησιν θεμάτων ο Γενικός Διευθυντής της επιχειρήσεως.
  4.Καθήκοντα γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου ασκεί εις των υπαλλήλων της επιχειρήσεως, οριζόμενος υπό του Προέδρου τούτου.
  5.Δια τα εκ Δημάρχων και Προέδρων κοινοτήτων μέλη του διοικητικού συμβουλίου και τους αναπληρωτάς αυτών ισχύουν αι περί μη εκλογιμότητος και ασυμβιβάστων διατάξεις του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος.
  6.Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δεν δύναται να είναι συγγενείς μεταξύ των εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι του τρίτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου, ουδέ να είναι υφ' οιανδήποτε μορφήν εργολάβοι ή προμηθευταί της επιχειρήσεως ή μέλη Διοικητικού Συμβουλίου ή υπάλληλοι ομοειδούς επιχειρήσεως.
  
"7. Στον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου στην περίπτωση που δεν είναι Δήμαρχος μπορεί να καταβάλλεται για τις παρεχόμενες στην επιχείρηση υπηρεσίες του αποζημίωση καθοριζόμενη με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας μετά από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου της Επιχείρησης, που δεν  μπορεί να υπερβαίνει το 50% του ποσού των εξόδων παράστασης που εισπράττει ο Δήμαρχος του οικείου δήμου ή αν πρόκειται για κοινοτική επιχείρηση το 50% των εξόδων παράστασης του Προέδρου της οικείας κοινότητας. Σε περίπτωση απουσίας του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου λόγω ασθενείας ή άδειας πέραν του μηνός, η αποζημίωση αυτή καταβάλλεται εξ ημισείας σε αυτόν και τον αναπληρωτή του. Κατά τον ίδιο τρόπο στον Πρόεδρο, τα μέλη και τον Γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου, μπορεί να παρέχεται, για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις αυτού, αποζημίωση.
  Η αποζημίωση του Προέδρου, των  μελών, του εισηγητή και γραμματέα του Δ.Σ. της επιχείρησης καθορίζεται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας μετά από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου της Επιχείρησης και δεν μπορεί να υπερβαίνει το ύψος του ποσού που εισπράττουν τα μέλη του διοικητικού ή κοινοτικού συμβουλίου του οικείου δήμου ή κοινότητας ως αποζημίωση για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  Με όμοια απόφαση που εκδίδεται μετά από εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου, μπορεί να ορίζεται ότι ένα από τα μέλη του έχει  πλήρη απασχόληση με αμοιβή στην επιχείρηση και να καθορίζονται οι αρμοδιότητες του και το ύψος της αμοιβής του."
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.9 άρθρ. 8 Νόμ.2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α'196), ανωτ. σελ. 52,67902.
  Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου,
απαρτία και λήψις αποφάσεων
  ΄Αρθρ.4.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται υποχρεωτικώς εντός του πρώτου πενθημέρου εκάστου μηνός, ως και όταν αι υποθέσεις της επιχειρήσεως απαιτούν τούτο.
  
2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκαλείται υπό του Προέδρου δι' εγγράφου προσκλήσεως προς εν έκαστον των μελών επιδιδομένης τρεις τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της οριζομένης δια την συνεδρίασιν. Επίσης συγκαλείται υποχρεωτικώς οσάκις ζητήση τούτο το ήμισυ τουλάχιστον του όλου αριθμού των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου. Η πρόσκλησις δέον να αναφέρη τα θέματα της ημερησίας διατάξεως. Εις κατεπειγούσας περιπτώσεις η πρόσκλησις δύναται να επιδοθή την αυτήν ημέραν της συνεδριάσεως.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει εις την έδραν της επιχειρήσεως και ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον υφίσταται απόλυτος πλειοψηφία του όλου αριθμού των μελών αυτού. Απόλυτος πλειοψηφία είναι ο αμέσως μεγαλύτερος ακέραιος του ημίσεος του αριθμού τούτου.
  4.Εις ην περίπτωσιν ο αριθμός των μελών του Διοικητικού συμβουλίου είναι άρτιος, τούτο ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον παρίσταται το ήμισυ του όλου αριθμού των μελών αυτού.
  5.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου.
  Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
και Προέδρου αυτού
  ’ρθρ.5.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί την επιχείρησιν και διαχειρίζεται την περιουσίαν και τους πόρους ταύτης, αποφασίζει δε επί παντός αφορώντος την επιχείρησιν θέματος, πλην των περιπτώσεων καθ' ας άλλως ορίζεται εν τω παρόντι νόμω.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ιδία:
  α)Επιμελείται των υποθέσεων και των συμφερόντων της επιχειρήσεως.
  β)Διορίζει τον Γενικόν Διευθυντήν της επιχειρήσεως.
  γ)Ψηφίζει το ετήσιον πρόγραμμα των εκτελεστέων έργων κατασκευής, συμπληρώσεως και συντηρήσεως του δικτύου υδρεύσεως και αποχετεύσεως ως και το πρόγραμμα επενδύσεων.(Αντίγραφον της Αποφάσεως του Δ.Σ. περί καταρτίσεως του ετησίου προγράμματος υποβάλλεται εις τον Νομάρχην δια τον κατά νόμο έλεγχον).
  Το μέσα σε ( )δεύτερο εδάφιο της περιπτ. γ΄ καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ. 20.

(Μετά τη σελ. 258,12(γ)  Σελ. 258,121
Τεύχος 1429 Σελ. 63



  
δ)Ψηφίζει ένα μήνα τουλάχιστον προ της ενάρξεως εκάστου οικονομικού έτους, τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων της επιχειρήσεως, το σκέλος των εξόδων του οποίου προσαρμόζεται εις το κατά το προηγούμενον εδάφιον πρόγραμμα εκτελεστέων έργων. Επί τη βάσει της πορείας των εσόδων και των τυχόν παρουσιαζομένων αναγκών, δύναται κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτούς, να τροποποιήται ο προϋπολογισμός υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, όπερ αποφασίζει και περί χορηγήσεως εκτάκτων και συμπληρωματικών πιστώσεων.
  ε)Αποφασίζει περί αναθέσεως συντάξεως μελετων, έργων και προμηθειών και εγκρίνει ταύτας. Επίσης αποφασίζει περί του τρόπου εκτελέσεως των έργων και ενεργείας προμηθειών της επιχειρήσεως και εγκρίνει τας προς τούτο αναγκαίας δαπάνας.(Αντίγραφον των ανωτέρω αποφάσεων υποβάλλεται εις τον Νομάρχην δια τον κατά νόμον έλεγχον).
  Το μέσα σε ( ) τρίτο εδάφιο της περιπτ. ε΄ καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ. 20.
  Εις περίπτωσιν μη υπάρξεως τεχνικής υπηρεσίας εις την επιχείρησιν, τον Δήμον ή την Κοινότητα δύναται να αιτείται την σύνταξιν μελετών ή την εποπτείαν συντάξεως αυτών ή την επίβλεψιν εκτελέσεως έργων παρά των αρμοδίων τεχνικών Υπηρεσιών της Νομαρχίας ή του Υπουργείου Δημοσίων Έργων εντός του πλαισίου της αρμοδιότητος αυτών.
  στ)Αποφασίζει περί πάσης εκποιήσεως ή εκμισθώσεως ακινήτων ή κινητών ανηκόντων εις την επιχείρησιν, περί εγέρσεως αγωγών και παραιτήσεως από ασκηθεισών τοιούτων ή παραιτήσεως από ενδίκων μέσων, περί συμβιβασμών δικαστικών ή εξωδίκων, ως και δια την σύναψιν υπό της επιχειρήσεως πάσης φύσεως δανείων, δυνάμενον προς ασφάλειαν αυτών να εκχωρή εν όλω ή εν μέρει προσόδους της επιχειρήσεως και να παρέχη δικαιώματα υποθήκης επί ακινήτων αυτής.
  ζ)Εγκρίνει τας ετησίας εκθέσεις οικονομικής καταστάσεως της επιχειρήσεως αίτινες περιλαμβάνουν απολογισμόν εσόδων-εξόδων, ισολογισμόν και κατάστασιν ρευστότητος και υποβάλλει ταύτας το βραδύτερον εντός τεσσάρων μηνών από της λήξεως του οικονομικού έτους εις τον Νομάρχην.
  Με την παρ.14 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.20, ορίστηκε ότι, όπου στις άνω διατάξεις αναφέρεται η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται "Περιφερειακός Διευθυντής".
  η)Αποδέχεται την συμμετοχήν φυσικών ή νομικών προσώπων ή οργανισμών τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή επιχειρήσεων κοινής ωφελείας εις την δαπάνην κατασκευής αγωγών, τους οποίους ταύτα επιθυμούν να κατασκευάση κατά προτεραιότητα η επιχείρησις και καθορίζει τους όρους καταβολής της δαπάνης της συμμετοχής ταύτης, τας τυχόν παρασχεθείσας εγγυήσεις, ως και πάσαν συναφή λεπτομέρειαν.
  
3.Εξαιρουμένων των περιπτώσεων καθ' ας απαιτείται έλεγχος των αποφάσεων κατά τας διατάξεις του άρθρ.20, το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεως του, δημοσιευομένης εις την 'Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να μεταβιβάση μέρος των λοιπών αρμοδιοτήτων αυτού εις συνιστωμένας υπό τούτου επιτροπάς, αποτελουμένας εκ τριών τουλάχιστον τακτικών μελών αυτού, αναπληρουμένων ως και εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ο Πρόεδρος και Αντιπρόεδρος εκάστης των επιτροπών. Αι επιτροπαί αύται λαμβάνουν εγκύρως αποφάσεις αντί του Διοικητικού Συμβουλίου επί των μεταβιβασθέντων εις ταύτας θεμάτων και υποθέσεων μόνον εν ομοφωνία των αποτελούντων αυτάς μελών, αναπεμπομένου άλλως του ζητήματος εις το Διοικητικόν Συμβούλιον προς λήψιν αποφάσεως. Επί των θεμάτων της παρούσης παραγράφου δύναται να ανατίθηνται εις επιτροπάς ομοίως συνιστωμένας προπαρασκευαστικαί και γνωμοδοτικαί εργασίαι.
  4.Ο Πρόεδρος ή τούτου κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου α)εκπροσωπεί την επιχείρησιν ενώπιον των δικαστηρίων και πάσης αρχής και δίδει τους επιβαλλομένους εις αυτήν όρκους, β)δύναται εν προφανεί κινδύνω εκ της αναβολής και άνευ αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να εγείρη και αντικρούη αγωγάς και ασκή ένδικα μέσα, να διορίζη πληρεξουσίους και να προβαίνη εις πάσαν δικαστικήν ή εξώδικον πράξιν προστατευτικήν των συμφερόντων της επιχειρήσεως, των πράξεων τούτων υποβαλλομένων αμέσως εις το Συμβούλιον προς έγκρισιν και γ)υπογράφει τα συμβόλαια της επιχειρήσεως.
  Γενικός Διευθυντής της Επιχειρήσεως
  ’ρθρ.6.-1.Των υπηρεσιών της επιχειρήσεως προΐσταται Γενικός Διευθυντής, όστις δέον να τυγχάνει πτυχιούχος ανωτάτης σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Τα λοιπά προσόντα, η διαδικασία προσλήψεως και αναπληρώσεώς του, αι αποδοχαί, τα καθήκοντα, τα δικαιώματα, ως και αι αρμοδιότητες εν γένει ορίζονται δια του κατά το άρθρ.7 του παρόντος προβλεπομένου Οργανισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής της επιχειρήσεως μεριμνά δια:
  α)την εκπλήρωσιν του σκοπού δι' ον συνεστήθη η επιχείρησις,
  β)την κατάρτισιν του ετησίου προγράμματος κατασκευής, επεκτάσεως και συντηρήσεως των δικτύων υδρεύσεως και αποχετεύσεως,
  γ)την κατάρτισιν καθ' έκαστον έτος προγράμματος επενδύσεων δια το επόμενον οικονομικόν έτος, ως και τα επόμενα τέσσαρα οικονομικά έτη, υποδεικνύων τας εγκεκριμένας ή προτεινομένας  πηγάς χρηματοδοτήσεως τούτου,


(Αντί για τη σελ. 258,13(α) Σελ. 258,13(β)
Τεύχος 1249-Σελ.47
  
δ)την σύνταξιν δύο τουλάχιστον μήνας προ της ενάρξεως εκάστου οικονομικού έτους του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων της επιχειρήσεως,
  ε)την κατάρτισιν των αναγκαίων αναμορφώσεων και τροποποιήσεων εις τα προγράμματα κατασκευής των έργων και τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων,
  στ)την σύνταξιν του ετησίου απολογισμού της επιχειρήσεως εντός τριών μηνών από της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής ελέγχει την καθημερινήν εργασίαν της επιχειρήσεως, ασκεί εποπτείαν επί της διεξαγωγής των εργασιών εκάστης υπηρεσίας έχων την διοίκησιν του προσωπικού αυτής και εισηγείται προς το Διοικητικόν Συμβούλιον επί:
  α)αναθέσεως μελετών εκτελέσεως έργων και προμηθειών κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις,
  β)πάσης εκποιήσεως ή εκμισθώσεως ακινήτων ή κινητών πραγμάτων ανηκόντων εις την επιχείρησιν,
  γ)εγέρσεως αγωγών και ασκήσεως ενδίκων μέσων παραιτήσεως από τούτων και συμβιβασμού,
  δ)συνάψεως δανείων και
  ε)συμμετοχής φυσικών ή νομικών προσώπων ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή επιχειρήσεων κοινής ωφελείας εις την δαπάνην κατασκευής έργων τα οποία επιθυμούν να κατασκευάση η επιχείρησις κατά προτεραιότητα, ως και επί των όρων της τοιαύτης συμμετοχής.
  4.Ο Γενικός Διευθυντής έχει την μέριμνα και την ευθύνην της εκτελέσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και των επιτροπών της παρ.3 του άρθρ.5 του παρόντος, μετέχει δε των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου εισηγούμενος τα προς συζήτησιν θέματα, άνευ ψήφου.
  5.Ο Γενικός Διευθυντής αποφασίζει περί:
  "α.εκτελέσεως προμηθειών και αναλήψεως υποχρεώσεων, εφόσον η ολική δαπάνη δεν υπερβαίνει τα 2.000.000, επιτρεπομένης της αυξομείωσης του χρηματικού αυτού ορίου με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης".
  Η μέσα σε " " περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113), κατωτ. αριθ. 20.
  β)τοποθετήσεως του προσωπικού εις τας προβλεπομένας υπό της επιχειρήσεως θέσεις ως και χορηγήσεως αδειών εις αυτό.
  6.Ο Γενικός Διευθυντής ασκεί και τας λοιπάς παρεχομένας εις αυτόν δια του Οργανισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας αρμοδιότητας.
  7.Μέχρι του διορισμού Γενικού Διευθυντού, τα καθήκοντα αυτού ασκεί ο δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της επιχειρήσεως οριζόμενος υπάλληλος αυτής, ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  
Σελ. 258,14(β)
Τεύχος 1249-Σελ.48
  
  
Οργανισμός Εσωτερικής Υπηρεσίας
της Επιχειρήσεως-Προσωπικόν
  ’ρθρ.7.-1.Δι' Οργανισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας, συντασσομένου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της επιχειρήσεως, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εσωτερικών μετά γνώμην των οικείων Δημοτικών ή Κοινοτικών Συμβουλίων, καθορίζεται η οργάνωσις, η σύνθεσις και η αρμοδιότης των υπηρεσιών, ο αριθμός των θέσεων του πάσης φύσεως προσωπικού αναλόγως προς τας ανάγκας της επιχειρήσεως, η κατά μισθολογικά κλιμάκια κατανομή των θέσεων του προσωπικού καθ' ομάδας ειδικοτήτων και αναλόγως της βαθμίδος εκπαιδεύσεως, αι αποδοχαί, ως και ο τρόπος προσλήψεως και απολύσεως και το αρμόδιον προς τούτο όργανον.
  Με την παρ.14 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.20, ορίστηκε ότι, όπου στις άνω διατάξεις αναφέρεται η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται "Περιφερειακός Διευθυντής".

  
2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον προσωπικόν της επιχειρήσεως συνδέεται μετ' αυτής δια συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  3.Το υπηρετούν επι σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν Δήμων, Κοινοτήτων ή άλλων φορέων, το οποίον ησχολείτο εις τας υπηρεσίας υδρεύσεως και αποχετεύσεως καθίσταται από της συστάσεως της οικείας επιχειρήσεως προσωπικόν ταύτης, υφ' ην σχέσιν υπηρετεί και καταλαμβάνει αντιστοίχους θέσεις εκ των προβλεφθησομένων υπό του οργανισμού εσωτερικής υπηρεσίας της παρ.1 του παρόντος άρθρου.
  4.Τακτικόν διαβαθμισμένον προσωπικόν Δήμων και Κοινοτήτων ή άλλων φορέων υπηρετούν εις υπηρεσίας υδρεύσεως και αποχετεύσεως ,δύναται τη αιτήσει του και μετ' απόφασιν του παρά τη Νομαρχία Υπηρεσιακού Συμβουλίου ,να μετατάσσεται με τας ας κατέχει θέσεις εις την επιχείρησιν, διεπόμενον ως προς πάσας τας υπηρεσιακάς του μεταβολάς και δικαώματα υπό των εκάστοτε ισχυουσών ειδικών περί του προσωπικού τούτου διατάξεων των Δήμων.
  "Ομοίως τακτικό διαβαθμισμένο προσωπικό δήμων και κοινοτήτων 4 άλλων φορέων, που υπηρετούσε ή υπηρετεί σε υπηρεσίες ύδρευσης και αποχέτευσης, μπορεί με αίτησή του να αποσπάται στην επιχείρηση, με απόφαση του αρμόδιου για διορισμό οργάνου και σύμφωνη γνώμη του διοικητικού συμβουλίου της δημοτικής επιχείρησης ύδρευσης αποχέτευσης (Δ.Ε.Υ.Α.), για διάστημα μέχρι πέντε έτη. Η απόσπαση αυτή μπορεί να παραταθεί για άλλα πέντε έτη, με την ίδια διαδικασία. Οι αποδοχές και οι ασφαλιστικές εισφορές του αποσπώμενου αυτού προσωπικού βαρύνουν την Δ.Ε.Υ.Α.".
  Τα μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της παρ.4, προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 2130/22-23 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α΄67), Τόμ.3, σελ.52,295.
  5.Αι κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις επί του προσωπικού των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως αρμοδιότητες του Δημάρχου ασκούνται προκειμένου περί του κατά την προηγουμένην παράγραφον προσωπικού, υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της επιχειρήσεως.
  6.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί πειθαρχικού δικαίου των μονίμων δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων εφαρμόζονται αναλόγως και επί του προσωπικού της παρ.4 του παρόντος άρθρου.
  7.Προκειμένου περί του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού της επιχειρήσεως εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι πειθαρχικαί διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  
Περιουσία της επιχειρήσεως
  ’ρθρ.8.-1.Εις την περιουσίαν της επιχειρήσεως ανήκουν τα επί τη βάσει των εγκεκριμένων ή εγκριθησομένων μελετών εκτελεσθέντα ή εκτελεσθησόμενα έργα υδρεύσεως και αποχετεύσεως των περιοχών αρμοδιότητος της επιχειρήσεως, άπασαι αι υπάχουσαι υπόνομοι και εγκαταστάσεις υδρεύσεως και αποχετεύσεως ακαθάρτων ή ομβρίων υδάτων, ως επίσης και άπασαι αι εκβάλλουσαι αμέσως ή εμμέσως εις το δίκτυον υπόνομοι ή ανοικτοί αγωγοί, και αι μονάδες επεξεργασίας ποσίμου ύδατος και υγρών αποβλήτων.
  2.Αι εκ της εκτελέσεως των έργων υδρεύσεως και αποχετεύσεως προκύπτουσαι επιφάνειαι περιέρχονται εις την Επιχείρησιν, ήτις δύναται να διαθέτη και έναντι συμβολικού τιμήματος εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα προς δημιουργίαν κοινοχρήστων χώρων ή προς εκπλήρωσιν άλλου κοινωφελούς σκοπού.
  3.Αι διατάξεις περί προστασίας των δημοτικών και κοινοτικών κτημάτων εφαρμόζονται και επί της περιουσίας της επιχειρήσεως.
  Υποκατάστασις εις δικαιώματα και υποχρεώσεις
  ’ρθρ.9.-1.Η επιχείρησις άμα τη συστάσει της υποκαθίσταται αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διατυπώσεως εις άπαντα εν γένει τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των συμμετεχόντων εις ταύτην Δήμων και Κοινοτήτων ή του Συνδέσμου και των παρ' αυτοίς οργανισμών υδρεύσεως-αποχετεύσεως, τας αναφερομένας εις την ύδρευσιν και αποχέτευσιν.
  2.Αι εκκρεμείς δίκαι συνεχίζονται υπό και κατά της επιχειρήσεως άνευ άλλης διατυπώσεως, μη επερχομένης εκ της ως άνω διαδοχής βιαίας διακοπής τούτων.
  3.Επιμελεία του Διοικητικού Συμβουλίου της επιχειρήσεως ενεργείται απογραφή της περιουσίας περί ης αι διατάξεις του άρθρ.8 εντός 6μήνου από της συστάσεώς της προς τον σκοπόν καθορισμού του ενεργητικού και παθητικού της επιχειρήσεως. Απόσπασμα της εκθέσεως απογραφής περιέχον περιγραφήν των αποκτωμένων υπό της Επιχειρήσεως, ακινήτων και εμπραγμάτων δικαιωμάτων, μετά της υπό του άρθρ.9 του Β.Δ.533/1963, ως τροποποιηθέν ισχύει σήμερον, προβλεπομένης περιλήψεως, θεωρημένον υπό του Νομάρχου μεταγράφεται ατελώς εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών του αρμοδίου Υποθηκοφυλακείου.
  Με την παρ.14 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ.αριθ.20, ορίστηκε ότι, όπου στις άνω διατάξεις αναφέρεται η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται "Περιφερειακός Διευθυντής".
  4.Από της συστάσεως της επιχειρήσεως οι συμμετέχοντες εις την επιχείρησιν Δήμοι και Κοινότητες, ως και Σύνδεσμοι στερούνται του δικαιώματος επιβολής τελών και δικαιωμάτων υδρεύσεως και αποχετεύσεως.

(Αντί για τη σελ.258,141) Σελ.258,141(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 65
  
Πόροι της Επιχειρήσεως
  ’ρθρ.10.-1.Πόροι της Επιχειρήσεως είναι:
  α.Το ειδικόν τέλος δια την μελέτην και κατασκευήν έργων υδρεύσεως και αποχετεύσεως.
  β.Το ειδικόν τέλος επί του εισοδήματος εξ οικοδομών.
  γ.Το τέλος συνδέσεως μετά του δικτύου αποχετεύσεως.
  δ.Η δαπάνη διακλαδώσεως και συνδέσεως προς τον αγωγόν υδρεύσεως και αποχετεύσεως.
  ε.Το τέλος συνδέσεως μετά του δικτύου υδρεύσεως.
  στ.Το τέλος χρήσεως υπονόμου.
  ζ.Η αξία καταναλισκομένου ύδατος.
  η.Η εγγύησις χρήσεως υδρομετρητού.
  θ.Η δαπάνη μετατοπίσεως αγωγών διακλαδώσεων και συνδέσεων υδρεύσεως ή αποχετεύσεως υδρομετρητών ή άλλων συναφών εργασιών.
  ι.Αι συνεισφοραί τρίτων προς εκτέλεσιν κατά προτεραιότητα έργων.
  ια.Επιχορήγησις εκ του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων δια την μελέτην και κατασκευήν έργων υδρεύσεως και αποχετεύσεως.
  ιβ.Αι πρόσοδοι εκ της περιουσίας ή το τίμημα εκ της εκποιήσεως ταύτης.
  ιγ.Δάνεια, κληρονομίαι, δωρεαί και λοιπαί επιχορηγήσεις.
  2.Οι πόροι της Επιχειρήσεως της παρ.1 εδαφ.(α) και (β) χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς δια την μελέτην, κατασκευήν, ανακατασκευήν ή επέκτασιν έργων υδρεύσεως και αποχετεύσεως ή την εξόφλησιν τοκοχρεωλυσίων εκ δανείων, ο δε του εδαφ.(ια) αποκλειστικώς, δια την μελέτην, κατασκευήν, ανακατασκευήν ή επέκτασιν έργων υδρεύσεως και αποχετεύσεως.
  "3.Στους πόρους της επιχείρησης, που διευρύνεται με το αντικείμενο της τηλεθέρμανσης, περιλαμβάνονται:
  α)η χρέωση σύνδεσης με το δίκτυο τηλεθέρμανσης,
  β)τα εισπραττόμενα ποσά για τη δαπάνη της μετατόπισης αγωγών και συνδέσμων τηλεθέρμανσης, εναλλακτών ή άλλων συναφών εργασιών,
  γ)η αξία των καταναλισκόμενων θερμικών μονάδων,
  δ)οι συνεισφορές τρίτων για εκτέλεση έργων τηλεθέρμανσης κατά προτεραιότητα και
  ε)τα εισπραττόμενα ποσά για οποιαδήποτε απαραίτητη δαπάνη σχετική με τις προσφερόμενες υπηρεσίες από το νέο αντικείμενο της επιχείρησης.
  Τα ανωτέρω εφαρμόζονται αναλόγως και στις περιπτώσεις διευρύνσεως του αντικειμένου των επιχειρήσεων, σύμφωνα με την παρ.1 του άρθρ.2 του Νόμ.1069/1980.
  
  
Σελ.258,142(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 66
  
4.Οι διατάξεις του άρθρ.25 του Νόμ.1069/1980 εφαρμόζονται αναλόγως και για την υπηρεσία τηλεθέρμανσης".
  Οι μέσα στην " " παρ.3 και 4 προστέθηκαν από την παρ.4 άρθρ.6 Νομ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.20.
  Ειδικόν τέλος δια την μελέτην,
κατασκευήν και επέκτασιν έργων
υδρεύσεως και αποχετεύσεως
  ’ρθρ.11.-1.Επιβάλλεται υπέρ των κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου συσταθησομένων επιχειρήσεων, προς τον σκοπόν μελέτης, κατασκευής ή επεκτάσεως έργων υδρεύσεως και αποχετεύσεως και δια μίαν δεκαετίαν από της 1ης Ιανουαρίου του επομένου της συστάσεώς των έτους πρόσθετον ειδικόν τέλος υπολογιζόμενον εις ποσοστόν 80% επί της αξίας του καταναλισκομένου ύδατος. Το αυτό τέλος επιβάλλεται και εν περιπτώσει επεκτάσεως της Επιχειρήσεως.
  Με την παρ.4 άρθρ.43 Νόμ.2065/1992 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.27, σελ.196,471, παρατάθηκε για μια δεκαετία από την κατά περίπτωση λήξη του ο χρόνος επιβολής του ειδικού τέλους που προβλέπεται από την άνω παράγραφο.
  Για την παράταση του χρόνου επιβολής του άνω πρόσθετου ειδικού τέλους για μία επιπλέον δεκαετία από την, κατά περίπτωση, λήξη του, βλ. παρ.3 άρθρ.26 Νόμ. 3013/1-1 Μαΐου 2002 (ΦΕΚ Α' 102), Τόμ. 35, σελ. 84,350.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον τέλος βεβαιούται και εισπράττεται υπό της επιχειρήσεως κατά τα ορισθησόμενα υπό του κανονισμού λειτουργίας και διαχειρίσεως αυτής.


  
Ειδικόν τέλος επί των εισοδημάτων
  εξ οικοδομών
  ’ρθρ.12.-1.(Καταργήθηκε από την παρ.2 άρθρ.43 Νόμ.2065/1992 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.27, σελ.196, 471).
  2.Το ως άνω ειδικόν τέλος υπολογίζεται, άνευ ουδεμιάς εκπτώσεως, επί του ακαθαρίστου εισοδήματος εξ οικοδομών, περιλαμβανομένου και του τεκμαρτού εξ ιδιοκατοικήσεως, του αμέσως προηγουμένου έτους.
  3.Καθ' όμοιον τρόπον υπολογίζεται, από του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου έτους και το υφιστάμενον ειδικόν τέλος 3% επί του ακαθαρίστου εισοδήματος εξ οικοδομών των κειμένων εις τας περιοχάς Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Βόλου και της μείζονος περιοχής αυτών και υπέρ των αντιστοίχων υπηρεσιών υδρεύσεως και αποχετεύσεως, δι' ον χρόνον επιβάλλεται τούτο, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  4.Το τέλος τούτο βεβαιούται απ' ευθείας υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου εις βάρος των υποχρέων, επί τη βάσει των υποβαλλομένων υπό τούτων δηλώσεων φορολογίας εισοδήματος και των οριστικών εν γένει στοιχείων του εξ οικοδομών εισοδήματος και καταβάλλεται εις το Δημόσιον Ταμείον εντός των προθεσμιών καταβολής του φόρου εισοδήματος, εφαρμοζομένων αναλόγως δια την εν γένει βεβαίωσιν και είσπραξιν του τέλους τούτου, ως ισχύουν εκάστοτε, των διατάξεων του Ν.Δ.3323/1955 "περί φορολογίας του εισοδήματος".
  5.Το ειδικόν τέλος επί του εισοδήματος καταβάλλεται από της ενάρξεως του επομένου από της συστάσεως της Επιχειρήσεως έτους.
  6.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών ορίζονται τα του τρόπου αποδόσεως εις τας δικαιούχους επιχειρήσεις των εσόδων εν γένει του κατά τα άνω ειδικού τέλους ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  7.Τα εισπραττόμενα εκ του τέλους τούτου ποσά κατανέμονται εντός του πρώτου εξαμήνου του επομένου οικονομικού έτους δι' αποφάσεων του Υπουργού Εσωτερικών εις όλας τας επιχειρήσεις, βάσει του πραγματικού πληθυσμού των μετεχόντων εις αύτας Δήμων και Κοινοτήτων του εμφαινομένου εις τους δημοσιευθέντας εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πίνακας της τελευταίας απογραφής.
  Με την παρ.6 του άρθρ.103 του Νόμ.1892/31-31 Ιουλ.1990 (ΦΕΚ Α΄101), τόμ.28, σελ.358, 782 παρατάθηκε για μία δεκαετία, από την κατά περίπτωση λήξη του, ο χρόνος επιβολής του ειδικού τέλους ύδρευσης και αποχέτευσης.
  
Συμβολή Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων
  ’ρθρ.13.-1.Το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων συμβάλλει δια δωρεάν επιχορηγήσεως κατά ποσοστόν μέχρι 35% εις τας δαπάνας μελετών και κατασκευών των πάσης φύσεως έργων υδρεύσεως και αποχετεύσεως αρμοδιότητος των δια του παρόντος συσταθησομένων επιχειρήσεων εντός του ορίου των εγκρινομένων, δια τον σκοπόν αυτόν κατ' έτος, πιστώσεων.
  2.Προκειμένου περι των εν εκτελέσει τμημάτων έργων υδρεύσεως και αποχετεύσεως εις πόλεις με πραγματικόν πληθυσμόν 10.000 κατοίκων και άνω, όπως αυτός εμφανίζεται εις τους επισήμους πίνακας αποτελεσμάτων της τελευταίας απογραφής του πληθυσμού, οι οποίοι έχουν δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η χρηματοδότησίς των εκ του ΠΔΕ θα εξακολουθήση να γίνεται υπό τους αυτούς μέχρι τούδε όρους και δια διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή τους 12 μήνας από της ισχύος του παρόντος νόμου. Από της παρελεύσεως της ανωτέρω προθεσμίας η χρηματοδότησις προς αποπεράτωσιν των εν εκτελέσει έργων εκ του ΠΔΕ εις τας ανωτέρω πόλεις θα γίνεται αποκλειστικώς προς τας δημοτικάς και κοινοτικάς επιχειρήσεις υδρεύσεως και αποχετεύσεως και θα διέπεται υπό των διατάξεων της παρ.1 του παρόντος άρθρου.
  3.Προκειμένου περί εκτελέσεως νέων έργων υδρεύσεως και αποχετεύσεως εις πόλεις της προηγουμένης παραγράφου η χρηματοδότησις εκ του ΠΔΕ θα γίνεται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ.1 του παρόντος άρθρου προς τας οικείας επιχειρήσεις υδρεύσεως και αποχετεύσεως.
  4.Η διάταξις της παρ.1 του παρόντος άρθρου έχει εφαρμογήν και επί της Δημοτικής Επιχειρήσεως Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Δήμων και Κοινοτήτων Μείζονος περιοχής Βόλου, προκειμένου περί έργων και μελετών πέραν των υπό της κυρωθείσης δια του Νόμ.775/1978 συμβάσεως δανείου του Ελληνικού Κράτους και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως προβλεπομένων και περιγραφομένων εις το παράρτημα 2 αυτής.













(Αντί για τη σελ.258,15(β) Σελ.258,15(γ)
Τεύχος 1249-Σελ.51

  
Χρόνος ενάρξεως συμβολής Προγράμματος
  Δημοσίων Επενδύσεων
  ’ρθρ.14.-Η χρηματοδότησις εκ του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων θα πραγματοποιείται συμμέτρως προς την υπό των οικείων Επιχειρήσεων χρηματοδότησιν των μελετών και έργων είτε εξ ιδίων πόρων είτε εκ δανεισμού, εξαιρέσει του έτους συστάσεως των δια του παρόντος συσταθησομένων Επιχειρήσεων κατά το οποίον η συμβολή του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων δύναται να προηγείται.
  Δαπάνη συνδέσεως μετά των δικτύων
  αποχετεύσεως και υδρεύσεως
  ’ρθρ.15.-Οι ιδιοκτήται των ακινήτων των συνδεομένων ή μελλόντων να συνδεθούν μετά των δικτύων, υποχρεούνται να προκαταβάλλουν εις την επιχείρησιν την δαπάνην κατασκευής της προς σύνδεσιν του ακινήτου των διακλαδώσεως από της ρυμοτομικής γραμμής μέχρι της θέσεως του αγωγού υδρεύσεως ή της υπονόμου. Η οριστική δαπάνη εκκαθαρίζεται υπό της επιχειρήσεως, μετά  την εκτέλεσιν της εργασίας. Η δαπάνη διακλαδώσεως συνδέσεως ακινήτου δύναται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της επιχειρήσεως να υπολογίζεται γενικώς δι' άπαντα τα ακίνητα με βάσιν το ήμισυ του μέσου πλάτους της οδού και την κατά το τρέχον μέτρον μέσην τιμήν δαπάνης διακλαδώσεως.
   "Η μέση αυτή τιμή δαπάνης διακλάδωσης ορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.20.
  Τέλος χρήσεως υπονόμου και τέλος υδρεύσεως
  ’ρθρ.16.-1.Οι ιδιοκτήται των ακινήτων των συνδεομένων μετά των δικτύων υποχρεούνται εις την καταβολήν του τέλους χρήσεως υπονόμου και τέλους υδρεύσεως, εισπραττομένου δια των λογαριασμών καταναλώσεως ύδατος κατά τα εν άρθρ.25 και 26 του παρόντος οριζόμενα. Δια τους ήδη συνδεδεμένους μετά των δικτύων το τέλος χρήσεως οφείλεται από της συστάσεως της επιχειρήσεως. Συνοφειλέται εις ολόκληρον του τέλους χρήσεως μετά των ιδιοκτητών τυγχάνουν και οι οπωσδήποτε ποιούμενοι χρήσιν του ακινήτου.

Σελ.258,16(γ)
Τεύχος 1249-Σελ.52
  
2.Το τέλος χρήσεως υπονόμου οφείλεται και υπό ιδιοκτήτου ακινήτου, συνδεθέντος αυθαιρέτως καθ' οιονδήποτε τρόπον αμέσως ή εμμέσως μετά του δικτύου αποχετεύσεως της επιχειρήσεως και δι' όσον χρόνον διαρκεί ή μέλει να διαρκέση η τοιαύτη σύνδεσις. Η εις τας περιπτώσεις αυθαιρέτου συνδέσεως καταβολή του τέλους χρήσεως υπονόμου υπό του υποχρέου δεν απαλλάσσει τούτων των λοιπών συνεπειών. Δια την σύνδεσιν της εσωτερικής εγκαταστάσεως, αποχετεύσεως των ακινήτων μετά του δικτύου υπονόμου, ορίζεται προθεσμία τριάκοντα ημερών από της περατώσεως της κατασκευής της εξωτερικής διακλαδώσεως, μετά την πάροδον της οποίας άρχεται η υποχρέωσις καταβολής του τέλους χρήσεως υπονόμου.
  "Στις περιπτώσεις ακινήτων που χρησιμοποιούνται από βιομηχανίες, βιοτεχνίες, εκπαιδευτήρια, επιχειρήσεις λουτρών, ξενοδοχείων, νοσοκομείων, κοινωφελών ιδρυμάτων, καθώς και σε κάθε άλλη περίπτωση ακινήτων, που καθορίζονται από το διοικητικό συμβούλιο, κατά κατηγορίες και αναλόγως του υδραυλικού και ρυπαντικού φορτίου το τέλος σύνδεσης με το δίκτυο αποχέτευσης, καθώς και το τέλος χρήσης υπονόμου, καθορίζονται με αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης".Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού ή δημοσίου δικαίου ή οργανισμοί τοπικής αυτοδιοικήσεως ή επιχειρήσεις κοινής ωφελείας, επιθυμούνται την εκτέλεσιν υπό της επιχειρήσεως έργων αποχετεύσεως κατά προτεραιότητα, υποχρεούνται εις συνεισφοράν αυτών εις την δαπάνην εκτελέσεως των έργων τούτων.
  Το μέσα στο " " προτελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ.αριθ.20.

  
Διαχείρισις
  ’ρθρ.17.-1.Η οικονομική διαχείρισις εκάστης επιχειρήσεως ενεργείται επί τη βάσει ιδίου Προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων. Η επιχείρησις έχει ιδίαν ταμιακήν υπηρεσίαν, διατάκτης δε των δαπανών αυτής είναι ο Γενικός Διευθυντής εν συμπράξει μετά του προϊσταμένου των οικονομικών υπηρεσιών της Επιχειρήσεως ή οι νόμιμοι αναπληρωταί των.
  2.Το οικονομικόν έτος της διαχειρίσεως αντιστοιχεί προς το οικονομικόν έτος της Δημοτικής ή Κοινοτικής διαχειρίσεως, άμα δε τη λήξει αυτού κλείονται οι ενιαύσιοι λογαριασμοί και ενεργείται η απογραφή της περιουσίας της επιχειρήσεως.
  Διαχειριστικός έλεγχος
  "’ρθρ.18.-Ο τακτικός οικονομικός έλεγχος της διαχείρισης της επιχείρησης ενεργείται από 2 ορκωτούς ελεγκτές, οι οποίοι προτείνονται από το Σώμα Ορκωτών Ελεγκτών και διορίζονται από τον Περιφερειακό Διευθυντή στην αρχή κάθε οικονομικού έτους. Με την απόφαση διορισμού ορίζεται και η αμοιβή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ.226/1992 (ΦΕΚ Α΄120/1992)".
  Το άρθρ.18 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ.αριθ.20.
  Ενημερωτικόν Τεύχος
  ’ρθρ.19.-Η επιχείρησις υποχρεούται όπως καθ' έκαστον έτος συντάσση Ειδικόν Ενημερωτικόν Τεύχος Καταναλωτού.
  Εις το τεύχος τούτο θα αναγράφωνται, μεταξύ άλλων, τα ουσιώδη και αναγκαία προς ενημέρωσιν επί της δραστηριότητος της επιχειρήσεως στοιχεία, τα οποία θα λαμβάνωνται εκ του ετησίου απολογισμού και των εκθέσεων οικονομικής καταστάσεως, της απογραφής της περιουσίας της, του ετησίου Προγράμματος Επενδύσεων μετά των πηγών χρηματοδοτήσεώς του, εκ του αποτελέσματος του διαχειριστικού ελέγχου, των δαπανών διοικήσεως λειτουργίας και συντηρήσεως, της παραγωγικότητος της Επιχειρήσεως, της καταστάσεως του προσωπικού, των αμοιβών της διοικήσεως και του προσωπικού, ως και έτερα στοιχεία επί των πάσης φύσεως δραστηριοτήτων της επιχειρήσεως.
  Το Ειδικόν Ενημερωτικόν Τεύχος υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και του Γενικού Διευθυντού της επιχειρήσεως αποστέλλεται, μερίμνη της επιχειρήσεως, το βραδύτερον εντός εξ μηνών από της λήξεως του οικονομικού έτους εις τους καταναλωτάς της επιχειρήσεως προς ενημέρωσίν των. 
  
Η μη σύνταξις ή η μη αποστολή του ανωτέρω τεύχους συνιστά παράβασιν καθήκοντος.
  Εποπτεία επί των επιχειρήσεων
  "Αρθρ.20.- 1. Ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέ-ρειας ασκεί έλεγχο νομιμότητας στις εξής αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου:
  α)Για την ψήφιση του προϋπολογισμού της επιχείρησης και του τεχνικού προγράμματος έργων, καθώς και για κάθε τροποποίησή τους.
  β)Για την αγορά και εκποίηση ακινήτων κτημάτων.
  γ)Για την επιβάρυνση των ακινήτων της επιχείρησης με εμπράγματα δικαιώματα.
  δ)Για τη σύναψη δανείων.
  ε)Για τις μελέτες, τα έργα και τις προμήθειες.
  2.Ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας ελέγχει τον ισολογισμό, τον απολογισμό και την έκθεση πεπραγμένων και μπορεί να διατάξει τη διενέργεια, έκτακτου διαχειριστικού και ταμειακού ελέγχου από ορκωτούς ελεγκτές."
  Το άρθρ. 20 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.11 άρθρ.13 Νόμ.2503/30-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α' 107), ανωτ. σελ. 52,425.
  Κανονισμοί λειτουργίας και διαχειρίσεως
  ’ρθρ.21.-"1.Με κανονισμούς, που συντάσσονται και ψηφίζονται από το διοικητικό συμβούλιο της επιχειρήσεως και ελέγχονται από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο του δήμου ή της κοινότητας στον οποίο ανήκει η επιχείρηση, ρυθμίζονται κάθε φορά τα σχετικά με τη λειτουργία και διαχείριση της επιχείρησης, σύμφωνα με τις γενικής παραδοχής λογιστικές και οργανωτικές αρχές".
  Η μέσα σε " " παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.9 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ., αριθ.20.
  2. Οι ανωτέρω κανονισμοί δύνανται να τροποποιούνται, εφ' όσον επιβάλλεται τούτο εκ των αναγκών λειτουργίας της επιχειρήσεως κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν.
  3.Μέχρι της συντάξεως των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων κανονισμών λειτουργίας και διαχειρίσεως της επιχειρήσεως, εφαρμόζονται οι υπάρχοντες αντίστοιχοι κανονισμοί του Δήμου ή Συνδέσμου και εν περιπτώσει μη υπάρξεως τοιούτων αι σχετικαί περί Δήμων και Κοινοτήτων διατάξεις.

(Αντί για τη σελ.258,17(α)  Σελ.258,17(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 67
  
Έργα-Προμήθειαι
  ’ρθρ.22.-1.Τα έργα και αι προμήθειαι δια την κατάσκευήν, συντήρησιν και λειτουργίαν των συστημάτων υδρεύσεως και αποχετεύσεως εκτελούνται υπό της επιχειρήσεως. Περί του τρόπου εκτελέσεως των έργων και ενεργείας των προμηθειών αποφασίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον της επιχειρήσεως.
  2.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος περί εκσκαφών προς ανεύρεσιν ύδατος και εγκαταστάσεως δικτύου υδρεύσεως εφαρμόζονται και προκειμένου περι των επιχειρήσεων του παρόντος.
  Κανονισμοί δικτύων
  "’ρθρ.23.-1.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης που εγκρίνεται από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο του δήμου ή κοινότητας στον οποίο ανήκει η επιχείρηση, εκδίδεται κανονισμός, με τον οποίο καθορίζονται τα της λειτουργίας του δικτύου αποχετεύσεως, και ιδίως οι πρόσθετες υποχρεώσεις που επιβάλλονται στις βιομηχανίες ή βιοτεχνίες, οι ουσίες των οποίων η διάθεση καθ' οιονδήποτε τρόπο στο δίκτυο απαγορεύεται, η επιτρεπόμενη συγκέντρωση ρυπαινουσών ουσιών, τα όρια των φυσικών και λοιπών παραμέτρων των υγρών βιομηχανικών αποβλήτων που διατίθενται στα δίκτυα, τα της χρησιμοποιήσεως των υδάτων και των προϊόντων της αποχετεύσεως, οι όροι προστασίας των υδατικών αποδεκτών γενικώς και τα των υλικών κατασκευής των δικτύων αποχετεύσεως.
  2.Με την ίδια ως άνω διαδικασία εκδίδεται κανονισμός, με τον οποίο ορίζεται ο τρόπος λειτουργίας του δικτύου αποχετεύσεως και ιδίως τα υπόχρεα για σύνδεση ακίνητα, ο αριθμός των εξωτερικών διακλαδώσεων, για την αποχέτευση των ομβρίων υδάτων των ακινήτων, για την αποχέτευση χαμηλών χώρων και επιφανειών, για τη διαδικασία σύνδεσης με το δίκτυο αποχέτευσης, για τη διακοπή των συνδέσεων, οι αντίστοιχες υποχρεώσεις γενικώς των ιδοκτητών ακινήτων των κατοίκων και λοιπών οργανισμών ή επιχειρήσεων κοινής ωφελείας, καθώς και τα σχετικά δικαιώματα των οργάνων της επιχειρήσεως, το μήκος συνδέσεως για ακίνητα που έχουν προσόψεις σε περισσότερες από μια οδούς που λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό του τέλους συνδέσεως, ο τρόπος υπολογισμού της επιβάρυνσης των ακινήτων στο ίδιο οικόπεδο στο οποίο υφίσταται κάθετη 
  
Σελ.258,18(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 68

ιδιοκτησία, ο τρόπος κατασκευής από την επιχείρηση της εξωτερικής διακλάδωσης για τη σύνδεση ακινήτων, των οποίων οι υπόχρεοι για αυτό δεν υποβάλλουν μέσα στην προθεσμία που έχει τάξει η επιχείρηση τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την εκτέλεση της σύνδεσης και για την είσπραξη των δαπανών συνδέσεων στην περίπτωση αυτή, καθώς και κάθε λεπτομέρεια σχετικά με τη λειτουργία, συντήρηση και εκμετάλλευση των έργων της επιχείρησης.
  3.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης που εγκρίνεται από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο του δήμου ή κοινότητας στον οποίο ανήκει η επιχείρηση καθορίζονται όλα τα σχετικά με τη λειτουργία του δικτύου υδρεύσεως και ιδίως ο τρόπος του καθορισμού κάθε φορά της τιμής του ύδατος, της διανομής αυτού, τα σχετικά με τη διαδικασία σύνδεσης με το δίκτυο υδρεύσεως, τη διακοπή των συνδέσεων, την εγγύηση χρήσεως υδρομετρητών, τις διακλαδώσεις του δικτύου, τα υπόχρεα για σύνδεση ακίνητα, οι υπόχρεοι καταβολής των τελών υδρεύσεως πάσης φύσεως και οι υποχρεώσεις τους, καθώς και οι αντίστοιχες από αυτά κυρώσεις και γενικά κάθε λεπτομέρεια για τη λειτουργία, συντήρηση και εκμετάλλευση των έργων ύδρευσης της επιχείρησης.
  Μέχρι την έκδοση αυτών των κανονισμών εφαρμόζονται τα τιμολόγια που ισχύουν και οι κανονισμοί των υπηρεσιών υδρεύσεως και αποχετεύσεως του δήμου ή κοινότητας ή συνδέσμου από τους οποίους ιδρύεται η επιχείρηση".
  Το άρθρ.23 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.10 άρθρ.6 Νομ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.20.


  
Απαλλοτριώσεις
  ’ρθρ.24.-1.Τα υπό της επιχειρήσεως εκτελούμενα έργα χαρακτηρίζονται δημοσίας ωφελείας, τα δε δια ταύτα, ως και δια τας συναφείς εγκαταστάσεις αναγκαιούντα ακίνητα, απαλλοτριούνται αναγκαστικώς υπέρ και δαπάναις αυτής, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων των Δήμων και Κοινοτήτων εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων. Καθ' όμοιον τρόπον συνιστώνται αναγκαστικώς και δουλείαι οιασδήποτε μορφής.
  2.Αι διατάξεις του Ν.Δ.797/1971 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" και αι δι' αυτών διατηρηθείσαι εξαιρέσεις επί Δήμων και Κοινοτήτων, ισχύουν και δια τας υπέρ της επιχειρήσεως απαλλοτριώσεις, επιφυλασσομένων των ειδικοτέρων διατάξεων του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος.
  3.Εφ' όσον τα έργα πρόκειται να κατασκευασθούν εις χώρους προβλεπομένους δι' οδούς, πλατείας ή λοιπούς κοινοχρήστους χώρους του εδαφ.α΄της παρ.1 του άρθρ.2 του από 17/7-16.8.1923 του Ν.Δ/τος "περί σχεδίου πόλεων, κωμών και συνοικισμών του Κράτους και της οικοδομής αυτών" η υπέρ του Δήμου ή της Κοινότητος απαλλοτρίωσις δύναται να επισπεύδεται υπό της Επιχειρήσεως δαπάναις αυτής.
  Τιμολόγια
  ’ρθρ.25.-"1.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου που εγκρίνεται από το οικείο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο καθορίζονται χωριστά τιμολόγια για την υπηρεσία υδρεύσεως και αποχετεύσεως".
  Η μέσα σε " " παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.11 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄1130, κατωτ.αριθ.20.
  2.Τα εκ των τελών των υπηρεσιών υδρεύσεως και αποχετεύσεως έσοδα δέον υποχρεωτικώς να καλύπτουν τας αναγκαίας δαπάνας προσωπικού, λειτουργίας και συντηρήσεως των δικτύων, αποσβέσεις παγίων εγκαταστάσεων και τοκοχρεωλυσίων συναφθέντων δανείων.
  "3.Τα έσοδα από τα τέλη επιτρέπεται να υπερβαίνουν τις δαπάνες της προηγούμενης παραγράφου για την εκτέλεση έργων σύμφωνα με το σκοπό της επιχείρησης μετά την πάροδο της δεκαετίας, όπως αναγράφεται στα άρθρ.11 και 12 του νόμου αυτού. Το ποσοστό καθορίζεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, που εγκρίνεται από το οικείο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο".
  Η μέσα σε " " παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.11 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.20.
  
Διαφοροποίηση τελών
  "’ρθρ.26.-Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, η οποία εγκρίνεται από το οικείο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο μπορεί:
  α.να καθορίζεται ειδικό τιμολόγιο ύδρευσης και αποχέτευσης για τους κατοίκους των δήμων ή κοινοτήτων ή συνοικισμών αυτών που μετέχουν στην επιχείρηση οι οποίοι εξυπηρετούνται με δικό τους δίκτυο ανεξάρτητο από το ενιαίο δίκτυο της επιχείρησης και
  β.να θεσπίζονται διαφορετικά τιμολόγια κατά περιοχές ανάλογα με τα εκτελούμενα έργα ή με το κόστος λειτουργίας των εγκαταστάσεων της περιοχής".
  Το άρθρ.26 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.12 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.20.
  Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.Απαγορεύεται η άνευ εγγράφου αδείας της επιχειρήσεως εκτέλεσις οιασδήποτε εργασίας αποχετεύσεως έξω του σίφωνος, εις ον καταλήγουν αι εσωτερικαί εγκαταστάσεις αποχετεύσεως του ακινήτου. Επίσης απαγορεύεται κατά πάσαν περίπτωσιν η εκτέλεσις οιασδήποτε εργασίας, επί σκοπώ λαθραίας αποχετεύσεως ακαθάρτων ή ομβρίων υδάτων ακινήτου τινός εις το δίκτυον αποχετεύσεως.
  2.Η παράβασις των διατάξεων της παρ.1 τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και δια χρηματικής ποινής μέχρι 30.000 δραχμών.
  Εάν η αξιόποινος πράξις εγένετο επί σκοπώ λαθραίας αποχετεύσεως πλειόνων ακινήτων, διά της κατασκευής υπονόμου μέλλοντος να εξυπηρετήση ταύτα και συνδέσεως αυτού μετά του δικτύου αποχετεύσεως, ο υπαίτιος ταύτης τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής 30.000 έως 80.000 δραχμών.
  3.Η επιχείρησις δύναται πάντοτε να παρίσταται ως πολιτικώς ενάγουσα, τόσον εν τη προδικασία, όσον και εν τη κυρία διαδικασία προς επιδίωξιν της εκ των αξιοποίνων τούτων πράξεων αποζημιώσεως και αποκαταστάσεως, ως και της χρηματικής ικανοποιήσεώς της, λόγω της εξ αυτών ηθικής βλάβης της, τηρουμένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ.63 επ. και 82 επ. Κωδ. Ποιν. Δικονομίας.
  4.Εις τας προβλεπομένας υπό της παρ.1 περιπτώσεις η επιχείρησις δικαιούται δι' αιτήσεώς της, υποβαλλομένης εις τον εισαγγελέα Πρωτοδικών, να αιτήσηται κατά την διαδικασίαν του άρθρ.22 του Α.Ν.1539/1938 "περί προστασίας των δημοσίων κτημάτων" την άμεσον επαναφοράν των  πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν, ήτις διατάσσεται υποχρεωτικώς, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή αυθαίρετος κατασκευή αποχετευτικού έργου. Η απόφασις του εισαγγελέως πρωτοδικών, εκδιδομένη εντός της συντομωτέρας δυνατής προθεσμίας εκτελείται δια συνεργείου της επιχειρήσεως υπό 
την      προστασίαν      της      αρμοδίας      αστυνο-

(Αντί για τη σελ.258,19) Σελ.258,19(α)
Τεύχος 1249-Σελ.55

μικής αρχής, ήτις παρακολουθεί την ακριβή τήρησιν αυτής. Αι απαιτηθησόμεναι δια την τοιαύτην επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν δαπάναι, βεβαιούνται υπό της επιχειρήσεως εις βάρος του δράστου, εφ' όσον ήθελεν ούτος καταδικασθή υπό του αρμοδίου δικαστηρίου, κατά τας διατάξεις της παρ.3 του παρόντος άρθρου, ή, εν περιπτώσει απαλλαγής τούτου, εφ'όσον ήθελεν υποχρεωθή εις την καταβολήν των τοιούτων δαπανών, του δικαστηρίου υποχρεωτικώς αποφαινομένου επί της τοιαύτης καταβολής ή μή. Αι δαπάναι αύται εισπράττονται κατά τας περί εισπράξεως των εσόδων της επιχειρήσεως κειμένας διατάξεις.
  5.Ο παραβαίνων τας υπό των εν άρθρ.21 του παρόντος προβλεπομένων κανονισμών λειτουργίας και διαχειρίσεως της επιχειρήσεως, επιβαλλομένας υποχρεώσεις εφ' όσον υπό ετέρας τινός διατάξεως δεν προβλέπεται βαρυτέρα ποινή, τιμωρείται, εάν μεν ενήργησεν εκ προθέσεως δια της ποινής της φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων, εάν δε ενήργησεν εξ αμελείας δια χρηματικής ποινής.
  Αστυνόμευσις των δικτύων υδρεύσεως
  και αποχετεύσεως
  ’ρθρ.28.-1.Η αστυνόμευσις των συστημάτων υδρεύσεως και αποχετεύσεως της επιχειρήσεως ως και η, κατά τας διατάξεις του από 18/21.3.1924 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως του Νόμ.2853 κλπ." αστυνόμευσις δημοσίων υδάτων εις την περιοχήν ταύτη, ανατίθεται εις τους τεχνικούς υπαλλήλους της επιχειρήσεως, και εν ελλείψει εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί αστυνομεύσεως των δημοτικών και κοινοτικών έργων.
  2.Πάσα αμέσως ή εμμέσως προξενουμένη βλάβη επί των πάσης φύσεως ή κατηγορίας υπονόμων ή ετέρων στοιχείων των συστημάτων υδρεύσεως-αποχετεύσεως της επιχειρήσεως και επί των πάσης φύσεως έργων, εν εκτελέσει τετελεσμένων, ως και πάσα παράβασις των εν τη προηγουμένη παραγράφω διατάξεων, περί αστυνομεύσεως των δημοσίων υδάτων, βεβαιούται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό των κατά την ανωτέρω παράγραφον αρμοδίων υπαλλήλων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων των παρ.2 έως 5 του άρθρου 24 του από 25 Νοεμ.1929 Π.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των "περί κατασκευής και συντηρήσεως οδών κειμένων διατάξεων, ως το άρθρον του το αντικατεστάθη δια του άρθρ.4 του Α.Ν.1966/1939 "περί συμπληρώσεως των περί εκτελέσεως δημοσίων έργων κειμένων διατάξεων".
  
Σελ.258,20(α)
Τεύχος 1249-Σελ.56
  
"Τις αρμοδιότητες του επιθεωρητή δημόσιων έργων, σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις, ασκεί ο γενικός διευθυντής της επιχειρήσεως. Η βεβαίωση των ποσών της ζημίας διενεργείται από την επιχείρηση και εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις για την είσπραξη των εσόδων της επιχείρησης".
  Το μέσα σε " " δύο τελευταία εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.13 άρθρ.6 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α113), κατωτ.αριθ.20.


Δήλωσις των ιδιοκτητών περί του
  τρόπου αποχετεύσεως των ακινήτων των
  ’ρθρ.29.1.Ο ιδιοκτήτης συνιδιοκτήτης, νομεύς ή συνομεύς ακινήτου κειμένου εις την περιοχήν της επιχειρήσεως, επί δε συνιδιοκτησίας κατά τας διατάξεις του Νόμ.3741/1929 "περί ιδιοκτησίας κατ' ορόφους" και των άρθρ.1002 και 1117 του Αστικού Κώδικος και ο εις ον εχορηγήθη η άδεια κατασκευής της οικοδομής, ως και ο διαχειριστής ταύτης, καλούμενος υπό της επιχειρήσεως, υποχρεούται όπως, εντός της τασσομένης αυτώ προθεσμίας ουχί ελάσσονος του μηνός, δηλώση εγγράφως τον τρόπον αποχετεύσεως του ακινήτου του και επιτρέπη και διευκολύνη τον υπό της επιχειρήσεως έλεγχον της ακριβείας της δηλώσεώς του.
  2.Ο μη υποβάλλων την εν τη προηγουμένη παραγράφω δήλωσιν ή ο μη υποβάλλων εντός της υπό της επιχειρήσεως ταχθείσης προθεσμίας ή ο αμέσως αρνούμενος εις τα όργανα της επιχειρήσεως την εντός του ακινήτου είσοδον προς έλεγχον της ακριβείας της τοιαύτης δηλώσεως ή ο παρακωλύων καθ' οιονδήποτε τρόπον την διενέργειαν του ειρημένου ελέγχου, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι 3 μηνών ή δια χρηματικής ποινής. Ο υποβάλλων ψευδή δήλωσιν τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.30.-Έργα και μελέται υδρεύσεως ή αποχετεύσεως των οποίων η κατασκευή και η εκπόνησις αντιστοίχως ήρχισε προ της συστάσεως επιχειρήσεως υδρεύσεως και αποχετεύσεως είς τινα Δήμον ή Κοινότητα εκτελούνται κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.31.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.74804 της 10 Νοεμ./6 Δεκ.1980
	(ΦΕΚ Β΄1256)
Περί υπαγωγής της δημοτικής επιχειρήσεως υδρεύσεως και αποχετεύσεως δήμων και κοινοτήτων μείζονος, περιοχής Βόλου, στις διατάξεις του άρθρ.205 παρ.5 Νόμ.1065/80.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ.890/1979 "περί συστάσεως δημοτικής επιχειρήσεως υδρεύσεως και αποχετεύσεως δήμων και κοινοτήτων μείζονος περιοχής Βόλου", με τις οποίες δεν καθορίζεται ο χαρακτηρισμός της επιχειρήσεως αυτής, ως νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  
2.Την αριθ.40/1980 γνωμοδότηση του Α΄ Τμήματος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, που έγινε αποδεκτή με το αριθ.13330/13.3.1980 έγγραφο του Υπουργείου Εσωτερικών, με την οποία η ανωτέρω επιχείρηση χαρακτηρίζεται νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου.
  3.Τις διατάξεις της παρ.5 του άρθρ.205 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Νόμ.1065/80) και της παρ.1 του άρθρ.1 του Νόμ.1069/1980, σύμφωνα με τις οποίες οι δημοτικές ή κοινοτικές επιχειρήσεις αποτελούν ιδιαίτερα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου και διέπονται από τους κανόνες ιδιωτικής οικονομίας εφ' όσον δεν ορίζεται διαφορετικά από το νόμο.
  4.Τις διατάξεις του άρθρ.236 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Νόμ.1065/1980), βάσει των οποίων δημοτικά και κοινοτικά ιδρύματα, λοιπά δημοτικά ή κοινοτικά νομικά πρόσωπα, σύνδεσμοι δήμων ή κοινοτήτων και δημοτικές ή κοινοτικές επιχειρήσεις, που έχουν συσταθεί με ειδικούς νόμους και λειτουργούν κατά την έναρξη της ισχύος του κώδικα, εξακολουθούν να διέπονται από τις ειδικές διατάξεις των νόμων αυτών, επιτρέπεται όμως να υπαχθούν εν όλω ή εν μέρει στις διατάξεις του κώδικα με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του συλλογικού οργάνου που τα διοικεί.
  5.Την αριθ.40090/28.5.1980 κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών, περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εσωτερικών (ΦΕΚ 527/11.6.1980 τ.Β΄).
  6.Την αριθ.80/2.10.1980 απόφαση - πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου της Δημοτικής Επιχειρήσεως Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως δήμων και κοινοτήτων μείζονος περιοχής Βόλου, περί υπαγωγής αυτής στις διατάξεις της παρ.5 του άρθρ.205 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα, ώστε με τη νέα του νομική μορφή του νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου που διέπεται από τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας, να αποκτήσει μεγαλύτερη ευελιξία και να ανταποκριθεί καλύτερα στην αποστολή της, αποφασίζουμε:
Την υπαγωγή της, με το Νόμ.890/1979, συσταθείσης δημοτικής επιχειρήσεως υδρεύσεως και αποχετεύσεως  δήμων  και  κοινοτήτων  μείζονος  περιοχής Βόλου, στις διατάξεις της παρ.5 του άρθρ.205 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (νόμ.1065/ 1980).

  
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ.258,21(β) Σελ.258,21(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 69

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.787
	της 14/31 Ιουλ.1981 (ΦΕΚ Α΄205)
Περί συστάσεως παρά τω Δήμω Αθηναίων Νομού Αττικής ιδίας δημοτικής επιχειρήσεως υπό το όνομα "ΔΗΜΟΣ ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΜΗΧΑΝΟΓΡΑΦΗΣΕΩΣ".
  Τροποποιήθηκε από την με αριθ. 19983/27 Μαρτ.-24 Απρ. 1985 ΦΕΚ Β΄ 222) απόφ. Υπ. Εσωτ. και την με αριθ.548/10-28 Ιαν.2000 (ΦΕΚ Β'67) απόφ. Γεν. Γραμ. Περ. Αττικής.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.57
	της 16/25 Ιαν.1982(ΦΕΚ Α΄8)
Σύσταση στο Δήμο Αθηναίων Νομού Αττικής, ίδιας δημοτικής επιχείρησης με το όνομα "Ασφάλειες Δήμου Αθηναίων".
  Τροποποιήθηκε από την με αριθ. 40283/12-26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Β' 119), απόφ. Γεν. Γραμ. Περιφέρειας Αττικής.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.58
	της 16/25 Ιαν.1982 (ΦΕΚ Α΄8)
Σύσταση στο Δήμο Αθηναίων Νομού Αττικής ίδιας δημοτικής επιχείρησης με το όνομα "ΔΗΜΟΣ ΑΘΗΝΑΙΩΝ" Επιχείρηση Διαφημίσεων και Τουρισμού.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΗΜΑΡΧΟΥ ΑΘΗΝΑΙΩΝ
	Αριθ.14451 της 28 Ιαν./10 Φεβρ.1982
	(ΦΕΚ Β΄54)
Εσωτερικός κανονισμός λειτουργίας της Δημοτικής Επιχειρήσης με το όνομα "ΔΗΜΟΣ ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΜΗΧΑΝΟΓΡΑΦΗΣΕΩΣ".

  Για τις δημοτικές ή κοινοτικές επιχειρήσεις συνεταιριστικού χαρακτήρα βλ.άρθρ.43 έως 46 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α 18) Τόμ.3, σελ.52,263.






Σελ.258,22(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 70


13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΏΝ
	Αριθ.25027 της 9/19 Απρ.1984
	(ΦΕΚ Β΄244)
Καθορισμός αναγκαίων λεπτομερειών για την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ.205 έως 213 του Νόμ.1065/80 κλπ.
  Με το Π.Δ.596/1989 (κατωτ. αριθ.17), καθορίστηκε η αντιστοιχία των οργάνων, για την αναλογική εφαρμογή των άρθρ.260-268 και 270 του Δ.Κ.Κ. (Π.Δ.323/1989, τόμ.3 σελ.52,291) και της εν λόγω απόφασης, όταν πρόκειται για αμιγείς επιχειρήσεις που συνιστώνται από τις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις.
  Με την παρ.13 άρθρ.5 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.3, σελ.52,666, ορίστηκε ότι:
  "Όπου στο κείμενο της απόφασης Υπουργού Εσωτερικών υπ'αριθ.25027/9.4.1984) αναγράφεται:
  -"απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών" εφεξής αντικαθίσταται με: "πράξη του Περιφερειακού Διευθυντή".
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρ.42 του Νόμ.1416/84 "Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της δημοτικής και κοινοτικής νομοθεσίας για την ενίσχυση της Αποκέντρωσης και την ενδυνάμωση της Τοπικής Αυτοδιοίκησης", αποφασίζουμε:
  Εκπρόσωποι στο Διοικητικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.1.-1.Στο Διοικητικό Συμβούλιο δημοτικής ή κοινοτικής επιχείρησης, αιρετοί εκπρόσωποι του δήμου ή της κοινότητας μπορεί να είναι ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της Κοινότητας, μέλη του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, μέλη συμβουλίου δημοτικού διαμερίσματος, ο πάρεδρος συνοικισμού.
  2.Οι εκπρόσωποι των εργαζομένων εκλέγονται από τη Γενική Συνέλευσή τους, που συγκαλείται από το Διοικητικό Συμβούλιο του συλλόγου των εργαζομένων στην επιχείρηση, μέσα σε δεκαπέντε μέρες από τότε που θα πάρει τη σχετική γραπτή πρόσκληση του προέδρου του Διοικ. Συμβουλίου της επιχείρησης. Αν η προθεσμία αυτή περάσει άπρακτη, τη Γενική Συνέλευση των εργαζομένων συγκαλεί ο πρόεδρος του Διοικ. Συμβουλίου της επιχείρησης. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει σύλλογος των εργαζομένων ή δεν υπάρχει ενιαίος σύλλογος, ο Πρόεδρος του Διοικ. Συμβουλίου της επιχείρησης συγκαλεί όλους τους εργαζομένους σε Γενική Συνέλευση με σκοπό την εκλογή των εκπροσώπων των εργαζομένων. Στην ίδια περίπτωση, η γενική Συνέλευση των εργαζομένων, με ειδικό κανονισμό, ρυθμίζει τα σχετικά με τη σύγκληση της Γενικής Συνέλευσης και τον τρόπο εκλογής των εκπροσώπων των εργαζομένων.
  
3.Τον κοινοτικό φορέα που θα εκπροσωπηθεί στο Διοικ. Συμβούλιο της επιχείρησης επιλέγει το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο και είναι κατά προτίμηση συνεταιρισμός κατοίκων του Δήμου ή της Κοινότητας, που εκπροσωπεί τους καταναλωτές των προϊόντων (αγοραστές ή χρήστες) ή τους χρήστες των έργων ή υπηρεσιών της επιχείρησης, ή άλλος κοινωνικός φορέας που τα μέλη του εξυπηρετούνται ή επηρεάζονται από τη δραστηριότητα της επιχείρησης αυτής. Εάν δεν υπάρχει τέτοιος συνεταιρισμός ή άλλος κοινωνικός φορέας στην περιοχή του Δήμου ή της κοινότητας, το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο μπορεί να επιλέξει αντίστοιχο φορέα της ευρύτερης περιοχής (επαρχίας ή Νομού.).
  Στο Διοικητικό Συμβούλιο μπορούν να εκπροσωπηθούν περισσότεροι από ένα κοινωνικοί φορείς.
  Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου
  ΄Αρθρ.2.-1.Μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δεν μπορεί να είναι όσοι είναι με οποιαδήποτε μορφή εργολάβοι ή προμηθευτές της επιχείρησης ή μέλη του Διοικ. Συμβουλίου ομοειδούς επιχείρησης.
  2.Η θητεία του Διοικ. Συμβουλίου ακολουθεί τη θητεία του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου και σε κάθε περίπτωση λήγει το αργότερο τρεις μήνες μετά την εγκατάσταση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, εκτός αν στην πράξη σύστασης της επιχείρησης προβλέπεται μικρότερη θητεία. Το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο οφείλει να ορίσει τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου μέσα στην παραπάνω προθεσμία και σε περίπτωση σύστασης νέας επιχείρησης μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση της οικείας συστατικής πράξης. Σε περίπτωση που για οποιοδήποτε λόγο δεν οριστούν τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου της επιχείρησης από το νέο Διοικητικό ή Κοινοτικό συμβούλιο, παρατείνεται η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου μέχρι να οριστούν αυτά.
  3.Τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου μπορεί να αντικατασταθούν κατά τη διάρκεια της θητείας τους, με απόφαση του Δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου που τα όρισε, που λαμβάνεται με την απόλυτη πλειοψηφία του νόμιμου αριθμού των μελών του. Ειδικά για την αντικατάσταση των εκπροσώπων των εργαζομένων και του κοινωνικού φορέα της περιοχής απαιτείται η σύμφωνη γνώμη του οργάνου που τους πρότεινε. Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου, που απουσιάζει από τις συνεδριάσεις του πέρα από τρεις μήνες συνεχώς, θεωρείται ότι παραιτήθηκε και μπορεί να αντικατασταθεί με απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου.
  4.Αν μέλη του Διοικ. Συμβουλίου δεν δεχθούν τον ορισμό τους, μέσα σε τριάντα μέρες από 
την επίδοση του σχετικού εγγράφου, ή παραιτηθούν ή πεθάνουν ή αντικατασταθούν σύμφωνα με 
την παρ.3 του άρθρου αυτού ή αν παραμείνουν κενές θέσεις μελών για οποιοδήποτε άλλο λόγο, 
το Διοικ. Συμβούλιο μέχρι να οριστούν 
οι        αντικαταστάτες          τους          λειτουργεί

(Αντί για τη σελ.258,23(α) Σελ.258,23(β)
Τεύχος 1249-Σελ.57

νόμιμα με την ελλιπή σύνθεσή του, που δεν μπορεί πάντως να είναι μικρότερη από τον αριθμό μελών που χρειάζεται για την απαρτία. Νόμιμα επίσης λειτουργεί το Διοικ. Συμβούλιο μέχρι να οριστούν οι εκπρόσωποι των εργαζομένων και του κοινωνικού φορέα της περιοχής.
  Λειτουργία και αρμοδιότητες των
  οργάνων της επιχείρησης
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο συνέρχεται τακτικά τουλάχιστο μια φορά το μήνα και έκτακτα όταν οι υποθέσεις της επιχείρησης το απαιτούν. Το Διοικ. Συμβούλιο συγκαλείται από τον Πρόεδρό του, ο οποίος υποχρεώνεται να το συγκαλέσει και όταν το ζητήσει το ένα τρίτο των μελών του Δ.Σ. ή ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητας ή το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο συνεδριάζει στην έδρα της επιχείρησης και βρίσκεται σε απαρτία εφόσον ο αριθμός των παρόντων είναι μεγαλύτερος από το μισό του νόμιμου αριθμού των μελών του. Μέλος του διοικητ. Συμβουλίου που απουσιάζει ή κωλύεται δεν μπορεί να αντιπροσωπευθεί από άλλον και αναπληρώνεται μόνον από το νόμιμο αναπληρωτή του. Οι αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου παίρνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων και σε περίπτωση ισοψηφίας η ψήφος του προέδρου θεωρείται διπλή. Η ψηφοφορία είναι φανερή εκτός αν ζητηθεί από οποιοδήποτε μέλος ή μυστική ψηφοφορία. Για τις αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου τηρούνται πρακτικά σε ειδικό βιβλίο. Τα πρακτικά υπογράφονται από τον πρόεδρο και τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου που παρευρίσκονται στη συνεδρίαση. Τα πρακτικά τηρούνται από υπάλληλο της επιχείρησης, που ορίζεται με απόφαση του Διοικ. Συμβουλίου.
  3.Το Διοικητικό Συμβούλιο διοικεί και διαχειρίζεται τις υποθέσεις που αφορούν την επιχείρηση και ιδιαίτερα: α)Διορίζει και απολύει το υπαλληλικό και εργατοτεχνικό προσωπικό και αποφασίζει για όλες τις μεταβολές της υπηρεσιακής του κατάστασης, β)ψηφίζει τον προϋπολογισμό, εγκρίνει τον Ισολογισμό και καταρτίζει την Έκθεση πεπραγμένων στο τέλος κάθε διαχειριστικής χρήσης, γ)καθορίζει τις τιμές και τους όρους για τη διάθεση των προϊόντων της επιχείρησης ή για τη χρήση των υπηρεσιών της, δ)αποφασίζει για τον τρόπο ανάθεσης των μελετών, εκτέλεσης των έργων και διενέργειας των προμηθειών, αναθέτει τη σύνταξη των μελετών και την εκτέλεση των έργων και εγκρίνει τις μελέτες και τις προμήθειες, ε)αποφασίζει την αγορά και τη μίσθωση ακινήτων και κινητών που είναι χρήσιμα στην 
  
Σελ.258,24(β)
Τεύχος 1249-Σελ.58

επιχείρηση, και την εκποίηση και εκμίσθωση ακινήτων και κινητών που ανήκουν στην επιχείρηση, στ)αποφασίζει την άσκηση και παραίτηση από οποιοδήποτε ένδικο μέσο ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου και διοικητικής αρχής, καθώς και τα σχετικά με δικαστικούς ή εξώδικους συμβιβασμούς, ζ)αποφασίζει τη σύναψη κάθε φύσης δανείων, και μπορεί για ασφάλειά τους να εκχωρεί το σύνολο ή μέρος από τις προσόδους της επιχείρησης, και αποφασίζει την παροχή δικαιωμάτων υποθήκης σε ακίνητά της, η)γνωμοδοτεί για όλα τα θέματα που αφορούν την επιχείρηση, εφόσον τα θέματα αυτά ανήκουν στην αποφασιστική αρμοδιότητα του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου.
  4.Με απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου ύστερα από πρόταση του Διοικ. Συμβουλίου της επιχείρησης, μπορεί να ορίζεται η μερική ή η πλήρης απασχόληση στην επιχείρηση με αμοιβή, μέχρι του ενός τετάρτου των μελών του Διοικ. Συμβουλίου. Στην ίδια απόφαση καθορίζονται τα μέλη που θα απασχοληθούν, οι αρμοδιότητες και η αμοιβή τους. Αν το ένα τέταρτο των μελών δεν είναι ακέραιος αριθμός, το κλάσμα που προκύπτει στρογγυλεύεται προς το πάνω.
  5.Για την αποτελεσματικότερη λειτουργία της επιχείρησης μπορεί το Διοικ. Συμβούλιο να αναθέτει με απόφασή του την άσκηση του συνόλου ή μέρους των αρμοδιοτήτων του, εκτός των περιπτ.β΄, γ΄, ε΄ και ζ΄ της παρ.3, αυτού του άρθρου στον πρόεδρο και σε άλλα όργανα της επιχείρησης, στο Δ/ντή και τους υπεύθυνους των λειτουργικών μονάδων της επιχείρησης.
  6.Ο Πρόεδρος του Διοικ. Συμβουλίου εκπροσωπεί την επιχείρηση στα δικαστήρια και σε κάθε αρχή και δίνει τους όρκους που επιβάλλεται. Επίσης μπορεί σε περίπτωση κινδύνου από αναβολή, χωρίς απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, να εγκρίνει και αντικρούει αγωγές και να ασκεί ένδικα μέσα, να διορίζει πληρεξούσιους και να προβαίνει σε κάθε δικαστική ή εξώδικη πράξη που προστατεύει τα συμφέροντα της επιχείρησης. Τις πράξεις αυτές υποβάλλει αμέσως στο Διοικ. Συμβούλιο. Επίσης ο Πρόεδρος υπογράφει τα συμβόλαια της επιχείρησης. Τον Πρόεδρο αναπληρώνει στα καθήκοντά του ο Αντιπρόεδρος. Με απόφαση του Διοικ. Συμβουλίου μπορεί να μεταβιβάζονται στο Δ/ντή της επιχείρησης αρμοδιότητες αυτής της παραγράφου.

  
7.Το Διοικητικό Συμβούλιο φροντίζει για την εξασφάλιση της δημοσιότητας των διαδικασιών και της λειτουργίας της επιχείρησης με διάφορα μέτρα, όπως είναι η ενημέρωση των δημοτών με την έκδοση ενημερωτικού φυλλαδίου που περιέχει τον προγραμματισμό, τον Προϋπολογισμό, τον Ισολογισμό και άλλα στοιχεία από τη δραστηριότητα της επιχείρησης, η δημοσιότητα στη διαδικασία πρόσληψης προσωπικού, προμηθειών και ανάθεσης μελετών ή έργων. Δεν δημοσιεύονται στοιχεία της επιχείρησης, εάν, κατά την κρίση του Διοικ. Συμβουλίου της, από τη δημοσίευσή τους θα παραβλαφθεί οικονομικά ή επιχείρηση, σε σχέση με τις άλλες ομοειδείς επιχειρήσεις.
  8.Στα πλαίσια των οικονομικών δυνατοτήτων της επιχείρησης το Διοικητικό Συμβούλιό της μπορεί να καταρτίζει και χρηματοδοτεί κάθε χρόνο πρόγραμμα επιμόρφωσης των εργαζομένων στην επιχείρηση. Στα θέματα της επιμόρφωσης περιλαμβάνονται η οργάνωση και Διοίκηση των επιχειρήσεων και οι σύγχρονες επιστημονικές και τεχνολογικές εξελίξεις στους τομείς δραστηριότητας της επιχείρησης, με σκοπό την αύξηση της παραγωγικότητας και αποδοτικότητας της επιχείρησης καθώς και την ουσιαστικοποίηση της συμμετοχής των εργαζομένων στη διοίκησή της. Το πρόγραμμα επιμόρφωσης μπορεί να εντάσσεται σε ανάλογα προγράμματα φορέων του δημοσίου ή του ιδιωτικού τομέα ή σε κοινά προγράμματα των επιχειρήσεων των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης. Το πρόγραμμα επιμόρφωσης μπορεί να περιλαμβάνει και την παροχή εκπαιδευτικών αδειών για την πρακτική άσκηση των εργαζομένων.
  9.Η έγκριση των αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου επιχείρησης (των άρθρ.210 και 211 παρ.1 του Νόμ.1065/1980) από το αρμόδιο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο, γίνεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός μηνός από τότε που θα του κοινοποιηθούν οι αποφάσεις αυτές. Αν περάσει η προθεσμία αυτή χωρίς να έχει εκδοθεί απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, θεωρείται ότι η απόφαση του Διοικ. Συμβουλίου της επιχείρησης έχει εγκριθεί.
  Διάλυση και εκκαθάριση της επιχείρησης
  ’ρθρ.4.-1.Δημοτική ή κοινοτική επιχείρηση διαλύεται με απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, με την απόλυτη πλειοψηφία των μελών του και απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
  2.Η επιχείρηση επίσης διαλύεται: α)όταν λήξει χωρίς να παραταθεί η διάρκεια της επιχείρησης, β)σε περίπτωση πτώχευσης της επιχείρησης.
  3.Τη διάλυση επιχείρησης ακολουθεί η εκκαθάριση. Εκτός από την περίπτωση της πτώχευσης, η εκκαθάριση γίνεται από εκκαθαριστές που ορίζονται από το δημοτικό ή κοινοτικό Συμβούλιο, αν η πράξη σύστασης της επιχείρησης δεν προβλέπει τον ορισμό ειδικών εκκαθαριστών.
  
4.Με τον ορισμό των εκκαθαριστών παύει αυτοδίκαια η εξουσία των μελών του Διοικ. Συμβουλίου και τις αρμοδιότητές του ασκούν οι εκκαθαριστές, εκτός από τις αρμοδιότητες που θα κρατήσει το ίδιο το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο. Επίσης με τον ορισμό των εκκαθαριστών παύει αυτοδίκαια η εξουσία των ελεγκτών. Οι διοριζόμενοι εκκαθαριστές οφείλουν, μόλις αναλάβουν τα καθήκοντά τους, να ενεργήσουν απογραφή της περιουσίας της επιχείρησης.
  5.Στην εκκαθάριση διεκπεραιώνονται οι εκκρεμείς υποθέσεις, εισπράττονται οι απαιτήσεις, ρευστοποιείται η περιουσία και πληρώνονται τα χρέη της επιχείρησης. Το υπόλοιπο περιέρχεται στο δήμο ή την κοινότητα που έχει συστήσει την επιχείρηση. Οι λογαριασμοί της εκκαθάρισης εγκρίνονται από το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο, το οποίο επίσης αποφασίζει για την απαλλαγή των εκκαθαριστών, από κάθε ευθύνη.
  6.Αν η διάλυση επιχείρησης έγινε λόγω λήξης της διάρκειας ή λόγω πτώχευσης, που όμως ανακλήθηκε ή περατώθηκε με συμβιβασμό, είναι δυνατή η αναβίωση της επιχείρησης με απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου και απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
  7.Η συγχώνευση δημοτικών ή κοινοτικών επιχειρήσεων γίνεται με απόφαση των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων που τις έχουν συστήσει και απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
  Διαδημοτικές και διακοινοτικές
  Επιχειρήσεις
  ’ρθρ.5.-1.Με τις αποφάσεις σύστασης διαδημοτικής ή διακοινοτικής επιχείρησης μπορεί να οριστεί κοινωνικός φορέας που θα εκπροσωπηθεί στο Διοικητικό Συμβούλιό της 
  2.Αν δεν ορίζεται διαφορετικά στην πράξη σύστασης διαδημοτικής ή διακοινοτικής επιχείρησης, το συμβούλιο του Δήμου ή της Κοινότητας που έχει το μεγαλύτερο ποσοστό συμμετοχής στο κεφάλαιο της επιχείρησης έχει την αρμοδιότητα:
  α)Του ορισμού της αποζημίωσης του Προέδρου, του αντιπροέδρου και των μελών του Διοικ. Συμβουλίου (παρ.3 άρθρ.206 Νόμ.1065/80), β)του διορισμού ελεγκτών για τον τακτικό διαχειριστικό έλεγχο (παρ.2 άρθρ.209 Νόμ.1065/80), γ)της έγκρισης των αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου άρθρ.210 και παρ.1 άρθρ.211 Νόμ.1065/80), δ)του ορισμού μελών του Διοικητικού Συμβουλίου με μερική ή πλήρη απασχόληση στην επιχείρηση (παρ.4 άρθρ.3 της παρούσας απόφασης), ε)της αντικατάστασης των εκπροσώπων των εργαζομένων και του  κοινωνικού  φορέα  μετά από σύμφωνη γνώμη 
  
  
(Μετά τη σελ.258,24) Σελ.258,25
Τεύχος Ζ81-Σελ.45

του οργάνου που τους πρότεινε (παρ.3 άρθρ.2 της παρούσας απόφασης) και στ)του ορισμού εκκαθαριστών και της έγκρισης των λογαριασμών της εκκαθάρισης (παρ.3, 4 και 5 άρθρ.4 της παρούσας απόφασης). Σε περίπτωση που το μεγαλύτερο ποσοστό συμμετοχής στο κεφάλαιο της επιχείρησης, το έχουν  περισσότεροι Δήμοι ή κοινότητες, στις αποφάσεις σύστασης της επιχείρησης αναφέρεται ρητά το Συμβούλιο του Δήμου ή Κοινότητας που ασκεί τις αρμοδιότητες αυτής της παραγράφου.
  3.Τη διενέργεια έκτακτου διαχειριστικού ελέγχου και την έκτακτη σύγκληση του Διοικ. Συμβουλίου μπορεί να ζητήσει κάθε Δημοτικό ή κοινοτικό Συμβούλιο που συμμετέχει στην Επιχείρηση.
  4.Οι διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.208 του Νόμ.1065/1980 εφαρμόζονται και στις διαδημοτικές ή διακοινοτικές επιχειρήσεις. Το τμήμα των καθαρών κερδών που διατίθεται για την εκτέλεση κοινωφελών έργων, διανέμεται στους δήμους και τις Κοινότητες που συμμετέχουν, ανάλογα με το ποσοστό συμμετοχής τους στο κεφάλαιό της.
  5.Η αποχώρηση Δήμου ή Κοινότητας από επιχείρηση ή η συμμετοχή νέου μέλους σ' αυτήν γίνεται με απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου του, με αποφάσεις των Δημοτικών και Κοινοτικών Συμβουλίων Δήμων και Κοινοτήτων που συμμετέχουν στην επιχείρηση και έχουν αθροιστικά ποσοστό συμμετοχής στο κεφάλαιό της περισσότερο από πενήντα στα εκατό και απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
  6.Σε Δήμο ή Κοινότητα που αποχωρεί καταβάλλεται από την επιχείρηση μόνο το ποσοστό του αρχικού κεφαλαίου και τα περιουσιακά στοιχεία που εισέφερε. Ο Δήμος ή η Κοινότητα αυτή δεν έχει κανένα άλλο δικαίωμα στο υπόλοιπο κεφάλαιο και τα περιουσιακά στοιχεία της επιχείρησης. Το ποσοστό συμμετοχής νέου μέλους υπολογίζεται πάντοτε πάνω στο αρχικό κεφάλαιο της Επιχείρησης.
  7.Το αρχικό κεφάλαιο της επιχείρησης μπορεί να αυξηθεί με νέα εισφορά από τους Δήμους και Κοινότητες που συμμετέχουν, μόνο αν όλα τα δημοτικά ή κοινοτικά συμβούλιά τους το αποφασίσουν, χωρίς να απαιτείται τροποποίηση της πράξης σύστασης της Επιχείρησης. Η ίδια διαδικασία τηρείται για την περίπτωση της μείωσης του αρχικού κεφαλαίου.
  
Σελ.258,26
Τεύχος Ζ81-Σελ.46
  
8.Διαδημοτική ή διακοινοτική επιχείρηση διαλύεται με αποφάσεις δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων που έχουν αθροιστικά ποσοστό συμμετοχής στο κεφάλαιο της επιχείρησης περισσότερο από πενήντα στα εκατό και απόφαση του Υπουργείου Εσωτερικών. Στην πράξη σύστασης της Επιχείρησης μπορεί να προβλέπεται αυξημένη πλειοψηφία για τη διάλυσή της. Το υπόλοιπο που απομένει μετά την εκκαθάριση διανέμεται στους Δήμους και τις κοινότητες που συμμετέχουν στην επιχείρηση, ανάλογα με το ποσοστό συμμετοχής τους στο κεφάλαιό της.
  9.Σε περίπτωση σύστασης διαδημοτικού ή διακοινοτικού οργάνου (παρ.4 άρθρ.213 Νόμ.1065/80), το όργανο αυτό ασκεί τις αρμοδιότητες των εδαφ. α΄ έως ε΄της παρ.2 και της παρ.3 αυτού του άρθρου και επιπλέον: α)αποφασίζει για την αποδοχή της αποχώρησης ή συμμετοχής Δήμου ή Κοινότητας στην επιχείρηση (παρ.5 του παρόντος άρθρου), β) αποφασίζει για τη διάλυση της επιχείρησης, ορίζει εκκαθαριστές και εγκρίνει τους λογαριασμούς της εκκαθάρισης (παρ.1, 3, 4 και 5 άρθρ.4 της παρούσας απόφασης) και γ)αποφασίζει για όσα άλλα θέματα του αναθέτουν τα δημοτικά και κοινοτικά συμβούλια με τις αποφάσεις σύστασης της επιχείρησης.
  10.Για τη θητεία του διαδημοτικού ή διακοινοτικού οργάνου, την αντικατάσταση των μελών του και τη νόμιμη λειτουργία του με ελλιπή σύνθεση εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις των παρ.2, 3 και 4 του άρθρ.2 της παρούσης απόφασης, εκτός από τον ορισμό των νέων μελών του οργάνου, που γίνεται μέσα σε δύο μήνες, από την εγκατάσταση των νέων Δημοτικών και Κοινοτικών Αρχών, ή σε περίπτωση σύστασης νέας επιχείρησης, από τη δημοσίευση της οικείας συστατικής πράξης. Το όργανο αυτό εκλέγει τον πρόεδρο και τον αντιπρόεδρό του στην πρώτη συνεδρίασή του που συγκαλείται από το Δήμαρχο ή Πρόεδρο Κοινότητας του Δήμου ή της Κοινότητας που έχει το μεγαλύτερο ποσοστό συμμετοχής στο κεφάλαιο της επιχείρησης, ή από το Δήμαρχο ή Πρόεδρο Κοινότητας που ορίζεται ρητά στις αποφάσεις σύστασης της επιχείρησης.


  
11.Το διαδημοτικό ή διακοινοτικό όργανο συνέρχεται τακτικά τουλάχιστο τρεις φορές το χρόνο και έκτακτα όταν οι υποθέσεις της επιχείρησης το απαιτούν. Το όργανο αυτό συγκαλείται από τον Πρόεδρό του, ο οποίος υποχρεώνεται να το συγκαλέσει και όταν το ζητήσει το ένα πέμπτο των μελών του ή το Διοικητικό Συμβούλιο της επιχείρησης, με γραπτή αίτηση στην οποία αναφέρονται τα θέματα που θα συζητηθούν. Αν ο Πρόεδρος δεν το συγκαλέσει μέσα σε δεκαπέντε μέρες από την υποβολή της αίτησης, το όργανο συνέρχεται ύστερα από πρόσκληση εκείνων που υπέβαλαν την αίτηση και αποφασίζει για τα θέματα για τα οποία είχε ζητηθεί η σύγκλησή του.
  12.Το διαδημοτικό ή διακοινοτικό όργανο συγκαλείται με γραπτή πρόσκληση που αναφέρει τον τόπο, την ημερομηνία και την ώρα που θα συνέλθει το όργανο και τα θέματα που θα συζητηθούν. Η πρόσκληση στέλνεται με τηλεγράφημα ή επιστολή στα μέλη του οργάνου τουλάχιστον δέκα μέρες πριν από τη συνεδρίασή του. Αν υπάρχει κατεπείγουσα ανάγκη, που αναφέρεται στην πρόσκληση, μπορεί αυτή να επιδοθεί το λιγότερο τρεις μέρες από τη συνεδρίαση του οργάνου.
  13.Για τη λειτουργία του διαδημοτικού ή διακοινοτικού οργάνου εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.3 της παρούσας απόφασης. Για ορισμένες από τις αρμοδιότητες του οργάνου αυτού και ιδιαίτερα για τη διάλυση της επιχείρησης, μπορεί να προβλέπεται στην πράξη σύστασης της επιχείρησης, αυξημένη πλειοψηφία για τη λήψη απόφασης. Με απόφασή του το όργανο αυτό μπορεί να ψηφίσει Κανονισμό λειτουργίας του.
  14.Καθήκοντα γραμματέα του διαδημοτικού ή διακοινοτικού οργάνου ανατίθενται από τον Πρόεδρό του σε υπάλληλο του Δήμου ή της Κοινότητας από τον οποίο προέρχεται ο Πρόεδρος. Κάθέ δαπάνη που αφορά τη λειτουργία του οργάνου αυτού και η αποζημίωση του γραμματέα καταβάλλονται από τη διαδημοτική ή διακοινοτική επιχείρηση, με ειδική εντολή του Προέδρου του διαδημοτικού ή διακοινοτικού οργάνου. Το ύψος της αποζημίωσης του γραμματέα ορίζεται με απόφαση του οργάνου αυτού.
  Εκτίμηση περιουσιακών στοιχείων
  ’ρθρ.6.-Η εκτίμηση των περιουσιακών στοιχείων που διατίθενται από Δήμο ή Κοινότητα σε Δημοτική ή Κοινοτική επιχείρηση, ενεργείται από την επιτροπή του άρθρ.9 του Κωδικοποιημένου Νόμ.2190/1920. Οι εκθέσεις εκτιμήσεως δημοσιεύονται στο Τεύχ. Β΄ της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.80
	της 26 Φεβρ./26 Μαρτ.1986 (ΦΕΚ Α΄30)
Ανώνυμες Εταιρείες που συνιστούν Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης και Συνεταιρισμοί, Δημοτικές ή Κοινοτικές Εταιρείες λαϊκής βάσης.
  Με την παρ.14 άρθρ.5 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.3, σελ.52,639, ορίστηκε ότι:
  "Όπου στο κείμενο των άρθρ.5 και 15 του Π.Δ.80/1986 (ΦΕΚ Α΄ 30/1986) αναγράφονται:
  α)οι λέξεις "ή Νομαρχιακό Συμβούλιο", αυτές διαγράφονται.
  β)η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται "ο Περιφερειακός Διευθυντής".
  γ)η λέξη "Νομαρχία" εφεξής νοείται "η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση".

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.325
	της 21/25 Αυγ.1987 (ΦΕΚ Α΄151)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τη Δημοτική Επιχείρηση Φωταερίου Αθηνών (ΔΕΦΑ).





























(Αντί για τη σελ. 258,27(β) Σελ.258,27(γ)
Τεύχος 1249 - Σελ.59


16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.520
	της 13/24 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄236)
Βιβλία και στοιχεία που πρέπει να τηρούνται από τις αμιγείς δημοτικές και κοινοτικές επιχειρήσεις.
  Με την παρ.12 άρθρ.5 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.3, σελ.52,639, ορίστηκε ότι:
  "Όπου στο κείμενο του Π.Δ.520/1988 (ΦΕΚ 236Α΄), αναγράφονται:
  α.η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται "ο Περιφερειακός Διεθυντής".
  β.οι λέξεις "υπηρεσία της Νομαρχίας" εφεξής νοείται η "υπηρεσία της Περιφερειακής Διοίκησης".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.39 του Νομ.1416/84 "Τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων της δημοτικής και κοινοτικής νομοθεσίας" (ΦΕΚ 18Α΄) παρ.5 του άρθρ.252 του Π.Δ.76/1985 "Κωδικοποίηση των διατάξεων περί Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα" (ΦΕΚ 27Α΄).
  2.Την Υ679/8.8.1988 απόφαση του Πρωθυπουργού για τον καθορισμό αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών.
  3.Την 495/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών και του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Α΄ ΒΙΒΛΙΑ ΚΑΙ ΣΤΟΙΧΕΙΑ
  Έκταση εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Οι διατάξεις του παρόντος δ/τος έχουν εφαρμογή στις αμιγείς δημοτικές και κοινοτικές επιχειρήσεις, οι οποίες συνιστώνται από τους δήμους ή κοινότητες, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.246 του Δ.Κ.Κ. (Π.Δ.76/85 ΦΕΚ 27/1.3.1985 τ.Α΄).
  Υποχρέωση τήρησης βιβλίων 
και έκδοσης στοιχείων
  ’ρθρ.2.-1.Οι Επιχειρήσεις του άρθρ.1 του παρόντος εντάσσονται στην κατηγορία τήρησης βιβλίων του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων (Π.Δ.99/1977-ΦΕΚ 34Α/1977) που αντιστοιχεί στο ύψος των ετήσιων ακαθάριστων εσόδων που πραγματοποίησαν κατά την προηγούμενη διαχειριστική περίοδο, όχι όμως σε κατηγορία κατώτερη της δεύτερης.
  Οι επιχειρήσεις αυτές έχουν όλες τις υποχρεώσεις που προβλέπονται από τον Κ.Φ.Σ. για τους επιτηδευματίες.
  2.Οποιεσδήποτε επιχορηγήσεις προς τις επιχειρήσεις του άρθρ.1 θεωρούνται ως ακαθάριστα έσοδα για την ένταξη των επιχειρήσεων στην ανάλογη κατηγορία βιβλίων.
  3.Οι επιχειρήσεις που εντάσσονται στην τήρηση βιβλίων δεύτερης κατηγορίας, εκτός από τις υποχρεώσεις τους που απορρέουν από τις διατάξεις του Κ.Φ.Σ., πρέπει:
  
α)Να τηρούν και βιβλίο Ταμείου, στο οποίο καταχωρούνται οι ημερήσιες εισπράξεις και πληρωμές και το χρηματικό υπόλοιπο της ημέρας. Το βιβλίο αυτό θεωρείται πριν τη χρησιμοποίησή του, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην επόμενη παρ.4.
  β)Να συντάσσουν εξωλογιστική οικονομική κατάσταση για κάθε χρήση, μέσα σε δύο μήνες από τη λήξη της. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παρατείνεται για δύο ακόμη μήνες με απόφαση του Νομάρχη, εφόσον συντρέχουν ειδικοί γι' αυτό λόγοι.
  4.Αν από τις επιχειρήσεις του άρθρ.1 του παρόντος τηρούνται βιβλία και εκδίδονται στοιχεία, των οποίων δεν προβλέπεται η θεώρηση από τις διατάξεις του Κ.Φ.Σ., τα βιβλία και τα στοιχεία αυτά θεωρούνται, από υπηρεσία της Νομαρχίας ή από το Δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας της έδρας της επιχείρησης.
  Διαχειριστική περίοδος-
Απογραφή περιουσίας
  ’ρθρ.3.-1.Η διαχειριστική περίοδος των επιχειρήσεων αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους.
  2.Για την καταμέτρηση, αποτίμηση και καταγραφή της περιουσίας των επιχειρήσεων που υπάρχει κατά τη λήξη της διαχειριστικής περιόδου, εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ.40 και 41 του Κ.Φ.Σ., όπως ισχύουν κάθε φορά, ανεξάρτητα από την κατηγορία των τηρουμένων βιβλίων.
  Β΄ ΙΣΟΛΟΓΙΣΜΟΣ-ΕΚΘΕΣΗ 
ΠΕΠΡΑΓΜΕΝΩΝ
  Υπογραφή και δημοσίευση Ισολογισμού
  ’ρθρ.4.-1.Ο ισολογισμός της επιχείρησης, ανεξάρτητα από την κατηγορία των τηρουμένων απ' αυτήν βιβλίων, υπογράφεται από τον πρόεδρο και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της και δημοσιεύεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.270 του Δ.Κ.Κ. (Π.Δ.76/1985-ΦΕΚ 27 τ.Α΄), τουλάχιστον είκοσι ημέρες πριν από την έγκρισή του από το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο.
  2.Μετά την έγκρισή του από το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο ο ισολογισμός δημοσιεύεται σε μια ημερήσια εφημερίδα που εκδίδεται στην περιφέρεια που έχει την έδρα της η επιχείρηση.
  Εφόσον δεν εκδίδεται ημερήσια εφημερίδα ο ισολογισμός δημοσιεύεται σε μια εφημερίδα εβδομαδιαίας ή μηνιαίας έκδοσης, κατά την κρίση του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της Επιχείρησης.
  Έκθεση πεπραγμένων
  ’ρθρ.5.-Οι επιχειρήσεις συντάσσουν για κάθε χρήση έκθεση πεπραγμένων που υπογράφεται από τον πρόεδρο και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου τους.
  Οι προθεσμίες του προηγούμενου άρθρου για τη σύνταξη του ισολογισμού, εφαρμόζονται και στην προκειμένη περίπτωση.

(Αντί για τη σελ.258,29) Σελ.258,29(α)
Τεύχος 1249 - Σελ.61
  
Έλεγχος ισολογισμού 
και έκθεση πεπραγμένων
  ’ρθρ.6.-1.Μέσα σε ένα μήνα από τη λήξη των προθεσμιών του άρθρ.4 του παρόντος, ο πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της επιχείρησης στέλνει τον ισολογισμό και την έκθεση πεπραγμένων στο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο για έγκριση. Το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο μέσα σε ένα μήνα, αφότου έλαβε τον ισολογισμό με την έκθεση πεπραγμένων αποφασίζει επ' αυτών και η σχετική απόφασή του μαζί με αντίγραφα του ισολογισμού και της έκθεσης των πεπραγμένων στέλνονται στο νομάρχη, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο τελευταίο εδάφιο της παρ.6 του άρθρ.87 του Δ.Κ.Κ. (Π.Δ.76/85).
  2.Ο Νομάρχης ελέγχει την ανωτέρω απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.152 του Δ.Κ.Κ.(Π.Δ.76/85).
  Γ΄ ΑΠΟΣΒΕΣΕΙΣ
  Συντελεστές απόσβεσης
  ’ρθρ.7.-1.Για τον καθορισμό του καθαρού κέρδους των επιχειρήσεων, ισχύουν τα ποσοστά απόσβεσης της αξίας των πάγιων περιουσιακών στοιχείων που ορίζονται από τις διατάξεις των άρθρ.2-13 του Π.Δ.88/1973 (ΦΕΚ 153/23.7.73 τ.Α΄), όπως ισχύουν κάθε φορά.
  Οι διατάξεις των παρ.3-6 του άρθρ.1 του Π.Δ.88/1973 εφαρμόζονται και στην προκειμένη περίπτωση.
  2.Η απόσβεση είναι υποχρεωτική και γίνεται κάθε έτος.
  Δ΄ ΑΠΟΘΕΜΑΤΙΚΑ
  Τακτικό αποθεματικό
  ’ρθρ.8.-1.Για τη δημιουργία του απαραίτητου αποθεματικού της παρ.3 του άρθρ.249 του Δ.Κ.Κ. (Π.Δ.76/85) αφαιρείται κάθε χρόνο ποσοστό 5% των καθαρών κερδών.
  2.Το αποθεματικό αυτό αποτελεί το τακτικό αποθεματικό της επιχείρησης και η δημιουργία του είναι υποχρεωτική για κάθε έτος.
  Έκτακτο αποθεματικό
’ρθρ.9.-1.Πέρα από το τακτικό αποθεματικό του προγούμενου άρθρου δημιουργείται έκτακτο αποθεματικό, το ύψος του οποίου καθορίζεται για κάθε έτος με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της επιχείρησης η οποία εγκρίνεται από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο.

Σελ.258,30(α)
Τεύχος 1249 - Σελ.62

  
Ε΄ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
  Τακτικός διαχειριστικός έλεγχος
  ’ρθρ.10.-1.Ο τακτικός διαχειριστικός έλεγχος της επιχείρησης από τα πρόσωπα της παρ.2 του άρθρ.250 του Δ.Κ.Κ. (Π.Δ.76/85) γίνεται μέσα σε τέσσερις μήνες από τη λήξη της διαχεριστικής περιόδου. Η προθεσμία αυτή μπορεί για εξαιρετικούς λόγους, να παραταθεί με απόφαση του νομάρχη για ένα ακόμα μήνα.
  2.Η σχετική έκθεση των ελεγκτών στέλνεται στο δήμο ή την κοινότητα που ανήκει η επιχείρηση και κοινοποιείται στην επιχείρηση και το νομάρχη.
  3.Το Διοικητικό Συμβούλιο, μέσα σε ένα μήνα αφότου έλαβε την έκθεση σε ειδική συνεδρίαση, εκφέρει τη γνώμη του για το αποτέλεσμα του ελέγχου.
  Έκτακτος διαχειριστικός έλεγχος
  ’ρθρ.11.-1.Σε περίπτωση έκτακτου διαχειριστικού ή ταμειακού ελέγχου, σε εφαρμογή της παρ.3 του άρθρ.250 και του τελευταίου εδαφίου της παρ.2 του άρθρ.251 του Δ.Κ.Κ. (Π.Δ.76/85), η έκθεση των ελεγκτών στέλνεται στο όργανο που αποφάσισε τον έλεγχο και κοινοποιείται ανάλογα.
  2.Μετά την αποστολή της έκθεσης στην επιχείρηση το διοικητικό συμβούλιο ενεργεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.3 του προηγούμενου άρθρου.
  ΣΤ΄ ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Χρόνος ισχύος
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει δύο μήνες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.596
	της 21/29 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄251)
Αναλογική εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ.260 έως 268 και 270 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Δ.Κ.Κ.), για τις αμιγείς επιχειρήσεις των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.48 παρ.1 και 2 του Νόμ.1622/1986 "Τοπική Αυτοδιοίκηση περιφερειακή ανάπτυξη και δημοκρατικός προγραμματισμός" (ΦΕΚ 92/Α΄) και του άρθρ.32 παρ.7 του Νόμ.1832/1989 "τροποποίηση και συμπλήρωση της νομοθεσίας για την τοπική αυτοδιοίκηση, την αποκέντρωση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 54/Α΄).
  2.Τις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.23 του Νόμ.1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α΄), σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ.4 του Π.Δ.137/24.4.1986 "συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (ΦΕΚ 51/Α΄).
  3.Τις 425/1989 και 652/1989 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, αποφασίζουμε:
  Έκταση εφαρμογής-αμιγείς επιχειρήσεις
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις του δ/τος αυτού έχουν εφαρμογή για τη σύσταση αμιγών επιχειρήσεων από τις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις ή τη συμμετοχή τους σε τέτοιες επιχειρήσεις.
  2.Ως αμιγής επιχείρηση νομαρχιακής αυτοδιοικήσεως ή αμιγής νομαρχιακή επιχείρηση νοείται η επιχείρηση την οποία συνιστά μία νομαρχιακή αυτοδιοίκηση και η οποία λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικα (Δ.Κ.Κ.) (Π.Δ.323/1989) και της με αριθ.25027/9.4.1984 απόφασης του Υπουργού Εσωτερικών (ΦΕΚ 244/Β΄), όπως αυτές εφαρμόζονται αναλογικά, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.48 του Νόμ.1622/1986 και του παρόντος δ/τος.
  3.Αμιγείς επιχειρήσεις νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων, είναι και οι κοινές νομαρχιακές επιχειρήσεις, τις οποίες συνιστούν ή στις οποίες συμμετέχουν δύο ή περισσότερες νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις και οι οποίες λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις του Δ.Κ.Κ., όπως αυτές εφαρμόζονται αναλογικά, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.48 του Νόμ.1622/1986 και του παρόντος δ/τος.
  
Αρμόδια όργανα
  ’ρθρ.2.-Για την αναλογική εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ.260 έως 268 και 270 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Δ.Κ.Κ.) (Π.Δ.323/1989, ΦΕΚ 146/Α΄) και της με αριθ.25027/9.4.1984 απόφασης του Υπουργού Εσωτερικών (ΦΕΚ 244/Β΄), προκειμένου για τις αμιγείς επιχειρήσεις των νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων εφαρμόζονται οι εξής αντιστοιχίες όρων:
  Όπου στις διατάξεις του Δ.Κ.Κ. (Π.Δ.323/1989) και της 25027/9.4.1984 (ΦΕΚ 244/Β΄) απόφασης του Υπουργού Εσωτερικών αναφέρεται:
  α)Δήμος ή Κοινότητα νοείται Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση.
β)Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο ή Συμβούλιο Δήμου ή Κοινότητας, νοείται Νομαρχιακό Συμβούλιο.
  γ)Δημοτικές ή Κοινοτικές Επιχειρήσεις νοείται Νομαρχιακές Επιχειρήσεις ή Επιχειρήσεις Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων.
  δ)Κοινές Δημοτικές ή Κοινοτικές Επιχειρήσεις ή διαδημοτικές ή διακοινοτικές νοείται κοινές νομαρχιακές επιχειρήσεις ή διανομαρχιακές επιχειρήσεις.
  ε)Αιρετοί εκπρόσωποι Δήμου ή Κοινότητας νοούνται όλα τα μέλη του Νομαρχιακού Συμβουλίου, άσχετα με τον τρόπο εκλογής ή υπόδειξής τους.
  στ)Περιοχή (Δήμου ή Κοινότητας) νοείται η περιφέρεια της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης.
  ζ)Δημότες ή κάτοικοι Δήμου ή Κοινότητας νοούνται δημότες ή κάτοικοι Δήμου ή Κοινότητας της περιφέρειας της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης.
  η)Δημοτική ή κοινοτική διαχείριση νοείται η διαχείριση της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης.
  θ)Δημοτική ή κοινοτική ταμιακή Υπηρεσία νοείται η ταμιακή υπηρεσία της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης.
  ι)Δήμαρχοι, Πρόεδροι Κοινοτήτων, Δημοτικοί και Κοινοτικοί Σύμβουλοι, Σύμβουλοι Δημοτικού Διαμερίσματος, Πάρεδροι Συνοικισμού, νοούνται όλα τα μέλη του Νομαρχιακού Συμβουλίου περιλαμβανομένου και του προέδρου, άσχετα με τον τρόπο εκλογής ή υπόδειξής τους.
  ια)Δήμαρχος ή Πρόεδρος κοινότητας νοείται ο Πρόεδρος του Νομαρχιακού Συμβουλίου.
  ιβ)Οργανισμός Τοπικής Αυτοδιοίκησης νοείται η νομαρχιακή αυτοδιοίκηση.
  ιγ)Δημοτικές ή κοινοτικές αρχές νοούνται όλα τα μέλη του Νομαρχιακού Συμβουλίου περιλαμβανομένου και του Προέδρου.
  ιδ)Διαδημοτικό ή Διακοινοτικό όργανο νοείται διανομαρχιακό όργανο.

(Αντί για τη σελ.258,31(α) Σελ.258,31(β)
Τεύχος 1195-Σελ.61

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
  Ελληνική Εταιρεία Τοπικής
  Ανάπτυξης και Αυτοδιοίκησης
  ’ρθρ.76.-(Καταργήθηκε από την περίπτ.α΄, παρ.2 άρθρ.23 Νόμ.2130/22-23 Απρ. 1993, ΦΕΚ Α/62, τόμ.3, σελ.52,364).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.13 σελ.86,367.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.88628
	της 26 Ιουν./2 Ιουλ.1991 (ΦΕΚ Β΄480)
Καθορισμός τρόπου, τύπου και χρόνου δημοσιότητας για τις υδροδοτήσεις των ΟΤΑ προς τους κατοίκους της περιοχής τους.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.258,32(β)
Τεύχος 1195-Σελ.62

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2307
	της 8/15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113)
Προσαρμογή νομοθεσίας αρμοδιότητας Υπουργείου Εσωτερικών στις διατάξεις για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΥΔΡΕΥΣΗΣ ΚΑΙ
ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΗΣ
  Επιχειρήσεις ύδρευσης και αποχέτευσης
  ’ρθρ.6.-1.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ.1 άρθρ.3 Νόμ.1063/1980, ανωτ. αριθ.7).
  2.Το δεύτερο εδάφιο της περιπτ.γ΄ και το τρίτο εδάφιο της περιπτ.ε΄ της παρ.2 του άρθρ.5 του Νόμ.1069/1980 καταργούνται.
  3.(Αντικαθίσταται η περίπτ.α΄ της παρ.5 άρθρ.6 Νόμ.1069/1980, ανωτ. αριθ.7).
  4.(Προστίθενται παρ.3 και 4 στο άρθρ.10 Νόμ.1069/1980, ανωτ. αριθ.7).
  5.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο άρθρ.15 Νόμ.1069/1980, ανωτ. αριθ.7).
  6.(Αντικαθίσταται το προτελευταίο εδάφιο της παρ.2 άρθρ.16 Νόμ.1069/1980, ανωτ. αριθ.7).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ.18 Νόμ.1069/1980, ανωτ. αριθ.7).
  8.(Αντικαθίσταται το άρθρ.20 Νόμ.1069/1980, ανωτ. αριθ.7).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 21 Νόμ. 1069/ 1980, ανωτ. αριθ. 7).
  10.(Αντικαθίσταται το άρθρ.23 Νόμ.1069/1980, ανωτ. αριθ.7).
  11.(Αντικαθίστανται οι παρ.1 και 3 άρθρ.25 Νόμ.1069/1980, ανωτ. αριθ.7).
  12.(Αντικαθίσταται το άρθρ.26 Νόμ.1069/1980, ανωτ. αριθ.7).
  13.(Αντικαθίστανται τα δύο τελευταία εδάφια της παρ.2 άρθρ.28 Νόμ.1069/1980, ανωτ. αριθ.7).
  14.Όπου στις κατωτέρω διατάξεις του Νόμ.1069/1980 "Περί κινήτρων δια την ίδρυσιν Επιχειρήσεων υδρεύσεως και Αποχετεύσεως" αναφέρεται η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται ο "Περιφερειακός Διευθυντής".
  ’ρθρ.5 παρ.2 περίπτ.ζ΄
  ’ρθρ.7 παρ.1
  ’ρθρ.9 παρ.3
  15.Επιτρέπεται η μετάταξη προσωπικού, από Δ.Ε.Υ.Α. σε Δ.Ε.Υ.Α. ή σε αμιγή δημοτική ή κοινοτική επιχείρηση, με αίτηση του ενδιαφερόμενου υπαλλήλου. Η μετάταξη γίνεται με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης υποδοχής ύστερα από σύμφωνη γνώμη του διοικητικού συμβουλίου της επιχείρησης από την οποία ζητείται η μετάταξη.
  
16.(Αντικαθίσταται η περίπτ.γ΄ της παρ.2 άρθρ.4 Νόμ.890/1979, ανωτ. αριθ.5).
  17.(Αντικαθίσταται η περίπτ.α΄ του δευτέρου εδαφίου της παρ.4 άρθρ.5 Νόμ.890/1979, ανωτ. αριθ.5).
  18.(Αντικαθίσταται το άρθρ.8 Νόμ.890/1979, ανωτ. αριθ.5).
  19.(Αντικαθίσταται το άρθρ.9 Νόμ.890/1979, ανωτ. αριθ.5).
  20.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 890/ 1979, ανωτ. αριθ. 5).
  21.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.890/1979, ανωτ. αριθ.5).
  22.Η προβλεπόμενη από την παρ.3 και το προτελευταίο εδάφιο της παρ.4 του άρθρ.13 του Νόμ.890/1979, καθώς και από τις παρ.1 και 3 του άρθρ.18 του ίδιου νόμου, έγκριση του νομάρχη καταργείται.
  23.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.14 Νόμ.890/1979, ανωτ. αριθ.5).
  24.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 890/ 1979, ανωτ. αριθ. 5).
  25.(Αντικαθίσταται το άρθρ.16 Νόμ.890/1979, ανωτ. αριθ.5).
  26.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 890/ 1979, ανωτ. αριθ.5).
  27.(Αντικαθίσταται το προτελευταίο εδάφιο της παρ.2 άρθρ.22 Νόμ.890/1979, ανωτ. αριθ.5).
  28.(Αντικαθίσταται το άρθρ.24 Νόμ.890/1979, ανωτ. αριθ.5).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ.3 σελ.52,639.

  Για τη συμμετοχή της Τοπικής Αυτοδιοίκησης στο μετοχικό κεφάλαιο των Εταιρειών Διανομής Αερίου, βλ. άρθρ. 5 Νόμ. 2364/5-6 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 252), Τόμ. 13 σελ. 244,9201.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2390
	της 20/21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α54)
Μεταρρυθμίσεις στο αντικειμενικό σύστημα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
  ’λλες διατάξεις
  ’ρθρ.4.-30.Η παραχώρηση από δημοτικές επιχειρήσεις της εκμετάλλευσης ξενοδοχειακών και λοιπών τουριστικών μονάδων στο σύνολό τους (με φήμη, επωνυμία, σήμα, πελατείας κ.λπ.) σε μεικτές επιχειρήσεις, στις οποίες συμμετέχουν και οι ίδιες, ανεξαρτήτως ποσοστού, θεωρείται φορολογητέα πράξη (εμπορική σύμβαση), κατά τις διατάξεις του 
(Αντί για  τη σελ.258,33) Σελ. 258,33(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 71

νόμ.1642/1986, η δε εξ αυτής πρόσοδος, εισόδημα εξ εμπορικής πράξεως, και επομένως συντρέχουν για τις εν λόγω δημοτικές επιχειρήσεις οι προϋποθέσεις του άρθρ.23 του νόμ.1642/1986, όπως αυτό τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα. Η διάταξη αυτή καταλαμβάνει και τις δημιουργηθείσες στο παρελθόν σχετικές περιπτώσεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.27 σελ.194,725.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.198
	της 25 Ιουν.-12 Ιουλ.1996 (ΦΕΚ Α159)
Σύσταση και λειτουργία ιδρυμάτων και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου από τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις και τα Νομαρχιακά Διαμερίσματα.

  Για τη δυνατότητα των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης α' και β' βαθμού να συνιστούν επιχειρήσεις παροχής συνδρομητικών ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών υπηρεσιών στα όρια της διοικητικής τους περιφέρειας βλ. παρ.5 άρθρ.13 Νόμ. 2644/9-13 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α' 233), τόμ. 18, σελ. 296,524.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
		ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
		ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.12074
	της 17 Σεπτ./6 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Β' 1042)
Κήρυξη υποχρεωτικής της από 7.7.1998 ΣΣΕ για τη ρύθμιση των όρων αμοιβής και εργασίας των εργαζομένων στις δημοτικές επιχειρήσεις ύδρευσης και αποχέτευσης όλης της χώρας.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	 ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ 
	Αριθ. Π/33557
	της 1/9 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Β' 1049)
Καθορισμός στοιχείων διοικητικών, οικονομικών, τεχνικών και άλλων, τα οποία θα πρέπει να στέλνονται από τις επιχειρήσεις της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Αυτοδιοίκησης, στο Υπουργείο Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, για τη δημιουργία και συντήρηση "ΜΗΤΡΩΟΥ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΑΥΤΟΔΙΟΙΚΗΣΗΣ" (ΜΕΑ).

Σελ. 258,34(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 72

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ  ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 11330
	της 12/31 Ιουλ. 2000 (ΦΕΚ Β' 946)
Κήρυξη υποχρεωτικής της από 26.5.2000 ΣΣΕ για τη ρύθμιση των όρων αμοιβής και εργασίας των εργαζομένων στις ΔΗΜΟΤΙΚΕΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΥΔΡΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΗΣ  όλης της χώρας.
  Έχοντας υπόψη: 
  1. Τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.11 του νόμ.1876/90.
  2.    Την αριθ. 80027/8-5-2000 απόφαση ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 610/Β/9-5-2000).
  3.Τη γνώμη που εξέφρασε το Ανώτατο Συμβούλιο Εργασίας κατά τη συνεδρίασή του της 5.7.2000.
  4.Τα στοιχεία του φακέλλου από τα οποία προκύπτει ότι συντρέχουν οι αριθμητικές προϋποθέσεις για την κήρυξη υποχρεωτικής της πιο πάνω Σ.Σ.Ε., δηλαδή ότι οι δεσμευόμενοι εργοδότες απασχολούν το 51% των εργαζομένων του κλάδου, αποφασίζουμε:
  1)Κηρύσσουμε  υποχρεωτική την από 26.5.2000 ΣΣΕ για τη ρύθμιση των όρων αμοιβής και εργασίας των εργαζομένων στις ΔΗΜΟΤΙΚΕΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ ΥΔΡΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΗΣ  όλης της χώρας για όλους τους εργοδότες και εργαζομένους του κλάδου που αφορά αυτή.
  2)Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από 6.6.2000.
  3)Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4)Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Για τον καθορισμό ειδικού μειωμένου τιμολογίου ύδρευσης των Δ.Ε.Υ.Α. για τις πολύτεκνες οικογένειες, βλ. παρ.4 άρθρ.18 Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α'224), κατωτ. σελ. 318,456.




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε
ΕΡΓΑ ΚΑΙ ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ ΔΗΜΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ
ΘΕΜΑ
α
Γενικές Διατάξεις



  Βλ. άρθρ.267-273 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (ανωτ. σελ.52,238).
  Βλ. και το Θέμα α "Υπηρεσίες Προμηθειών Δημόσιου Τομέα" του Κεφαλαίου Δ "Προμήθειες Δημόσιου Τομέα" τόμ.25, σελ. 217 επ.

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1154
	της 23 Μάρτ./16 Απρ. 1942
Περί εξαιρετικών τινων διατάξεων δια την καθαριότητα και υγιεινήν εν τη περιοχή των Δήμων Αθηναίων και Πειραιώς.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ.326 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.761
	της 19/27 Νοεμ. 1941
Περί εξαιρετικών τινών διατάξεων δια την εκτέλεσιν έργων και προμηθειών των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Ετροποποιήθη δια του άρθρ.4 Ν.Δ.925 της 23 Δεκ. 1941/17 Ιαν. 1942, εκυρώθη δια της υπ' αριθ.326 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου και κατηργήθη δια του άρθρ.5 παρ.6 Ν.Δ.1258/1949, (κατωτ. αριθ.3).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1258
	της 29/31 Οκτ. 1949
Περί διατάξεων αφορωσών εις τους Δήμους και τας Κοινότητας.
  Τρόπος εκτελέσεως έργων και προμηθειών
  ’ρθρ.5.-Αντικαταστάθηκε από τις νεώτερες σχετικές διατάξεις.


4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1488
	της 14/17 Αυγ. 1950
Περί ενισχύσεως των δια προσωπικής των κατοίκων εργασίας εκτελουμένων κοινοτικών έργων.
  Εκυρώθη δια του Νόμ.1722 της 3/9 Απρ.1951 περί κυρώσεως του υπ' αριθ.1488/1950 Α.Νόμου.
  ’ρθρ.1.-Προς τον σκοπόν της συμπληρώσεως και εξασφαλίσεως των υπό των κοινοτήτων δια προσωπικής εργασίας των κατοίκων εκτελουμένων τοπικών έργων οδοποιΐας, υδρεύσεως, εξυγιαντικών, εγγειοβελτιωτικών κλπ. δύναται να περέχηται υπό του Δημοσίου χρηματική ενίσχυσις προς εκτέλεσιν των απαραιτήτων μικρών τεχνικών έργων και άλλων ειδικών εργασιών, μη δυναμένων να εκτελεσθώσι δια προσωπικής εργασίας.
  ’ρθρ.2.-Η παρεχομένη ενίσχυσις δεν δύναται να υπερβή ποσοστόν 50% δια τα έργα υδρεύσεως και 30% δια τα λοιπά έργα, του ποσοστού λογιζομένου επί της συνολικής δαπάνης των έργων συμπεριλαμβανομένης και της αξίας της προσωπικής εργασίας.
  ’ρθρ.3.-1.Προς αντιμετώπισιν της ανωτέρω δαπάνης εγγράφεται ανάλογος πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου των Εσωτερικών.
  2.Η πίστωσις αύτη κατανέμεται εις τους νομούς του Κράτους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών μετά γνώμην του παρά τω αυτώ Υπουργείω Συμβουλίου Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων επί τη βάσει του αριθμού των κοινοτήτων εκάστου νομού και κατά λόγον των εις τεχνικά έργα αναγκών αυτών κλπ.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.259(α) Σελ.259(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 73
  
3.Ο Νομάρχης διαθέτει την οικείαν πίστωσιν προς εκπλήρωσιν των εν τω άρθρ.1 σκοπών μετά γνώμην επιτροπής συγκειμένης εκ του ιδίου ως Προέδρου, του Διευθυντού της Νομαρχίας, του Προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, του Νομομηχανικού, του Διευθυντού Γεωργίας και του Διευθυντού του Υγειονομικού Κέντρου.
  ’ρθρ.4.-Τα της εκτελέσεως των έργων, παραλαβής και αποδόσεως λογαριασμού ως και πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος θέλουσι ρυθμισθή δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Ο παρών νόμος υποβληθήσεται εις την κύρωσιν της Βουλής άμα τη ενάρξει των εργασιών της προσεχούς συνόδου αυτής.










































Σελ.260(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 74


5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Φεβρ./1 Μαρτ. 1952
Περί εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων.
  Τροποποιήθηκε από το Β.Δ.31 Αυγ.-25 Σεπτ. 1957 και καταργήθηκε από το άρθρ.42 Β.Δ. 468/1968, εκτός από το άρθρ.30, το οποίο διατηρήθηκε σε ισχύ πρώτα από το άρθρ.40 του Β.Δ.468/1968 και στη συνέχεια από το άρθρ.68 Π.Δ.28/1980, κατωτ. αριθ.18.
  Λύσις διαφωνιών
  ’ρθρ.30.-(1.Πάσα μεταξύ των συμβαλλομένων μερών διαφορά, προκύπτουσα είτε επί της τεχνικής των έργων εκτελέσεως, είτε επί της ερμηνείας και εκτελέσεως της συμβάσεως και της συγγραφής των υποχρεώσεων, ως και των μεταγενεστέρων, δια νόμου ή συμφωνίας τροποποιήσεων και συμπληρώσεων αυτών, είτε εκ της καθ' οιονδήποτε τρόπον επερχομένης λύσεως της εργολαβικής συμβάσεως αφορώσα εις τον καθορισμόν της αξίας των εκτελεσθεισών εργασιών, ως και την καταβολήν αυτής, είτε εις τον καθορισμόν και την καταβολήν συμβατικών ή νομίμων αποζημιώσεων και γενικώς πάσα διαφορά οιασδήποτε φύσεως προκύπτουσα εξ εργολαβικής συμβάσεως κατά την διάρκειαν ή μετά την οπωσδήποτε λύσιν αυτής, λύεται δια της δικαστικής οδού).
  Το άρθρ.199 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (ανωτ. σελ.52,239) καθορίζει τη διαδικασία επιλύσεων διαφορών και στην παρ.4 του ίδιου άρθρου ορίζεται ότι πριν υποβληθεί η διαφορά στο Εφετείο πρέπει να έχει εξαντληθεί η διοικητική διαδικασία, αλλιώς η προσφυγή είναι απαράδεκτη.
  2.Αρμόδιον προς επίλυσιν των διαφορών τούτων είναι το Εφετείον της περιφερείας, εν η εκτελούνται τα έργα. Εάν δε τα έργα κείνται εις την περιφέρειαν πλειόνων Εφετείων, αρμόδιον δια την επίλυσιν της διαφοράς είναι το υπό του Προέδρου του Αρείου Πάγου, επί τη αιτήσει ενός των διαδίκων, οριζόμενον.
  3.Η υπόθεσις συζητείται ενώπιον του Εφετείου, ως Νόμω προτετιμημένη, την πρώτην δικάσιμον μεθ' ημέρας 20 από της επιδόσεως της προσφυγής του ενδιαφερομένου. Οι διάδικοι οφείλουσι να προσκομίσωσιν επ' ακροατηρίω πάντα τ' αποδεικτικά στοιχεία και τους μάρτυρας αυτών, οίτινες εξετάζονται παραχρήμα.
  4.Το Εφετείον δικάζον εκ των ενόντων και κατά την κρίσιν δικαίου ανδρός, υποχρεούται να εκδώση την απόφασιν αυτού εντός μηνός από της συζητήσεως. Κρείσσονας αποδείξεις δύναται να διατάξη το Εφετείον εάν, κατά την κρίσιν του, καθίσταται  ανέφικτος  η  λύσις της διαφοράς βάσει 

των προσκομισθέντων υπό των διαδίκων στοιχείων. Εν τοιαύτη περιπτώσει η συζήτησις επαναλαμβάνεται ως Νόμω προτετιμημένη, μετά το πέρας των αποδείξεων ή την λήξιν της δια την διεξαγωγήν αυτών ταχθείσης προθεσμίας, την πρώτην δικάσιμον μεθ' ημέρας δέκα πέντε από της επιδόσεως της σχετικής κλήσεως. Η μετά την νέαν συζήτησιν οριστική απόφασις του Εφετείου οφείλει να εκδοθή εντός είκοσι ημερών από της συζητήσεως.
  5.Της εις το Εφετείον εισαγωγής της υποθέσεως προηγείται υποχρεωτικώς αίτησις θεραπείας προς τον Υπουργόν των Εσωτερικών, αποφαινόμενον επί ταύτης, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων, δι' ητιολογημένης αποφάσεως κοινοποιουμένης τω εργολάβω. Κατά την υπό του Συμβουλίου Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων, συζήτησιν της διαφωνίας καλείται και παρίσταται εάν θέλη, αυτοπροσώπως ή δια τεχνικού αντιπροσώπου, ο εργολάβος και ο ενδιαφερόμενος Δήμος ή Κοινότης. Εάν ο εργολάβος δεν αποδέχεται την απόφασιν του Υπουργού των Εσωτερικών ή εάν ο Υπουργός δεν αποφανθή εντός τριών μηνών από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως του εργολάβου, δικαιούται ούτος να προσφύγη εις την εν εδαφ.1-4 διαδικασίαν.
  6.Δικαίωμα διαφωνίας προς τας αποφάσεις των αρμοδίων Αρχών και προσφυγής εις το Εφετείον, έχει ου μόνον ο ανάδοχος, αλλά και ο εργοδότης Δήμος ή Κοινότης.
  7.Εις πάσας τας περιπτώσεις η εις το Εφετείον προσφυγή του εργολάβου, λόγω διαφωνίας προς τον εργοδότην, ως επίσης η προσφυγή του εργοδότου, λόγω διαφωνίας αυτού προς τας σχετικάς αποφάσεις της εποπτευούσης Προϊσταμένης αυτού Αρχής, ασκείται δια κοινοποιήσεως, προς τον Υπουργόν των Εσωτερικών, αιτήσεως θεραπείας, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας, εξ μηνών από της κοινοποιήσεως εις τον εργολάβον ή εις τον κατά τα ανωτέρω εργοδότην της σχετικής αποφάσεως, εξ ης γεννάται η μεταξύ των συμβληθέντων μερών διαφορά.
  8.Η προσφυγή εις το Εφετείον του εργολάβου 
ή του εργοδότου, κατά της, συμφώνως 
ταις διατάξεσι της παρ.5 του παρόντος εκδοθησομένης αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, επί της αιτήσεως θεραπείας πρέπει να επιδοθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Υπουργού ή από της λήξεως της τριμήνου προθεσμίας της προμνησθείσης παραγράφου του παρόντος άρθρου. Πάσα αίτησις θεραπείας κοινοποιουμένη τω Υπουργώ των Εσωτερικών, μετά    την    εν    τη     προηγουμένη     παραγράφω 
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.261(ε) Σελ.261(ζ)
Τεύχος Ζ81-Σελ.49

οριζομένην προθεσμίαν, ς και πάσα προσφυγή εις το Εφετείον, πραγματοποιουμένη μετά την  παρέλευσιν  της  άνω  προθεσμίας  των δύο μηνών, είναι απαράδεκτος, πάσα δε αξίωσις του εργολάβου κατά του εργοδότου Δήμου ή Κοινότητος, ως και αντιθέτως πάσα αξίωσις του εργοδότου, επί πλέον των δια των εκδοθεισών σχετικών αποφάσεων των αρμοδίων Αρχών ανεγνωρισμένων αξιώσεων δεν δύνανται πλέον να προβληθή υπ' αυτών.
  9.Πάσα αξίωσις του εργολάβου κατά του εργοδότου ή αντιθέτως του εργοδότου κατά του εργολάβου, μη στηριζομένη εις απόφασιν της αρμοδίας Αρχής και περί ης ηγέρθη διαφωνία και εγένετο προσφυγή εις το Εφετείον, παραγράφεται εάν κατά το διάστημα της επιδικίας παρέλθη διετία, χωρίς να ενεργηθή πράξις διακόπτουσα την παραγραφήν. Όσον αφορά τας νομίμως γεννηθείσας και αναγνωριζομένας δι' αποφάσεων των αρμοδίων Αρχών αξιώσεις των εργολάβων, εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του Νόμου περί Δημοσίου Λογιστικού και των τροποποιούντων αυτόν Νόμων.

6.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.46 της 30 Μαρτ./17 Απρ.1961
	(ΦΕΚ Α΄64)
Περί υποχρεωτικής δημοσιεύσεως των Δημοπρασιών των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, Νομικών Προσώπων κλπ. εις δύο ημερησίας εφημερίδας.
  Λαβόν υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ.7 του Νόμ.4041/1960 και σχετικήν εισήγησιν του Υφυπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζει:
  Ι.Αι διακηρύξεις δημοπρασιών και προκηρύξεις διαγωνισμών των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Γεωργικών Συνεταιρισμών και Επιχειρήσεων Κοινής Ωφελείας, εφ' όσον εκ της κειμένης δι' έκαστον των ως άνω οργανισμών νομοθεσίας επιβάλλεται η δημοσίευσις αυτών, δημοσιεύονται υποχρεωτικώς εις δύο ημερησίας εφημερίδας της πρωτευούσης ή της περιφερείας του νομού εις ον αναφέρονται, κατ' απόλυτον επιλογήν του δίδοντος την δημοσίευσιν, μη αποκλειομένης της δημοσιεύσεώς των και εις άλλας εφημερίδας. Διακηρύξεις και προκηρύξεις κατά τα ανωτέρω, αναφερόμεναι εις την περιοχήν του Πειραιώς, δημοσιεύονται, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις, υποχρεωτικώς εις δύο ημερησίας εφημερίδας εκδιδομένας εν Πειραιεί, κατ' απόλυτον επιλογήν του δίδοντος την δημοσίευσιν.
  
Σελ.262(ζ)
Τεύχος Ζ81-Σελ.50
  
ΙΙ.Οργανισμοί τοπικής αυτοδιοικήσεως, ων τα ετήσια τακτικά έσοδα δεν υπερβαίνουν τας εκατόν χιλιάδας δραχμών, απαλλάσσονται των κατά την παρ.1 της παρούσης υποχρεώσεων.
  ΙΙΙ.Το δια τας ως άνω δημοσιεύσεις καταβλητέον αντίτιμον δεν δύναται να είναι ανώτερον της εκάστοτε διατιμήσεως του Υπουργείου Οικονομικών.
  ΙV.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Επαναφέρθηκε σε ισχύ με το άρθρ.3 εδάφ.β΄ Νόμ.1446/1984, τομ.18, σελ.330,23.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.468
	της 20 Ιουν./16 Ιουλ.1968 (ΦΕΚ Α΄156)
Περί εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων και προμηθειών.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄180 της 19 Αυγ.1968).
  Το Β.Δ.468/1968 όπως είχε τροποποιηθεί και συμπληρωθεί με τα Β.Δ.203/1969, 319/1971, 699/ 1971 και το Π.Δ.468/1978 καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.72 Π.Δ.28/1980 (κατωτ. αριθ.18).


8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.338
	της 21/29 Σεπτ.1973 (ΦΕΚ Α΄258)
Περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.209 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος κυρωθέντος δια του Ν.Δ.2888/1954.
  2.Τας διατάξεις των παρ.1 και 2 του άρθρ.20 του Ν.Δ.1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και τας του άρθρ.1 του Ν.Δ.42/1973 "περί ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ.1266/1972".
  3.Την υπ' αριθ.611/10.7.1973 πράξιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  4.Την υπ' αριθ.12/17.8.1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, και
  5.Την υπ' αριθ.604/5.9.1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Εσωτερικών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.1.-1.Αρμόδιοι δια την λήψιν αποφάσεων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Πρ.Δ/των, επί έργων αρμοδιότητος των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, των συνδέσμων αυτών, των Δημοτικών και Κοινοτικών ιδρυμάτων και των παρά τοις δήμοις ή κοινότησι νομικών προσώπων και των δημοτικών ή κοινοτικών επιχειρήσεων, είναι αι κατά την παρ.1 του άρθρ.2 του παρόντος υπηρεσίαι και τα συμβούλια και λοιπά όργανα διοικήσεως των οργανισμών τούτων. Αι αποφάσεις αύται, αναλόγως του ύψους ή της ιδιαζούσης φύσεως του αντικειμένου αυτών, εγκρίνονται υπό του οικείου Νομάρχου, του Υφυπουργού Προϊσταμένου της οικείας Περιφερειακής Διοικήσεως, του Υφυπουργού ή Υπουργού Εσωτερικών ή των παρ' αυτοίς Περιφερειακών ή Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εσωτερικών, κατά τας οργανικάς περί του Υπουργείου τούτου διατάξεις τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως τοιαύτας και τα δια των επομένων άρθρων του παρόντος οριζόμενα.
  2.Τας κατά το Ν.Δ.1266/1972 και τα εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδόμενα Πρ.Δ/τα αρμοδιότητας εν γένει του Υπουργού Δημοσίων Έργων, δια τα περί ων το παρόν Πρ.Δ/μα έργα, ασκεί ο Υπουργός Εσωτερικών.
  
Διεύθυνσις και επίβλεψις έργων.
Προϊσταμένη Αρχή. Αρμόδια Συμβούλια
  ’ρθρ.2.-1.Διευθύνουσα τα έργα υπηρεσία ορίζεται η παρά τη Διευθύνσει Εσωτερικών της Νομαρχίας Τεχνική Υπηρεσία Δήμων και Κοινοτήτων (Τ.Υ.Δ.Κ.). Εις ους Δήμους υφίσταται Τεχνική Υπηρεσία, ως διευθύνουσα τα έργα υπηρεσία ορίζεται αύτη.
  2.Αρμοδιότητας της, κατά το Ν.Δ.1266/1972 και τα εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδόμενα Πρ.Δ/τα "Προϊσταμένης Αρχής" ασκούν τα δημοτικά ή κοινοτικά συμβούλια, η δημαρχική επιτροπή, ο Δήμαρχος και ο Πρόεδρος της Κοινότητος, κατά περίπτωσιν.
  3.Ως επιβλέποντες ορίζονται τεχνικοί υπάλληλοι των εν παρ.1 Τεχνικών Υπηρεσιών.
  4.Τεχνικά Συμβούλια είναι τα παρά ταις Νομαρχίαις Τμήματα των Περιφερειακών Συμβουλίων Δημοσίων Έργων, τα Περιφερειακά Συμβούλια Δημοσίων Έργων και το, παρά τη Γενική Διευθύνσει Διοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών Συμβούλιον Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων (Σ.Δ.Κ.Ε.).
  5.Το Συμβούλιον Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων (Σ.Δ.Κ.Ε.) αποτελείται εκ:
  α)Του Γενικού Διευθυντού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών, ως Προέδρου.
  β)Του Διευθυντού της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  γ)Του Προϊσταμένου της Τ.Υ.Δ.Κ. του Υπουργείου Εσωτερικών.
  δ)Ενός Διευθυντού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων της Υπηρεσίας Συγκοινωνιακών Έργων ή Υδραυλικών Έργων, ή Οικισμού. Ούτοι ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων μετά των αναπληρωτών των, καλείται δε εκάστοτε υπό του Προέδρου του Σ.Δ.Κ.Ε. ο, αναλόγως προς το συζητούμενον θέμα αρμόδιος.
  ε)Ενός μηχανικού παρά τη Τ.Υ.Δ.Κ. του Υπουργείου Εσωτερικών, οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  Καθήκοντα γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Τ.Υ.Δ.Κ. του Υπουργείου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του, ως ανωτέρω.
  Το Σ.Δ.Κ.Ε., γνωμοδοτεί επί πάσης περιπτώσεως εκτελέσεως έργων καθ' ην αποφαίνεται ο Υπουργός ή ο Υφυπουργός Εσωτερικών ή αι Κεντρικαί Υπηρεσίαι του Υπουργείου τούτου και η τοιαύτη γνωμοδότησις προβλέπεται υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων. Επίσης, γνωμοδοτεί επί απαλλοτριώσεων δια την εκτέλεσιν δημοτικών και κοινοτικών έργων, ως και επί παντός άλλου θέματος, εφ' όσον ζητηθή η γνώμη του υπό του Υπουργού Εσωτερικών.
  Τα προς συζήτησιν θέματα εισάγονται υπό της αρμοδίας Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών. Ο εισηγητής ορίζεται υπό του Προέδρου του Σ.Δ.Κ.Ε.

(Αντί για τις σελ.262,01(α)-280,18(α) Σελ.263(δ)
Τεύχος 734-Σελ.101
  

Συγκρότησις επιτροπών
  ’ρθρ.3.-1.Προκειμένου περί δημοτικών και κοινοτικών έργων, η συγκρότησις των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του Ν.Δ.1266/1972 και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Πρ.Δ/των, επιτροπών, πλην των αφορωσών εις την παραλαβήν των έργων, ενεργείται υπό του Νομάρχου, του Υφυπουργού Προϊσταμένου της οικείας Περιφερειακής Διοικήσεως, του Υφυπουργού ή Υπουργού Εσωτερικών κατά περίπτωσιν, αναλόγως του ύψους του αντικειμένου και επί τη βάσει των σχετικών, περί διοικητικής αποκεντρώσεως διατάξεων.
  2.Αι περί συστάσεως επιτροπών αξιολογήσεως προσφορών διατάξεις του Β.Δ.468/1968 "περί εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων και προμηθειών", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του Β.Δ.203/1969 και του Β.Δ.699/1972, εξακολουθούν ισχύουσαι.
  Δημοσίευσις διακηρύξεως
  ’ρθρ.4.-1.Η δημοσίευσις της περιλήψεως της διακηρύξεως του διαγωνισμού προς εκτέλεσιν δημοτικού ή κοινοτικού έργου γίνεται ως ακολούθως:
  α)Προϋπολογισμού μέχρι 50.000 δραχ. δια τοιχοκολλήσεως εις τα γραφεία του δήμου, ή της κοινότητος και εις το σύνηθες μέρος τοιχοκολλήσεως, συντασσομένου σχετικού αποδεικτικού.
  β)Προϋπολογισμού μέχρι 400.000 δραχμών δια δημοσιεύσεως εφ' άπαξ εις μίαν τοπικήν ημερησίαν εφημερίδα, εν ελλείψει δε ταύτης εις ημερησίαν εφημερίδα των Αθηνών ή της Θεσσαλονίκης.
  γ)Προϋπολογισμού μέχρι 4.000.000 δραχμών εις μίαν ημερησίαν τοπικήν εφημερίδα και εις μίαν των Αθηνών ή της Θεσσαλονίκης.
  δ)Προϋπολογισμού άνω των 4.000.000 δραχμών εις μίαν ημερησίαν τοπικήν εφημερίδα και εις δύο ομοίας μεγάλης κυκλοφορίας των Αθηνών ή της Θεσσαλονίκης, εξ ων μία εφημερίς δημοπρασιών.
  2.Αντίτυπον της λεπτομερούς διακηρύξεως έργων προϋπολογισμού μεν άνω των 400.000 δραχμών και μέχρις 25.000.000 δραχ. αποστέλλεται εις την οικείαν Περιφερειακήν Διοίκησιν και το οικείον τμήμα του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, άνω δε των 25.000.000 δραχ. εις το Υπουργείον Εσωτερικών και το Τεχνικόν Επιμελητήριον της Ελλάδος.
  3.Προκειμένου περί ηλεκτρομηχανολογικών ή ειδικής φύσεως έργων τα ως άνω χρηματικά όρια δια τας δημοσιεύσεις μειούνται εις το ήμισυ.
  
Εκτέλεσις έργων απολογιστικώς
  ’ρθρ.5.-Δια την εκτέλεσιν δημοτικών και κοινοτικών έργων απολογιστικώς ισχύουν αι διατάξεις του άρθρ.30 του Β.Δ.468/1968 "περί εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων και προμηθειών", αι αφορώσαι εν γένει εις την σύνταξιν τεχνικού απολογισμού, τον έλεγχον και την παραλαβήν των έργων της κατηγορίας ταύτης.
  Πληρωμαί
  ’ρθρ.6.-Αι προς τους αναδόχους πληρωμαί ενεργούνται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας περί δήμων και κοινοτήτων σχετικάς διατάξεις.
  Παραλαβή δημοτικών και κοινοτικών έργων
  ’ρθρ.7.-1.Τας επιτροπάς παραλαβής των δημοτικών και κοινοτικών έργων συγκροτούν τα κατά τας διατάξεις του Β.Δ.468/1968 οριζόμενα όργανα.
  2.Ως προς την παραλαβήν έργων αξίας μέχρις 20.000 δραχ. ισχύει η παρ.4 του άρθρ.31 του Β.Δ.468/1968.
  3.Εις την επιτροπήν παραλαβής δημοτικών ή κοινοτικών έργων αξίας από 20.000 έως 200.000 δραχμών μετέχει εις μόνον μηχανικός και εν ελλείψει ή κωλύματι τούτου εις Υπομηχανικός.
  4.Τα πρωτόκολλα παραλαβής των έργων περί ων το παρόν Πρ.Δ/μα εγκρίνονται υπό του οικείου Νομάρχου.
  Παρεκκλίσεις
  ’ρθρ.8.-Αι υπό των κειμένων διατάξεων περί εκτελέσεως των δημοτικών και κοινοτικών έργων προβλεπόμεναι παρεκκλίσεις, εγκρίνονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων.
  Αιτήσεις Θεραπείας
  ’ρθρ.9.-1.Επί αιτήσεων θεραπείας, κατά τας διατάξεις του άρθρ.16 του Ν.Δ.1266/1972, εκ διαφορών ανακυπτουσών κατά την εκτέλεσιν των περί ων το παρόν Πρ.Δ/μα έργων, αποφαίνεται ο Υπουργός Εσωτερικών. Επί αιτήσεων θεραπείας αφορωσών εις έργα συμβατικής αξίας μέχρι 10.000.000 δραχμών, αποφαίνεται ο Υφυπουργός-Προϊστάμενος της οικείας Περιφερειακής Διοικήσεως, μετά γνώμην του Περιφερειακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  2.Αι αιτήσεις αύται επιδίδονται απ' ευθείας εις τον Υπουργόν Εσωτερικών ή τον αρμόδιον Υφυπουργόν, μη απαιτουμένης της κοινοποιήσεως εις τον Υπουργόν Δημοσίων Έργων.
  Πρότυπα τεύχη μελετών
  ’ρθρ.10.-Πρότυπα αναλύσεως τιμών, τεχνικών προδιαγραφών και λοιπών τεχνικών και οικονομικών τευχών, αναφερόμενα εις την εκτέλεσιν ειδικών δημοτικών και κοινοτικών έργων πάσης φύσεως, εγκρίνονται υπό του Υπουργού Εσωτερικών.
(Μετά την σελ.280,18(α) Σελ.280,19
Τεύχος 504-Σελ.47
  
Διατηρούμεναι εν ισχύϊ διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις:
  α.Των άρθρ.206 και 207 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, κυρωθέντος δια του Ν.Δ.2888/ 1954.
  β.Των, εις εκτέλεσιν του άρθρ.209 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, εκδοθέντων Β.Δ/των, "περί εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων και προμηθειών", καθ' ο μέρος δεν αντίκεινται προς τας διατάξεις του Ν.Δ.1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Πρ.Δ/των.
  γ.Περί συντάξεως, θεωρήσεως και εγκρίσεως μελετών, περί προμηθειών, εργασιών και μεταφορών, περί αρχιτεκτονικών και καλλιτεχνικών διαγωνισμών και αι περί εγκρίσεως των σχετικών δαπανών και των κατά την έγκρισιν περιορισμών.
  δ.Αι προβλέπουσαι έκδοσιν αποφάσεων ή πράξεων των Διοικητικών Συμβουλίων και λοιπών οργάνων διοικήσεως των Ο.Τ.Α. προς έγκρισιν οιασδήποτε πράξεως των Τεχνικών Υπηρεσιών από της δημοπρατήσεως και καθ' όλην την διάρκειαν της εκτελέσεως των έργων μέχρι και της παραλαβής αυτών, ως και αι διατάξεις αι προβλέπουσαι συμμετοχήν εκπροσώπων των Ο.Τ.Α. εις πάσης φύσεως επιτροπάς, απαιτουμένας δια την εκτέλεσιν και παραλαβήν των έργων.
  ε.Αι περί ελέγχου των αποφάσεων των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων διατάξεις, αι αφορώσαι εις την εκτέλεσιν των δημοτικών και κοινοτικών έργων εν γένει, εξακολουθούν ισχύουσαι.
  Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ.1266/1972 (16 Σεπτ. 1973).
  Εις τον αυτόν επί των Εσωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
















Σελ.280,20
Τεύχος 504-Σελ.48

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.309
	της 12/18 Φεβρ.1974 (ΦΕΚ Α΄45)
Περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμού υπό τον τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Εφόδια Υδρεύσεως".
  Καταργήθηκε όπως είχε τροποποιηθεί με το άρθ.25 Νόμ.1832/89 (ΦΕΚ Α΄54), κατωτ. αριθ.25, από την παρ.6 άρθρ.27 Νόμ.2130/22-23 Απρ.1993, (ΦΕΚ Α΄62), κατωτ. σελ.318,430. Για τα υπόλοιπα των ειδικών λογαριασμών που τηρούνται στο Ταμείο Παρ/κών και Δανείων βλ. παρ.5 και 6 άρθρ.27 του ιδίου άνω Νόμ.2130/93.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.43374 της 24 Μαΐου/19 Ιουν.1974
	(ΦΕΚ Β΄617)
Περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμού υπό τον τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την ανάγκην της υπό του Υπουργείου ομαδικής προμηθείας οχημάτων και μηχανημάτων προς κάλυψιν των εκάστοτε αναγκών των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, επί τω τέλει επιτεύξεως συμφεροτέρων τιμών.
  2.Τα υπ' αριθ.108982/16.12.69 και 26235/30.3.72 έγγραφα του Υπουργείου, δι' ων ηνοίχθησαν παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμοί υπό τους τίτλους: α)"Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια αυτοκινήτων και μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων" και β)"Οχήματα προμηθείας 1972", αντιστοίχως.
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ.309/1974 (φ.45), καθ' ας δύναται να συσταθή παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμός δια την ομαδικήν προμήθειαν οχημάτων, μηχανημάτων κλπ. προς κάλυψιν αναγκών οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων".
  2.Ο λογαριασμός ούτος, όστις ανοιγήσεται από 1 Αυγ.1974, πιστούται δια των, υπό των Δήμων και Κοινοτήτων, καταθέσεων του αντιτίμου των προμηθευομένων οχημάτων, ως και δια των οίκοθεν υπό του Υπουργείου παρακρατουμένων, δια την αυτήν αιτίαν, ποσών εκ των κατανεμομένων αυτοίς εσόδων, χρεούται δε δια χρηματικών εντολών του Υπουργείου προς πληρωμήν των οικείων προμηθευτών και λοιπών συναφών δαπανών.
  3.Οι υφιστάμενοι και τηρούμενοι, μέχρι τούδε, παρά τω αυτώ ως άνω Ταμείω λογαριασμοί του Υπουργείου υπό τους τίτλους: α)Προμήθεια αυτοκινήτων και μηχανημάτων δήμων και κοινοτήτων και β)Οχήματα προμηθείας 1972 καταργούνται, τα δε χρηματικά υπόλοιπα αυτών της 31ης Ιουλ. 1974 μεταφέρονται εις πίστωσιν του δια της παρούσης συνιστωμένου λογαριασμού.
  
4.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κοινοποιηθήτω δε εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.64219 της 17/30 Οκτ.1974 (ΦΕΚ Β΄1099)
Περί καθορισμού διαδικασίας διεξαγωγής δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών υπό του Υπουργείου Εσωτερικών δια την προμήθειαν οχημάτων, μηχανημάτων, εφοδίων και υλικών προς κάλυψιν αναγκών των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του Ν.Δ.309/1974 "περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμού υπό τον τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Εφόδια Υδρεύσεως" και ειδικώτερον τα άρθρ.2 και 7 αυτού επιφυλλασσομένων των διατάξεων των άρθρ.84,85 και 86 του Ν.Δ.321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την διαδικασίαν διεξαγωγής των δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών δια την προμήθειαν οχημάτων, μηχανημάτων, εφοδίων και υλικών εν γένει δια τας ανάγκας των Δήμων και Κοινοτήτων της Χώρας ως κάτωθι:
  Διακήρυξις, εγγύησις, διεξαγωγή και έγκρισις διαγωνισμού προμηθειών
  ’ρθρ.1.-1.Δια την εκτέλεσιν των ως άνω προμηθειών, διενεργούνται διαγωνισμοί δι' ενσφραγίστων προσφορών ή φανεροί, κατόπιν διακηρύξεως εκδιδομένης υπό του Υπουργού Εσωτερικών.
  2.Η διακήρυξις καθορίζει τους όρους διενεργείας του διαγωνισμού, την ημερομηνίαν και ώραν ενάρξεως και λήξεως αποδοχής των προσφορών παρά της επιτροπής, σαφή συνοπτικήν περιγραφήν των υπό προμήθειαν ειδών, τα προσόντα των διαγωνιζομένων, τα στοιχεία και δικαιολογητικά συμμετοχής, την εγγύησιν και τον τρόπον καταθέσεως ταύτης, τας διατάξεις αίτινες θα ισχύσουν καθ' όλην την διάρκειαν της συμβάσεως, τας τεχνικάς προδιαγραφάς και τυχόν ειδικούς όρους.
  Η διακήρυξις κατατίθεται εις τα γραφεία της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου και ευρίσκεται εις την διάθεσιν των ενδιαφερομένων κατά τας εργασίμους ημέρας και ώρας.
  Η περίληψις της διακηρύξεως διαλαμβάνει τον τόπον και τρόπον διεξαγωγής του διαγωνισμού, την ημερομηνίαν και ώραν λήξεως αποδοχής προσφορών, σαφή συνοπτικήν περιγραφήν της προμηθείας, τυχόν ειδικούς όρους και ημέρας και ώρας παροχής πληροφοριών.
  Η περίληψις της διακηρύξεως δημοσιεύεται εφ' άπαξ εις δύο Εφημερίδας εκ των ημερησίως εκδιδομένων εν Ελλάδι πολιτικού περιεχομένου, ως και εν ημερησία εφημερίδι ημερησίω περιοδικώ οικονομικού περιεχομένου.

(Αντί για τη σελ.280,21(γ) Σελ.280,21(δ)
Τεύχος1195-Σελ.63
  
Η δημοσίευσις δέον να ενεργήται συγχρόνως, άλλως λογίζεται από της τελευταίας τοιαύτης.
  Εκτός της δημοσιεύσεως, αι διακηρύξεις γνωστοποιούνται προσέτι εν περιλήψει δι' επικολλήσεως εις εμφανές μέρος της εισόδου του Καταστήματος του Υπουργείου και αποστέλλονται αμελλητί εις το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών και Θεσσαλονίκης, προς δε και εις την Ένωσιν Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος.
  Μεταξύ της διενεργείας του διαγωνισμού και της χρονολογίας δημοσιεύσεως της διακηρύξεως δέον να μεσολαβή χρονικόν διάστημα κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον οριζόμενα.



































Σελ.280,22(δ)
Τεύχος1195-Σελ.64

  
α)Προκειμένου περί διαγωνισμών εξωτερικού δέον να μεσολαβή χρονικόν διάστημα ουχί έλασσον των 45 ημερών.
  β)Προκειμένου περί διαγωνισμών εσωτερικού δέον νε μεσολαβή χρονικόν διάστημα ουχί έλασσον των 30 ημερών.
  Εις επειγούσας περιπτώσεις δύναται να χωρήση σύντμησις των ως άνω προθεσμιών αλλ' εις χρόνον ουχί ελάσσονα των 10 ημερών προκειμένου περί διαγωνισμού εσωτερικού και 20 ημερών προκειμένου περί διαγωνισμού εξωτερικού.
  Οι διαγωνισμοί ενεργούνται εις το κατάστημα του Υπουργείου ενώπιον Επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  4.Εις τους διαγωνισμούς γίνονται δεκτοί οίκοι κατασκευής των υπό προμήθειαν, ειδών, κατά περίπτωσιν της ημεδαπής ή εφ' όσον τα υπό προμήθειαν είδη δεν παράγονται εν Ελλάδι της αλλοδαπής ή ανεγνωρισμένοι αντιπρόσωποι ή εισαγωγείς αυτών.
  Τα λαμβάνοντα μέρος εις τους διαγωνισμούς φυσικά ή νομικά πρόσωπα οφείλουσι να προσκομίσωσι κατά την διενέργειαν τούτων τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Τα εν τη ημεδαπή ασκούντα το βιομηχανικόν ή βιοτεχνικόν επάγγελμα πιστοποιητικόν του οικείου Επιμελητηρίου εμφαίνον το ειδικόν αυτών επάγγελμα και την κατά το τρέχον του διαγωνισμού έτος άσκησιν αυτού.
  β)Προκειμένης αντιπροσωπεύσεως των εν αλλοδαπή ασκούντων το επάγγελμα αυτών προσώπων οι αντιπρόσωποι τούτων δέον να προσκομίσωσι την σχετικήν προς αντιπροσώπευσιν επιστολήν τούτων, κεκυρωμένην δια την γνησιότητα ταύτης υπό της αρμοδίας Ελληνικής Προξενικής Αρχής ή βεβαίωσιν μετά της επιστολής ταύτης του οικείου εν Ελλάδι Επιμελητηρίου βεβαιούντος ότι ούτοι τυγχάνουσιν ανεγνωρισμένοι αντιπρόσωποι των εν λόγω προσώπων, προκειμένης δε αντιπροσωπεύσεως προσώπων ασκούντων το επάγγελμα εν τη ημεδαπή οι αντιπρόσωποι τούτων δέον να προσκομίσωσι την περί αντιπροσωπεύσεως επιστολήν αυτών τεθεωρημένην δια την γνησιότητα της υπογραφής και του περιεχομένου ταύτης υπό του οικείου Επιμελητηρίου βεβαιούντος προσέτι και την κατά το τρέχον έτος άσκησιν του επαγγέλματος του αντιπροσωπευομένου.
  Πάντα τ' ανωτέρω αναφερόμενα πρόσωπα εφ' όσον ασκούσι το επάγγελμα αυτών εν Ελλάδα, ως επίσης και οι αντιπρόσωποι αυτών, δέον προσέτι να προσκομίσωσι και πιστοποιητικόν φορολογικής ενημερότητος, ως επίσης και πιστοποιητικόν ποινικού μητρώου ή του Υπουργείου Δικαιοσύνης, ότι δεν έχουσι καταδικασθή υπό των Ελληνικών Δικαστηρίων εις ποινήν συνεπαγομένην τας εκπτώσεις των άρθρ.59 και επομ. του Ποινικού Κώδικος.
  Η μη έγκαιρος προσαγωγή πάντων των ως άνω δικαιολογητικών επάγεται την απόρριψιν της γενομένης προσφοράς ως απαραδέκτου.
  
Οι λαμβάνοντες μέρος εις τους ενεργουμένους υπό του Υπουργείου διαγωνισμούς δέον εν τη προσφορά αυτών να δηλώσιν ότι έχουσι πλήρη γνώσιν των όρων της διακηρύξεως και των συναφών ταύτη διατάξεων των κειμένων Νόμων.
  5.Πάσα προσφορά εις δημόσιον διαγωνισμόν εκτός των κατά την παρ.4 απαιτουμένων δικαιολογητικών δέον προσθέτων να συνοδεύηται υποχρεωτικώς υπό του γραμματίου παραλαβής του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης, δια ποσόν ίσον προς 5% τουλάχιστον της αξίας της προσφοράς, ως εγγύησιν συμμετοχής, όπερ, εν η περιπτώσει ο καταθέτης δεν ήθελεν αναδειχθή μειοδότης επιστρέφεται εντός 5 ημερών από της κατακυρώσεως του διαγωνισμού εις τούτον
  Εν περιπτώσει προμηθειών εξωτερικού μετά ή άνευ διαγωνισμού δύνανται να γίνωσι δεκταί και εγγυήσεις Τραπεζών εξωτερικού τόσον δια την συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν όσον και δια την καλήν εκτέλεσιν της συμβάσεως.
  Η εγγύησις δια την καλήν εκτέλεσιν της συμβάσεως δύναται να κατατίθηται εις το εξωτερικόν εις την εκάστοτε ανταποκρίτριαν της Τραπέζης της Ελλάδος εντός τριών ημερών από της ανεπισήμου ειδοποιήσεως του προμηθευτού περί της ανοιγείσης υπέρ αυτού πιστώσεως.
  Αι άνευ εγγυήσεως ή άνευ της προσηκούσης εγγυήσεως προσφοραί απορρίπτονται ως απαράδεκτοι. Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί διαγωνισμών εξωτερικού αι υποβληθείσαι προσφοραί είναι δεκταί, εφ' όσον η εγγύησις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν περιέλθη εις το Υπουργείον εντός 5 ημερών από της διενεργείας τούτου.
  Προ της υπογραφής της συμβάσεως ο τελευταίος μειοδότης υποχρεούται να διπλασιάση την κατατεθειμένην υπ΄αυτού εγγύησιν, ήτις και παραμένει μέχρι πλήρους εκτελέσεως της συμβάσεως ως εγγύησις δια την καλήν εκτέλεσιν αυτής.
  Αν το Υπουργείον κρίνη ότι δέον να κατατεθή μείζων πρόσθετος εγγύησις δια την καλήν εκτέλεσιν της συμβάσεως, υποχρεούται να καθορίζη τούτο εν τη διακηρύξει.
  Ενεργουμένης οριστικής παραλαβής μέρους τινός του υπό προμήθειαν είδους επιτρέπεται και ανάλογος αποδέσμευσις της εγγυήσεως καλής εκτελέσεως ως και της εγγυήσεως, ήτις κατεβλήθη υπό του προμηθευτού λόγω χορηγηθείσης αυτώ προκαταβολής, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  6.Αι προσφοραί των διαγωνιζομένων γίνονται δεκταί υπό της αρμοδίας δια την διεξαγωγήν του διαγωνισμού επιτροπής, συνεδριαζούσης δημοσία μέχρι της εν τη διακηρύξει ώρας λήξεως αποδοχής προσφορών. Η επίδοσις πλειόνων  προσφορών υπό του αυτού αντιπροσώπου δια το αυτό προσφερόμενον είδος απαγορεύεται πλην αν πρόκειται περί επιδόσεως εναλλακτικών προσφορών του αυτού συναγωνιζομένου και επιτρέπεται τούτο υπό της διακηρύξεως.
  
  
(Μετά την σελ.280,22(α) Σελ.280,23
Τεύχος 552-Σελ.35
  
Παρελθούσης της εν τη διακηρύξει οριζομένης ώρας, κηρύσσεται λήξασα η παράδοσις των προσφορών και αναγράφεται τούτο εις τα πρακτικά, απαγορευομένης δι' οιονδήποτε λόγον της αποδοχής μεταγενεστέρως προσφοράς, επί ποινή ακυρότητος του διαγωνισμού πλην εάν η επίδοσις προσφορών, αρξαμένη προ της εν τη διακηρύξει οριζομένης ώρας λήξεως αποδοχής προσφορών, συνεχίζεται άνευ διακοπής και μετά την ώραν ταύτην.
  Μετά την λήξιν της παραδόσεως των προσφορών, της συνεδρίας συνεχιζομένης δημοσία, άρχεται η υπό της επιτροπής αποσφράγισις των φακέλλων των προσφορών κατά σειράν επιδόσεως και αναγράφονται εν τω πρακτικώ τα εν εκάστω φακέλλω ευρισκόμενα έγγραφα περιληπτικώς, εις επήκοον των παρισταμένων. Ο εν τω φακέλλω ευρισκόμενος εσωτερικός φάκελλος ο περιέχων την οικονομικήν προσφοράν παραμένει εσφραγισμένος, αναγράφεται δε επ' αυτού ο αυτός αύξων αριθμός του εξωτερικού φακέλλου.
  Μετά την καταγραφήν των δικαιολογητικών απασών των προσφορών οι παριστάμενοι εν τη αιθούση του διαγωνισμού εξέρχονται και η συνεδρία συνεχίζεται μυστική
  Η επιτροπή μυστικώς συνεδριάζουσα ελέγχει τα δικαιολογητικά έγγραφα των συναγωνιζομένων και αποφασίζει περί των αποκλεισθησομένων.
  Αποκαθισταμένης είτα της συνεδρίας δημοσίας ο πρόεδρος της επιτροπής ανακοινοί τους αποκλειομένους εκ του διαγωνισμού, ως και τους λόγους αποκλεισμού αυτών και καλεί αυτούς να παραλάβουν τα σχετικά έγγραφα αυτών μετά της ενσφραγίστου προσφοράς των.
  Ακολούθως αποσφραγίζονται κατά σειράν οι φάκελλοι των οικονομικών προσφορών των γενομένων δεκτών εις τον διαγωνισμόν, εφ' ων αναγράφονται αι τιμαί μεγαλοφώνως ανακοινούμεναι.
  Προσφοραί μη φέρουσαι την υπογραφήν του μειοδότου ή μη σύμφωνοι προς τους όρους της διακηρύξεως απορρίπτονται, ως και προσφοραί αίτινες δεν χαρτοσημαίνονται κατά νόμον.
  Προσφορά παντάπασιν αόριστος και ανεπίδεκτος εκτιμήσεως απορρίπτεται ως απαράδεκτος. Επίσης απορρίπτεται ως απαράδεκτος προσφορά υπό αίρεσιν ή μη σύμφωνος προς τους όρους της διακηρύξεως, εκτός εάν εγκαίρως προ της κατακυρώσεως ο υποβαλών ταύτην παραιτηθή της αιρέσεως ή συμφωνήση προς την διακήρυξιν.
  Πάσα προσφορά συνεπάγεται αποδοχήν πάντων των όρων της διακηρύξεως. Αι προσφοραί, εφ' όσον άλλως δεν ορίζεται εν τη διακηρύξει, δεσμεύουσι τους προσενεγκόντας αυτάς επί 30 ημέρας από της επομένης της διενεργείας του διαγωνισμού.
  
  
Σελ.280,24
Τεύχος 552-Σελ.36
  
7.Η περί κατακυρώσεως απόφασις της επιτροπής διενεργείας της δημοπρασίας ως και η υπό του Υπουργού έγκρισις της κατακυρώσεως και η ανακοίνωσις της εγκρίσεως ταύτης προς τον ανακηρυχθέντα μειοδότην δύνανται να ενεργηθώσι και μετά την παρέλευσιν της ανωτέρω 30ημέρου προθεσμίας υπό την προϋπόθεσιν ότι εν τω μεταξύ δεν εχώρησεν κατά την κρίσιν της επιτροπής μεταβολή τιμών επί τα βελτίω και ότι ο ανακηρυχθείς μειοδότης συγκατατίθεται προς τούτο.
  Από της εν τη προηγουμένη παραγράφω ανακοινώσεως η σύμβασις της προμηθείας θεωρείται καταρτισθείσα το δε επακολουθούν περί αυτής έγγραφον δεν έχει συστατικόν χαρακτήρα.
  Η περί εγκρίσεως του διαγωνισμού απόφασις κοινοποιείται επί αποδείξει εις τον ανάδοχον υπό του Υπουργού των Εσωτερικών εντός 10 ημερών από της λήψεως της αποφάσεως ταύτης, συν τη προσκλήσει όπως ούτος εντός προθεσμίας ουχί ελάσσονος των πέντε ημερών, ούτε μείζονος των δέκα, από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως προσέλθη εις ωρισμένον τόπον και χρόνον δια την υπογραφήν της συμβάσεως, προσκομίζων συγχρόνως και την απαιτουμένην εγγύησιν καλής εκτελέσεως της προμηθείας. Ο Υπουργός των Εσωτερικών δύναται να απορρίψη ως απαράδεκτον δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του οιανδήποτε προσφοράν εάν ο προσενεγκών ταύτην δεν παρέχει τα εχέγγυα της πλήρους και τελείας εκπληρώσεως των επιβαλλομένων εκ της υπό κρίσιν προμηθείας υποχρεώσεώς του, ιδία δε εάν ούτος δεν ανταπεκρίθη εν τω παρελθόντι εις ανατεθείσας εις αυτόν προμηθείας και εντεύθεν εγένετο πρόξενος σοβαρών ανωμαλιών εις την Υπηρεσίαν.
  Αι έγγραφαι προσφοραί, ως και πάντα τα απαιτούμενα δικαιολογητικά συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν μονογράφονται κατά την διενέργειαν τούτου υφ' απάντων των μελών της επιτροπής.
Αντιπροσφοραί δεν γίνονται δεκταί.

  
8.Η επί του διαγωνισμού επιτροπή επιφυλλάσσεται να εκδώση την απόφασίν της εις επομένην κατ' ιδίαν συνεδρίαν και διαβιβάζει τον φάκελλον των προσφορών μεθ' απάντων των υποβληθέντων υπό των μειοδοτών στοιχείων προς εξέτασιν, τεχνικοοικονομικήν αξιολόγησιν και γνωμοδότησιν εις ειδικήν προς τούτο επιτροπήν εκ τεχνικών, συγκροτουμένην δι' αποφάσεως του Υπουργού  Εσωτερικών, οριζούσης και την προθεσμίαν υποβολής του πορίσματος της εξετάσεως.
  Η ανωτέρω επιτροπή αξιολογήσεως των προσφορών διαβιβάζει την γνωμοδότησίν της περί της προκριτέας προσφοράς προς την επιτροπήν διενεργείας του διαγωνισμού, ήτις εις κατ' ιδίαν συνεδρίασίν της, καταχωρεί ταύτην εις το πρακτικόν του διαγωνισμού και ανακηρύσσει ανάδοχον της προμηθείας τον προσενεγκόντα την συμφεροτέραν από τεχνικοοικονομικής απόψεως προσφοράν, της ευθηνοτέρας προσφοράς μη αποτελούσης απόλυτον κριτήριον δια την τοιαύτην ανάδειξιν.
  Η επιτροπή υποχρεούται να υποβάλη το πρακτικόν του διαγωνισμού μετά του φακέλλου τούτου μετά των τυχόν ενστάσεων και της επί τούτων γνώμης της εις το Υπουργείον Εσωτερικών.
  Ο Υπουργός των Εσωτερικών λαμβάνων υπ' όψιν το υποβληθέν πρακτικόν της επιτροπής και τα λοιπά στοιχεία του φακέλλου του διαγωνισμού, ως και τας τυχόν υποβληθείσας ενστάσεις προέρχεται εις την έγκρισιν ή μη τούτου δι' αποφάσεως αυτού.
  Προκειμένου περί προμηθείας ειδών εκ του εξωτερικού η κατακύρωσις εγκρίνεται και υπό του Υπουργού Εμπορίου.
  9.Ο φανερός διαγωνισμός διεξάγεται και το αποτέλεσμα τούτου εγκρίνεται καθ' ον τρόπον και ο δι' ενσφραγίστων προσφορών, με την διαφοράν ότι αντί επιδόσεως φακέλλου με προσφοράν, ο διαγωνιζόμενος παραδίδει εις την επιτροπήν τα απαιτούμενα στοιχεία και δικαιολογητικά συμμετοχής και την υπό της διακηρύξεως προβλεπομένην εγγύησιν, προσυπογράφει δε ακολούθως εις το πρακτικόν μειοδοσίας εις ειδικήν στήλην και εις την ιδίαν σειράν, εις ην καταχωρούνται τα στοιχεία και δικαιολογητικά τούτου, ως και η υπ' αυτού προσφερομένη τιμή ολογράφως και αριθμητικώς.
  Εφ' όσον εξαντληθή η σειρά των διαγωνιζομένων καλούνται εξ αρχής και με την ιδίαν σειράν όπως βελτιώσωσι τας προσφοράς των ή εν εναντία περιπτώσει παραιτηθώσι μέχρις ου απομείνη εις και μόνον, όστις ανακηρύσσεται τελευταίος μειοδότης.
  Επιτρέπεται, εφ' όσον συνεχίζεται ο προφορικός διαγωνισμός και δεν έχει κλείσει το πρακτικόν, ο αποσυρθείς εκ των διαγωνισθέντων, να συναγωνισθή εκ νέου. Το αυτό ισχύει και δι' οιονδήποτε πληρούντα τους όρους της διακηρύξεως και μη προσελθόντα εξ αρχής εις τον διαγωνισμόν να διαγωνισθή υπό τας αυτάς προϋποθέσεις.
  
Ενστάσεις
  ’ρθρ.2.-Ενστάσεις κατά της συμμετοχής μειοδότου ή της νομιμότητος της διεξαγωγής ή της διακηρύξεως του διαγωνισμού υποβάλλονται μόνον εγγράφως κατά την διάρκειαν του διαγωνισμού ή εντός 24 ωρών από της διενεργείας αυτού υπό των μετασχόντων εις αυτόν, κατατιθέμεναι εις το πρωτόκολλον του Υπουργείου και απευθυνόμεναι εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής.
  Δείγματα
  ’ρθρ.3.-Οσάκις υπό της διακηρύξεως του διαγωνισμού απαιτείται η κατάθεσις δειγμάτων, ταύτα κατατίθενται πάντοτε εις διπλούν κατά τον εν τη διακηρύξει καθοριζόμενον προς τούτο χρόνον, άλλως ταύτα κατατίθενται μετά της προσφοράς.
  Προκειμένου περί αυτοκινήτων οχημάτων ή ειδικού τύπου μηχανημάτων ορίζεται δια της διακηρύξεως ο αριθμός των απαιτουμένων δειγμάτων, άτινα θα προσκομισθώσιν υπό των διαγωνιζομένων προς επίδειξιν ή έλεγχον περί του τρόπου κατασκευής των ή έλεγχον αποδόσεων κτλ. Ο χρόνος προσκομίσεως των δειγμάτων δέον όπως εμπίπτη εις την χρονικήν διάρκειαν αξιολογήσεως των προσφορών υπό της αρμοδίας προς τούτο επιτροπής.
  Προσφορά άνευ προσκομίσεως δειγμάτων, οσάκις απαιτούνται τοιαύτα απορρίπτεται ως απαράδεκτος.
  Τα κατατιθέμενα δείγματα σφραγίζονται ιδιαιτέρως έκαστον ενώπιον του προμηθευτού, υπό της επιτροπής δια μολυβδοσφραγίδων συντασσομένου σχετικού πρακτικού. Εκ των ούτω επισημοποιουμένων δειγμάτων το μεν έν παραδίδεται υπό της επιτροπής προς έλεγχον εις την οικείαν επιτροπήν αξιολογήσεως ή προς χημικήν εξέτασιν, το δε έτερον φυλάσσεται εις ειδικήν παρά τω Υπουργείω αποθήκην.
  Προκειμένου περί αυτοκινήτων οχημάτων ή ειδικού τύπου μηχανημάτων τα δείγματα προσκομίζονται εις την επιτροπήν αξιολογήσεως των προσφορών υπό της οποίας συντάσσεται σχετικόν πρακτικόν εις ο αναγράφονται οι χαρακτηριστικοί αριθμοί των οχημάτων τούτου προσυπογραφομένου υπό της Επιτροπής αξιολογήσεως και του διαγωνιζομένου.
  Τα, εις μη ανακηρυχθέντας μειοδότας, ανήκοντα δείγματα επιστρέφονται εις τούτους, εφ' όσον ζητηθώσιν, εν η δε περιπτώσει παραμείνωσιν αζήτητα πέραν του έτους, διατίθενται δωρεάν υπέρ των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, δι' αποφάσεως του Υπουργού ή καταστρέφονται ως άχρηστα υπό επιτροπής οριζομένης υπό του Υπουργού Εσωτερικών.

(Μετά την σελ.280,24) Σελ.280,25
Τεύχος 552-Σελ.37
  
Καταναγκαστικά μέτρα, κατάπτωσις εγγυήσεων, ποινικαί ρήτραι και έκπτωσις προμηθευτού
  ’ρθρ.4.-1.Εάν, ο εις ον κατεκυρώθη ο διαγωνισμός προμηθευτής, δεν εμφανισθή, καίτοι ειδοποιηθείς προς τούτο, προς υπογραφήν της συμβάσεως ή αρνηθή να υπογράψη ταύτην, κηρύσσεται έκπτωτος κατά τας διατάξεις της παρ.2 του παρόντος άρθρου της εγγυήσεώς του εκπιπτούσης εις όφελος του Υπουργείου και επαναλαμβάνεται ο διαγωνισμός, διατηρουμένου του δικαιώματος αποκαταστάσεως πάσης τυχόν ζημίας του Υπουργείου εκ της επαναλήψεως ταύτης εις βάρος του μη υπογράψαντος την σύμβασιν αναδόχου.
  2.Οσάκις ο ανάδοχος δεν συμμορφούται προς τας υποχρεώσεις του, τας απορρεούσας εκ της συμβάσεως και των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως καλείται εγγράφως όπως εντός ευλόγου προθεσμίας, πάντως ουχί ελάσσονος των 10 ημερών, συμμορφωθή προς τας υποχρεώσεις του ή τας αρμοδίως δοθείσας αυτώ εγγράφως, διαταγάς. Εάν ο ανάδοχος δεν συμμορφωθή προς την ειδικήν ταύτην διαταγήν εντός της ταχθείσης προθεσμίας ο Υπουργός των Εσωτερικών δι' αποφάσεώς του κηρύσσει αυτόν έκπτωτον της συμβάσεως και διατάσσει την παύσιν της περαιτέρω διαδικασίας της προμηθείας. Ο προμηθευτής εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 10 ημερών από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της περί εκπτώσεως αποφάσεως, του Υπουργού, δικαιούται όπως υποβάλη ένστασιν κατ' αυτής, κατατιθεμένην εις το Υπουργείον και πρωτοκολλουμένην αμέσως.
  Επί της αποδοχής ή απορρίψεως της ενστάσεως αποφαίνεται οριστικώς ο Υπουργός των Εσωτερικών.
  Εν περιπτώσει εκπτώσεως προμηθευτού η υπό τούτου κατατεθειμένη εγγύησις καλής εκτελέσεως της προμηθείας εκπίπτει υπέρ του Υπουργείου, στερουμένου συγχρόνως τούτου του δικαιώματος συμμετοχής εις δημοπρασίας προμηθειών δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα, οριζομένον δια της περί εκπτώσεως αποφάσεως, ουχί μικροτέρου πάντως του εξαμήνου.
  Η συνέχισις των λόγω εκπτώσεως, του αναδόχου διακοπεισών προμηθειών, αφ' ης καταστή οριστική αύτη και δι' ας ποσότητας και είδη ούτος ήτο υπόχρεως ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών δια νέου διαγωνισμού και εν επειγούση ανάγκη καθ' οιονδήποτε τρόπον, εις βάρος και δια λογαριασμόν αυτού, επιφυλασσομένου του δικαιώματος της ειπράξεως των επί πλέον δαπανηθέντων κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων ισχυούσας διατάξεις. Εάν αντιθέτως η δαπάνη αποβή μικροτέρα, ουδέν δικαίωμα επί της διαφοράς έχει ο κηρυχθείς έκπτωτος ανάδοχος.
  
Σελ.280,26
Τεύχος 552-Σελ.38

  
3.Εις περίπτωσιν αδικαιολογήτου υπερβάσεως των προθεσμιών παραδόσεως των υπό προμήθειαν ειδών ο Υπουργός των Εσωτερικών δι' αποφάσεως αυτού δύναται να επιβάλη ποινικήν ρήτραν επί τη βάσει του σχετικού όρου διακηρύξεως και της συμβάσεως.
  4.Εις περίπτωσιν αντικανονικής και ατάκτου παραδόσεως ειδών τινων, ο Υπουργός των Εσωτερικών δι' αποφάσεώς του δύναται να επιβάλη ειδικόν πρόστιμον.
  5.Το προϊόν των δια του παρόντος άρθρου, απιβαλλομένων χρηματικών ποινών περιέρχεται εις πίστωσιν του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, τηρουμένου σχετικού λογαριασμού.
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Ο Υπουργός των Εσωτερικών αποφασίζει:
  1)Περί κατακυρώσεως ή μη του διαγωνισμού ή επαναλήψεως ή οριστικής ματαιώσεως τούτου ή πραγματώσεως της προμηθείας δι απ' ευθείας συμφωνίας.
  2)Περί εκπτώσεως του προμηθευτού από της ανατεθείσης αυτώ προμηθείας και παντός εν γένει εκ ταύτης δικαιώματός του.
  3)Περί καταπτώσεως της κατατεθείσης δια την συμμετοχήν ή καλήν εκτέλεσιν εγγυοδοσίας και της επαναλήψεως του διαγωνισμού εις βάρος του προμηθευτού.
  4)Περί προμηθείας του είδους εις βάρος του αρνηθέντος την υπογραφήν της συμβάσεως μειοδότου εκ των αμέσως μετ' αυτόν μειοδοτών λαβόντων μέρος εις τον αυτόν διαγωνισμόν.
  5)Περί καταλογισμού εις βάρος του προμηθευτού της τυχόν επί πλέον διαφοράς μεταξύ της τιμής της κατακυρώσεως και της τιμής εις ην το Δημόσιον επρομηθεύθη ή ηδύνατο να προμηθευθή το είδος τούτο.
  6)Περί παρατάσεως της συμβατικής προθεσμίας μέχρι του 1/4 του συμβατικού χρόνου μετά κυρώσεων ή μη.
  7)Περί της ολικής ή μερικής παραλαβής ή αντικαταστάσεως ειδους με την εν τη συμβάσει τιμήν ή με ηλαττωμένην τοιαύτην.
  8)Περί εγκρίσεως ή μη παραλαβής εκπροθέσμως προσκομιζομένου είδους και αν τυχόν διακηρυχθή εις βάρος του διαγωνισμός εφ' όσον η παράδοσις ενεργηθή πλήρης προς τούτο ή ο διαγωνισμός απέβη άγονος.
  9)Περί της επιβολής προστίμου ή ποινικής ρήτρας δι' εκπρόθεσμον αντικανονικήν και άτακτον παράδοσιν.
  10)Περί ερμηνείας όρων της συμβάσεως.
  
11)Περί τροποποιήσεως της συμβάσεως εφ' όσον αύτη ζητείται εγγράφως υπό του Υπουργείου ή και υπό του προμηθευτού και εφ' όσον δια ταύτης ούτε μεταβολή του συμφωνηθέντος πράγματος, ούτε ζημία είς το Δημόσιον, ούτε ωφέλεια εις τον προμηθευτήν επέρχονται εκπιπτομένου εν ενάντια περιπτώσει αναλόγου μέρους του τιμήματος.
  12)Περί καταργήσεως εν μέρει ή εν όλω της συμβάσεως είτε δι' αντιθέτου συμφωνίας είτε δια συμβιβασμού μετά του προμηθευτού, εφ' όσον η κατάργησις αύτη ζητείται εγγράφως υπό του Υπουργείου και εφ' όσον εις ταύτην συναινεί ο προμηθευτής.
  Κατά την περίπτωσιν του παρόντος και του αμέσως προηγουμένου εδαφίου η δήλωσις συναινέσεως του προμηθευτού καταχωρείται εν τη οικεία αποφάσει ήτις ισχύει ως σύμβασις, μη απαιτουμένης της υπογραφής τοιαύτης.
  Αποκλεισμός προμηθευτών εκ της συμμετοχής
  εις διαγωνισμούς
  ’ρθρ.6.-Δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργείου Εσωτερικών δύναται να αποκλεισθή από τινος συγκεκριμένου διαγωνισμού προ ή και μετά την ενέργειαν τούτου, ως και επί ωρισμένον, ή αόριστον χρόνον από παντός διαγωνισμού παν πρόσωπον όπερ κατά την κρίσιν του δεν θα ηδύνατο να ανταποκριθή επαρκώς προς τας υποχρεώσεις του ή τους απαιτουμένους όρους ασφαλείας της προμηθείας ή προς οιανδήποτε άλλην υπηρεσιακήν ανάγκην ελέγχου και ασφαλείας και δη προμηθευτάς οι οποίοι δεν εξεπλήρωσαν μετά της απαιτουμένης εν ταις συναλλαγαίς καλής πίστεως και συνεπείας αναληφθείσας προς το Δημόσιον υποχρεώσεις των ή εκηρύχθησαν έκπτωτοι.
  Προμήθειαι άνευ διαγωνισμού
  ’ρθρ.7.-Προμήθειαι άνευ διαγωνισμού ενεργούνται μόνον κατόπιν προηγουμένης σχετικής ανακοινώσεως δημοσιευομένης και γνωστοποιουμένης εν γένει κατά τα εν παρ.2 του άρθρ.1 της παρούσης οριζόμενα.
  Αι σχετικαί προς την άνευ διαγωνισμού προμήθειαν συζητήσεις και διαπραγματεύσεις διεξάγονται απ' ευθείας υπό της αρμοδίας προς τούτο επιτροπής, ενώπιον της οποίας πας ενδιαφερόμενος δύναται να υποβάλη εν οιαδήποτε συνεδριάσει ταύτης, από της δημοσιεύσεως της ως άνω ανακοινώσεως τας προτάσεις του, εγγράφως ή προφορικώς με βάσιν πάντοτε τους ανακοινωθέντας όρους, εφ' ων όμως τόσον ούτος όσον και η επιτροπή δύναται να απομακρυνθώσιν υπό τον περιορισμόν να μη επέρχηται εντεύθεν μεταβολή του ζητουμένου πράγματος εις νέον τοιούτον.
  
Περί της επελθούσης μετά του προμηθευτού συμφωνίας και των όρων ταύτης γίνεται μνεία εν τω οικείω πρακτικώ της επιτροπής, όπερ τελεί υπό την αίρεσιν της εγκρίσεως του Υπουργού των Εσωτερικών ή και του Υπουργού Εμπορίου.
  Πάσα δήλωσις του προμηθευτού περιλαμβανομένη εν των πρακτικώ δεσμεύει αυτόν μέχρι της εις τούτον ανακοινώσεως της προρηθείσης εγκρίσεως, από δε ταύτης, ήτις δεν δύναται να λάβη χώραν εις χρόνον επέκεινα των 30 ημερών από της δημοσιεύσεως της ανακοινώσεως, η σύμβασις θεωρείται συναφθείσα.
  Περί της αυτής ως άνω συμφωνίας εκδίδεται υπό του Υπουργείου ανακοίνωσις γνωστοποιουμένη δι' επικολλήσεως εις εμφανές μέρος της εισόδου του καταστήματος, μετά δε την τοιαύτην γνωστοποίησιν της ανακοινώσεως ουδεμία πρότασις γίνεται δεκτή.
  Η εν λόγω γνωστοποίησις δεν δύναται να λάβη χώραν προ της παρελεύσεως 10 ημερών από της δημοσιεύσεως της ανακοινώσεως.
  Ουδεμία προμήθεια άνευ διαγωνισμού δύναται να πραγματοποιηθή εις τίμημα ίσον ή ανώτερον του επιτευχθέντος εις προηγηθέντα τυχόν δια ταύτην διαγωνισμόν,εφ' όσον συντρέχουσιν οι αυτοί όροι και προυποθέσεις.
  Οι επιθυμούντες να αναλάβωσι προμήθειαν, άνευ διαγωνισμού, δέον προηγουμένως να προσκομίσωσι τα απαιτούμενα δια την συμμετοχήν αυτών εις διαγωνισμόν δικαιολογητικά, ως και την απαιτουμένην κατά ταύτην εγγύησιν, διπλασιαζομένην κατά την υπογραφήν της συμβάσεως.
  Υπογραφή Συμβάσεως
  ’ρθρ.8.-Δια τας υπό του Υπουργείου πραγματοποιουμένας προμηθείας μετά ή άνευ διαγωνισμού υπογράφονται μεταξύ αυτού και των προμηθευτών συμβάσεις.
  Τας συμβάσεις ταύτας υπογράφει εκ μέρους του Υπουργείου Εσωτερικών ο Υπουργός ή έτερον πρόσωπον έχον την προς τούτο αρμοδιότητα ή εντολήν και τούτου κωλυομένου ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  Αι ως άνω συμβάσεις δεν έχουσι συστατικόν χαρακτήρα αλλ' αποδεικτικόν τοιούτον.
  Το κείμενον των συμβάσεων κατισχύει παντός άλλου κειμένου εφ' ου τυχόν τούτο εκδίδεται (διακηρύξεων, προσφορών κλπ.) εκτός προφανών σφαλμάτων ή παραδρομών εν γένει.
  Τα έξοδα καταρτίσεως των συμβάσεων βαρύνουσι τον προμηθευτήν.
  Παραλαβαί προμηθειών
  ’ρθρ.9.-Η ποιοτική παραλαβή της προμηθείας 
ενεργείται κατ' αρχήν εντός της Ελλάδος πλην 
αν εκ του είδους του εμπορεύματος ή εκ 
του  συμφέροντος  του  Δημοσίου,  επιβάλλεται  επί

(Μετά την σελ.280,26) Σελ.280,27
Τεύχος 552-Σελ.39

συγκεκριμένης περιπτώσεως η ποιοτική ή και η ποσοτική παραλαβή έξω της Ελλάδος.
  Η έξω της Ελλάδος ποιοτική παραλαβή γνωστοποιουμένη εν τη διακηρύξει ανατίθεται:
  1)Εις Οίκους πραγματογνώμονας ανεγνωρισμένου κύρους, επιλεγομένους υπό του Υπουργείου.
  2)Εις επιτροπάς καταρτιζομένας υπό του Υπουργείου εξ εμπείρων ιδιωτών ή στρατιωτικών ή πολιτικών υπαλλήλων ειδικευμένων, εις ας δικαιούται να συμμετάσχη και εκπρόσωπος του προμηθευτού οριζόμενος υπ' αυτού.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας μέλους της επιτροπής ποιοτικής παραλαβής ως προς την παραλαβήν των υπό του προμηθευτού παραδιδομένων εν τω εξωτερικώ ειδών, υποχρεούται η Προξενική Αρχή να διορίζη παραχρήμα δύο ανεγνωρισμένους πραγματογνώμονας, ων τον ένα προτείνει ο ενδιαφερόμενος προμηθευτής, ούτοι δε αποφαίνονται δι' ητιολογημένου πρακτικού επί της αμφισβητήσεως ως διαιτηταί.
  Εις περίπτωσιν διαφωνίας των διαιτητών η Προξενική Αρχή διορίζει επιδιαιτητήν. Η απόφασις τούτου δεσμεύει αμφότερα τα μέλη.
  Αν οι διαιτηταί ή ο επιδιαιτητής αποφανθώσιν ότι το εμπόρευμα δεν πληροί τους όρους της συμβάσεως, το Υπουργείον αποφαίνεται κατά τα εν τη παρούση οριζόμενα.
  Η επιτροπή παραλαβής δύναται να απαρτίζεται εκ του πραγματογνώμονος Οίκου και ετέρων μελών οριζομένων ως άνω.
  Οσάκις εν τω διεθνεί εμπορίω προς καθορισμόν της ποιότητος είδους τινός, γίνονται δεκτά επίσημα πιστοποιητικά ποιότητος εκδιδόμενα υπό ανεγνωρισμένων Αρχών ή Οργανώσεων του τόπου παραγωγής ή φορτώσεως, δύναται το Υπουργείον να καθορίζη εν τη διακηρύξει ότι η ποιοτική παραλαβή είναι υποχρεωτική επί τη προσαγωγή τοιούτου πιστοποιητικού άνευ ετέρου ελέγχου.
  Η παραλαβή της προμηθείας εν τω εσωτερικώ ενεργείται συμφώνως προς τους εν τη συμβάσει ειδικούς όρους.
  Γενικώτερον η παραλαβή ενεργείται.
  α)Είτε δια μακροσκοπικής εξετάσεως.
  β)Είτε δια χημικής ή μηχανικής εξετάσεως.
  γ)Είτε κατ' αμφοτέρους τους τρόπους τούτους ή άλλους ειδικώς οριζομένους τοιούτους.
  Επί προβλεπομένης μόνον μακροσκοπικής εξετάσεως η παραλαβή του είδους θεωρείται και οριστική.
  Εφ' όσον όμως προβλέπονται και άλλοι τρόποι παραλαβής δύναται να συμφωνηθή η πληρωμή του όλου η μέρους της αξίας του παραλαμβανομένου είδους προ του αποτελέσματος πάντων ή τινών εκ των λοιπών.
  
  
Σελ.280,28
Τεύχος 552-Σελ.40

  
Απορριπτομένου ή παραλαμβανομένου του είδους υπό της επιτροπής παραλαβής συντάσσεται παρ' αυτής σχετικόν πρωτόκολλον εις 4πλούν, μεν, εν περιπτώσει παραλαβής εις 5πλούν δε, εν περιπτώσει απορρίψεως.
  Εφ' όσον υπό της επιτροπής παραλαβής ήθελε καταρτισθή πρωτοκόλλον απορρίψεως, αύτη εκθέτουσα εν αυτώ τους λόγους απορρίψεως και τας παρεκκλίσεις του απορριπτομένου είδους, γνωματεύει προσθέτως αν το είδος δύναται να χρησιμοποιηθή και εν τη περιπτώσει ταύτη ποία είναι η κατά την κρίσιν αυτής επιβλητέα έκπτωσις τιμής.
  Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν απορρίψεως κρινομένου του είδους ως παραληπτέου επί εκπτώσει άνω του 10% ουδεμία πληρωμή ενεργείται προ της οριστικής παραλαβής.

  
Απορριφθέντος είδους τινός ή παραληφθέντος κατά πλειοψηφίαν των μελών της επιτροπής παραλαβής η υπόθεσις παραπέμπεται εις επιτροπήν διαιτησίας εις ην υποχρεωτικώς καλούμενος δύναται να παρίσταται ο ενδιαφερόμενος.
  Το Υπουργείον δύναται να αποφασίζη την παραλαβήν εμπορεύματος άνευ παραπομπής αυτού, εις διαιτησίαν, επιβάλλον τας κατά την κρίσιν των αρμοδίων οργάνων του προσηκούσας κυρώσεις, εφ' όσον είναι προφανές οτι η παρέκκλισις αυτού από των όρων της συμβάσεως δεν επηρεάζει την καταλληλότητα του είδους και δύναται τούτο να χρησιμοποιηθή υπό της Υπηρεσίας.
  Επίσης δύναται αιτήσει του προμηθευτού το Υπουργείον να μη παραπέμψη την υπόθεσιν εις διαιτησίαν μετά το πέρας του τε μακροσκοπικού και χημικού ελέγχου της παραδοθείσης ποσότητος εφ' όσον η μακροσκοπικώς προτεινομένη έκπτωσις είναι ελάσσων του 5%.
  Παρισταμένης ανάγκης, αι επιτροπαί παραλαβής δύνανται να ζητήσωσι παρά του Υπουργείου την παρουσίαν ειδικού εμπειρογνώμονος, ως και να ενεργώσι δειγματοληψίας ενεργούσαι ως προς τας τελευταίας ταύτας συμφώνως προς τας περί δειγματοληψίας διατάξεις της Νομοθεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η δειγματοληψία ενεργείται δια λήψεως δείγματος εις διπλούν, ων το έτερον υποβάλλεται εις το Υπουργείον.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας προμηθευτού προς το αποτέλεσμα της εξετάσεως της επιτροπής παραλαβής δύναται να ζητήση ούτος την εξέτασιν των παρά τω Υπουργείω κατατεθειμένων αρχικών δειγμάτων.
  Εκπρόθεσμος παράδοσις
  ’ρθρ.10.-Εν περιπτώσει εκπροθέσμου προσκομίσεως του είδους πέραν της υπό του Νόμου επιτρεπομένης παρατάσεως της προθεσμίας κατά το 1/4 ταύτης, ο προμηθευτής κηρύσσεται υποχρεωτικώς έκπτωτος πλην των περιπτώσεων:
  1)Υπαιτιότητος της Υπηρεσίας
  2)Ανωτέρας βίας ης η απόδειξις βαρύνει εξ ολοκλήρου τον προμηθευτήν.
  Προμηθευτής όστις δεν ήθελεν αναφέρει εγγράφως προς το Υπουργείον τα συνιστώντα την ανωτέραν βίαν περιστατικά εντός 10ημέρου από της επελεύσεως αυτών, εν ένεκεν επηκολούθησεν αδυναμία αυτού δια την εν όλω ή εν μέρει εκτέλεσιν της αναληφθείσης προμηθείας στερείται του δικαιώματος να επικαλεσθή την ύπαρξιν ανωτέρας βίας.
  Το Υπουργείον δύναται να δεχθή την παραλαβήν εκπροθέσμως προσκομιζομένου πράγματος παρά προμηθευτού κηρυχθέντος εκπτώτου λόγω μη εμπροθέσμου προσκομίσεως τούτου, εφ' όσον το υπό προμήθειαν είδος προσκομίζεται προ της ενεργείας του εις βάρος του προμηθευτού διακηρυχθέντος διαγωνισμού ή και μετ' αυτόν εφ' όσον ο διαγωνισμός ούτος απέβη άγονος.
  
Η τοιαύτη εκπρόθεσμος παραλαβή ουδαμώς αποκλείει την εις βάρος του προμηθευτού επιβολήν των νομίμων κυρώσεων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.92912 της 23 Νοεμ./3 Δεκ.1974
	(ΦΕΚ Β΄1267)
Περί λειτουργίας, διαχειρίσεως και λογιστικού της Υπηρεσίας Εφοδίων Υδρεύσεως.
  Συνεπληρώθη δια των ακολούθων ομοίων αποφάσεων: α)104009/4056 της 7/20 Ιαν.1975 (ΦΕΚ Β΄39), β)29101 της 3/28 Απρ.1976 (ΦΕΚ Β΄565). γ)75103 της 15 Σεπτ./1 Οκτ.1976 (ΦΕΚ Β΄1218) δ)84270/10-23 Νοεμ.1981 (ΦΕΚ Β΄709).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΗΣ, ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ.Φ.301/2/663 της 5/30 Απρ.1976
	(ΦΕΚ Β΄584)
Περί διαθέσεως των εσόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως προς εξασφάλισιν Μέσων Προστασίας του Αμάχου Πληθυσμού.
  1.Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ.11 παρ.2 του Ν.Δ.17/1974 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  β)Την Οικονομικήν κατάστασιν των Δήμων και Κοινοτήτων.
  γ)Την ανάγκην συμβολής των Δήμων και Κοινοτήτων εις την Εθνικήν ’μυναν, αποφασίζομεν:
  2.Καθορίζομεν την συμβολήν των Δήμων και Κοινοτήτων εις την Εθνικήν ’μυναν, εις ποσοστόν 0.10% εκ των τακτικών εσόδων, εγγραφομένων κατ' έτος εις τους προϋπολογισμούς αυτών.
  3.Αι πιστώσεις αύται θα διατίθενται κατ' έτος υφ' εκάστου Δήμου ή Κοινότητος, δια τας ακολούθους ανάγκας:
  α)Δια την προμήθειαν, εγκατάστασιν και συντήρησιν σειρήνων ή οιωνδήποτε ετέρων μέσων σημάνσεως συναγερμού και των αναγκαιούντων εξαρτημάτων αυτών.
  β)Δια την κατασκευήν κοινοχρήστων καταφυγίων και ορυγμάτων προς προστασίαν του πληθυσμού και του προσωπικού των Υπηρεσιών των.
  γ)Δια την προμήθειαν των αναγκαιούντων υλικών και μέσων προς διάσωσιν, πυρόσβεσιν και απολύμανσιν.
  4.Η διάθεσις των ανωτέρω πιστώσεων υπό των Δήμων και Κοινοτήτων θα γίνεται κατά την διαδικασίαν των διατάξεων του από 17-5-1959 Β.Δ/τος "περί Οικονομικής Διοικήσεως και Λογιστικού των Δήμων    και      Κοινοτήτων"      και  του  υπ' αριθ.

(Αντί για τη σελ.280,29) Σελ.280,29(α)

468/68 ομοίου Δ/τος "περί εκτελέσεως Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων και προμηθειών" και κατά την κρίσιν του οικείου Νομάρχου, καθορίζοντος κατ' έτος και το είδος της θεραπευομένης ανάγκης.
  5.Η απόδοσις της εγγραφομένης πιστώσεως, υπαγομένη δια της παρούσης εις τας διατάξεις του άρθρ.38 του προμνησθέντος από 17.5.1959 Β.Δ/τος, είναι υποχρεωτική, μη διατιθεμένη δε κατά την λήξιν του οικονομικού έτους, δι οιονδήποτε λόγον , παραμένει εις το χρηματικόν υπόλοιπον ως ειδικευμένη και δύναται να διατίθεται εις τον επόμενον ή επόμενα έτη δι' ους σκοπούς και μόνον ενεγράφη.


































Σελ.280,30(α)

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.79213 της 28 Σεπτ./13 Οκτ.1976
	(ΦΕΚ Β΄1268)
Περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμού υπό τον τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων έτους 1976 και εφεξής".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ.309/74, καθ' ας δύναται να συσταθή παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμός δια την ομαδικήν προμήθειαν οχημάτων, μηχανημάτων κλπ. προς κάλυψιν αναγκών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  2.Την διενεργηθείσαν υπό του Υπουργείου ομαδικήν προμήθειαν οχημάτων και μηχανημάτων έτους 1976 προς κάλυψιν των αναγκών των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων έτους 1976 και εφεξής".
  2.Ο λογαριασμός ούτος, όστις ανοιγήσεται από 1 Νοεμ.1976, πιστούται δια των υπό των δήμων και κοινοτήτων καταθέσεων του αντιτίμου των προμηθευομένων οχημάτων, των ταμιακών διευκολύνσεων εξ άλλων λογαριασμών, επιστροφών υπό των προμηθευτών ως αχρεωστήτως εισπραχθέντων, των εκπιπτομένων εγγυήσεων των προμηθευτών δια καλήν εκτέλεσιν της προμηθείας, εν περιπτώσει εκπτώσεως αυτών, ως και δια των οίκοθεν υπό του Υπουργείου παρακρατουμένων προς εξόφλησιν δόσεων προμηθείας αυτοκινήτων υπό των Ο.Τ.Α., χρεούται δε δια χρηματικών ενταλμάτων του Υπουργείου προς πληρωμήν των οικείων προμηθευτών και λοιπών συναφών δαπανών.
  3.Τα της διαχειρίσεως, λογιστικού και εν γένει κινήσεως του ανωτέρου λογαριασμού καθορισθήσονται δι' ετέρας αποφάσεως ημών.
  Η παρούσα κοινοποιηθήτω εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.88941 της 1/16 Νοεμ.1976
	(ΦΕΚ Β΄1382)
Περί λειτουργίας, διαχειρίσεως και λογιστικού του λογαριασμού "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων έτους 1976".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ.309/1974 (ΦΕΚ 45.τ.Α΄1974) "περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμού υπό τον τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Εφόδια Υδρεύσεως".
  
2.Τον, κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ.7 του ανωτέρω δ/τος, συσταθέντα δια της υπ' αριθ.79213/ 28.9.1976 αποφάσεως ημών λογαριασμόν παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων υπό τον τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων έτους 1976".
  3.Την υπ' αριθ.64219/17.10.74 απόφασιν του Υπουργείου τούτου, περί καθορισμού διαδικασίας διεξαγωγής δημοσίων μειοδοτικών διαγωνισμών υπό του Υπουργείου Εσωτερικών δια την προμήθειαν οχημάτων, μηχανημάτων, εφοδίων και υλικών προς κάλυψιν των αναγκών των Οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα του τρόπου λειτουργίας, διαχειρίσεως και λογιστικού του λογαριασμού "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων έτους 1976" και εφεξής, ως ακολούθως:
  Αρμοδιότητες.
  ’ρθρ.1.-Τα της διαχειρίσεως, λογιστικού και εν γένει κινήσεως, ως και η παρακολούθησις του, δυνάμει του Ν.Δ.. 309/1974 συσταθέντος παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμού υπό τον τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων έτους 1976" και εφεξής, ανήκουν εις τας καθ' ύλην αρμοδίας διευθύνσεις και τμήματα της Γεν. Δ/νσεως Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  2.Εις αρμοδιότητας αυτών, ειδικώτερον, ανήκουν:
  α.Η κατάρτισις σχετικού προϋπολογισμού.
  β.Η διενέργεια και κατακύρωσις διαγωνισμών και η υπογραφή συμβάσεων προμηθειών.
  γ.Η εκτέλεσις του προϋπολογισμού και ειδικωτέρον παν ό,τι αφορά εις τας πληρωμάς εις βάρος του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων τηρουμένου λογαριασμού του Υπουργείου εις τας υπέρ τούτου εισπράξεις, ως και εις την εν γένει παρακολούθησιν της κινήσεως αυτού.
  δ.Η κατάρτισις απολογισμού.
  ε.Ο προγραμματισμός των προμηθειών των οχημάτων, η σύνταξις προδιαγραφών, η αξιολόγησις προσφορών και η εκτέλεσις των συμβάσεων.
  ς.Ο ελέγχος και η παραλαβή των οχημάτων και μηχανημάτων.
  ζ.Η μέριμνα παροδόσεως υπό του προμηθευτού των προμηθευομένων οχημάτων και μηχανημάτων εις τους ενδιαφερομένους δήμους και κοινότητας.
  3.Εκ των ανωτέρω αρμοδιοτήτων αι υπό στοιχ.(α), (γ) και (δ) ανήκουν, μέχρις εκδόσεως του υπό κατάρτισιν νέου οργανισμού του Υπουργείου, εις το Τμήμα Οικονομικής Διοικήσεως της Διευθύνσεως Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, αι δε λοιπαί εις την Τεχνικήν Υπηρεσίαν.

(Μετά την σελ.280,30(α) Σελ.280,31
Τεύχος 631-Σελ.47
  
Κατάρτισις Προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.2.-1.Η εν γένει διοίκησις των εσόδων και εξόδων του λογαριασμού Προμηθείας Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων του έτους 1976 και εφεξής διενεργείται επί τη βάσει καταρτιζομένου, καθ' έκαστον έτος, προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων, εγκρινομένου δι' αποφάσεως ημών.
2.Η κατάρτισις του προϋπολογισμού λαμβάνει χώραν προ της ενάρξεως του, εις ο αφορά, οικονομικού έτους, η δε εν αυτώ αναγραφή των εσόδων και εξόδων ενεργείται κατά κατηγορίας.
3.Ο προϋπολογισμός δύναται, κατά την διάρκειαν του οικ. έτους να τροποποιήται, εφ' όσον τούτο καθίσταται απαραίτητον.
Αι τροποποιήσεις εγκρίνονται δι' ημετέρας αποφάσεως.
4.Η αναγραφή των εσόδων και εξόδων ενεργείται ως κάτωθι:
	ΕΣΟΔΑ		ΕΞΟΔΑ
	Κατηγορίαι	Κατηγορίαι
        Ι:Τακτικά έσοδα	Ι:Τακτικά έξοδα
        ΙΙ:Έκτακτα έσοδα	ΙΙ:Έκτ.έξοδα
        ΙΙΙ:Λογαρ.τάξεως	ΙΙΙ:Λογαρ.τάξεως
  5.Εις την κατηγ. Ι των εσόδων εμφανίζονται αι προβλέψεις των καταθέσεων των δήμων και Κοινοτήτων έναντι του αντιτίμου των προμηθευομένων οχημάτων και μηχανημάτων ως και αι οίκοθεν υπό του Υπουργείου ενεργούμεναι παρακρατήσεις, εκ των κατ' έτος κατανεμομένων αυτοίς εσόδων, δι' εξόφλησιν δόσεως οφειλής αυτών εκ προμηθείας των εν λόγω οχημάτων και μηχανημάτων.
  Εις την κατηγ. ΙΙ εμφανιζόνται αι προβλέψεις εκτάκτων ταμιακών διευκολύνσεων, εξ άλλων λογαριασμών.
  Εις την κατηγ. ΙΙΙ εμφανίζονται αι προβλέψεις εσωτερικής διακινήσεως εσόδων, ήτοι τακτοποίησις παγίων προκαταβολών κλπ.
  6.Εις την κατηγ. Ι των εξόδων εμφανίζονται αι προβλέψεις των τακτικών δαπανών ήτοι των δαπανών προμηθείας των οχημάτων και μηχανημάτων.
  Εις την κατηγ. ΙΙ εμφανίζονται αι προβλέψεις των εκτάκτων δαπανών, ήτοι των επιστροφών αχρεωστήτως εισπραχθέντων, της αποδόσεως υπό μορφήν ταμιακών διευκολύνσεων αναλήφθέντων χρηματικών ποσών κλπ.
  Εις την κατηγ. ΙΙΙ εμφανίζονται αι προβλέψεις εσωτερικής διακινήσεως εξόδων, ήτοι σύστασις παγίων προκαταβολών κλπ.
  
  
Σελ.280,32
Τεύχος 631-Σελ.48

  
Εκτέλεσις Προϋπολογισμού, εισπράξεις,
  πληρωμαί.
  ’ρθρ.3.-1.Τα έσοδα εισπράττονται υπό του Κεντρικού Καταστήματος και των κατά τόπους Γραφείων του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, πιστώσει του παρ' αυτώ σχετικού λογαριασμού υπό τον τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων έτους 1976".
  2.Τα σχετικά γραμμάτια εισπράξεως υποβάλλονται υπό των καταθετών εις το Υπουργείον και αποτελούν στοιχείον δια την χορήγησιν του οχήματος.
  3.Αι εις βάρος των πιστώσεων του Προϋπολογισμού πραγματοποιούμεναι πληρωμαί των οικείων εξόδων, ενεργούνται βάσει χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων υπό των κατά τα εν άρθρ.1 παρ.3 αρμοδίου τμήματος, υπογραφομένων υφ' υμών ή των αρμοδίων εξουσιοδοτημένων υπαλλήλων.
  4.Τα εντάλματα συντάσσονται εις τριπλούν, επί εντύπων αποκοπτομένων εκ στελέχους. Εκ τούτων το πρώτον είναι το πρωτότυπον, το οποίον αποστέλλεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων προς εξόφλησιν, το δεύτερον (αντίγραφον), εις ο επισυνάπτονται τα σχετικά δικαιολογητικά και το τρίτον στέλεχος του εντάλματος:
  Προς διάκρισιν από του πρωτοτύπου επί των δύο τελευταίων τίθενται δια κεφαλαίων γραμμάτων, αντιστοίχως, αι ενδείξεις "ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ" και "ΣΤΕΛΕΧΟΣ".
  5.Η έκδοσις των ενταλμάτων ενεργείται επί τη βάσει πλήρων δικαιολογητικών, νομιμοποιούντων την υποχρέωσιν πληρωμής της σχετικής δαπάνης, σημειουμένων περιληπτικώς επί των ενταλμάτων.

  
Εντάλματα προπληρωμής
  ’ρθρ.4.-1.Προκειμένου περί δαπανών, ων, λόγω της φύσεώς των ή επελθούσης ανάγκης ή άλλης αιτίας, δεν καθίσταται δυνατή η δια τακτικών ενταλμάτων πληρωμή, επιτρέπεται η έκδοσις χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, επ' ονόμαται μονίμων υπαλλήλων του Υπουργείου, δι ων τίθενται εις την διάθεσιν αυτών τα απαραίτητα δια την πληρωμήν των δαπανών ποσά.
  2.Εντάλματα προπληρωμής δύνανται να εκδίδωνται εις βάρος οιασδήποτε πιστώσεως του προϋπολογισμού.
  3.Η έκδοσις εκάστου εντάλματος προπληρωμής ενεργείται δι' αποφάσεως ημών, δι' ης ορίζεται ο υπόλογος, αι καταβλητέαι δαπάναι, η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού και τα λοιπά σχετικά στοιχεία.
  Επί της εν γένει διαχειρίσεως των ούτως εκδιδομένων ενταλμάτων  έχουν ανάλογον εφαρμογήν αι περί προπληρωμών διατάξεις του Δημοσίου Λογιστικού.
  Δικαιολογητικά Δαπανών
  ’ρθρ.5.-1.Προ πάσης ενεργείας δια την εκτέλεσιν οιασδήποτε δαπάνης εις βάρος του προϋπολογισμού απαιτείται έγκρισις ημών ή του εξουσιοδοτουμένου προς τούτο υπηρεσιακού οργάνου.
  2.Η ως άνω έγκρισις παρέχεται δι' ιδίας αποφάσεως, εν η αναγράφονται:
  α.Αι διατάξεις εις ας στηρίζεται η δαπάνη.
  β.Το είδος και η αιτία της δαπάνης.
  γ.Το ύψος της προκαλουμένης επιβαρύνσεως του προϋπολογισμού.
  δ.Το οικείον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού το οποίον βαρύνει η δαπάνη ως και το οικονομικόν έτος εις ο αναφέρεται ο προϋπολογισμός.
  3.Προκειμένου περί δαπανών προμηθείας οχημάτων και μηχανημάτων απαιτούνται δια την πληρωμήν τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Πρακτικόν του διενεργηθέντος σχετικού διαγωνισμού, εφ' όσον διενεργήθη τοιούτος, μετά των σχετικών προσφορών, η σχετική κατακυρωτική απόφασις και σύμβασις ή δήλωσις του προμηθευτού περί αποδοχής των όρων της κατακυρωτικής αποφάσεως, υπέχουσα θέσιν και ισχύν συμβάσεως.
  β)Πρωτότυπον εξωφλημένον τιμολόγιον του προμηθευτού.
  γ)Πρωτόκολλον ποιοτικής και ποσοτικής παραλαβής της οικείας επιτροπής.
  Προμήθεια οχημάτων και μηχανημάτων
  ’ρθρ.6.-1.’πασαι αι εις βάρος του προϋπολογισμού του λογαριασμού οχημάτων και μηχανημάτων προγραμματιζόμεναι δι' έκαστον έτος προμήθειαι εντάσσονται εις το ετήσιον πρόγραμμα προμηθειών του Υπουργείου δια λογαριασμόν των Ο.Τ.Α. και μέσω αυτού εις το υπό του Υπουργείου Εμπορίου Υπηρεσίας Προγράμματος Προμηθειών καταρτιζόμενον Ενιαίον Πρόγραμμα Κρατικών Προμηθειών.
  
2.Μετά την έγκρισιν του ανωτέρω προγράμματος το Υπουργείον προέρχεται εις την διενέργειαν των σχετικών διαγωνισμών κατά την δια της υπ' αριθ.64219/17.10.74 αποφάσεως ημών καθορισθείσαν διαδικασίαν.
  3.Μετά την κατακύρωσιν του διαγωνισμού υπό του Υπουργείου Εσωτερικών, και προ της υπογραφής της σχετικής συμβάσεως προμηθείας, ο οικείος φάκελος του διαγωνισμού αποστέλλεται εις το Υπουργείον Εμπορίου δια την έγκρισιν του αποτελέσματος τούτου (διαγωνισμού) δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Βιομηχανίας.
  Κατάρτισις απολογισμού
  ’ρθρ.7.-1.’μα τη λήξει εκάστου οικονομικού έτους, συντάσσεται υπό του αρμοδίου τμήματος απολογισμός, εν ω εμφανίζονται τα αποτελέσματα εκτελέσεως του προϋπολογισμού του λήξαντος έτους.
2.Ο απολογισμός ούτος, μετά πάντων των δικαιολογητικών της σχετικής διαχειρίσεως, υποβάλλεται προς έλεγχον εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.1265/1972.
  Παραλαβή-Παράδοσις οχημάτων
  ’ρθρ.8.-Μετά την υπό της οικείας επιτροπής του Υπουργείου ποσοτικήν και ποιοτικήν παραλαβήν των οχημάτων και μηχανημάτων ειδοποιούνται οι Ο.Τ.Α., οίτινες δι' εξουσιοδοτημένου υπαλλήλου παραλαμβάνουν ταύτα εκ του προμηθευτού, όστις αποστέλλει εις το Υπουργείον σχετικήν απόδειξιν παραλαβής.
  Τηρούμενα βιβλία διαχειρίσεως
  ’ρθρ.9.-1.Δια την λογιστικήν παρακολούθησιν της κινήσεως του λογαριασμού τηρούνται τα κάτωθι βιβλία κατά ημερολογιακόν έτος, άτινα αριθμούνται και θεωρούνται υπό του Διευθυντού της οικείας Διευθύνσεως.
  α)Βιβλίον Εσόδων.
  β)Βιβλίον Εξόδων και πληρωμών.
  2.Εις το βιβλίον εσόδων καταχωρούνται τα συνολικώς κατά μήνα κατατιθέμενα υπό των Ο.Τ.Α. ποσά δια την προμήθειαν οχημάτων και μηχανημάτων, αι υπό του Υπουργείου ενεργούμεναι οίκοθεν παρακρατήσεις οφειλών των Ο.Τ.Α. (δόσεις) εκ των κατανεμομένων αυτοίς εσόδων, τα εξ επιστροφής χρημάτων εξ ενταλμάτων προπληρωμής και εκ Ταμιακών διευκολύνσεων εξ άλλων λογαριασμών ποσά, ως και τα τοιαύτα εξ επιστροφής αχρεωστήτων καταβληθέντων, ως ταύτα εμφανίζονται εις τας υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων αποστελλομένας κατά μήνα εις το Υπουργείον καταστάσεις κινήσεως του λογαριασμού και τας συνημμένας αυταίς αναλυτικάς καταστάσεις εις ας θα εμφαίνεται ο κα-


(Μετά την σελ.280,32) Σελ.280,33
Τεύχος 631-Σελ.49

ταθέτης δήμος ή κοινότης, ο αύξων αριθμός γραμματίου εισπράξεως και το κατατιθέμενον ποσόν.
  Εις το βιβλίον εξόδων καταχωρείται πάσα εντελλομένη πληρωμή εις βάρος του ως άνω λογαριασμού.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από του οικονομικού έτους 1976 (1.1.1976), δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.618
	της 15/18 Ιουν.1977 (ΦΕΚ Α΄170)
Περί αναστολής εισπράξεως τοκοχρεωλυτικών δόσεων δανείων συναφθέντων υπό των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως μετά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Αναστέλλεται, μέχρι 31 Δεκ.1977, η καταβολή οφειλομένων, υπό των δήμων και κοινοτήτων ή συνδέσμων αυτών, τοκοχρεωλυσίων εκ συναφθέντων υπό τούτων δανείων μετά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων. Αι προσαυξήσεις λόγω εκπροθέσμου καταβολής διαγράφονται.
  2.Αι αναστελλόμεναι ληξιπρόθεσμοι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ως και αι εφεξής καθιστάμεναι ληξιπρόθεσμοι και μέχρι 31.12.1977 δόσεις, δεν υπόκεινται εις καταβολήν τόκων εν γένει μέχρι λήξεως του, δια της επομένης παραγράφου, οριζομένου χρόνου εξοφλήσεως τούτων.
  3.Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου ληξιπρόθεσμοι δόσεις των εν παρ.1 δανείων, ως και αι εφεξής καθιστάμεναι ληξιπρόθεσμοι και μέχρι λήξεως της αναστολής (31.12.1977), θα εξοφληθούν εντός τετραετίας από της λήξεως της τελευταίας δόσεως του δανείου και εις ισοπόσους ετησίας δόσεις.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται η μεταφορά κεφαλαίων εκ των παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων τηρουμένων λογαριασμών υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων εις τους παρά τω αυτώ Ταμείω τηρουμένους λογαριασμούς, συσταθέντας δια του Ν.Δ.309/1974, (ανωτ. σελ.280,21) προς ταμειακήν διευκόλυνσιν τούτων.
  2.Η μεταφορά ενεργείται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών, η δε επιστροφή κατά την διέπουσαν τους περί ων το Ν.Δ.309/1974 λογαριασμούς διαδικασίαν.
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται εν τόμ.2 σελ.42,537).
  ’ρθρ.4.-Ορειναί Κοινότητες κείμεναι επί αγόνων γραμμών, μη εξυπηρετούμεναι επαρκώς συγκοινωνιακώς, επιτρέπεται να θέτουν, μετ' απόφασιν του Νομάρχου ή κοινής αποφάσεως των οικείων Νομαρχών, εφ' όσον η άγονος λεωφορειακή γραμμή εκτείνεται εις ομόρους νομούς, εις κυκλοφορίαν ίδια μεταφορικά μέσα κατάλληλα προς εξυπηρέτησιν των μετά του πλησιεστέρου Σιδηροδρομικού Σταθμού ή Σταθμού Κ.Τ.Ε.Λ.,  αποκλειομένης   της   εκτελέσεως  έργου 

Σελ.280,34
Τεύχος 631-Σελ.50

ανήκοντος εις τους μεταφορικούς τούτους οργανισμούς.
Αι ανωτέρω συγκοινωνιακαί συνδέσεις θεωρούνται άγονοι γραμμαί, εφ' ων έχουν εφαρμογήν κατά τα λοιπά αι διατάξεις του Ν.Δ.102/73 και αι σχετικαί κανονιστικαί αποφάσεις.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.76181 της 3/13 Οκτ.1977
	(ΦΕΚ Β΄1000)
Περί καταργήσεως του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, συσταθέντος λογαριασμού υπό τίτλον Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων, Δήμων και Κοινοτήτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την υπ' αριθμ.Ε.Π.6690/28.9.76 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ.309/1974, καθ' ας δύναται να συσταθή παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμός δια την ομαδικήν προμήθειαν οχημάτων, μηχανημάτων κλπ. προς κάλυψιν αναγκών Οργανισμών Τοπικής Αυτ/σεως.
  3.Τας υπ' αριθμ.43374/24.5.74 (ΦΕΚ 617/74 τ.Β΄)και 79213/28.9.76 (ΦΕΚ 1268/76 τ.Β΄) αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, δι' ων ηνοίχθησαν παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμοί υπό τους τίτλους α) "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων" και β)"Υπουργείον Εσωτερικών Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων έτους 1976 και εφεξής" αντιστοίχως.
  4.Το γεγονός, ότι τα προμηθευθέντα, κατόπιν της συστάσεως του λογαριασμού "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων" (102) αυτοκίνητα διετέθησαν εις τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, παραλλήλως δε συνεστήθη μεταγενεστέρως και λειτουργεί έτερος λογαριασμός, δια την εξυπηρέτησιν νεωτέρας προμηθείας αυτοκινήτων και προς αποφυγήν της συγχύσεως που προκαλείται κατά την χρεωπίστωσιν τούτων, λόγω της ομοιότητος των τίτλων των, αποφασίζομεν:
  1.Καταργούμεν τον υφιστάμενον και τηρούμενον μέχρι τούδε παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμόν υπό τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων" (102) το δε χρηματικόν υπόλοιπον αυτού κατά την 31ην Οκτωβρίου ε.ε. ορίζομεν όπως μεταφερθή εις πίστωσιν του υφισταμένου παρά τω ως άνω Ταμείω και λειτουργούντος λογαριασμού υπό τίτλον "Υπουργείον Εσωτερικών-Προμήθεια Οχημάτων και Μηχανημάτων Δήμων και Κοινοτήτων, έτους 1976 και εφεξής".
  2.Κατά τα λοιπά ισχύει ως προς την χρεωπίστωσιν του λογαριασμού η υπ' αριθμ.79213/26.9.76 (ΦΕΚ 1268/76 τ.Β) απόφασις ημών και ως προς τα, της διαχειρίσεως, λογιστικού και εν γένει κινήσεως του ανωτέρω λογαριασμού, η υπ'αριθμ.88941/76 (ΦΕΚ 138/76 τ.Β΄) ημετέρα ομοία.


18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.28
	της 17 Δεκ.1979/15 Ιαν.1980
	(ΦΕΚ Α΄11)
Περί εκτελέσεως έργων και προμηθειών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  Καταργήθηκε κατά το μέρος που αναφέρεται στην εκτέλεση έργων από την περίπτ.θ΄ παρ.1 Νόμ.1418/1984 (ΦΕΚ Α΄23), (τόμ.23 σελ.130,625) με την επιφύλαξη του άρθρ.27 του ίδιου Νόμου.
  Με την οικ.75221/20-27 Δεκ.1989 (Φεκ Β΄915) απόφ. Υπ. Εσωτερικών, κατωτ. αριθ.26, καθορίστηκε η αντιστοιχία των οργάνων για την άσκηση αρμοδιοτήτων κατά την ανάλογη εφαρμογή, από τα τοπικά συμβούλια του άρθρ.3 και τις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις του άρθρ.19 Νόμ.1622/86 (τόμ.3 σελ.52,51) προκειμένου περί εκτελέσεως έργων και προμηθειών των Ο.Τ.Α.
  Με την παρ.8 άρθρ.13 Νόμ.2130/22-23 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α΄62) τόμ.3, σελ.140,491 ορίστηκε οτι στα χρηματικά όρια, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άνω Π.Δ/τος και αφορούν σε θέματα εκπόνησης και ανάθεσης εκπόνησης μελετών κ.λπ. δεν περιλαμβάνεται ο φόρος προστιθέμενης αξίας, (Φ.Π.Α.), ο οποίος εξακολουθεί να βαρύνει τον εργοδότη.
  Με την παρ.8 άρθρ.14 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.3, σελ.52,639, ορίστηκε ότι: "Όπου στο κείμενο του Π.Δ.28/1980 (ΦΕΚ 11 Α΄) περί "εκτελέσεως έργων και προμηθειών Ο.Τ.Α." και για όσες διατάξεις αυτού εξακολουθούν να ισχύουν και της αριθ.11389/1993 (ΦΕΚ 185 Β΄) απόφασης του Υπουργού Εσωτερικών περί "Ενιαίου Κανονισμού Προμηθειών Ο.Τ.Α." αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης", εφεξής νοείται ο "Περιφερειακός Διευθυντής".
  Για την επαναφορά σε ισχύ των περί προμηθειών διατάξεων του παρόντος Π.Δ. προκειμένου περί προμηθειών καυσίμων και ελαιολιπαντικών, γραφικής ύλης, ανταλλακτικών μηχανημάτων και οχημάτων, τροφίμων και λοιπών αναλωσίμων ειδών παντοπωλείου και φαρμάκων, βλ. την παρ. 2 άρθρ. 13 νόμ. 2503/30-30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α' 107), κατωτ. σελ. 280,465.
  Έχοντες υπ'όψει:
  1.Τα άρθρα 205 και 219 του Π.Δ.933/1975 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος".
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.280,35(θ) Σελ.280,35(ι)
Τεύχος 1429 Σελ. 75
  
2.Την υπ' αριθ.Τ.Τ.99635/19.12.1977 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών, περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών (Φ.Ε.Κ. 1305/20.12. 1977, τ.Β΄)
  3.Την υπ' αριθ.785/1.8.1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Εσωτερικών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1
  Σύνταξις μελετών.
  1.Η σύνταξις των μελετών δημοτικών και κοινοτικών έργων, προμηθειών, εργασιών και μεταφορών, γίνεται παρά της Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων (Τ.Υ.Δ.Κ.), προκειμένου δε περί Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, εχόντων ιδίαν τεχνικήν υπηρεσίαν, παρ. αυτής.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην, το παρά τη Τ.Υ.Δ.Κ. της Νομαρχίας τεχνικόν προσωπικόν δεν είναι επαρκές ή δεν υπηρετεί αρμόδιος κατ' ειδικότητα τεχνικός, δύναται ο Υπουργός των Εσωτερικών να αναθέτη την σύνταξιν μελέτης εις τεχνικόν της Τ.Υ.Δ.Κ. ετέρας Νομαρχίας ή της παρά τω Υπουργείω Διευθύνσεως Τ.Υ.Δ.Κ..
  3.Δια τους, κατά την προηγουμένην παράγραφον λόγους, ο Νομάρχης, εισηγήσει του Προϊσταμένου της Τ.Υ.Δ.Κ. και κατόπν εγκρίσεως του αρμοδίου Υπουργείου, δύναται να αναθέτη την σύνταξιν μελετών δημοτικών και κοινοτικών έργων εις ετέρας δημοσίας τεχνικάς υπηρεσίας ή Ν.Π.Δ.Δ. του Νομού άνευ καταβολής αμοιβής.
  4.Μελέται προϋπολογισμού μέχρι πεντακοσίων χιλιάδων (500.000) δραχμών δύνανται να συντάσσωνται και υπό εχόντων επαρκή προς τούτο εμπειρίαν εργοδηγών ή σχεδιαστών της Τ.Υ.Δ.Κ. ή του οικείου δήμου κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου της οικείας τεχνικής υπηρεσίας.
  Με την παρ.2 άρθρ.1 Π.Δ.1188/28 Σεπτ.-8 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Α 297) (κατωτ. αριθ.20) το χρηματικό όριο των 500.000 δραχ., που αφορά στη σύνταξη μελετών από εργοδηγούς ή σχεδιαστές και στην αξιολόγηση των προσφορών από υπομηχανικούς, αυξάνεται σε 1.000.000 δραχμές.
  Με την περίπτ.α΄ της 26424/13-16 Απρ.1984 (ΦΕΚ Β΄238) απόφ. Υπ. Εσωτερικών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄433/29 Ιουν.1984) το ποσό του 1.000.000 δρχ. αυξήθηκε σε 1.500.000 δρχ..


Σελ.280,36(ι)
Τεύχος 1429 Σελ. 76
  
Με την περίπτ. α' της με αριθ. 114944/18-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β' 970) Απ. Υπ. Εσωτ. το άνω χρηματικό όριο  του 1.500.000 δρχ. αυξήθηκε σε 5.000.000 δρχ. 
  Με την περίπτ. α΄ της παρ. 1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπουργού Εσωτερικών Δημ. Διοίκησης και Αποκέντρωσης το άνω χρηματικό ποσό αυξήθηκε από 5.000.000 δρχ. σε 12.000.000 δρχ. Σύμφωνα δε με την παρ.2 της ιδίας ως άνω απόφ. 29113/2000 καταργήθηκε η ως άνω αποφ.114944/1991.
  5.Δεν συντάσσονται μελέται γενικώς δι' έργα, προμηθείας, εργασίας και μεταφοράς αξίας μέχρις 250.000 δραχμών.
  Το χρηματικό όριο αυξήθηκε από 150.00 σε 250.00 δραχμές από την παρ.1 άρθρου μόνου Π.Δ.530/19-28 Μαΐου 1981, ΦΕΚ Α΄138 (κατωτ. αριθ.19).
  Με την παρ.1 άρθρ.1 Π.Δ.1188/28 Σεπτ.-8 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Α 297) (κατωτ. αριθ.20) το χρηματικό όριο αυξήθηκε από 250.000 σε 300.000 δραχμές.
  Με την παρ.1 άρθρ.24 Νομ.1832/16-17 Φεβρ.1989 (ΦΕΚ Α΄54), κατωτ. αριθ.25, το χρηματικό όριο των 300.000 δραχ. αυξήθηκε στο ποσό των 600.000 δραχ.προκειμένου περί προμηθειών, εργασιών και μεταφορών που δεν χαρακτηρίζονται ως έργα κατά την έννοια της παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.1418/1984.
  Με την περίπ. β' της παρ. 1 της με αριθ.29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπουργ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης το χρηματικό όριο, προκειμένου περί προμηθειών υπαγομένων στις διατάξεις του παρόντος διατάγματος, εργασιών και μεταφορών, αυξάνεται από 600.000 δρχ. σε 1.000.000 δρχ. 
  6.Επίσης δεν συντάσσονται μελέται, ανεξαρτήτως δαπάνης, δι' επισκευήν μηχανημάτων, καθαρισμόν οδών, υπονόμων, αρδευτικών αυλάκων, αποκομιδήν απορριμμάτων, προμήθειαν γραφικής ύλης, καυσίμων και ανταλλακτικών μηχανημάτων. Αι σχετικαί πιστώσεις αναγράφονται εις τους δημοτικούς ή κοινοτικούς προϋπολογισμούς επί τη βάσει των πραγματοποιηθεισών δαπανών κατά το προηγούμενον έτος και τυχόν ειδικών προβλέψεων.


  
’ρθρον 2.
  Σύνταξις μελετών παρά ιδιωτών.
  1.Επιτρέπεται, κατόπιν ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Νομάρχου, η ανάθεσις εκπονήσεως μελετών πάσης φύσεως, σοβαρών ή ειδικών ή δυσχερών ή επειγόντων έργων, πλην των εν άρθρω 9 του παρόντος διαλαμβανομένων τοιούτων, εν αδυναμία συντάξεως τούτων υπό της υπηρεσίας, βεβαιουμένης παρά του Προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας, εις ιδιώτας μελετητάς και ιδιωτικά γραφεία μελετών. Η δαπάνη αμοιβής του μελετητού βαρύνει τον προϋπολογισμόν του δήμου ή της κοινότητος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται εκάστοτε αι ισχύουσαι διατάξεις περί αναθέσεως και εκπονήσεως μελετών Δημοσίων Έργων, ασχέτως πηγής χρηματοδοτήσεως της μελέτης. Εις την ανωτέρω απόφασιν διαλαμβάνονται απαραιτήτως η πηγή καλύψεως της δαπάνης της μελέτης, ως και οι όροι της σχετικής συμβάσεως και των τεχνικών προδιαγραφών τας οποίας δέον να πληροί η μελέτη, συντασσομένων υπό των, εν παρ.1 του άρθρου 1 του παρόντος, Τεχνικών Υπηρεσιών.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον ανάθεσις γίνεται, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί αμοιβής ιδιωτών μηχανικών είτε επί ποσοστοίς, είτε επί μηνιαία ή ημερησία αποζημιώσει, μη υπερβαινούση συνολικώς την νόμιμον επί ποσοστοίς αμοιβής.
  Η δαπάνη της αμοιβής δύναται να βαρύνη και την πίστωσιν εκτελέσεως των έργων.
  3.Δια την ανάθεσιν, εις ιδιώτας, μελέτης, προϋπολογιζομένης αμοιβής άνω του ενός εκατομμυρίου (1.000.000.) δραχμών η οικεία απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου εγκρίνεται υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρον 3.
  Περιεχόμενον μελετών.
  1.Αι μελέται δημοτικών και κοινοτικών έργων, αίτινες προβλέπουν εργασίας και προμηθείας υλικών ενσωματουμένων εις αυτά περιλαμβάνουν, πλην των, τεχνικού περιεχομένου, στοιχείων, (διαγραμμάτων, τεχνικών υπολογισμών, τεχνικών προδιαγραφών) και του σχεδίου της διακηρύξεως και τα ακόλουθα τεύχη:
  α)Τεχνικήν περιγραφήν, β)τιμολόγιον μελέτης, γ)προϋπολογισμόν μελέτης, δ)συγγραφάς υποχρεώσεων, ε)αναλυτικήν προμέτρησιν εργασιών και στ)παν έτερον απαραίτητον στοιχείον.
  2.Η τεχνική περιγραφή περιλαμβάνει τους αναγκαίους προσδιορισμούς δια τον καθορισμόν του αντικειμένου του μελετωμένου έργου από τεχνικής απόψεως, τους σχετικούς προς την φύσιν, τον χαρακτήρα, την θέσιν και την έκτασιν του έργου, και, εις περιπτώσεις συνθέτου έργου, ανάλυσιν των συγκροτούντων αυτό επί μέρους στοιχειωδών έργων, των διακρινομένων υπό αυτοτελείας εν τεχνική εννοία.
  
3.Το τιμολόγιον μελέτης περιέχει πλήρη περιγραφήν εκάστου είδους εργασίας και προμηθείας και τας τιμάς μονάδος των εργασιών και προμηθειών ως και τυχόν γενικούς όρους αφορώντας εις την εφαρμογήν των τιμών, εάν ούτοι δεν περιλαμβάνονται εις την συγγραφήν υποχρεώσεων. Εις τας τιμάς μονάδος του τιμολογίου μελέτης δεν συμπεριλαμβάνεται ποσόν δια γενικά και επισφαλή έξοδα, εργαλεία, εγκαταστάσεις κ.λπ. δια πάσης φύσεως βάρη ή υποχρεώσεις του αναδόχου ως και δι' όφελος αυτού.
  4.Ο προϋπολογισμός μελέτης περιλαμβάνει:
  α)Τας εκτελεστέας εργασίας, ως ακριβώς αύται περιγράφονται εν τω τιμολογίω κατ' είδος, τους αριθμούς των αντιστοίχων άρθρων του τιμολογίου, το είδος μονάδος και την ποσότητα εκάστου είδους εργασίας, την τιμήν μονάδος εκάστου είδους εργασίας, τας εξ αυτών προκυπτούσας κατά την μελέτην δαπάνας κατ' είδος εργασίας και το άθροισμα των δαπανών όλων των ειδών εργασιών.
  β)Το χρηματικόν ποσόν δια γενικά και επισφαλή έξοδα,εργαλεία, εγκαταστάσεις, φόρους, κρατήσεις, τέλη κ.λ.π. δια πάσης φύσεως βάρη ή υποχρεώσεις του αναδόχου, ως και δι' όφελος αυτού, υπολογιζόμενον βάσει του ως άνω εδαφ.α΄ αθροίσματος δαπανών και του κατά την παρ.7 του παρόντος άρθρου ποσοστού. Το ως άνω χρηματικόν ποσόν παραλείπεται οσάκις ο χρόνος εκτελέσεως του έργου δεν δικαιολογεί την χορήγησιν τούτου εις τον ανάδοχον του έργου.
  γ)Το άθροισμα των, κατά τα προηγούμενα εδάφια (α) και (β) ποσών, όπερ αποτελεί την κατά την μελέτην αξίαν του έργου.
  δ)Ποσόν κατ' εκτίμησιν δια δαπάνας απροβλέπτους ή μη δυναμένας να εκτιμηθούν εκ των προτέρων. Εκ του ποσού τούτου των απροβλέπτων αντιμετωπίζονται και αι τυχόν απαιτούμεναι απολογιστικαί εργασίαι. Το άθροισμα των, κατά το εδάφ.γ΄ και του παρόντος εδαφίου ποσών, αποτελεί την κατά την μελέτην προϋπολογισθείσαν δαπάνην του έργου.
  ε)Εις περίπτωσιν καθ' ην η μελέτη προβλέπει εκτός των εν εδαφ.α΄ της παρούσης παραγράφου εργασιών και προμηθείας υλικών μη διενεργουμένας υπό του αναδόχου των εργασιών, αλλά ενσωματουμένων υπ' αυτού εις το έργον, τότε η κατά την μελέτην συνολικώς προϋπολογισθείσα δαπάνη του έργου διαχωρίζεται εις τμήματα διαλαμβάνοντα κεχωρισμένως την κατά τα εις το τέλος του εδάφ.δ΄ της παρούσης παραγράφου προϋπολογισθείσαν δαπάνην εργασιών και την προϋπολογισθείσαν δαπάνην προμηθειών προσδιοριζομένην καθ' ον τρόπον μόνον εν εδαφίοις (α) και (δ) της παρούσης παραγράφου διαλαμβάνεται. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει δεν προστίθεται ποσόν δια γενικά έξοδα και όφελος προμηθευτού.

(Μετά τη σελ.280,36(η) Σελ.280,361
Τεύχος 1195-Σελ.67


  

  5.Αι συγγραφαί υποχρεώσεων, γενικαί ή ειδικαί, περιλαμβάνουν τους δια την κατασκευήν του έργου συμφωνουμένας, γενικούς ή ειδικούς όρους πάσης φύσεως, ως οικονομικούς, κατασκευαστικούς, προθεσμίας, ρήτρας και πίνακας υλικών τυχόν χορηγουμένων υπό του κυρίου του έργου μετά της αποτιμήσεώς του.
  6.Η αναλυτική προμέτρησις των εργασιών προκύπτει εκ των ληφθέντων στοιχείων εδάφους των σχεδίων της μελέτης και γενικώς παντός ετέρου στοιχείου του προς εκτέλεσιν έργου.
  7.Το προστιθέμενον κατά την παρ. 4β εις τον προϋπολογισμόν ποσοστόν γενικών εξόδων και οφέλους αναδόχου (Γ.Ε. και Ο.Ε.) ή (εργολαβικόν ποσοστόν) ορίζεται εις δέκα οκτώ τοις εκατόν (18%) προκειμένου περί έργων χρηματοδοτουμένων εκ του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων ή εκ πηγών απολαυουσών αναλόγου απαλλαγής εκ των υπέρ τρίτων κρατήσεων και εις είκοσι οκτώ τοις εκατόν (28%) δια πάσαν άλλην περίπτωσιν.
  "8.Οι μελέτες προϋπολογισμού μέχρι 1.000.000 δραχμές μπορούν να μην περιλαμβάνουν τα στοιχεία που αναφέρονται στα εδάφ. ε΄ και στ΄ της παρ. 1.
  Στις μελέτες προϋπολογισμού μέχρι 800.000 δραχμές, οι οποίες αφορούν έργα συντήρησης και επισκευής ή έργα που από τη φύση τους δεν μπορούν να τιμολογηθούν με τιμές μονάδας, καθώς και στις μελέτες για διάθεση απορριμμάτων ανεξάρτητα από τον προϋπολογισμό τους, ο προϋπολογισμός μπορεί να περιλαμβάνει τη δαπάνη σε ημερομίσθια, υλικά και μεταφορικά μέσα. Το ίδιο ισχύει και στις μελέτες για έργα συντήρησης και επισκευών ή έργα που δεν μπορούν να τιμολογηθούν και εκτελούνται με προσωπική εργασία, εφ' όσον οι λοιπές, εκτός από τα ημερομίσθια, δαπάνες δεν υπερβαίνουν τις 500.000 δραχμές".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 25.
  Με την περίπτ. γ΄της παρ. 1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκ, τα χρηματικά όρια της άνω παρ. των 1.000.000 δρχ, 800.000 δρχ. και 500.000 δρχ., αυξήθηκαν σε 2.000.000 δρχ., 4.000.000 δρχ. και 2.000.000 δρχ. αντίστοιχα.
  
"9.Ο προϋπολογισμός της υπηρεσίας, όταν είναι αναλυτικός, ομαδοποιεί τις ομοειδείς εργασίες για την εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρ. 8 του νομ. 1418/1984 με ένδειξη του αθροίσματος της δαπάνης κάθε ομάδας. Αν δεν υπάρχει τέτοια ομαδοποίηση, νοείται ότι το σύνολο των εργασιών είναι μια ομάδα. Σε έργα που η προσμέτρηση των εργασιών είναι δύσκολη ή αδύνατη, όπως σε περιπτώσεις έργων συντήρησης κ.λπ., μπορεί ο προϋπολογισμός να μην περιλαμβάνει ποσότητες των επί μέρους εργασιών, αλλά μόνο την κατ' εκτίμηση δαπάνη του συνόλου κάθε ομάδας ομοειδών εργασιών και το γενικό σύνολο".
  Η παρ. 9 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 24 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 25.
  ’ρθρον 4.
  Σύνταξις μελετών προμηθειών υλικών
μη ενσωματουμένων εις έργα, μηχανημάτων,
οχημάτων, επίπλων και λοιπών εφοδίων.
  Αι μελέται προμηθειών υλικών μη ενσωματουμένων εις τα έργα, μηχανημάτων, οχημάτων, επίπλων και λοιπών εφοδίων, αποτελούνται εκ: (α)τεχνικής περιγραφής, της συγγραφής υποχρεώσεων μετά τεχνικών προδιαγραφών ένθα διαλαμβάνονται λεπτομερώς οι όροι προς ους ανταποκρίνονται ταύτα και αι απαιτούμεναι δια την προσωρινήν και οριστικήν παραλαβήν δοκιμαί, (β)της διακηρύξεως, (γ)ενδεικτικού προϋπολογισμού, όστις εν προκειμένω δεν αποτελεί συμβατικόν στοιχείον. Τα αυτά ως άνω τεύχη ως και τους απαραιτήτους υπολογισμούς (υδραυλικούς, μηχανολογικούς κ.λπ.) περιλαμβάνουν και αι μελέται αντλητικών συγκροτημάτων εγκαθισταμένων παρά του αναδόχου, τηρουμένης, κατά τα λοιπά, της διαδικασίας περί ηλεκτρομηχανολογικών έργων.
  ’ρθρον 5.
  Σύνταξις μελέτης κατά στάδια.
  1.Δι' έργα, δι' α δεν έχει εξασφαλισθή η χρηματοδότησις, συντάσσονται, εκτός εάν άλλως προβλέπεται υπό ειδικών διατάξεων τεχνική έκθεσις συνοπτική προμέτρησις, προϋπολογισμός επί τη βάσει τιμών ομοίων έργων και τα απαιτούμενα διαγράμματα. Η οριστική μελέτη δεν δύναται να συνταχθή προ της εξασφαλίσεως της χρηματοδοτήσεως δια την εκτέλεσιν του έργου.
  2.Εις τας περιπτώσεις συντάξεως μελετών κατά στάδια, η σύνταξις του επομένου σταδίου προϋποθέτει την κατά το άρθρον 10 του παρόντος θεώρησιν του προηγουμένου σταδίου της μελέτης.
  
(Αντί για τη σελ. 280,37(δ) Σελ. 280,37(ε)
Τεύχος 1429 Σελ. 77
  
’ρθρον 6.
  Επίβλεψις - Επιστασία Έργων - Ευθύναι επιβλέποντος
  1.Η επίβλεψις εκτελέσεως των δημοτικών και κοινοτικών έργων, προμηθειών, εργασιών και μεταφορών γίνεται παρά της ΤΥΔΚ, προκειμένου δε περί Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως εχόντων ιδίαν τεχνικήν υπηρεσίαν παρ' αυτής.
  2.Ο Νομάρχης εισηγήσει του Προϊσταμένου της ΤΥΔΚ και κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου Υπουργείου, δύναται να αναθέτη την επίβλεψιν δημοτικών και κοινοτικών έργων εις ετέρας δημοσίας τεχνικάς υπηρεσίας ή ΝΠΔΔ του νομού άνευ καταβολής αμοιβής. Επίσης εάν το παρά τη ΤΥΔΚ Νομαρχίας τεχνικόν προσωπικόν δεν είναι επαρκές ή δεν υπηρετεί αρμόδιος κατ' ειδικότητα τεχνικός, δύναται ο Υπουργός των Εσωτερικών να αναθέτη την επίβλεψιν εις τεχνικόν της ΤΥΔΚ ετέρας Νομαρχίας.
  3.Η επίβλεψις έργων προϋπολογισμού μελέτης μέχρι πεντακοσίων χιλιάδων (500.000) δραχμών δύναται να ανατίθεται εις έχοντας επαρκή προς τούτο εμπειρίαν εργοδηγούς ή σχεδιαστάς της ΤΥΔΚ ή του οικείου δήμου κατά την υπό της παραγράφου 2 του άρθρου 7 καθοριζομένην διαδικασίαν. Δι' έργα προϋπολογισμού δαπάνης μεχρις 250.000 δραχμών δεν απαιτείται  ορισμός  επιβλέποντος.
  Το χρηματικό όριο αυξήθηκε από 150.000 σε 250.000 δραχμές από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 530/19-28 Μαΐου 1981, ΦΕΚ Α΄ 138 (κατωτ. αριθ. 19).
  Με την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 1188/28 Σεπτ.-8 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 297) (κατωτ. αριθ. 20) το χρηματικό όριο αυξήθηκε από 250.000 σε 300.000 δραχμές.
  Με την περίπτ. α΄ της 26424/13-16 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 238) απόφ. Υπ. Εσωτερικών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 433/29 Ιουν. 1984) το ποσό των 500.000 δρχ. της άνω παρ. 3 αυξήθηκε σε 1.500.000 δρχ.








Σελ. 280,38(ε)
Τεύχος 1429 Σελ. 78
  
Με την παρ. 1 άρθρ. 24 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 25, το χρηματικό όριο των 300.000 δραχ. αυξήθηκε στο ποσό των 600.000 δραχ. προκειμένου περί προμηθειών, εργασιών και μεταφορών που δεν χαρακτηρίζονται ως έργα κατά την έννοια της παρ. 3 άρθρ. 1 Νομ. 1418/1984.
  Με την περίπτ. δ΄ της παρ. 1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.- 7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1111), απόφ. Υπ. Εσωτ., Δημ. Διοικ. και Αποκ., το χρηματικό όριο του άνω δεύτερου εδαφίου προκειμένου περί προμηθειών που υπάγονται στις διατάξεις αυτές, εργασιών και μεταφορών, αυξήθηκε από 600.000 δρχ. σε 1.000.000 δρχ.
  4.Απαγορεύεται η ανάθεσις της επιβλέψεως δημοτικών και κοινοτικών έργων εις ιδιώτας ή τεχνικάς εταιρείας.
  5.Η επιτόπιος επιστασία των έργων ασκείται, οσάκις παρίσταται ανάγκη, υπό τεχνικού υπαλλήλου της ΤΥΔΚ του οικείου Δήμου ή ιδιώτου διαθέτοντος τας απαραιτήτους του δι' ο προσλαμβάνεται έργον γνώσεις, προσλαμβανομένου δι' αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος επί ημερομισθίω, προτάσει του Προϊσταμένου της ΤΥΔΚ, εις βάρος της πιστώσεως του έργου. Ο ούτω προσλαμβανόμενος ιδιώτης απολύεται κατά την ως άνω διαδικασίαν προσλήψεως, κατά την διάρκειαν εκτελέσεως του έργου, εάν κριθή ακατάλληλος ή ουχί απαραίτητος, οπωσδήποτε δε άμα τη περαιώσει του έργου.
  6.Ο επιβλέπων τα έργα φέρει ακεραίαν την ευθύνην δια τας ποσότητας των ελεγχθεισών επιμετρήσεων και τας συναφείς πιστοποιήσεις και λογαριασμούς, ως και δια την ποιότητα των εκτελουμένων εργασιών. Οι βοηθοί του επιβλέποντος ευθύνονται δια τας συγκεκριμένας ενεργείας τας κατά την άσκησιν της επιβλέψεως ανατεθείσας εις αυτούς. Επί πλειόνων, ασκησάντων διαδοχικώς καθήκοντα επιβλέποντος ή βοηθού έκαστος ευθύνεται δια το αντίστοιχον μέρος των εργασιών.
  7.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου τελούν υπό την επιφύλαξιν ακεραίας της ευθύνης του αναδόχου κατά τας διατάξεις του νόμου και της συμβάσεως.

  
’ρθρον 7.
  Ορισμός και αλλαγή επιβλέποντος.
  1.Ο Προϊστάμενος της Τεχνικής Υπηρεσίας ορίζει δι' αποφάσεώς του τον επιβλέποντα του έργου και τους βοηθούς αυτού. Επί έργων εκ πλειόνων αυτοτελών τμημάτων ή συνθέτων δύνανται να ορισθούν επιβλέποντες κατά αυτοτελή τμήματα ή κατηγορίας.
  2.Εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως εις την Τεχνικήν Υπηρεσίαν του συμφωνητικού εκτελέσεως του έργου ή εγγράφου του Δήμου ή της Κοινότητος περί επικειμένης ενάρξεως εκτελέσεως έργου επί αποδόσει λογαριασμού, ο Προϊστάμενος αυτής ορίζει τον επιβλέποντα και τους τυχόν βοηθούς αυτού, δι' αποφάσεώς του πρωτοκολλουμένης εις το πρωτόκολλον της υπηρεσίας.
  3.Οσάκις παραστή ανάγκη αλλαγής του επιβλέποντος το έργον, συντάσσεται απαραιτήτως πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής του φακέλλου μεταξύ του αποχωρούντος της επιβλέψεως και του αναλαμβάνοντος αυτήν. Το πρωτόκολλον συντάσσεται εις τριπλούν. Εν αντίτυπον παραμένει εις τον φάκελλον, εν λαμβάνει ο παραδίδων και το τρίτον παραδίδεται εις τον προϊστάμενον της υπηρεσίας επιβλέψεως. Ο παραδιδόμενος φάκελλος δέον να περιέχη άπαντα τα εις το άρθρον 43 του παρόντος στοιχεία και τεύχη ως και τα επιμετρητικά στοιχεία των μέχρι της ημέρας παραδόσεως εκτελεσθεισών εργασιών, ιδία δε υπογεγραμμένα τα πρωτόκολλα αφανών εργασιών και τα πρωτόκολλα καταμετρήσεως εργασιών υποκειμένων εις φθοράς, ενσωματώσεως εξαρτημάτων και υλικών, καθώς και τα στοιχεία πληρωμών των απ' ευθείας υπό του δημάρχου ή προέδρων κοινοτήτων εκτελουμένων έργων. Ταύτα αναγράφονται ονομαστικώς εις το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής του φακέλλου του εκτελουμένου έργου.
  4.Εφ' όσον ο παραδίδων αποχωρεί ή μετατίθεται εκ της υπηρεσίας, οφείλει να παραδώση κατά τα ανωτέρω, πάντας τους φακέλλους των υπ' αυτού επιβλεπομένων έργων συντασσομένου χωριστού πρωτοκόλλου δι' έκαστον φάκελλον. Η διαταγή της μεταθέσεως δεν κοινοποιείται προ της συμμορφώσεως του μετατιθεμένου προς τα ανωτέρω, εφ' όσον δε αποχωρεί της υπηρεσίας ο επιβλέπων, η αποχώρησίς του επιτρέπεται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις.
  
5.Η μη συμμόρφωσις προς τα ανωτέρω του αποχωρούντος της επιβλέψεως συνιστά το αδίκημα της παραβάσεως διοικητικών διατάξεων του άρθρου 458 του Ποινικού Κώδικος και συνεπάγεται τας νομίμους κυρώσεις.
  6.Εις περίπτωσιν μη συντάξεως πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής κατά φάκελλον των επιβλεπομένων έργων, ευθύνεται πειθαρχικώς και ο Προϊστάμενος της υπηρεσίας επιβλέψεως, ως και ο Διευθυντής Εσωτερικών ή ο αρμόδιος διευθυντής του δήμου.
  ’ρθρον 8
  Επίβλεψις μελετών
  1.Αι διατάξεις του άρθρου 6, παρ. 1 και άρθρου 7 παρ. 1 εφαρμόζονται και επί συντασσομένων παρ' ιδιωτών ή ιδιωτικών γραφείων μελετών δημοτικών και κοινοτικών έργων προμηθειών, εργασιών και μεταφορών, της ευθύνης του επιβλέποντος περιοριζομένης εις τον έλεγχον της εκπληρώσεως των συμβατικών υποχρεώσεων του αναδόχου μελετητού.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών δύναται να ανατίθεται η επίβλεψις μελετών σοβαρών ή ειδικών έργων εις μηχανικόν της παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Διευθύνσεως της ΤΥΔΚ. Αι πράξεις του ούτω διοριζομένου θεωρούνται, οσάκις απαιτείται τούτο υπό του παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Διευθυντού της ΤΥΔΚ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 280,381(α) Σελ. 280,381(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 79
  
’ρθρον 9.
  Αρχιτεκτονικοί διαγωνισμοί - 
Καλλιτεχνικά έργα.
  1.Εάν η, κατά την παράγραφον 1 του άρθρου 1 του παρόντος, Τεχνική Υπηρεσία, αδυνατεί να προβή εις την σύνταξιν μελετών έργων αρχιτεκτονικών, κτιριακών και διαμορφώσεως χώρων, προκηρύσσεται δημόσιος διαγωνισμός ιδεών ή προσχεδίων εφαρμοζομένων αναλόγως των περί αρχιτεκτονικών διαγωνισμών έργων του δημοσίου ισχυουσών διατάξεων. Η βραβευομένη λύσις εξαγοράζεται κατά τα υπό της διακηρύξεως του διαγωνισμού καθοριζόμενα, ανατίθεται δε εις τον βραβευθέντα η εκπόνησις και των επομένων σταδίων της μελέτης, εφ' όσον η έναρξις εκπονήσεως αυτών ήθελε πραγματοποιηθή εντός 5ετίας από της βραβεύσεως και ο μελετητής έχει τα κατά τας διατάξεις περί αναθέσεως και εκπονήσεως μελετών Δημοσίων Έργων απαιτούμενα προσόντα δια την ανάληψιν της μελέτης ή συμπράττει μετά γραφείου ή γραφείων μελετών δυναμένων να αναλάβουν την μελέτην κατά τας ανωτέρω διατάξεις. Η διενέργεια αρχιτεκτονικού διαγωνισμού δεν είναι υποχρεωτική, προκειμένου περί αναθέσεως μελετών των ανωτέρω έργων προϋπολογισμού δαπάνης κάτω των 15.000.000 δραχμών.
  Με την περίπτ. γ΄ της 26424/13-16 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 238) απόφ. Υπ. Εσωτερικών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 433/29 Ιουν. 1984) το ποσό των 15.000.000 δρχ. αυξήθηκε σε 30.000.000 δρχ.
  Με την 81018/10-28 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 748) αποφ. Αναπλ. Υπουργού Εσωτερικών το ποσό των 30.000.000 δραχ. αυξήθηκε σε 100.000.000 δραχ.
  Με την 58472/26 Ιαν./1 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 63) απόφ. Υπ. Εσωτ. το χρηματικό όριο της άνω παρ. 1 αυξήθηκε από 100.000.000 δρχ. σε 300.000.000 δραχμές.
  Με την περίπ. ε΄της παρ. 1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1111), απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκ., το χρηματικό όριο αυξήθηκε από 300.000.000 δρχ., σε 800.000.000 δρχ. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ίδιας ως άνω απόφ. 29113/2000 καταργήθηκε η ως άνω απόφ. 58472/1994.
  
  
Σελ. 280,382(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 80
  
2.Οι όροι του διαγωνισμού καθορίζονται δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου εγκρινομένης υπό του Νομάρχου, προκειμένου περί προϋπολογισμού έργου κάτω των 15.000.000 δραχμών, υπό του Υπουργού δε των Εσωτερικών δι' έργα προϋπολογισμού 15.000.000 δραχμών και άνω. Η προκήρυξις του διαγωνισμού ενεργείται υπό του οικείου δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, επί τη βάσει των καθορισθέντων υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου όρων.
  Τα χρηματικά όρια των παρ. 1 και 2 αυξήθηκαν από 5.000.000 σε 15.000.000 δραχμές από την παρ. 3 άρθρου μόνου Π.Δ. 530/19-28 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 138), κατωτ. αριθ. 19.

  
3.Η ανάθεσις κατασκευής μνημείων, ηρώων και εν γένει καλλιτεχνικών έργων, ενεργείται κατόπιν δημοσίου καλλιτεχνικού διαγωνισμού δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου εγκρινομένης υπό του Νομάρχου δια τα εκ τούτων προϋπολογισμού αντικειμένου συμβάσεως μέχρι ποσού δραχμών ενός εκατομμυρίου (1.000.000) άνω δε του ποσού τούτου παρά του Υπουργού των Εσωτερικών.
   "4.Η κρίσις των μεν αρχιτεκτονικών διαγωνισμών, έργων κτιριακών και διαμορφώσεως χώρων προϋπολογισμού μέχρι ποσού 15.000.000 δραχμών ως και των καλλιτεχνικών έργων προϋπολογισμού αντικειμένου συμβάσεως μέχρι ποσού 1.000.000 δραχμών, γίνεται υπό επιτροπής συγκροτουμένης υπό του Νομάρχου, των δε έργων προϋπολογισμού μεγαλυτέρου των ανωτέρω ποσών, υπό του Υπουργού των Εσωτερικών".
  "5.Δι' έργα καλλιτεχνικά ανατιθέμενα άνευ διαγωνισμού κατά τον Νόμ. 1065/1980, προηγείται γνωμάτευσις περί της αισθητικής αρτιότητος των έργων, υπό επιτροπής συγκροτουμένης κατά τα ανωτέρω".
  Οι παρ. 4 και 5 προστέθηκαν από το άρθρ. 3 Π.Δ. 1188/28 Σεπτ.-8 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 297) (κατωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρον 10.
  Θεώρησις μελετών.
  1.Αι μελέται δημοτικών και κοινοτικών έργων και προμηθειών θεωρούνται υπό του Προϊσταμένου της ΤΥΔΚ, προκειμένου δε περί δήμων εχόντων ιδίαν τεχνικήν υπηρεσίαν υπό του Προϊσταμένου ταύτης. Ως θεώρησις νοείται η κατόπιν ελέγχου αναγνώρισις της μελέτης από τεχνικοοικονομικής και συμβατικής απόψεως.
  2.Εφ' όσον παρά τη ΤΥΔΚ δεν υπηρετεί διπλωματούχος μηχανικός, ως τακτικός υπάλληλος, αι μελέται δημοτικών και κοινοτικών έργων ποσού άνω του ενός εκατομμυρίου (1.000.000) δραχμών θεωρούνται υπό του Προϊσταμένου της ΤΥΔΚ άλλου νομού, οριζομένου υπό του Υπουργού Εσωτερικών. Εάν όμως υπηρετή διπλωματούχος μηχανικός, επί συμβάσει, η θεώρησις των μελετών προϋπολογισμού μέχρι δύο εκατομμυρίων (2.000.000) δραχμών γίνεται παρά τούτου. Μελέται προϋπολογισμού μέχρι ενός εκατομμυρίου (1.000.000) δραχμών θεωρούνται παρά υπομηχανικού της ΤΥΔΚ εφ' όσον ούτος τυγχάνει και προϊστάμενος αυτής, πλην των συντασσομένων 

παρά διπλωματούχων μηχανικών των οποίων η θεώρησις γίνεται υπό διπλωματούχου μηχανικού Προϊσταμένου ΤΥΔΚ ετέρου νομού οριζομένου υπό του Υπουργού Εσωτερικών.
  Με την περίπτ. δ' της με αριθ. 26424/13-16 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β'238) απόφ. Υπ. Εσωτ. (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β' 433/29 Ιουν. 1984), τα χρηματικά όρια των 1.000.000 δρχ. και 2.000.000 δρχ. αυξήθηκαν αντίστοιχα σε 3.000.000 δρχ. και 6.000.000 δρχ.
  Με την περίπτ. β΄ της με αριθ. 114944/18-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β'970) απόφ. Υπ. Εσωτ. τα χρηματικά όρια των 3.000.000δρχ. , 6.000.000 δρχ. και 3.000.000 δρχ. αυξήθηκαν αντίστοιχα σε 15.000.000 δρχ., 30.000.000 δρχ. και 15.000.000 δρχ.
  Με την περίπτ. στ΄ της παρ. 1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης τα χρηματικά όρια των 15.000.000 δρχ., 30.000.000 δρχ. και 15.000.000 δρχ. αυξήθηκαν σε 200.000.000 δρχ. για όλες τις ανωτέρω περιπτώσεις. Σύμφωνα δε με την παρ.2 της ιδίας άνω απόφασης 29113/2000 καταργήθηκε η άνω απόφ. 114944/1991.
  3.Προκειμένου περί δήμων ή κοινοτήτων εχόντων ιδίαν τεχνικήν υπηρεσίαν, παρά τη οποία δεν υπηρετεί διπλωματούχος μηχανικός, αι μελέται έργων άνω του ενός εκατομμυρίου (1.000.000) δραχμών θεωρούνται παρά του προϊσταμένου της ΤΥΔΚ, εκτός εάν δεν υπηρετεί παρ' αυτή διπλωματούχος μηχανικός, ότε εφαρμόζονται τα εν παρ. 2 οριζόμενα.
  Με την περίπτ. δ΄ της με αριθ. 26424/13-16 Απρ.1984 (ΦΕΚ Β'238) απόφ. Υπ. Εσωτ. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 433/29 Ιουν.1984), το χρηματικό όριο του 1.000.000 δρχ. αυξήθηκε σε 3.000.000 δρχ.
  Με την περίπτ. γ΄ της με αριθ. 114944/18-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 970) απόφ. Υπ. Εσωτ. το χρηματικό όριο των 3.000.000 δρχ. αυξήθηκε σε 15.000.000 δρχ.
  Με την περίπτ. ζ΄ της παρ. 1 της με αριθ.29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄1111) απόφ. Υπουργ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης, το χρηματικό όριο των 15.000.000 δρχ. αυξήθηκε σε 200.000.000 δρχ. Σύμφωνα δε με την παρ.2 της ιδίας άνω απόφ. 29113/2000 καταργήθηκε η άνω απόφ. 114944/1991.
  
  
(Αντί για τη σελ. 280,39(β) Σελ. 280,39(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 81
  
4.Μελέται έργων αξίας ανωτέρας των είκοσι εκατομμυρίων (20.000.000) δραχμών δια τους δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και των δέκα εκατομμυρίων (10.000.000) δραχμών δια τους λοιπούς δήμους και κοινότητας του Κράτους θεωρούνται και υπό του Διευθυντού της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, αφού προηγουμένως θεωρηθούν υπό της αρμοδίας Τεχνικής Υπηρεσίας. Ειδικώς, υπό των Προϊσταμένων ΤΥΔΚ των Διαμερισμάτων Αθηνών, Πειραιώς, της Νομαρχίας Αττικής ως και της Νομαρχίας Θεσσαλονίκης γίνεται θεώρησις μελετών έργων αξίας μέχρις είκοσι εκατομμυρίων (20.000.000) δραχμών.
  5.Μελέται έργων αξίας ανωτέρας των εκατόν εκατομμυρίων (100.000.000) δραχμών θεωρούνται υπό του Διευθυντού της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, μετά σύμφωνον γνώμην του υπό των διατάξεων του Π.Δ. 924/76, (άρθρ. 76, παρ. 4) "περί Οργανισμού Υπουργείου Εσωτερικών" προβλεπομένου Συμβουλίου Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων και Θεωρήσεως Μελετών.
  Με την περίπτ. η΄ της παρ.1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης το χρηματικό όριο των 100.000.000 δρχ. αυξήθηκε στο αντίστοιχο ποσό που αναφέρεται κάθε φορά στο τρίτο εδάφ. της παρ. 3 άρθρ. 268 ΠΔ. 410/14-14 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄231), ανωτ. σελ. 52,310.
  6.Αι μελέται δημοτικών και κοινοτικών έργων ή προμηθειών, αι συντασσόμεναι υπό ετέρων δημοσίων τεχνικών υπηρεσιών, νομαρχιακών ταμείων, κρατικών οργανισμών ή ιδιωτών, μετά από την υπό των αρμοδίων αρχών του εκπονήσαντος ταύτην έγκρισιν ή θεώρησιν θεωρούνται και υπό της Δ/νσεως ΤΥΔΚ του Υπουργείου Εσωτερικών, των ΤΥΔΚ των Νομαρχιών ή των Τεχνικών Υπηρεσιών των δήμων, αναλόγως του ύψους του προϋπολογισμού των, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  7.Αι κατά τα ανωτέρω θεωρήσεις των μελετών ενεργούνται άπασαι υποχρεωτικώς εντός συνολικού χρονικού διαστήματος δύο μηνών από της υποβολής, προκειμένου περί έργων αξίας μέχρι δέκα εκατομμυρίων (10.000.000) δραχμών 
  
  
  
Σελ. 280,40(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 82

τεσσάρων δε μηνών συνολικώς προκειμένου περί έργων μεγαλυτέρας αξίας.
  Με την περίπτ. δ΄ της με αριθ. 26424/13-16 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β'238) απόφ. Υπ. Εσωτ. (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β' 433/29 Ιουν. 1984), το χρηματικό όριο των 10.000.000 δρχ. αυξήθηκε σε 30.000.000 δρχ.
  Με την περίπτ. δ΄ της με αριθ. 114944/18-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β' 970) απόφ. Υπ. Εσωτ. το χρηματικό όριο των 30.000.000 δρχ. αυξήθηκε σε 600.000.000δρχ.
  Με την περίπτ. θ΄ της παρ. 1 της με αριθ. 29113/24  Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπ. Εσωτερικών Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης, το χρηματικό όριο των 600.000.000 δρχ. αυξήθηκε σε 800.000.000δρχ. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ιδίας άνω απόφ. 29113/2000 καταργήθηκε η άνω απόφαση 114944/1991.
  8.Η εκτέλεσις των έργων, προμηθειών, εργασιών και μεταφορών καθ' οιονδήποτε τρόπον υπό των κατά τας διατάξεις του παρόντος και του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος αρμοδίων οργάνων, επιτρέπεται μόνον μετά την, κατά τας προηγουμένας παραγράφους, θεώρησιν της μελέτης εφ' όσον απαιτείται τοιαύτη μελέτη.
  9.Δεν επιτρέπεται υπό του δήμου ή της κοινότητος μεταβολή των στοιχείων και τευχών της μελέτης.
  
’ρθρον 11.
  Εκτέλεσις έργων και προμηθειών.
  1.Η εκτέλεσις δημοτικών και κοινοτικών έργων και προμηθειών διέπεται υπό των διατάξεων του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος και των διατάξεων του παρόντος Διατάγματος και ενεργείται επί τη βάσει της μελέτης και της συμβάσεως, συναπτομένης κατόπιν τακτικής δημοπρασίας, πλην των περιπτώσεων, όπου, κατά νόμον, δεν απαιτείται αύτη.
  2.Δημοπρασία ενεργείται δια την εκτέλεσιν φορτοεκφορτώσεως και μεταφοράς υλικών υδρεύσεως και οδοποιΐας, εφ' όσον προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων και η φορτοεκφόρτωσις και η μεταφορά τούτων δεν δημοπρατούνται μετά των λοιπών εργασιών των αντιστοίχων έργων.
  3.Εις τας περιπτώσεις καθ' ας επιτρέπεται η εκτέλεσις έργων και προμηθειών άνευ δημοσίας δημοπρασίας η αρμοδία δημοτική ή κοινοτική αρχή δεν δύναται να υπερβή ουδένα όρον της διακηρύξεως ή της μελέτης και δη τας τιμάς του τιμολογίου ή του προϋπολογισμού. Εις τας περιπτώσεις ταύτας αι σχετικαί αποφάσεις της Νομαρχίας περί ελέγχου των οικείων αποφάσεων των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων προσυπογράφεται και υπό του προϊσταμένου της ΤΥΔΚ. Επίσης απαιτείται προσυπογραφή της κατά τα ανωτέρω αποφάσεως της Νομαρχίας υπό του Προϊσταμένου της ΤΥΔΚ περί της επαρκείας του υπό του Δήμου ή Κοινότητος διατιθεμένου τεχνικού εξοπλισμού.
  4.Επιτρέπεται, κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, η απ' ευθείας ανάθεσις έργου ή προμηθείας, εργασίας ή μεταφοράς οιασδήποτε αξίας, εις δημοσίαν υπηρεσίαν ή κρατικόν οργανισμόν δι' ειδικής συμβάσεως, των όρων αυτής καθοριζομένων δια της αυτής αποφάσεως. Εις την ειδικήν σύμβασιν καθορίζονται οι όροι πληρωμής, παραλαβής και αποδόσεως λογαριασμού.
  5.Εις περιπτώσεις έργου ή προμηθείας εκτελουμένου υπό του Δημάρχου ή προέδρου κοινότητος κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 201 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος, δύναται να διεξαχθή πρόχειρος μειοδοτική δημοπρασία φανερά ή δι' ενσφραγίστων προφορών δι' ολόκληρον το έργον ή την προμήθειαν ή τμήμα αυτών, επί τη βάσει της μελέτης και του προϋπολογισμού του έργου ή της προμηθείας ή του τμήματος αυτών, κατόπιν δημοσιεύσεως περιλήψεως της διακηρύξεως και εις μίαν ημερησίαν ή εβδομαδιαίαν εφημερίδα του νομού, εφ' όσον εκδίδεται τοιαύτη πέντε τουλάχιστον 

ημέρας προ της ορισθείσης δια την διενέργειαν. Τα του τρόπου διενεργείας και εγκρίσεως του αποτελέσματος των δημοπρασιών τούτων καθορίζονται και ενεργούνται υπό του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος μη τηρουμένων των διατάξεων των άρθρων 15 έως 25 του παρόντος.
  6.Δύναται ο δήμος ή η κοινότης να προβή εις την διενέργειαν δημοπρασίας δια την προμήθειαν και εγκατάστασιν υδρομετρητών μετά των απαιτουμένων υλικών δια λογαριασμόν  των καταναλωτών, τηρουμένης κατά τα λοιπά της διαδικασίας του παρόντος διατάγματος (μελέτη, επίβλεψις, παραλαβή κλπ.).
  ’ρθρον 12.
  Κατάτμησις έργων και προμηθειών.
  1.Δεν επιτρέπεται η κατάτμησις έργων και προμηθειών ως και η σύνταξις των αντιστοίχων μελετών, πλην των εν άρθρω 202, παρ. 3 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος προβλεπομένων περιπτώσεων. Εν περιπτώσει διαπιστουμένης δι' αποφάσεως του οικείου συμβουλίου οικονομικής αδυναμίας εκτελέσεως του όλου έργου, επιτρέπεται εντός του αυτού οικονομικού έτους να εκτελεσθή τμήμα αυτού, δυνάμενον όμως να χρησιμοποιηθή ως αυτοτελές έργον, καθοριζομένου και του χρόνου περαιώσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη συντάσσεται απαραιτήτως ειδικός προϋπολογισμός του εν λόγω τμήματος, επί τη βάσει προμετρήσεως και με τας τιμάς της μελέτης. Ο προϋπολογισμός ούτος είναι συμβατικός δια την περίπτωσιν ταύτην και θεωρείται αναλόγως προς το ύψος του, κατά τα εις το άρθρον 10 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Δεν επιτρέπεται υπό του δήμου ή κοινότητος προμήθεια υλικών προοριζόμενων δι' εκτέλεσιν έργου, χωρίς να έχη συνταχθή μελέτη με ενιαίον προϋπολογισμόν περιλαμβάνοντα και τα απαιτούμενα υλικά.
  3.Δεν επιτρέπεται η εν τω προϋπολογισμώ του δήμου ή της κοινότητος κεχωρισμένως αναγραφή πιστώσεων δι' αγοράν υλικών εκτελέσεως έργων και δια δαπάνας συνεργείων εργατοτεχνιτών. Αμφότεραι αι πιστώσεις ενσωματούνται εις τον προϋπολογισμόν του δήμου ή κοινότητος δι' εκτέλεσιν συγκεκριμένων δημοτικών και κοινοτικών έργων.
  4.Εξαιρετικώς, προκειμένου περί επισκευής και συντηρήσεως μηχανημάτων και οχημάτων επιτρέπεται η προμήθεια ανταλλακτικών και εξαρτημάτων προς δημιουργίαν σχετικών αποθεμάτων δια την αντιμετώπισιν απροβλέπτων αναγκών.
(Αντί για τη σελ. 280,4001(α) Σελ. 280,4001(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 83
  
’ρθρον 13.
  Αναπροσαρμογή τιμών των μελετών.
  1.Αναπροσαρμογή των τιμών των μελετών γίνεται όταν, αι βασικαί τιμαί ημερομισθίων και υλικών της μελέτης είναι διάφοροι προς τας κατά τον χρόνον της δημοπρατήσεως του έργου επισήμως ισχυούσας τοιαύτας.
  Η αναπροσαρμογή γίνεται πάντοτε προ της δημοπρατήσεως ή προ της απ' ευθείας αναθέσεως ή προ της απ' ευθείας εκτελέσεως του έργου υπό του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος.
  2.Η θεώρησις των αναπροσηρμοσμένων τευχών της μελέτης γίνεται αναλόγως προς το ύψος του αναπροσηρμοσμένου προϋπολογισμού κατά τα οριζόμενα εν παρ. 1 έως και 4 του άρθρου 10 του παρόντος, μη εφαρμοζομένων των διατάξεων της παρ. 5 του αυτού άρθρου.
  ’ρθρον 14.
  Τεύχη δημοπρατήσεως.
  Τα τεύχη δημοπρατήσεως άτινα αποτελούν τα συμβατικά στοιχεία της εργολαβίας και προμηθείας είναι κατά σειράν ισχύος τα κατωτέρω:
  (α)Η διακήρυξις δημοπρασίας
  (β)Το Τιμολόγιον
  (γ)Ο Προϋπολογισμός
  (δ)Η Ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων
  (ε)Η Γενική Συγγραφή Υποχρεώσεων
  (στ)Η Τεχνική Περιγραφή του Έργου
  (ζ)Τα τεχνικού περιεχομένου στοιχεία, διαγράμματα και
  (η)Τα σχέδια της μελέτης.
  Προκειμένου περί προμηθειών ή έργων δι' α διενεργήθη δημοπρασία δια συμπληρώσεως τιμολογίου, τιμολόγιον και προϋπολογισμός νοούνται τα της προσφοράς.
  ’ρθρον 15
  Περιεχόμενον διακηρύξεως δημοπρασίας -Δημοσίευσις.
  1.Αι δια την εκτέλεσιν δημοτικών και κοινοτικών έργων και προμηθειών δημοπρασίαι διενεργούνται κατόπιν διακηρύξεως, εκδιδομένης υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, βάσει όρων καθοριζομένων δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου υποκειμένης εις τον έλεγχον του Νομάρχου.
  
  
Σελ. 280,4002(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 84
  
2.Η διακήρυξις καθορίζει την προκηρύσσουσαν την δημοπρασίαν αρχήν, τον τύπον και το σύστημα διενεργείας της δημοπρασίας (ενσφράγιστος άνευ ορίου, δια συμπληρώσεως τιμολογίου, κατ' αποκοπήν) την ημερομηνίαν και ώραν ενάρξεως και λήξεως αποδοχής των προσφορών παρά της επιτροπής, σαφή συνοπτικήν περιγραφήν του έργου, προμηθείας, την προϋπολογισθείσαν δαπάνην, τα προσόντα των διαγωνιζομένων, τα στοιχεία και τα δικαιολογητικά συμμετοχής, την εγγύησιν και τον τρόπον καταθέσεως αυτής, τας διατάξεις αίτινες θα ισχύσουν καθ' όλην την διάρκειαν της συμβάσεως, την προθεσμίαν εκτελέσεως του έργου ή προμηθείας, τα συμβατικά τεύχη της μελέτης, τας κρατήσεις αίτινες θα βαρύνουν τον ανάδοχον και τυχόν ειδικούς όρους.
  3.Η διακήρυξις κατατίθεται εις τα γραφεία του δήμου ή κοινότητος και της ΤΥΔΚ ή της Τεχνικής Υπηρεσίας του δήμου και ευρίσκεται εις την διάθεσιν των ενδιαφερομένων κατά τας εργασίμους ημέρας και ώρας.
  4.Η περίληψις της διακηρύξεως διαλαμβάνει τον τόπον και τρόπον διεξαγωγής της δημοπρασίας, την ημερομηνίαν και ώραν λήξεως αποδοχής των προσφορών, σαφή συνοπτικήν περιγραφήν του έργου ή της προμηθείας, προϋπολογισμόν, τα προσόντα των διαγωνιζομένων, την εγγύησιν και προθεσμίαν, τυχόν ειδικούς όρους, ως και τας ημέρας και ώρας παροχής πληροφοριών.

  
"5.Η περίληψις της διακηρύξεως δημοσιεύεται υποχρεωτικώς δια τοιχοκολλήσεως εις τα γραφεία του δήμου ή κοινότητος και εις το σύνηθες μέρος των τοιχοκολλήσεων, συντασσομένου σχετικού αποδεικτικού. Επίσης περίληψις των διακηρύξεων δημοσιεύεται, υποχρεωτικώς, εφ' άπαξ δια του τύπου ως ακολούθως:
  -Προκειμένου περί δήμων και κοινοτήτων πλην των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης:
  α)Αν ο προϋπολογισμός των δημοπρατουμένων εργασιών ή προμηθειών υπερβαίνη τας 300.000 δραχμάς εις δύο εφημερίδας του Νομού, εξ ων η μία, μη ημερησία. Εν ελλείψει της μιας τούτων η δημοσίευσις γίνεται εις την ετέραν εφημερίδα του Νομού και εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα μεγάλης κυκλοφορίας γενικών ειδήσεων εκ των εν Αθήναις ή Θεσσαλονίκη εκδιδομένων, εις ην και μόνον γίνεται η δημοσίευσις εν ελλείψει αμφοτέρων των ανωτέρω εφημερίδων του Νομού.
  β)Αν η δαπάνη υπερβαίνη τας 800.000 δραχμάς επί πλέον των εφημερίδων του πρώτου εδαφίου της περιπτ. (α) και εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα μεγάλης κυκλοφορίας γενικών ειδήσεων εκ των εν Αθήναις ή Θεσσαλονίκη εκδιδομένων ή εις μίαν ειδικήν εφημερίδα δημοσιεύσεως δημοπρασιών ή εις μίαν ημερησίαν οικονομικήν εφημερίδα.
  γ)Αν ο προϋπολογισμός υπερβαίνη τα 2.000.000 δραχμάς, η περίληψις της διακηρύξεως δημοσιεύεται επί πλέον των εφημερίδων του πρώτου εδαφίου της περιπτ. (α) εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα μεγάλης κυκλοφορίας γενικών ειδήσεων εκ των εν Αθήναι ή Θεσσαλονίκη εκδιδομένων και εις μίαν ειδικήν εφημερίδα δημοσιεύσεως δημοπρασιών ή εις μίαν ημερησίαν οικονομικήν εφημερίδα.
  -Προκειμένου περί δήμων και κοινοτήτων των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης:
  α)Αν ο προϋπολογισμός των δημοπραττουμένων εργασιών ή προμηθειών υπερβαίνη τας 300.000 δραχμάς εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα μεγάλης κυκλοφορίας γενικών ειδήσεων εκ των εν Αθήναις ή Θεσαλονίκη εκδιδομένων αντιστοίχως.
  β)Αν ο προϋπολογισμός υπερβαίνη τας 800.000 δραχμάς εις μίαν ημερησίαν εφημερίδαν μεγάλης κυκλοφορίας γενικών ειδήσεων εκ των εν Αθήναις ή Θεσσαλονίκη εκδιδομένων αντιστοίχως και εις μίαν ειδικήν εφημερίδα δημοσιεύσεως δημοπρασιών ή εις μίαν ημερησίαν οικονομικήν εφημερίδα.
  γ)Αν ο προϋπολογισμός υπερβαίνη τα 2.000.000 δραχμάς εις δύο ημερησίας εφημερίδας μεγάλης κυκλοφορίας γενικών ειδήσεων εκ των εν Αθήναις ή Θεσσαλονίκη εκδιδομένων αντιστοίχως και εις μίαν εκ των ειδικών εφημερίδων δημοσιεύσεως δημοπρασιών ή εις μίαν ημερησίαν οικονομικήν εφημερίδα".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 1188/28 Σεπτ.-8 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 297) (κατωτ. αριθ. 20).
  
Με την περίπτ. ε' της με αριθ. 26424/13-16 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β' 238) απόφ. Υπ. Εσωτ. (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β'433/29 Ιουν. 1984), τα χρηματικά όρια των 800.000δρχ. και 2.000.000δρχ. αυξήθηκαν αντίστοιχα σε 4.000.000 δρχ. και 10.000.000 δρχ.
  Με την περίπτ. ε΄ της με αριθ.114944/18-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β'970) απόφ. Υπ. Εσωτ. τα χρηματικά όρια των 300.000 δρχ., 4.000.000 δρχ. και 10.000.000 δρχ. αυξήθηκαν αντίστοιχα σε 600.000 δρχ., 8.000.000 δρχ., και 20.000.000 δρχ., κατά το μέρος που αφορά προμήθειες, μεταφορές και εργασίες που δεν εμπίπτουν στην έννοια "δημόσια έργα" του Νόμ.1418/25-29 Φεβρ.1984 (ΦΕΚ Α΄23), τόμ. 23, σελ. 130,625.
  Με την περίπτ. ι΄ της παρ. 1 της με αριθ.29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚΒ'1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης τα χρηματικά όρια των 600.000.δρχ, 8.000.000 δρχ., και 20.000.000 δρχ αυξήθηκαν σε 1.000.000 δρχ., 20.000.000 δρχ και 60.000.000δρχ.προκειμένου περί προμηθειών υπαγομένων στις διατάξεις του διατάγματος αυτού, μεταφορών και εργασιών που δεν εμπίπτουν στην έννοια "δημόσια έργα " του άνω Νόμ.1418/1984. Σύμφωνα δε με την παρ.2 της ιδίας απόφ.2913/2000 καταργήθηκε η άνω απόφ. 114944/1991.
  "6.Αντίγραφον περιλήψεως της διακηρύξεως αποστέλλεται και εις τας οικείας τοπικάς επαγγελματικάς οργανώσεις και την ΤΥΔΚ της Νομαρχίας προς τοιχοκόλλησιν. Όταν ο προϋπολογισμός της δαπάνης των δημοπρατ-τουμένων εργασιών ή προμηθειών υπερβαίνη το 1.000.000 δραχμάς αντίτυπον της λεπτομερούς διακηρύξεως αποστέλλεται προς το Τεχνικόν Επιμελητήριον, αν δε υπερβαίνη τα 5.000.000 δραχμάς και προς το Υπουργείο Εσωτερικών". 
  Η παρ. 6, την οποία αποτέλεσαν τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 5, προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 1188/28 Σεπτ.-8 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 297) (κατωτ. αριθ. 20), οι δε υπάρχουσες παράγραφοι 6 και 7 αριθμήθηκαν από την ίδια διάταξη ως παρ. 7 και 8.
  Με την περίπτ. ε' της με αριθ. 26424/13-16 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β' 238) απόφ. Υπ. Εσωτ. (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β' 433/29 Ιουν. 1984), τα χρηματικά όρια των 1.000.000 δρχ. και 5.000.000 δρχ. αυξήθηκαν αντίστοιχα σε 5.000.000 δρχ. και 30.000.000 δρχ. 
  







(Μετά τη σελ. 280,4002(β) Σελ. 280,4003
Τεύχος 1429 Σελ. 85
  
Με την περίπτ. στ' της με αριθ.114944/18-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄970) απόφ. Υπ. Εσωτ. τα χρηματικά όρια των 5.000.000 δρχ. και 30.000.000 δρχ. αυξήθηκαν αντίστοιχα σε 30.000.000 δρχ. και 100.000.000 δρχ.  
  Με την περίπτ. ια' της παρ. 1 της με αριθ.29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β'1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης τα χρηματικά ποσά των 30.000.000 δρχ. και 100.000.000 δρχ. αυξήθηκαν αντίστοιχα σε 60.000.000 δρχ. και 800.000.000 δρχ.. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ιδίας απόφ. 29113/2000 καταργήθηκε η άνω απόφ. 114944/1991.
  7.(6).Προκειμένου περί ηλεκτρομηχανολογικών ή ειδικής φύσεως εν γένει έργων ή προμηθειών, τα εις την προηγουμένην παράγραφον όρια προϋπολογισμών δια τας δημοσιεύσεις εις τον τύπον ορίζονται εις το ήμισυ.
  8.(7).Η εγγύησις συμμετοχής ορίζεται δια της διακηρύξεως εις 2% μέχρι 5% επί του προϋπολογισμού του έργου ή της προμηθείας αναλόγως της σπουδαιότητος τούτων. Αύτη κατατίθεται υπό μορφήν γραμματίου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης ή του Ταμείου Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων, συντεταγμένης κατά τον ισχύοντα τύπον δια το Δημόσιον. Η εγγύησις επιστρέφεται εις τους αποκλεισθέντας του διαγωνισμού αμέσως, εις δε τους αποτυχόντας μετά την ανακήρυξιν του τελευταίου μειοδότου. Η εγγύησις συμμετοχής του ανακηρυχθέντος αναδόχου αντικαθίσταται κατά την υπογραφήν της συμβάσεως δια της προσκομίσεως εγγυήσεως καλής εκτελέσεως, συμφώνως προς το άρθρον 26 του παρόντος εκτός εάν ισχύη αύτη δια την καλήν εκτέλεσιν.
  ’ρθρον 16.
  Συστήματα δημοπρασιών.
  1.Αι δημοπρασίαι διενεργούνται δι' ενσφραγίστων προσφορών μειοδοτικαί κατ' αρχήν μεν δια προσφοράς ποσοστού εκπτώσεως υπό του μειοδότου εις ακεραίας μονάδας επί τοις εκατόν άνευ ορίου επί τιμολογίου συντεταγμένου υπό του εργοδότου, δια συμπληρώσεως δε τιμολογίου εκ μέρους του μειοδότου αναλυτικού ή συνοπτικού συνταχθέντος εν σχεδίω ομοίως υπό του εργοδότου είτε όταν ο εργοδότης ευρίσκεται εις αδυναμίαν να συντάξη τιμολόγιον των εκτελεστέων έργων, είτε όταν δύναται ούτος να έχη μελέτην, της οποίας αι ποσότητες δεν θα μεταβληθούν ουσιωδώς κατά διαστάσεις και είδη εργασιών.
  
  
  
  
Σελ. 280,4004
Τεύχος 1429 Σελ. 86
  
2.Αι δημοπρασίαι δια την προμήθειαν μηχανημάτων, οχημάτων, φωτιστικών σωμάτων, ανταλλακτικών λοιπών εφοδίων ως και δια την προμήθειαν και εγκατάστασιν αντλητικών συγκροτημάτων (ηλεκτρομηχανολογικών έργων) ενεργούνται δια συμπληρώσεως τιμολογίου. Αι δημοπρασίαι δια την εκτέλεσιν των λοιπών ηλεκτρομηχανολογικών έργων ενεργούνται διά τινος εκ των εις την προηγουμένην παράγραφον οριζομένων δύο συστημάτων δημοπρατήσεως. Επί ειδικών έργων μη δυναμένων ως εκ της φύσεώς των να μελετηθώσι πλήρως καθ' όλα τα στάδια ή καθ' όλα τα τεύχη της μελέτης, ο διαγωνισμός δύναται να διενεργήται δια συμπληρώσεως τιμολογίου, παρεχομένης συγχρόνως της ελευθερίας εις τους συναγωνιζομένους όπως καθορίζουν δια της προφοράς των επί πλέον και στοιχεία αναφερόμενα εις την μελέτην του όλου έργου ή τμήματος αυτού, τον καθορισμόν τεχνολογικών χαρακτηριστικών αφορώντων εις στοιχεία του έργου και τας προθεσμίας εκτελέσεως αυτού.
  3.Προκειμένης αξιοποιήσεως δημοτικού ή κοινοτικού ακινήτου δια της κατασκευής των κατά περίπτωσιν ενδεικνυομένων έργων, εν οικονομική αδυναμία του δήμου ή της κοινότητος, δύναται, τηρουμένης αναλόγως και της διαδικασίας του άρθρου 187 του Δ.Κ.Κ. πάντοτε κατόπιν δημοπρασίας δι' ενσφραγίστων προσφορών, ο δήμος ή η κοινότης να εκποιή τμήμα του ακινήτου επί αντιπαροχή ή να παραχωρή την εκμετάλλευσιν ολοκλήρων ή μέρος των επ' αυτού έργων εφ' ωρισμένον χρόνον ως αντάλλαγμα της αξίας των έργων.
  4.Η δημοπρασία διενεργείται πάντοτε βάσει προϋφισταμένης πλήρους μελέτης καταρτιζομένης κατά τας διατάξεις του παρόντος διατάγματος πλην των έργων των δημοπρατουμένων συμφώνως προς το τρίτον εδάφιον της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  5.Εις περίπτωσιν δημοπρατήσεως έργου δια συμπληρώσεως τιμολογίου, η διαφορά από του αθροίσματος δαπανών της μελέτης όλων των ειδών εργασιών ως εν άρθρω 3, παρ. 4α του αντιστοίχου αθροίσματος δαπανών της προσφοράς, διαιρουμένη δια του ως άνω αθροίσματος δαπανών της μελέτης όλων των ειδών εργασιών, αποτελεί την εκ της δημοπρασίας προκύπτουσαν τεκμαρτήν έκπτωσιν, ήτις είναι εφαρμοστέα και υποχρεωτική επί τυχόν απαιτηθησομένης νέας τιμής. Τα ανωτέρω αθροίσματα δαπανών, μελέτης και προσφοράς, λαμβάνονται άνευ του ποσοστού γενικών εξόδων και οφέλους εργολάβου και άνευ του ποσού απροβλέπτων δαπανών.
  6.Εις περιπτώσεις μελετών μετ' ενδεικτικού προϋπολογισμού, κατά τας διατάξεις του παρόντος και διενεργείας της δημοπρασίας δια συμπληρώσεως τιμολογίου, δεν λογίζεται ότι υφίσταται τεκμαρτή έκπτωσις.

  
’ρθρον 17.
  Δικαιούμενοι συμμετοχής εις δημοπρασίας.
  1.Εις τας δημοπρασίας δημοτικών και κοινοτικών έργων, γίνονται δεκτοί εργολάβοι ή τεχνικαί εταιρείαι, κεκτημένοι πτυχίον εργολάβου δημοσίων έργων, ανάλογον προς την αξίαν και το είδος του έργου, ως και τα λοιπά κατά την διακήρυξιν προσόντα. Εμπειροτέχναι γίνονται δεκτοί υπό τους περιορισμούς του παρόντος άρθρου.
  2.Εις δημοπρασίας δημοτικών ή κοινοτικών προμηθειών, γίνονται δεκτοί ανεγνωρισμένοι προμηθευταί του δημοπρατουμένου αντικειμένου, παρέχονται εχέγγυα αρτίας εκτελέσεως, εγγεγραμμένοι εις το οικείον επιμελητήριον ή επαγγελματικήν οργάνωσιν. Εις δημοπρασίας προμηθείας είδους εισαγομένου εκ του εξωτερικού γίνονται δεκτοί ανεγνωρισμένοι αντιπρόσωποι εγγεγραμμένοι εις τα οικεία επιμελητήρια, προσκομίζοντες αποδεικτικά έγγραφα των αντιπροσωπευομένων εργοστασίων της αλλοδαπής.
  3.Εις δημοπρασίας προϋπολογισμού δαπάνης έργου μέχρις οκτακοσίων χιλιάδων (800.000) δραχμών μετέχουν και μη πτυχιούχοι εργολάβοι έχοντες εκτελέσει επιτυχώς παρομοίας φύσεως έργα και παρέχοντες εγγυήσεις αρτίας και εμπροθέσμου εκτελέσεως. Εις τον προϋπολογισμόν δαπάνης του έργου δεν περιλαμβάνεται και η αξία των ενσωματουμένων υλικών, ων την προμήθειαν ενεργεί ο δήμος ή η κοινότης. Το, κατά τα ανωτέρω, χρηματικόν όριον, προκειμένου περί μη πτυχιούχων εργολάβων ηλεκτρομηχανολογικών έργων καθορίζεται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 271/1969 (άρθρ. 4 παρ. 5) ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  4.Η συμμετοχή εις τας κατά τα ανωτέρω δημοπρασίας μη πτυχιούχων εργολάβων επιτρέπεται επί τη προσκομίσει πιστοποιητικού, εκδιδομένου υπό του Δ/ντού Εσωτερικών της Νομαρχίας, μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, ισχύοντος δια μίαν τριετίαν. Η εμπειρία του υποψηφίου μη πτυχιούχου εργολάβου κρίνεται, παρά των ανωτέρω οργάνων, βάσει εκτελεσθέντων κατά κατηγορίας έργων του δημοσίου, δήμων και κοινοτήτων και Ν.Π.Δ.Δ.
  Τα μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθέντα πιστοποιητικά αντικαθίστανται δια νέων τοιούτων κατά την ανωτέρω διαδικασίαν εντός εξαμήνου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  5.Προκειμένου περί ειδικών έργων, απαιτούντων επιστημονικήν διεύθυνσιν ή ιδιάζουσαν, λόγω της φύσεως αυτών, τεχνικήν εκτέλεσιν δύναται ν' απαιτηθή προσθέτως, δια της διακηρύξεως, συνεργασία των συναγωνιζομένων μετά φυσικού προσώπου ή Εταιρείας ώστε τελικώς να διασφαλίζεται   πλήρως,   δια   της   συνεργασίας   η 

επιστημονική διεύθυνσις και ο κατά περίπτωσιν απαιτούμενος τεχνικός εξοπλισμός προς εκτέλεσιν του έργου. Η κατά τα ανωτέρω συνεργασία, θ' αποδεικνύεται δια σχετικής συμβολαιογραφικής πράξεως συνοδευούσης τα λοιπά δικαιολογητικά συμμετοχής εις την δημοπρασίαν επί ποινή αποκλεισμού.
  6.Εις δημοπρασίας δια την εκτέλεσιν φορτοεκφορτώσεως και μεταφοράς υλικών υδρεύσεως και οδοποιΐας κατά την παρ. 2 του άρθρου 11 του παρόντος γίνονται δεκτοί εταιρείαι μεταφορών ή ιδιώται κατ' επάγγελμα μεταφορείς.
  7.Η ανάθεσις εκτελέσεως έργων, άνευ δημοπρασίας προϋπολογισθείσης δαπάνης άνω των οκτακοσίων χιλιάδων (800.000) δραχμών δεν επιτρέπεται εις μη πτυχιούχους εργολάβους, εξαιρέσει της περ. δ της παρ. 2 του άρθρου 201 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος.
  Με την περίπτ. στ΄ της 26424/13-16 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 238) απόφ. Υπ. Εσωτερικών (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 433/29 Ιουν. 1984) το ποσό των 800.000 δρχ. της άνω παρ. 7 αυξήθηκε σε 2.500.000 δρχ.
  ’ρθρον 18.
  Διεξαγωγή Δημοπρασίας.
  1.Η δημοπρασία ενεργείται μετά δέκα ημέρας, τουλάχιστον από της κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 13 του παρόντος τελευταίας δημοσιεύσεως της περιλήψεως της διακηρύξεως. Επιτρέπεται αναλόγως της δαπάνης και του επείγοντος, η διενέργεια της δημοπρασίας μετά πέντε ημέρας από της κατά τα ανωτέρω δημοσιεύσεως της περιλήψεως της διακηρύξεως, εφ' όσον δικαιολογείται τούτο δεόντως εις την σχετικήν απόφασιν του συμβουλίου. Προκειμένου περί προμηθείας ειδών εκ του εξωτερικού, η δημοπρασία ενεργείται μετά 30 ημέρας τουλάχιστον από της τελευταίας δημοσιεύσεως της διακηρύξεως κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 15 του παρόντος.
  2.Αι δημοπρασίαι δημοτικών ή κοινοτικών έργων και προμηθειών διενεργούνται εις την έδραν της ΤΥΔΚ του Νομού ή εις την έδραν του δήμου ή της κοινότητος, των μεν δήμων υπό της δημαρχιακής επιτροπής, των δε κοινοτήτων υπό επιτροπής εκ του προέδρου ή αντιπροέδρου και δύο συμβούλων, οριζομένων υπό του κοινοτικού συμβουλίου.
  Κατά την διεξαγωγήν των δημοπρασιών, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, δύναται να παρίσταται και τεχνικός υπάλληλος, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Νομάρχου, εις την περιφέρειαν του οποίου υπηρετεί ούτος ή του Υπουργού Εσωτερικών προκειμένου περί υπηρετούντος εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν, όστις υποβοηθεί και συμβουλεύει την Επιτροπήν δημοπρασίας χωρίς να αποτελή μέλος αυτής.
  
(Αντί για τη σελ. 280, 401(β) Σελ. 280,401(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 87
  
3.Αι προσφοραί των δι' ενσφραγίστων προσφορών δημοπρασιών γίνονται δεκταί υπό της αρμοδίας δια την διεξαγωγήν αυτών επιτροπής συνεδριαζούσης δημοσία μέχρι της εν τη διακηρύξει οριζομένης ώρας λήξεως αποδοχής προσφορών. Εφ' εκάστου παραδιδομένου φακέλλου, εφ' όσον βεβαιωθή η αυτοπρόσωπος υπό του συναγωνιζομένου επίδοσις της προσφοράς του, αναγράφεται ο αύξων αριθμός, όστις αναγράφεται και εν τω πρακτικώ, ως επίσης αναγράφεται εν αυτώ και η τυχόν επίδοσις προσφοράς άνευ της συγχρόνου προσαγωγής του, κατά τα ανωτέρω, πτυχίου ή πιστοποιητικού ταυτότητος και το εκ του λόγου τούτου απαράδεκτον αυτής. Ο διαγωνιζόμενος παραδίδει εντός ιδίου εσφραγισμένου φακέλλου εφ' ου αναγράφεται ο τίτλος του δημοπρατουμένου έργου η λέξις "ΠΡΟΣΦΟΡΑ" και η επωνυμία αυτού, ως επίσης το εργολαβικόν πτυχίον του μη ή το πτυχίον του μη πτυχιούχου εργολάβου ή πιστοποιητικόν ταυτότητος και τα λοιπά υπό της διακηρύξεως οριζόμενα δικαιολογητικά συμμετοχής, άπαντα τεθειμένα εντός ανοικτού φακέλλου.
  4.Εις πάσας τας δημοπρασίας οι συναγωνιζόμενοι παρίστανται μόνον αυτοπροσώπως. "Οι ανώνυμες εταιρίες εκπροσωπούνται από μέλος του διοικητικού τους συμβουλίου ή από άλλο νόμιμα εξουσιοδοτημένο πρόσωπο. Οι εταιρίες περιορισμένης ευθύνης και οι ομόρρυθμες και ετερρόρυθμες εταιρίες εκπροσωπούνται από το διαχειριστή τους ή από άλλον νόμιμα εξουσιοδοτημένο πρόσωπο". Ούτος καταθέτει κατά την δημοπρασίαν πρακτικόν του διοικητικού συμβουλίου της Εταιρίας, εγκρίνοντος την συμμετοχήν ταύτης εις τον συναγωνισμόν προς ανάληψιν του δημοπρατουμένου έργου ή προμηθείας και ορίζοντος τον εκπροσωπούντα ταύτην.
  Το μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 24 Νομ. 1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54), κατωτ. αριθ. 25.
  5.Κοινοπραξίαι εργοληπτών δημοσίων έργων ή τεχνικών εταιρειών, κατόχων πτυχίου εργολήπτου εταιρείας, γίνονται δεκταί μόνον, εφ' όσον τούτο δεν αποκλείεται ρητώς υπό της διακηρύξεως και υπό τον όρον ότι έκαστος των συμμετεχόντων εις την κοινοπραξίαν κέκτηται τα υπό της διακηρύξεως οριζόμενα προσόντα. Οι κοινοπρακτούντες ευθύνονται εκ της συμμετοχής εις την δημοπρασίαν αλληλεγγύως και εις ολόκληρον. Αι υποβαλλόμεναι προσφοραί δέον να είναι υπογεγραμμέναι υπό πάντων των κοινοπρακτούντων και εν περιπτώσει εταιρειών υπό των νομίμων αυτών εκπροσώπων κατά την προηγουμένην παράγραφον.
  
  
Σελ. 280,402(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 88
  
Αι προσφοραί επιδίδονται παρά πάντων τούτων, αυτοπροσώπως παρισταμένων ή υπό κοινού εκπροσώπου οριζομένου δια συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου. Αι εγγυήσεις συμμετοχής παρέχονται κοινώς δια πάντας τους κοινοπρακτούντας.
  Ουδείς δύναται να συμμετέχη εις πλείονας της μιας κοινοπραξίας, συμμετεχούσας εις τον αυτόν διαγωνισμόν.
  6.Ουδείς δύναται εις την αυτήν δημοπρασίαν να εκπροσωπήση πλείονας της μιας εταιρείας ή κοινοπραξίας, ουδέ δύναται να συμμετάσχη κεχωρισμένως δι' εαυτόν εις ταύτην ο εκπροσωπών συμμετέχουσαν εταιρεία ή μέλος διοικητικού συμβουλίου τοιαύτης εταιρείας. Εις την περίπτωσιν ταύτην αποκλείονται πάσαι αι τοιαύται πολλαπλαί προσφοραί, πλην αν αποσυρθούν υπό των ενδιαφερομένων πάσαι αι λοιπαί πλην μιας. Δεν δύναται επίσης να μετάσχη εις την δημοπρασίαν δι' ίδιον λογαριασμόν υπάλληλος εταιρείας συμμετεχούσης εις αυτήν ή σύμβουλοι ειδικοί, αμοιβόμενοι υπ' αυτής επί μισθώ ή καθ' οιονδήποτε τρόπον.
  7.Παρελθούσης της εν τη διακηρύξει οριζομένης ώρας, κηρύσσεται υπό του Προέδρου της Επιτροπής, λήξασα η παράδοσις των προσφορών και αναγράφεται τούτο εις τα πρακτικά απαγορευομένης δι' οιονδήποτε λόγον της αποδοχής μεταγενεστέρως προσφοράς, επί ποινή ακυρότητος του διαγωνισμού, πλην εάν η επίδοσις προσφορών, αρξαμένη προ της εν τη διακηρύξει οριζομένης ώρας λήξεως αποδοχής προσφορών, συνεχίζεται άνευ διακοπής και μετά την ώραν ταύτην.
  
Μετά την λήξιν της παραδόσεως των προσφορών της συνεδρίας συνεχιζομένης δημοσία άρχεται ο υπό της επιτροπής έλεγχος των δικαιολογητικών συμμετοχής κατά σειράν επιδόσεως τούτων και αναγράφονται εν τω πρακτικώ τα εν εκάστω φακέλλω ευρισκόμενα έγγραφα, περιληπτικώς μεν, αλλά κατά τρόπον εμφανίζοντα το σύμφωνον ή ου προς τους όρους της διακηρύξεως, παρουσία δε των παρισταμένων. Ο εν τω ανοικτώ φακέλλω ευρισκόμενος εσωτερικός φάκελλος ο περιέχων την "ΠΡΟΣΦΟΡΑΝ" παραμένει εσφραγισμένος, αναγράφεται δε επ' αυτού ο αυτός αύξων αριθμός του εξωτερικού φακέλλου. Μετά την καταγραφήν των δικαιολογητικών απάντων των συμμετεχόντων οι παριστάμενοι εν τη αιθούση του διαγωνισμού εξέρχονται και η συνεδρία καθίσταται μυστική. Η επιτροπή μυστικώς συνεδριάζουσα, ελέγχει τα δικαιολογητικά έγγραφα των συναγωνιζομένων και αποφασίζει περί των αποκλεισθησομένων. Αποκαθισταμένης είτα της συνεδρίας δημοσίας, ο πρόεδρος της επιτροπής ανακοινοί τους αποκλειομένους εκ της δημοπρασίας, ως και τους λόγους αποκλεισμού αυτών και καλεί αυτούς 
να παραλάβουν τα σχετικά έγγραφα αυτών μετά της ενσφραγίστου προσφοράς των.
  ’ρθρον 19.
  Αποσφράγισις προσφορών - Ανακήρυξις μειοδότου.
  1.Οι φάκελλοι των προσφορών των γενομένων δεκτών εις την δημοπρασίαν, εφ' ων αναγράφονται αι μειοδοσίαι μεγαλοφώνως ανακοινούμεναι αποσφραγίζονται κατά σειράν. Προσφοραί μη φέρουσαι την υπογραφήν του μειοδότου ή μη σύμφωνοι προς τους όρους της διακηρύξεως απορρίπτονται, ως και αι προσφοραί αίτινες δεν φέρουν το νόμιμον μηχανόσημον και δεν χαρτοσημαίνονται κατά νόμον. Ανάδοχος ανακηρύσσεται ο προσενεγκών την μικροτέραν τιμήν, εν περιπτώσει δε καθ' ην περισσότεροι του ενός έχουν προσφέρει την αυτήν μικροτέραν προσφοράν γίνεται κλήρωσις μεταξύ αυτών. Ο ανακηρυχθείς ανάδοχος υποχρεούται να υπογράψη το σχετικόν πρακτικόν της δημοπρασίας.
  
2.Επί των δημοπρασιών, δια συμπληρώσεως τιμολογίου των αναφερομένων εις την παρ. 2 του άρθρου 16 του παρόντος, ανακηρύσσεται ανάδοχος, αντί του προσενεγκόντος την μικροτέραν τιμήν, ο προσενεγκών την συμφεροτέραν από τεχνικοοικονομικής απόψεως προσφοράν, δεόντως βεβαιουμένου τούτου υπό της επί της δημοπρασίας επιτροπής, επί τη βάσει γνωματεύσεως αρμοδίου κατ' ειδικότητα μηχανικού της Νομαρχίας, περιοριζομένου υπό των υπό της μελέτης ή της διακηρύξεως προσδιοριζομένων κριτηρίων αξιολογήσεως ή υπομηχανικού εφ' όσον η αξία του αντικειμένου δεν υπερβαίνει τας πεντακοσίας χιλιάδας (500.000) δραχμάς. Όταν δεν υπηρετή τεχνικός της άνω ειδικότητος εις την οικείαν Νομαρχίαν, ορίζεται άλλος υπό του Υπουργείου Εσωτερικών.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 1188/28 Σεπτ.-8 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α 297) (κατωτ. αριθ. 20) το χρηματικό όριο των 500.000 δραχμ., που αφορά στη σύνταξη μελετών από εργοδηγούς ή σχεδιαστές και στην αξιολόγηση των προσφορών από υπομηχανικούς, αυξάνεται σε 1.000.000 δραχμές.
  Με την περίπτ.στ΄ της 26424/13-16 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 238) απόφ. Υπ. Εσωτερικών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 433/29 Ιουν. 1984) το ποσό της άνω παρ.2 από 1.000.000 αυξήθηκε σε 3.000.000 δρχ.
  Με την περίπτ. ζ' της με αριθ. 114944/18-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β'970) απόφ. Υπ. Εσωτ. το χρηματικό όριο των 3.000.000 δρχ. αυξήθηκε σε 15.000.000 δρχ.
  Με την περίπ. ιβ΄ της παρ. 1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης  το χρηματικό όριο των 15.000.000 δρχ. αυξήθηκε σε 200.000.000 δρχ. Σύμφωνα δε με την παρ.2 της ιδίας άνω απόφασης 29113/2000 καταργήθηκε η άνω απόφ. 114944/1991.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 280,402(γ)  Σελ. 280,4021
Τεύχος 1429 Σελ. 89
  
3.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου η επί της δημοπρασίας επιτροπή επιφυλάσσεται να εκδώση την απόφασίν της εις επομένην κατ' ιδίαν συνεδρίαν και διαβιβάζει τον φάκελλον των προσφορών μεθ' απάντων των υποβληθέντων υπό των μειοδοτών στοιχείων προς εξέτασιν, αξιολόγησιν, σύγκρισιν και γνωμοδότησιν εις τον κατά την παράγραφον 2 μηχανικόν ή υπομηχανικόν.
  4.Προκειμένου περί ιδιαζούσης σημασίας ή μεγάλης αξίας έργων ή προμηθειών, η εξέτασις και αξιολόγησις των προσφορών γίνεται υπό τριμελούς επιτροπής εκ μηχανικών, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εσωτερικών, οριζούσης και την προθεσμίαν υποβολής του πορίσματος της εξετάσεως.
  5.Ο, κατά την παρ.2 του παρόντος άρθρου, τεχνικός ή η ορισθείσα κατά την παρ.4 επιτροπή διαβιβάζουν την γνωμοδότησίν των περί της προκριτέας προσφοράς, εις την επιτροπήν της δημοπρασίας, ήτις εις κατ' ιδίαν συνεδρίασίν της, καταχωρεί ταύτην εις το πρακτικόν του διαγωνισμού και αποφαίνεται περί του αναδόχου. Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις το αποτέλεσμα ανακοινούται εις νέαν δημοσίαν συνεδρίαν, η ημερομηνία και η ώρα της οποίας ορίζεται την ημέραν διεξαγωγής της δημοπρασίας και καταχωρίζεται εις το πρακτικόν. Κατά την συνεδρίαν ταύτην επιστρέφεται εις τους αποτυχόντας η εγγύησις συμμετοχής εις την δημοπρασίαν.
  6.Η επιτροπή της δημοπρασίας εις την περίπτωσιν της παρ.2 καθορίζει την προθεσμίαν αξιολογήσεως των προσφορών αναλόγως του αριθμού αυτών και των προβλεπομένων δυσχερειών. Η προθεσμία αύτη δεν δύναται να υπερβαίνη τον μήνα εις περίπτωσιν αξιολογήσεως των προσφορών υπό ενός τεχνικού, το διπλάσιον δε δια την περίπτωσιν της υπό επιτροπής εκ μηχανικών αξιολογήσεως τούτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 280,4022
Τεύχος 1429 Σελ. 90
  
7.Η υπό παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου προβλεπομένη γνωμάτευσις αρμοδίου κατ' ειδικότητα μηχανικού ή υπομηχανικού, απαιτείται και εις τας περιπτώσεις μη διενεργείας τακτικής δημοπρασίας, εφ' όσον ο προϋπολογισμός του αντικειμένου υπερβαίνει τας εκατόν χιλιάδας (100.000) δραχμάς.
  Με την περίπτ. στ΄ της 26424/13-16 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 238) απόφ. Υπ. Εσωτερικών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 433/29 Ιουν. 1984) το ποσό των 100.000 δρχ. της άνω παρ. 7 αυξήθηκε σε 300.000 δρχ.
  Με την περίπτ. η' της με αριθ. 114944/18-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β'970) απόφ. Υπ. Εσωτ. το ανωτέρω χρηματικό όριο αυξήθηκε σε 600.000 δρχ.
  Με την περίπτ. ιγ΄ της παρ. 1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β'1111) απόφ. Υπ. Εσωτερικών Δημ. Διοίκησης και Αποκέντρωσης το χρηματικό ποσό αυξήθηκε από 600.000 δρχ. σε 1.000.000 δρχ. Σύμφωνα δε με την παρ.2 της ιδίας απόφ.29113/2000 καταργήθηκε η άνω απόφ. 114944/1991.
  ’ρθρον 20.
  Ενστάσεις κατά της δημοπρασίας
Υποβολή Πρακτικού.
  1.Αι επί της διεξαγωγής της δημοπρασίας ενστάσεις κατατίθενται εις την διενεργήσασαν την δημοπρασίαν επιτροπήν ή εις τον δήμον ή την κοινότητα μέχρι και της επομένης από της διεξαγωγής της δημοπρασίας εργασίμου ημέρας ή της επομένης της ανακοινώσεως του αποτελέσματος εις τας περιπτώσεις εξετάσεως και αξιολογήσεως των προσφορών, περί ων η παράγραφος 5 του άρθρου 19 του παρόντος. Αι κατατιθέμεναι εις τον δήμον ή την κοινότητα ενστάσεις πρωτοκολλούνται και διαβιβάζονται αυθημερόν εις την διενεργήσασαν την δημοπρασίαν επιτροπήν.
  2.Η επιτροπή υποχρεούται να υποβάλη το πρακτικόν της δημοπρασίας εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον, ευθύς μετά την παρέλευσιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας δια την υποβολήν ενστάσεων, μετά της επί τούτων γνώμης της.
  
’ρθρον 21.
  Έγκρισις - Ακύρωσις - Επανάληψις δημοπρασίας.
  1.Το πρακτικόν της επί της δημοπρασίας επιτροπής μετά της σχετικής αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ή της δημαρχικής επιτροπής κατά περίπτωσιν, αποφαινομένων και επί των τυχόν ενστάσεων, λαμβανομένης εντός 10 ημερών από της λήξεως της κατά την παρ.1 του προηγουμένου άρθρου προθεσμίας υποβάλλονται εις τον Νομάρχην προς έγκρισιν υποχρεούμενον να αποφανθή εντός 20 ημερών από της πρωτοκολλήσεως του οικείου φακέλλου εις το πρωτόκολλον της Νομαρχίας άλλως η απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου θεωρείται εγκριθείσα.
  2.Η δι' ενσφραγίστων προσφορών δημοπρασία εκτελέσεως έργων και προμηθειών ακυρούται λόγω παρατύπου διεξαγωγής αυτής, εφ' όσον εκ της παρατύπου διεξαγωγής επηρεάζεται το αποτέλεσμα της δημοπρασίας.
  Ομοίως ακυρούται η δι' ενσφραγίστων προσφορών δημοπρασία, εάν αποδεδειγμένως προκύπτη συνεννόησις ή συμπαιγνία των διαγωνισθέντων προς ανάληψιν του έργου ή προμηθείας άνευ πραγματικού συναγωνισμού. Η επί της δημοπρασίας επιτροπή εις τας άνω περιπτώσεις εκθέτει εν λεπτομερεία εις το πρακτικόν τα διατρέξαντα, ως ταύτα υπέπεσαν εις την αντίληψίν της, ως και την γνώμην της επ' αυτών.
  3.Προκειμένου περί προμηθείας ειδών εκ του εξωτερικού η κατακύρωσις εγκρίνεται υπό των Υπουργών Εμπορίου και Βιομηχανίας, εφ' όσον απαιτείται τοιαύτη έγκρισις επί τη βάσει των κατά την ημέραν της διενεργείας του διαγωνισμού ισχυουσών διατάξεων, ως και των περί προστασίας των προϊόντων εγχωρίου βιομηχανίας ομοίων, αίτινες εν πάση περιπτώσει δέον να τηρώνται κατά την σύγκρισιν και αξιολόγησιν των προσφορών.
  4.Εφ' όσον ησκήθη ένστασις υπό τινος των διαγωνισθέντων περί παρατύπου διεξαγωγής ή συμπαιγνίας κατά την δημοπρασίαν ή τούτο αναφέρεται εις την απόφασιν του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ο Νομάρχης εν όψει και των λοιπών στοιχείων του φακέλλου της δημοπρασίας, αποφαίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως, εγκρίνων ή ακυρών την απόφασιν του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  5.Επανάληψις της δημοπρασίας επιτρέπεται μόνον μετά την κατά τας προηγουμένας παραγράφους, ακύρωσιν ή μη έγκρισιν. Επίσης η δημοπρασία δύναται να επαναλαμβάνεται άπαξ, λόγω ασυμφόρου, κρινομένου τούτου δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  
’ρθρον 22.
  Δαπάναι δημοσιεύσεως διακηρύξεως.
  Αι δαπάναι δημοσιεύσεως της διακηρύξεως, τα κηρύκεια και τα λοιπά έξοδα της δημοπρασίας αρχικής και επαναληπτικής βαρύνουν τον, εις ον κατεκυρώθη οριστικώς η δημοπρασία εργολάβον ή προμηθευτήν. Αι αποδείξεις καταβολής τούτων προσκομίζονται απαραιτήτως κατά την υπογραφήν της οικείας συμβάσεως κατά το άρθρον 26 του παρόντος.
  ’ρθρον 23.
Έκπτωσις αναδόχου λόγω μη υπογραφής
του πρακτικού της δημοπρασίας.
  Εάν ο, εις ον κατεκυρώθη η δημοπρασία, εργολάβος ή προμηθευτής αρνηθή να υπογράψη το πρακτικόν ταύτης, κηρύσσεται έκπτωτος δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, μη τηρουμένης εν προκειμένω της ειδικής διαδικασίας του άρθρου 50 του παρόντος, της εγγυήσεως αυτού εκπιπτούσης υπέρ του δήμου ή της κοινότητος, λόγω ειδικής προς τούτο ποινής και επαναλαμβάνεται η δημοπρασία διατηρουμένου του δικαιώματος της αποκαταστάσεως πάσης τυχόν ζημίας του δήμου ή της κοινότητος εκ της επαναλήψεως της δημοπρασίας εις βάρος του αρνηθέντος να υπογράψη το πρακτικόν τελευταίου μειοδότου.
  ’ρθρον 24.
  Τελείωσις δημοπρασίας - Απαλλαγή μειοδότου.
  1.Η δημοπρασία δεν τελειούται πριν ή η περί κυρώσεως του πρακτικού απόφασις της δημαρχικής επιτροπής ή του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου κατά τας διατάξεις του Δ.Κ.Κ. καταστή εκτελεστή. Εάν μετά την κατά τα ως άνω έγκρισιν ή την παρέλευσιν της προθεσμίας προς έγκρισιν, περί ης η παρ.1 του άρθρου 21 του παρόντος, δεν κληθή ο εργολάβος ή ο προμηθευτής εντός εξήκοντα ημερών από της ημέρας ταύτης δια την υπογραφήν της συμβάσεως, δικαιούται ούτος, υποβάλλων σχετικήν δήλωσιν προς τον δήμον ή κοινότητα και τον Νομάρχην, να θεωρήση την υποχρέωσίν του προς ανάληψιν του έργου ως μη υφισταμένην.
  Η ανωτέρω προθεσμία αυξάνεται εις ενενήκοντα ημέρας, εις περίπτωσιν ασκήσεως προσφυγής κατά της αποφάσεως του Νομάρχου εντός πέντε ημερών από της εκδόσεως αυτής. Κατά τας ως άνω περιπτώσεις, επιστρέφεται εις τον εργολάβον ή προμηθευτήν η κατατεθείσα εγγύησις εντός πέντε ημερών από της υποβολής της δηλώσεώς του.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 280,403(β) Σελ. 280,403(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 91
  
2.Εάν η εκτέλεσις του έργου ή της προμηθείας ματαιωθή, τη αιτήσει του εργολάβου ή προμηθευτού δια τους ανωτέρω λόγους ή αν η δημοπρασία ακυρωθή δι' οιονδήποτε λόγον, ο εργολάβος ή προμηθευτής ουδεμιάς αποζημιώσεως δικαιούται.
  ’ρθρον 25.
  Δημοπράτησις βάσει νέων όρων.
  Η διενέργεια δημοπρασίας δια το αυτό έργον ή την αυτήν προμήθειαν επί τη βάσει νέων όρων εν όλω ή εν μέρει, θεωρείται αρχική τοιαύτη και ουχί επαναληπτική.
  ’ρθρον 26.
  Υπογραφή της συμβάσεως.
  1.Η περί εγκρίσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας απόφασις του Νομάρχου κοινοποιείται επί αποδείξει εις τον ανάδοχον υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος εντός 10 ημερών από της λήψεως ταύτης ή της παρελεύσεως της προθεσμίας της παρ. 1 του άρθρου 21 του παρόντος συν τη προσκλήσει όπως ούτος, εντός προθεσμίας, ουχί ελάσσονος των πέντε ημερών ούτε μείζονος των δέκα, από της κοινοποιήσεως της ως άνω αποφάσεως προσέλθη εις ωρισμένον τόπον και χρόνον δια την υπογραφήν της συμβάσεως, προσκομίζων συγχρόνως και την απαιτουμένην κατά την παρ. 7 του άρθρου 15 του παρόντος εγγύησιν καλής εκτελέσεως του έργου ήτις ορίζεται εις ποσοστόν πέντε επί τοις εκατόν (5%) του προϋπολογισμού του έργου μη συνυπολογιζομένης της επιτευχθείσης εκπτώσεως κατά την δημοπρασίαν.
  Εάν ο ανάδοχος, (εργολάβος ή προμηθευτής), δεν εμφανισθή κατά τα ανωτέρω, κηρύσσεται έκπτωτος, κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, υποκειμένης εις τον κατά νόμον έλεγχον του Νομάρχου, μη απαιτουμένης εν τη περιπτώσει ταύτη κοινοποιήσεως ειδικής προσκλήσεως προς τον μειοδότην, της εγγυήσεώς του εκπιπτούσης εις όφελος του εργοδότου δήμου ή κοινότητος λόγω ειδικής προς τούτο ποινής και επαναλαμβάνεται ο διαγωνισμός διατηρουμένου του δικαιώματος αποκαταστάσεως πάσης τυχόν ζημίας του δήμου ή της κοινότητος εκ της επαναλήψεως ταύτης εις βάρος του αρνηθέντος να υπογράψη την σύμβασιν αναδόχου. Μη εμφάνισιν του μειοδότου συνιστά και η μη εμπρόθεσμος προσκόμισις της απαιτουμένης, δια την υπογραφήν της συμβάσεως εγγυήσεως.
  
  

Σελ. 280,404(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 92
  
2.Εν περιπτώσει καθ' ην ο ανάδοχος αποβιώση ή τεθή υπό δικαστικήν αντίληψιν ή απαγόρευσιν προ της υπογραφής της συμβάσεως, η δημοπρασία θεωρείται ως μη γενομένη.
  3.Η σύμβασις συνάπτεται δια το πραγματικόν ποσόν της αξίας του έργου ή προμηθείας, το προκύπτον εκ της προσφοράς της επιτευχθείσης κατά την δημοπρασίαν. Εις την σύμβασιν αναφέρονται και προσαρτώνται ως αναπόσπαστα συμβατικά στοιχεία τα εν άρθρω 14 του παρόντος διαλαμβανόμενα. Εις την σύμβασιν επίσης αναφέρονται η ημερομηνία θεωρήσεως της μελέτης, η ημερομηνία διενεργείας της δημοπρασίας, ο αριθμός και η ημερομηνία θεωρήσεως της μελέτης, η ημερομηνία διενεργείας της δημοπρασίας, ο αριθμός και η ημερομηνία της αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ή της δημαρχικής επιτροπής, περί κατακυρώσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας και της επί ταύτης ομοίας του Νομάρχου, ο συμβατικός χρόνος εκτελέσεως και ο αριθμός και η ημερομηνία της εγγυητικής επιστολής και ο εκδότης ταύτης.
  4.Η σύμβασις συνάπτεται δια της υπογραφής συμφωνητικού, πρωτοκολλουμένου αυθημερόν εις το πρωτόκολλον του οικείου δήμου ή κοινότητος. Το συμφωνητικόν κοινοποιείται, εντός τριών ημερών από της υπογραφής του, υπό του δήμου ή της κοινότητος προς την αρμοδίαν τεχνικήν υπηρεσίαν, ο προϊστάμενος της οποίας, ορίζει αμέσως τους επιβλέποντας το έργον τεχνικούς δια διαταγής αυτού καταχωρουμένης, κατά τα εν άρθρω 7 παρ. 2 του παρόντος διαλαμβανόμενα.
  5.Εις ας περιπτώσεις, κατά τας διατάξεις του άρθρου 201 του Δ.Κ.Κ. δεν καταβάλλεται εις τον ανάδοχον ποσοστόν δια γενικά έξοδα και όφελος εργολάβου, αι συνομολογούμεναι συμβάσεις συνάπτονται άνευ του ποσοστού τούτου, αφαιρουμένης και της τυχόν εκπτώσεως, οι δε πάσης φύσεως φόροι, εισφοραί, τέλη, κρατήσεις υπέρ τρίτων και πάσα άλλη δαπάνη βαρύνει τούτον.
  
’ρθρον 27.
  Τόπος διαμονής του αναδόχου.
  Διαταγαί της υπηρεσίας.
  1.Κατά την υπογραφήν της συμβάσεως υποχρεούται ο ανάδοχος όπως, δηλώση εγγράφως προς τον εργοδότην και την επιβλέπουσαν υπηρεσίαν τον τόπον της κατά την διάρκειαν της ισχύος αυτής διαμονής του. Δια της δηλώσεως διορίζεται επίσης υπό του αναδόχου και αντίκλητος αυτού. Ομού μετά του διορισμού του αντικλήτου υποβάλλεται και έγγραφον αποδοχής του διορισμού τούτου υπ' αυτού. Ούτος δέον να είναι κάτοικος της έδρας του κυρίου του έργου ή της υπηρεσίας παρ' ης επιβλέπεται το έργον, προς τούτο δε κοινοποιούνται τα έγγραφα της υπηρεσίας. Πάσα αλλαγή αντικλήτου, ως και πάσα μεταβολή της διευθύνσεως αυτού ή του αναδόχου κατά την διάρκειαν ισχύος της συμβάσεως αναφέρεται πάραυτα προς τον εργοδότην και την επιβλέπουσαν υπηρεσίαν.
  2.Επί εκτελέσεως έργων συμβατικής αξίας μείζονος των δύο εκατομμυρίων (2.000.000) δραχμών, υποχρεούται ο εργολάβος, εφ' όσον δεν έχει πτυχίον ανωτέρας ή ανωτάτης τεχνικής σχολής, όπως προσλάβη, κατόπιν διαταγής του προϊσταμένου της αρμοδίας Τεχνικής Υπηρεσίας κατά την εκτέλεσιν μέρους ή του όλου των εργασιών, δι' ωρισμένον χρόνον ή καθ' όλην την διάρκειαν της εκτελέσεως, διπλωματούχον μηχανικόν ή πτυχιούχον υπομηχανικόν όστις θα διευθύνη τα έργα και θα αντιπροσωπεύη τον εργολάβον απουσιάζοντα εκ του τόπου αυτών.
  Με την περίπτ. ζ΄ της 26424/13-16 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 238) απόφ. Υπ. Εσωτερικών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 433/29 Ιουν. 1984) το ποσό των 2.000.000 δρχ. της άνω παρ. 2 αυξήθηκε σε 5.000.000 δρχ.
  3.Εν περιπτώσει μη εξευρέσεως του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αντικλήτου εις την δηλωθείσαν διεύθυνσιν ή αρνήσεως τούτου προς παραλαβήν εγγράφου της υπηρεσίας, η κοινοποίησις γίνεται εις τον ανάδοχον ή τον αντίκλητον δια της οικείας αστυνομικής αρχής ή παντός ετέρου δημοσίου οργάνου, εφαρμοζομένων αναλόγως εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν των οικείων διατάξεων της πολιτικής δικονομίας, και εις την δηλωθείσαν διεύθυνσιν αυτών συντασσομένου σχετικού αποδεικτικού επιδόσεως ή θυροκολλήσεως.
  4.Διαταγαί, πίνακες ή έγγραφα της επιβλεπούσης τεχνικής υπηρεσίας προς αναδόχους ή τους δημάρχους ή προέδρους κοινοτήτων, πρωτοκολλούνται, επί ποινή ακυρότητος εις το πρωτόκολλον της Νομαρχίας ή του Επαρχείου και υπογράφονται υπό του προϊσταμένου της ΤΥΔΚ ή του παρά τω Επαρχείω γραφείου ΤΥΔΚ. Ομοίως υπογράφονται και πρωτοκολλούνται τα σχετικά έγγραφα και διαταγαί ιδίας τεχνικής υπηρεσίας δήμου ή κοινότητος εις το πρωτόκολλον αυτού.
  ’ρθρον 28.
  Εγκατάστασις αναδόχου - Πίνακες εργασιών.
  Αυτοδικαία λύσις συμβάσεως.
  1.Η επιβλέπουσα το έργον υπηρεσία υποχρεούται όπως, εντός δέκα ημερών, από της περιελεύσεως αυτή, της συμβάσεως, καλέση εγγράφως τον ανάδοχον ίνα εις ωρισμένην ημέραν και ώραν οριζομένην εντός προθεσμίας ουχί ελάσσονος των πέντε ούτε μείζονος των δέκα ημερών προσέλθη προς εγκατάστασιν αυτού εις τα έργα και υπογραφήν του σχετικού πρωτοκόλλου, καταχωρουμένου αυθημερόν ή το βραδύτερον μέχρι της επομένης, κατά τα εν παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
  2.Εντός δέκα ημερών από της εγκαταστάσεως, η επιβλέπουσα το έργον υπηρεσία υποχρεούται να κοινοποιήση τω αναδόχω πίνακα εκτελέσεως μέρους ή του όλου των εργασιών και να χορηγήση εγγράφως τα συμβατικά τεύχη της μελέτης τα λοιπά αναγκαία στοιχεία και διαγράμματα ως και σχετικάς οδηγίας προς εκτέλεσιν αυτών.
  3.Προκειμένου περί απλών εργασιών μη χρηζουσών διαγραμμάτων ή οιωνδήποτε ετέρων στοιχείων δύναται να σημειωθούν εν τω πρωτοκόλλω εγκαταστάσεως αι εκ τούτων εκτελεστέαι σαφώς όμως αναγραφόμεναι και λεπτομερώς καθοριζόμεναι ως επίσης δύναται να σημειωθή εν τω αυτώ πρωτοκόλλω εγκαταστάσεως και η προμήθεια ωρισμένων ποσοτήτων και ειδών υλικών. Εν τη περιπτώσει ταύτη το πρωτόκολλον εγκαταστάσεως επέχει θέσιν πίνακος εκτελέσεως εργασιών.
  4.Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως, εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως του πίνακος εκτελέσεως ή της υπογραφής του θέσιν πίνακος επέχοντος πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως, προβή εις την έναρξιν των υποδειχθεισών αυτώ εργασιών, από της ημέρας δε της κοινοποιήσεως του πίνακος ή της υπογραφής του θέσιν πίνακος επέχοντος πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως, άρχονται αι συμβατικαί προθεσμίαι.
  5.Η επιβλέπουσα το έργον υπηρεσία υποχρεούται όπως, προ του πέρατος των εργασιών δι' ας εδόθη τω εργολάβω πίναξ εκτελέσεως κοινοποιήση αυτώ έτερον πίνακα δια την συνέχισιν των εργασιών.
  6.Εάν παρέλθη μην από της υπογραφής της εργολαβικής συμβάσεως χωρίς να κληθή ο ανάδοχος προς εγκατάστασιν δικαιούται ούτος να θεωρήση την σύμβασιν λελυμένην, δηλών τούτο εγγράφως εις τον δήμον ή την κοινότητα και την επιβλέπουσαν το έργον τεχνικήν υπηρεσίαν. Η ως άνω μηνιαία προθεσμία δύναται δια της συμβάσεως να ορίζηται από κοινού μεγαλυτέρα του μηνός εάν συντρέχουν προς τούτο ειδικοί λόγοι. Εν περιπτώσει λύσεως της συμβάσεως, κατά την προηγουμένην παράγραφον, η κατατεθείσα εγγύησις επιστρέφεται αυτώ και αναγνωρίζεται υπέρ αυτού αποζημίωσις δια τας πραγματικάς του δαπάνας εκδόσεως εγγυητικών επιστολών, δημοσιεύσεως της διακηρύξεως και τελών εν γένει της προσφοράς του κατά την δημοπρασίαν και την σύμβασιν και επί πλέον ποσού κανονιζομένου δι' αποφάσεως του Νομάρχου αναλόγως προς τας λοιπάς ζημίας του αναδόχου μη δυναμένου να υπερβή το εν διακοσιοστόν του συμβατικού προϋπολογισμού του έργου. Τα αυτά ισχύουν και εις περίπτωσιν καθ' ην παρέλθει μην από της εγκαταστάσεως και δεν χορηγηθεί τω εργολάβω πίναξ 
εκτελεστέων εργασιών. Εάν όμως η εγκατάστασις του αναδόχου συμπέση με δυσμενή εποχήν του έτους και το έργον είναι επισφαλές (εντός χειμάρρου, κατακλυζομένη περιοχή κ.λπ.) η δε επιβλέπουσα υπηρεσία κωλύεται εκ τούτου να χορηγήση πίνακα εκτελεστέων εργασιών, η ανωτέρω μηνιαία προθεσμία αυξάνεται εις τριμηνιαίαν προκειμένου δε περί ασφαλτικών εργασιών ή εις περίπτωσιν προφανούς κινδύνου εις εξαμηνιαίαν. Εάν ο ανάδοχος δεν προσέλθη προς εγκατάστασιν εντός της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμίας κηρύσσεται έκπτωτος εφαρμοζομένων εν τοιαύτη περιπτώσει των διατάξεων του άρθρου 50 του παρόντος άνευ κοινοποιήσεως ειδικής προσκλήσεως.
  ’ρθρον 29.
  Διεύθυνσις των έργων υπό του αναδόχου.
  1.Την τεχνικήν διεύθυνσιν των έργων έχει, καθ' όλην την διάρκειαν της κατασκευής των, είτε αυτοπροσώπως 
ο ανάδοχος, είτε ο αντιπρόσωπος αυτού, διπλωματούχος μηχανικός ή πτυχιούχος υπομηχανικός, ειδικώς προς 
τούτο εξουσιοδοτούμενος. Δια την υπογραφήν από 
μέρους του αναδόχου οιωνδήποτε εγγράφων σχετιζομένων 
προς την εκτέλεσιν της συμβάσεως εφαρμόζονται αι 
περί εκπροσωπήσεως των Εταιρειών και περί αντιπροσωπεύσεως κείμεναι διατάξεις. Προκειμένης της 
υπογραφής του πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως, 
των   επιμετρήσεων   των   πρωτοκόλλων   αφανών   εργα-
(Αντί για τη σελ. 280,405) Σελ. 280,405(α)
Τεύχος Ζ81-Σελ. 63

σιών και των πιστοποιήσεων μετά των συνοδευόντων ταύτας στοιχείων ως και περί υποβολής ενστάσεων και αιτήσεων θεραπείας, ο ανάδοχος δύναται να αντιπροσωπευθή μόνον υπό διπλωματούχου μηχανικού ή πτυχιούχου υπομηχανικού. Ο κατά τα ανωτέρω τεχνικός αντιπρόσωπος δύναται να είναι εν όλω ή εν μέρει και πληρεξούσιος ή εκπρόσωπος του αναδόχου.
  2.Ο ανάδοχος ή ο αντ' αυτού διευθύνων τα έργα προσκλήσει της επιβλεπούσης τεχνικής υπηρεσίας, υποχρεούται όπως συνοδεύη τον επιβλέποντα, διευθύνοντα ή επιθεωρούντα τα έργα τεχνικόν υπάλληλον του εργοδότου κατά τας επί του τόπου των έργων μεταβάσεις του προς επίβλεψιν, έλεγχον ή επιθεώρησιν των έργων.
  ’ρθρον 30.
  Συμμόρφωσις του αναδόχου προς την σύμβασιν
και τας διαταγάς της υπηρεσίας.
  1.Ο ανάδοχος υποχρεούται, να εφαρμόζη πιστώς τα εγκεκριμένα διαγράμματα, να τηρή τας διαστάσεις και την διάταξιν των διαφόρων μερών των έργων και να συμμορφούται επακριβώς προς τας διατάξεις των οικείων συγγραφών υποχρεώσεων και εν γένει τα στοιχεία της μελέτης.
  2.Εάν κατά την διάρκειαν της κατασκευής των έργων, ο ανάδοχος αντιμετωπίση συνθήκας ή εμπόδια τα οποία δεν έχουν προβλεφθή υπό της συμβάσεως οφείλει όπως, ειδοποιήση αμελλητί και εγγράφως την Τεχνικήν Υπηρεσίαν, υποβάλλων άμα τας ιδίας προτάσεις αυτού προς περαιτέρω αντιμετώπισιν των ανακυπτόντων εκ των λόγων τούτων θεμάτων. Προς τας διαταγάς της τεχνικής υπηρεσίας υποχρεούται ο ανάδοχος, όπως συμμορφωθή, εφαρμοζομένων εν διαφωνία των διατάξεων του άρθρου 68 του παρόντος.
  3.Ο ανάδοχος ουδεμιάς αποζημιώσεως δικαιούται δια γενομένας, άνευ εγγράφου διαταγής, μεταβολάς, συνεπαγομένας μείζονα δαπάνην έστω και αν αι μεταβολαί αύται καθιστούν το έργον στερεώτερον ή βελτιώνουν την μορφήν αυτού. Δια πάσαν μεταβολήν εξ ης επήλθεν οικονομία, καταβάλλεται εις τον ανάδοχον μόνον η ανάλογος προς την γενομένην εργασίαν δαπάνη. Εάν εκ της μεταβολής προκύπτη θέμα πλημμελούς κατασκευής, εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του παρόντος.
  4.Ο ανάδοχος ουδεμίαν έχει υποχρέωσιν όπως συμμορφωθή προς τας διαταγάς, διδομένας αυτώ προφορικώς. Εις περίπτωσιν όμως, καθ' ην η διαταγή λόγω του επείγοντος χαρακτήρος της δίδεται επί τόπου των έργων, ο επιβλέπων οφείλει να ενημερώση αμέσως εγγράφως την επιβλέπουσαν αρμοδίαν τεχνικήν υπηρεσίαν προς έκδοσιν κανονικής διαταγής, εντός τριών ημερών από της προφορικώς δοθείσης τοιαύτης. Εάν δια της εν λόγω διαταγής δεν υιοθετείται πλήρως η εντολή του επιβλέποντος, πάσα εργασία, εκτελεσθείσα υπό του αναδόχου συμφώνως τη εντολή του επιβλέποντος μέχρι της ημέρας κοινοποιήσεως της διαταγής της επιβλεπούσης τεχνικής υπηρεσίας θεωρείται ως καλώς γενομένη, αναγνωριζομένης υπέρ αυτού της προσηκούσης δια τας ούτως εκτελεσθείσας εργασίας πληρωμής.
  
Σελ. 280,406(α)
Τεύχος Ζ81-Σελ. 64

  
’ρθρον 31.
  Γενικαί υποχρεώσεις του αναδόχου.
  1.Ο ανάδοχος υποχρεούται, όπως διαθέτη το, δια την κατασκευήν των έργων αναγκαιούν προσωπικόν και παντός είδους μηχανήματα, εγκαταστάσεις, μεταφορικά μέσα και εργαλεία, πλην εκείνων, δι' α ρητώς άλλως ορίζεται εν τη συμβάσει. Ο ανάδοχος αναλαμβάνει πάσας τας σχετικάς δαπάνας, ιδία δε τους μισθούς και ημερομίσθια, ασφαλιστικάς εισφοράς και λοιπάς εργοδοτικάς επιβαρύνσεις, την αξίαν των πάσης φύσεως υλικών, τα μισθώματα και αποσβέσεις μηχανημάτων ή μεταφορικών μέσων, τα μισθώματα αποθηκών, ορυχείων και πάντα τα γενικά έξοδα αυτού.
  2.Δια τα παρά του εργοδότου παρεχόμενα τω αναδόχω εργαλεία, μηχανήματα, μεταφορικά μέσα, εγκαταστάσεις και λοιπά εφόδια, δεν αναγνωρίζεται επί της αξίας αυτών, ποσοστόν δια γενικά έξοδα και όφελος εργολάβου, εκτός των πραγματικών δαπανών των εργασιών, ας ούτος θα διενεργήση προς παραλαβήν, επισκευήν, μεταφοράν, χρησιμοποίησιν, φύλαξιν κ.λπ. των παραδιδομένων αυτώ ειδών. Ως μηχανήματα νοούνται ιδία αι πάσης φύσεως αντλίαι και κινητήρες, ενσωματούμενοι εις τα έργα υδρεύσεως, αρδεύσεως ή άλλα, μετά των πάσης φύσεως εξαρτημάτων και εργαλείων αυτών, άτινα επρομηθεύθη ο εργοδότης ιδιαιτέρως, ως εφόδια δε οι σωλήνες, σύνδεσμοι, υδραυλικά εξαρτήματα πάσης φύσεως κ.λπ. άτινα επίσης επρομηθεύθησαν υπό του εργοδότου.
  3.Αι δαπάναι της επί του εδάφους εφαρμογής των εγκεκριμένων χαράξεων μετά των απαιτουμένων προς τούτο υλικών, κατασκευής σταθερών σημείων και των αντιστοίχων σχεδίων, αι δαπάναι δια τας καταμετρήσεις εν γένει η σύστασις των εργοταξίων, η συντήρησις των οδών προσπελάσεως προς θέσεις λήψεως των διαφόρων υλικών, αι δαπάναι ελέγχου ποιότητος και αντοχής των έργων και πάσα εν γένει συμπαρομαρτούσα δαπάνη δια την κατασκευήν των έργων βαρύνουν τον ανάδοχον.
  4.Ο ανάδοχος βαρύνεται με πάντας ανεξαιρέτως τους φόρους, τέλη, δασμούς και εισφοράς υπέρ του Δημοσίου, δήμων και κοινοτήτων ή τρίτων, κατά τας κειμένας διατάξεις, τας ισχυούσας κατά την ημέραν της δημοπρατήσεως.
  5.Ο ανάδοχος ευθύνεται δια πάσαν ζημίαν προκαλουμένην υπ' αυτού ή των υπ' αυτού προστηθέντων εις τον κύριον του έργου ή εις οιονδήποτε τρίτον. Υποχρεούται επίσης να τηρή τας κειμένας διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας, τας τοιαύτας περί προλήψεως εργατικών ατυχημάτων και πάντας εν γένει τους ισχύοντας κανονισμούς.
  6.Αι δια την εκτέλεσιν του έργου δραστηριότητες του αναδόχου υπόκεινται εις τον έλεγχον της αρμοδίας Τεχνικής Υπηρεσίας, ήτις, εάν κρίνη ότι ο ρυθμός εκτελέσεως δεν ανταποκρίνεται εις τας απαιτήσεις της συμβάσεως, προς διασφάλισιν της εμπροθέσμου αποπερατώσεως του έργου των τμημάτων αυτού δύναται να διατάξη την λήψιν μέτρων προς επίσπευσιν της εκτελέσεως των έργων. Η μη άσκησις του, κατά τα ανωτέρω, ελέγχου υπό της επιβλεπούσης Τεχνικής Υπηρεσίας δεν ανατρέπει τας εκ της συμβάσεως υποχρεώσεις του αναδόχου δια την εμπρόθεσμον εκτέλεσιν των έργων.
  
’ρθρον 32.
  Εκλογή του προσωπικού του αναδόχου.
  1.Δια την επί τόπου των έργων εφαρμογήν της συμβάσεως και δια τας επί τόπου καταμετρήσεις, ο ανάδοχος, δέον να διαθέτη το απαιτούμενον επίστημονικόν και βοηθητικόν τεχνικόν προσωπικόν. Επίσης ο ανάδοχος, δέον να διαθέτη το απαιτούμενον λοιπόν προσωπικόν εις υπαλλήλους, εργατοτεχνίτας και χειριστάς μηχανημάτων και μεταφορικών μέσων.
  Πάντες ούτοι δέον να έχουν την απαιτουμένην καταλληλότητα και τα νόμιμα προσόντα δια τον σκοπόν δι' ον χρησιμοποιούνται.
  2.Η επιβλέπουσα υπηρεσία δικαιούται να διατάξη την αντικατάστασιν ή άμεσον αποπομπήν των απειθών, ανικάνων ή μη τιμίων υπαλλήλων, εργοδηγών, τεχνιτών, εργατών ή οιουδήποτε άλλου εκ του προσωπικού του εργολάβου. Δια τας εκ δόλου ή αμελείας πράξεις τούτων εν τη εκτελέσει του έργου υπέχει ακεραίαν την ευθύνην ο εργολάβος.
  3.Ο αριθμός του δι' εκάστην ειδικήν εργασίαν αναγκαίου προσωπικού δια την κατασκευήν των έργων δέον να είναι ανάλογος προς την σημαντικότητα του έργου, τον όγκον των εργασιών, τα χρονικά όρια εκτελέσεως των έργων, την ανάγκην της προς διευκόλυνσιν ή εξασφάλισιν του έργου περαιώσεως ωρισμένων εργασιών, τας συνθήκας εργασίας και τον τόπον εκτελέσεως του έργου. Η αρμοδία Τεχνική Υπηρεσία δικαιούται να διατάσση την ενίσχυσιν των συνεργείων του αναδόχου.
  4.’παντα τα μέτρα, τα αφορώντα την επιλογήν και πρόσληψιν, μεταφοράν, πληρωμήν, τροφοδοσίαν και στέγασιν των εργαζομένων, υπόκεινται εις τας σχετικάς διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  ’ρθρον 33.
  Πληρωμή του προσωπικού του αναδόχου.
  1.Ο ανάδοχος υποχρεούται να καταβάλλη τακτικώς εις άπαν το προσωπικόν του εργοταξίου του, το συνδεόμενον μετ' αυτού, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, τας αποδοχάς του, κατά τας οικείας διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
  2.Ο ανάδοχος υποχρεούται επίσης να καταβάλλη, εγκαίρως απάσας τας προς εκτέλεσιν του έργου κατά την σύμβασιν δαπάνας, ιδία δε τας ασφαλιστικάς εισφοράς, την αξίαν των υλικών και τα μισθώματα μηχανημάτων ή μεταφορικών μέσων.
  3.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως του εργολάβου περί την πληρωμήν του εν παρ.1 του παρόντος άρθρου προσωπικού, οι, εις ους καθυστερείται η πληρωμή δεδουλευμένων ημερομισθίων ή μισθών δικαιούνται να ζητήσουν δι' αναφοράς των προς τον προϊστάμενον της υπηρεσίας παρ' ης επιβλέπεται το έργον, την απ' ευθείας προς αυτούς πληρωμήν των καθυστερουμένων. Ο προϊστάμενος της υπηρεσίας υποχρεούται όπως εντός πέντε ημερών από της επιδόσεως της αιτήσεως, καλέση εγγράφως τον εργολάβον, ίνα αυτός, εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ της προσκλήσεως, προσαγάγη αυτώ τα αποδεικτικά στοιχεία πληρωμής των καθυστερουμένων, προς βεβαίωσιν της εξοφλήσεως των υποχρεώσεών του. Τούτου μη γενομένου ή του εργολάβου αμφισβητούντος εν όλω ή εν μέρει την οφειλήν, ο προϊστάμενος της υπηρεσίας προβαίνει εις την εξακρίβωσιν των πραγμάτων και βάσει των προκυψάντων στοιχείων συντάσσει καταστάσεις πληρωμής των οφειλομένων επ' ονόματι των δικαιούχων, ας αποστέλλει εις τον δήμον ή κοινότητα προς έκδοσιν του σχετικού υπέρ των δικαιούχων 
χρηματικού εντάλματος εις βάρος της αναγεγραμμένης εις τον προϋπολογισμόν πιστώσεως του έργου, το ποσόν δε του χρηματικού εντάλματος κρατείται εκ του πρώτου μετά την σύνταξιν της καταστάσεως εκδοθησομένου λογαριασμού του εργολάβου. Δια την καταβολήν κατά τον ως άνω τρόπον των ημερομισθίων και μισθών των εργατοϋπαλλήλων δεν απαιτείται απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου του οικείου οργανισμού.
  4.Δια να πληρωθούν απ' ευθείας, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω ορισθέντα καθυστερούμενοι μισθοί ή ημερομίσθια, η σχετική αίτησις πρέπει να υποβληθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της επομένης της ημέρας εις ην αφορά η καθυστέρησις του ημερομισθίου ή μισθού.
  5.Οι εις ους καθυστερείται υπό του εργολάβου πληρωμή υλικών, περί ων η παρ.2 του παρόντος άρθρου δικαιούνται εις κατάσχεσιν εις χείρας τρίτων των οφειλομένων εις τον εργολάβον, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου 4694 ως ετροποποιήθη δια των Α.Ν.160/36, 628/37 και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ.1051/1942, εφ' όσον αι απαιτήσεις των είναι βέβαιαι και εκκαθαρισμέναι κατά τας διατάξεις του Κώδικος της Πολ. Δικονομίας.
  6.Δεν επιτρέπεται η υπό του εργολάβου εκχώρησις των οφειλομένων αυτώ υπό του εργοδότου, ουδ' αναγνωρίζεται τυχόν γενομένη τοιαύτη εκχώρησις, εκτός αν πρόκειται περί πληρωμής καθυστερουμένων υπό του εργολάβου μισθών ή ημερομισθίων εις το εν παρ.1 του παρόντος άρθρου προσωπικόν και δι' εργασίαν παρασχεθείσαν εις το έργον, δια μέρος του αντιτίμου του οποίου γίνεται εκχώρησις ή αν πρόκειται περί πληρωμής υλικών, περί ων η παρ.2 του παρόντος άρθρου, χρησιμοποιηθέντων εις το έργον.
  7.Επιτρέπεται η υπό του δικαιούχου εργολάβου εκχώρησις, εν όλω ή εν μέρει των απαιτήσεων εκ της εκτελέσεως έργων ή προμηθειών εις ανεγνωρισμένας Τραπέζας ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου. Ο εργολάβος υποχρεούται να αναγγείλη την εκχώρησιν εις τον οικείον δήμον ή κοινότητα και την αρμοδίαν τεχνικήν υπηρεσίαν. Εν τη περιπτώσει εκχωρήσεως κατά τα ανωτέρω των απαιτήσεων του εργολάβου, το εργατοτεχνικόν προσωπικόν διατηρεί τα υπό της παρ.3 του παρόντος άρθρου δικαιώματά του.
  ’ρθρον 34.
  Ποιότης και προέλευσις υλικών.
  1.Ο ανάδοχος υποχρεούται να προμηθεύση τα δια το έργον αναγκαιούντα μη προερχόμενα εκ του εμπορίου υλικά, εκ των υπό της συμβάσεως οριζομένων μερών ή θέσεων. Η δαπάνη δια την αποκάλυψιν των λατομείων και ορυχείων, δια την αποζημίωσιν των ιδιοκτητών, δια την χρήσιν τούτων και τας τυχόν φθοράς ή βλάβας εις τας ιδιοκτησίας των κατά την εξαγωγήν, μεταβολήν ή εναπόθεσιν των υλικών περιλαμβάνεται εις τας τιμάς μονάδος των αντιστοίχων εργασιών, πλην αν άλλως ορίζεται εν τη συμβάσει.
  2.Εάν εκ των πραγμάτων προκύπτη αδυναμία χρησιμοποιήσεως εν όλω ή εν μέρει των εν τη συμβάσει πηγών λήψεως υλικών, ο ανάδοχος υποχρεούται να ανεύρη και προτείνη ετέρας πηγάς τούτων. Η χρήσις των πηγών τούτων γίνεται μόνον μετ' έγκρισιν της Τεχνικής Υπηρεσίας κανονιζομένων τιμών μονάδος νέων εργασιών δια τυχόν επί πλέον ή έλαττον δαπάνας. Ο ανάδοχος υποχρεούται να συμμορφωθή προς την τοιαύτην έγκρισιν της Τεχνικής Υπηρεσίας. Εάν ο ανάδοχος έχη ήδη νομίμως προβή εις προκαταρκτικάς εργασίας ή δαπάνας δια την προμήθειαν υλικών εκ των συμβατικών πηγών, αποζημιούται δια το αναπόσβεστον μέρος των γενομένων υπ' αυτού δεδικαιολογημένων δαπανών, του ποσού της αποζημιώσεως προτεινομένου υπό της Τεχνικής Υπηρεσίας και εγκρινομένου υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Εάν δεν προβλέπωνται εν τη συμβάσει πηγαί λήψεως υλικών, ο ανάδοχος υποχρεούται να ανεύρη και δηλώση ταύτας εις την Τεχνικήν Υπηρεσίαν προ της χρήσεως. Η Τεχνική Υπηρεσία δύναται να απαγορεύση την χρήσιν ακαταλλήλων ή απροσφόρων θέσεων λήψεως υλικών.
(Μετά τη σελ.280,406) Σελ.280.407
Τεύχος 734-Σελ.115

  
3.Προκειμένου περί υλικών του εμπορίου ο ανάδοχος οφείλει να χρησιμοποιή τοιαύτα, της καλυτέρας εν τη αγορά ποιότητος άνευ βλαβών ή ελαττωμάτων, συμμορφούμενος πάντως προς τους ειδικούς όρους της συμβάσεως.
  4.Ο ανάδοχος είναι υπεύθυνος δια την καταλληλότητα πάντων των υλικών κατά τα υπό των οικείων όρων της συμβάσεως προδιαγραφόμενα. Η ποιότης των υλικών υπόκειται εις τον έλεγχον της Τεχνικής Υπηρεσίας, ήτις δύναται να απαγορεύση την χρησιμοποίησιν αυτών προ της ασκήσεως του προσήκοντος ελέγχου. Ο ανάδοχος υποχρεούται να απομακρύνη του εργοταξίου ελεγχθέντα υπό της υπηρεσίας αδόκιμα υλικά. Η μη ενάσκησις ελέγχου ή η τυχόν μη διάγνωσις υπό διενεργηθέντος ελέγχου ελαττωμάτων των εισκομισθέντων και χρησιμοποιηθέντων υλικών δεν απαλλάσσει τον ανάδοχον της υποχρεώσεώς του δια την καλήν εκτέλεσιν του έργου.
  5.Υλικά προμηθευθέντα υπό του αναδόχου των οποίων ο έλεγχος απαιτεί εργαστηριακάς εξετάσεις ελέγχονται υπό του αρμοδίου εργαστηρίου, επιβαρυνομένου του αναδόχου με πάσαν σχετικήν δαπάνην προς διενέργειαν του εργαστηριακού ελέγχου.
  6.Προκειμένου περί υλικών παρεχομένων υπό του δήμου ή της κοινότητος, άτινα ο εργολάβος διατασσόμενος υπό της υπηρεσίας οφείλει να χρησιμοποιήση, την ευθύνην δια την τυχόν κακήν ποιότητα τούτων φέρει ο διατάσσων την χρήσιν αυτών, του εργολάβου ευθυνομένου μόνον δια την έντεχνον χρησιμοποίησιν τούτων.
  ’ρθρον 35.
  Κατεδαφίσεις - Παλαιά Υλικά.
  1.Οσάκις, εν τη εκτελέσει των έργων, προβλέπονται κατεδαφίσεις παλαιών κατασκευών, ο εργολάβος οφείλει να λάβη τα κατάλληλα μέτρα ασφαλείας δια το προσωπικόν και πάντα τρίτον. Εφ' όσον κρίνη ότι, αι σχετικαί διαταγαί της υπηρεσίας δεν παρέχουν την απαιτουμένην, ως ανωτέρω, ασφάλειαν, δικαιούται να αναφερθή σχετικώς εγγράφως προς αυτήν, οπότε, εφ' όσον αύτη δεν εγκρίνει συμπληρωματικά μέτρα ασφαλείας απαλλάσσεται ο εργολάβος των σχετικών εκ της μη λήψεως των συμπληρωματικών τούτων μέτρων ευθυνών.
  2.Εφ' όσον υπάρχουν χρήσιμα υλικά, λαμβάνεται παν μέτρον, ίνα επέλθη εις αυτά η μικροτέρα δυνατή βλάβη κατά τας κατεδαφίσεις, γίνεται δε διαλογή, κατάταξις και καταμέτρησις τούτων, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου υπογραφομένου υπό του εργολάβου του επιβλέποντος και του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος. Εν περιπτώσει εκτελέσεως του έργου απ' ευθείας υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, το πρωτόκολλον υπογράφεται υπό τούτου και του επιβλέποντος τεχνικού.
  3.Προ της συντάξεως του, εν τη προηγουμένη παραγράφω, πρωτοκόλλου καταμετρήσεως και άνευ εγγράφου διαταγής της Τεχνικής Υπηρεσίας, δεν επιτρέπεται να γίνη χρήσις των εκ κατεδαφίσεων υλικών προς εκτέλεσιν έργων. Τα αυτά ισχύουν και προκειμένου περί υλικών εξ ορυγμάτων εκ του εδάφους, εξ ερειπίων κ.λπ. άτινα ανήκουν εις τον δήμον ή κοινότητα ή τρίτους.
  4.Πάσα εργασία κατεδαφίσεων ή εργασία δια χρησιμοποιήσεως υλικών εκ των ανωτέρω μη προβλεπομένη εν τη συμβάσει, εκτελουμένη υπό του εργολάβου ή δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος, τιμολογείται κατά τας διατάξεις του άρθρου 40 του παρόντος, εφ' όσον αύτη γίνεται κατόπιν εγγράφου διαταγής της υπηρεσίας. Εν εναντία περιπτώσει τα μεν εκτελεσθέντα έργα θεωρούνται ως κατασκευασθέντα εξ υλικών του δήμου ή της κοινότητος, ο δε εργολάβος, δήμαρχος ή πρόεδρος της κοινότητος φέρουν ακεραίαν την ευθύνην δια την τυχόν κακήν ποιότητα των υλικών τούτων.
Σελ.280,408
Τεύχος 734-Σελ.116
  
’ρθρον 36.
  Αρχαιότητες.
  Ο ανάδοχος υποχρεούται να γνωστοποιήση αμελλητί εις την Τεχνικήν Υπηρεσίαν την τυχόν εμφάνισιν κατά την κατασκευήν των έργων αρχαιοτήτων ή οιασδήποτε φύσεως έργων τέχνης, εφαρμοζομένων των κειμένων διατάξεων περί αρχαιοτήτων. Δια την εκ της αιτίας ταύτης καθυστέρησιν της προόδου των έργων χορηγείται ανάλογος παράτασις της συμβατικής προθεσμίας, μη αποκλειομένης και της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου 51 του παρόντος.
  ’ρθρον 37.
Διευκόλυνσις προς ετέρους εργολήπτας.
Προστασία υφισταμένων κατασκευών.
  1.Ο ανάδοχος υποχρεούται να μη παρακωλύη την εκτέλεσιν εργασιών υπό ετέρων εργοληπτών, χρησιμοποιουμένων υπό του κυρίου του έργου εις εργασίας μη περιλαμβανομένας εις την σύμβασίν του ή βραδύτερον εξαιρεθείσας νομίμως ταύτης ως και εις το προσωπικόν αυτών ή του κυρίου του έργου ή και πάσης άλλης αρχής τους ασχολουμένους με την εκτέλεσιν έργου εντός του εργοταξίου ή πλησίον αυτού.
  2.Ο ανάδοχος υποχρεούται να προστατεύη τας υπαρχούσας κατασκευάς και εκμεταλλεύσεις εναντίον βλαβών ή διακοπής λειτουργίας των, αίτινες είναι δυνατόν να επέλθουν λόγω των εργασιών αυτού.
  ’ρθρον 38.
  Χρήσις των έργων προ της αποπερατώσεως.
  1.Πλην αν εις την σύμβασιν ή ως εκ τη φύσεως των εργασιών προβλέπεται η παράλληλος πρός την εκτέλεσιν των εργασιών χρήσις του έργου, τούτο παραδίδεται εις χρήσιν, μετά την αποπεράτωσιν των εργασιών. Κατ' εξαίρεσιν, δι' αποφάσεως του προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας δύναται να παραδοθή και πρότερον εις την κατά τον προορισμόν του χρήσιν το έργον ή αποπερατωθέν τμήμα αυτού εάν κρίνεται δυνατή η τοιαύτη χρήσις.
  2.Προ της παραδόσεως εις την χρήσιν συντάσσεται πρακτικόν περί της καταστάσεως των προς χρήσιν έργων. Το πρακτικόν συντάσσεται μεταξύ του Προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας και του επιβλέποντος αφ' ενός και του αναδόχου αφ' ετέρου. Εάν ο ανάδοχος κληθείς δεν παραστή, το πρακτικόν συντάσσεται εν απουσία του και κοινοποιείται εις αυτόν. Το αυτό εφαρμόζεται και εάν ο ανάδοχος αρνηθή την υπογραφήν του πρακτικού.
  3.Η προς χρήσιν παράδοσις δεν αναπληροί την παραλαβήν του έργου. Δια βλάβας εκ της χρήσεως εφαρμόζεται το άρθρον 49 του παρόντος.

  
’ρθρον 39.
  Εκχώρησις των έργων εις τρίτους.
  1.Απαγορεύεται η υπό του αναδόχου εκχώρησις εις τρίτον μέρους ή του όλου του αντικειμένου της συμβάσεως άνευ αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Νομάρχου, εφ' όσον ο προς ον η εκχώρησις κέκτηται πτυχίον εργολήπτου εν ενεργεία της κατηγορίας και βαθμού τουλάχιστον του απαιτουμένου δια την εκτέλεσιν του εκχωρουμένου αντικειμένου της συμβάσεως και παρέχει, κατά την κρίσιν των, τα προς τούτο εχέγγυα.
  Εν πάση περιπτώσει ο ανάδοχος παραμένει πάντοτε υπεύθυνος εις ολόκληρον μετά του υποκαταστάτου έναντι του εργοδότου δήμου ή κοινότητος των εργατών και τρίτων.
  2.Εάν ο ανάδοχος εκχωρήση μέρος ή το όλον του αντικειμένου της συμβάσεως άνευ της, κατά τα ως άνω εγκρίσεως, κηρύσσεται έκπτωτος δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εγκρινομένης δι' αποφάσεως του Νομάρχου.
  Τόσον δια την έκπτωσιν του αναδόχου, όσον και δια την συνέχισιν της εκτελέσεως της συμβάσεως παρά του εργοδότου δήμου ή κοινότητος, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρου 50 του παρόντος.
  3.Εν περιπτώσει εκχωρήσεως κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου, επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν, όπως, δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου εγκρινομένης υπό του Νομάρχου η απαλλαγή του αναδόχου του έργου από της έναντι του κυρίου του έργου ευθύνης αυτού εφ' όσον ο ανάδοχος πάσχει εκ σοβαράς ασθενείας καθιστώσης αυτόν επί ικανόν χρόνον ανίκανον δια περαιτέρω εκτέλεσιν του αντικειμένου της συμβάσεως. Η ασθένεια του εκχωρούντος εργολήπτου βεβαιούται κατά τας διατάξεις του άρθρου 25 του από 20.11.40/4.12.40 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Α.Ν.2326/40 "περί Ταμείων Συντάξεως Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων" (ΦΕΚ 415/Α/40) των εν αυταίς αναφερομένων δύο καθηγητών οριζομένων υπό του Νομάρχου.
  4.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον έγκρισις απαλλαγής γίνεται τη αιτήσει του αναδόχου, εις ην προσδιορίζεται το τμήμα της εργολαβίας δι' ο αιτείται την εκχώρησιν. Μετά την εκχώρησιν η πιστοποίησις των εργασιών και πάσαι πληρωμαί διενεργούνται υπό του κυρίου του έργου απ' ευθείας εις τον κατ' εκχώρησιν νέον ανάδοχον. Μετά της αιτήσεως υποβάλλεται και δήλωσις του προς ον η εκχώρησις περί αποδοχής του περιεχομένου της αιτήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος. Η απαλλαγή από της ευθύνης του εκχωρούντος αναδόχου δύναται να εγκριθή είτε ομού μετά της εγκρίσεως της εκχωρήσεως είτε και μετά ταύτην.
  5.Ο προς ον η εκχώρησις επέχει εφεξής θέσιν αναδόχου, αναλαμβάνων πάσας τας ευθύνας δια το σύνολον του έργου ή δια τμήμα αυτού οριζόμενον εν τη περί εγκρίσεως της απαλλαγής αποφάσει, προς δε και τας υποχρεώσεις του εκχωρούντος προς το εργασθέν εις το έργον προσωπικόν των τελευταίων τριών, προ της εκχωρήσεως, μηνών, αι δε επ' ονόματι του εκχωρούντος εργολήπτου εγγυήσεις ή το δια της αποφάσεως οριζόμενον μέρος αυτών αποδίδονται, αφού πρότερον κατατεθούν νέαι ισόποσοι υπέρ του προς ον η εκχώρησις, αφ' ης καταθέσεως και μόνον επέρχεται απαλλαγή του εκχωρούντος εργολήπτου από της ευθύνης του. Δια της περί εγκρίσεως της απαλλαγής αποφάσεως καθορίζεται το, κατά τας διατάξεις της παρ.3 του παρόντος άρθρου, εκχωρούμενον τμήμα της εργολαβίας και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια, μετά δε την έγκρισιν ταύτην αι πληρωμαί θα διενεργώνται εις τον προς ον η εκχώρησις
  ’ρθρον.40.
  Κανονισμός τιμών μονάδος νέων εργασιών.
  1.Εάν κατά την κατασκευήν των έργων παραστή ανάγκη εκτελέσεως νέας εργασίας, μη προβλεπομένης υπό του τιμολογίου της συμβάσεως, κανονίζεται δια ταύτην αντίστοιχος τιμή μονάδος. Ο κανονισμός των τιμών μονάδος νέων εργασιών γίνεται, κατόπιν αιτήσεως του αναδόχου, περιλαμβανούσης την αιτιολογίαν της αναγκαιότητος εκτελέσεως της νέας εργασίας, την εκ των πραγμάτων εκτιμωμένην έκτασιν αυτής εις μονάδας και τον προσδιορισμόν της αιτουμένης τιμής. Η τιμή κανονίζεται δια πρωτοκόλλου συντασσομένου υπό του 
  
επιβλέποντος κατ' αντιπαράστασιν του αναδόχου ή και εν απουσία αυτού, εάν ούτος κληθείς αρμοδίως δεν εμφανισθή ελέγχεται και θεωρείται υπό του Προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας επιβλέψεως των έργων ή υπό του Διευθυντού της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, αναλόγως προς την εγκεκριμένην εκάστοτε συνολικήν δαπάνην του έργου μη συνυπολογιζομένης της μειώσεως της επιτευχθείσης δια της εκπτώσεως της δημοπρασίας και μη απαιτουμένης θεωρήσεως κατά τα οριζόμενα υπό της παρ.5 του άρθρου 10 του παρόντος. Το πρωτόκολλον προσυπογράφεται και υπό του αναδόχου.
  2.Εάν ο ανάδοχος δεν αποδέχεται την κανονισθείσαν νέαν τιμήν υπογράφει το πρωτόκολλον μετ' επιφυλάξεως, εάν δε και τούτο αρνηθή το πρωτόκολλον κοινοποιείται αυτώ μερίμνη της επιβλεπούσης υπηρεσίας δια της αστυνομικής αρχής. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις ο εργολάβος δικαούται όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα ημερών από της μετ' επιφυλάξεως υπογραφής ή της λήψεως της κοινοποιήσεως δια της αστυνομίας, υποβάλη ένστασιν εις τον Νομάρχην, κοινοποιουμένην και εις τον Προϊστάμενον της υπηρεσίας επιβλέψεως των έργων.
  3.Εάν, παρά του αναδόχου των έργων, ασκηθή ένστασις και ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας επιβλέψεως των έργων είναι και ο τελικώς θεωρών τα πρωτόκολλα, διαβιβάζει ταύτα μετά της ενστάσεως, εντός πενθημέρου από της υποβολής αυτής, εις το παρά τη Νομαρχία τμήμα του Περιφ. Συμβουλίου Δημ. Έργων προς γνωμοδότησιν. Η γνωμοδότησις μετά των πρωτοκόλλων επιστρέφονται εις την επιβλέπουσαν υπηρεσίαν, ήτις αποστέλλει ταύτα εις τον δήμον ή την κοινότητα προς λήψιν αποφάσεως παρά του δημ. ή κοιν. συμβουλίου. Η απόφασις αύτη του συμβουλίου υπόκειται εις την έγκρισιν του Νομάρχου υποχρεουμένου να αποφανθή και επί της ασκηθείσης ενστάσεως. Η απόφασις αύτη του Νομάρχου κοινοποιείται εις τον ανάδοχον, επί αποδεικτικώ. Εάν δεν υποβληθή ένστασις κατά του πρωτοκόλλου, τηρείται η κατά τα ανωτέρω διαδικασία, μη απαιτουμένης μόνον γνωμοδοτήσεως του Τμήματος Περιφερειακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων. Εάν, ο τελικώς θεωρών τα πρωτόκολλα, τυγχάνη ο Διευθυντής της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, ταύτα διαβιβάζονται εις το 
Υπουργείον, υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Επιβλέψεως των Έργων, μετά της τυχόν ενστάσεως του αναδόχου και της επ' αυτής γνώμης του, εντός πενθημέρου από της υποβολής της ενστάσεως. Ο Διευθυντής της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου θεωρεί τα πρωτόκολλα και επιστρέφονται ταύτα τεθεωρημένα εις την υπηρεσίαν επιβλέψεως των έργων μετά των απόψεών της επί της τυχόν ασκηθείσης ενστάσεως. Ακολούθως η Υπηρεσία επιβλέψεως των έργων, διαβιβάζει τα πρωτόκολλα εις τον Δήμον ή την Κοινότητα, μετά της τυχόν ενστάσεως και των επ' αυτής απόψεων της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, προς λήψιν αποφάσεως υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, ήτις υπόκειται εις την έγκρισιν του Νομάρχου υποχρεουμένου να αποφανθή και επί της ενστάσεως. Η απόφασις αύτη του Νομάρχου κοινοποιείται, επί αποδείξει, εις τον ανάδοχον είτε ησκήθη είτε όχι ένστασις υπ' αυτού.
  
  
(Μετά τη σελ.280,408)  Σελ.280,409
Τεύχος 734-Σελ.117
  
4.Κατά της κατά τας ανωτέρω περιπτώσεις του παρόντος άρθρου εκδιδομένης αποφάσεως του Νομάρχου επί ασκήσεως ενστάσεως του αναδόχου ή διαφωνίας αυτού επί της το πρώτον γενομένης δια της θεωρήσεως των πρωτοκόλλων κανονισμού τιμών μονάδος νέων εργασιών (ΚΤΜΝΕ) υπό του Διευθυντού της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών χωρεί αίτησις θεραπείας κατά τας διατάξεις του άρθρου 68 του παρόντος. Μέχρι της εκδόσεως αποφάσεως επί αιτήσεως θεραπείας του αναδόχου και τυχόν προσφυγής αυτού εις το Εφετείον ο ανάδοχος υποχρεούται εις την εκτέλεσιν των νέων εργασιών αμειβομένων συμφώνως προς τας καθορισθείσας τιμάς δια των κατά τα ανωτέρω εκδιδομένων αποφάσεων του Νομάρχου.
  5.Ο κανονισμός τιμών μονάδος νέων εργασιών ενεργείται ως ακολούθως:
  α)Δια πλήρεις ή επί μέρους εργασίας, περιλαμβανομένας εν όλω ή εν μέρει εις εγκεκριμένα ή συμβατικά αναλυτικά τιμολόγια (αναλύσεις τιμών) αι τιμαί καθορίζονται βάσει του άρθρου τιμολογίου αυτού. β) Εάν διά τινα εργασίαν ή μέρος ταύτης δεν υφίστανται εγκεκριμέναι αναλύσεις υπάρχουν όμως εις τας συμβατικάς τιμάς ομοειδείς ή ανάλογοι εργασίαι, αι τιμαί καθορίζονται κατ' αναλογίαν προς ταύτας. γ) Δια νέας εργασίας μη περιλαμβανομένας εις τοιαύτα αναλυτικά τιμολόγια ουδέ αναλόγους ή ομοειδείς προς ετέρας συμβατικάς εργασίας, αι αντίστοιχοι τιμαί καθορίζονται βάσει πραγματικών στοιχείων της εκτελέσεως δια παρακολουθήσεως της αποδόσεως των εργατοτεχνιτών και μηχανημάτων και της αναλύσεως υλικών κατά την εκτέλεσιν επαρκούς μέρους της εργασίας ή δοκιμαστικής τοιαύτης. Τοιαύτα στοιχεία προκύψαντα εξ ετέρων εργολαβιών δεν αποτελούν τεκμήριον δια τον κανονισμόν τιμών κατά τον ως άνω τρόπον τιμολογήσεως. δ) Δια νέας εργασίας δυναμένας να τιμολογηθούν εν μέρει μόνον κατά τα εν εδαφίοις α ή β της παρούσης, αι αντίστοιχοι 
τιμαί καθορίζονται κατά το μέρος τούτο βάσει των εδαφίων α ή β και κατά το υπόλοιπον μέρος βάσει του εδαφίου γ.
  6.Προς καθορισμόν των κατά τα ανωτέρω τιμών μονάδος νέων εργασιών, ως βασικαί τιμαί ημερομισθίων και λοιπών αποζημιώσεων δι' εργασίαν, μισθώματα μηχανημάτων και υλικών και ειδών εν γένει λαμβάνονται αι τιμαί του οικείου πρακτικού του χρόνου δημοπρατήσεως του έργου, ως αι τιμαί αύται καθορίζονται βάσει του Ν.889/1979 "περί της αναθεωρήσεως τιμών κατασκευής των δημοσίων έργων και ετέρων τινών συναφών διατάξεων". Εάν βασικαί τινες τιμαί δεν περιλαμβάνωνται εις τας ούτω διαπιστωθείσας τιμάς, αύται λαμβάνονται με την τρέχουσαν τιμήν των κατά τον χρόνον της δημοπρατήσεως. Υλικά και εξοπλισμός δια τα οποία δεν υπάρχει εις την αγοράν τρέχουσα τιμή τιμολογούνται βάσει των εις την συγκεκριμένην περίπτωσιν αποδεικτικών του πραγματικού κόστους των δεόντως ελεγχομένων.
  Τα πρωτόκολλα νέων τιμών ορίζουν πάντοτε ρητώς δι' εκάστην των δι' αυτών κανονιζομένων τιμών εφαρμογής τα αντίστοιχα εφαρμοζόμενα δια την αναθεώρησιν αυτών κονδύλια εγκεκριμένων αναλύσεων τιμών κατά τας διακρίσεις της παρ.3 του άρθρου 1 του Ν.889/1979.
  7.Αι ούτω κανονιζόμεναι τιμαί μονάδος νέων εργασιών υπόκεινται εις προσαύξησιν κατά το εργολαβικόν ποσοστόν και εις την έκπτωσιν της δημοπρασίας.
  8.Δεν εφαρμόζεται έκπτωσις δημοπρατήσεως: α) επί τιμών καθοριζομένων κατά το εδάφ. γ της παρ.5 του παρόντος άρθρου, έστω και εάν εις τους σχετικούς υπολογισμούς υπεισέρχονται, ως παράγοντες γινομένου, στοιχεία τιμολογήσεως εξ αναλύσεων τιμών (π.χ. ημερησία δαπάνη μηχανημάτων κ.λπ.) και β) επί του μέρους της τιμής του αντιστοιχούντος εις τα ειδικά υλικά του  προτελευταίου εδαφίου  της  παρ .6  του  παρόντος 
  
Σελ.280,410
Τεύχος 734-Σελ.118

άρθρου. Το εις τας περιπτώσεις ταύτας αντιστοιχούν ποσόν, κατ' εφαρμογήν του εργολαβικού ποσοστού υπόκειται πάντοτε εις την αντίστοιχον έκπτωσιν της δημοπρασίας.
  9.Προκειμένου περί έργου ή προμηθείας εκτελουμένων απ' ευθείας υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, το πρωτόκολλον νέων τιμών υπογράφεται υπ' αυτού αντί του εργολάβου. Το πρωτόκολλον τούτο θεωρείται και εγκρίνεται κατά τα ανωτέρω.
  10.Η θεώρησις των πρωτοκόλλων κανονισμών νέων τιμών δια πάσαν περίπτωσιν και υπό οιουδήποτε αρμοδίου οργάνου έχει την έννοιαν ότι, αι εις αυτά περιεχόμεναι τιμαί, ελεγχθείσαι, ευρέθησαν κανονικαί και σύμφωνοι προς τους όρους της μελέτης και της συμβάσεως.
  ’ρθρον 41.
  Τροποποίησις προϋπολογισμού-Παράτασις προθεσμίας.
  1.Εάν κατά την εκτέλεσιν των έργων, παραστή ανάγκη μεταβολής των κατά τον προϋπολογισμόν της συμβάσεως ποσοτήτων εργασιών ή προσθήκης νέων εργασιών, συντάσσεται συγκριτικός πίναξ προσδιορίζων τας αναγκαίας μεταβολάς των κονδυλίων και της αντιστοίχου δαπάνης. Εάν εις τον συγκριτικόν πίνακα περιλαμβάνονται και εργασίαι δια τας οποίας δεν υφίστανται τιμαί μονάδος συνοδεύεται ούτος και υπό πρωτοκόλλου κανονισμού τιμών μονάδος νέων εργασιών κατά το άρθρον 40 του παρόντος.
  Όσον αφορά την σύνταξιν, την υπογραφήν υπό του αναδόχου, την θεώρησιν, την άσκησιν ενστάσεων, την επίλυσιν αναφυομένων διαφωνιών και την έγκρισιν του συγκριτικού πίνακος έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  Αι δια του συγκριτικού πίνακος καθοριζόμεναι εργασίαι εκτελούνται με τας αυτάς τιμάς και τους αυτούς όρους της αρχικής συμβάσεως, εξαιρέσει των διατάξεων περί αναθεωρήσεως τιμών.
  2.Ο συγκριτικός πίναξ φέρει τας απαραιτήτους στήλας, περιλαμβανούσας εν αντιστοιχία τα μεγέθη των ποσοτήτων και της δαπάνης: α)του αρχικού προϋπολογισμού, β)του ισχύοντος προϋπολογισμού, βάσει του εγκριθέντος προηγουμένου συγκριτικού πίνακος και γ) του προτεινομένου προϋπολογισμού, βάσει του ήδη συντασσομένου συγκριτικού πίνακος.
  Ο συγκριτικός πίναξ φέρει επίσης στήλας περιλαμβανούσας: α)ενδείξεις περί του είδους των εργασιών δια συνοπτικής περιγραφής αυτών, β)τας τιμάς μονάδος μετ' ενδείξεων του οικείου άρθρου του τιμολογίου της συμβάσεως ή των πρωτοκόλλων κανονισμού τιμών μονάδος νέων εργασιών και γ)τας εκ της συγκρίσεως των κονδυλίων του πρότερον ισχύοντος προϋπολογισμού και του προτεινομένου τοιούτου, προκυπτούσας διαφοράς δαπάνης. Τον συγκριτικόν πίνακα συνοδεύει αιτιολογική έκθεσις, ήτις αιτιολογεί πλήρως και σαφώς τας δι' αυτού μεταβολάς.

  
3.Δια του Συγκριτικού Πίνακος απαγορεύεται η επέκτασις των εργασιών εκτός του συμβατικού αυτών αντικειμένου, ως και η αύξησις του συνολικού ποσού της συμβάσεως πέραν του πεντήκοντα τοις εκατόν (50%) μη συνυπολογιζομένης της αναθεωρήσεως.
  4.Ο εργολάβος υποχρεούται να εκτελέση τα έργα, ως ταύτα τροποποιούνται κατά είδη και ποσότητας εργασιών, μόνον εφ' όσον η δια του συγκριτικού πίνακος προκαλουμένη συνολικώς αύξησις ή μείωσις δεν υπερβαίνει το τρίτον της δαπάνης της καθορισθείσης δια του ποσού της συμβάσεως.
  5.Αν η μεταβολή της συνολικής δαπάνης υπερβαίνη το ανωτέρω όριον, ο εργολάβος δύναται να ζητήση τον περιορισμόν ταύτης εις το όριον τούτο.
  6.Τα εν τοις παραγράφοις 1 έως 5 του παρόντος άρθρου οριζόμενα ισχύουν αναλόγως και εις την περίπτωσιν εκτελέσεως έργου απ' ευθείας υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, οπότε, αντί του εργολάβου υπογράφει ο δήμαρχος ή πρόεδρος κοινότητος ως και εις την περίπτωσιν εκτελέσεως έργου δι' απ' ευθείας αναθέσεως ή κατόπιν προχείρου διαγωνισμού οπότε υπογράφει ο ανάδοχος.
  7.Η έγκρισις της παρατάσεως πάσης οριζομένης υπό της συμβάσεως προθεσμίας δια την αποπεράτωσιν του όλου έργου ή διακεκριμένων τμημάτων αυτού δεκτικών αυτοτελούς χρήσεως δέον να γίνεται δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου υποκειμένης εις την έγκρισιν του Νομάρχου, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του Ν.889/1979 "περί της αναθεωρήσεως τιμών κατασκευής των δημοσίων έργων και ετέρων τινών συναφών διατάξεων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων εκάστοτε προεδρικών διαταγμάτων.
  ’ρθρον 42.
  Αναθεώρησις συμβατικής αξίας των έργων.
  1.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, αι αναφερόμεναι εις την αναθεώρησιν της συμβατικής αξίας των έργων, εφαρμόζονται αναλόγως και επί της εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων δια διαγωνισμού ή απ' ευθείας αναθέσεως.
  2.Προκειμένου περί έργων εκτελουμένων επί αποδόσει, λογαριασμού υπό των δημάρχων ή προέδρων κοινοτήτων εφαρμόζονται αι αυταί ως άνω διατάξεις των πρωτοκόλλων καθορισμού των συντελεστών αναθεωρήσεως υπόγραφομένων υπό του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος αντί του εργολάβου. Εις τας περιπτώσεις ταύτας εφαρμόζονται αι περί αναθεωρήσεως διατάξεις εάν και εφ' όσον αι πληρωμαί διενηργήθησαν όντως επί τη βάσει νέων ισχυουσών τιμών, ημερομισθίων και υλικών, διαπιστουμένου τούτου εκ των δικαιολογητικών των πληρωμών τούτων.
  ’ρθρον 43.
  Τήρησις φακέλλου έργου ή προμηθείας
Τεύχος καταμετρήσεων-Πρωτόκολλα αφανών εργασιών.
  1.Δι' έκαστον εκτελούμενον έργον ή προμήθειαν, ανεξαρτήτως τρόπου εκτελέσεως, τηρείται υποχρεωτικώς υπό της επιβλεπούσης υπηρεσίας ίδιος φάκελλος. Εξωτερικώς τούτου αναγράφεται ο εργοδότης δήμος ή κοινότης, το είδος του έργου, ο τρόπος εκτελέσεως, το όνομα του αναδόχου εργολάβου ή του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος εις περίπτωσιν εκτελέσεως του έργου απ' ευθείας υπ' αυτού, η εγκεκριμένη πίστωσις (προϋπολογισμός μείον έκπτωσις),η έκπτωσις του διαγωνισμού, αριθμός και ημερομηνία συμβάσεως πρωτοκόλλου εγκαταστάσεως και πίνακος εργασιών, η προθεσμία, η ημερομηνία περαιώσεως, προσωρινής και οριστικής παραλαβής και ο αριθμός της αποφάσεως εγκρίσεως των σχετικών πρωτοκόλλων.
  
2.Ο φάκελλος του έργου ή προμηθείας περιέχει την τεθεωρημένην σχετικήν μελέτην, τας αποφάσεις τρόπου εκτελέσεως, το συμφωνητικόν, εν πρωτοτύπω το πρωτόκολλον  εγκαταστάσεως, πίνακας  εργασιών, οριστικά επιμετρητικά στοιχεία, σχετικά πρωτόκολλα και πιστοποιήσεις. Επίσης καταστάσεις ημερομισθίων και πρωτόκολλα παραλαβής υλικών και βεβαιώσεις μεταφορών δια τα υπό των δημάρχων ή προέδρων κοινοτήτων επί αποδόσει λογαριασμού, εκτελούμενα έργα. Τέλος πρωτόκολλα κανονισμού νέων τιμών μονάδος και συγκριτικούς πίνακας μετά των αποφάσεων των αρμοδίων οργάνων περί εγκρίσεως αυτών.
  3.Δι' έκαστον έργον προϋπολογισμού δαπάνης άνω των 1.000.000 δρχ. (συμπεριλαμβανομένων και των τυχόν προμηθειών των ενσωματωμένων εις το έργον) τηρείται βιβλίον καταμετρήσεως των εργασιών αι οποίαι δεν θα είναι εμφανείς και καταμετρήσιμοι εις την τελικήν μορφήν του έργου (αφανείς εργασίαι). Τούτο είναι τεύχος βιβλιοδετημένον, εκ διπλοτύπων ηριθμημένων φύλλων, εν επικεφαλίδι των οποίων αναφέρεται ο τίτλος της εργολαβίας και η επωνυμία του αναδόχου και τηρείται υπό του επιβλέποντος. Εις το τεύχος τούτο καταχωρούνται οι αναφερόμενοι εις αφανείς εν γένει εργασίας, διενεργούμενοι παρά του επιβλέποντος έλεγχοι και καταμετρήσεις μετά των αναγκαιούντων σκαριφημάτων, ελέγχεται δε πάντως το σύμφωνον των διαστάσεων προς τα αντίστοιχα δεδομένα της μελέτης, δυναμένου του προϊσταμένου της επιβλεπούσης υπηρεσίας οίκοθεν ή τη αιτήσει του αναδόχου να προβή εις επιτόπιον έλεγχον.
  Επί τη διαπιστώσει ότι υφίστανται ουσιώδεις διαφοραί δυνάμεναι να επιδράσουν δυσμενώς επί της συμπεριφοράς του έργου, συμφώνως προς τον προορισμόν του, ο επιβλέπων, αναβάλλει εγκαίρως την εγγραφήν εις το τεύχος καταμετρήσεως και εισηγείται εις τον Προϊστάμενον της Υπηρεσίας την έκδοσιν διαταγής προς τον ανάδοχον δι' εκτέλεσιν των εργασιών κατ' εφαρμογήν των υπό της μελέτης προβλεπομένων διαστάσεων.
  Με την περίπτ.ζ΄ της 26424/13-16 Απρ.1984 (ΦΕΚ Β΄238) απόφ. Υπ. Εσωτερικών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄433/29 Ιουν.1984) το ποσό της άνω παρ.3 από 1.000.000 δρχ. αυξήθηκε σε 2.000.000 δρχ.
  4.Αι εις το βιβλίον καταμετρήσεως αφανών εργασιών, καταχωρούμεναι διαστάσεις αναγράφονται ως έχουν εν τη πραγματικότητι, προσυπογράφονται δε υπό του αναδόχου ή δημάρχου ή προέδρου κοινότητος επί των επί αποδόσει λογαριασμού υπ' αυτών εκτελουμένων έργων. Τα πρωτόκολλα των αφανών εργασιών συντάσσονται με διαστάσεις των έργων και ποσότητας των εργασιών, ως αύται προκύπτουν κατ' εφαρμογήν της παρ.1 του άρθρου 30 του παρόντος. Εάν αι ως άνω εργασίαι εξετελέσθησαν εις διαστάσεις μικροτέρας των συμβατικών τοιούτων, γίνονται δε αύται δεκταί υπό της υπηρεσίας, τα πρωτόκολλα αφανών εργασιών συντάσσονται επί τη βάσει των μικροτέρων αυτών διαστάσεων. Τα πρωτόκολλα παραλαβής αφανών εργασιών, υπογράφονται υπό του επιβλέποντος και του αναδόχου. Η κατ' αυτών ένστασις ασκείται μόνον εάν ταύτα υπεγράφησαν μετ' επιφυλάξεως. Το πρωτόκολλον αφανών εργασιών περιλαμβάνει τους υπολογισμούς, τα σκαριφήματα και διαγράμματα δια την πλήρη επιμέτρησιν των αφανών εργασιών. Η σύνταξις και υπογραφή του πρωτοκόλλου αφανών εργασιών δεν 
περιορίζει τας αρμοδιότητας της υπηρεσίας και της επιτροπής παραλαβής του έργου προς έλεγχον των ποσοτήτων δυναμένων να προβούν εις επιτόπιον έλεγχον.
  
(Αντί για τη σελ.280,411) Σελ.280,411(α)
Τεύχος Ζ81-Σελ.65
  
Εάν υπό της συμβάσεως προβλέπωνται κονδύλια προς προσδιορισμόν των ποσοτήτων των οποίων απαιτείται η ποσοστιαία κατανομή μείζονος επιμετρουμένης ποσότητος εργασιών, η επιμέτρησις γίνεται κατόπιν προσδιορισμού των ποσοστών κατανομής (χαρακτηρισμός των εργασιών). Ο χαρακτηρισμός των εργασιών γίνεται κατά την διάρκειαν εκτελέσεως τούτων και πάντως προ της επικαλύψεως των τυχόν εκ τούτων αφανών. Ο χαρακτηρισμός διενεργείται παρ' επιτροπής εκ του προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας ή άλλου τεχνικού οριζομένου υπ' αυτού και του επιβλέποντος, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου. Εις περιπτώσεις μικράς εκτάσεως εργασιών υποκειμένων εις χαρακτηρισμόν γίνεται υπό μόνου του επιβλέποντος τη εντολή του προϊσταμένου της επιβλεπούσης Υπηρεσίας. Περί της εντολής ταύτης γίνεται μνεία εν τω πρωτοκόλλω. Ο χαρακτηρισμός γίνεται πάντοτε κατ' αντιπαράστασιν του αναδόχου ή εν απουσία αυτού μετά πρόσκλησίν του. Η κατά του πρωτοκόλλου ένστασις είναι παραδεκτή μόνον, εάν το πρωτόκολλον υπεγράφη μετ' επιφυλάξεως.
  Εις δήμους, εις ούς υπηρετεί είς μόνον μηχανικός ή υπομηχανικός, ο χαρακτηρισμός διενεργείται παρ' επιτροπής αποτελουμένης εκ τούτου και εξ ενός μηχανικού ή υπομηχανικού της ΤΥΔΚ της οικείας Νομαρχίας, οριζομένου υπό του προϊσταμένου της ΤΥΔΚ.
  5.’νευ της συντάξεως και υπογραφής των πρωτοκόλλων αφανών εργασιών, δεν πιστοποιούνται περαιωθείσαι αφανείς εργασίαι, ούτε και τμήματα αυτών πιστοποιηθέντα δια προηγουμένων λογαριασμών, αναγράφονται εις λογαριασμούς εκδοθησομένους μετά την περάτωσιν αυτών.
  6.Αι κατά την παρ.4 του παρόντος άρθρου ενστάσεις είτε κατά του πρωτοκόλλου αφανών εργασιών είτε κατά του χαρακτηρισμού της φύσεως του εδάφους ασκούνται υπό του αναδόχου εντός πέντε ημερών από της μετ' επιφυλάξεως υπογραφής εκ μέρους τούτου του πρωτοκόλλου ή της κοινοποιήσεως αυτού δια της αστυνομικής αρχής.
  Η ένστασις υποβάλλεται προς τον Νομάρχην υποχρεούμενον να αποφανθή εντός διμήνου μετά σύμφωνον γνώμην του παρ' αυτώ τεχνικού συμβουλίου έργων. Το συμβούλιον προς έκδοσιν της γνωμοδοτήσεώς του δύναται να διατάξη αυτοψίαν διενεργουμένην είτε παρ' ολοκλήρου του συμβουλίου είτε παρά τεχνικού μέλους αυτού.
  Εφ' όσον διαφωνεί ο ανάδοχος προς την ως άνω απόφασιν του Νομάρχου, υποβάλλει αίτησιν θεραπείας προς τον Υπουργόν Εσωτερικών, τηρουμένης της διαδικασίας του άρθρου 68 του παρόντος.
  ’ρθρον 44.
  Τελικαί επιμετρήσεις.
  Τελικός συνοπτικός επιμετρητικός πίναξ.
  1.Αι τελικαί επιμετρήσεις συντάσσονται τμηματικώς συν τη προόδω του έργου.
  2.Δια παν διακεκριμένον μέρος του έργου δεκτικόν αυτοτελούς επιμετρήσεως συντάσσεται υπό του αναδόχου ίδιον επιμετρητικόν τεύχος υπογεγραμμένον παρ' αυτού, όπερ εντός μηνός από της πλήρους περαιώσεως των εργασιών του επιμετρουμένου μέρους, υποβάλλεται εις την επιβλέπουσαν Υπηρεσίαν. Η επιβλέπουσα υπηρεσία εάν κρίνη ότι ο ανάδοχος καθυστερή την υποβολήν τοιούτων τελικών επιμετρήσεων ορίζει δι' εγγράφου προς τούτον 
  
Σελ.280,412(α)
Τεύχος Ζ81-Σελ.66

προθεσμίαν ουχί μείζονα του μηνός, εντός της οποίας δέον να συνταχθούν αι τελικαί επιμετρήσεις. Η κατά τα ανωτέρω εντολή του επιβλέποντος θεωρείται αυτοδικαίως δοθείσα άμα τη εκδόσει βεβαιώσεως περαιώσεως των έργων κατά τας διατάξεις του άρθρου 45 του παρόντος (περαίωσις εργασιών).
  3.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον επιμετρητικόν τεύχος μνημονεύει σαφώς το επιμετρούμενον διακεκριμένον μέρος του έργου δια συνοπτικής περιγραφής αυτού και περιλαμβάνει πάσας τας δια το μέρος τούτο εργασίας. Το τεύχος τούτο δι' εκάστην εργασίαν περιλαμβάνει συνοπτικήν περιγραφήν εκάστης τούτων μετ' ενδείξεως του αντιστοίχου άρθρου του τιμολογίου ή των πρωτοκόλλων κανονισμού τιμών μονάδος νέων εργασιών, τους αναλυτικούς υπολογισμούς δια τον προσδιορισμόν της ποσότητος των εκτελεσθεισών εργασιών και τα αναγκαία προς τούτο σκαριφήματα και διαγράμματα, βάσει των στοιχείων απ' ευθείας καταμετρήσεως των εργασιών. Δια τας αφανείς εργασίας εις το επιμετρητικόν τεύχος τίθενται συνοπτικώς αι ποσότητες των εργασιών, ως αύται προκύπτουν εκ των κατά το άρθρον 43 του παρόντος πρωτοκόλλων αφανών εργασιών, τα οποία συνοδεύουν την επιμέτρησιν. Δια τας περιπτώσεις κατ' αποκοπήν πληρωνομένων εργασιών, θέσιν τελικής επιμετρήσεως επέχει η επιβεβαίωσις κατασκευής των εν τοις σχεδίοις της μελέτης προβλεπομένων διαστάσεων των 
επί μέρους εργασιών, αι οποίοι αποτελούν την βάσιν πραγματοποιήσεως των κατά την σύμβασιν τμηματικών πληρωμών.
  4.Η επιβλέπουσα υπηρεσία ελέγχει τας υποβληθείσας επιμετρήσεις εντός τριμήνου από της υποβολής των και επιφέρει τας ενδεδειγμένας διορθώσεις, κοινοποιούσα εις τον ανάδοχον αντίτυπον αυτών, υπογεγραμμένον υπό του επιβλέποντος και τεθεωρημένον υπό του προϊσταμένου αυτής. Παρέλευσις της τριμήνου ταύτης προθεσμίας άνευ ελέγχου της επιμετρήσεως δεν συνεπάγεται αποδοχήν ταύτης υπό της υπηρεσίας. Κατά τας δια τον έλεγχον της επιμετρήσεως επί τόπου καταμετρήσεις δύναται να παρίσταται και ο ανάδοχος. Ο ανάδοχος πάντως υποχρεούται όπως διαθέση κατάλληλον δια τας επί τόπου καταμετρήσεις προσωπικόν και μέσα και όπως παράσχη κατά τον έλεγχον των επιμετρήσεων πάσαν πληροφορίαν επεξηγηματικήν των υπολογισμών και των διαγραμμάτων ή σκαριφημάτων. Εάν η υποβληθείσα τελική επιμέτρησις δεν επιδέχεται ευχερή διόρθωσιν ένεκα ανακριβειών, ελλείψεων ή ασυμφωνιών προς τας κατά την σύμβασιν απαιτήσεις, επιστρέφεται προς ανασύνταξιν, τασσομένης προς τούτο σχετικής προθεσμίας. Τοιαύτη επιστροφή δεν δύναται να γίνη μετά την παρέλευσιν 
δύο μηνών από της υποβολής της επιμετρήσεως. Εις περιπτώσεις επιστοφής προς ανασύνταξιν, η τρίμηνος προθεσμία της παρούσης παραγράφου άρχεται εκ νέου από της επανυποβολής της επιμετρήσεως μετά την ανασύνταξιν.
  5.Εν περιπτώσει καθ' ην δεν ήθελεν υποβληθή υπό του αναδόχου εμπροθέσμως οιαδήποτε τελική επιμέτρησις, αύτη συντάσσεται υπό της υπηρεσίας, ήτις δύναται να χρησιμοποιήση προς τούτο ιδιώτας τεχνικούς και συνεργεία, της δαπάνης καταλογιζομένης εις βάρος του αναδόχου και εκπιπτομένης εκ της πρώτης προς τούτο πληρωμής. Η ούτω συντασσομένη τελική επιμέτρησις κοινοποιείται εις τον ανάδοχον, επί αποδείξει, όστις δικαιούται εις άσκησιν ενστάσεως προς τον Νομάρχην εντός ανατρεπτικής 15νθημέρου προθεσμίας από της υπογραφής ή της εις αυτόν κοινοποιήσεως, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των οριζομένων υπό της παρ.6 του άρθρου 43 του παρόντος. Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας, η κοινοποιηθείσα επιμέτρησις θεωρείται ως γενομένη αποδεκτή υπό του αναδόχου. Εις περίπτωσιν μη εμπροθέσμου υποβολής υπό του αναδόχου τελικής επιμετρήσεως η επιβλέπουσα υπηρεσία, μέχρι της παρά ταύτης συντάξεως της επιμετρήσεως, δύναται να αρνηθή την πιστοποίησιν των σχετικών εργασιών ή μέρους αυτών.

  
6.Αι επιμετρήσεις συντάσσονται με τας διαστάσεις των έργων και ποσότητας των εργασιών, ως αύται προκύπτουν κατ' εφαρμογήν της παρ.1 του άρθρου 30 του παρόντος. Εάν αι ως άνω εργασίαι εξετελέσθησαν εις διαστάσεις μικροτέρας των συμβατικών τοιούτων, γίνωνται δε αύται δεκταί υπό της υπηρεσίας, αι επιμετρήσεις συντάσσονται επί τη βάσει των μικροτέρων αυτών διαστάσεων. Ως προς τον τρόπον επιμετρήσεως, εάν δεν υπάρχουν ιδιαίτεροι όροι εν τη συμβάσει, αι διαστάσεις και αι ποσότητες επιμετρούνται ως έχουν εις την πραγματικότητα, μη επιτρεπομένου όπως λαμβάνωνται υπ' όψιν τυχόν έθιμα ή συνήθειαι έστω και γενικώς παραδεδεγμένα.
  7.Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως, εντός μηνός από της εκδόσεως της κατά τας διατάξεις του άρθρου 45 του παρόντος βεβαιώσεως περαιώσεως του συνόλου των έργων, υποβάλη ομού μετά των τυχόν ελλειπουσών τελικών επιμετρήσεων και τελικόν συνοπτικόν επιμετρητικόν πίνακα, υπογεγραμμένον παρ' αυτού, ανακεφαλαιούντα τας ποσότητας εργασιών πασών των τμηματικών τελικών επιμετρήσεων του έργου.
  8.Εις τον τελικόν συνοπτικόν επιμετρητικόν πίνακα περιλαμβάνονται δι' έκαστον είδος εργασίας αι αντίστοιχοι ποσότητες των επί μέρους τελικών επιμετρήσεων. Εάν αύται έχουν ελεγχθή παρά της επιβλεπούσης υπηρεσίας, αι ποσότητες τίθενται ως διωρθώθησαν έστω και αν εκκρεμούν περί αυτών ενστάσεις του αναδόχου ή αιτήσεις θεραπείας. Η τοιαύτη εις τον τελικόν συνοπτικόν επιμετρητικόν πίνακα καταχώρησις δεν αποτελεί από μέρους του αναδόχου παραίτησιν από των νομίμως ασκηθεισών τοιούτων αιτήσεων ή ενστάσεων, ουδέ παρέχει αυτώ δικαίωμα υποβολής νέων τοιούτων. Δια μη εισέτι ελεγχθείσας υπό της υπηρεσίας επί μέρους τελικάς επιμετρήσεις ή δια τας τυχόν το πρώτον μετά του τελικού συνοπτικού πίνακος υποβαλλομένας τοιαύτας, περιλαμβάνονται εις αυτόν αι ποσότητες των επιμετρήσεων, ως αύται συνετάγησαν, υποκείμεναι εις την μετά τον έλεγχον διόρθωσιν.
  9.Μετά του τελικού συνοπτικού επιμετρητικού πίνακος υποβάλλεται υπό του αναδόχου και παν έτερον αίτημα αυτού εκ της εκτελέσεως της συμβάσεως, εφ' όσον ο ανάδοχος δεν εξέπεσε του δικαιώματος τούτου εξ άλλης τινός αιτίας.
  Μετά την υποβολήν του συνοπτικού επιμετρητικού πίνακος μόνον δι' οψιγενείς αιτίας δύναται ο ανάδοχος να εγείρη σχετικάς απαιτήσεις.
  10.Η επιβλέπουσα υπηρεσία υποχρεούται όπως, εντός διμήνου προθεσμίας από της υποβολής υπό του αναδόχου του τελικού συνοπτικού επιμετρητικού πίνακος, προβή εις τον έλεγχον και την τυχόν διόρθωσιν αυτού ως και την υπογραφήν και θεώρησιν τούτου υπό του επιβλέποντος και του Προϊσταμένου αυτής αντιστοίχως. Η προθεσμία αύτη δεν λήγει προς της εκπνοής της κατά την παρ.4 του παρόντος άρθρου προθεσμίας προς έλεγχον και διόρθωσιν της τελευταίας των επί μέρους τελικών επιμετρήσεων, εφ' ων στηρίζονται αι εγγραφαί του τελικού συνοπτικού επιμετρητικού πίνακος.
  11.Αν ο δήμος ή η κοινότης παρέδωσεν υλικά εις τον ανάδοχον, αναγράφονται εις τον τελικόν συνοπτικόν επιμετρητικόν πίνακα, βάσει των σχετικών πρωτοκόλλων, αι καθ' έκαστον ποσότητες τούτων, αι δικαιολογούμεναι ως αναλωθείσαι ή ενσωματωθείσαι εις το έργον, υπολογιζόμεναι βάσει της αναλύσεως τιμών των αντιστοίχων μονάδων εργασίας και των ποσοτήτων αυτών. Ομοίως αναγράφονται τα τυχόν πλεονάσαντα υλικά βάσει του πρωτοκόλλου καταγραφής τούτων.
  12.Προκειμένου περί έργου ή προμηθείας εκτελεσθέντος δι' αυτεπιστασίας (απολογιστικώς) υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, η επιβλέπουσα υπηρεσία συντάσσει, υπογράφει και θεωρεί τας τελικάς επιμετρήσεις και τον τελικόν συνοπτικόν επιμετρητικόν πίνακα κατά τ' ανωτέρω και εντός των κατά τας παραγράφους τους παρόντος άρθρου προθεσμιών. Εν περιπτώσει  καθ'  ήν,  εντολή  του  εκτελούντος   τα  έργα 

δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, έχουν εφαρμοσθή διαστάσεις ή ποσότητες ανώτεραι ή κατώτεραι των υπό της μελέτης ή υπό της υπηρεσίας καθορισθεισών ή εξετελέσθησαν άλλαι εργασίαι εν αγνοία της υπηρεσίας, αναγράφεται τούτο εις τας παρατηρήσεις, ως και το τεχνικώς ενδεδειγμένον ή παραδεκτόν αυτών ή μη υπό της υπηρεσίας. Ομοίως αναγράφονται τα τυχόν πλεονάσαντα υλικά, βάσει του πρωτοκόλλου καταγραφής αυτών.
  13.Η θεώρησις των τελικών επιμετρήσεων και του τελικού συνοπτικού επιμετρητικού πίνακος υπό του Προϊσταμένου της επιβλεπούσης υπηρεσίας έχει την έννοιαν ότι έχουν καλώς από συμβατικής πλευράς.
  ’ρθρον 45.
  Βεβαίωσις περαιώσεως εργασιών.
  1.’μα τη λήξει των προθεσμιών περαιώσεως του συνόλου των εγκριθεισών εργασιών της εργολαβίας ο επιβλέπων διενεργεί κατ' αίτησιν του αναδόχου ή και οίκοθεν έλεγχον των έργων προς διαπίστωσιν του ότι ταύτα έχουν περαιωθή και υποστή ικανοποιητικώς πάσαν κατά την σύμβασιν δοκιμασίαν και υποβάλλει προς την Τεχνικήν Υπηρεσίαν σχετικήν έκθεσιν. Εν περιπτώσει καθυστερήσεων η έκθεσις περιλαμβάνει συγκεκριμένως τας κατά την λήξιν της προθεσμίας εναπομενούσας προς εκτέλεσιν εργασίας.
  2. Ο Προϊστάμενος της Τεχνικής Υπηρεσίας εκδίδει βεβαίωσιν περί της εμπροθέσμου περαιώσεως, δυνάμενος προς τούτο να διενεργήση επιθεώρησιν. Η βεβαίωσις περί της εμπροθέσμου εκτελέσεως δεν εξομοιούται προς παραλαβήν των έργων, ήτις διενεργείται πάντοτε συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις του παρόντος.
  3.Εάν κατά την διαδικασίαν βεβαιώσεως περαιώσεως των εργασιών διαπιστωθούν επουσιώδεις μόνον ελλείψεις μη επηρεάζουσαι την λειτουργικότητα του έργου, ο Προϊστάμενος της Τεχνικής Υπηρεσίας δια διαταγής του προς τον ανάδοχον καθορίζει τας επισημανθείσας ελλείψεις και τάσσει εύλογον προθεσμίαν αποκαταστάσεως αυτών.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη η βεβαίωσις εμπροθέσμου εκτελέσεως εκδίδεται μετά την διαπίστωσιν της εμπροθέσμου αποκαταστάσεως των ελλείψεων.
  4.Εάν κατά την κρίσιν του Προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας αι διαπιστωθείσαι ελλείψεις είναι τοιαύται, ώστε να μη καθίσταται δυνατή ή να είναι πλημμελής η λειτουργία του έργου ή εάν δεν επεραιώθησαν εμπροθέσμως υπό του αναδόχου αι κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εργασίαι αποκαταστάσεως επουσιωδών ελλείψεων, ο Προϊστάμενος της Τεχνικής Υπηρεσίας κοινοποιεί εις τον ανάδοχον πίνακα των βεβαιωθεισών ελλείψεων. Η κοινοποίησις του κατά τα ανωτέρω πίνακος εις τον ανάδοχον επέχει θέσιν της υπό των διατάξεων της παρ.1 του άρθρου 50 του παρόντος ειδικής προσκλήσεως. Μετά πάροδον απράκτων δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως του ως άνω πίνακος ο ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος κατά τας διατάξεις του άρθρου 50 του παρόντος.
  5.Αμέσως μετά την έκδοσιν υπό του Προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας της βεβαιώσεως περαιώσεως του έργου γίνεται καταμέτρησις υπό του επιβλέποντος των τυχόν πλεονασάντων υλικών των ανηκόντων εις τον δήμον ή κοινότητα, άτινα παραδίδονται εις τον εξουσιοδοτημένον προς τούτο υπάλληλον του δήμου ή της κοινότητος και καταχωρούνται εις το βιβλίον αποθήκης. Η παράδοσις γίνεται δια συντάξεως εις τετραπλούν σχετικού πρωτοκόλλου καταγραφής των υλικών τούτων υπογραφομένου υπό του επιβλέποντος, του παραλαβόντος και του αναδόχου ή εάν το έργον ή η προμήθεια εκτελήται απ' ευθείας υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, υπό τούτου.

(Μετά τη σελ.280,412) Σελ.280,413
Τεύχος 734-Σελ.121
  
’ρθρον 46.
  Πλημμελής κατασκευή των έργων-Κακοτεχνίαι.
  1.Αν κατά την διάρκειαν της εκτελέσεως των έργων και μετ' αυτήν μέχρι της οριστικής παραλαβής, η επιβλέπουσα υπηρεσία κρίνη ότι υπάρχουν τμήματα πλημμελώς κατασκευασμένα, δικαιούται όπως, συντάσσουσα πρωτόκολλον περί του είδους και της εκτάσεως της κακοτεχνίας και κοινοποιούσα τούτο επί αποδείξει εις τον εργολάβον, καλέση αυτόν ίνα, εντός ευλόγου προθεσμίας, προβή εις την κατάστροφήν των ως κακοτέχων κρινομένων τμημάτων, ως και εκείνων ων η καταστροφή είναι επιβεβλημένη δια την επανόρθωσιν της κακοτεχνίας και την ανακατασκευήν αυτών δια δοκίμων υλικών κατά τους κανόνας της τέχνης και συμφώνως προς τους συμβατικούς όρους και υποχρεώσεις ή καθ' ους ήθελε τάξει εγγράφως η επιβλέπουσα το έργον υπηρεσία, των σχετικών δαπανών βαρυνουσών τον εργολάβον.
  2.Εάν πρόκειται περί μη εμφανών μερών του έργου, ο εργολάβος υποχρεούται εις την άνευ αντιρρήσεως καταστροφήν, παρουσία της υπηρεσίας. Η κακοτεχνία θεωρείται ως πραγματική, αν η καταστροφή ενεργηθή εν απουσία της υπηρεσίας υπό του εργολάβου.
  3.Εάν πρόκειται περί εμφανών τμημάτων του έργου ή περί των κατόπιν καταστροφής εμφανών γενομένων, ο δε εργολάβος αμφισβητή την κακοτεχνίαν, υποχρεούται όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως της σχετικής προσκλήσεως εις την πρώτην περίπτωσιν ή από της, παρουσία της υπηρεσίας καταστροφής εις την δευτέραν, υποβάλη εγγράφως τας αντιρρήσεις του υπό τύπον ενστάσεως προς τον Νομάρχην, όστις αποφαίνεται εντός διμήνου, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, δυναμένου να ενεργήση αυτοψίαν διενεργουμένην παρ' ολοκλήρου του Συμβουλίου ή τεχνικού μέλους αυτού.
  Η υποβολή ενστάσεως συνεπάγεται αναστολήν εκτελέσεως της διαταχθείσης αποκαταστάσεως των πλημμελειών μέχρις εκδόσεως της επί ταύτης αποφάσεως του Νομάρχου ή της τυχόν προ ταύτης ανακλήσεως υπό του αναδόχου της ενστάσεώς του. Εκ της υποβολής αιτήσεως θεραπείας προς τον Υπουργόν Εσωτερικών κατά της αποφάσεως του Νομάρχου επί της ενστάσεως δεν αναστέλλεται η εφαρμογή της παρ.5 του παρόντος.
  4.Εν τη περιπτώσει καθ' ην δεν ήθελεν αποδειχθή η κακοτεχνία, ο εργολάβος αποζημιούται δια τας δαπάνας καταστροφής και ανακατασκευής των έργων,επί τη βάσει των συμβατικών τιμών, εφ' όσον αι εργασίαι εγένοντο κατά την διάρκειαν της εκτελέσεως των έργων, ως επίσης αποζημιούται και δια πάσαν τυχόν προσγενομένην αυτώ ζημίαν εκ της ανακοπής της προόδου των εργασιών ή οπωσδήποτε άλλως, μετ' απόφασιν του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου εγκρινομένην υπό του Νομάρχου. Εάν όμως η κατεδάφισις διετάχθη μετά την αποπεράτωσιν των εργασιών, ο εργολάβος αποζημιούται μόνον δια τας δαπάνας κατεδαφίσεως και ανακατασκευής των έργων βάσει νέων τιμών κανονιζομένων μεταξύ του επιβλέποντος και του εργολάβου κατά τας διατάξεις του άρθρου 40 του παρόντος.
  Προκειμένου περί ηλεκτρομηχανολογικών έργων ή εγκαταστάσεων θεωρείται κακοτεχνία η μη εκπλήρωσις δια μηχάνημά τι ή συσκευήν των συμβατικών υποχρεώσεων εν γένει. Εν τη περιπτώσει ταύτη αντί της κατεδαφίσεως, νοείται η αποσυναρμολόγησις και ο εν συνεχεία ενδεδειγμένος έλεγχος, εξ ου θέλει διαπιστωθή η υπό την ανωτέρω έννοιαν κακοτεχνία.
  
Σελ.280,414
  
Τεύχος 734-Σελ.122
  
5.Εάν ο εργολάβος αρνηθή να προβή εις την καταστροφήν ή κατεδάφισιν των κακοτέχνων τμημάτων του έργου ή αποσυναρμολόγησιν, η υπηρεσία προβαίνει εις την κατεδάφισιν, αποσυναρμολόγησιν, αντικατάστασιν ως και εις την αποκατάστασιν των πλημμελειών καθ' οιονδήποτε τρόπον, προκρινόμενον υπ' αυτής, εις βάρος και δια λογαριασμόν του αναδόχου, δυναμένων να εφαρμοσθώσιν άμα και των διατάξεων του παρόντος διατάγματος, περί εκπτώσεως του αναδόχου.
  6.Εφ' όσον τα εκ της κακοτεχνίας ελαττώματα δεν επηρεάζουν την στερεότητα του έργου και εφ' όσον είναι αισθητικώς ανεκτά, η επιβλέπουσα υπηρεσία προβαίνει δια του πρωτοκόλλου κακοτεχνίας εις περικοπήν της τιμής των κακοτέχνων εργασιών, καθ' ο ήθελε κρίνει ποσοστόν, δικαιουμένου του εργολάβου να θέση το ζήτημα τούτο μόνον υπό την κρίσιν της επιτροπής παραλαβής.
  7.Εάν κατά την οριστικήν παραλαβήν των έργων ήθελεν αποκαλυφθή κακοτεχνία, προτείνεται περικοπή των τιμών υπό της επιτροπής εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου ή η παραλαβή αναβάλλεται και εφαρμόζονται αι κατά τα ανωτέρω περί κακοτεχνίας διατάξεις. Αι προθεσμίαι συντελέσεως της παραλαβής παρατείνονται εν τη περιπτώσει ταύτη αναλόγως.
  8.Δια την στερεότητα του έργου και την δι' αυτήν ευθύνην του εργολάβου μετά την οριστικήν παραλαβήν ισχύουν αι διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
  9.Εις περιπτώσεις κατασκευής ελλειμματικής ή αδοκίμου ως προς τα προβλεπόμενα υπό της μελέτης και της συμβάσεως υλικά ή αυθαιρέτου παραβάσεως της εγκεκριμένης μελέτης προς ίδιον όφελος του εργολάβου, προκαλείται υπό της επιβλεπούσης υπηρεσίας η δίωξις τούτου κατά τας περί απάτης διατάξεις του Ποινικού Κώδικος. Διαπιστουμένων των ανωτέρω παραβάσεων υπό της υπηρεσίας, δύναται ο Νομάρχης να εκδώση πράξιν καταλογισμού εις βάρος του εργολάβου, του καταλογισθέντος ποσού εισπραττομένου κατά τας περί εισπράξεως δημοτικών και κοινοτικών εσόδων διατάξεις υπέρ του οικείου δήμου ή κοινότητος.
  ’ρθρον 47.
  Βλάβαι εις τα έργα εξ υπαιτιότητος του αναδόχου.
  Ο ανάδοχος εις ουδεμίαν δικαιούται αποζημίωσιν παρά του κυρίου του έργου δι' οιανδήποτε βλάβην επερχομένην εις τα έργα, δι' οιανδήποτε φθοράν ή απώλειαν υλικών και δι' οιανδήποτε εν γένει ζημίαν αυτού, οφειλομένας είτε εις αμέλειαν, απρονοησίαν ή ανεπιτηδειότητα αυτού ή του εν γένει προσωπικού του, είτε εις μη χρήσιν των καταλλήλων μέσων, είτε εις οιανδήποτε ετέραν αιτίαν, πλην των εν άρθρω 48 του παρόντος περιπτώσεων. Ο ανάδοχος υποχρεούται να αποκαταστήση τας ούτω βαρυνούσας αυτόν βλάβας ιδίαις αυτού δαπάναις.
  Ωσαύτως, ουδεμιάς δικαιούται αποζημιώσεως δι' οιανδήποτε βλάβην, φθοράν ή απώλειαν, επελθούσαν εις χρόνον πέραν του συμβατικού τοιούτου, εντός του οποίου θα έδει να είχον τα έργα περαιωθή και παραληφθή, εφ' όσον η βλάβη, φθορά ή απώλεια οφείλεται εις το ότι τα έργα ήσαν ημιτελή.

  
’ρθρον 48.
  Βλάβαι εξ ανωτέρας βίας-Θεομηνία.
  1.Εν περιπτώσει ζημιών, επελθουσών εξ ανωτέρας βίας, εις τα εν εκτελέσει έργα ή εις τα εισκομισθέντα εις τα εργοτάξια δόκιμα υλικά ή και εις τας εγκαταστάσεις και μηχανήματα του αναδόχου, ούτος δικαιούται, δι' αναφοράς του, υποβαλλομένης εντός δέκα ημερών αφ' ης επήλθεν η ζημία εις τον δήμαρχον ή πρόεδρον κοινότητος εν τη περιφερεία του οποίου εκτελείται το έργον και εις τον προϊστάμενον της επιβλεπούσης υπηρεσίας να αναφέρη τον χρόνον καθ' ον εγένοντο αι ζημίαι, την αιτίαν εξ ης προήλθον, το είδος και την έκτασιν αυτών και την απαιτουμένην προς επανόρθωσιν δαπάνην. Η ως άνω προθεσμία ορίζεται μηνιαία, εφ' όσον επήλθε ζημία επί έργων εκτελεσθέντων, αλλά μη παραληφθέντων προσωρινώς ή οριστικώς.
  Η αναφορά του αναδόχου υποβάλλεται εντός πέντε ημερών παρά της επιβλεπούσης τα έργα υπηρεσίας εις τον Νομάρχην, όστις συνιστά αμέσως επιτροπήν εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Δ/νσεως Εσωτερικών της Νομαρχίας και ενός ή δύο τεχνικών δημοσίων υπαλλήλων. Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων αρχαιότερος.
  2.Η επιτροπή υποχρεούται όπως, εντός δέκα ημερών, μεταβή επί τόπου του έργου και, παρουσία του επιβλέποντος τα έργα μηχανικού και του εργολάβου, καλουμένου εγγράφως όπως παραστή, συντάξη πρωτόκολλον θεομηνίας, εις ο αναγράφεται το είδος και το μέγεθος της ζημίας, ως διαπιστούται αύτη υπό της επιτροπής κατά την ημέραν της επί τόπου μεταβάσεώς της, η αιτία εις ην οφείλεται η ζημία, η τυχόν υπαιτιότης του εργολάβου και η απαιτουμένη δαπάνη προς επανόρθωσιν της ζημίας και αποκατάστασιν της στερεότητος, αρτιότητος και εμφανίσεως του έργου, η αξία των τυχόν καταστραφέντων υλικών ως και η αξία των καταστραφέντων ή υποστάντων ζημίαν εγκαταστάσεων και μηχανημάτων. Η δαπάνη αύτη εκτιμάται, προκειμένου περί καταστροφής πλήρως συντελεσθεισών εργασιών, βάσει επιμετρήσεως και των σχετικών τιμών μονάδος του ισχύοντος τιμολογίου, προκειμένου δε περί ημιτελών εργασιών και δοκίμων υλικών επί τη βάσει των βασικών τιμών του αυτού τιμολογίου και εκτιμήσεως του μεγέθους ή της ποσότητος κατά την κρίσιν της επιτροπής και 
προκειμένου περί ζημιών εις τας εγκαταστάσεις και μηχανήματα βάσει τρεχουσών τιμών. Εις περίπτωσιν καθ' ην, καθίσταται δυσχερής ή ανέφικτος η επιμέτρησις των προξενηθεισών ζημιών, δύναται η επιτροπή να προτείνη δια του πρωτοκόλλου θεομηνίας, την διενέργειαν της αποκαταστάσεως τούτων εν όλω ή εν μέρει απολογιστικώς υπό του αναδόχου. Αν η επιτροπή επί της θεομηνίας διαπιστώση, εν τη επελθούση ζημία, αμέλειαν ή γενικώς υπαιτιότητα του εργολάβου, γνωματεύει περί του εις βάρος του καταλογιστέου ποσοστού εκ της άνω δαπάνης ή ουδεμίαν αναγνωρίζει αποζημίωσιν εις τούτον.
  3.Το πρωτόκολλον θεομηνίας, προσυπογραφόμενον και υπό του εργολάβου υποβάλλεται εις τον Νομάρχην και τον δήμαρχον ή πρόεδρον κοινότητος, καθιστάμενον αμέσως εκτελεστόν επιφυλασσομένων των διατάξεων της επομένης παραγράφου.
  4.Αρνουμένου του εργολάβου να προσυπογράψη το πρωτόκολλον κοινοποιείται τούτο επί αποδείξει αυτώ παρά του Νομάρχου δια της αστυνομικής αρχής. Ο εργολάβος δικαιούται όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ του πρωτοκόλλου θεομηνίας ή από της μετ' επιφυλάξεως υπογραφής αυτού, υποβάλη τας αντιρρήσεις του υπό τύπον ενστάσεως προς τον Νομάρχην, όστις αποφαίνεται σχετικώς. Κατά της αποφάσεως του Νομάρχου χωρεί αίτησις θεραπείας. Μέχρις εκδόσεως της αποφάσεως επί της αιτήσεως θεραπείας, ο ανάδοχος υποχρεούται εις την εκτέλεσιν των εργασιών αποκαταστάσεως της θεομηνίας, αποζημιούμενος επί τη βάσει της αποφάσεως του Νομάρχου.
  
Η ούτω καθορισθείσα οριστικώς δαπάνη δια την αποκατάστασιν των ζημιών, καταβάλλεται τω εργολάβω καθ' ο μέρος δεν υφίσταται υπαιτιότης αυτού δια τας επελθούσας ζημίας και εφ' όσον δεν έχουν πιστοποιηθή και πληρωθή αυτώ αι σχετικαί εργασίαι, άλλως η καταβολή γίνεται άμα τη παρ' αυτού αποκαταστάσει των ζημιών. Το τελικώς καταβλητέον ποσόν αναγράφεται του λοιπού εις τους εκδοθησομένους λογαριασμούς και περιλαμβάνεται εις την τελικήν επιμέτρησιν, το πρωτόκολλον παραλαβής και τον εξοφλητικόν λογαριασμόν. Η καθορισθείσα αποζημίωσις λόγω θεομηνίας, καταβάλλεται εις τον εργολάβον παρά του δήμου ή κοινότητος, εις βάρος της οικείας πιστώσεως του έργου.
  5.Προκειμένου περί ζημιών επελθουσών εξ ανωτέρας βίας εις έργον εκτελούμενον απ' ευθείας υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος υποχρεούται ούτος όπως, δι' αναφοράς του υποβαλλομένης εις τον Νομάρχην, εντός πέντε ημερών, αφ' ης επήλθεν η ζημία αναφέρη τον χρόνον καθ' ον έγινεν η ζημία, την αιτίαν εξ ης προήλθε, το είδος και την έκτασιν αυτής. ’μα τη λήψει της αναφοράς ακολουθεί η κατά τας παραγράφους 2,3,4 και 5 του παρόντος άρθρου διαδικασία διαπιστώσεως των ζημιών συντάξεως και υπογραφής πρωτοκόλλου οριστικοποίησις αυτού, συνέχισις, περάτωσις και παραλαβή του έργου με την διαφοράν ότι αντί του εργολάβου υπογράφει και είναι υπεύθυνος ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος κοινότητος.
  6.Ο ανάδοχος υποχρεούται εις την εκτέλεσιν των διατασσομένων προς αποκατάστασιν της βλάβης εργασιών. Ο προϊστάμενος της επιβλεπούσης τεχνικής Υπηρεσίας, εάν εκ της προξενηθείσης βλάβης εις τα έργα δημιουργήται κίνδυνος δια την ασφάλειαν προσώπων ή σημαντικών ζημιών τρίτων ή περαιτέρω σημαντικής βλάβης των έργων, προς αποτροπήν κατά το δυνατόν του κινδύνου τούτου, δύναται να διατάξη και προ της υποβολής, εισέτι της, κατά τας διατάξεις της παρ.1 του παρόντος άρθρου αναφοράς του αναδόχου την κατασκευήν, εν τω μέτρω του δυνατού προσφόρων προς τούτο έργων, έστω και αν ταύτα δεν αποτελούν αντικείμενον της μετά του αναδόχου συναφθείσης συμβάσεως. Η περί τούτων διαταγή μνημονεύει απαραιτήτως τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου και κοινοποιείται εις τον δήμον ή την κοινότητα και τον Νομάρχην.
  Ο ανάδοχος υποχρεούται όπως προβή εις την κατασκευήν των διατασσομένων εργασιών άνευ χρονοτριβής, διαθέτων προς τούτο άπαν το δυναμικόν της οργανώσεώς του. Ο Προϊστάμενος της Τεχνικής Υπηρεσίας, δύναται όπως, επί τη διαπιστώσει ανεπαρκείας της οργανώσεως του αναδόχου δια την αποτελεσματικήν αντιμετώπισιν των κινδύνων, εγκρίνη την κατασκευήν μέρους ή και του συνόλου των διατασσομένων εργασιών δι' οιουδήποτε προσφόρου τρόπου. ’πασαι αι δαπάναι δια την εκτέλεσιν των ανωτέρω εργασιών καταβάλλονται εκ των δια την κατασκευήν του έργου διατιθεμένων πιστώσεων και βαρύνουν τελικώς τον κύριον του έργου, δήμον ή κοινότητα, εκτός αν δια της κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου διαδικασίας ήθελον καταλογισθή εν όλω ή εν μέρει εις βάρος του αναδόχου ως υπαιτίου δια την προξενηθείσαν βλάβην εις τα έργα.
  7.Η εκτέλεσις των εργασιών αποκαταστάσεως βλαβών εξ ανωτέρας βίας δύναται να δικαιολογήση παράτασιν των προθεσμιών εκτελέσεως των εργασιών κατ' εύλογον χρονικόν διάστημα.
  8.Η αποζημίωσις βλαβών εξ ανωτέρας βίας δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των κατά τας παρ.3 και 4 του άρθρου 41 του παρόντος διατάγματος ποστοστών αυξήσεως των εργασιών του αναδόχου.

(Μετά τη σελ.280,414) Σελ.280,415
Τεύχος 734-Σελ.123

  
’ρθρον 49.
  Βλάβαι εξ άλλων αιτίων.
  1.Η διαδικασία του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζεται αναλόγως και προς καθορισμόν της αποζημιώσεως του αναδόχου και δια τας τυχόν εκτελεστέας εργασίας αποκαταστάσεως ή προλήψεως κινδύνων και επί περιπτώσεων καθ' ας αι επενεχθείσαι βλάβαι οφείλονται εις υπαιτιότητα του κυρίου του έργου δήμου ή κοινότητος.
  2.Δια βλάβας οφειλομένας εις χρήσιν του έργου παραδοθέντος προς τούτο υπό του αναδόχου εις τον κύριον του έργου δήμον ή κοινότητα προ της παραλαβής κατά τας διατάξεις του άρθρου 38 του παρόντος ουδεμίαν ευθύνην φέρει ο ανάδοχος.
  ’ρθρον 50.
  Έκπτωσις του Αναδόχου.
  1.Οσάκις ο ανάδοχος δεν συμμορφούται προς τας υποχρεώσεις αυτού, τας απορρεούσας εκ της συμβάσεως και των διατάξεων του παρόντος ή προς τας εντός των ορίων των διατάξεων τούτων διδομένας αυτώ εγγράφως υπό της επιβλεπούσης Τεχνικής Υπηρεσίας διαταγάς, καλείται δι' ειδικής προσκλήσεως του προϊσταμένου της υπηρεσίας παρ' ης επιβλέπονται τα έργα ή προκειμένου περί προμηθειών, εργασιών και μεταφορών υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, απαραιτήτως υπομιμνησκούσης τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, ίνα εντός ευλόγου προθεσμίας, πάντως ουχί ελάσσονος των δέκα ημερών, συμμορφωθή προς τας υποχρεώσεις του ή τας αρμοδίως δοθείσας αυτώ εγγράφως διαταγάς. Εις περίπτωσιν καθ' ην αξιούται η λήψις μέτρων προς αποτροπήν προφανών κινδύνων, περί ων το άρθρον 48 παρ.6 του παρόντος, η τασσομένη προθεσμία δύναται να είναι και μικροτέρα των 10 ημερών. Η ειδική πρόσκλησις και αι δια ταύτης τιθέμεναι προθεσμίαι δεν ανατρέπουν τας εκ της συμβάσεως υποχρεώσεις του αναδόχου δια την εμπρόθεσμον εκτέλεσιν των έργων ή τμημάτων αυτών 
και τας εκ της υπερβάσεως των προθεσμιών συνεπείας. Ειδική πρόσκλησις, κατά τα ανωτέρω, δύναται να σταλή προς τον ανάδοχον, καθ' όλην την διάρκειαν ισχύος της συμβάσεως και μέχρι της εγκρίσεως του πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής.
  2.Εάν ο ανάδοχος δεν συμμορφωθή προς την ειδικήν ως άνω διαταγήν εντός της ταχθείσης προθεσμίας, το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον εισηγήσει του προϊσταμένου της επιβλεπούσης υπηρεσίας κοινοποιουμένης και εις τον Νομάρχην, κηρύσσει αυτόν έκπτωτον και διατάσσει την παύσιν των εργασιών.
  3.Η απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου κοινοποιείται επί αποδεικτικώ εις τον ανάδοχον και υποβάλλεται εις τον Νομάρχην προς έγκρισιν, μετά του ανωτέρω αποδεικτικού.
  Ο ανάδοχος δικαιούται να υποβάλη ένστασιν εις τον Νομάρχην εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα ημερών από της εις αυτόν επιδόσεως της αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Ο Νομάρχης αποφαίνεται επί της εν λόγω αποφάσεως και της τυχόν ενστάσεως του αναδόχου, μετά την παρέλευσιν της ανωτέρω προθεσμίας των δέκα ημερών και μετά γνώμην του αρμοδίου τεχνικού συμβουλίου.
  Η απόφασις του Νομάρχου κοινοποιείται, επί αποδείξει, δι' εγγράφου του προϊσταμένου της επιβλεπούσης υπηρεσίας εις τον ανάδοχον, καλούμενον συγχρόνως εις περίπτωσιν απορρίψεως της ενστάσεως αυτού ίνα προβή εις άμεσον παύσιν των εργασιών και παραστή εις ωρισμένον τόπον και χρόνον δια την επιμέτρησιν των εκτελεσθεισών εργασιών και των εν τοις εργοταξίοις 
  
Σελ.280,416
Τεύχος 734-Σελ.124
  

δοκίμων και χρησίμων δια την εκτέλεσιν των έργων υλικών. Δια την σύνταξιν της επιμετρήσεως εν τη περιπτώσει ταύτη και την εξέτασιν τυχόν επ' αυτής διαφωνιών του αναδόχου εφαρμόζονται τα οριζόμενα υπό της παρ.5 του άρθρου 44 του παρόντος.
  4.Δια πάσαν επενεχθείσαν ζημίαν εις τον δήμον ή την κοινότητα εκ της αρνήσεως ή παραλείψεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου να αποφασίση την κήρυξιν εκπτώτου του αναδόχου, τα μέλη τούτου ευθύνονται αστικώς και πειθαρχικώς, κατά τας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος και του παρόντος διατάγματος, μη αποκλειομένης και της ποινικής διώξεως δια παράβασιν καθήκοντος.
  5.Ο ανάδοχος, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της, εις αυτόν κοινοποιήσεως της επί της εκπτώσεως αποφάσεως του Νομάρχου και εφ' όσον έχει προηγηθή υποβολή εμπροθέσμου ενστάσεως υπ' αυτού, δύναται να υποβάλη αίτησιν θεραπείας κατ' αυτής. Η απορριπτική απόφασις του Υπουργού των Εσωτερικών επί της αιτήσεως θεραπείας του αναδόχου κοινοποιείται και εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων.
  6.Η περί εκπτώσεως απόφασις του Νομάρχου κοινοποιείται υποχρεωτικώς εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων και εις την οικείαν Περιφερειακήν Επιθεώρησιν Δημοσίων Έργων.
  7.Εν περιπτώσει εκπτώσεως του αναδόχου στερείται ούτος του δικαιώματος αναλήψεως, καθ' οιονδήποτε τρόπον, εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων, προμηθειών ή μεταφορών, κατά τας περί πειθαρχικής ευθύνης των εργοληπτών κειμένας διατάξεις του Υπουργείου Δημοσίων Έργων. Προκειμένου περί μη πτυχιούχων εργολάβων, δια της περί εκπτώσεως αυτών αποφάσεως του Νομάρχου καθορίζεται και ο χρόνος στερήσεως του δικαιώματος αναλήψεως της εκτελέσεως δημοτικών ή κοινοτικών έργων, προμηθειών κ.λπ. όστις δεν δύναται να είναι μικρότερος του εξαμήνου και μεγαλύτερος του έτους.
  8.Η συνέχισις των λόγω εκπτώσεως του αναδόχου διακοπεισών εργασιών γίνεται μετά την παρέλευσιν απράκτου της τασσομένης προθεσμίας προς άσκησιν ενστάσεως είτε μετά την έκπτωσιν απορριπτικής επ' αυτής αποφάσεως του Νομάρχου και δι' ας ποσότητας και είδη εργασίας ούτος ήτο υπόχρεως, ενεργείται δε κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Νομάρχου, δια νέου διαγωνισμού και εν επειγούση ανάγκη καθ' οιονδήποτε τρόπον εις βάρος και δια λογαριασμόν αυτού. Αν η δαπάνη αποβή μεγαλυτέρα της υπό του συμβατικού προϋπολογισμού προβλεπομένης, η διαφορά κρατείται, εκ των οφειλομένων τω αναδόχω εκ της αυτής ή ετέρας εργολαβίας ή εκ του προϊόντος καταπτώσεως των εγγυήσεων, εν περιπτώσει δε ανεπαρκείας τούτων επιφυλάσσεται τω εργοδότη το δικαίωμα εισπράξεως των δαπανηθέντων κατά τας περί εισπράξεως των δημοτικών και κοινοτικών εσόδων ισχυούσας διατάξεις. Ο τοιούτος εις βάρος του εκπτώτου αναδόχου διακανονισμός, γίνεται δια τας εργασίας δια τας οποίας ήτο υπόχρεως ο ανάδοχος κατά την 
σύμβασιν, ως αύτη είχε τροποποιηθή μέχρι της κηρύξεως της εκπτώσεως και καθ' ο μέτρον αύται εκτελεσθούν εντός προθεσμίας ίσης προς την ολικήν προθεσμίαν αποπερατώσεως της αρχικής συμβάσεως, αρχομένης από της κοινοποιήσεως της περί εκπτώσεως αποφάσεως του Νομάρχου.
  Εάν η δαπάνη εκτελέσεως αποβή μικροτέρα της βάσει των τιμών της εκπτώτου εργολαβίας τοιαύτης, η διαφορά προσκτάται υπό του δήμου ή της κοινότητος.

  
9.Η νέα εργολαβία δια την συνέχισιν των λόγω εκπτώσεως του αναδόχου διακοπεισών εργασιών, καταρτίζεται βάσει των αυτών συμβατικών τευχών και όρων της κηρυχθείσης εκπτώτου εργολαβίας, διέπεται δε από τους εξής ειδικωτέρους όρους:
  α)Η διακήρυξις περιλαμβάνει μνείαν των ειδικών διατάξεων της παρούσης παραγράφου, αναφέρεται κατά τα λοιπά εις τα συμβατικά τεύχη της εκπτώτου εργολαβίας και τον κατά τα ανωτέρω ενδεικτικόν προϋπολογισμόν και τάσσει τας νέας προθεσμίας εκτελέσεως του έργου.
  β)Η σύμβασις καταρτίζεται με ενδεικτικόν μόνον προϋπολογισμόν ο οποίος προκύπτει εκ των ποσοτήτων εργασιών της παλαιάς εργολαβίας ως αύται διεμορφώθησαν δια του τελευταίου εγκεκριμένου συγκριτικού πίνακος αυτής, μετ' αφαίρεσιν των ποσοτήτων των εκτελεσθεισών εργασιών, αι οποίαι περιλαμβάνονται εις τον τελευταίον συνταγέντα δια την έκπτωτον εργολαβίαν λογαριασμόν. Ημιτελείς εργασίαι, πιστοποιημένα υλικά, εργασίαι με προσωρινάς τιμάς αμελούνται, συνεκτιμώμεναι εις κονδύλιον απροβλέπτων. Αι προς εκτέλεσιν υπό της νέας εργολαβίας ποσότητες εργασιών προσδιορίζονται οριστικώς μετά την επιμέτρησιν των εργασιών της εκπτώτου εργολαβίας, κατά τα κατωτέρω.
  γ)’μα τη καταρτίσει της συμβάσεως της προς συνέχισιν των εργασιών νέας εργολαβίας και ανεξαρτήτως προς την εγκατάστασιν ταύτης καλούνται εντός τασσομένης προθεσμίας ουχί μείζονος των δέκα πέντε ημερών τόσον ο έπτωτος ανάδοχος, όσον και ο νέος ανάδοχος δια την από κοινού και εν συμπράξει μετά της υπηρεσίας έναρξιν επιμετρήσεως των εκτελεσθεισών υπό της εκπτώτου εργολαβίας εργασιών ή δια την επαλήθευσιν της τυχόν συνταχθείσης ήδη τοιαύτης. Η σύνταξις ή επαλήθευσις της επιμετρήσεως γίνεται υπό των λοιπών μερών έστω και εάν ο είς των κληθέντων εργολάβων ή και αμφότεροι δεν προσέλθουν ή αρνηθούν την σύμπραξιν ή την υπογραφήν της σχετικής επιμετρήσεως. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν αύτη συντάσσεται έστω και υπό μόνης της υπηρεσίας και κοινοποιείται εις το μη συμπράξαν ή μη συμπράξαντα μέρη. Η επιμέτρησις ή επαλήθευσις ολοκληρούνται εντός διμήνου. Η ούτω καταρτιζομένη επιμέτρησις επέχει κατά πάντα θέσιν τελικής επιμετρήσεως δια την έκπτωτον εργολαβίαν δια την νέαν δε εργολαβίαν επέχει θέσιν πίνακος 
απογραφής των παρά ταύτης παραλαμβανομένων πλήρων ή ημιτελών εργασιών ή επί τόπου των έργων υλικών, βάσει του οποίου οριστικοποιούνται εν καιρώ αι υπό ταύτης εκτελεστέαι εργασίαι δια συγκριτικού πίνακος οριστικοποιούντος τας ποσότητας του ενδεικτικού προϋπολογισμού βάσει του οποίου εδημοπρατήθη ή ανετέθη η συνέχισις των εργασιών. Κατά της κατά τα ανωτέρω συντασσομένης επιμετρήσεως, δικαιούνται υποβολής ενστάσεως προς τον Νομάρχην αμφότεροι οι εργολήπται ασκουμένης εντός ανατρεπτικής 15νθημέρου προθεσμίας από της ημερομηνίας υπογραφής ή της εις αυτούς κοινοποιήσεώς της, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των οριζομένων υπό της παρ.6 του άρθρου 43 του παρόντος. Η ανωτέρω ένστασις κοινοποιείται υπό του υποβάλλοντος ταύτην, εντός της αυτής ανατρεπτικής 15νθημέρου προθεσμίας ασκήσεώς της και εις τον έτερον των εργοληπτών, όστις δικαιούται εις υποβολήν τυχόν αντιρρήσεων εντός ανατρεπτικής 15νθμέρου προθεσμίας από της κοινοποιήσεώς της. Επί της εκδιδομένης αποφάσεως δύναται να ακολουθήση η κατά τας κειμένας διατάξεις 
επίλυσις της διαφοράς δια μίαν εκάστην των εργολαβιών κεχωρισμένως.
  δ)Η νέα δημοπρασία διενεργείται κατά περίπτωσιν είτε δια ποσοστού εκπτώσεως (ενιαίας ή μερικής) επί των τιμών του ενδεικτικού προϋπολογισμού είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως και η αρχική δημοπρασία. Εις περίπτωσιν συμπληρώσεως τιμολογίου το συμπληρού-μενον υπό των συμμετεχόντων τιμολόγιον περιλαμβάνει 

μόνον ένδειξιν των επί μέρους κονδυλίων παραπέμπον κατά τα λοιπά εις την αναλυτικήν περιγραφήν των αντιστοίχων κονδυλίων του τιμολογίου της εκπτώσεως εργολαβίας και των τυχόν εγκριθέντων δια ταύτης πρωτοκόλλων νέων τιμών. Ως τιμαί μονάδος τίθενται εις τον αναλυτικόν προϋπολογισμόν αι τιμαί του προϋ-πολογισμού της υπηρεσίας βάσει του οποίου εδημοπρατήθη η έκπτωτος εργολαβία και ως χρόνος εκκινήσεως της αναθεωρήσεως της νέας εργολαβίας θα είναι ο αυτός με τον της εκπτώτου εργολαβίας.
  ε)Εκ της συμμετοχής εις την δημοπρασίαν τεκμαίρεται, πλην της γνώσεως των λοιπών επί τόπου συνθηκών και η σαφής γνώσις των συνθηκών των ημιτελών εργασιών, ως αύται παρέμειναν μετά την έκπτωσιν του αρχικού αναδόχου ως και αι εκ τούτου πρόσθετοι δυσχέρειαι.
  στ)Εις την δημοπρασίαν συμμετέχουν εργολήπται των τάξεων αι οποίαι είχον κληθή και εις την αρχικήν εργολαβίαν έστω και εάν ο ενδεικτικός προϋπολογισμός των υπολειπομένων εργασιών είναι κατώτερος των αντιστοίχων ορίων.
  ’ρθρον 51.
  Λύσις της εργολαβίας λόγω προσωρινής
ή οριστικής διακοπής των έργων.
1.Εάν μετά την έναρξιν της εκτελέσεως των έργων ή προμηθειών διακοπούν αύται υπέρ τους τρεις μήνας, διαταγή ή πταίσματι του εργοδότου, ο ανάδοχος δύναται να ζητήση την λύσιν της συμβάσεως, υποβάλλων προς τούτο εις τον δήμον ή την κοινότητα, δια της επιβλεπούσης υπηρεσίας σχετικήν δήλωσιν. Δια της δηλώσεως δέον όπως: α)καθορίζηται συγκεκριμένως το αποδιδόμενον εις τον κύριον του έργου πταίσμα εξ ου καθίσταται αναπόφευκτος η διακοπή των έργων, β) δίδωνται στοιχεία περί των κατασκευασθέντων μέχρι της διακοπής των εργασιών τμημάτων του έργου και της εκτιμωμένης αξίας αυτών, γ)περιγράφωνται τα υπολειπόμενα προς εκτέλεσιν τμήματα του έργου και αιτιολογήται η δι' έκαστον εξ αυτών έλλειψις δυνατότητος επεμβάσεως προς κατασκευήν, οφειλομένης εις το εν εδαφίω α΄ πταίσμα, δ)δίδωνται στοιχεία περί των κατά την ημέραν της διακοπής υφισταμένων εν τοις εργοταξίοις εγκαταστάσεων και μηχανικού εξοπλισμού μετά μνείας των τεχνικών χαρακτηριστικών αυτών και της θέσεως εις ην ευρίσκονται. Δήλωσις μη περιλαμβάνουσα άπαντα τα ως 
άνω στοιχεία ουδέν έννομον αποτέλεσμα παράγει. Ο προϊστάμενος της υπηρεσίας ταύτης εντός δέκα ημερών από της υποβολής της δηλώσεως οφείλει να προβή εις την εξακρίβωσιν του περιεχομένου ταύτης και να διαβιβάση αυτήν εις την δημοτικήν ή κοινοτικήν αρχήν μετά των τυχόν παρατηρήσεών του.
  2. Εν τη περιπτώσει καθ' ην η περί λύσεως δήλωσις δεν υποβληθή εις την επιβλέπουσαν υπηρεσίαν, πάσα διαταγή ταύτης προς συνέχισιν εργασιών, είναι ισχυρά, δεν δικαιούται δε μετά την κοινοποίησιν αυτής ο ανάδοχος να επικαλεσθή την πάροδον του ως άνω τριμήνου, ουδέ την απ' ευθείας ή δι' ετέρας αρχής προς τον δήμον ή κοινότητα υποβολήν της δηλώσεώς του περί διαλύσεως της συμβάσεως. Η σχετική απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου επί της διαλύσεως της συμβάσεως, λαμβάνεται υποχρεωτικώς εντός 15 ημερών από της πρωτοκολλήσεως του εγγράφου της επιβλεπούσης υπηρεσίας εις τον δήμον ή την κοινότητα και υποβάλλεται εις τον Νομάρχην, μετά της δηλώσεως του αναδόχου και των λοιπών σχετικών. Ο Νομάρχης, εξετάζων το νόμιμον της λύσεως, αποφαίνεται επί της πράξεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, της σχετικής αποφάσεως κοινο-ποιουμένης και προς την επιβλέπουσαν το έργον υπηρεσίαν.
(Μετά τη σελ.280,416) Σελ.280,417
Τεύχος 734-Σελ.125
  
3.Μετά την επικύρωσιν της αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου περί λύσεως της συμβάσεως και εντός μηνός από της κοινοποιήσεως εις τον ανάδοχον της σχετικής αποφάσεως του Νομάρχου, υποχρεούται ο ανά-δοχος εις την υποβολήν των επιμετρητικών στοιχείων, περί ων η παρ.7 του άρθρου 44 του παρόντος, μη απαιτου-μένης της συντάξεως βεβαιώσεως περαιώσεως των έργων. Κατά τα λοιπά ως και εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου υποβολής υπό του αναδόχου των επιμετρητικών στοιχείων ισχύουν αι διατάξεις του άρθρου 44 του παρόντος.
  4.Εάν, κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ματαιωθή ή διακοπή οριστικώς η εκτέλεσις των εργασιών, η σύμβασις θεωρείται αυτοδικαίως λυθείσα, από της κοινοποιήσεως τω αναδόχω της αποφάσεως του Νομάρχου περί ματαιώσεως ή οριστικής διακοπής του έργου ή προμηθείας αφ' ης και άρχονται αι προθεσμίαι δια την υποβολήν υπό του αναδόχου των κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζομένων στοιχείων.
  5.Εν περιπτώσει λύσεως της συμβάσεως κατά τας προηγουμένας παραγράφους αι υπό του αναδόχου εκτελεσθείσαι εργασίαι ή προμήθειαι παραλαμβάνονται, ως επίσης παραλαμβάνονται υποχρεωτικώς και τα εν τοις εργοταξίοις ευρισκόμενα δόκιμα υλικά, εφ' όσον είχε δοθή εντολή εισκομίσεως αυτών ή επεβάλλετο η προμήθεια αυτών εκ των εργασιών, αίτινες ανεγράφοντο εις τους χορηγηθέντας τω εργολάβω πίνακας εκτελέσεως εργασιών ή εφ' όσον κρίνεται ότι συνθήκαι ειδικαί επέβαλον την εισκόμισιν αυτών υπό του εργολάβου οίκοθεν.
  6.Εις τον ανάδοχον καταβάλλεται, κατά τας ανωτέρω περιπτώσεις λύσεως της συμβάσεως η κατά τα εγκεκριμένα τιμολόγια αξία των εκτελεσθεισών εργασιών και η αξία των προμηθευθέντων υλικών, βάσει των τιμών αυτών των διαπιστουμένων εις το κατά τον χρόνον δημοπρατήσεως του έργου ισχύον πρακτικόν της Επιτροπής Διαπιστώσεως Τιμών Δημοσίων Έργων (ΕΔΤΔΕ), της προβλεπομένης υπό των διατάξεων του άρθρου 6 του Ν.889/1979. Ωσαύτως καταβάλλεται αποζημίωσις κανονιζομένης αναλόγως της αξίας των μήπω αποσβεσθεισών εγκαταστάσεων και του εκ των συνθηκών εργασίας και της εκπτώσεως της δημοπρασίας τεκμαιρομένου οφέλους του αναδόχου, εκ των μη εκτελεσθεισών συμβατικών εργασιών, μετά την αφαίρεσιν του υπό της παρ.4 του άρθρου 41 προβλεπομένου ποσοστού της αξίας του έργου ή προμηθείας. Η δια το τεκμαιρόμενον όφελος του αναδόχου αποζημίωσις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τα επτά εκατοστά (7%) του υπολειπομένου, μετ' αφαίρεσιν της αξίας των εκτελεσθεισών εργασιών, αρχικού χρηματικού αντικειμένου της συμβάσεως, μειουμένου 
κατά το εν τρίτον (1/3) αυτού. Η αποζημίωσις αύτη κανονίζεται υπό της επιτροπής παραλαβής και αναγράφεται εις το πρωτόκολλον. Δια της εγκρίσεως του πρωτοκόλλου παραλαβής υπό του Νομάρχου εγκρίνεται και η αποζημίωσις αύτη. Εις περίπτωσιν αντιρρήσεων του εργολάβου επί του υπολογισμού και του ύψους της χορηγουμένης αποζημιώσεως, ούτος δικαιούται να υποβάλη εντός δέκα ημερών από της μετ' επιφυλάξεως υπογραφής του πρωτοκόλλου παραλαβής ή από της κοινοποιήσεως αυτώ τούτου ένστασιν εις τον Νομάρχην.
  7.Επί λύσεως εργολαβίας, αιτήσει του αναδόχου, δύναται να εγκριθή η μετά της προσωρινής παραλαβής διενέργεια και της οριστικής τοιαύτης, μη απαιτουμένης της υπό του νόμου προβλεπομένης παρελεύσεως του χρόνου εγγυήσεως εάν εκ της φύσεως των εργασιών δεν δικαιολογείται η συντήρησις αυτών ουδέ απαιτείται η δια του χρόνου δοκιμασία της ποιότητός των.
  
Σελ.280,418
Τεύχος 734-Σελ.126


’ρθρον 52.
  Διακανονισμός συμβάσεων κατόπιν πτωχεύσεως
ή θανάτου του αναδόχου.
  1.Αν αποβιώση ο ανάδοχος του έργου ή της προμηθείας μετά την έναρξιν της εκτελέσεως, η σύμβασις λύεται αυτοδικαίως άνευ καταβολής αποζημιώσεως δια διαφυγόν κέρδος ή οιασδήποτε αποθετικάς ζημίας. Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από του θανάτου δικαιούνται οι κληρονόμοι να διορίσουν δια συμβολαιογραφικής πράξεως αντίκλητον πληρεξούσιον, ίνα παραστή εκ μέρους των κατά την διαδικασίαν της εκκαθαρίσεως της συμβάσεως, επιφυλασσομένης της εφαρμογής της επομένης παραγράφου.
  2.Η συνέχισις και αποπεράτωσις του έργου ή της προμηθείας υπό των κληρονόμων είναι δυνατόν να ανατεθή προς αυτούς, κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εντός της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας υπό του άνω πληρεξουσίου αντικλήτου προς την επιβλέπουσαν υπηρεσίαν και εφ' όσον δια συμβολαιογραφικής δηλώσεως αναλάβουν πάντα τα δικαιώματα και πάσας τας υποχρεώσεις του αποβιώσαντος αναδόχου. Η τοιαύτη ανάθεσις γίνεται μόνον κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  3.Εν περιπτώσει λύσεως της συμβάσεως, συνεπεία θανάτου του αναδόχου προ, ή μετά την υπογραφήν ταύτης και προ της ενάρξεως του έργου ή της προμηθείας, αποδίδονται εις τους νομίμους κληρονόμους μόνον η κατατεθείσα εγγύησις και τα έξοδα της δημοπρασίας τα οποία είχε καταβάλει ο αποβιώσας ανάδοχος.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην οι κληρονόμοι δεν διορίσουν αντίκλητον πληρεξούσιον κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου και εντός της τασσομένης προθεσμίας ούτε υποβάλουν αίτησιν κατά την παρ.2 του αυτού άρθρου περί συνεχίσεως και αποπερατώσεως του έργου ή της προμηθείας εντός της διμήνου προθεσμίας, δια πράξεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ελεγχομένης υπό του Νομάρχου διαπιστούται η από του θανάτου του αναδόχου επελθούσα αυτοδικαία λύσις και κοινοποιείται εις τους κληρονόμους ή τον αντίκλητον πληρεξούσιον του αποβιώσαντος αναδόχου και ακολουθεί η διαδικασία της εκκαθαρίσεως της συμβάσεως.
  5.Εάν ο ανάδοχος πτωχεύση η σύμβασις λύεται αυτοδικαίως, άνευ καταβολής αποζημιώσεως δια διαφυγόν κέρδος ή οιασδήποτε ζημίας.
  ’ρθρον 53.
  Έκδοσις και περιεχόμενον των λογαριασμών.
  1.Εις τον λογαριασμόν (πιστοποίησιν) δέον απαραιτήτως να αναγράφηται το όνομα του δήμου ή κοινότητος, το είδος ή το όνομα του έργου ή προμηθείας, το ονοματεπώνυμον του αναδόχου, ο τρόπος εκτελέσεως, η εγκεκριμένη πίστωσις και τα στοιχεία εφ' ων στηρίζεται η έκδοσίς του.
  Ταύτα είναι ο αριθμός και η ημερομηνία της αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ή της δημαρχικής επιτροπής και της εκ ταύτης ομοίας του Νομάρχου και ο αριθμός και η ημερομηνία της συμβάσεως, προκειμένου περί έργων ή προμηθειών εκτελουμένων κατόπιν διαγωνισμού, ή δι' απ' ευθείας αναθέσεως, προκειμένου δε περί έργων ή προμηθειών εκτελουμένων επί αποδόσει λογαριασμού ο αριθμός και η ημερομηνία της μελέτης και του τυχόν καταρτισθέντος συμφωνητικού και η ημερομηνία των πρωτοκόλλων παραλαβής.

  
2.Οι λογαριασμοί συντάσσονται υπό του αναδόχου, συνοδεύονται δε απαραιτήτως υπό συνοπτικής επιμετρήσεως κατ' άρθρον των πλήρως εκτελεσθεισών εργασιών, ως αύται καθορίζονται υπό του συμβατικού τιμολογίου ή των εγκριθεισών τιμών μονάδος νέων εργασιών. Εις τον πρώτον λογαριασμόν επισυνάπτονται τα στοιχεία της συμβάσεως ή αντίγραφα τούτων. Τα χρονικά διαστήματα της εκδόσεως των λογαριασμών είναι ανάλογα προς την ολικήν των έργων δαπάνην, την προθεσμίαν εκτελέσεως αυτών και την πρόοδον των εκτελουμένων έργων, καθορίζονται δε εν τη συγγραφή υποχρεώσεων ή εν τη συμβάσει και δεν δύνανται να είναι, εν πάση περιπτώσει, μικρότερα του μηνός.
  3.Εις την συνοπτικήν επιμέτρησιν καταχωρίζονται, ανακεφαλαιωτικώς από της ενάρξεως των έργων, αι ποσότητες δι' έκαστον είδος εγκεκριμένων εργασιών. Η καταχώρισις των ποσοτήτων κατ' είδος εργασίας γίνεται βάσει των κατά τας διατάξεις του άρθρου 44 του παρόντος τμηματικών τελικών επιμετρήσεων. Εάν δια τας ως άνω εργασίας δεν έχει καταρτισθή τελική επιμέτρησις η καταχώρισις των ποσοτήτων γίνεται βάσει προσωρινής επιμετρήσεως των εργασιών τούτων, περιλαμβανούσης πάσας τας ενδείξεις τας ληφθείσας υπ' όψιν δια την εκτίμησιν των ποσοτήτων των αντιστοίχων εργασιών. Δια τας περιπτώσεις της μη εμπροθέσμου καταρτίσεως τελικής επιμετρήσεως έχει εφαρμογήν το τελευταίον εδάφιον της παρ.5 του άρθρου 44 του παρόντος.
  4.Ωσαύτως εις την συνοπτικήν επιμέτρησιν δύναται, τη εγκρίσει του προϊσταμένου της επιβλεπούσης υπηρεσίας να περιληφθούν τα εισκομισθέντα εις τα εργοτάξια υλικά δια τα οποία ο ανάδοχος φέρει ακεραίαν την ευθύνην μέχρι της ενσωματώσεώς των εις το έργον και της παραλαβής αυτού και δια τα οποία η υπηρεσία δύναται να τάξη πάν εξασφαλιστικόν μέτρον. Αι ποσότητες των υλικών τούτων δεν δύναται να υπερβαίνουν τας απαιτουμένας δια την εκτέλεσιν των αμέσως προσεχών εργασιών των διαλαμβανομένων εις χορηγηθέντας πίνακας εργασιών.
  5.Ο λογαριασμός συντάσσεται ανακεφαλαιωτικώς, βάσει των εγκεκριμένων τιμών μονάδος και των εν τη επιμετρήσει ποσοτήτων αίτινες όμως περιορίζονται μέχρι των εγκεκριμένων τοιούτων δι' έκαστον είδος εργασίας.
  6.Η βάσει των ανωτέρω πιστοποιουμένη αξία των εκτελεσθεισών εργασιών προσαυξάνεται κατά το εργολαβικόν ποσοστόν επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ.4β του άρθρου 3 του παρόντος, εάν τούτο  περιλαμβάνεται εις τας συμβατικάς τιμάς 

μονάδος και το προκύπτον άθροισμα μειούται κατά το ποσοστόν της εκπτώσεως δημοπρασίας ή συμπεφωνημένης δια της συμβάσεως αναλόγου εκπτώσεως.
  7.Προκειμένου περί εργασιών εκτελουμένων υπό του αναδόχου απολογιστικώς περιλαμβάνεται εις τον λογαριασμόν η πραγματική συμφώνως προς τα συνοδεύοντα τούτον παραστατικά δαπάνη και το ισχύον όφελος κατά τα εις το άρθρον 57 του παρόντος οριζόμενα.
  8.Εις τον λογαριασμόν περιλαμβάνεται επίσης τυχόν αναθεώρησις τιμών προκύπτουσα βάσει πινάκων συνοδευόντων τον λογαριασμόν και συντασσομένων κατά τας κειμένας σχετικάς διατάξεις.
  9.Επί της ούτω διαμορφουμένης ολικής αξίας του λογαριασμού επιβάλλεται κράτησις λόγω εγγυήσεως, επί μεν της αξίας των εκτελεσθεισών εργασιών ποσοστού πέντε τοις εκατόν (5%), επί δε της αξίας των εις το εργοτάξιον δοκίμων υλικών ποσοστού δέκα επί τοις εκατόν (10%). Εις το υπόλοιπον προστίθενται τυχόν νόμιμοι αποζημιώσεις του αναδόχου και αφαιρούνται τυχόν επιβληθείσαι ποινικαί ρήτραι ή αποζημιώσεις υπέρ του κυρίου του έργου.
  ’ρθρον 54.
  Σύνταξις στοιχείων-λογαριασμών-θεώρησις
  1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρον στοιχεία, συντασσόμενα υπ' ευθύνη του αναδόχου και υπογεγραμμένα υπ' αυτού, υποβάλλονται εις την υπηρεσίαν, κατά χρονικά διαστήματα καθοριζόμενα εν τη συμβάσει, αναλόγως προς την ολικήν των έργων δαπάνην και την προθεσμίαν εκτελέσεως αυτών.
  Εάν η σύμβασις δεν καθορίζη τα χρονικά ταύτα διαστήματα, τα στοιχεία ταύτα υποβάλλονται κατά χρονικά διαστήματα ουχί μικρότερα του μηνός. Η επιβλέπουσα υπηρεσία υποχρεούται όπως, μετά την υποβολήν υπό του αναδόχου των κατά τ' ανωτέρω στοιχείων, προβή εις τον προσήκοντα έλεγχον αυτών και ενδεχομένην διόρθωσιν. Εν περιπτώσει υποβολής ανακριβούς ή ασαφούς επιμετρήσεως ή πιστοποιήσεως εις βαθμόν ώστε να καθίσταται δυσχερής η υπό της υπηρεσίας διόρθωσις αυτής, η επιβλέπουσα υπηρεσία, δια διαταγής της προς τον ανάδοχον, επισημαίνει τας εκ του ελέγχου διαπιστωθείσας ανακριβείας ή ασαφείας, εντελλομένη την ανασύνταξιν και επανυποβολήν ταύτης. Εν τοιαύτη περιπτώσει η οριζομένη προθεσμία δια την πληρωμήν του αναδόχου άρχεται από της επανυποβολής της ανασυνταχθείσης υπ' αυτού πιστοποιήσεως και επιμετρήσεως.
  
  
(Αντί για  τη σελ. 280,419) Σελ.280,419(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 93
  
2.Οι λογαριασμοί υπογράφονται υπό του επιβλέποντος και θεωρούνται υπό του προϊσταμένου της επιβλεπούσης υπηρεσίας. Λογαριασμοί έργων προϋπολογισμού άνω των 3.000.000 δραχμών θεωρούνται υπό προϊσταμένου της επιβλεπούσης το έργον υπηρεσίας μηχανικού, εφ' όσον δε παρά τη ΤΥΔΚ δεν προΐσταται μηχανικός, θεωρούνται κατόπιν εντολής του Νομάρχου υπό του Διευθυντού Τεχνικών Υπηρεσιών του Νομού ή του προϊσταμένου μηχανικού ΤΥΔΚ γειτονικού Νομού, οριζομένου υπό του Υπουργείου Εσωτερικών αιτήσει του Νομάρχου.
  Προκειμένου περί δήμων εχόντων ιδίαν τεχνικήν υπηρεσίαν, λογαριασμοί έργων προϋπολογισμού άνω των 3.000.000 δρχ. εν ελλείψει προϊσταμένου μηχανικού θεωρούνται υπό του προϊσταμένου μηχανικού της ΤΥΔΚ του Νομού, εν ελλείψει δε και τούτου θεωρούνται κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
  Με την περίπτ. θ΄ της με αριθ. 114944/18-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β' 970) απόφ. Υπ. Εσωτ. το χρηματικό όριο των 3.000.000 δρχ. κατά το μέρος που αφορά προμήθειες, μεταφορές και εργασίες που δεν εμπίπτουν στην έννοια "δημόσια έργα" του Νόμ. 1418/25-29 Φεβρ.1984 (ΦΕΚ Α΄23), τόμ. 23 σελ. 130,625 αυξή-θηκε σε 15.000.000 δρχ. 
  Με την περίπτ. ιδ' της παρ. 1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β'1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης το χρηματικό ποσό προκειμένου περί προμηθειών υπαγομένων στις διατάξεις του Δ/τος αυτού μεταφορών και εργασιών που δεν εμπίπτουν στην έννοια "δημόσια έργα" του άνω Νόμ.1418/1984, αυξήθηκε από 15.000.000 δρχ. σε 200.000.000 δρχ. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ιδίας απόφ. 29113/2000 καταργήθηκε η ως άνω απόφ.114944/1991.
  3.Ο θεωρών τον λογαριασμόν ελέγχει τούτον λογιστικώς, κατόπιν ή μη επιτοπίου θεωρήσεως των έργων, είναι δε συνυπεύθυνος δια την πιστήν εφαρμογήν της οικείας συμβάσεως. Δεν αποστέλλονται οι λογαριασμοί προς πληρωμήν εις τον οικείον δήμαρχον ή πρόεδρον κοινότητος άνευ προηγουμένης καταβολής των υπέρ τρίτων νομίμων κρατήσεων ή εισφορών επισυναπτομένων εις τον προς θεώρησιν λογαριασμόν των σχετικών διπλοτύπων πληρωμής.
  
  
Σελ. 280,420(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 94
  
’ρθρον 55
  Λογαριασμοί ηλεκτρομηχανολογικών έργων.
Δι' ηλεκτρομηχανολογικά έργα δια τα οποία διενηργήθη διαγωνισμός δια συμπληρώσεως τιμολογίου, ουδέν ποσόν πιστοποιείται επί τη προσκομίσει των δια το έργον προοριζομένων μηχανημάτων και υλικών. Δια τα έργα ταύτα, άμα τη τοποθετήσει και ενσωματώσει των υλικών ή μηχανημάτων εις την τελικήν των θέσιν, συντάσσεται λογαριασμός και εκ του προκύπτοντος ποσού γίνεται κράτησις 25% λόγω εγγυήσεως, περιοριζομένης της εγγυήσεως ταύτης εις ποσοστόν 10%, εάν δε καθίσταται δυνατή, ουχί υπαιτιότητι του αναδόχου, η προσωρινή εν λειτουργία παραλαβή αυτών εντός εξαμήνου από της υποβολής εγγράφου δηλώσεως του αναδόχου προς την επιβλέπουσαν υπηρεσίαν περί ολοκληρώσεως της τοποθετήσεως ή ενσωματώσεως των ανωτέρω υλικών ή μηχανημάτων εις την τελική των θέσιν βεβαιουμένου και υπό της επιβλεπούσης υπηρεσίας. Δια την πληρωμήν των λοιπών ηλεκτρομηχανολογικών έργων έχουν εφαρμογή αι διατάξεις των παρ.4 και 9 του άρθρου 53 του παρόντος.

  
’ρθρον 56.
  Αντικατάστασις και απόδοσις εγγυήσεων 
και κρατήσεων.
  1.Επιτρέπεται εις τους εργολάβους όπως,αντικαθιστούν τας κατά τα άρθρα 53 παρ. 9 και 55 του παρόντος κρατήσεις ή ετέρας πάσης φύσεως χρηματικάς εγγυήσεις, προβλεπομένας υπό των διατάξεων του παρόντος δι' ισοπόσων εγγυητικών επιστολών, συντεταγμένων κατά τον καθορισμένον δια τον δημόσιον τύπον, εκδιδομένων υπό εξουσιοδοτουμένης Τραπέζης ή του Ταμείου Συντάξεως Μηχανικών και Εργοληπτών ή δια χρεωγράφων του Κράτους, υπολογιζομένων εις την τιμήν της εκδόσεώς των, κατακτιθεμένων εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, προσκομιζομένου του αντιστοίχου γραμματίου. Τα εκάστοτε λήγοντα τοκομερίδια των χρεωγράφων δίδονται τω δικαιούχω άμα τη λήξει των.
  2.Η αρχικώς κατατεθείσα εγγύησις επιστρέφεται, τη αιτήσει του αναδόχου, υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος μόνον όταν αι κρατήσεις εγγυήσεως καλύπτουν ταύτην βεβαιουμένου τούτου υπό της επιβλεπούσης υπηρεσίας.
  3.Αι κρατήσεις αποδίδονται μόνον μετά την οριστικήν παραλαβήν. Εν περιπτώσει όμως καθ' ήν, επί τη αιτήσει του εργολάβου, μετά πρότασιν της επιβλεπούσης υπηρεσίας, πάντοτε όμως μετά την προσωρινήν παραλαβήν ήθελε κριθή ότι αι γενόμεναι κρατήσεις υπερβαίνουν το αναγκαίον ποσόν προς εξασφάλισιν του δήμου ή της Κοινότητος κατά τον μέχρι της οριστικής παραλαβής χρόνον δύναται το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον να εγκρίνη την απόδοσιν αναλόγου μέρους των κρατήσεων και προ της οριστικής παραλαβής, μετά σύμφωνον γνώμην του προϊσταμένου της επιβλεπούσης υπηρεσίας.
  ’ρθρον 57.
  Απολογιστικαί εργασίαι
  1.Εις περιπτώσεις εκτελέσεως απολογιστικώς εργασιών υπό του αναδόχου, καταβάλλεται εις τον αυτόν και περιλαμβάνεται εις την πιστοποίησιν συμφώνως προς την παράγραφον 8 του άρθρου 53 του παρόντος η πραγματική βάσει των νομίμων αποδεικτικών πληρωμής, προκύπτουσα δαπάνη δια την εκτέλεσιν των εργασιών μη υποκειμένη εις επί δημοπρασία έκπτωσιν. Τοιαύται δαπάναι τυγχάνουν ιδία οι μισθοί, τα ημερομίσθια και αι πάσης φύσεως εργοδοτικαί επ' αυτών επιβαρύνσεις η αξία και αι δαπάναι διαλογής, αποθηκεύσεως, μεταφοράς και εν γένει χρήσεως των υλικών, τα μισθώματα μηχανημάτων και αι δαπάναι λειτουργίας αυτών.
  
2.Επί της ως άνω αξίας των απολογιστικών εργασιών καταβάλλεται εις τον ανάδοχον εργολαβικόν ποσοστόν ίσον προς δέκα πέντε τοις εκατόν (15%),μη υποκείμενον ωσαύτως εις επί δημοπρασία έκπτωσιν.
  3.Αι επιβαρύνσεις του αναδόχου δια πάσης φύσεως εισφοράς ή κρατήσεις οιωνδήποτε τρίτων (πλήν φόρου εισοδήματος και τέλους χαρτοσήμου) αι αντιστοιχούσαι εις τας προς αυτόν πληρωμάς δι' εκτέλεσιν απολογιστικών εργασιών, καταβαλλόμεναι απ' ευθείας υπό του αναδόχου προς τους υπέρ ών αύται αποδίδονται εις αυτόν αναγραφόμεναι εν συνεχεία εις την πιστοποίησιν. Επί των δαπανών της παρούσης παραγράφου ουδέν ποσοστόν εις τον ανάδοχον καταβάλλεται.
  4.Προκειμένου περί Έργων ή τμημάτων αυτών εκτελουμένων επί αποδόσει λογαριασμού υπό του δημάρχου ή προέδρου Κοινότητος, ουδέν ποσοστόν δια γενικά έξοδα και όφελος αναγνωρίζεται, πλην των επί τη βάσει αποδείξεων βεβαιουμένων δαπανών, αίτινες προστίθενται εις την δια του απολογισμού καθοριζομένην αξίαν του έργου κατά τα εις το άρθρον 62 του παρόντος διαλαμβανόμενα.
  ’ρθρον 58
  Εξόφλησις λογαριασμών και οφειλών.
  Λύσις εργολαβίας δια καθυστέρησιν πληρωμής
  1.Αι προς τους αναδόχους πληρωμαί των υπ' αυτών εκτελουμένων εκάστοτε εργασιών, ενεργούνται υποχρεωτικώς εντός τριών μηνών αφ' ής, κατά τας διατάξεις του άρθρου 53 του παρόντος ώφειλον να εκδοθούν οι σχετικοί λογαριασμοί. Αι διατάξεις του άρθρου 170 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος έχουν εν προκειμένω εφαρμογήν. Εν περιπτώσει καθυστερήσεως της πληρωμής πέραν του τριμήνου,ο ανάδοχος δικαιούται εις την απόληψιν τόκου υπερημερίας έξ επί τοις εκατόν (6%) επί του καθυστερουμένου ποσού της τοκοδοσίας λογιζομένης από της υποβολής της σχετικής οχλήσεως μέχρι πληρωμής του όπερ αφορά η όχλησις ποσού.
  2.Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως της πληρωμής πέραν του τριμήνου και εφ' όσον συνεχίζεται αύτη ο εργολάβος δικαιούται να προβή εις διακοπήν των εργασιών, γνωστοποιών τούτο εγγράφως εις την επιβλέπουσαν υπηρεσίαν.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 280,420(α)  Σελ. 280,4201
Τεύχος 1429 Σελ. 95
  
3.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως της πληρωμής πέραν του εξαμήνου ο εργολάβος δικαιούται να ζητήση την λύσιν της εργολαβίας, υποβάλλων προς τούτο σχετικήν δήλωσιν εις τον δήμον ή κοινότητα δια της επιβλεπούσης υπηρεσίας. Από της υποβολής της δηλώσεως επέρχεται αυτοδικαία λύσις της εργολαβίας. Εντός μηνός από της λήσεως ο ανάδοχος υποχρεούται εις την υποβολήν των επιμετρητικών στοιχείων, περί ών η παρ.7 του άρθρου 44 του παρόντος, μη απαιτουμένης της συντάξεως βεβαιώσεως περαιώσεως των έργων.
  4.Κατά τα λοιπά ως και εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου υποβολής υπό του αναδόχου των επιμετριτικών στοιχείων ισχύουν αι διατάξεις του άρθρου 44 του παρόντος.
  5.Εν περιπτώσει λύσεως της συμβάσεως κατά τας ανωτέρω διατάξεις, αι υπό του αναδόχου εκτελεσθείσαι εργασίαι ή προμήθειαι παραλαμβάνονται, ως επίσης παραλαμβάνονται υποχρεωτικώς και τα εν τοίς εργοταξίοις ευρισκόμενα δόκιμα υλικά εφ' όσον είχε δοθή εντολή εισκομίσεως αυτών ή επεβάλλετο η προμήθεια αυτών εκ των εργασιών αίτινες ανεγράφοντο εις τους χορηγηθέντος τω εργολάβω πίνακας εκτελέσεως εργασιών ή εφ' όσον κρίνεται ότι, συνθήκαι ειδικαί επέβαλον την εισκόμισιν αυτών υπό του εργολάβου οίκοθεν.
  6.Εις τον ανάδοχον καταβάλλεται κατά τας ανωτέρω περιπτώσεις λύσεως της συμβάσεως ή κατά τα εγκεκριμένα τιμολόγια αξία των εκτελεσθεισών εργασιών και η αξία των προμηθευθέντων υλικών, ήτις δεν δύναται να λογισθή ανωτέρα της εις το πρακτικόν του περιφερειακού συμβουλίου του νομού καθορισμού βασικών τιμών υλικών κατά τον χρόνον της δημοπρατήσεως του έργου.
  Ο ανάδοχος ουδεμιάς αποζημιώσεως δικαιούται δια διαφυγόν κέρδος ή οιανδήποτε αποθετικήν ζημίαν.
  7.Επί λύσεως εργολαβίας δύναται, αιτήσει του αναδόχου, να εγκριθή η μετά της προσωρινής παραλαβής διενέργεια και της οριστικής τοιαύτης, μη απαιτουμένης της υπό του νόμου προβλεπομένης παρελεύσεως του χρόνου εγγυήσεως εάν εκ της φύσεως των εργασιών δεν δικαιολογήται η συντήρησις αυτών, ουδέ απαιτείται η δια του χρόνου δοκιμασία της ποιότητός των.
  
  
Σελ. 280,4202
Τεύχος 1429 Σελ. 96


  
’ρθρον 59
  Πληρωμαί-Δικαιολογητικά
  1.Αι πληρωμαί των, κατά το παρόν διάταγμα, εκτελουμένων έργων και προμηθειών ενεργούνται παρά του οικείου ταμείου δι' ενταλμάτων, εκδιδομένων επ' ονόματι των δικαιούχων και απ' ευθείας προς αυτούς. Εάν πρόκειται περί ποσού μη υπερβαίνοντος τας δραχμάς τεσσαράκοντα χιλιάδας (40.000) και ο δικαιούχος κατοική εκτός της έδρας του ταμείου ή πρόκειται περί έργου ή προμηθείας αξίας κατωτέρας των δέκα χιλιάδων δραχμών (10.000) ή περί καταβολής ημερομισθίων εις εργατοτεχνίτας, βάσει καταστάσεων, η πληρωμή δύναται να γίνη και προ τρίτους, εξαιρέσει των δημάρχου, προέδρου κοινότητος και επιβλέποντος μηχανικού, επί τη βάσει ειδικής εξουσιοδοτήσεως του δικαιούχου, σημειουμένης επί της εξοφλητικής αποδείξεως. Οι ούτω κατ' εξουσιοδότησιν εισπράττοντες προσυπογράφουν επί της εξοφλητικής αποδείξεως δια την λήψιν του καταβληθησομένου αυτοίς δια λογαριασμόν του δικαιούχου χρηματικού ποσού, βεβαιούντες άμα υπευθύνως και την γνησιότητα της υπογραφής του δικαιούχου.
  Με την περίπτ. ι΄ της με αριθ. 114944/18-26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β'970) απόφ. Υπ. Εσωτ. τα χρηματικά όρια των 40.000 δρχ. και 10.000 δρχ., κατά το μέρος που αφορούν προμήθειες, μεταφορές και εργασίες που δεν εμπίπτουν στην έννοια "δημόσια έργα" του Νόμ.1418/25-29 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄23), τόμ. 23, σελ. 130,625 αυξήθηκαν αντίστοιχα σε 200.000 δρχ., και 50.000 δρχ.
  Με την περίπτ. ιε' της παρ.1 της με αριθ.29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης τα χρηματικά ποσά αυξήθηκαν προκειμένου περί προμηθειών υπαγομένων στις διατάξεις του Δ/τος αυτού, μεταφορών και εργασιών και δεν εμπίπτουν στην έννοια "δημόσια έργα" του άνω Νόμ.1418/1984, από 200.000 δρχ. και 50.000 δρχ. σε 400.000δρχ. και 100.000δρχ. αντίστοιχα. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 της ιδίας απόφ. 29113/2000 καταργήθηκε η άνω απόφ.114944/1991.
  2.Ως προς τα δικαιολογητικά πληρωμών εφαρμόζονται αι διατάξεις "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων".
  
3.Τα συνοδεύοντα τα χρηματικά εντάλματα πληρωμής δικαιολογητικά και μόνον υπογράφονται υπό του επιβλέποντος και θεωρούνται υπό του προϊσταμένου της επιβλεπούσης υπηρεσίας.
  4.Η έννοια της υπογραφής και θεωρήσεως ταύτης είναι ότι τα προμηθευθέντα υλικά και αι γενόμεναι μεταφοραί είναι απαραίτητα προς εκτέλεσιν του έργου και ότι η αξία της δια των ημερομισθίων γενομένης εργασίας ανταποκρίνεται προς το ολικόν ποσόν της αντιστοίχου καταστάσεως καθώς και ότι αι τιμαί ημερομισθίων και υλικών δεν υπερβαίνουν τας επισήμως ισχυούσας δια την εκτέλεσιν δημοσίων έργων και προμηθειών κατά τον χρόνον πληρωμής.
  5.Η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής επιτρέπεται μόνον κατά τας διατάξεις του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος. Τα δικαιολογητικά αποδόσεως λογαριασμού των ενταλμάτων τούτων συντάσσονται και θεωρούνται ως ορίζεται εις την παρ.2 του άρθρου 60 του παρόντος.
  6.Αι πληρωμαί δια παροχήν προς δήμους και κοινότητας εφοδίων ή υπηρεσιών υπό δημοσίων υπηρεσιών ή κρατικών οργανισμών διενεργούνται δια τακτικών ενταλμάτων εκδιδομένων επ' ονόματι των διευθυντών των δημοσίων ταμείων και εξοφλούνται δι' ισοπόσων γραμματίων του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή ισοπόσων αποδείξεων Τραπέζης.
  7.Δεν απαιτείται θεώρησις υπό της ΤΥΔΚ των δικαιολογητικών ενταλμάτων πληρωμής αφορώντων εις έργα δι' ά δεν συντάσσεται μελέτη κατά τας διατάξεις των παρ.5 και 6 του άρθρου 1 του παρόντος, ως και δικαιολογητικών προμηθειών υλικών μη ενσωματουμένων εις έργα και των μεταφορών τούτων.
  ’ρθρον 60
  Καταχώρησις δικαιολογητικών πληρωμών
Βιβλίον πληρωμών
  1.Τα δικαιολογητικά πληρωμών των επί αποδόσει λογαριασμού υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος εκτελουμένων έργων ή προμηθειών, τα επισυναπτόμενα εις τα τακτικά χρηματικά εντάλματα, περί ών η παρ.3 του άρθρου 59 του παρόντος, συντάσσονται εις τριπλούν. Μία σειρά τούτων επισυνάπτεται εις το ένταλμα πληρωμής, ετέρα μένει εις το αρχείον του δήμου ή κοινότητος και η τρίτη απαραιτήτως εις τον παρά της υπηρεσίας επιβλέψεως τηρούμενον φάκελλον του έργου  ή της προμηθείας. ’πασαι  αι σειραί  φέρουν 
  
  
(Αντί για τη σελ.280,421(γ) Σελ.280,421(δ)
Τεύχος 1429 Σελ. 97

απαραιτήτως τας υπογραφάς των υπευθύνων και τας δεούσας θεωρήσεις. Αι υπογραφαί των εργατοτεχνιτών τίθενται μόνο εις την συνημμένην εις το ένταλμα κατάστασιν. Τα πρωτόκολλα παραλαβής υλικών και αι βεβαιώσεις μεταφορών συντάσσονται εν πρωτοτύπω εις τριπλούν. Τιμολόγια και φορτωτικαί επισυνάπτονται μόνον εις το ένταλμα πληρωμής.
  2.Τα δικαιολογητικά πληρωμών των απ' ευθείας υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος εκτελουμένων έργων ή προμηθειών, τα επισυναπτόμενα εις τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής, περί ών η παρ.5 του άρθρου 59 του παρόντος, συντάσσονται ως και των κατά την προηγουμένην παράγραφον τακτικών ενταλμάτων. Τα δικαιολογητικά ταύτα υπογράφονται υπό του επιβλέποντος και θεωρούνται υπό του προϊσταμένου της επιβλεπούσης  υπηρεσίας σταδιακώς ή εν τω συνόλω προ της αποδόσεως λογαριασμού. Μία σειρά τούτων λαμβάνει ο υπόλογος αποδόσεως λογαριασμού, μία μένει εις τον δήμον ή κοινότητα και η τρίτη εις τον φάκελλον του έργου ή της προμηθείας. Μετά την θεώρησιν των κυρίων δικαιολογητικών πληρωμής τούτων τα στοιχεία αυτών καταχωρίζονται εις το βιβλίον πληρωμών των έργων, αναλυομένης της εις αυτό γενομένης εγγραφής του εντάλματος προπληρωμής κατά την εξόφλησιν αυτού.
  3.Βιβλίον πληρωμών πάντων των έργων και των προμηθειών δι' οιουδήποτε τρόπου εκτελουμένων απαραιτήτως τηρείται παρ' εκάστη ΤΥΔΚ και ανεξαρτήτω τεχνική υπηρεσία δήμου ή κοινότητος. Εις εκάστην σελίδα τούτου καταχωρίζεται έν έργον ή μία προμήθεια, ευθύς μετά την θεώρησιν των δικαιολογητικών του πρώτου εντάλματος πληρωμής, μετά την προηγουμένην αναγραφήν εις την σελίδα ταύτην των στοιχείων του έργου ή της προμηθείας των διαλαμβανομένων εις την παρ.1 του άρθρου 43 του παρόντος.
  ’ρθρον 61.
  Χορήγησις Προκαταβολής
  1.Δεν επιτρέπεται χορήγησις προκαταβολής δι' έργα ή προμηθείας οιουδήποτε ύψους προϋπολογισμού.
  2.Προς πληρωμήν της συμβατικής αξίας ειδών εισαγομένων εκ της αλλοδαπής εις διαταγήν δήμου ή κοινότητος επιτρέπεται εφ' όσον τούτο προβλέπεται εκ της διακηρύξεως και της συμβάσεως το άνοιγμα ανεκλήτου τραπεζικής ενεγγύου πιστώσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον τα είδη να παραλαμβάνωνται προκαταρκτικώς, ποσοτικώς   και  ποιοτικώς   υπό   ανεγνωρισμένου 

Σελ 280,422(δ)
Τεύχος 1429 Σελ. 98

διεθνούς γραφείου ελέγχου και να είναι ησφαλισμένα κατά παντός κινδύνου μεταφοράς.΄Απασαι αι δια τας ανωτέρω διατυπώσεις δαπάναι βαρύνουν τον ανάδοχον.
  ’ρθρον 62
  Καθορισμός της αξίας των έργων
και καταλογισμός υπευθύνων
  1.Η αξία των κατόπιν διενεργείας δημοσίου ή προχείρου διαγωνισμού ή δι' απ' ευθείας αναθέσεως εκτελεσθέντων δια τιμών μονάδος ή κατ' αποκοπήν έργων ή τμημάτων αυτών, προκύπτει εκ των μονάδων εργασιών της τελικής επιμετρήσεως επί τας συμβατικάς τιμάς.
  2.Προς καθορισμόν της αξίας των επί αποδόσει λογαριασμού υπό του δημάρχου ή του προέδρου κοινότητος εκτελεσθέντων έργων κατά τας διατάξεις του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, συντάσσεται απαραιτήτως υπό της επιβλεπούσης υπηρεσίας τεχνικός απολογισμός βάσει των μονάδων εργασιών της τελικής επιμετρήσεως επί τας τιμάς της μελέτης άνευ εργολαβικού οφέλους, προστιθεμένης βάσει αποδείξεων και της τυχόν δαπάνης επιστασίας ως και τυχόν άλλης απαραιτήτου προς εκτέλεσιν του έργου τοιαύτης, μη διαλαμβανομένης εις τας τιμάς της μελέτης, ως επίσης και της αξίας των τυχόν πλεονασάντων υλικών. Το ολικόν άθροισμα των ανωτέρω αποτελεί την αξίαν του έργου. Εις τον απολογισμόν αναγράφεται η δια το έργον πραγματοποιηθείσα δαπάνη επί τη βάσει των εις τον φάκελλον του έργου τηρουμένων δικαιολογητικών πληρωμών ή των εγγραφών του βιβλίου πληρωμών, προστιθεμένης και της αποτιμήσεως των τυχόν γενομένων ημερομισθίων προσωπικής εργασίας. Εν περιπτώσει αμφιβολιών ως προς την δαπάνην, ζητούνται τα στοιχεία πληρωμών εκ του δήμου ή της 
κοινότητος ή του δημοσίου ή δημοτικού ταμείου. Επίσης ζητείται αναλυτικός πίναξ ημερομισθίων της τυχόν προσφερθείσης προσωπικής εργασίας, υπογεγραμμένος υπό του δημάρχου ή του προέδρου κοινότητος.
  
3.Ο κατά τ' ανωτέρω συνταχθείς απολογισμός τίθεται υπ' όψιν της επιτροπής παραλαβής, ήτις ελέγχει τούτον και επιφέρει τας κατά την κρίσιν της αναγκαίας διορθώσεις, δικαιουμένης να ζητήση την προσαγωγήν των ανωτέρω στοιχείων πληρωμών και προσωπικής εργασίας, άτινα δύναται να ελέγξη.
  4.Εάν η δια του απολογισμού καθορισθείσα αξία του έργου κατά την παρ.2 του παρόντος άρθρου ως διωρθώθη αύτη κατά τον έλεγχον υπό της επιτροπής παραλαβής υπολείπεται της πραγματοποιηθείσης δαπάνης, η επιτροπή παραλαβής, εφ' όσον δεν δικαιολογείται εξ άλλου ειδικού και σοβαρού λόγου η διαφορά προτείνει τον καταλογισμόν του ποσού εις βάρος του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος και του συνυπευθύνου επιβλέποντος μηχανικού.
  5.Εφ΄όσον δεν υπάρχει περίπτωσις καταλογισμού, τα πρωτόκολλα παραλαβής των άνω έργων εγκρίνονται κατά τας διατάξεις του άρθρου 64 του παρόντος.
  6.Εάν η επιτροπή παραλαβής προτείνη καταλογισμόν των υπευθύνων, ως εν παρ.4 του παρόντος άρθρου, ο Νομάρχης εις όν υποβάλλεται το πρωτόκολλον παραλαβής, καλεί τους υπευθύνους να υποβάλουν αυτώ κεχωρισμένως και εγγράφως τας αντιρρήσεις των και αφού εξετάση ταύτας εκδίδει την απόφασίν του επί του πρωτοκόλλου παραλαβής και καταλογισμού των υπευθύνων.
  7.Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να δικαιολογηθή δια της παραλαβής δαπάνη μεγαλυτέρα της του συνόλου των δικαιολογητικών πληρωμών, ούτε απαλλάσσονται οι υπεύθυνοι συντάξεως ψευδών ή εικονικών και μη αδιαβλήτων δικαιολογητικών πληρωμών δια της παραλαβής των έργων, ουδέ και γεννάται όμως τω λόγω τούτω ευθύνη δια τα μέλη της επιτροπής παραλαβής, εφ' όσον η κατά τον απολογισμόν αξία των παραληφθεισών εργασιών καλύπτει την δαπάνην των έργων.
  8.Τα δικαιολογητικά πληρωμών μετά των αντιστοίχων χρηματικών ενταλμάτων υποβάλλονται μετά των λοιπών στοιχείων του απολογισμού της οικείας διαχειρίσεως προς το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον και ελέγχονται παρ' αυτών, κατά τας διατάξεις του Δ.Κ.Κ. ανεξαρτήτως της συνυποβολής ή μη του πρωτοκόλλου παραλλαβής των έργων.
  
9.Αι επί του ελέγχου των δημοτικών και κοινοτικών απολογισμών αποφάσεις του επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου εις περιπτώσεις καθ' άς δεν έχουν υποβληθή τα πρωτόκολλα παραλαβής των έργων λαμβάνονται υπό την επιφύλαξιν της εν καιρώ υποβολής τούτων και είναι οριστικαί δια τας περιπτώσεις καθ' άς δεν θα υπάρχουν εις τα πρωτόκολλα προτάσεις περί καταλογισμού υπευθύνων.
  10.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί εκτελουμένων έργων επί αποδόσει λογαριασμού υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος δαπάνης μέχρι 250.000 δραχμών.
  Το χρηματικό όριο αυξήθηκε από 150.000 σε 250.000 δραχμές από την παρ.1 άρθρου μόνου Π.Δ.530/19-28 Μαΐου 1981, ΦΕΚ Α΄ 138 (κατωτ.αριθ.19).
  Με την παρ.1 άρθρ.1 Π.Δ. 1188/28 Σεπτ.- 8 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Α΄ 297) (κατωτ.αριθ.20) το χρηματικό όριο αυξήθηκε από 250.000 σε 300.000 δραχμές.
  Με την παρ.1 άρθρ.24 Νομ.1832/16-17 Φεβρ.1989 (ΦΕΚ Α΄54), κατωτ.αριθ.25, το χρηματικό όριο των 300.000 δρχ. αυξήθηκε στο ποσόν των 600.000 δραχ., προκειμένου περί προμηθειών, εργασιών και μεταφορών που δεν χαρακτηρίζονται ως έργα κατά την έννοια της παρ. 3 άρθρ.1 Νομ. 1418/1984. 
  Με την περίπτ. ιστ΄ της παρ.1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης το χρηματικό ποσό αυξήθηκε, προκειμένου περί προμηθειών υπαγομένων στις διατάξεις του Δ/τος αυτού, μεταφορών και εργασιών που δεν εμπίπτουν στην έννοια "δημόσια έργα" του Νόμ.1418/25-29 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄23), τόμ. 23, σελ. 130,625, από 600.000 δρχ. σε 1.000.000 δρχ.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ. 280,4221) Σελ. 280,4221(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 99
  
’ρθρον 63
  Συγκρότησις επιτροπής παραλαβής έργου.
  1.Ο προϊστάμενος της υπηρεσίας επιβλέψεως εις τον οποίον ο επιβλέπων αναφέρει την σύνταξιν της τελικής επιμετρήσεως, ευθύς ως περαιωθή αύτη, υποχρεούται όπως αναφέρη προς την διεύθυνσιν Εσωτερικών της Νομαρχίας, εντός πέντε ημερών από την περαίωσιν του έργου και της συντάξεως της επιμετρήσεως, το ύψος της πραγματοποιηθείσης δαπάνης και τον επιβλέψαντα, αιτούμενος την σύστασιν της επιτροπής παραλαβής. Το έγγραφον τούτο κοινοποιείται προς τον εις όν ανήκει το έργον δήμον ή κοινότητα, ίνα, δι' αποφάσεως του οικείου συμβουλίου, λαμβανομένης εντός δέκα ημερών, ορίση τον σύμβουλον όστις θα μετάσχη ως μέλος της επιτροπής παραλαβής του έργου.
  2.Οι δήμοι και αι κοινότητες δύνανται εις την αρχήν εκάστου έτους να ορίζουν έν μέλος του οικείου συμβουλίου ως τακτικόν μέλος των επιτροπών των εντός του αυτού έτους διενεργηθησομένων παραλαβών έργων και έν αναπληρωματικόν. Προκειμένου περί μεγάλου δήμου δύναται να διαχωρισθή ούτος εις τομείς και να ορισθή δι' έκαστον τομέα εις σύμβουλος.
  3.Εντός είκοσι ημερών από της υποβολής της εν παρ.1 του παρόντος άρθρου αναφοράς και αποφάσεως ο Νομάρχης συγκροτεί την επιτροπήν παραλαβής εκ του κατά τα ανωτέρω μέλους του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και των τεχνικών μελών, ως κάτωθι, ανεξαρτήτως τρόπου εκτελέσεως του έργου.
  α)Δι' έργα αξίας από 250.000 έως 300.000 δραχμών εξ ενός μηχανικού ή υπομηχανικού.
  Το χρηματικό όριο αυξήθηκε από 150.000 σε 250.000 δραχμές από την παρ.1 άρθρου μόνου Π.Δ. 530/19-28 Μαΐου 1981, ΦΕΚ Α΄138 (κατωτ.αριθ.19).
  Με την παρ.1 άρθρ.1 Π.Δ.1188/28 Σεπτ.-8 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Α΄297) (κατωτ.αριθ.20) το χρηματικό όριο αυξήθηκε από 250.000 σε 300.000 δραχμές.
  Με την παρ.1 άρθρ. 24 Νομ.1832/16-17 Φεβρ.1989 (ΦΕΚ Α΄54), κατωτ.αριθ.25, το χρηματικό όριο των 300.000 δραχ. αυξήθηκε στο ποσό των 600.000 δραχ., προκειμένου περί προμηθειών, εργασιών και μεταφορών που δεν χαρακτηρίζονται ως έργα κατά την έννοια της παρ.3 άρθρ.1 Νομ.1418/1984.
  
  
Σελ.280,4222(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 100
  
Με την υποπερίπτ. α΄ της περίπτ. ιζ΄ της παρ. 1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β'1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης το χρηματικό ποσό της άνω περίπτ. α΄ αυξήθηκε, προκειμένου περί προμηθειών υπαγομένων στις διατάξεις του Δ/τος αυτού, μεταφορών και εργασιών που δεν εμπίπτουν στην έννοια "δημόσια έργα" του Νόμ. 1418/25-29 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄23), τόμ. 23, σελ. 130,625 από 600.000 δρχ. σε 1.000.000 δρχ. και από 1.000.000 δρχ. σε 12.000.000 δρχ. 
  β)Δι' έργα αξίας από 300.000 μέχρι 3.000.000 δραχμών εκ δύο μηχανικών, εν ελλείψει δε ή κωλυομένου του ενός τούτων υφ' ενός υπομηχανικού ή υπομηχανικών.
  Με την παρ.4 άρθρ.1 Π.Δ.1188/28 Σεπτ. - 8 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Α΄297) (κατωτ.αριθ.20), ορίζεται ότι τα χρηματικά ποσά των 150.000 και 300.000 δραχμών που αναφέρονται στις ανωτέρω περιπτ.α και β, και που αφορούν στην συγκρότηση της επιτροπής παραλαβής έργου, αυξάνονται σε 300.000 και 600.000 δραχμές αντίστοιχα.
  Με την υποπερίπτ. β' της περίπτ. ιζ' της παρ.1 της με αριθ.29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης το χρηματικό ποσό αυξήθηκε, προκειμένου περί προμηθειών υπαγομένων στις διατάξεις του Δ/τος αυτού, μεταφορών και εργασιών που δεν εμπίπτουν στην έννοια "δημόσια έργα" του Νόμ. 1418/1984, από 1.000.000δρχ. σε 12.000.000δρχ. και από 6.000.000δρχ. σε 20.000.000 δρχ.

  
γ)Δι' έργα αξίας άνω των 3.000.000 δραχμών εκ τριών μηχανικών, τούτων εν ελλείψει ή κωλύματι δυναμένων να αντικατασταθούν κατά τα δύο τρίτα υπό υπομηχανικών.
  Με τη περίπτ.ζ΄ της 26424/13-16 Απρ.1984 (ΦΕΚ Β΄238) απόφ. Υπ. Εσωτερικών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄433/29 Ιουν.1984) τα ποσά των άνω περιπτ.α,β και γ από 600.000 και 3.000.000 δρχ. αυξήθηκαν αντίστοιχα σε 1.000.000 και 6.000.000 δρχ.
  Με την υποπερίπτ. γ' της περίπτ. ιζ' της παρ.1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης το χρηματικό ποσό της ως άνω περίπτ.γ΄ αυξήθηκε, προκειμένου περί προμηθειών υπαγομένων στις διατάξεις του Δ/τος αυτού, μεταφορών και εργασιών που δεν εμπίπτουν στην έννοια "δημόσια έργα" του Νόμ. 1418/1984 από 6.000.000 δρχ. σε 20.000.000 δρχ. 
  δ)Δι' έργα αρμοδιότητος μηχανολόγου-ηλεκτρολόγου αξίας άνω των 300.000 δραχμών το έν των τεχνικών μελών δέον να έχη την αντίστοιχον ειδικότητα, εφ' όσον δε δεν υπηρετεί εις την οικείαν Νομαρχίαν ορίζεται υπό του Υπουργείου.
  Με την υποπερίπτ. δ΄ της περίπτ. ιζ΄ της παρ.1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης το χρηματικό ποσό αυξήθηκε, προκειμένου περί προμηθειών μη υπαγομένων στις διατάξεις του Δ/τος αυτού, μεταφορών και εργασιών, που δεν εμπίπτουν στην έννοια "δημόσια έργα" του Νόμ. 1418/1984 από 300.000 δρχ. σε 1.000.000 δρχ.
  4.Δι' έργα αξίας άνω των 10.000.000 δραχμών την επιτροπήν συνιστά ο Υπουργός των Εσωτερικών εκ τριών τεχνικών και του μέλους του Δημοτικού και Κοινοτικού Συμβουλίου.
  5.Εφ' όσον δεν υπηρετούν εις την ΤΥΔΚ ή την διεύθυνσιν τεχνικών υπηρεσιών του νομού ή άλλην δημοσίαν υπηρεσίαν του νομού οι αναγκαιούντες δια την σύστασιν των επιτροπών μηχανικοί, ο Νομάρχης ζητεί από το Υπουργείον Εσωτερικών τον ορισμόν των τεχνικών μελών προς πλήρη συγκρότησιν.
  
6.Όπου ανωτέρω αναφέρεται ότι, παρά του Νομάρχου ορίζεται μηχανικός ή υπομηχανικός δια την παραλαβήν δημοτικού ή κοινοτικού έργου, ούτος προέρχεται εκ των παρά τη τεχνική υπηρεσία δήμων και κοινοτήτων ή των παρά τοις δήμοις της περιφερείας ή των παρά ταις δημοσίαις υπηρεσίαις του νομού υπηρετούντων. Εν τη εννοία των παρά τη ΤΥΔΚ υπηρετούντων μηχανικών και υπομηχανικών νοούνται και οι υπηρετούντες επί συμβάσει μηχανικοί ή υπομηχανικοί δια την σύνταξιν μελετών και την επίβλεψιν δημοτικών και κοινοτικών έργων.
  7.Δεν επιτρέπεται όπως ως μέλος της επιτροπής παραλαβής μετέχη ο επιβλέψας το έργον μηχανικός ή υπομηχανικός.
  8.Της επιτροπής παραλαβής προεδρεύει ο εκ των μηχανικών κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος εις την πρωτοβουλίαν δε και ευθύνην αυτού ανήκει η σύγκλησις της επιτροπής και η διενέργεια της παραλαβής.
  9.Τα μέλη της επιτροπής παραλαβής υποχρεούνται να μεθέξουν τάυτης, εν περιπτώσει δε διαφωνίας, διατυπώνουν ταύτην επί του πρωτοκόλλου παραλαβής μη δικαιούμενα να αρνηθούν την υπογραφήν του πρωτοκόλλου ή να διατυπώσουν ιδιαιτέρως την διαφωνίαν αυτών.
  ΄Αρθρον 64
  Προσωρινή παραλαβή έργων. Έγκρισις ταύτης.
  1.Αι επιτροπαί παραλαβής οφείλουν να προβούν εις την ανατιθεμένην παραλαβήν εντός τριμήνου από της ημερομηνίας της αποφάσεως περί της συγκροτήσεως αυτών. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή, κατά την κρίσιν του συγκροτήσαντος την επιτροπήν μέχρι το πολύ τριών μηνών, εφ' όσον η εποχή του έτους ή αι τοπικαί συνθήκαι καθιστούν αδύνατον την διενέργειαν της παραλαβής. Εν περιπτώσει καθ' ήν η προσωρινή παραλαβή δεν ενεργηθή μέχρι της λήξεως του κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρου οριζομένου χρόνου εγγυήσεως θεωρείται αυτοδικαίως συντελεσθείσα, μετά πάροδον μηνός από της, μετά την εκπνοήν της προθεσμίας ειδικής περί τούτου οχλήσεως του αναδόχου του έργου προς διενέργειαν ταύτης.
  2.Η επιτροπή ελέγχει την επιμέτρησιν κατά το εφικτόν δια γενικών ή σποραδικών καταμετρήσεων και παραλαμβάνει τα έργα εν συνόλω αυτών, συντάσσουσα σχετικόν πρωτόκολλον, εις τετραπλούν.
  
  
(Αντί για τη σελ.280,423(γ) Σελ.280,423(δ)
Τεύχος 1429 Σελ. 101
  
3.Η επιτροπή παραλαβής, μετά την αναγραφήν εν τω πρωτοκόλλω των ποσοτήτων των εκτελεσθεισών εργασιών αιτιολογεί τας τυχόν επενεχθείσας τροποποιήσεις επί των ποσοτήτων της επιμετρήσεως, προκυψάσας είτε εκ του ελέγχου αυτής, είτε κατά την εξέτασιν των τυχόν επί της επιμετρήσεως ενστάσεων του εργολάβου, ας υποχρεούται να εξετάση, επιφυλασσομένων πάντως των διατάξεων του άρθρου 44 παρ.9 του παρόντος. Ακολούθως αναγράφει εν τω πρωτοκόλλω τας παρατηρήσεις της, είτε επί της ποσότητος των έργων, είτε επί των τυχόν τροποποιήσεων των εγκεκριμένων διαγραμμάτων ή οιωνδήποτε όρων της συμβάσεως και γνωμοδοτεί ητιολογημένως περί των εκ τούτων κρινομένων ως απορριπτέων ή αποδεκτών μέν, αλλά κατά τροποποίησιν της τιμής αυτών προτείνουσα το ύψος της μειώσεως. Προκειμένου περί έργων εκτελεσθέντων επί πλέον ή έλαττον των εγκεκριμένων, η επιτροπή γνωμοδοτεί απαραιτήτως περί του ητιολογημένου της εκτελέσεως αυτών ή μη, της αναγκαιότητος και του εν όλω ή εν μέρει αποδεκτού αυτών, χωρίς να καθορίζη τιμάς αίτινες κανονίζονται κατά 
τας διατάξεις του άρθρου 40 του παρόντος. Επίσης η επιτροπή ελέγχει το εμπρόθεσμον της εκτελέσεως των εργασιών, σημειούσα εις το πρωτόκολλον, εν περιπτώσει αδικαιολογήτου υπερβάσεως των προθεσμιών, τας καταλογιστικάς τω αναδόχω κυρώσεις, βάσει των όρων της διακηρύξεως και της συγγραφής υποχρεώσεων. Αν ο δήμος ή η κοινότης έχη παραδώσει εις τον ανάδοχον υλικά, η επιτροπή παραλαβής επί τη βάσει των πρωτοκόλλων παραδόσεως τούτων και τυχόν πρωτόκολλον καταγραφής των περισσευσάντων υλικών, ελέγχει την διάθεσιν των χρησιμοποιηθέντων. Εφ' όσον διαπιστωθή αδικαιολόγητος διαφορά, η αξία των ελλειπόντων υλικών υπολογιζομένη με τας τιμάς της μελέτης ή ελλείψει τούτων με τας κατά την σύνταξιν αυτής ισχυούσας, εκπίπτεται εκ των οφειλομένων τω εργολάβω κατά την επακολουθούσαν πρώτην πιστοποίησιν πληρωμής.
  Το πρωτόκολλον παραλαβής διαλαμβάνει επίσης: α)λίαν συνοπτικήν σαφή περιγραφήν του εκτελεσθέντος έργου μετά των κυρίων χαρακτηριστικών αυτού β)το ύψος της δαπάνης κατά πηγάς προελεύσεως, γ)τον τρόπον εκτελέσεως, δ)ενδεχομένην πρότασιν όπως η γενομένη παραλαβή θεωρηθή και ως οριστική τοιαύτη, ε)προκειμένου περί απ' ευθείας (επί αποδόσει λογαριασμού) υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος ή δια μικτού τρόπου εκτελεσθέντων έργων, διαλαμβάνει και την κρίσιν της επιτροπής επί της δια του απολογισμού καθορισθείσης αξίας του έργου, επί της δικαιολογίας των αναλωθέντων υλικών, ως και πρότασιν ενδεχομένως καταλογισμού των υπευθύνων, κατά τας διατάξεις του άρθρου 62 του παρόντος.
  
Σελ.280,424(δ)
Τεύχος 1429 Σελ. 102
  
4.Το πρωτόκολλον της παραλαβής υπογράφεται υπό των μελών της επιτροπής παραλαβής, του επιβλέποντος ή εν ελλείψει τούτου του παραδίδοντος τεχνικού και του αναδόχου ή πληρεξουσίου αυτού. Προκειμένου περί εκτελεσθέντων έργων επί αποδόσει λογαριασμού, τα πρωτόκολλα παραλαβής υπογράφονται απαραιτήτως και υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος.
  5.Πάσαι αι παραλαβαί εκτελούνται παρουσία και του αναδόχου ή του πληρεξουσίου του. Εν απουσία αυτού, καίτοι αρμοδίως κληθέντος, το πρωτόκολλον παραλαβής κοινοποιείται αυτώ επί αποδείξει μερίμνη του προϊσταμένου της υπηρεσίας επιβλέψεως εντός δέκα ημερών αφ' ής υπεγράφη τούτο.
  Καθ' όμοιον τρόπον κοινοποιείται τω αναδόχω το πρωτόκολλον, εάν ούτος αρνηθή να υπογράψη τούτο ανεπιφυλάκτως ή μετ' επιφυλάξεως.
  6.Εάν ο ανάδοχος υπογράψη μετ' επιφυλάξεως ή εάν το πρωτόκολλον κοινοποιηθή αυτώ, δικαιούται ούτος όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα ημερών από της ημέρας της υπογραφής ή της κοινοποιήσεως, υποβάλη εγγράφως τας ενστάσεις του κατά του πρωτοκόλλου προς τον προϊστάμενον της υπηρεσίας επιβλέψεως των έργων, όστις γνωμοδοτών επ' αυτών εντός πενθημέρου αποστέλλει ταύτας μετά του πρωτοκόλλου εις τον Νομάρχην προς έγκρισιν, κοινοποιών άμα το σχετικόν έγγραφον μετά της γνωμοδοτήσεώς του και προς τον ενδιαφερόμενον δήμον ή κοινότητα, όστις οφείλει, εφ' όσον διαφωνή να υποβάλη εγγράφως εντός πενθημέρου τας παρατηρήσεις του εις τον Νομάρχην. Ούτος αποφαίνεται εντός μηνός από της υποβολής του πρωτοκόλλου και ουχί προ της παρόδου 15νθημέρου από της αποστολής της γνωμοδοτήσεως του προϊσταμένου της επιβλεπούσης υπηρεσίας εις τον δήμον ή την κοινότητα. Εις την διάθεσιν του Νομάρχου τίθεται, εκτός του πρωτοκόλλου και των ενστάσεων η επιμέτρησις και ολόκληρος ο φάκελλος του έργου. Εν περιπτώσει διαφωνίας των μελών της 
επιτροπής, ο Νομάρχης αποφασίζει επί της εγκρίσεως του πρωτοκόλλου και των τυχόν ενστάσεων, λαμβάνων υπ' όψιν τον φάκελλον του έργου και την γνώμην της πλειοψηφίας.
  
7.Τα πρωτόκολλα παραλαβής πάσης φύσεως έργων ως και προμηθειών και μεταφορών, γενομένων κεχωρισμένως κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού και αφορωσών εις υλικά προς εκτέλεσιν έργου υπόκεινται εις την έγκρισιν του Νομάρχου. Η έγκρισις φέρει οπωσδήποτε αριθμόν πρωτοκόλλου της Νομαρχίας και κοινοποιείται απαραιτήτως προς την επιβλέψασαν υπηρεσίαν, τον εργοδότην δήμον ή κοινότητα και τον ανάδοχον ή εν περιπτώσει εκτελέσεως του έργου επί αποδόσει λογαριασμού υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος εις τούτον.
  8.Τα έργα άτινα εκτελούνται επί αποδόσει λογαριασμού υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος ή δια μικτού τρόπου, παραλαμβάνονται οριστικώς, πλην ενδεχομένως του τυχόν μέρους αυτών του εκτελεσθέντος κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού, το οποίον παραλαμβάνεται προσωρινώς και οριστικώς.
  9.Προκειμένου περί παραλαβής έργου ή τμήματος αυτού, εκτελεσθέντος επί αποδόσει λογαριασμού υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος και εγκρίσεως των σχετικών πρωτοκόλλων, εφαρμόζονται αι ειδικαί διατάξεις του άρθρου 62 του παρόντος, κατά τα λοιπά δε αι διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  10.Αι περί παραλαβής διατάξεις του παρόντος Δ/τος νοούνται επί πλήρως εκτελεσθέντος έργου και ουχί επί τμημάτων αυτού κατά το στάδιον της εκτελέσεως ή υλικών χρησιμοποιηθησομένων δια την εκτέλεσιν έργων, πλην αν πρόκειται περί παραλαβής εργασιών διαλυθείσης εργολαβίας ή μη συνεχιζομένων εργασιών εργολαβίας ής ο ανάδοχος εκηρύχθη έκπτωτος ή επεβίωσεν ή επτώχευσεν, οπότε παραλαμβάνονται τα έργα και τα υλικά ως έχουσι.
  11.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν ανάλογον εφαρμογήν και δια τας περιπτώσεις τμηματικών παραλαβών περαιωθέντων έργων δεκτικών αυτοτελούς χρήσεως. 
  12.Προκειμένου περί υλικών οδοστρωσίας η παραλαβή τούτων γίνεται υπό του προϊσταμένου της υπηρεσίας επιβλέψεως του έργου ή του παρ' αυτού οριζομένου τεχνικού υπαλλήλου και του επιβλέποντος το έργον επί παρουσία του αναδόχου. Εν τη περιπτώσει ταύτη μετέχει της επιτροπής παραλαβής απαραιτήτως και έν μέλος του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ή μόνιμος υπάλληλος του δήμου ή της κοινότητος, οριζόμενοι υπό του οικείου συμβουλίου.
  
Εις έργα προϋπολογισμού κατά την μελέτην μέχρι 300.000 δραχμών η συμμετοχή του προϊσταμένου της υπηρεσίας ή του παρ' αυτού οριζομένου τεχνικού υπαλλήλου εις την επιτροπήν εναπόκειται εις την κρίσιν του προϊσταμένου ρητώς μνημονευομένου τούτου εις το οικείον πρωτόκολλον.
  Το σχετικόν πρωτόκολλον υπογράφει και ο ανάδοχος.
  Με την περίπτ.ζ΄ της 26424/13-16 Απρ.1984 (ΦΕΚ Β΄238) απόφ. Υπ. Εσωτερικών (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄433/29 Ιούν.1984) το ποσό της άνω παρ. 12 από 300.000 δρχ. αυξήθηκε σε 1.000.000 δρχ.
  13.Η έγκρισις του πρωτοκόλλου παραλαβής έργου υπό του Νομάρχου αφορά εις το καθαρώς τεχνικόν μέρος του έργου και ουδόλως έχει την έννοιαν της κυρώσεως των δικαιολογητικών πληρωμής αυτού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Αντί για τη σελ.](α)  Σελ.280,4241(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 103
  
14.Δια δημοτικά ή κοινοτικά έργα αξίας μικροτέρας των 250.000 δραχμών, αντί του κεκανονισμένου πρωτοκόλλου παραλαβής συντάσσεται βεβαίωσις περί της καλής εκτελέσεως αυτού και του ευλόγου της δαπάνης παρά δύο δημοτικών ή κοινοτικών συμβούλων, οριζομένων υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Ούτοι δύνανται να ορίζωνται δι' όλα τα έργα τα  εκτελούμενα εντός του ημερολογιακού έτους. Προκειμένου περί μεγάλου δήμου δύναται να διαχωρισθή ούτος εις τομείς και να ορισθούν δι' έκαστον τομέα δύο σύμβουλοι. Η αυτή βεβαίωσις δύναται να συνταχθή κατόπιν επιτοπίου μεταβάσεως, προκειμένου μεν περί δήμων ή κοινοτήτων εχόντων ιδίαν τεχνικήν υπηρεσίαν, υπό μηχανικού ή υπομηχανικού, οριζομένου δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, προκειμένου δε περί έργων των άλλων δήμων και των κοινοτήτων, υπό μηχανικού ή υπομηχανικού της ΤΥΔΚ, οριζομένου υπό του Νομάρχου, εφ' όσον ήθελε ζητηθή τούτο υπό του οικείου συμβουλίου δι' αποφάσεως αυτού.
  Το χρηματικό όριο αυξήθηκε από 150.000 σε 250.000 δραχμές από την παρ.1 άρθρου μόνου Π.Δ.530/19-28 Μαΐου 1981, ΦΕΚ Α΄138 (κατωτ. αριθ.19).
  Με την παρ.1 άρθρ.1 Π.Δ.1188/28 Σεπτ - 8 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Α΄297) (κατωτ. αριθ.20) το χρηματικό όριο αυξήθηκε από 250.000 σε 300.000 δραχμές.
  Με την παρ.1 άρθρ.24 Νομ.1832/16-17 Φεβρ.1989 (ΦΕΚ Α΄54), κατωτ. αριθ.25, το χρηματικό όριο των 300.000 δραχ., αυξήθηκε στο ποσό των 600.000 δραχ. προκειμένου περί προμηθειών, εργασιών και μεταφορών που δεν χαρακτηρίζονται ως έργα κατά την έννοια της παρ.3 άρθρ.1 Νομ.1418/1984.
  Με την περίπτ. ιη' της παρ. 1 της με αριθ. 29113/24 Αυγ.-7 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Β' 1111) απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης το χρηματικό όριο των 300.000 δρχ. αυξήθηκε σε 1.000.000 δρχ.
  ’ρθρον 65.
  Χρόνος εγγυήσεως.
  Συντήρησις των έργων υπό του αναδόχου.
  1.Εις την συγγραφήν των υποχρεώσεων εκάστης εργολαβίας ορίζεται και ο χρόνος εγγυήσεως, μετά την πάροδον του οποίου ενεργείται η οριστική παραλαβή. Ο χρόνος ούτος μετράται εις τα δι' αναδόχου εκτελούμενα έργα από της υποβολής του τελικού συνοπτικού επιμετρητικού πίνακος κατά τας διατάξεις του άρθρου 44, παρ.7 του παρόντος, μη δυνάμενος να είναι μικρότερος των επτά (7) μηνών.
  
Σελ. 280,4242(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 104
  
’ρθρον 66
  Οριστική παραλαβή έργων
  1.Μετά την πάροδον του εν τω προηγουμένω άρθρω οριζομένου χρόνου εγγυήσεως διενεργείται η οριστική παραλαβή του έργου των επιτροπών συνιστωμένων κατά τα εις το άρθρον 63 του παρόντος καθοριζόμενα, κατόπιν αναφοράς του προϊσταμένου της υπηρεσίας επιβλέψεως προς τον Νομάρχην, υποβαλλομένης είκοσιν ημέρας προ της λήξεως του χρόνου εγγυήσεως. Η αναφορά περιέχει τα εις την παρ.1 του άρθρου 63 του παρόντος στοιχεία και κοινοποιείται ως εν αυτή διαλαμβάνεται.
  2.Η οριστική παραλαβή θεωρείται αυτοδικαίως συντελεσθείσα εάν δεν διενεργηθή εντός διμήνου από της λήξεως του χρόνου εγγυήσεως του έργου και μετά πάροδον 30 ημερών από της μετά ταύτα ειδικής οχλήσεως του αναδόχου δια την διενέργειαν αυτής.
  3.Εφ' όσον προβλέπεται εις την σύμβασιν ή αιτήσει του αναδόχου και εγκρίσει του κυρίου του έργου, δύναται να διενεργηθή παραλαβή και αποπερατωθέντος τμήματος του έργου δεκτικού αυτοτελούς χρήσεως.
  4.Η συντέλεσις της οριστικής παραλαβής αποτελεί την αφετηρίαν της κατά τας κειμένας διατάξεις παραγραφής των εκ της εργολαβικής συμβάσεως απαιτήσεων του αναδόχου και του κυρίου του έργου. Διαφοραί εις τας ποσότητας των εκτελεσθεισών εργασιών, διαπιστούμεναι εκ παραλαβής διενεργουμένης μετά την κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου αυτοδικαίαν συντέλεσιν αυτής, παρέχουν εις τον κύριον του έργου το δικαίωμα της αναζητήσεως του δια ταύτας τυχόν καταβληθέντος εργολαβικού ανταλλάγματος.
  5.Ως προς την στερεότητα του έργου κατά τμήματα και εν συνόλω και την δι' αυτήν ευθύνην του αναδόχου, ισχύουν αι διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
  6.Εάν η προσωρινή παραλαβή δεν έχει διενεργηθή μέχρι της διενεργείας της οριστικής τοιαύτης, διενεργείται ταυτοχρόνως προσωρινή οριστική παραλαβή.
  ’ρθρον 67
  Παραλαβή προμηθειών.
  1.Η παραλαβή εκάστης δημοτικής προμηθείας εκτελείται υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο υπαλλήλων του δήμου και ενός δημοτικού συμβούλου, εν ελλείψει δε υπαλλήλων ορίζονται ισάριθμοι αυτών δημοτικοί σύμβουλοι. Οι δημοτικοί σύμβουλοι ορίζονται υπό του δημοτικού συμβουλίου, οι δε υπάλληλοι υπό του δημάρχου, προτιμωμένων των κατά βαθμόν ανωτέρων.
  2.Η παραλαβή εκάστης κοινοτικής προμηθείας εκτελείται υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο κοινοτικών συμβούλων και ενός κοινοτικού υπαλλήλου ή εξ ισαρίθμων κοινοτικών συμβούλων, οριζομένων υπό του κοινοτικού συμβουλίου.
  3.Προκειμένου περί προμηθειών υλικών δια την εκτέλεσιν δημοτικών ή κοινοτικών έργων ή οχημάτων ή ειδικών εργαλείων ή εν γένει προμηθειών δια την παραλαβήν των οποίων απαιτούνται ειδικαί γνώσεις, έν τουλάχιστον των μελών των ως άνω επιτροπών δέον να έχη την αντίστοιχον ειδικότητα, εις περίπτωσιν δε μη υπάρξεως τοιούτου το μέλος τούτο ορίζεται τη αιτήσει του οικείου δήμου ή κοινότητος υπό του Νομάρχου, εις την περιφέρειαν του οποίου ενεργείται η παραλαβή εκ των εν τη περιφερεία ταύτη υπηρετούντων υπαλλήλων αντιστοίχου ειδικότητος.
  Το ειδικόν τούτο μέλος δύναται να ορίζηται υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, εφ' όσον πρόκειται περί παραλαβής διενεργουμένης εν Αθήναις και ήθελε ζητήσει τούτο ο οικείος δήμος ή κοινότης ή και εφ' όσον ο Νομάρχης ανέφερεν ότι δεν υπηρετεί εις την περιφέρειάν του υπάλληλος της απαιτουμένης ειδικότητος.
  
4.Δια πάσαν γενομένην προμήθειαν συντάσσεται πρωτόκολλον παραλαβής εις τριπλούν τουλάχιστον, υπογραφόμενον υπό των μελών της κατά τα ανωτέρω επιτροπής παραλαβής. Το γνήσιον των υπογραφών βεβαιούται εν αυτώ υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος.
  Εις το πρωτόκολλον παραλαβής αναγράφεται η ημερομηνία, τα ονόματα των μελών της επιτροπής και του προμηθευτού, η θέσις εξ ής έγινε η προμήθεια ως και τα ποσά των γενομένων προμηθειών κατ' είδος επί την αντίστοιχον τιμήν, τα μερικά ποσά της δαπάνης και το σύνολον ταύτης. Επίσης αναγράφεται αν εν τη τιμή της προμηθείας περιέχεται τυχόν και η δαπάνη μεταφοράς επί τόπου ή εις έτερον πλησιέστερον σημείον.
  5.Εάν εις το πρωτόκολλον παραλαβής διατυπωθώσιν υπό της επιτροπής παρατηρήσεις επί της ποιότητος ή της ποσότητος της γενομένης προμηθείας ή αν διαφωνήση μέλος της επιτροπής ή υπογραφή τούτο μετ' επιφυλάξεως παρά του προμηθευτού ή αν αρνηθή ούτος να υπογράψη, υποβάλλει ένστασιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα ημερών από της ημέρας της υπογραφής του πρωτοκόλλου υπό της επιτροπής, το πρωτόκολλον τίθεται υπ' όψιν του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, όπερ αποφαίνεται ητιολογημένως και επί των παρατηρήσεων ή ενστάσεων. Η απόφασις αύτη υπόκειται εις την έγκρισιν του Νομάρχου.
  ’ρθρον 68
  Επίλυσις διαφορών
  Μέχρις εκδόσεως του υπό του άρθρου 203 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος προβλεπομένου Π.Δ/τος, εξακολουθεί ισχύον, δυνάμει του άρθρου 230 του αυτού Κώδικος το άρθρον 30 του από 22.2/1.3.1952 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων" (Α.49).
  ’ρθρον 69
  Υποχρεώσεις κοινοπρακτούντων αναδόχων.
  1.Αναληφθείσης εν κοινοπραξία της εκτελέσεως έργου, εφαρμόζονται επιπροσθέτως αι διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  2.Αι εγγυήσεις καλής εκτελέσεως των έργων δέον να είναι κοιναί υπέρ πάντων των κοινοπρακτούντων.
  3.Οι κοινοπρακτούντες ανάδοχοι ευθύνονται έναντι του κυρίου του έργου εις ολόκληρον δια πάσαν συνέπειαν απορρέουσαν εκ της εργολαβικής συμβάσεως και του νόμου.
  4.Οι κοινοπρακτούντες οφείλουν κατά την κατάρτισιν και υπογραφήν της συμβάσεως να καταθέσουν συμβολαιογραφικήν πράξιν διορισμού υπό πάντων κοινού εκπροσώπου της κοινοπραξίας έναντι του κυρίου του έργου και των υπηρεσιών. Δια της αυτής πράξεως ορίζεται υποχρεωτικώς και αναπληρωτής του εκπροσώπου. Ο αναπληρωτής εκπροσωπεί την κοινοπραξίαν εις πάσαν περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος του εκπροσώπου, ως και εις περιπτώσεις θανάτου ή ανικανότητος τούτου. Ο εκπρόσωπος και ο αναπληρωτής αυτού δέον να είναι φυσικά πρόσωπα εκ των κοινοπρακτούντων ή εκ των νομίμως εκπροσωπούντων τας κοινοπρακτούσας εταιρείας, προκειμένου δε περί ανωνύμων εταιρειών μέλος του διοικητικού συμβουλίου αυτών. 
  Ο εκπρόσωπος ή ο αναπληρωτής αυτού δύνανται 
να διορίζουν ετέρους πληρεξουσίους δια την διενέργειαν συγκεκριμένων εν τη εκπροσωπήσει της κοινοπραξίας πράξεων εφ' όσον εδόθη αυτοίς τοιαύτη εξουσία 
δια της πράξεως διορισμού των. Επιφυλασσομένων 
των διατάξεων της επομένης παραγράφου ο διορισμός 
του εκπροσώπου και του αναπληρωτού και η 
υπό         τούτων           αποδοχή         είναι          ανέκ-
(Μετά τη σελ.280,424) Σελ.280,425
Τεύχος 734-Σελ.133

κλητη και διαρκούν καθ' όλην την διάρκειαν του έργου και μέχρι της πλήρους εκκαθαρίσεως των εκ τούτου μετά του κυρίου του έργου σχέσεων. Μετά της πράξεως διορισμού κατατίθενται κατά την υπογραφήν της συμβάσεως και δηλώσεις αποδοχής του διορισμού, τόσον υπό του εκπροσώπου όσον και υπό του αναπληρωτού τούτου. Ο διορισμός εκπροσώπου και αναπληρωτού και αι δηλώσεις αποδοχής δέον να είναι άνευ αιρέσεων ή όρων και να εκτείνωνται εις πάντα τα θέματα τα αφορώντα εις την εκτέλεσιν της συμβάσεως περιλαμβανομένης της εισπράξεως του εργολαβικού ανταλλάγματος και του διορισμού αντικλήτου.
  5.Αντικατάστασις του εκπροσώπου ή του αναπληρωτού αυτού ή και αμφοτέρων ή και παροχή εις τούτους της εξουσίας διορισμού πληρεξουσίων γίνεται μόνον από κοινού υπό πάντων των κοινοπρακτούντων δια συμβολαιογραφικής πράξεως. Μόνον μετά την κοινοποίησιν ταύτης και των δηλώσεων αποδοχής διορισμού παύει η προς εκπροσώπησιν εξουσία των πρότερον διορισμένων.
  6.Εν περιπτώσει θανάτου τινών των κοινοπρακτούντων δεν εφαρμόζεται η παρ.1 του άρθρου 52 του παρόντος.
  Εάν οι κοινοπρακτούντες ήσαν δύο, του ενός θανόντος, η κοινοπραξία έναντι του κυρίου του έργου θεωρείται λελυμένη και η εργολαβία δια το σύνολον του έργου συνεχίζεται υποχρεωτικώς υπό μόνου του ετέρου, αναλαμβάνοντος έναντι του κυρίου του έργου πάντα τα εκ της εργολαβικής συμβάσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις του θανόντος. Αι εκ της εργολαβίας σχέσεις μεταξύ των κληρονόμων του θανόντος και του ετέρου των κοινοπρακτούντων ρυθμίζονται κατά τας περί κληρονομίας διατάξεις του Αστικού Κώδικος. Οι κληρονόμοι του θανόντος δύνανται να αξιώσουν παρά του επιζώντος των κοινοπρακτούντων υπεισέλευσιν εις την εκτέλεσιν των υπολειπομένων εργασιών μόνον εφ' όσον τούτο είχε συμφωνηθή μεταξύ των κοινοπρακτούντων. Η υπεισέλευσις αύτη δεν εκτείνεται εις τας μετά του κυρίου του έργου σχέσεις αίτινες ρυθμίζονται υπό μόνου του δευτέρου εδαφίου της παρούσης παραγράφου. Εάν οι κοινοπρακτούντες ήσαν πλείονες των δύο, η κοινοπραξία συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών οίτινες αναλαμβάνουν έναντι του κυρίου του έργου πάντα τα εκ της 
εργολαβικής συμβάσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις του θανόντος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων της παρούσης παραγράφου.
  
  
Σελ.280,426
Τεύχος 734-Σελ.134
  
7.Εν περιπτώσει πτωχεύσεως τινών των κοινοπρακτούντων δεν εφαρμόζεται η παρ.5 του άρθρου 52 του παρόντος. Εάν οι κοινοπρακτούντες ήσαν δύο, του ενός πτωχεύσαντος, η κοινοπραξία λύεται και η εργολαβία δια το σύνολον του έργου συνεχίζεται υποχρεωτικώς υπό μόνου του ετέρου, αναλαμβάνοντος έναντι του κυρίου του έργου πάντα τα εκ της εργολαβικής συμβάσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις του πτωχεύσαντος. Εάν οι κοινοπρακτούντες ήσαν πλείονες των δύο η κοινοπραξία έναντι του κυρίου του έργου συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών. Τυχόν απαιτήσεις ή υποχρεώσεις του συνεχίζοντος το έργον εργολήπτου ή κοινοπραξίαι έναντι του πτωχεύσαντος κρίνονται κατά τας περί πτωχεύσεως κειμένας διατάξεις.
  Η παρούσα παράγραφος εφαρμόζεται αναλόγως και εις περίπτωσιν πτωχεύσεως περισσοτέρων του ενός εκ των κοινοπρακτούντων. Εάν κηρυχθούν εις πτώχευσιν περισσότεροι του ενός των κοινοπρακτούντων κατά τρόπον εκθέτοντα εις κίνδυνον την προσήκουσαν εκτέλεσιν της οικείας εργολαβικής συμβάσεως, ο κύριος του έργου δύναται κατά την απόλυτον αυτού κρίσιν να κηρύξη διαλελυμένην την σύμβασιν.

  
’ρθρον 70.
  Γενικαί διατάξεις.
  1.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται γενικώς και κατ' αναλογίαν και επί της εκτελέσεως προμηθειών, εργασιών και μεταφορών των δήμων και κοινοτήτων ως και επί εργασιών συγκεντρώσεως αποκομιδής και διαθέσεως απορριμμάτων.
  2.Αι δια των διατάξεων του παρόντος καθοριζόμεναι υποχρεώσεις του προϊσταμένου της επιβλεπούσης υπηρεσίας και του επιβλέποντος ισχύουν δια τους προϊσταμένους και τους μηχανικούς ή υπομηχανικούς των τεχνικών υπηρεσιών δήμων και κοινοτήτων (Τ.Υ.Δ.Κ.) ως και τους προϊσταμένους και τους μηχανικούς ή υπομηχανικούς των τεχνικών υπηρεσιών των δήμων ή κοινοτήτων των εχόντων ιδίαν τεχνικήν υπηρεσίαν.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος ισχύουν και δια: α)τα κατά τας παρ.2 και 3 του άρθρου 201 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος εκτελούμενα, άνευ διενεργείας δημοπρασίας, έργα, προμηθείας, εργασίας, μεταφοράς ή μετακομίσεις δι' απ' ευθείας αναθέσεως υπό των δημοτικών  ή κοινοτικών συμβουλίων και β)επί των εκτελουμένων επί αποδόσει λογαριασμού υπό των δημάρχων ή προέδρων κοινοτήτων κατά τας διατάξεις της παρ.4 του άρθρου 201 του αυτού κώδικος, ανεξαρτήτως της αναθέσεως υπ' αυτών κατόπιν διενεργείας ή μη διαγωνισμού ως και δια τους αναδόχους αυτών, εις αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις (α) και (β) είτε ούτοι τυγχάνουν εργολάβοι δημοσίων έργων, είτε μη, των διατάξεων του παρόντος εφαρμοζομένων εν τη τελευταία περιπτώσει κατ' αναλογίαν.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται επί των έργων, προμηθειών, εργασιών και μεταφορών των συνδέσμων δήμων και κοινοτήτων και δημοτικών και κοινοτικών αγαθοεργών ιδρυμάτων και των παρά τοις δήμοις ή κοινότησι νομικών προσώπων.
  ’ρθρον 71.
  Μεταβατικαί διατάξεις.
  1.Αι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται δια τα έργα εργασίας, προμηθείας ή μεταφοράς, τα οποία: α)εδημοπρατήθησαν προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος και β)η απόφασις του αρμοδίου οργάνου του οικείου δήμου ή κοινότητος, περί απ' ευθείας αναθέσεως ή εκτελέσεως επί αποδόσει λογαριασμού ελήφθη πρό της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  2.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αι μέχρι πλήρους εκκαθαρίσεως των εξ αυτών σχέσεων αι ισχύουσαι μέχρι της ενάρξεως εφαρμογής του παρόντος διατάξεις.
  3.Μελέται συνταχθείσαι και θεωρηθείσαι προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος δεν υπόκεινται εις προσαρμογήν προς τας διατάξεις του παρόντος, η εκτέλεσις όμως των έργων ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  ΄Αρθρον 72
  Καταργούμεναι και διατηρούμεναι διατάξεις.
  1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις αυτού ή άλλως ορίζουσα επί θεμάτων ρυθμιζομένων υπ' αυτού, ιδία δε καταργείται το Β.Δ.468/68 "περί εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων και προμηθειών ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των Β.Δ.203/69,319/71, 699/72 και Π.Δ.486/78.
  
2.Διατηρούνται εν ισχύει και μετά την ισχύν του παρόντος αι περί εργοληπτών δημοσίων έργων διατάξεις, συμπεριλαμβανομένου και του Ν.Δ/τος 271/69 "περί εργοληπτών ηλεκτρομηχανολογικών δημοσίων έργων" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντων Β.Δ/των καθώς και αι περί αναθεωρήσεως των συμβατικών τιμών τοιαύται, από των οποίων απαγορεύεται πάσα παρέκκλισις.
  ’ρθρον 73.
  Έναρξις ισχύος
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά έξ μήνας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων των άρθρων 1 παρ.5,6 παρ.3,17 παρ.3,59 παρ.7,62 και 64 παρ 14 των οποίων η ισχύς άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως ως και των διατάξεων του άρθρου 10 των οποίων η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.530
	της 19/28 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄138)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ.28/80 Π.Δ/τος "περί εκτελέσεως έργων και προμηθειών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως" ως ισχύουν νύν.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τα άρθρ.201,215,229 και 230 του Νόμ.1065/ 1980 "περί κυρώσεως Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα".
  2.Την 40090/28.5.1980 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού των Εσωτερικών, περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν των Εσωτερικών (ΦΕΚ 527/11.6.80 τ.Β΄).
  3.Την υπ' αριθ.405/7.4.1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Εσωτερικών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα χρηματικά όρια των 150.000 δραχμών, τα αναφερόμενα εις την παρ.5 του άρθρ.1, την παρ.3 του άρθρ.6, την παρ.10 του άρθρ.62, το εδάφ.α΄της παρ.3 του άρθρ.63 και την παρ.14 του άρθρ.64 του Π.Δ.28/1980 "περί εκτελέσεως έργων και προμηθειών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως" αυξάνονται εις 250.000 δραχμάς.
  2.Αι ως άνω τροποποιούμεναι διατάξεις της παρ.14 του άρθρ.64 του Π.Δ.28/1980, αι αφορώσαι εις την παραλαβήν των έργων, εφαρμόζονται και επί έργων εκτελουμένων, ως και επί εκτελεσθέντων και μη παραληφθέντων.
  3.Το χρηματικόν όριον των 5.000.000 δραχμών το αναφερόμενον εις τας παρ.1 και 2 του άρθρ.9 του Π.Δ.28/1980 και αφορών εις την διενέργειαν αρχιτεκτονικού διαγωνισμού, αυξάνεται εις 15.000.000 δραχμάς.

(Αντί για τη σελ.280,427(α) Σελ.280,427(β)

Τεύχος Ε23-Σελ.117

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1188
	της 28 Σεπτ./8 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Α΄297)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του υπ' αριθ.28/1980 Π.Δ/τος "περί εκτελέσεως έργων και προμηθειών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως" ως ισχύουν νύν.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τα άρθρ.201,215,229, και 230 του Νόμ.1065/ 1980 "περί κυρώσεως Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα".
  2.Την υπ' αριθ.1267/3.9.1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Εσωτερικών Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα χρηματικά όρια των 150.000 δραχμών, τα αναφερόμενα εις την παρ.5 του άρθρ.1, την παρ.3 του άρθρ.6, την παρ.10 του άρθρ.62 το εδάφ.α΄ της παρ.3 του άρθρ.63 και την παρ.14 του άρθρ.64 του Π.Δ.28/1980 "περί εκτελέσεως έργων και προμηθειών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως", τα οποία ηυξήθησαν δια του άρθρου μόνου του υπ' αριθ.530/1981 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 138/28.5. 1981 τ.Α΄) εις 250.000 δραχμάς αυξάνονται εις 300.000 δραχμάς.
  2.Τα χρηματικά όρια των 500.000 δραχμών, τα αναφερόμενα εις την παρ.4 του άρθρ.1 και την παρ.2 του άρθρ.19 του Π.Δ.28/1980 και αφορώντα εις την σύνταξιν μελετών υπό εργοδηγών ή σχεδιαστών και εις την αξιολόγησιν προσφορών υπό υπομηχανικών, αυξάνονται εις 1.000.000 δραχμάς.
  3.Τα χρηματικά όρια των 300.000, των 200.000 και των 100.000 δραχμών, τα αναφερόμενα εις την παρ.8 του άρθρ.3 του Π.Δ.28/1980 και αφορώντα εις στοιχεία μελετών, αυξάνονται εις 600.000 400.000 και 200.000 δραχμάς, αντιστοίχως.
  4.Τα χρηματικά όρια των 150.000 και των 300.000 δραχμών, τα αναφερόμενα εις την παρ.3 περίπτ. (α) και (β), του άρθρ. 63 του Π.Δ. 28/80 και αφορώντα εις την συγκρότησιν της επιτροπής παραλαβής έργου, αυξάνονται εις 300.000 και 600.000 δραχμάς, αντιστοίχως.
  5.Αι ως εις την παρ.1 του παρόντος άρθρου τροποποιούμεναι διατάξεις της παρ.14 του άρθρ.64 του Π.Δ.28/1980, αι αφορώσαι εις την παραλαβήν των έργων, εφαρμόζονται και επί έργων εκτελουμένων, ως και επί εκτελεσθέντων και μη παραληφθέντων.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.5 άρθρ.15 Π.Δ. 28/1980, ανωτ. αριθ.18).
  2.(Προστίθεται παρ.6 στο άρθρ.15 Π.Δ.28/1980 ανωτ. αριθ.18).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ.4 και 5 στο άρθρ.9 Π.Δ.28/1980, ανωτ. αριθ.18).

Σελ.280,428(β)
Τεύχος Ε23-Σελ.118

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.352
	της 28 Ιουν./9 Ιουλ.1985 (ΦΕΚ Α΄128)
Διαδικασίες για την ικανοποίηση υδρευτικών αναγκών και Κοινοτήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.6 του άρθρ.20 του Νόμ.1491/84 (ΦΕΚ 173).
  2.Την 381/1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-1.Η αίτηση του δήμου ή της κοινότητας που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.20 του Νόμ.1491/84 υποβάλλεται στο νομάρχη έπειτα από απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου το οποίο εξετάζει τις υδρευτικές ανάγκες του δήμου ή της κοινότητας διαπιστώνει τις δυσχέρειες και προτείνει λύσεις αντιμετώπισης και ταυτόχρονα γνωστοποιείται με απόδειξη στα πρόσωπα της παρ.2 του άρθρ.20 του Νόμ.1491/1984 μαζί με πρόσκληση προς αυτά να υποβάλλουν μέσα σε προθεσμία 20 ημερών από την κοινοποίηση τα στοιχεία και τις αντιρρήσεις τους στο Νομάρχη. Το αποδεικτικό της γνωστοποίησης πρόσκλησης υποβάλλεται αμέσως στο Νομάρχη. Αν η προθεσμία αυτή περάσει άπρακτη ο Νομάρχης αποφασίζει και χωρίς τη γνώμη των προσώπων αυτών.
  2.Ο Νομάρχης ερευνά τις υδρευτικές ανάγκες του δήμου ή της κοινότητας και των προσώπων της παρ.2 του άρθρ.20 του Νόμ.1491/1984, τις λύσεις που προτείνονται καθώς και κάθε άλλη λύση εντοπίζει την πραγματική κατάσταση και προκρίνει την ενδεδειγμένη λύση την οποία προτείνει στο νομαρχιακό συμβούλιο.
  3.Για την έκδοση της πράξης του Νομάρχη απαιτούνται α)κτηματολογικό διάγραμμα που να απεικονίζει τη θέση της πηγής, την απαιτούμενη έκταση και το υπέδαφος που είναι αναγκαία για την εκτέλεση των έργων ή εργασιών, με τις ιδιοκτησίες που περιλαμβάνονται σ' αυτή, β)κτηματολογικός πίνακας με τους εικαζόμενους ιδιοκτήτες της πηγής και έκτασης, το εμβαδό του ακινήτου και όλα τα κύρια προσδιοριστικά στοιχεία των κατασκευών γ)μετρήσεις της παροχής του νερού και δ)σύμφωνη γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου.
  4.Τα διαγράμματα, οι πίνακες και οι μετρήσεις που προβλέπονται από την προηγούμενη παράγραφο, συντάσσονται και ενεργούνται από την τεχνική υπηρεσία του δήμου ή της κοινότητας. Στην περίπτωση που ο ενδιαφερόμενος δήμος ή κοινότητα δεν έχει δική του τεχνική υπηρεσία αυτά συντάσσονται και ενεργούνται από την τεχνική υπηρεσία της νομαρχίας.
  5.Στη μέτρηση της παροχής του νερού παρίστανται και τα πρόσωπα της παρ.2 του άρθρ.20 του Νόμ.1491/84. Για το σκοπό αυτό η αρμόδια τεχνική υπηρεσία όπως αυτή ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο, κοινοποιεί πρόσκληση μαζί με τα έγγραφα που αναφέρονται στην παρ.3 στοιχ.α΄ του άρθρου αυτού που επιδίδεται με αποδεικτικό 5 τουλάχιστο ολόκληρες ημέρες πριν τη μέτρηση να παρευρίσκονται στο χώρο των νερών σε ορισμένη ημέρα και ώρα.
  
Η μέτρηση ενεργείται και χωρίς τα παραπάνω πρόσωπα εφόσον ειδοποιήθηκαν εμπρόθεσμα.
  ’ρθρ.2.-1.Η πράξη του Νομάρχη με την οποία διατίθεται το νερό για την κάλυψη την υδρευτικών αναγκών δήμου ή κοινότητας περιέχει στοιχεία που αναφέρονται α)στην ποσότητα του νερού σε κυβικά μέτρα που διατίθεται για τις υδρευτικές ανάγκες και αυτή που αφήνεται για χρήση του κυρίου, νομέα, επικαρπωτή κατόχου, καθώς και όποιου απ' αυτούς έχει δικαίωμα, β)στην έκταση και το υπέδαφος που είναι αναγκαία και προσδιορίζονται από κτηματολογικό διάγραμμα, γ)στις εγκαταστάσεις που είναι αναγκαίες, εφόσον υπάρχουν, για τις υδρευτικές ανάγκες, με τα προσδιοριστικά στοιχεία της κατασκευής τους, δ)στους εικαζόμενους ιδιοκτήτες που αναφέρονται στον κτηματολογικό πίνακα, ε)στο ποσό της αποζημίωσης, με ανάλυση για το ποσό που αναλογεί στην έκταση και το υπέδαφος, τη χρήση των εγκαταστάσεων και τη ζημία που τυχόν προκαλείται στη λοιπή ιδιοκτησία από τη στέρηση του νερού και από την τυχόν αχρήστευση της αντλητικής εγκατάστασης η οποία ήδη υφίσταται αλλά είναι ανεπαρκής για την υδροδότηση και στ)στο δήμο ή κοινότητα στην οποία 
διατίθεται το νερό και είναι υποχρεωμένος για την καταβολή της αποζημίωσης.
  2.Η απόφαση του Νομάρχη αναρτάται στην πινακίδα ανακοινώσεων της Νομαρχίας καθώς και σε εκείνη του δήμου ή της κοινότητας στον οποίο διατίθεται το νερό και κοινοποιείται με φροντίδα του δήμου ή της κοινότητας, στους εικαζόμενους ιδιοκτήτες εφόσον είναι γνωστοί. Αν αυτοί δεν είναι γνωστοί, η κοινοποίηση γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  Για την κοινοποίηση συντάσσεται αποδεικτικό που υποβάλλεται στο νομάρχη.
  3.Αν το νερό που διατίθεται βρίσκεται στη περιφέρεια άλλου δήμου ή κοινότητας η πράξη του Νομάρχη κοινοποιείται και δημοσιεύεται και σ' αυτόν.
  ’ρθρο.3.-1.Ο Νομάρχης καθορίζει την αποζημίωση με βάση στοιχεία που προσκομίζουν οι δικαιούχοι τις απόψεις των δήμων και κοινοτήτων που υποχρεούνται να την καταβάλλουν και κάθε άλλο κατά τη γνώμη του στοιχείο και μπορεί να συγκροτεί κατά την κρίση του συμβουλευτική επιτροπή, για το σκοπό αυτό.
  2.Η αποζημίωση καταβάλλεται ή παρακατατί-θεται υπέρ των δικαιούχων από το δήμο ή την κοινότητα αμέσως, με την κοινοποίηση της πράξης του Νομάρχη, και προ οποιασδήποτε επέμβασης, στην ιδιοκτησία. Η παρακατάθεση γνωστοποιείται στους 
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.280,429) Σελ.280,429(α)
Τεύχος 1195-Σελ.71
  
δικαιούχους με έγγραφο του δήμου ή της κοινότητας που κοινοποιείται με αποδεικτικό. Το έγγραφο περιέχει  πρόσκληση  για  είσπραξη  του  ποσού  και τον αριθμό του γραμματίου της παρακαταθήκης.
  Με την παρ.4 άρθρ.5 της 45942/6-17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄529) απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών (Τόμ.2, σελ.42,583), καταργήθηκαν οι επιτροπές που προβλέπονταν από το άνω άρθρ.3, η δε αποφασιστική αρμοδιότητα των καταργουμένων επιτροπών, σύμφωνα με το ίδιο άνω άρθρο της εν λόγω απόφασης, ασκείται εφεξής δίχως προηγούμενη γνωμοδότηση.

22.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.431
	της 28 Αυγ./10 Σεπτ.1985 (ΦΕΚ Α΄149)
Διαδικασία διάθεσης νερών που βρίσκονται στην περιφέρεια άλλου νομού για αρδευτικές ανάγκες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.20 παρ.3 του Νόμ.1491/ 1984 (ΦΕΚ 173).
  2.Την αριθ.451/21.5.85 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης και Βιομηχανίας, Ενεργείας και Τεχνολογίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Αν οι υδρευτικές ανάγκες δήμου ή κοινότητας ικανοποιούνται μόνο από νερά που βρίσκονται στην περιφέρεια δήμου ή κοινότητας άλλου νομού, ο νομάρχης γνωστοποιεί εγγράφως στο νομάρχη του άλλου νομού την πρόθεσή του να διαθέσει την αναγκαία ποσότητα νερού για την κάλυψη των υδρευτικών αναγκών του συγκεκριμένου δήμου ή κοινότητας και με το ίδιο έγγραφο προσδιορίζει την πηγή, και την ποσότητα νερού, που είναι απαραίτητη για την κάλυψη των αναγκών.
  2.Ο νομάρχης του άλλου νομού μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 30 ημερών από την πρωτοκόλληση του εγγράφου της προηγουμένης παραγράφου στη Νομαρχία, εκθέτει και δικαιολογεί εγγράφως τη θετική ή αρνητική γνώμη του.
  Αν ο νομάρχης δεν εκθέσει τη γνώμη του μέσα στην προθεσμία αυτή ο νομάρχης που επισπεύδει αποφασίζει και χωρίς αυτή.
  ΄Αρθρ.2.-Η θετική ή αρνητική γνώμη του νομάρχη του άλλου νομού, διαβιβάζεται από το νομάρχη που επισπεύδει στο Νομαρχιακό Συμβούλιο του νομού που υπάγεται ο δήμος ή η κοινότητα με τις υδρευτικές ανάγκες, μαζί με τα λοιπά στοιχεία που συνεκτιμάται στη διαμόρφωση της γνώμης του που προβλέπεται για την έκδοση στη συνέχεια της απόφασης διάθεσης του νερού από το νομάρχη.

Σελ.280,430(α)
Τεύχος 1195-Σελ.72
  
Η απόφαση αυτή του νομάρχη πρέπει να εκδοθεί κατά τη διαδικασία του Π.Δ. 352 (ΦΕΚ 128Α/9.7. 1985) και να περιέχει όλα τα απαιτούμενα από αυτό στοιχεία. Κοινοποιείται στο νομάρχη και στο δήμο ή την κοινότητα του άλλου νομού, στα δε πρόσωπα της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1491/1984 κατά τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρ.2 παρ.2 του ίδιου Π.Δ/τος.
  2.Η απόφαση του νομάρχη με την οποία διατίθεται νερό από περιφέρεια δήμου ή κοινότητας άλλου νομού δεν χρήζει άλλης γνώμης, απόφασης ή σύμπραξης οποιουδήποτε οργάνου, που τυχόν προβλέπεται από άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-1.Μετά την πρωτοκόλληση του εγγράφου που προβλέπεται στο άρθρ.1 του Δ/τος αυτού, δημιουργείται δικαίωμα προτίμησης υπέρ του δήμου ή της κοινότητας που αφορά το έγγραφο έναντι κάθε άλλου δήμου ή κοινότητας που ανήκει στην περιφέρεια του άλλου νομού, εφόσον μέχρι τότε δεν έχει διατυπωθεί θετική γνώμη του Νομαρχιακού Συμβουλίου του Νομού αυτού, σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο της παρ.3 του άρθρ.20 του Νόμ.1491/ 84. 
  2.Σε κάθε όμως περίπτωση το τυχόν περίσευμα νερού, μπορεί να διατεθεί για την κάλυψη αναγκών ύδρευσης άλλου δήμου ή κοινότητας.


23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1647
	της 12/19 Σεπτ.1986 (ΦΕΚ Α΄141)
Οργανισμός Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδας (Ο.Κ.Χ.Ε.) και άλλες σχετικές διατάξεις.
  Κύρωση αποφάσεων και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκαν οι παρακάτω αποφάσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων:
  β)Αριθ.ΕΔ2α/01/48/Φ.Ν.294
ΘΕΜΑ: Απευθείας ανάθεση έργων σε κατασκευαστικές επιχειρήσεις των Οργανισμών 
Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.).
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της περίπτ.γ΄της παρ.2 του άρθρ.4 του Νόμ.1418/1984 (ΦΕΚ Α΄23).
  2.Το γεγονός ότι δεν έχει εκδοθεί το Π.Δ/γμα που προβλέπεται στις ανωτέρω διατάξεις για την απευθείας ανάθεση έργων σε κατασκευαστικές επιχειρήσεις των Ο.Τ.Α. και γενικά την κατασκευή έργων από τις επιχειρήσεις αυτές, με αποτέλεσμα τη μη συμμετοχή τους στην παραγωγή των έργων.
  Αποφασίζουμε
  1.Μέχρι την έκδοση του π.δ/τος που προβλέπεται στην περίπτ.γ΄ της παρ.2 του άρθρ.4 του Νόμ.1418/ 1984 (ΦΕΚ Α΄23) και πάντως όχι πέραν της 31.12.1986 επιτρέπεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου η απευθείας ανάθεση σε κατασκευαστικές επιχειρήσεις των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.), είτε είναι εγγεγραμμένες είτε όχι στο Μ.Ε.Ε.Π. και η εκτέλεση από αυτές έργου ή εργασίας που η προϋπολογιζόμενη δαπάνη δεν υπερβαίνει το ποσό των τριών εκατομμυρίων δραχμών. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται ανάλογα και για έργο ή εργασία των ιδρυμάτων, των συνδέσμων και των άλλων νομικών προσώπων των Ο.Τ.Α. που αναθέτουν την εκτέλεση έργου ή εργασίας σε κατασκευαστικές επιχειρήσεις Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  2.Η απόφαση αυτή που θα κυρωθεί με νόμο να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αθήνα, 18 Απριλίου 1986
  Ο Υπουργός
Ε.ΚΟΥΛΟΥΜΠΗΣ
  Με την ΕΔ2α/01/Φ.Ν.294/31 Δεκ.1986-2 Ιαν.1987 (ΦΕΚ Β΄1) απόφ. ΥΠ.ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. παρατάθηκε η ισχύς της ως άνω απόφασης μέχρι την έκδοση των Π.Δ/των που προβλέπονται στην περιπτ.γ παρ.2 άρθρ.4 Νόμ.1418/84 και πάντως όχι πέραν της 30.4.1987.
  
Επίσης με την περίπτ. γ της ΕΔ2α/02/72/ Φ.Ν.294/29-29 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄219) απόφ. ΥΠ.ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. παρατάθηκε η ισχύς της άνω απόφασης μέχρι την έκδοση του Π.Δ/τος που προβλέπεται στην περίπτ.γ της παρ.2 του άρθρ.4 του Νόμ.1418/84 και πάντως όχι πέραν της 31.7.1987.
  γ)ΕΔ2α/03/40/Φ.Ν.294
ΘΕΜΑ:Ανάθεση μικρών έργων ή εργασιών συντήρησης έργων των Οργανισμών 
Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του Νόμ.1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων"(ΦΕΚ Α΄23).
  2)Τις διατάξεις του π.δ.609/1985 "Κατασκευή δημοσίων έργων" (ΦΕΚ Α΄223).
  3)Την απόφαση ΕΔ2α/01/26/Φ.Ν.294/27.2.1986 "Παράταση προθεσμίας διατάξεων του Νόμ.1418/ 1984 για τα αποφαινόμενα όργανα" (ΦΕΚ 72Β΄/28. 2.1986).
  4)Την ανάγκη μεταβατικών ρυθμίσεων μέχρι την έκδοση των π.δ/των, που προβλέπονται στην παρ.3 του άρθρ.19 του Νόμ.1418/1984.
  Αποφασίζουμε
  1.Η απευθείας ανάθεση κατασκευής μικρών έργων ή εργασιών συντήρησης έργων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.), μέχρι του ποσού που καθορίζεται με την απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, σύμφωνα με την περίπτ.γ΄της παρ.2 του άρθρ.4 του Νόμ.1418/1984, γίνεται με απόφαση του Κοινοτικού Συμβουλίου ή της Δημαρχιακής Επιτροπής. Τη σύμβαση υπογράφει ο Πρόεδρος ή ο Δήμαρχος αν δεν προβλέπεται διαφορετικά στη σχετική απόφαση.
  2.Για τα έργα που αναφέρεται η προηγούμενη παράγραφος και που η δαπάνη του καθενός από αυτά δεν υπερβαίνει τις 300.000 δραχμές, η ανάθεση με διαγωνισμό ή χωρίς διαγωνισμό γίνεται με βάση την προϋπολογιζόμενη δαπάνη, την περιγραφή του έργου και τα τυχόν λοιπά στοιχεία που περιέχονται στη σχετική απόφαση του Κοινοτικού Συμβουλίου ή της Δημαρχιακής Επιτροπής. Τα στοιχεία αυτά της απόφασης αποτελούν τη σχετική μελέτη που προβλέπεται στην παρ.3 του άρθρ.4 του Νόμ.1418/1984.
  3.Η απόφαση αυτή, που θα κυρωθεί με νόμο, ισχύει μέχρι την έκδοση του π.δ/τος για τα έργα των Ο.Τ.Α., που προβλέπεται στην παρ.3 του άρθρ.19 του Νόμ.1418/1984 και πάντως, όχι πέραν της 31.12.1986, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αθήνα, 28 Μαρτίου 1986
  Ο Υπουργός 
ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΚΟΥΛΟΥΜΠΗΣ
(Αντί για τη σελ.280,431) Σελ.280,431(α)
Τεύχος Θ113-Σελ.49
  
Με την ΕΔ2α/01/Φ.Ν.294/31 Δεκ.1986-2 Ιαν.1987(ΦΕΚ Β΄1) απόφ. ΥΠ.ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. παρατάθηκε η ισχύς της άνω απόφασης μέχρι την έκδοση των Π.Δ/των που προβλέπονται στην παρ.3 άρθρ.19 Νόμ.1418/84 και πάντως όχι πέραν της 30.4.1987.
  Επίσης με την περίπτ.β΄ της ΕΔ2α/02/72/ Φ.Ν.294/29-29 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 219) απόφ. Υπ.ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ παρατάθηκε η ισχύς της άνω απόφασης μέχρι την έκδοση του Π.Δ/τος για τα έργα των Ο.Τ.Α. που προβλέπονται στην παρ.3 άρθρ.19 Νόμ.1418/84 και πάντως όχι πέραν της 31.7.87.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.7Α σελ.262,01.







































Σελ.280,432(α)
Τεύχος Θ113-Σελ.50

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.171
	της 15 Μαΐου /2 Ιουν.1987 (ΦΕΚ Α΄84)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) και άλλες σχετικές διατάξεις.
  Με την παρ. 8 άρθρ.13 Νόμ. 2130/22-23 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α΄62) τόμ.3, σελ. 140,491 ορίστηκε ότι στα χρηματικά όρια, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άνω Π.Δ/τος, και αφορούν σε θέματα εκπόνησης και ανάθεσης εκπόνησης μελετών κ.λπ. δεν περιλαμβάνεται ο φόρος προστιθέμενης αξίας, (Φ.Π.Α.), ο οποίος εξακολουθεί να βαρύνει τον εργοδότη.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ.2 παρ.2,4 παρ.2 και 5,18 παρ.3 και 19 παρ.3 του Νόμ.1418/1984 (ΦΕΚ 23Α/29.2.84) "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων".
  2.Την παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ Α΄137).
  3.Την αριθ.Υ57/16.2.1987 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών Κοσμά Σφυρίου" (ΦΕΚ Β΄83).
  4.Την αριθ.2389/13.2.87 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄81).
  5.Την αριθ.74/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, του Αναπληρωτή Υπουργού Εσωτερικών και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Έκταση Εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Οι διατάξεις του δ/τος αυτού έχουν εφαρμογή σε όλα τα έργα που εκτελούνται από τους Δήμους, τις Κοινότητες, τους Συνδέσμους τους, τα Δημοτικά και Κοινοτικά Ιδρύματα, τα λοιπά Δημοτικά και Κοινοτικά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και τις Δημοτικές και Κοινοτικές Επιχειρήσεις των Νόμων 1069/1980, (ΦΕΚ Α΄191/1980), 890/1979 (ΦΕΚ Α΄80/1979) και 2234/1952 (ΦΕΚ Α΄280/52).
  2.Για την αγορά των υλικών και μηχανημάτων και γενικά τις προμήθειες, τη μίσθωση μηχανικού εξοπλισμού, την εκτέλεση μεταφορών, την επισκευή και συντήρηση μηχανημάτων μη ενσωματωμένων στο έργο και τη συλλογή και αποκομιδή απορριμάτων εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις που διέπουν κάθε φορά τους φορείς της προηγούμενης παραγράφου.
  Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.2.-Αρμόδιοι για τη λήψη των αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του Νόμ.1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία  εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για 

τα έργα που εκτελούνται από τους φορείς του άρθρ.1 του παρόντος, είναι ο Υπουργός Εσωτερικών, ο Νομάρχης, το Δημοτικό και Κοινοτικό Συμβούλιο, τα όργανα που προσδιορίζονται στο άρθρ.20 του παρόντος δ/τος ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις αυτών και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα. Οι ειδικότερες διατάξεις που προβλέπουν τον έλεγχο των αποφάσεων των φορέων του άρθρ.1 του παρόντος εξακολουθούν να ισχύουν.
  Ορισμοί-Διευθύνουσα Υπηρεσία-
Προϊσταμένη Αρχή-Τεχνικά Συμβούλια
  ’ρθρ.3.-1."Εργοδότης" ή "Κύριος του έργου" είναι οι αναφερόμενοι στην παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος Δ/τος.
  2."Φορέας κατασκευής του έργου" είναι η αρμόδια αρχή ή υπηρεσία που έχει την ευθύνη παραγωγής του έργου.
  3."Ανάδοχος εργολήπτης" ή "Ανάδοχος" είναι η εργοληπτική επιχείρηση κατά τις διακρίσεις του άρθρ.15 του Νόμ.1418/1984 στην οποία έχει ανατεθεί με σύμβαση η κατασκευή του έργου.
  4."Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι:
  α)Για τα έργα Δήμων ή Κοινοτήτων και Συνδέσμων τους, η Τεχνική τους Υπηρεσία και όπου δεν υπάρχει αυτή, η Τεχνική Υπηρεσία Δήμων και Κοινοτήτων (ΤΥΔΚ) της Νομαρχίας.
  β)Για τα έργα Δημοτικών και Κοινοτικών Ιδρυμάτων, λοιπών Δημοτικών και Κοινοτικών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Δημοτικών και Κοινοτικών Επιχειρήσεων των Νόμ.1069/1980, 890/1979 και 2234/1952 είναι η Τεχνική τους Υπηρεσία και όπου δεν υπάρχει είναι η Τεχνική Υπηρεσία του Δήμου ή της Κοινότητας που τα έχει συστήσει και όπου δεν υπάρχει και αυτή η Τεχνική Υπηρεσία Δήμων και Κοινοτήτων (ΤΥΔΚ) της Νομαρχίας της έδρας τους.
  γ)Για τα έργα Επιχειρήσεων στις οποίες μετέχουν περισσότεροι ΟΤΑ, είναι η Τεχνική τους Υπηρεσία και όπου δεν υπάρχει, η Τεχνική Υπηρεσία ενός από τα μέλη τους, που ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου και αν δεν υπάρχει και αυτή, η Τεχνική Υπηρεσία (ΤΥΔΚ) της Νομαρχίας.
  5."Προϊσταμένη Αρχή" ή "Εποπτεύουσα Αρχή" είναι το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο ή η Δημαρχιακή Επιτροπή των οποίων οι αρμοδιότητες καθορίζονται από το Δημοτικό και Κοιν. Κώδικα όπως κάθε φορά ισχύει. Για τους Συνδέσμους, τα Δημοτικά και Κοινοτικά Ιδρύματα τα Δημοτικά και Κοινοτικά Νομικά Πρόσωπα και τις Δημοτικές και Κοινοτικές Επιχειρήσεις, Προϊσταμένη Αρχή είναι τα αντίστοιχα όργανα, όπως προσδιορίζονται στο άρθρ.20 του παρόντος δ/τος.
  6."Τεχνικό Συμβούλιο" για έργα και μελέτες είναι το Νομαρχιακό Συμβούλιο Δημοσίων Έργων της κάθε Νομαρχίας, καθώς και το Συμβούλιο Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων και Θεώρησης Μελετών του Υπουργείου Εσωτερικών.
  
  

(Αντί για τη σελ.280,433) Σελ.280,433(α)
Τεύχος 1195-Σελ.73
  
Τεύχη Δημοπράτησης
  ’ρθρ.4.-Αν στη διακήρυξη δεν ορίζεται η σειρά ισχύος των συμβατικών τευχών και σχεδίων, σύμφωνα με το άρθρ.4 του Π.Δ. 609/1985, (ΦΕΚ Α΄ 223/ 31.12.1985), αυτά ισχύουν κατά σειρά ως εξής:
  α)Διακήρυξη
  β)Τιμολόγιο
  γ)Προϋπολογισμός
  δ)Ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων
  ε)Γενική Συγγραφή Υποχρεώσεων
  στ)Τεχνική Περιγραφή του έργου και σχέδια μελέτης.
  Επιτροπές διενέργειας διαγωνισμών
  ’ρθρ.5.-1.Για τη διενέργεια των διαγωνισμών εκδίδεται διακήρυξη από το Δήμαρχο ή τον Πρόεδρο της Κοινότητας, με βάση όρους που καθορίζονται με απόφαση της Δημαρχιακής Επιτροπής ή του Κοινοτικού Συμβουλίου και ο διαγωνισμός γίνεται:
  α)Των Δήμων από τη Δημαρχιακή Επιτροπή ή από τριμελή επιτροπή που ορίζεται από αυτή και αποτελείται είτε από μέλη της είτε από δημοτικούς συμβούλους και δημοτικούς υπαλλήλους κατά προτίμηση τεχνικούς οιασδήποτε κατηγορίας, κλάδου και βαθμού και 
  β)Των Κοινοτήτων από Επιτροπή που αποτελείται από τον Πρόεδρο ή τον Αντιπρόεδρο και δύο κοινοτικούς συμβούλους που ορίζονται από το Κοινοτικό Συμβούλιο.
  2.Οι δημοπρασίες των Δημοτικών ή Κοινοτικών Ιδρυμάτων, λοιπών Δημοτικών και Κοινοτικών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Δημοτικών και Κοινοτικών Επιχειρήσεων των Νόμ.1069/1980, 890/1979 και 2234/1952 ενεργούνται από τριμελή επιτροπή που αποτελείται από μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ή και υπαλλήλους τους οιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού που ορίζονται από αυτό. Προκειμένου για Συνδέσμους το ανώτερο όργανο ορίζεται από την Εκτελεστική Επιτροπή. Η διακήρυξη εκδίδεται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού τους Συμβουλίου με βάση όρους που καθορίζονται με απόφαση του αρμόδιου οργάνου διοίκησής τους.
  Επιτροπές Εισήγησης για Ανάθεση
Κατακύρωση διαγωνισμών
  ’ρθρ.6.-1.Για έργα μέχρι το όριο για το οποίο γίνονται δεκτές εργοληπτικές επιχειρήσεις Δ΄ Τάξης του ΜΕΕΠ, η Επιτροπή Εισήγησης για Ανάθεση ταυτίζεται με την Επιτροπή του Διαγωνισμού, όταν ο διαγωνισμός γίνεται με το σύστημα του άρθρ.6 του Π.Δ.609/1985.


Σελ.280,434(α)
Τεύχος 1195-Σελ.74
  
2.α)Για έργα στα οποία η δημοπράτηση γίνεται με τα λοιπά συστήματα του Π.Δ.609/1985, προϋπολογισμού δαπάνης μέχρι 25.000.000 δραχμ., συγκροτείται τριμελής Επιτροπή Εισήγησης για Ανάθεση, με απόφαση του Νομάρχη η οποία αποτελείται από δύο τεχνικούς του Δημοσίου Τομέα ή των φορέων του άρθρ.1 του παρόντος δ/τος, διπλωματούχους ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων κατηγορίας ΠΕ οιουδήποτε βαθμού, του ενός από αυτούς δυναμένου να αντικατασταθεί από πτυχιούχο ανωτέρων τεχνικών σχολών κατηγορίας ΤΕ οιουδήποτε βαθμού και από ένα μέλος του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου προτεινόμενο από αυτό.
  β)Όταν ο προϋπολογισμός των έργων της παρ.2α του παρόντος είναι μεγαλύτερος των 25.000.000 δραχμ. αλλά δεν υπερβαίνει το ανώτατο όριο για το οποίο γίνονται δεκτές εργοληπτικές επιχειρήσεις Δ΄ Τάξης ΜΕΕΠ, στην ανωτέρω επιτροπή μπορεί να προστεθεί ένα ακόμη τεχνικό μέλος, διπλωματούχος ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος κατηγορίας ΠΕ οιουδήποτε βαθμού.
  3.Στις περιπτ.(α) και (β) της προηγουμένης παραγράφου προκειμένου για Δήμους που έχουν τεχνικούς υπαλλήλους κατάλληλης ειδικότητας, οιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού η Επιτροπή Εισήγησης για Ανάθεση συγκροτείται από τη Δημαρχιακή Επιτροπή.
  Επιτροπή Εισήγησης για Ανάθεση μπορεί να ορίζεται και η Επιτροπή Διαγωνισμού εφόσον η σύνθεσή της έχει τις προϋποθέσεις των περιπτ. α και β της προηγούμενης παραγράφου.
  4.Πάνω από το όριο για το οποίο γίνονται δεκτές εργοληπτικές επιχειρήσεις Δ΄ Τάξης του ΜΕΕΠ, η Επιτροπή Εισήγησης για Ανάθεση συγκροτείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.22 του Π.Δ.609/1985. Στην επιτροπή αυτή συμμετέχουν και οι αναφερόμενοι στο εδάφ.(α) της παρ.2 του άρθρου αυτού τεχνικοί.
  5.Η κατακύρωση των διαγωνισμών γίνεται, κατά περίπτωση από τη Δημαρχιακή Επιτροπή με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ.2 και 3 του άρθρ.102 του Π.Δ.76/1985 (ΦΕΚ 23Α/1.3.1985) ή το Κοινοτικό Συμβούλιο.

  
Υπογραφή σύμβασης. Συμβατικές Προθεσμίες
  ’ρθρ.7.-1.Οι κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/ 1984 και των εκτελεστικών αυτού δ/των προβλεπόμενες συμβάσεις υπογράφονται από το Δήμαρχο ή τον Πρόεδρο Κοινότητας.
2.Όταν Διευθύνουσα Υπηρεσία είναι η ΤΥΔΚ της Νομαρχίας, αντίγραφο της σύμβασης κοινοποιείται υποχρεωτικά στην υπηρεσία αυτή μέσα σε 15 μέρες από την υπογραφή της. Στην περίπτωση αυτή οι συμβατικές προθεσμίες εκτέλεσης του έργου αρχίζουν από την ημερομηνία πρωτοκόλλησης στο οικείο βιβλίο της Νομαρχίας της υποβαλλομένης σύμβασης. Αν η πρωτοκόλληση δεν γίνει μέσα σε προθεσμία 15 ημερών από την υπογραφή της σύμβασης, η συμβατική προθεσμία αρχίζει από την εκπνοή της 15νθήμερης προθεσμίας.
  Επίβλεψη Έργων. Επιστασία Έργων
  ’ρθρ.8.-1.Ο Νομάρχης, με εισήγηση του Προϊσταμένου της ΤΥΔΚ σε περίπτωση αδυναμίας επίβλεψης του έργου από τις υπηρεσίες των ΟΤΑ ή της ΤΥΔΚ, μπορεί με απόφασή του να αναθέσει την επίβλεψη σε τεχνικό υπάλληλο οιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού άλλης Τεχνικής Υπηρεσίας των φορέων του δημοσίου τομέα που εδρεύουν στο νομό.
  Σε περίπτωση που δεν υπάρχει κατάλληλος τεχνικός υπάλληλος στο Νομό ο Υπουργός Εσωτερικών μπορεί να αναθέσει την επίβλεψη σε διπλωματούχο μηχανικό κατηγορίας ΠΕ οιουδήποτε βαθμού της Τ.Y.Δ.Κ. της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου ή άλλου Νομού.
  2.Για την εφαρμογή των περιπτώσεων της παρ.5 του άρθρ.6 του Νόμ.1418/1984 απαιτείται απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου που λαμβάνεται ύστερα από έγκριση του Υπουργού Εσωτερικών μετά από γνώμη του Συμβουλίου Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων και Θεώρησης Μελετών.
  3.Όταν παρίσταται ανάγκη η επιτόπου επιστασία των έργων γίνεται από τεχνικό υπάλληλο οιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού της Διευθύνουσας Υπηρεσίας ή από ιδιώτη ο οποίος διαθέτει τις απαραίτητες γνώσεις ή εμπειρία για το έργο που προσλαμβάνεται.
  Η πρόσληψη του ανωτέρω ιδιώτη γίνεται με απόφαση του δημάρχου ή προέδρου κοινότητας με ημερομίσθιο, έπειτα από πρόταση του Προϊσταμένου της Διευθύνουσας Υπηρεσίας, και σε βάρος της πίστωσης του έργου. Ο ιδιώτης που προσλαμβάνεται κατ' αυτόν τον τρόπο απολύεται σύμφωνα με την ίδια όπως ανωτέρω διαδικασία πρόσληψης, κατά την διάρκεια εκτέλεσης του έργου, εάν κριθεί ακατάλληλος ή όχι απαραίτητος, οπωσδήποτε δε όταν περαιωθεί το έργο.
  4.Η επίβλεψη έργων από τον Προϊστάμενο της Τ.Υ.Δ.Κ. της Νομαρχίας δεν επιτρέπεται.
  5.Η επίβλεψη έργων Δήμων και Κοινοτήτων από τον Προϊστάμενο της Τεχνικής τους υπηρεσίας επιτρέπεται. Στην περίπτωση αυτή ο Προϊστάμενος της τεχνικής υπηρεσίας ασκεί μόνον τις αρμοδιότητες του επιβλέποντα που προβλέπουν οι διατάξεις του Νόμ.1418/1984, του Π.Δ.609/1985 και του παρόντος, ενώ τις αρμοδιότητες της διευθύνουσας υπηρεσίας ασκεί η Τ.Υ.Δ.Κ. της Νομαρχίας.
  
6.Η επίβλεψη έργων των Συνδέσμων Δήμων και Κοινοτήτων, Δημοτικών και Κοινοτικών Ιδρυμάτων, λοιπών Δημοτικών και Κοινοτικών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Δημοτικών και Κοινοτικών Επιχειρήσεων από τον Προϊστάμενο της Τεχνικής τους υπηρεσίας επιτρέπεται. Στην περίπτωση αυτή ο Προϊστάμενος της τεχνικής υπηρεσίας ασκεί μόνον τις αρμοδιότητες του επιβλέποντα που προβλέπουν οι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, ενώ τις αρμοδιότητες της διευθύνουσας υπηρεσίας ασκεί η τεχνική υπηρεσία Δήμου ή Κοινότητας μέλους τους που ορίζεται από το Διοικητικό τους Συμβούλιο, και σε περίπτωση που δεν υπάρχει, η Τ.Υ.Δ.Κ. της Νομαρχίας.
  Εκτέλεση έργων από εργοληπτική επιχείρηση με διαγωνισμό ή απευθείας ανάθεση
  ’ρθρ.9.-1.Η εκτέλεση έργων από εργοληπτική επιχείρηση του άρθρ.15 του Νόμ.1418/1984 γίνεται με σύμβαση, που συνάπτεται μετά από απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου ύστερα από διαγωνισμό, σύμφωνα με όσα ορίζουν ειδικότερα οι σχετικές διατάξεις. Αν ο διαγωνισμός δε φέρει αποτέλεσμα, και δεν αποφασισθεί η κατασκευή του έργου με άλλο τρόπο, επιτρέπεται, ύστερα από απόφαση των ανωτέρω αρμοδίων οργάνων, η τροποποίηση των όρων της διακήρυξης ώστε να γίνονται δεκτές προσφορές μεγαλύτερες ή ίσες της προϋπολογιζόμενης από τη σχετική μελέτη.
  2.Τα όργανα διοίκησης της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να αποφασίζουν την απευθείας ανάθεση έργων, με σύναψη σύμβασης, σε εργοληπτική επιχείρηση, η οποία έχει από τις κείμενες διατάξεις το δικαίωμα συμμετοχής στο διαγωνισμό εκτέλεσης του συγκεκριμένου έργου, στις εξής περιπτώσεις:
  α)Αν ο διαγωνισμός είτε δεν φέρει αποτέλεσμα, είτε οι προσφορές κριθούν μη ικανοποιητικές από τον κύριο του έργου. Το μη ικανοποιητικό αποτέλεσμα του διαγωνισμού κρίνεται από τη Δημαρχιακή Επιτροπή ή το Κοινοτικό Συμβούλιο.
  β)Αν υπάρχει ανάγκη κατεπείγουσα, που προέκυψε από θεομηνία ή ανωτέρα βία και χρειάζεται να αντιμετωπισθεί αμέσως.
  γ)Αν πρόκειται να συνεχισθούν οι εργασίες, μετά από έκπτωση του αναδόχου ή μετά από διάλυση της εργολαβικής σύμβασης, για οποιοδήποτε λόγο.
  δ)Αν πρόκειται για έργο ειδικό ή έργο με ειδικές συνθήκες εκτέλεσης ή ειδική κατηγορία έργων που χαρακτηρίζονται έτσι με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών ύστερα από γνώμη του Συμβουλίου Δημοτικών και Κοινοτικών Έργων και θεώρησης Μελετών.
  ε)Αν η αξία του έργου δεν υπερβαίνει τα ποσά που καθορίζονται κάθε φορά με την απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων που εκδίδεται σύμφωνα με την 
περίπτ. γ     της     παρ. 2      του      άρθρ. 4         του 



(Μετά τη σελ.280,434) Σελ.280,435
Τεύχος Θ113-Σελ.53

Νόμ.1418/1984. Στην ειδική αυτή περίπτωση η απόφαση για τον τρόπο εκτέλεσης του έργου με απευθείας ανάθεση λαμβάνεται, προκειμένου για δήμους από την Δημαρχιακή Επιτροπή. Για την εφαρμογή της διάταξης αυτής, απαιτείται να έχει εγγραφεί στον προϋπολογισμό, είτε κατά την κατάρτιση είτε κατά την τροποποίησή του εξειδικευμένου πίστωση, που κατονομάζεται ρητά στον προϋπολογισμό. Στην περίπτωση αυτή, δεν καταβάλλεται στον ανάδοχο ποσοστό γενικών εξόδων και όφελος εργολάβου.
  3.Η απόφαση της παρ.2 του παρόντος πρέπει να είναι αιτιολογημένη και να καθορίζει το τους όρους της σχετικής σύμβασης.
  4.Η κατά την παρ.2 απευθείας ανάθεση εκτέλεσης του έργου στο συγκεκριμένο ανάδοχο γίνεται από τη Δημαρχιακή Επιτροπή ή το Κοιν. Συμβούλιο, επιφυλασσομένων των διατάξεων των παρ.2 και 3 του άρθρ.102 του Π.Δ.76/1985. Η υπογραφή της σχετικής σύμβασης γίνεται σε κάθε περίπτωση από τη Δήμαρχο ή τον Πρόεδρο Κοινότητας.
  5.Οι κάθε είδους εισφορές, τέλη, κρατήσεις υπέρ τρίτων και κάθε άλλη δαπάνη που ισχύουν κατά το χρόνο δημοπράτησης ή απευθείας ανάθεσης έργων βαρύνουν τον ανάδοχο των έργων αυτών.
  6.Επιτρέπεται ύστερα από απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, η ανάληψη εκτέλεσης έργου, οποιασδήποτε αξίας από δημόσια υπηρεσία ή κρατικό οργανισμό με ειδική σύμβαση της οποίας οι όροι καθορίζονται στην ίδια απόφαση. Στην ειδική σύμβαση καθορίζονται οι όροι πληρωμής, παραλαβής και απόδοσης λογαριασμού. Στην περίπτωση αυτή τις αρμοδιότητες της Διευθύνουσας Υπηρεσίας ασκεί η δημόσια υπηρεσία ή ο κρατικός οργανισμός στον οποίο έχει ανατεθεί η εκτέλεση του έργου.
  Κατασκευαστικές επιχειρήσεις ΟΤΑ
  ’ρθρ.10.-1.Το αρμόδιο όργανο διοίκησης του δήμου ή κοινότητας μπορεί με απόφασή του να αναθέτει, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ.7 του άρθρ.16 του Νόμ.1418/1984, την απευθείας εκτέλεση έργου προϋπολογισμού δαπάνης μέχρι 4.000.000 δραχμ. σε κατασκευαστική επιχείρηση ΟΤΑ του Νομού γραμμένη για την αντίστοιχη κατηγορία έργου στο ΜΕΕΠ. Προκειμένου για την ανάθεση εκτέλεσης έργου από Δήμο ή Κοινότητα σε κατασκευαστική επιχείρηση, που έχει ο ίδιος συστήσει ή συμμετέχει σ' αυτή, το παραπάνω όριο ορίζεται στο ποσό των 8.000.000 δραχμ.
  Οι κατασκευαστικές επιχειρήσεις των ΟΤΑ που είχαν συσταθεί πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος δ/τος και δεν πληρούν τις προϋποθέσεις εγγραφής τους στα ΜΕΕΠ, επιτρέπεται να εγγραφούν στα Νομαρχιακά Μητρώα με βάση την κατασκευαστική τους εμπειρία. Η κατά τα ανωτέρω 
  
Σελ.280,436
Τεύχος Θ113-Σελ.54

απευθείας ανάθεση σε κατασκευαστική επιχείρηση των ΟΤΑ γραμμένη στα Νομαρχιακά Μητρώα, για την αντίστοιχη κατηγορία έργου, επιτρέπεται, για έργα ή εργασίες προϋπολογισμού μέχρι 2.000.000 δραχμ. Στις περιπτώσεις αυτές δεν καταβάλλεται στον ανάδοχο ποσοστό γενικών εξόδων και όφελος εργολάβου.
  2.Με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου επιτρέπεται η απευθείας ανάθεση έργου ή εργασίας των φορέων του Δημόσιου Τομέα σε κατασκευαστική επιχείρηση ΟΤΑ.
  3.Κατά την εκτέλεση του έργου με δημοπρασία ή απευθείας ανάθεση από Δήμο ή Κοινότητα σε κατασκευαστική επιχείρηση των ΟΤΑ μπορεί ο εργοδότης Δήμος ή Κοινότητα να μην απαιτήσει την κατάθεση των κατά τα άρθρ.23 (παρ.1) και 27 (παρ.1) του Π.Δ.609/1985 εγγυήσεων συμμετοχής και καλής εκτέλεσης του έργου.
  Στην περίπτωση αυτή δεν γίνονται οι προβλεπόμενες από το άρθρ.27 (παρ.5) του Π.Δ.609/1985 μειώσεις των κρατήσεων.
  4.Στις περιπτώσεις που ανατίθεται η κατασκευή του έργου σε κατασκευαστικές επιχειρήσεις ΟΤΑ "Διευθύνουσα υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα υπηρεσία" είναι η Τεχνική Υπηρεσία του εργοδότη ή κυρίου του έργου και αν δεν υπάρχει η ΤΥΔΚ της Νομαρχίας.
  
Εκτέλεση έργων με αυτεπιστασία
  ’ρθρ.11.-1.Η εκτέλεση έργων με αυτεπιστασία γίνεται από το Δήμαρχο ή τον Πρόεδρο Κοινότητας μετά από σχετική απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, που λαμβάνεται ύστερα από σύμφωνη εισήγηση του Δημάρχου ή Πρόεδρου Κοινότητας, χωρίς να απαιτείται γνωμάτευση της Διευθύνουσας ή Επιβλέπουσας υπηρεσίας. Η αυτεπιστασία επιτρέπεται σε όλες τις περιπτώσεις της παρ.2 του άρθρ.9 του παρόντος δ/τος, πλην της περιπτώσεως του ειδικού έργου του εδαφ.(δ) της ίδιας παραγράφου καθώς και στις ακόλουθες:
  α)Αν ο εργοδότης διαθέτει ή μπορεί να μισθώσει από το Δημόσιο ή από Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή από κατασκευαστικές επιχειρήσεις των ΟΤΑ ανάλογα με τη φύση και το μέγεθος του έργου, τεχνικό εξοπλισμό ή διαθέτει επαρκές μόνιμο εργατοτεχνικό προσωπικό.
  β)Αν πρόκειται για έργο που χρηματοδοτείται από το Δημόσιο ή Δημόσιους Οργανισμούς ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή τα Ταμεία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, με τον όρο να εκτελεσθεί από τον εργοδότη μόνο με αυτεπιστασία, έστω και αν συμμετέχει στη δαπάνη εκτέλεσης του έργου και ο εργοδότης.
  γ)Αν ο Δήμος ή η Κοινότητα διαθέτει δική του επαρκή Τεχνική Υπηρεσία.
  2.Η απόφαση για όλες τις περιπτώσεις εκτέλεσης έργου με αυτεπιστασία πλην της περιπτ.(β) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και της περιπτ.2ε του άρθρ.9, πρέπει να είναι αιτιολογημένη και εφόσον πρόκειται για έργο, του οποίου η δαπάνη έχει προϋπολογισθεί σε ποσό μεγαλύτερο από 4.000.000 δραχμ., απαιτείται και γνωμοδότηση του Νομαρχιακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων. Για τους Δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης το ανωτέρω ποσό διπλασιάζεται. Ο προϋπολογισμός του έργου προκύπτει από τον προϋπολογισμό της σχετικής μελέτης μετά την αφαίρεση του τυχόν αναγραφόμενου ποσού για έξοδα και όφελος αναδόχου γιατί τέτοιο ποσό στον τρόπο εκτέλεσης έργου με αυτεπιστασία δεν αναγνωρίζεται.
  3.Για να εκτελεσθεί έργο με αυτεπιστασία σύμφωνα με τα οριζόμενα στην περίπτ.ε΄της παρ.2 του άρθρ.9 του παρόντος δ/τος απαιτείται να έχει εγγραφεί στον προϋπολογισμό εξειδικευμένη πίστωση προορισμένη για έργο ή εργασία που κατονομάζεται ρητά στον προϋπολογισμό.
  4.Κατά την εκτέλεση του έργου με αυτεπιστασία ή οργάνωση και διεύθυνση των μέσων που απαιτούνται για την εκτέλεση του έργου γίνεται από το Δήμαρχο ή τον Πρόεδρο της Κοινότητας ύστερα από συνεννόηση με την Διευθύνουσα Υπηρεσία. Η Διευθύνουσα το έργο Υπηρεσία παρακολουθεί και μπορεί να παρεμβαίνει με σκοπό την κατασκευή του έργου κατά τον τεχνικοοικονομικά προσφορότερο τρόπο σύμφωνα με τους κανόνες της τέχνης, τις προδιαγραφές και τη μελέτη του έργου.
  
5.Σε όλες τις περιπτώσεις εκτέλεσης έργου με αυτεπιστασία και με την επιφύλαξη των διατάξεων περί συντάξεων Πρωτοκόλλου Κανονισμού Τιμών Μονάδος Νέων Εργασιών (ΠΚΤΜΝΕ) και Συγκριτικού Πίνακα (ΣΠ) και τυχόν αναθεώρησης τιμών, εφόσον κατά τον έλεγχο του απολογισμού που θα γίνει από την Επιτροπή Παραλαβής του έργου διαπιστωθεί ότι η δαπάνη κατασκευής αυτού είναι μεγαλύτερη από την προβλεπόμενη από τη σχετική μελέτη, για την ευθύνη του Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητας, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ.157 του Π.Δ.76/1985.
  Περιορισμοί και όροι για την εκτέλεση έργων
  ’ρθρ.12.- "1.Δεν επιτρέπεται η κατάτμηση των δημοτικών ή κοινοτικών έργων και σύνταξη των αντίστοιχων μελετών, ούτε η αναγραφή στον προϋπολογισμό δήμου ή κοινότητας κατατμημένων πιστώσεων για την εκτέλεση αυτών.
  Επίσης, δεν επιτρέπεται η κατάτμηση έργου που προβλέφθηκε στο Τεχνικό Πρόγραμμα και προϋπολογίσθηκε ως ενιαίο, εκτός εάν με ειδική απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου διαπιστωθεί οικονομική αδυναμία περάτωσής του και προσδιορισθεί επακριβώς το τμήμα του το οποίο δύναται να εκτελεσθεί και χρησιμοποιηθεί ως αυτοτελές έργο, έπειτα από αιτιολογημένη εισήγηση της αρμόδιας τεχνικής υπηρεσίας, μετά την εκπόνηση της μελέτης του ολοκληρωμένου έργου. Στην περίπτωση αυτή, συντάσσεται για το τμήμα αυτό ειδικός προϋπολογισμός ο οποίος θεωρείται, ανάλογα με το ύψος του, από τα αρμόδια όργανα και το τμηματικό αυτό έργο δημοπρατείται, υποχρεωτικά ανεξάρτητα από το ύψος της δαπάνης του. Η διακήρυξη της σχετικής δημοπρασίας αυτού του τμήματος του έργου γίνεται με βάση τα τεχνικά και λοιπά οικονομικά στοιχεία της συνολικής του μελέτης.
  Επίσης, δεν επιτρέπεται υποδιαστασιολόγηση των έργων των δήμων και κοινοτήτων κατά τη σύνταξη των σχετικών μελετών, με αποτέλεσμα τον περιορισμό των κατηγοριών των καλουμένων από τη διακήρυξη εργοληπτικών επιχειρήσεων ή τον υποβιβασμό των τάξεων των πτυχίων αυτών ή την αποφυγή δημοπράτησης.
  Τα αρμόδια όργανα που ενεργούν κατά παράβαση των ανωτέρω διατάξεων, ανεξάρτητα από τυχόν άλλες πειθαρχικές ή ποινικές παραβάσεις, διώκονται πειθαρχικά και ποινικά για παράβαση καθήκοντος."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.17 Νόμ. 2539/3-4 Δεκ. 1997, (ΦΕΚ Α΄244), κατωτ. αριθ. 29.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.280,437(α) Σελ.280,437(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 105
  
2.Η θεώρηση των Π.Κ.Τ.Μ.Ν.Ε. και των Σ.Π. έργων γίνεται από τα αρμόδια όργανα που θεώρησαν την αντίστοιχη μελέτη του έργου ή τον ειδικό προϋπολογισμό αυτού. Σε όσες περιπτώσεις η θεώρηση της μελέτης έχει γίνει από την Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εσωτερικών ή εάν η δαπάνη που προκύπτει από τον Σ.Π. του έργου (συμπεριλαμβανομένων των προμηθειών των υλικών που ενσωματώνονται στο έργο) υπερβαίνει τα 100.000.000 δραχμ., χωρίς να υπολογίζεται η εκπτωση της δημοπρασίας, η θεώρηση των Π.Κ.Τ.Μ.Ν.Ε. και του Σ.Π. και όλων των επομένων γίνεται από το Διευθυντή της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου αυτού. Στην περίπτωση έργων των Δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης το ανωτέρω ποσό διπλασιάζεται. Τα Π.Κ.Τ.Μ.Ν.Ε.  και Συγκριτικοί Πίνακες που έχουν θεωρηθεί από το Διευθυντή της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, σε όσες περιπτώσεις τούτο απαιτείται, επιστρέφονται στη Διευθύνουσα Υπηρεσία και κοινοποιούνται από αυτήν στον ανάδοχο, με αποδεικτικό. Για τις κατά τα ανωτέρω θεωρήσεις της 
παραγράφου αυτής δεν  απαιτείται  γνωμοδότηση συμβουλίου έργων.
  Με την παρ.3 άρθρ.23 Νομ.1832/16-17 Φεβρ.1989 (ΦΕΚ Α΄54), κατωτ. αριθ.25, το ποσό των 100.000.000 δραχ. αυξήθηκε σε 300.000.000 δραχμές.
  3.Προκειμένου να συνταχθεί από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία, σύμφωνα με την παρ.4 του άρθρ.43 του Π.Δ.609/1985 πρωτόκολλο κανονισμού τιμών μονάδας νέων εργασιών για εργασίες για τις οποίες έχει προβλεφθεί τιμή στην αρχική μελέτη ή σε προηγούμενο τέτοιο πρωτόκολλο για αναγκαίες μελλοντικές αυξήσεις ποσοτήτων και πριν να υπογραφεί το πρωτόκολλο αυτό από τον ανάδοχο, απαιτείται γνωμοδότηση του Νομαρχιακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων τόσο για την αναγκαιότητα της σύνταξης των νέων αυτών τιμών όσο και για το καθοριζόμενο από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία ύψος τους.
  Πληρωμές - Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.13.-1.Για τις πληρωμές των έργων που εκτελούνται σύμφωνα με το παρόν δ/γμα, εφαρμόζονται οι διατάξεις "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων".
  
  
  
  
  
Σελ.280,438(β)
Τεύχος 1429 Σελ. 106
  
2.Στην περίπτωση έργου που εκτελείται με διαγωνισμό η απευθείας ανάθεση, από τα δικαιολογητικά που συνοδεύουν το χρηματικό ένταλμα πληρωμής του αναδόχου υπογράφεται από τον επιβλέποντα και θεωρείται από τον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας μόνο ο οικείος λογαριασμός (πιστοποίηση).
  3.Στα δικαιολογητικά που συνοδεύουν κάθε χρηματικό ένταλμα πληρωμής έργου που εκτελείται με αυτεπιστασία επισυνάπτεται συγκεντρωτική κατάσταση στην οποία αναφέρονται τα δικαιολογητικά πληρωμής και το αντίστοιχο ποσό. Η κατάσταση αυτή και μόνο υπογράφεται από τον επιβλέποντα και θεωρείται από τον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας, με την επιφύλαξη των παρ.2 και 3 του άρθρ.15 του παρόντος.
  4.Η ανωτέρω υπογραφή και θεώρηση έχει την έννοια ότι τα υλικά των οποίων έγινε προμήθεια και οι μεταφορές τους είναι απαραίτητες για την εκτέλεση του έργου και ότι η αξία της εργασίας που έγινε με ημερομίσθιο ανταποκρίνεται προς το ολικό ποσό της αντίστοιχης κατάστασης, καθώς και ότι οι τιμές ημερομισθίων δεν υπερβαίνουν αυτές των συλλογικών συμβάσεων ή τις τιμές της μελέτης, οι δε τιμές υλικών δεν υπερβαίνουν τις τιμές της μελέτης ή εκείνες που ισχύουν σύμφωνα με τις τιμαριθμικές του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων (Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε) κατά το χρόνο πληρωμής. Για την εκτέλεση έργων με αυτεπιστασία επιτρέπεται η σύνταξη του τιμολογίου της μελέτης να γίνεται με βάση τις τιμές ημερομισθίων και υλικών, όπως αυτές διαμορφώνονται από τις επικρατούσες τοπικές συνθήκες.
  5.Τα δικαιολογητικά απόδοσης λογαριασμού των ενταλμάτων προπληρωμής που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα θεωρούνται όπως ορίζεται στις παρ.2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  6.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου πλην των παρ. 2,3 και 4 αυτού, δεν εφαρμόζονται για τα έργα επιχειρήσεων για τις οποίες ισχύουν οι διατάξεις που ρυθμίζουν τα θέματα της οικονομικής τους διοίκησης.
  
Χορήγηση προκαταβολής
  ’ρθρ.14.-Χορήγηση προκαταβολής δεν επιτρέπεται στα έργα που εκτελούνται από τους αναφερόμενους εργοδότες ή κυρίους των έργων στην παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος δ/τος.
  Μικρά έργα-Εργασίες συντήρησης
  ’ρθρ.15.-"1.Για μικρά έργα ή εργασίες συντήρησης, που η δαπάνη του καθενός από αυτά δεν υπερβαίνει τα δύο εκατομμύρια (2.000.000) δρχ. , η με αυτεπιστασία εκτέλεση και η ανάθεση με διαγωνισμό ή χωρίς διαγωνισμό γίνεται με βάση την προϋπολογιζόμενη δαπάνη, την περιγραφή του έργου και τα τυχόν λοιπά στοιχεία που περιέχονται στη σχετική απόφαση του κοινοτικού συμβουλίου ή της δημαρχιακής επιτροπής. Τα στοιχεία αυτά της απόφασης αποτελούν τη σχετική μελέτη που προβλέπεται στην παρ.3 του άρθρ.4 του Νόμ. 1418/1984.
  Στις ανωτέρω περιπτώσεις η δημαρχιακή επιτροπή ή το κοινοτικό συμβούλιο αποφασίζει για τον τρόπο εκτέλεσης του έργου και εάν μεν πρόκειται για εκτέλεση με διαγωνισμό για τους όρους αυτού, εάν δε πρόκειται για εκτέλεση με απευθείας ανάθεση, για τον συγκεκριμένο ανάδοχο και τους όρους ανάθεσης.
  
Ειδικότερα, προκειμένου για την εκτέλεση των παραπάνω έργων με αυτεπιστασία από τον δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας, η απόφαση λαμβάνεται από τη δημαρχιακή επιτροπή ή το κοινοτικό συμβούλιο με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ.2 και 3 του άρθρ. 111 του Π.Δ. 410/1995 εφόσον συμφωνεί ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 229/13-22 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄194). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ιδίου Π.Δ. 229/1999 ορίστηκε ότι: 1. Η ισχύς του παρόντος αρχίζει τριάντα (30) ημέρες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 2.Έργα που δημοπρατήθηκαν ή θα δημοπρατηθούν πριν από την ημερομηνία ενάρξεως ισχύος του παρόντος διατάγματος καθώς και τα έργα για τα οποία η απόφαση του αρμοδίου οργάνου για την απευθείας ανάθεση ή την με αυτεπιστασία εκτέλεσή τους έχει ληφθεί ή θα ληφθεί πριν από την ανωτέρω ημερομηνία εξακολουθούν, μέχρι την πλήρη εκκαθάριση των εξ αυτών σχέσεων, να διέπονται από τις προϊσχύουσες διατάξεις. 3. Στους Υπουργούς Εσωτερικών, Δημ. Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 280,438(β)  Σελ. 280,4381
Τεύχος 1429 Σελ. 107


  
2.Η παρακολούθηση, η διοίκηση και ο έλεγχος των έργων της προηγουμένης παραγράφου γίνεται από το Δήμαρχο ή τον Πρόεδρο της Κοινότητας. Η Δημαρχιακή Επιτροπή ή το Κοινοτικό Συμβούλιο μπορεί να ορίσουν για την παρακολούθηση, τη διοίκηση και τον έλεγχο της εκτέλεσης ένα δημοτικό ή κοινοτικό σύμβουλο. Τα έργα αυτά παραλαμβάνονται από δύο δημοτικούς ή κοινοτικούς συμβούλους, που ορίζονται από το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο, οι οποίοι συντάσσουν βεβαίωση για την καλή εκτέλεση και το εύλογο της δαπάνης του έργου. Οι σύμβουλοι μπορεί να ορίζονται για την παραλαβή όλων των έργων που εκτελούνται μέσα στο ίδιο ημερολογιακό έτος. Προκειμένου για μεγάλο δήμο, αυτός μπορεί να χωρισθεί σε τομείς και να ορίζονται για κάθε ένα τομέα δύο σύμβουλοι. Στην ανωτέρω επιτροπή μπορεί να συμμετέχει, προκειμένου μεν για Δήμους ή Κοινότητες που έχουν δική τους Τεχνική Υπηρεσία και τεχνικός διπλωματούχος ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων κατηγορίας ΠΕ οιουδήποτε βαθμού ή πτυχιούχος ανωτέρων τεχνικών σχολών κατηγορίας ΤΕ οιουδήποτε 
βαθμού, ο οποίος ορίζεται με απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, προκειμένου δε για έργα των άλλων Δήμων και Κοινοτήτων, τεχνικός της ΤΥΔΚ διπλωματούχος ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων κατηγορίας ΠΕ οιουδήποτε βαθμού, ή πτυχιούχος ανωτέρων τεχνικών σχολών κατηγορίας ΤΕ οιουδήποτε βαθμού, ο οποίος ορίζεται από το Νομάρχη εφόσον θα ζητηθεί αυτό με απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου. Έργα της προηγούμενης παρ.1 που εκτελούνται από Συνδέσμους, Δημοτικά ή Κοινοτικά Ιδρύματα, λοιπά Δημοτικά και Κοινοτικά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και τις Δημοτικές και Κοινοτικές Επιχειρήσεις των Νόμ.1069/1980, 890/1979 και 2234/1952, παραλαμβάνονται από δύο μέλη του αρμόδιου συμβουλίου διοίκησής τους ή από υπαλλήλους τους οιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού, οι οποίοι ορίζονται με απόφαση του συμβουλίου αυτού.
  3.Στους δήμους και τις κοινότητες που έχουν δική τους τεχνική υπηρεσία στα έργα της παρ.1 του παρόντος ορίζονται επιβλέποντες τεχνικοί υπάλληλοι οιασδήποτε κατηγορίας και βαθμού.
  4.Η πληρωμή μετά την περαίωση των έργων της παρ.2 και με την επιφύλαξη της παρ.3 του παρόντος γίνεται:
  α)Με βεβαίωση του παρακολουθούντος ότι ο ανάδοχος ανταποκρίνεται στις υποχρεώσεις του.
  β)Με την κατά την παρ.2 του παρόντος άρθρου βεβαίωση για την καλή εκτέλεση του έργου.
  Στην περίπτωση των έργων που εκτελούνται με αυτεπιστασία, οι πληρωμές για εργατικά, προμήθειες υλικών κ.λπ. που απαιτούνται κατά τη διάρκεια εκτέλεσής τους γίνονται με βάση δικαιολογητικά που συντάσσει ο παρακολουθών σύμφωνα με την παρ.2 του παρόντος άρθρου, την εκτέλεση των έργων.
  
Σύσταση επιτροπής παραλαβής
  ’ρθρ.16.-Οι κατά τις διατάξεις των άρθρ.53 και 55 του Π.Δ.609/1985 επιτροπές παραλαβής των έργων συνιστώνται από το Νομάρχη και αποτελούνται από ένα δημοτικό ή κοινοτικό σύμβουλο και 
  α)Για έργα από 300.001 έως 3.000.000 δρχ. από ένα τεχνικό διπλωματούχο ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων κατηγορίας ΠΕ οιουδήποτε βαθμού ή πτυχιούχο ανωτέρων τεχνικών σχολών, κατηγορίας ΤΕ οιουδήποτε βαθμού.
  β)Για έργα από 3.000.001 δρχ. μέχρι 100.000.000 δρχ. από δύο τεχνικούς διπλωματούχους ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων κατηγορίας ΠΕ οιουδήποτε βαθμού του ενός από αυτούς δυναμένου να αντικατασταθεί από πτυχιούχο ανωτέρων τεχνικών σχολών, κατηγορίας ΤΕ οιουδήποτε βαθμού.
  γ)Για έργα από 100.000.001 και άνω από τρεις τεχνικούς διπλωματούχους ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων κατηγορίας ΠΕ οιουδήποτε βαθμού του ενός από αυτούς δυναμένου να αντικατασταθεί από πτυχιούχο ανωτέρων Τεχνικών Σχολών κατηγορίας ΤΕ οιουδήποτε βαθμού.
  Οι ανωτέρω αναφερόμενοι τεχνικοί προέρχονται από το δημόσιο τομέα ή από τους αναφερόμενους στην παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος Δ/τος.
  Επίλυση διαφορών
  ’ρθρ.17.-Πράξεις του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου και του Νομάρχη που αφορούν σε θέματα εκτέλεσης έργου ή εκπόνησης μελέτης, τα οποία ανακύπτουν μετά την υπογραφή της οικείας σύμβασης, δεν προσβάλλονται από τον ανάδοχο εκτέλεσης του έργου ή εκπόνησης μελέτης κατά τα οριζόμενα από τις διατάξεις των άρθρ.152 παρ.2 και 155 του Π.Δ.76/1985. Γενικά οι τυχόν διαφωνίες που προκύπτουν κατά την εκτέλεση των έργων ή την εκπόνηση των μελετών, επιλύονται κατά τις διατάξεις των επόμενων παραγράφων.
  2.Για κάθε πράξη της Διευθύνουσας Υπηρεσίας, για την οποία ο ανάδοχος του έργου ή ο ανάδοχος εκπόνησης της μελέτης κρίνει ότι είναι βλαπτική των συμφερόντων του, δικαιούται να υποβάλλει ένσταση στο Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο υποχρεωτικά μέσω της Διευθύνουσας Υπηρεσίας η οποία την διαβιβάζει σ' αυτό, μαζί με τις παρατηρήσεις της, μέσα σε 5 ημέρες. Η ένσταση ασκείται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 15 ημερών, αφότου έλαβε γνώση ο ανάδοχος της προσβαλλόμενης πράξης ή από την επίδοση αυτής με αποδεικτικό. Στην περίπτωση θεώρησης της μελέτης Π.Κ.Τ.Μ.Ν.Ε. ή Σ.Π.  από την Τεχνική Υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος δ/τος η κατά τα ανωτέρω υποβολή της ένστασης του αναδόχου μελετητή ή αναδόχου εκτέλεσης του έργου προς το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο γίνεται μετά την επίδοση σ' αυτόν από την Διευθύνουσα Υπηρεσία, με αποδεικτικό, της θεωρημένης από την Τεχνική Υπηρεσία του 
(Μετά τη σελ.280,438) Σελ.280,439
Τεύχος Θ113-Σελ.57

Υπουργείου Εσωτερικών μελέτης Π.Κ.Τ.Μ.Ν.Ε. ή Σ.Π. Το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο οφείλει να αποφασίσει επί της ένστασης μέσα σε δύο μήνες από την ημερομηνία που αυτή περιέρχεται στο Δήμο ή την Κοινότητα.
  3.Εάν ο ανάδοχος διαφωνεί προς την απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου ή περάσουν 2 μήνες από την κατάθεση της ένστασης χωρίς να έχει ληφθεί η απόφαση αυτή μπορεί να ασκήσει αίτηση θεραπείας προς τον Νομάρχη μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία, 3 μηνών από την  επίδοση της απόφασης με αποδεικτικό ή την παρέλευση άπρακτης της διμήνου προθεσμίας μέσα στην οποία έπρεπε να αποφανθεί το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο. Αίτηση θεραπείας μπορεί επίσης να ασκήσει ο ανάδοχος του έργου και όταν το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο μέσα στην ίδια ανατρεπτική προθεσμία των 2 μηνών δεν αποφαίνεται σε πράξη της Διευθύνουσας Υπηρεσίας, η οποία πράξη προβλέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για την εκτέλεση έργων ή ανάθεση εκπόνησης μελετών και υπόκεινται στην έγκρισή του ή για βλάβη συμφερόντων του που προκύπτει από απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου.
  4.Ο Νομάρχης αποφαίνεται μετά γνώμη του Νομαρχιακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 3 μηνών από την υποβολή της αίτησης θεραπείας. Το Νομαρχιακό Συμβούλιο Δημοσίων Έργων γνωμοδοτεί σύμφωνα  με τις διατάξεις της παρ.9 του άρθρ.57 του Π.Δ.609/1985.
  5.Αν ο Νομάρχης δεν εκδώσει την απόφασή του, μέσα στην καθορισμένη προθεσμία των 3 μηνών ή κάποιος από τους συμβαλλόμενους δεν αποδεχτεί την απόφαση του νομάρχη τότε αρμόδιο για την επίλυση της διαφοράς που δημιουργείται είναι το Εφετείο στην περιφέρεια του οποίου εκτελούνται τα έργα. Το Εφετείο δικάζει ύστερα από προσφυγή που ασκείται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δύο μηνών, αφότου κοινοποιήθηκε η απόφαση του νομάρχη ή πέρασε η προθεσμία για την έκδοση της απόφασης.
  6.Πριν υποβληθεί η διαφορά στο Εφετείο, πρέπει να έχει εξαντληθεί η διοικητική διαδικασία, που προβλέπεται από τις προηγούμενες παραγράφους αυτού του άρθρου, διαφορετικά η προσφυγή κηρύσσεται απαράδεκτη.
  7.Οι διατάξεις αυτού του άρθρου εφαρμόζονται και για έργα ή μελέτες που ανατέθηκαν με διαγωνισμό ή χωρίς διαγωνισμό, πριν από την ισχύ του παρόντος δ/τος.
  
Σελ.280,440
Τεύχος Θ113-Σελ.58
  
Παρεκκλίσεις
  ’ρθρ.18.-Παρεκκλίσεις που προβλέπονται από την παρ.2 του άρθρ.11 του Ν.Δ.2386/1953 "Περί ενοποιήσεως και αποκεντρώσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Κράτους (Φ.Ε.Κ. Α΄111/53), όπως ισχύει μετά το Β.Δ.120/1960 "περί ρυθμίσεως αρμοδιοτήτων συναφών προς έργα δημοσίων επενδύσεων" (Φ.Ε.Κ. Α΄30/60) και που διατηρήθηκε σε ισχύ με τη διάταξη του άρθρ.28 παρ.2 του Νόμ.1418/1984 δεν εγκρίνονται για μελέτες και κατασκευή έργων των Δήμων, Κοινοτήτων, Συνδέσμων τους, Δημοτικών και Κοινοτικών Ιδρυμάτων, λοιπών Δημοτικών και Κοινοτικών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Δημοτικών και Κοινοτικών Επιχειρήσεων των Νόμ.1069/1980,890/ 1979 και 2234/1952.
  Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Τις κατά τα άρθρ. 25 (παρ.3), 26 (παρ.3), 27(παρ.2και 5), 34(παρ.7), 36(παρ.12), 43(παρ.6), 47(παρ.4) και 48(παρ.3,5, και 6) του Π.Δ.609/1985 αρμοδιότητες της Διευθύνουσας Υπηρεσίας ασκεί η Προϊσταμένη Αρχή. Ειδικά για τις περιπτώσεις των άρθρ.27(παρ.2 και 5) 34(παρ.7), 47(παρ.4)και 48(παρ.3,5 και 6) του ίδιου Π.Δ/τος  η Προϊσταμένη Αρχή ασκεί τις ανωτέρω αρμοδιότητες μετά γνώμη της Διευθύνουσας Υπηρεσίας.
  Ο κατά το άρθρ.36 παρ.8 του αυτού Π.Δ/τος προβλεπόμενος διαχωρισμός των εργασιών, ενεργείται από τον επιβλέποντα του έργου σε αντιπαράσταση με τον ανάδοχο.
  3.Όπου στο παρόν δ/γμα αναφέρεται προμήθεια αυτή αφορά υλικά που ενσωματώνονται στα έργα.

  
Αντιστοιχίες οργάνων
για την άσκηση αρμοδιοτήτων
  ’ρθρ.20.-Όπου στις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος αναφέρεται:
  α)Δήμος ή Κοινότητα, νοείται Σύνδεσμος, Δημοτικό ή Κοινοτικό Ίδρυμα, Δημοτικό ή Κοινοτικό Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου, Δημοτική ή Κοινοτική Επιχείρηση. 
  β)Δημοτικά ή Κοινοτικά Συμβούλια νοείται:
  Για τους Συνδέσμους, η Εκτελεστική Επιτροπή.
  Για τα Ιδρύματα, Νομικά Πρόσωπα και Επιχειρήσεις τα Διοικητικά τους Συμβούλια.
  γ)Δήμαρχος ή Πρόεδρος Κοινότητας νοείται ο Πρόεδρος του Συνδέσμου, του Ιδρύματος, του Νομικού Προσώπου ή της Επιχείρησης.
  δ)Δημαρχιακή Επιτροπή νοείται η Εκτελεστική Επιτροπή του Ιδρύματος.
  ε)Δημοτικός ή Κοινοτικός Σύμβουλος νοείται για τους Συνδέσμους, Δημοτικά και Κοινοτικά Ιδρύματα, λοιπά Δημοτικά και Κοινοτικά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και Δημοτικές και Κοινοτικές Επιχειρήσεις, μέλος του Διοικητικού τους Συμβουλίου.
  Τελικές και μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.Η ισχύς του παρόντος αρχίζει 20 ημέρες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εφαρμόζεται και στα έργα:
  α)τα οποία δημοπρατήθηκαν από 1.3.1986 β)τα οποία εκτελούνται με απευθείας ανάθεση ή αυτεπιστασία ύστερα από απόφαση του αρμοδίου οργάνου του δήμου ή της κοινότητας που  έχει ληφθεί από 1.3.86.
  2.Έργα που δημοπρατήθηκαν πριν από την 1.3.86 ή η απόφαση του αρμόδιου οργάνου για την απευθείας ανάθεση ή την με αυτεπιστασία εκτέλεσή τους έχει ληφθεί πριν από την 1.3.86, εξακολουθούν να διέπονται με την επιφύλαξη της παρ.7 του άρθρ.17 του παρόντος, από τις διατάξεις που ίσχυαν μέχρι την παραπάνω ημερομηνία, μέχρι την πλήρη εκκαθάριση των εξ αυτών σχέσεων.
  3.Η δημοπράτηση ή η με οποιονδήποτε άλλο τρόπο εκτέλεση έργων (απευθείας ανάθεση ή αυτεπιστασία) των οποίων οι μελέτες συντάχθηκαν και θεωρήθηκαν πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος, γίνεται με βάση τις μελέτες αυτές, αφού προσαρμοσθούν στις διατάξεις του παρόντος με την διακήρυξη ή με την απόφαση του αρμόδιου οργάνου για απευθείας ανάθεση ή αυτεπιστασία.
  
4.Οι διατάξεις των άρθρ.15 και 16 του παρόντος δ/τος που αναφέρονται στην παραλαβή των έργων εφαρμόζονται και για τα έργα τα οποία είχαν εκτελεσθεί με βάση προγενέστερες διατάξεις και η παραλαβή τους δεν έχει πραγματοποιηθεί κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος. ΄Εργα τα οποία έχουν παραληφθεί προσωρινά μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος, παραλαμβάνονται οριστικά σύμφωνα με το παρόν δ/γμα.
  5.Για θέματα που δεν ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ.1418/1984 και των Π.Δ/των που εκδίδονται σε εκτέλεσή του.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1832
	της 16/17 Φεβρ.1989 (ΦΕΚ Α΄54)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της νομοθεσίας για την τοπική αυτοδιοίκηση, την αποκέντρωση και άλλες διατάξεις.
  Κεφάλαιο Β΄
  Έργα και προμήθειες των Ο.Τ.Α.
  Κατάργηση ουσιαστικού ελέγχου
  ’ρθρ.22.-Οι πράξεις δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων, δημαρχιακών επιτροπών, διοικητικών συμβουλίων δημοτικών ή κοινοτικών ιδρυμάτων ή νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου, καθώς και συνδέσμων δήμων και κοινοτήτων, που αφορούν την εκτέλεση έργων, εργασιών προμηθειών, μεταφορών και τη σύνταξη αντίστοιχων μελετών, υπόκεινται μόνο σε έλεγχο νομιμότητας από το νομάρχη.
  ’ρθρ.23.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.8 άρθρ.3 Π.Δ.28/1980, ανωτ. αριθ.18).
  2.Για την ανάθεση μελετών ειδικά από δήμους, κοινότητες, συνδέσμου τους, δημοτικά και κοινοτικά ιδρύματα, λοιπά δημοτικά και κοινοτικά νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου και δημοτικές και κοινοτικές επιχειρήσεις των νόμων 1069/1980 (ΦΕΚ 191) και 890/1979 (ΦΕΚ 80), ως "αρμόδιο συμβούλιο" κατά το άρθρ.2 παρ.14 του νομ.716/1977 (ΦΕΚ 295) ορίζεται το νομαρχιακό συμβούλιο δημόσιων έργων.
  3.Το ποσό των 100.000.000 δραχμών που αναφέρεται στην παρ.2 του άρθρ.12 του π.δ.171/1987 (ΦΕΚ 84) αυξάνεται σε 300.000.000 δραχμές.
  Για την περαιτέρω αύξηση του άνω χρηματικού ορίου των 300.000.000 δρχ. σε 3.000.000 ευρώ, βλ. την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 3074/4-4 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄296), τόμ. 1, σελ. 116,31063.

(Αντί για τη σελ.280,441(β) Σελ.280,441(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 109
  
’ρθρ.24.-1.Τα χρηματικά όρια των 300.000 δραχμών της παρ. 1 του άρθρ. 1 του π.δ.1188/1981, που αναφέρονται στην παρ.5 του άρθρ.1, την παρ.3 του άρθρ.6, την παρ.10 του άρθρ.62, το εδάφ.α΄ της παρ.3 του άρθρ.63 και την παρ.14 του άρθρ.64 του π.δ.28/1980 "περί εκτελέσεως έργων και προμηθειών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης" "αυξάνονται προκειμένου περί προμηθειών, εργασιών και μεταφορών, που δεν χαρακτηρίζονται ως έργα κατά την έννοια της παρ.3 του άρθρ.1 του νομ.1418/1984, στο ποσό των 600.000 δραχμών.
  2.(Προστίθεται παρ.9 στο άρθρ.3 Π.Δ.28/1980 ανωτ. αριθ. 18).
  3.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ.4 άρθρ.18 Π.Δ.28/1980, ανωτ. αριθ.18).
  ’ρθρ.25.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ.1 και 2 άρθρ.1 Ν.Δ.309/1974, ανωτ. αριθ. 9).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ.7 Ν.Δ.309/1974, ανωτ. αριθ. 9).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ.3 σελ.52,280.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. οικ.75221 της 20/27 Δεκ.1989 
	(ΦΕΚ Β΄915)
Ανάλογη εφαρμογή από τα τοπικά συμβούλια και τις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις, των άρθρ.3 (παρ.1), 19 και 20 του Νόμ. 1622/1986, των διατάξεων που αφορούν στη διενέργεια προμηθειών, μεταφορών και εργασιών που δεν χαρακτηρίζονται ως έργα κατά την έννοια της παρ.3 του άρθρ.1 του Νόμ.1418/1984 των δήμων και Κοινοτήτων, στις μελέτες τους, καθώς και στις μελέτες των έργων τους.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του Νόμ.1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α΄137/1985).
  β.Τις διατάξεις των παρ. 3 και 5 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1622/1986 "Τοπική αυτοδιοίκηση-περιφερειακή ανάπτυξη και δημοκρατικός προγραμματισμός" (ΦΕΚ Α΄92/1986), όπως αυτός ο νόμος ισχύει κάθε φορά.
  γ.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 54 του Νόμ. 1622/1986 "Τοπική αυτοδιοίκηση-περιφερειακή ανάπτυξη και δημοκρατικός προγραμματισμός" (ΦΕΚ Α΄92/1986), όπως συμπληρώθηκε από την παρ. 6 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1832/1989 "Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις της νομοθεσίας για την τοπική αυτοδιοίκηση, την αποκέντρωση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄54/17.2.89) όπως αυτός ο νόμος ισχύει κάθε φορά.
  
Σελ.280,442(γ)
Τεύχος 1429 Σελ. 110
  
δ.Τις διατάξεις των Π.Δ/των των 28/1980 "Περί εκτελέσεως έργων και προμηθειών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως" (ΦΕΚ 11Α/1980) και 323/1989 "Κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο νόμου με τίτλο "Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας των ισχυουσών διατάξεων του δημοτικού και κοινοτικού κώδικα, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν" (ΦΕΚ Α΄146/1989), όπως αυτές ισχύουν.
  ε.Την ανάγκη καθορισμού αντιστοιχίας οργάνων για την άσκηση αρμοδιοτήτων κατά την ανάλογη εφαρμογή, από τα τοπικά συμβούλια του άρθρ.3 και τις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις του άρθρ.19 του Νόμ.1622/1986, των διατάξεων που αφορούν στις μελέτες έργων και προμηθειών, στη διενέργεια των προμηθειών, μεταφορών και εργασιών που δεν εμπίπτουν στις διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.1 του Νόμ.1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α΄23/1984) των δήμων και κοινοτήτων, αποφασίζουμε:
  Για την άσκηση των αρμοδιοτήτων που αναφέρονται στη παρ.(ε) του προοιμίου της παρούσας, από τα Τοπικά Συμβούλια και τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις του Νόμ.1622/1986.
  1.Όπου στις διατάξεις των Π.Δ.28/1980 και 323/1989, όπως αυτά ισχύουν κάθε φορά αναφέρεται:
  α.Δήμος ή Κοινότητα, νοείται το Τοπικό Συμβούλιο ή η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, του Νόμ.1622/1986.
  β.Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο, νοείται:
  1)Στην περίπτωση του Τοπικού Συμβουλίου, το Διοικητικό του Συμβούλιο.
  2)Στην περίπτωση της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, το Νομαρχιακό Συμβούλιό της.
  γ.Δήμαρχος ή Πρόεδρος Κοινότητας, νοείται ο Πρόεδρος του Τοπικού Συμβουλίου ή ο Πρόεδρος του Νομαρχιακού Συμβουλίου.
  δ.Δημαρχιακή Επιτροπή, νοείται η Νομαρχιακή Επιτροπή.
  ε.Δημοτικός ή Κοινοτικός Σύμβουλος, νοείται:
  1)Για το Τοπικό Συμβούλιο, μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2)Για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, μέλος του Νομαρχιακού της Συμβουλίου.
  στ.Τεχνική Υπηρεσία Δήμου ή Κοινότητας, νοείται:
  1)Για τα Τοπικά Συμβούλια, η Τεχνική Υπηρεσία τους και αν αυτή δεν υπάρχει η Τεχνική Υπηρεσία του Δήμου που τα έχει συστήσει και αν δεν υπάρχει και αυτή, η Τεχνική Υπηρεσία Δήμων και Κοινοτήτων (ΤΥΔΚ) της Νομαρχίας της έδρας τους.
  2)Για τις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις και τα Νομικά πρόσωπα και ιδρύματά τους, η Τεχνική Υπηρεσία των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων και όπου αυτή δεν υπάρχει ή ευρίσκεται σε αδυναμία η Τεχνική Υπηρεσία Δήμων και Κοινοτήτων (ΤΥΔΚ) που εδρεύει στο Νομό.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.11389
	της 8/23 Μαρτ.1993 (ΦΕΚ Β΄185)
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄550/27-7-1993)
Ενιαίος κανονισμός προμηθειών οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης.
  Με την παρ.8 άρθρ.14 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.3, σελ.52,6, ορίστηκε ότι:
  "Όπου στο κείμενο του Π.Δ.28/1980 (ΦΕΚ 11Α΄) περί "εκτελέσεως έργων και προμηθειών Ο.Τ.Α." και για όσες διατάξεις αυτού εξακολουθούν να ισχύουν και της αριθ.11389/1993 (ΦΕΚ 185Β΄) απόφασης του Υπουργού Εσωτερικών περί "Ενιαίου Κανονισμού Προμηθειών Ο.Τ.Α." αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης", εφεξής νοείται ο "Περιφερειακός Διευθυντής".
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις :
  α.Του ν.1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄137).
  β.Του άρθρου 11 του ν.1797/1988 "Προμήθειες του δημόσιου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (Α΄164) , όπως αυτές τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 38 του ν.2000/1991 "Για την αποκρατικοποίηση, απλούστευση των διαδικασιών εκκαθάρισης, ενισχύσεως των κανόνων ανταγωνισμού και άλλες διατάξεις" (Α΄206), ενισχύσεως των κανόνων ανταγωνισμού και άλλες διατάξεις" (Α΄206).
  γ.Των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 1 του ανωτέρω ν.2000/1991.
  δ.Τις διατάξεις του π.δ/τος 105/1989 "Προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας περί Κρατικών Προμηθευτών προς το Κοινοτικό Δίκαιο κ.λ.π." (Α΄45).
  ε.Τις διατάξεις της οδηγίας 88/295/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 22ας Μαρτίου 1988 (Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σελ.1 127/1 έως 14).
  στ.Την κοινή υπουργική απόφαση Π1/620/18.5.1992 (Β΄352) των Υφυπουργών Εμπορίου και Οικονομικών περί αναπροσαρμογής των χρηματικών ποσών του άρθρου 3 παρ.16 του ν.1797/1988, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 1
  Πεδίο εφαρμογής
  1.Οι διατάξεις του παρόντος κανονισμού έχουν εφαρμογή στις προμήθειες των κάθε φύσεως υλικών, αναλωσίμων ή μη, κατά την έννοια των διατάξεων της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του ν.1797/1988 όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά, που εκτελούνται από τους δήμους, τις κοινότητες, τους συνδέσμους τους, τα δημοτικά και κοινοτικά ιδρύματα και τα λοιπά δημοτικά και κοινοτικά νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου.
  2.Στις διατάξεις του παρόντος δεν συμπεριλαμβάνονται ο μηχανολογικός ηλεκτρολογικός, ηλεκτρονικός ή άλλης μορφής εξοπλισμός και τα υλικά, που ενσωματώνονται στα έργα των φορέων της προηγούμενης παραγράφου, όπως αυτά προσδιορίζονται με τις διατάξεις του ν.1418/1984 (Α΄23) και τις διοικητικές πράξεις που εκδόθηκαν σε εκτέλεσή του. Οι προμήθειες της παραγράφου αυτής θα συνεχίσουν να εκτελούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 323/1989 (Α΄146) "Κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο νόμου, με τίτλο "Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας" των ισχυουσών διατάξεων του δημοτικού και κοινοτικού κώδικα, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν" και του π.δ.28/1980 (Α΄11) "Περί εκτελέσεως έργων και προμηθειών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως", όπως αυτά ισχύουν κάθε φορά.
  
’ρθρο 2
  Αρμόδια όργανα - ορισμοί
  1.Αρμόδια όργανα για τη λήψη των αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του ν.1797/1988 "προμήθειες του δημόσιου τομέα, και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και της παρούσας, για τις προμήθειες που εκτελούνται από τους φορείς του άρθρου 1 αυτής, είναι ο Υπουργός Εσωτερικών, ο νομάρχης, το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο τα όργανα που προσδιορίζονται στην επόμενη παράγραφο του άρθρου αυτού, ή τα εξουσιοδοτούμενα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις αυτών και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα. Οι ειδικότερες διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικα ή άλλες διατάξεις, που προβλέπουν τον έλεγχο των αποφάσεων των φορέων του άρθρου 1 του παρόντος, εξακολουθούν να ισχύουν.
  2.Όπου στις διατάξεις του παρόντος κανονισμού αναφέρεται:
  α.Δήμος ή κοινότητα, νοείται και ο σύνδεσμος, το δημοτικό ή κοινοτικό ίδρυμα, το δημοτικό ή κοινοτικό νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου και το τοπικό συμβούλιο.
  β.Δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο, νοείται για του συνδέσμους η εκτελεστική επιτροπή, για τα ιδρύματα, νομικά πρόσωπα και τοπικά συμβούλια το διοικητικό τους συμβούλιο.
  γ.Δήμαρχος ή πρόεδρος της κοινότητας, νοείται ο Πρόεδρος του συνδέσμου, του ιδρύματος, του νομικού προσώπου, του τοπικού συμβουλίου.
  δ.Δημαρχιακή επιτροπή, νοείται η  εκτελεστική επιτροπή του ιδρύματος.
  ε.Δημοτικός ή κοινοτικός σύμβουλος, νοείται για τους συνδέσμους, τα δημοτικά και κοινοτικά ιδρύματα, τα λοιπά δημοτικά και κοινοτικά νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και τα τοπικά συμβούλια μέλος του διοικητικού τους συμβουλίου.
  3.Η απαιτούμενη από τις διατάξεις των επομένων άρθρων του παρόντος κανονισμού γνωμοδότηση του "αρμοδίου οργάνου" παρέχεται από την επιτροπή της παραγράφου 2 του άρθρου 46 του παρόντος.
  4."Ανοικτός διαγωνισμός" είναι εκείνη η διαδικασία διαγωνισμού στα πλαίσια της οποίας όλοι οι ενδιαφερόμενοι προμηθευτές μπορούν να υποβάλουν προσφορές.
  5."Κλειστός διαγωνισμός" είναι εκείνη η διαδικασία διαγωνισμού στα πλαίσια της οποίας μόνον οι προμηθευτές που έχουν προσκληθεί από την αναθέτουσα αρχή μπορούν να υποβάλουν προσφορές.
  6."Διαδικασία μέσω διαπραγμάτευσης" ή "απευθείας ανάθεση" είναι η διαδικασία εκείνη στα πλαίσια της οποίας η αναθέτουσα αρχή προσφεύγει στους προμηθευτές της επιλογής της και διαπραγματεύεται τους όρους της σύμβασης με έναν ή περισσότερους από αυτούς.
  7."Πρόχειρος διαγωνισμός" είναι εκείνη η συνοπτική διαδικασία κατά την οποία δεν ισχύουν αναγκαστικά οι όροι του ανοικτού ή κλειστού διαγωνισμού.
  8."Τεχνικές προδιαγραφές" είναι το σύνολο των αναφερομένων, ιδίως στα τεύχη δημοπράτησης, τεχνικών χαρακτηριστικών που πρέπει να συγκεντρώνει ένα προϊόν όπως η ποιότητα  η απόδοση, η ασφάλεια ή οι διαστάσεις, συμπεριλαμβανομένων των προδιαγραφών που ισχύουν για το προϊόν όσον αφορά την ορολογία, τα σύμβολα, τις δοκιμές και μεθόδους δοκιμής, τη συσκευασία, τη σήμανση και το ετικετάρισμα, που καθιστούν δυνατόν τον αντικειμενικό χαρακτηρισμό ενός υλικού, ενός προϊόντος ή  μιας προμήθειας κατά τέτοιο τρόπο ώστε να ανταποκρίνεται στη χρήση για την οποία προορίζεται από την αναθέτουσα αρχή.
  9."πρότυπο" είναι οι τεχνικές προδιαγραφές που έχουν εγκριθεί από έναν αναγνωρισμένο οργανισμό τυποποίησης για επανειλημμένη ή διαρκή εφαρμογή η τήρηση όμως των οποίων δεν είναι κατ' αρχήν υποχρεωτική.
  10."Ευρωπαϊκό πρότυπο" είναι το πρότυπο που έχει εγκριθεί από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης (CEN) ή την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης Ηλεκτρολογικών Προϊόντων (CENELEC) ως Ευρωπαϊκό Πρότυπο (EN) ή Έγγραφο Εναρμόμισης (HD), σύμφωνα με τους κοινούς κανόνες των εν λόγω οργανισμών.
  11."Κοινές τεχνικές προδιαγραφές είναι οι τεχνικές προδιαγραφές που έχουν καθιερωθεί για να εξασφαλισθεί η ενιαία εφαρμογή τους σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.

(Αντί για τη σελ 280,443) Σελ.280,443(α)
Τεύχος 1249-Σελ.67
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
  ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΙ - ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ - ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
  ’ρθρο 3
  Τρόπος εκτελέσεως προκηρύξεις δημοσιεύσεις
  1.Η διακήρυξη του διαγωνισμού εκδίδεται από τον δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας, ο δε τρόπος εκτελέσεως και οι όροι αυτού καθορίζονται με απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινοτικού συμβουλίου με βάση σχέδιο που συντάσσει η αναφερομένη στη παρ.4 του άρθρου 4 του παρόντος υπηρεσία και ελέγχονται από άποψη νομιμότητας από το νομάρχη σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικα (Δ.Κ.Κ.).
  2.Οι όροι της διακήρυξης κάθε διαγωνισμού πρέπει να είναι σαφείς και πλήρεις.
  3.Κατά την ανάθεση συμβάσεων προμηθειών των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, οι αναθέτουσες αρχές, εφαρμόζουν τις διαδικασίες που ορίζονται στις παραγράφους 4,5,6 και 7 του προηγουμένου άρθρου, λαμβάνοντας σχετική απόφαση που υποβάλουν στον οικείο νομάρχη για έλεγχο νομιμότητας ως εξής:
  α.Οι αναθέτουσες αρχές μπορούν να χρησιμοποιήσουν την διαδικασία του κλειστού διαγωνισμού σε αιτιολογημένες περιπτώσεις. Λόγο προσφυγής σ' αυτή τη διαδικασία  μπορεί μεταξύ άλλων να συνιστά:
  -Η ανάγκη διατήρησης ισορροπίας μεταξύ της αξίας του αντικειμένου της σύμβασης και των εξόδων της διαδικασίας.
  -Η εξειδικευμένη φύση των προϊόντων που αποτελούν αντικείμενο της προμήθειας.
  β.Οι αναθέτουσες αρχές μπορούν να συνάπτουν συμβάσεις προμηθειών με τη διαδικασία των διαπραγματεύσεων  σε περίπτωση υποβολής μη κανονικών προσφορών στα πλαίσια ανοικτού ή κλειστού διαγωνισμού ή σε περίπτωση κατά την οποία οι προσφορές, κατά τους παραπάνω διαγωνισμούς, δεν είναι δυνατό να γίνουν δεκτές βάσει των διατάξεων του παρόντος κανονισμού και υπό την προϋπόθεση ότι οι αρχικοί όροι της σύμβασης δεν έχουν τροποποιηθεί ουσιωδώς. 
  Στις περιπτώσεις αυτές οι αναθέτουσες αρχές δημοσιεύουν προκήρυξη διαγωνισμού κατά το υπόδειγμα της περίπτωσης Γ του παραρτήματος 1 του παρόντος εφόσον το προϋπολογιζόμενο ποσό της προμηθείας κατά τον χρόνο της δημοσίευσης της προκήρυξης είναι ίσο ή μεγαλύτερο των 200.000 ECU, εκτός ΦΠΑ, εκτός εάν σ' αυτές τις διαδικασίες, μέσω διαπραγματεύσεων περιλαμβάνονται όλες οι επιχειρήσεις που πληρούν τους όρους των αρχικών διαγωνισμών που έγιναν και επί πλέον, κατά την προηγηθείσα κλειστή ή ανοικτή διαδικασία είχαν υποβάλει προσφορές σύμφωνα με τις τυπικές προϋποθέσεις της διαδικασίας των διαγωνισμών αυτών.
  Όταν το προϋπολογιζόμενο ποσό της προμηθείας είναι μικρότερο των 200.000 ECU η ανωτέρω δημοσίευση δεν απαιτείται.
  γ.Οι αναθέτουσες αρχές μπορούν επίσης να  συνάπτουν τις συμβάσεις προμηθειών προσφεύγοντας στη διαδικασία των διαπραγματεύσεων χωρίς προηγούμενη δημοσίευση προκήρυξης διαγωνισμού, στις ακόλουθες περιπτώσεις.
  (1)Όταν δεν υποβλήθηκε καμία προσφορά μετά από πρόσκληση σε ανοιχτό ή κλειστό διαγωνισμό, στο μέτρο που οι αρχικοί όροι της σύμβασης δεν έχουν τροποποιηθεί ουσιωδώς και εφόσον διαβιβάζεται στο νομάρχη, μαζί με τη σχετική απόφαση, αιτιολογημένη έκθεση. Στην περίπτωση που η αξία της προμήθειας, χωρίς τον Φ.Π.Α. , είναι ίση ή μεγαλύτερη των 200.000 ευρωπαϊκών λογιστικών μονάδων η παραπάνω έκθεση υποβάλεται και στην επιτροπή ευρωπαϊκών κοινοτήτων.
  (2)Όταν τα σχετικά είδη κατασκευάζονται αποκλειστικά για σκοπούς ερευνών, πειραμάτων προτύπων εφαρμογής και μελετών ή ανάπτυξης ή όταν στα πλαίσια ερευνητικών κατασκευών κριθεί σκόπιμο ότι υλικά που παράγονται σε πειραματικό στάδιο πρέπει να ανατεθούν στις συμμετέχουσες στην πειραματική κατασκευή επιχειρήσεις. Στην περίπτωση όμως παραγωγής ποσοτήτων ικανών να εξασφαλίσουν εμπορική βιωσιμότητα στο προϊόν ή την απόσβεση δαπανών έρευνας και ανάπτυξης η διάταξη αυτή δεν ισχύει, εκτός εάν πρόκειται για προϋπολογιζόμενο ποσό προμηθείας μικρότερο των 200.000 ECU, εκτός ΦΠΑ.
  (3)Όταν για τεχνικούς ή καλλιτεχνικούς λόγους ή για όρους που αφορούν στην προστασία δικαιωμάτων αποκλειστικότητας τα προς προμήθεια είδη μπορούν να κατασκευαστούν μόνο από ορισμένο προμηθευτή.
  
Σελ.280,444(α)
Τεύχος 1249-Σελ.68
  
  
(4)Στο βαθμό που είναι απόλυτα αναγκαίο, όταν για κατεπείγοντες λόγους οφειλομένους σε γεγονότα που δεν είναι δυνατό να προβλεφθούν από τις αναθέτουσες αρχές, δεν είναι δυνατό να τηρηθούν οι προϋποθέσεις που απαιτούνται στους ανοικτούς ή κλειστούς διαγωνισμούς. Οι περιστάσεις που δικαιολογούν το επείγον δεν πρέπει σε καμιά περίπτωση, να οφείλονται στις αναθέτουσες αρχές.
  (5)Για τις συμπληρωματικές προμήθειες που πραγματοποιούνται από τον αρχικό προμηθευτή και προορίζονται είτε για τη μερική αντικατάσταση κανονικών προμηθειών ή εγκαταστάσεων ή για επέκταση υφιστάμενων προμηθειών ή εγκαταστάσεων, εφόσον η αλλαγή προμηθευτή θα υποχρέωνε την αναθετούσα αρχή να αποκτήσει υλικό με διαφορετικό  τεχνικά χαρακτηριστικά τα οποία θα ήταν  ασυμβίβαστα ή θα προκαλούσαν δυσανάλογες τεχνικές δυσχέρειες ως προς τη χρήση και συντήρηση. Η διάρκεια αυτών των συμβάσεων καθώς και των ανανεωσίμων συμβάσεων δεν επιτρέπεται, κατά γενικό κανόνα, να υπερβαίνει τα τρίτα έτη.
  (6)Όταν οι προμήθειες χαρακτηρίζονται απόρρητες ή όταν η εκτέλεσή τους πρέπει να συνοδεύεται από ειδικά μέτρα ασφαλείας με βάση νόμο, κανονισμό ή διοικητική πράξη ή όταν αυτό απαιτούν βασικά συμφέροντα της ασφάλειας του Κράτους.
  δ.Κατά τα λοιπά, σε ότι αφορά τη διαδικασία διενέργειας προμηθείας με διαπραγμάτευση, ισχύουν τα αναφερόμενα στο άρθρο 23 του παρόντος κανονισμού.
  4.Σε όλες τις άλλες περιπτώσεις, οι αναθέτουσες αρχές προβαίνουν με ανοικτή διαδικασία στην ανάθεση των συμβάσεων προμηθειών.
  5.Στην περίπτωση κλειστής διαδικασίας ή διαδικασίας μέσω διαπραγματεύσεων, οι αναθέτουσες αρχές αιτιολογούν στη σχετική απόφασή τους την προσφυγή σ' αυτή τη διαδικασία και αναφέρουν σ' αυτή τουλάχιστον το τίτλο και τη διεύθυνση της αναθέτουσας αρχής, την αξία, την ποσότητα και τη φύση των αγοραζομένων εμπορευμάτων, τον αριθμό των αιτήσεων συμμετοχής, τον αριθμό των υποψηφίων που καλούνται να υποβάλουν προσφορά, ενδεχομένως δε τον αριθμό των υποψηφίων που δεν προκρίθηκαν και τους λόγους απόρριψης της υποψηφιότητάς τους. Όσον αφορά τις διαδικασίες μέσω διαπραγματεύσεων, η σχετική απόφαση αναφέρει τις περιστάσεις που προβλέπονται στις ανωτέρω περιπτώσεις β και γ της παραγράφου 3 του άρθρου αυτού, δεόντως αιτιολογημένες, που οδήγησαν στην προσφυγή σ' αυτές τις διαδικασίες.
  Η απόφαση αυτή ή τα κυριότερα σημεία της διαβιβάζονται στην επιτροπή των ευρωπαϊκών κοινοτήτων, εφόσον τα ζητήσει.
  6.Στις περιπτώσεις ανοικτού διαγωνισμού, η διακήρυξη περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Το είδος του διαγωνισμού.
  β)Το είδος, την ποσότητα και τις τεχνικές προδιαγραφές των προς προμήθεια υλικών, τυχόν παρέκκλιση από τη χρησιμοποίηση προτύπων σύμφωνα με το άρθρο 4 του παρόντος κανονισμού, καθώς και την δυνατότητα για τους προμηθευτές υποβολής προσφορών για μέρος ή για το σύνολο των ζητουμένων υλικών.
  γ)Τον χρόνο, τον τόπο και τον τρόπο παράδοσης των υλικών και τις τυχόν δοκιμασίες που θα απαιτηθούν όπως αυτές ειδικότερα έχουν καθορισθεί στις οικείες τεχνικές προδιαγραφές, καθώς και τον χρόνο παραλαβής τους.
  δ)Το όνομα, τη διεύθυνση, τον αρμόδιο υπάλληλο, τον αριθμό τηλεφώνου, την τηλεγραφική διεύθυνση και τον αριθμό τηλετύπου της υπηρεσίας που διενεργεί τον διαγωνισμό, από την οποία μπορεί να ζητηθούν τα σχετικά έγγραφα, την προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να ενεργήσουν οι ενδιαφερόμενοι και το ποσό που τυχόν χρειάζεται να καταβληθεί για την χορήγηση των εγγράφων αυτών καθώς και τους όρους πληρωμής του ποσού αυτού.
  ε)Τα αρμόδια όργανα για την αποσφράγιση των προσφορών, τις ημερομηνίες, ώρα και τόπο αποσφράγισης, καθώς και τα πρόσωπα που δικαιούνται να παρίστανται.

  
στ)Το νόμισμα της προσφερόμενης τιμής.
  ζ)Τον τύπο, τα ποσοστά, το νόμισμα καθώς και τον χρόνο υποβολής των εγγυήσεων, καθώς και άλλες εξασφαλίσεις, εάν τυχόν ζητούνται.
  η)Την πηγή της χρηματοδότησης και τον τρόπο πληρωμής.
  θ)Τα στοιχεία και δικαιολογητικά που είναι αναγκαία για την εκτίμηση του κατώτατου ορίου οικονομικών και τεχνικών προϋποθέσεων τα οποία η ενδιαφερόμενη υπηρεσία απαιτεί από τους προμηθευτές.
  ι)Τα κριτήρια για την αξιολόγηση των προσφορών και την κατακύρωση της προμήθειας. Στην περίπτωση που κριτήριο είναι η συμφερότερη προσφορά καθορίζονται και τα στοιχεία με βάση τα οποία γίνεται η αξιολόγηση της προσφοράς.
  ια)Την προθεσμία για την παραλαβή των προσφορών από την υπηρεσία του εδαφίου (δ) της παραγράφου αυτής, την διεύθυνση στην οποία πρέπει να αποσταλούν και την γλώσσα ή τις γλώσσες στις οποίες πρέπει να έχουν συνταχθεί.
  ιβ)Την ημερομηνία αποστολής περίληψης της διακήρυξης στην υπηρεσία επισήμων εκδόσεων των ευρωπαϊκών κοινοτήτων για δημοσίευση, καθώς και την ημερομηνία παραλαβής της προκήρυξης από την παραπάνω υπηρεσία, αφού τα ανωτέρω απαιτούνται.
  ιγ)Τη διάρκεια ισχύος των προσφορών.
  ιδ)Τις προϋποθέσεις αναπροσαρμογής του τιμήματος εφόσον κρίνεται ότι απαιτείται τέτοιος όρος.
  Όταν το προϋπολογιζόμενο ποσό της προμηθείας είναι ίσο ή μεγαλύτερο των 200.000 ECU, εκτός ΦΠΑ, η διακήρυξη θα πρέπει να συντάσσεται κατά το υπόδειγμα της περίπτωσης Α του παραρτήματος 1 του παρόντος κανονισμού.
  7.Στις περιπτώσεις κλειστού διαγωνισμού, η διακήρυξη περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α)Τα στοιχεία της παραπάνω παραγράφου 6 του άρθρου τούτου, εκτός των στοιχείων των εδαφίων ια και ιγ.
  β)Τον τύπο και το περιεχόμενο των αιτήσεων συμμετοχής, την προθεσμία για την υποβολή τους στην αρμόδια υπηρεσία τη διεύθυνση στην οποία πρέπει να υποβληθούν και τη γλώσσα ή τις γλώσσες στις οποίες πρέπει να συνταχθούν.
  γ)Την ημερομηνία μέχρι την οποία θα αποσταλούν από την ενδιαφερόμενη υπηρεσία οι προσκλήσεις για την υποβολή προσφορών.
  Όταν το προϋπολογιζόμενο ποσό της προμήθειας είναι ίσο ή μεγαλύτερο των 200.000 ECU εκτός ΦΠΑ, η διακήρυξη θα πρέπει να συντάσσεται κατά το υπόδειγμα της περίπτωσης Β του παραρτήματος 1 του παρόντος κανονισμού.
  8.Η πρόσκληση για την υποβολή προσφορών κατά τον κλειστό διαγωνισμό περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α)Τη προθεσμία για την  υποβολή των προσφορών, την διεύθυνση στην οποία πρέπει να αποσταλούν και τη γλώσσα ή τις γλώσσες στις οποίες πρέπει να έχουν συνταχθεί.
  β)Τα αρμόδια όργανα για την αποσφράγιση των προσφορών, τα πρόσωπα που μπορούν να παρίστανται καθώς και την ημερομηνία, ώρα και τόπο αποσφράγισης.
  γ)Τη διάρκεια ισχύος των προσφορών.
  Με την πρόσκληση αποστέλλεται σ' αυτούς που επιλέχθηκαν για υποβολή προσφορών και η σχετική διακήρυξη, μαζί με όλα τα συμπληρωματικά της διακήρυξης έγγραφα και στοιχεία.
  9.Εφόσον ο ενδιαφερόμενος προμηθευτής ζητήσει εμπρόθεσμα έγγραφα και συμπληρωματικές πληροφορίες σχετικά με την συγκεκριμένη προμήθεια, αυτές παρέχονται έξι (6) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών.
  Οι συμπληρωματικές πληροφορίες αποστέλλονται ή παραδίδονται το αργότερο τέσσερις (4) εργάσιμες ημέρες μετά τη λήψη της σχετικής αίτησης. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν την προθεσμία αυτή ανεφάρμοστη, τότε αυτή μπορεί να ορισθεί σε τέσσερις (4) ημέρες, πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών.
  10.Τα παραπάνω δεν ισχύον στις περιπτώσεις πρόχειρου διαγωνισμού, που διενεργείται πάντοτε κατά τις προϋποθέσεις και τους όρους του άρθ. 3 παρ. 16 του ν. 1797/88, όπως τούτο ισχύει κάθε φορά, με την επιφύλαξη των οριζομένων στα άρθρα 23 και 46 του παρόντος κανονισμού.
  
’ρθρο 4
  Τεχνικές Προδιαγραφές.
  1.Σε κάθε διακήρυξη και σύμβαση, επισυνάπτεται η τεχνική προδιαγραφή του προς προμήθεια υλικού ή αναφέρεται συγκεκριμένη προδιαγραφή.
  2.Οι τεχνικές προδιαγραφές των προς προμήθεια υλικών περιλαμβάνουν όλα εκείνα τα τεχνικά χαρακτηριστικά, ώστε τα υλικά αυτά να εκπληρώνουν τον σκοπό για τον οποίο προορίζονται, λαμβανομένων υπόψη των αναγκών και των απαιτήσεων του χρήστη και των διατάξεων των παρ. 8,9,10 και 11 του άρθρ. 2 του παρόντος κανονισμού.
  3.Δεν επιτρέπεται η αναγραφή στους όρους των διακηρύξεων και των συμβάσεων προμηθειών τεχνικών προδιαγραφών που αναφέρουν προϊόντα ορισμένης κατασκευής ή προέλευσης, ή μεθόδους επεξεργασίας οι οποίες έχουν ως αποτέλεσμα να ευνοούν ορισμένες επιχειρήσεις ή προϊόντα, εκτός εξαιρετικών περιπτώσεων κατά τις οποίες το αντικείμενο της διακήρυξης ή της σύμβασης δεν επιτρέπει την κατάρτιση συγκεκριμένων τεχνικών προδιαγραφών. Επίσης δεν επιτρέπεται να αναφέρονται οι τεχνικές προδιαγραφές σε εμπορικά σήματα, διπλώματα ευρεσιτεχνίας, τύπους ορισμένης προέλευσης ή παραγωγής, εκτός εάν υποχρεωτικά συνοδεύονται από τις λέξεις "η αντίστοιχο" και εφόσον το αντικείμενο της σύμβασης δεν μπορεί να περιγραφεί διαφορετικά με προδιαγραφές επαρκώς σαφείς και πλήρως κατανοητές από όλους του ενδιαφερομένους.
  4.Οι τεχνικές προδιαγραφές των προς προμήθεια προϊόντων συντάσσονται από την καθ' ύλην αρμόδια τεχνική υπηρεσία των φορέων και όπου αυτή δεν υπάρχει από την αντίστοιχη της διεύθυνσης εσωτερικών της οικείας νομαρχίας, με παραπομπή ή στα ελληνικά πρότυπα που ισχύουν κατ' εφαρμογή των αντιστοίχων "Ευρωπαϊκών" ή στις "κοινές τεχνικές προδιαγραφές". Σε περίπτωση αδυναμίας σύνταξης των τεχνικών προδιαγραφών και από την υπηρεσία αυτή, ο νομάρχης μπορεί με απόφασή του να αναθέσει την σύνταξη των τεχνικών προδιαγραφών σε αντίστοιχη υπηρεσία των φορέων του δημοσίου τομέα που εδρεύουν στον νομό.
  Οι τεχνικές προδιαγραφές εγκρίνονται από τη δημαρχιακή επιτροπή ή το κοινοτικό συμβούλιο. Στην περίπτωση του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 23 του παρόντος κανονισμού εγκρίνονται από το δήμαρχο ή τον πρόεδρο κοινότητας.
  Πριν την δημοσίευση της προκήρυξης διαγωνισμού απαιτείται προηγουμένως να έχουν εγκριθεί οι προδιαγραφές.
  5.Η αναθέτουσα αρχή μπορεί να παρεκκλίνει από τα αναφερόμενα στο τέλος του πρώτου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου:
  α)Εάν τα πρότυπα δεν περιλαμβάνουν καμία διάταξη για το πως εξακριβώνεται αν τα προϊόντα είναι σύμφωνα με αυτά ή εάν δεν υπάρχουν τεχνικά μέσα για να εξακριβωθεί αν ένα προϊόν είναι επαρκώς σύμφωνα με τα εν λόγω πρότυπα,
  β)αν η εφαρμογή, των αναφερομένων στο τέλος του πρώτου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου αντίκειται στην εφαρμογή της οδηγίας 86/361/ΕΟΚ του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 24ης Ιουνίου 1986, για το πρώτο στάδιο της αμοιβαίας αναγνώρισης των εγκρίσεων τύπου τηλεπικοινωνιακού τερματικού εξοπλισμού ή της απόφασης 87/95 ΕΟΚ του αυτού Συμβουλίου της 22ας Νοεμβρίου 1986, για την τυποποίηση στον τομέα της τεχνολογίας των πληροφοριών και των τηλεπικοινωνιών ή σε άλλα Κοινοτικά μέτρα σε συγκεκριμένες τομείς υπηρεσιών ή προϊόντων.
  γ)Εάν η χρήση των προτύπων αυτών θα υποχρέωνε την αναθέτουσα αρχή να προβεί σε προμήθειες υλικών ασυμβάτων με τις εν χρήσει εγκαταστάσεις ή που συνεπάγονται δυσανάλογα έξοδα ή δυσανάλογες τεχνικές δυσκολίες, αλλά μόνο στα πλαίσια σαφώς καθορισμένης στρατηγικής με προοπτική υιοθέτησης, μέσα σε ορισμένο χρονικό διάστημα, ευρωπαϊκών προτύπων ή κοινών τεχνικών προδιαγραφών,
  δ)εάν το συγκεκριμένο σχέδιο αποτελεί πραγματική καινοτομία και εφόσον δεν θα ήταν σκόπιμη η χρησιμοποίηση των υπαρχόντων προτύπων.

(Μετά  τη  σελ.280,444) Σελ.280,445
Τεύχος 1195-Σελ.77
  
6.Οι αναθέτουσες αρχές, οι οποίες προσφεύγουν στην εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου 5 του άρθρου αυτού, αναφέρουν εκτός εάν αυτό δεν είναι δυνατό, στη πρόσκληση υποβολής προσφορών ή στη διακήρυξη, οι οποίες δημοσιεύονται κατά τις διατάξεις του άρθρου 5 του παρόντος κανονισμού, τους λόγους που υπαγόρευσαν αυτή την ενέργεια. Τους αυτούς λόγους αναφέρουν οπωσδήποτε και στα εσωτερικά τους έγγραφα και παρέχουν σχετικές πληροφορίες στα κράτη μέλη και στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, εφόσον τους ζητηθούν, για τις περιπτώσεις των προμηθειών που είναι δαπάνης ίσης ή μεγαλυτέρας των 200.000 ECU.
  7.Εάν υπάρχουν "ευρωπαϊκά πρότυπα" ή "κοινές τεχνικές προδιαγραφές" μπορούν να καθορίζονται, με την επιφύλαξη των αρχών της ισοδυναμίας και της αμοιβαίας αναγνώρισης των εθνικών προδιαγραφών με παραπομπή σε άλλα έγγραφα. Στην περίπτωση αυτή, πρέπει να γίνεται παραπομπή κατά σειρά προτιμήσεως:
  α)Στα ελληνικά πρότυπα τα οποία βασίζονται σε διεθνή πρότυπα που έχουν αναγνωριστεί στην Ελλάδα.
  β)Στα λοιπά ελληνικά πρότυπα.
  γ)Σε οποιαδήποτε άλλα πρότυπα.
  ’ρθρο 5
  Κανόνες Δημοσιότητας.
  1.Οι δήμοι και οι κοινότητες γνωστοποιούν τις προθέσεις, αποφάσεις και τα αποτελέσματα των ενεργειών τους, που σχετίζονται με τις συμβάσεις προμηθειών, ως εξής:
  α.Στις περιπτώσεις ανοικτού και κλειστού διαγωνισμού, ο φορέας που διενεργεί το διαγωνισμό, μεριμνά για ευρεία γνωστοποίηση της σχετικής διακήρυξης και ειδικότερα: 
  (1)Για τη δημοσίευση, εφάπαξ περίληψης των ουσιωδών στοιχείων της διακήρυξης σε δύο οικονομικές εφημερίδες και σε τοπική εφημερίδα, ημερησία ή εβδομαδιαία εάν υπάρχει. Στην περίπτωση που δεν υπάρχει τοπική εφημερίδα ημερήσια ή εβδομαδιαία, η δημοσίευση γίνεται, εκτός από τις δύο οικονομικές εφημερίδες και σε μία ημερήσια ή εβδομαδιαία εφημερίδα της έδρας του νομού.
  Διευκρινίζεται ότι ουσιώδη στοιχεία της περίληψης είναι τα εξής τουλάχιστον:
  Ο τόπος και τρόπος διεξαγωγής της δημοπρασίας, η ημερομηνία και ώρα λήξεως αποδοχής των προσφορών, σαφής συνοπτική περιγραφή της προμήθειας, η συνολική προϋπολογισθείσα δαπάνη, η εγγύηση συμμετοχής και προθεσμία, τυχόν ειδικοί όροι, τηλέφωνο και διεύθυνση υπηρεσίας και ημέρες και ώρες παροχής πληροφοριών.
  (2)Για την ανάρτηση της περίληψης σε εμφανές μέρος της υπηρεσίας που διενεργεί τον διαγωνισμό.
  (3)Για την αποστολή της διακήρυξης στα διάφορα επιμελητήρια, συνδέσμους, πρεσβείες και στον ελληνικό οργανισμό μικρομεσαίων, μεταποιητικών επιχειρήσεων και χειροτεχνίας (ΕΟΜΜΕΧ).
  (4)Για τη διάθεση της διακήρυξης στους ενδιαφερομένους από την ημερομηνία δημοσίευσης της περίληψής της.
  β)Πέραν από την παραπάνω δημοσίευση, περίληψη της διακήρυξης αποστέλλεται στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων εφόσον η προϋπολογισθείσα αξία, εκτός του φόρου προστιθέμενης αξίας, είναι ίση ή μεγαλύτερη από την αντίστοιχη αξία σε δραχμές 200.000 ευρωπαϊκόν λογιστικών μονάδων (ECU), ποσό το οποίο ισχύει κατά την έκδοση του παρόντος ή την αντίστοιχη αξία, ύστερα από ενδεχόμενη αναπροσαρμογή αρμοδίως του παραπάνω ποσού.
  γ)Οι δήμοι και οι κοινότητες που επιθυμούν να συνάψουν σύμβαση προμηθείας με διαδικασία μέσω 
  
Σελ.280,446
Τεύχος 1195-Σελ.78
  

διαπραγματεύσεων σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 6 του άρθρου 2 και του άρθρου 23 και υπό τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στην περίπτωση β της παραγράφου 3 του άρθρου 3 του παρόντος κανονισμού γνωστοποιούν την πρόθεσή τους με προκήρυξη, κατά τα αναφερόμενα στην ανωτέρω περίπτωση.
  δ)Οι δήμοι και οι κοινότητες που συνάπτουν σύμβαση ύστερα από διαγωνισμό, ανοικτό ή κλειστό, ή ύστερα από τη διαδικασία της προηγουμένης περιπτώσεως, γνωστοποιούν το αποτέλεσμα με σχετική ανακοίνωση. Επιτρέπεται να μη δημοσιεύονται ορισμένες πληροφορίες σχετικά με την σύναψη της σύμβασης, όταν η γνωστοποίηση τέτοιου είδους πληροφοριών θα εμπόδιζε την εφαρμογή νόμων, θα ήταν αντίθετη προς το δημόσιο συμφέρον, θα μπορούσε να βλάψει θεμιτά εμπορικά συμφέροντα δημοσίων ή ιδιωτικών επιχειρήσεων ή θα στρέβλωνε το θεμιτό ανταγωνισμό μεταξύ των προμηθευτών.
  ε)Οι ανακοινώσεις, διακηρύξεις και λοιπές γνωστοποιήσεις, που προβλέπονται στις προηγούμενες περιπτώσεις της παραγράφου αυτής, αποστέλλονται από το δήμο ή την κοινότητα, το ταχύτερο δυνατό και με τα καταλληλότερα μέσα και στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, όταν η προϋπολογιζομένη αξία της προμήθειας είναι ίση ή μεγαλύτερη από 200.000 ECU, εκτός του ΦΠΑ. Στην περίπτωση της συνοπτικής διαδικασίας που προβλέπεται στο άρθρο 10 του παρόντος κανονισμού για τους κλειστούς διαγωνισμούς, οι ανακοινώσεις αποστέλλονται με τηλέτυπο, τηλεγράφημα ή τηλεαντιγραφικό μηχάνημα.
  στ)Η ανακοίνωση που προβλέπεται στην ανωτέρω περίπτωση δ της παρούσας παραγράφου αποστέλλεται το αργότερο 48 ημέρες μετά τη σύναψη της οικείας σύμβασης.
  ζ)Οι ανακοινώσεις, διακηρύξεις και λοιπές γνωστοποιήσεις καταρτίζονται σύμφωνα με τα υποδείγματα που περιλαμβάνονται στο παράρτημα 1 του παρόντος κανονισμού.
  η)οι ανακοινώσεις που αποστέλλονται στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων δημοσιεύονται εν εκτάσει σ' αυτήν και στην τράπεζα δεδομένων TED στη γλώσσα του πρωτοτύπου. Σύνοψη των σημαντικότερων στοιχείων κάθε ανακοίνωσης δημοσιεύεται στις λοιπές επίσημες γλώσσες των Κοινοτήτων, αλλά αυθεντικό είναι μόνο το κείμενο του πρωτοτύπου.
  Η Υπηρεσία των Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, δημοσιεύει τις ανακοινώσεις δώδεκα ημέρες το αργότερο μετά την αποστολή τους. Στην περίπτωση της συνοπτικής διαδικασίας που προβλέπεται στο άρθρο 10 του παρόντος κανονισμού για τους κλειστούς διαγωνισμούς, αυτή η προθεσμία μειώνεται σε πέντε ημέρες.
  θ)Η δημοσίευση της περίληψης της διακήρυξης, ανακοίνωσης ή γνωστοποίησης στον ελληνικό τύπο δεν γίνεται πριν από την ημερομηνία αποστολής της, όταν τούτο προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις, στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και πρέπει σ' αυτή να αναφέρεται και η ημερομηνία της ανωτέρω αποστολής και δεν μπορεί να περιέχονται σ' αυτή πληροφορίες διάφορες από τις δημοσιευόμενες στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Οι δήμοι και οι κοινότητες, πρέπει να είναι σε θέση να αποδείξουν την ημερομηνία αποστολής.
  2.Η δαπάνη για τις ανακοινώσεις, δημοσιεύσεις περιλήψεων των διακηρύξεων και γνωστοποιούν στον μεν ελληνικό τύπο, βαρύνει τους φορείς που εκτελούν τις προμήθειες, στη δε Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, τις κοινότητες. Τα κείμενα της εν λόγω εφημερίδας δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν μία σελίδα αυτής, δηλαδή 650 λέξεις περίπου.

  
’ρθρο 6
  Γλώσσα
  1.Όλα τα έγγραφα που απαιτούνται για τη διενέργεια των διαγωνισμών και τη συμμετοχή σ' αυτούς συντάσσονται στην ελληνική γλώσσα.
  2.Από τη διακήρυξη μπορεί να επιτρέπεται η υποβολή των τεχνικών στοιχείων της προσφοράς στην αγγλική γλώσσα.
  ’ρθρο 7
  Προσόντα και δικαιολογητικά συμμετοχής.
  1.Κάθε προμηθευτής που επιθυμεί να λάβει μέρος σε διαγωνισμό δημοτικών ή κοινοτικών προμηθειών ή σε διαδικασία διαπραγμάτευσης ή απευθείας ανάθεσης, καλείται να αποδείξει την εγγραφή του σε επαγγελματικό ή εμπορικό μητρώο κατά τους όρους που καθορίζονται από τους νόμους της χώρας που είναι εγκατεστημένος. Ειδικώτερα για τις παραπάνω αναφερόμενες χώρες μέλη της Ε.Ο.Κ. το σχετικό αποδεικτικό εγγραφής παρέχεται:
  -Στο Βέλγιο από το Registre du Commerce/Handelsregister.
  -Στην Δανία από το Aktieselskabs-Registret ή από το Forenings-Regisiquet ή από το Handelstegistret.
  -Στη Γερμανία από το Handelsrelsregister ή από το Handwerksrolie.
  -Στη Γαλλία από το Registre du commerce και από το Repertoire des Metiers.
  -Στην Ιταλία από το Registro della Camera di Commerio Industria, Agricoltura e Artigianato ή από το Registro delle Commissioni Provinciali per l' Arigianato.
  -Στο Λουξεμβούργο από το Registre aux Firmes και από το Role de la chambre des Metiers.
  -Στην Ολλανδία από το Hendelstegister.
  -Στην Ισπανία από το Registro Oficial de Contratistas del Ministerio de Industria y Energia.
  -Στην Πορτογαλία από το Registo National das Pessoas Colectivas.
  -Στο Ηνωμένο Βασίλειο και στην Ολλανδία ο προμηθευτής δύναται να κληθεί να δείξει ότι του έχει χορηγηθεί πιστοποιητικό εγγραφής από το Registar of Companies ή από το Registar of friendly Societies, ή, εάν κατέχει τέτοιο πιστοποιητικό, να προσκομίσει βεβαίωση ένορκης δήλωσης ότι ασκεί δραστηριότητες στο συγκεκριμένο κλάδο εμπορίου στη χώρα στην οποία είναι εγκατεστημένος, σε ορισμένο τόπο εργασίας και σε ορισμένη εμπορική επωνυμία.
  2.Οι δικαιουμένοι συμμετοχής στους διαγωνισμούς υποβάλλουν μαζί με την προσφορά τους τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Οι Έλληνες πολίτες:
  (1)Εγγυητική επιστολή συμμετοχής στον διαγωνισμό.
  (2)Απόσπασμα ποινικού μητρώου, έκδοσης τουλάχιστον του τελευταίου τριμήνου, από το οποίο να προκύπτει ότι δεν έχουν καταδικασθεί για αδίκημα σχετικό με την άσκηση της επαγγελματικής τους δραστηριότητας.
  (3)Πιστοποιητικό αρμόδιας δικαστικής ή διοικητικής αρχής από το οποίο να προκύπτει ότι δεν τελούν υπό πτώχευση, εκκαθάριση, αναγκαστική διαχείριση, πτωχευτικό συμβιβασμό, ή άλλη ανάλογη κατάσταση και επίσης ότι δεν τελούν υπό διαδικασία κήρυξης σε πτώχευση ή έκδοσης απόφασης αναγκαστικής εκκαθάρισης ή αναγκαστικής διαχείρισης ή πτωχευτικού συμβιβασμού ή υπό άλλη ανάλογη διαδικασία.
  (4)Πιστοποιητικό που εκδίδεται από αρμόδια κατά περίπτωση αρχή, από το οποίο να προκύπτει ότι είναι ενήμεροι ως προς τις υποχρώσεις τους που αφορούν τις εισφορές κοινωνικής ασφάλισης και ως προς τις φορολογικές υποχρεώσεις τους κατά την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού. Σε περίπτωση εγκατάστασής τους στην αλλοδαπή, τα δικαιολογητικά των παραπάνω εδαφίων (3) και (4) εκδίδονται με βάση την ισχύουσα νομοθεσία της χώρας που είναι εγκατεστημένοι, από την οποία και εκδίδεται το σχετικό πιστοποιητικό.
  (5)Πιστοποιητικό του οικείου Επιμελητηρίου, με το οποίο θα πιστοποιείται η εγγραφή τους σ' αυτό και το ειδικό επάγγελμά τους η βεβαίωση άσκησης επαγγέλματος από αρμόδια δημόσια αρχή ή αρχή τοπικής αυτοδιοίκησης για όσους ασκούν γεωργικό ή κτηνοτροφικό επάγγελμα, που θα έχουν εκδοθεί το πολύ έξι (6) μήνες πριν από την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.
  β)Οι αλλοδαποί:
  (1)Εγγυητική επιστολή συμμετοχής στο διαγωνισμό.
  (2)Απόσπασμα ποινικού μητρώου ή ισοδύναμου εγγράφου αρμόδιας διοικητικής ή δικαστικής αρχής της χώρας εγκατάστασής τους, έκδοσης τουλάχιστον του τελευταίου τριμήνου, από το οποίο να προκύπτει ότι δεν έχουν καταδικασθεί για αδίκημα σχετικό με την άσκηση της επαγγελματικής τους δραστηριότητας.
  
(3)Πιστοποιητικό της κατά περίπτωση αρμόδιας δικαστικής ή διοικητικής αρχής της χώρας εγκατάστασής τους, από το οποίο να προκύπτει ότι δεν συντρέχουν οι περιπτώσεις (3) και (4) του εδαφίου α της παραγράφου αυτής.
  (4)Πιστοποιητικό της αρμόδιας αρχής της χώρας εγκατάστασής τους, περί εγγραφής τους στα μητρώα του οικείου επιμελητηρίου ή σε ισοδύναμους επαγγελματικούς καταλόγους.
  γ)Τα νομικά πρόσωπα ημεδαπά ή αλλοδαπά:
  Όλα τα παραπάνω δικαιολογητικά των εδαφίων (α) και (β) εκτός του αποσπάσματος ποινικού μητρώου ή του ισοδύναμου προς τούτο εγγράφου.
  δ)Οι συνεταιρισμοί:
  (1)Εγγυητική επιστολή συμμετοχής στο διαγωνισμό.
  (2)Βεβαίωση εποπτεύουσας αρχής ότι ο συνεταιρισμός λειτουργεί νόμιμα.
  (3)Πιστοποιητικό αρμόδιας δικαστικής ή διοικητικής αρχής από το οποίο να προκύπτει ότι δεν συντρέχουν οι περιπτώσεις (3) και (4) του εδαφίου α της παραγράφου αυτής.
  ε)οι ενώσεις προμηθευτών που υποβάλλουν κοινή προσφορά:
  (1)όλα τα παραπάνω κατά περίπτωση δικαιολογητικά, για κάθε προμηθευτή που συμμετέχει στην ένωση.
  (2)Πιστοποιητικό σκοπιμότητος του ΕΟΜΜΕΧ για ενώσεις προμηθευτών που αποτελούνται από μικρομεσαίες μεταποιητικές επιχειρήσεις (ΜΜΕ) ή παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς στις οποίες μετέχουν και επιχειρήσεις του εσωτερικού ή του εξωτερικού είτε μεγαλυτέρου μεγέθους είτε με μη μεταποιητική δραστηριότητα και εφόσον οι εργασίες που θα εκτελεστούν από τις ΜΜΕ ή τους παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς αντιπροσωπεύουν ποσοστό μεγαλύτερο από 50%.
  Το πιστοποιητικό αυτό μπορεί να υποβληθεί και μετά την υποβολή της προσφοράς μέσα σε 15 ημέρες από την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.
  3.Οι ΜΜΕ εκτός από τα πιο πάνω δικαιολογητικά μαζί με την προσφορά τους υποβάλλουν και κάθε άλλο απαραίτητο δικαιολογητικό, που εκδίδεται ή θεωρείται από τον ΕΟΜΜΕΧ, από το οποίο να προκύπτει ότι ανταποκρίνονται στα κριτήρια που καθορίζονται για την χρηματοδότησή τους από τις πράξεις που κάθε φορά εκδίδει ο διοικητής της τράπεζας Ελλάδος.
  4.Τα παραπάνω δικαιολογητικά, εκτός από την εγγύηση συμμετοχής, μπορεί να μην υποβάλλονται μαζί με την προσφορά, εφόσον έχουν κατατεθεί στην υπηρεσία που διενεργεί την προμήθεια και δεν έχει λήξει η ισχύς τους, θα γίνεται δε ρητή μνεία στην προσφορά σχετικά με αυτό.
  5.Εφόσον οι προμηθευτές συμμετέχουν στους διαγωνισμούς με εκπροσώπους τους υποβάλλουν, μαζί με την προσφορά, βεβαίωση εκπροσώπησης, βεβαιουμένου του γνησίου της υπογραφής του εκπροσωπουμένου από αρμόδια δικαστική ή διοικητική αρχή ή συμβολαιογράφο.
  6.Εάν σε κάποια χώρα δεν εκδίδονται τα παραπάνω πιστοποιητικά ή έγγραφα, ή δεν καλύπτουν όλες τις παραπάνω περιπτώσεις, μπορούν να αντικατασταθούν από ένορκη δήλωση του προμηθευτή που γίνεται ενώπιον δικαστικής ή διοικητικής αρχής ή συμβολαιογράφου.
  Για τους προμηθευτές που στη χώρα τους δεν προβλέπεται από το νόμο ένορκη δήλωση, αυτή μπορεί να αντικατασταθεί με υπεύθυνη δήλωση, βεβαιουμένου του γνήσιου της υπογραφής του δηλούντος από αρμόδια δικαστική ή διοικητική αρχή ή συμβολαιογράφο.
  ’ρθρο 8
  Ενώσεις προμηθευτών.
  1.Στους διενεργούμενους διαγωνισμούς, δικαιούνται συμμετοχής ενώσεις προμηθευτών εφόσον:
  α)Ο κάθε προμηθευτής που συμμετέχει στην ένωση, συμβάλλει με οποιαδήποτε τρόπο στη διαμόρφωση του προσφερόμενου προϊόντος.
  β)Στην ένωση προμηθευτών συμμετέχουν και παραγωγικές επιχειρήσεις σε συνολικό ποσοστό τουλάχιστον 50% της τιμής, προσφοράς.
  2.Κάθε προμηθευτής που συμμετέχει στην ένωση πρέπει να πληροί τις προϋποθέσεις των περιπτώσεων (3) και (4) της παραγράφου 2α του άρθρου 7 του παρόντος.
  3.Η ένωση προμηθευτών υποβάλλει κοινή προσφορά, η οποία υπογράφεται υποχρεωτικά είτε από όλους τους προμηθευτές που αποτελούν την ένωση, είτε από εκπρόσωπό τους εξουσιοδοτημένο με συμβολαιογραφική πράξη. Στη προσφορά απαραιτήτως πρέπει να αναγράφεται η ποσότητα του υλικού ή το μέρος αυτού που αντιστοιχεί στον καθένα στο σύνολο της προσφοράς.
  4.με την υποβολή της προσφοράς κάθε μέλος της ένωσης ευθύνεται εις ολόκληρο. Σε περίπτωση κατακύρωσης ή ανάθεσης της προμήθειας, η ευθύνη αυτή εξακολουθεί μέχρι πλήρους εκτέλεσης της σύμβασης.
(Μετά την σελ.280,446) Σελ.280,447
Τεύχος 1195-Σελ.79
  
5.Σε περίπτωση που εξαιτίας ανικανότητας, για οποιαδήποτε λόγο, ή ανωτέρας βίας, μέλος της ένωσης δεν μπορεί να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις της ένωσης κατά τον χρόνο αξιολόγησης των προσφορών, τα υπόλοιπα μέλη συνεχίζουν να έχουν την ευθύνη ολόκληρης της κοινής προσφοράς με την ίδια τιμή.
  Εάν η παραπάνω ανικανότητα προκύψει κατά τον χρόνο εκτέλεσης της σύμβασης, τα υπόλοιπα μέλη συνεχίζουν να έχουν την ευθύνη της ολοκλήρωσης αυτής με την ίδια τιμή και όρους.
  Τα υπόλοιπα μέλη της ένωσης και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις μπορούν να προτείνουν αντικαταστάτη. Η αντικατάσταση εγκρίνεται με απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινοτικού συμβουλίου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου. Στην περίπτωση που η ανωτέρω ανάγκη αντικατάστασης προκύψει κατά το χρόνο εκτέλεσης της σύμβασης, προκειμένου για δήμο, η σχετική απόφαση λαμβάνεται από το δημοτικό συμβούλιο.
  ’ρθρο 9
  Κριτήρια αξιολόγησης των αιτήσεων προμηθευτών για συμμετοχή τους σε κλειστούς διαγωνισμούς
  1.Για την επιλογή των προμηθευτών που θα κληθούν να υποβάλουν προσφορές και προκειμένου να διαπιστωθεί η φερεγγυότητά τους, η επαγγελματική αξιοπιστία τους η χρηματοπιστωτική και οικονομική γενικότερα κατάστασή τους και οι τεχνικές δυνατότητές τους, λαμβάνονται υπόψη:
  α)Οι τυχόν νομικοί περιορισμοί λειτουργίας της επιχείρησης.
  β)Εάν έχει αποκλεισθεί η συμμετοχή τους σε διαγωνισμούς του δημοσίου ή των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης (ο.τ.α.).
  γ)Εάν έχουν υποπέσει σε σοβαρό παράπτωμα κατά την άσκηση της επαγγελματικής τους δραστηριότητας.
  δ)η συνέπεια της επιχείρησης στην εκπλήρωση τόσο των συμβατικών της υποχρεώσεων, όσο και των υποχρεώσεών της προς υπηρεσίες του δημοσίου τομέα.
  ε)Εάν έχουν κάνει ψευδείς ή ανακριβείς δηλώσεις κατά την παροχή πληροφοριών που ζητούνται από την υπηρεσία.
  στ)Η οικονομική επιφάνεια της επιχείρησης.
  ζ)Η επιχειρηματική δομή, όπως η μορφή της επιχείρησης, το εύρος της δραστηριότητά της και το κύρος της.
  η)Οι εμπορικές επιδόσεις της επιχείρησης.
  θ)ο τεχνικός εξοπλισμός και το προσωπικό που διαθέτει η επιχείρηση.
  ι)η παραγωγική δυνατότητα.
  ια)Η ποιότητα των προϊόντων.
  ιβ)Κάθε άλλο κριτήριο με την προϋπόθεση ότι τούτο θα αναφέρεται στην διακήρυξη.
  2.Κατά την διαδικασίαν επιλογής των προμηθευτών, η υπηρεσία που διενεργεί το διαγωνισμό έχει την ευχέρεια να ζητήσει οποιαδήποτε κατά την κρίση της δικαιολογητικά είτε από αυτά που αναφέρονται στο άρθρο 7 του παρόντος, εκτός της εγγύησης συμμετοχής, είτε και από τα ακόλουθα:
  
Σελ.280,448
Τεύχος 1195-Σελ.80
  
α)Κατάλληλα τραπεζικά έγγραφα, αντίγραφο η απόσπασμα του ισολογισμού της επιχείρησης, δήλωση περί του συνολικού ύψους του κύκλου εργασιών της επιχείρησης, καθώς και του κύκλου εργασιών της που αφορά ειδικότερα το υπό προμήθεια υλικό, κατά τις τρεις προηγούμενες του έτους του διαγωνισμού οικονομικές χρήσεις.
  Εάν η επιχείρηση λειτουργεί ή ασκεί επιχειρηματική δραστηριότητα σχετικά με το υπό προμήθεια υλικό, κατά χρονικό διάστημα που δεν επιτρέπει την έκδοση, κατά νόμο, τριών ισολογισμών, υποβάλλει τους ισολογισμούς που έχουν εκδοθεί και τα σχετικά επίσημα στοιχεία που υπάρχουν κατά το διάστημα αυτό.
  β)κατάλογο στον οποίο αναφέρονται οι κυριότερες παραδόσεις των τριών τελευταίων χρόνων και ειδικότερα τα υλικά, οι ποσότητες, η αξία, οι ημερομηνίες παραγγελίας παράδοσης και υποχρέωσης παράδοσης, καθώς και οι παραλήπτες (δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα).
  Στην περίπτωση που  ο παραλήπτης ανήκει στον δημόσιο τομέα, οι παραδόσεις αποδεικνύονται με σχετικά έγγραφα της αρμόδιας υπηρεσίας, στα οποία θα αναφέρεται και η εμπρόθεσμη ή μη παράδοση των υλικών. Στην περίπτωση που ο παραλήπτης ανήκει στον ιδιωτικό τομέα οι παραδόσεις αποδεικνύονται με επίσημα παραστατικά έγγραφα πώλησης.
  γ)περιγραφή του τεχνικού εξοπλισμού της επιχείρησης και των μέσων ελέγχου.
  δ)Κατάσταση προσωπικού κατά ειδικότητα θεωρημένη από αρμόδια αρχή.
  ε)Δείγματα των προσφερομένων υλικών, όταν τούτο απαιτείται από την υπηρεσία, περιγραφή ή φωτογραφίες αυτών.
  στ)Πιστοποιητικά που εκδίδονται από επίσημα γραφεία ποιοτικού ελέγχου ή αρμόδιες υπηρεσίες, που να βεβαιώνουν τήρηση ορισμένων προδιαγραφών ή προτύπων των προϊόντων, όταν απαιτούνται από την υπηρεσία.
  3.Όσοι από αυτούς που πληρούν τις παραπάνω προϋποθέσεις επιλεγούν να υποβάλλουν προσφορά με απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινοτικού συμβουλίου ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, οφείλουν να προσκομίσουν τα δικαιολογητικά του άρθρου 7 του παρόντος καθώς και τα προαναφερόμενα στην παράγραφο 2 του άρθρου αυτού εκτός εκείνων που έχουν ήδη προσκομισθεί και δεν έχει λήξει η ισχύς τους.
  4.Στην περίπτωση που υποβάλλεται αίτηση συμμετοχής από προμηθευτή που δεν είναι ο ίδιος κατασκευαστής ολικά ή μερικά του υπό προμήθεια υλικού τα παραπάνω ισχύουν τόσο για τον ίδιο όσο και για τον κατασκευαστή.
  5.Στους κλειστούς διαγωνισμούς, ή στις διαδικασίες μέσω διαπραγματεύσεων ή απευθείας ανάθεσης οι αναθέτουσες αρχές, βάσει των παρασχεθεισών πληροφοριών σχετικά με την προσωπική κατάσταση του προμηθευτή καθώς και των πληροφοριών και των διατυπώσεων που είναι αναγκαίες προκειμένου να διαπιστωθεί κατά πόσο συντρέχουν οι ελάχιστες απαιτούμενες οικονομικές και τεχνικές προϋποθέσεις, επιλέγουν τους υποψηφίους τους οποίους θα καλέσουν να υποβάλουν προσφορά ή να διαπραγματευθούν, μεταξύ εκείνων που πληρούν τις απαιτούμενες από τις ανωτέρω διατάξεις προϋποθέσεις.
  6.Κατά την αξιολόγηση των προμηθευτών για προσφορές που υποβάλονται από αυτούς σε ανοικτούς ή πρόχειρους διαγωνισμούς, καθώς και στις περιπτώσεις απευθείας ανάθεσης, όπου επιτρέπεται τούτο, λαμβάνονται υπόψη τα κριτήρια που αναφέρονται στις διατάξεις του άρθρου αυτού.

  
’ρθρο 10
  Προθεσμίες διαγωνισμών
  1.Στους ανοικτούς διαγωνισμούς:
  α)Η προμήθεια για την διενέργεια του ανοικτού διαγωνισμού δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 52 ημερών από την ημερομηνία αποστολής της περίληψης της διακήρυξης στην υπηρεσία εκδόσεων των ευρωπαϊκών κοινοτήτων ή των 20 ημερών από την ημερομηνία της τελευταίας υποχρεωτικής για τον οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης δημοσίευσής της στον ελληνικό τύπο, όταν δεν απαιτείται δημοσίευση στην επίσημη εφημερίδα των ευρωπαϊκών κοινοτήτων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 5 του παρόντος.
  Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν την παραπάνω προθεσμία των 20 ημερών ανεφάρμοστη, τότε η προθεσμία αυτή μπορεί να περιοριστεί, με απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινοτικού συμβουλίου μέχρι δέκα (10) ημέρες.
  β)Εφόσον, από τους ενδιαφερομένους προμηθευτές, ζητηθούν έγκαιρα τα σχετικά με τον προκηρυσόμενο διαγωνισμό έγγραφα, αυτά παραδίδονται ή αποστέλλονται σε αυτούς, μέσα σε τέσσερεις (4) εργάσιμες ημέρες από την λήψη της σχετικής αίτησης.
  γ)Εφόσον ζητηθούν εμπρόθεσμα συμπληρωματικές πληροφορίες, σχετικές με τα έγγραφα του διαγωνισμού, αυτές παρέχονται έξι (6) τουλάχιστον ημέρες, πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών. Οι συμπληρωματικές πληροφορίες αποστέλλονται ή παραδίδονται το αργότερο τέσσερις (4) εργάσιμες ημέρες μετά την λήψη της σχετικής αίτησης.
  δ)Στις περιπτώσεις όπου οι προσφορές δύναται να γίνουν μόνο κατόπιν επιτοπίου επισκέψεως ή κατόπιν αμέσου εξετάσεως των δικαιολογητικών της προκήρυξης, η προθεσμία που ορίζεται στο εδάφιο α της παραγράφου αυτής πρέπει να παρατείνεται ανάλογα.
  2.Στους κλειστούς διαγωνισμούς:
  α)Η προθεσμία παραλαβής των αιτήσεων συμμετοχής σε κλειστό διαγωνισμό και στις διαδικασίες μέσω διαπραγματεύσεων, κατά την έννοια και υπό τις προϋποθέσεις των περιπτώσεων β και γ της παραγράφου 3 του άρθρου 3 του παρόντος κανονισμού, την οποία ορίζουν οι αναθέτουσες αρχές, δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 37 ημερών από την ημερομηνία αποστολής περίληψης της διακήρυξης στην υπηρεσία επισήμων εκδόσεων των ευρωπαϊκών κοινοτήτων για δημοσίευση, ή των 21 ημερών από την ημερομηνία της τελευταίας, υποχρεωτικής για τον οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης, δημοσίευσής της στον ελληνικό τύπο όταν δεν απαιτείται δημοσίευση στην επίσημη εφημερίδα των ευρωπαϊκών κοινοτήτων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 5 του παρόντος.
  Όταν επείγοντες λόγοι καθιστούν τις προθεσμίες αυτές ανεφάρμοστες, τότε μπορεί με απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινοτικού συμβουλίου να περιοριστούν, μέχρι 15 και 12 ημέρες, αντίστοιχα.
  Για τον καθορισμό των προθεσμιών αυτών συνυπολογίζονται οι ημερομηνίες της αποστολής περίληψης της διακήρυξης στην υπηρεσία επισήμων εκδόσεων των ευρωπαϊκών κοινοτήτων ή της δημοσίευσης στον ελληνικό τύπο και της τελευταίας ημερομηνίας για την υποβολή της αίτησης συμμετοχής.
  β)Στους προμηθευτές που έχουν επιλεγεί για την υποβολή προσφοράς, αποστέλλεται έγγραφη πρόσκληση ταυτόχρονα και με τους ίδιους όρους. Η πρόσκληση πρέπει να συνοδεύεται από τη συγγραφή υποχρεώσεων και τα συμπληρωματικά έγγραφα.
  γ)Η προθεσμία για την υποβολή των προσφορών δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 40 ημερών από την ημερομηνία αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης, στην περίπτωση που η προϋπολογιζομένη αξία της προμηθείας, εκτός ΦΠΑ, είναι ίση ή μεγαλύτερη των 200.000 ECU και των 21 ημερών από την αυτή ημερομηνία στις λοιπές περιπτώσεις. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν τις προθεσμίες αυτές ανεφάρμοστες, τότε μπορεί να περιορισθούν με απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινοτικού συμβουλίου μέχρι 10 ημέρες, από την ημερομηνία αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης. Για τον καθορισμό των προθεσμιών αυτών συνυπολογίζονται και οι ημερομηνίες της αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης και της τελευταίας ημερομηνίας για την υποβολή της προσφοράς.
  δ)Εφόσον ζητηθούν εμπρόθεσμα συμπληρωματικές πληροφορίες σχετικές με την συγκεκριμένη προμήθεια, αυτές παρέχονται έξι (6) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών. Οι συμπληρωματικές πληροφορίες αποστέλλονται ή παραδίδονται το αργότερο τέσσερεις (4) εργάσιμες ημέρες μετά την λήψη της σχετικής αίτησης. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν την προθεσμία αυτή ανεφάρμοστη, τότε η προθεσμία μπορεί να ορισθεί σε τέσσερις (4) ημέρες, πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών.
  
ε)Οι αιτήσεις για συμμετοχή σε διαγωνισμούς δύναται να αποστέλλονται ταχυδρομικώς, τηλεφωνικώς, με τηλέτυπο ή με τηλεαντίγραφο. Στις τρεις τελευταίες περιπτώσεις οι αιτήσεις πρέπει να επιβαιώνονται με επιστολή, με την προϋπόθεση ότι αυτή θα παραληφθεί εμπρόθεσμα.
  στ)Στις περιπτώσεις όπου οι προσφορές δύναται να γίνουν μόνον κατόπιν επιτοπίου επισκέψεως ή κατόπιν αμέσου εξετάσεως των δικαιολογητικών της προκήρυξης, ή προθεσμία που ορίζεται στο εδάφιο α, της παραγράφου αυτής πρέπει να παρατείνεται ανάλογα.
  3.Με απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινοτικού συμβουλίου μπορεί να μετατίθεται η ημερομηνία της υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής ή της διενέργειας διαγωνισμού, με ή χωρίς τροποποιήσεις των όρων της πρόσκλησης ή της διακήρυξης.
  Όταν η μετάθεση γίνεται χωρίς τροποποίηση των όρων της πρόσκλησης ή της διακήρυξης, το χρονικό διάστημα της μετάθεσης ορίζεται με την παραπάνω απόφαση.
  Όταν η μετάθεση γίνεται με τροποποίηση των όρων της πρόσκλησης ή της διακήρυξης, πρέπει από την ημερομηνία δημοσίευσης της σχετικής ανακοίνωσης μέχρι την ημερομηνία υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής ή διενέργειας του διαγωνισμού, να μεσολαβεί χρονικό διάστημα όχι μικρότερο του ορισθέντος από την αρχική πρόσκληση ή διακήρυξη, εκτός αν από την απόφαση μετάθεσης προβλέπεται η σύντμηση του χρόνου αυτού, τηρουμένων των προθεσμιών που ορίζονται στις προηγούμενες παραγράφους.
  Στις περιπτώσεις αυτές, όσον αφορά την δημοσίευση, ακολουθείται η ίδια διαδικασία που προβλέπεται από το άρθρο 5 του παρόντος.
  ’ρθρο 11
  Χρόνος και τρόπος υποβολής  προσφορών
  1.Όσοι επιθυμούν να λάβουν μέρος σε ανοικτό ή κλειστό διαγωνισμό, πρέπει να καταθέσουν έγγραφες προσφορές μέσα στη προθεσμία που ορίζεται από τη σχετική διακήρυξη ή πρόσκληση.
  2.Οι προσφορές παραλαμβάνονται από την αρμόδια υπηρεσία που διενεργεί τον διαγωνισμό.
  3.Εάν από την διακήρυξη ή την πρόσκληση προβλέπεται ότι μαζί με την προσφορά πρέπει να κατατεθούν και δείγματα του υλικού, αυτά κατατίθενται πριν από τον διαγωνισμό στην υπηρεσία, ή δε σχετική απόδειξη υποβάλλεται μαζί με την προσφορά. Κατάθεση δείγματος δεν απαιτείται σε περίπτωση που έχει ήδη κατατεθεί κατά την αξιολόγηση την αιτήσεων συμμετοχής σε κλειστό διαγωνισμό.
  4.Οι προσφορές μπορεί να αποστέλλονται στην υπηρεσία με οποιοδήποτε τρόπο και παραλαμβάνονται με απόδειξη, με την απαραίτητη όμως προϋπόθεση ότι αυτές θα περιέρχονται στην υπηρεσία μέχρι την προηγουμένη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού. Στις περιπτώσεις αυτές, όταν απαιτείται κατάθεση δείγματος, επιτρέπεται η αποστολή του σύμφωνα με τα οριζόμενα παραπάνω, υπό την προϋπόθεση όμως ότι τούτο θα περιέλθει στην υπηρεσία μέχρι τέσσερις (4) ημέρες από την επομένη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού, το δε αποδεικτικό αποστολής θα περιέχεται απαραίτητα στο φάκελο προσφοράς με τα τεχνικά στοιχεία.
  5.Στις περιπτώσεις που οι υποβαλλόμενες ή οι ταχυδρομικά αποστελλόμενες προσφορές δεν πληρούν τα οριζόμενα από τις διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, δεν λαμβάνονται υπόψη.
  6.Προσφορές που περιέρχονται στην υπηρεσία με οποιοδήποτε τρόπο πριν από την διενέργεια του διαγωνισμού, δεν αποσφραγίζονται αλλά παραδίδονται στα αρμόδια όργανα που παραλαμβάνουν τις προσφορές προ της εκπνοής της προθεσμίας που καθορίζεται από τη διακήρυξη ή της πρόσκληση, προκειμένου να αποσφραγισθούν μαζί με τις άλλες που κατατέθηκαν με την προαναφερόμενη διαδικασία. Στην περίπτωση κλειστού διαγωνισμού τυχόν υποβληθείσα προσφορά από προμηθευτή που δεν προσκλήθηκε προς τούτο, επιστρέφεται από την υπηρεσία χωρίς να αποσφραγιστεί. Επίσης επιστρέφονται, χωρίς να αποσφραγισθούν και οι προσφορές που υποβάλλονται ή περιέρχονται στην υπηρεσία, με οποιοδήποτε τρόπο, εκπρόθεσμα.
  7.Στον φάκελλο κάθε προσφοράς πρέπει να αναγράφονται ευκρινώς:
  α.Η λέξη ΠΡΟΣΦΟΡΑ με κεφαλαία γράμματα.
  β.Ο πλήρης τίτλος της αρμόδιας υπηρεσίας που διενεργεί την προμήθεια.
  γ.Ο αριθμός της διακήρυξης.
  δ.Η ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.

(Μετά την σελ.280,448) Σελ.280,449
Τεύχος 1195-Σελ.81
  
ε.Τα στοιχεία του αποστολέα.
  8.Κατά την αποσφράγιση των προσφορών το αρμόδιο όργανο ακόμη κι αν το ίδιο είναι αρμόδιο και για την αξιολόγησή τους, δεν είναι υποχρεωμένο να ελέγχει την συμμόρφωση των διαγωνιζομένων ή των προσφορών τους προς του όρους της διακήρυξης.
  ’ρθρο 12
  Προσφορές
  1.Με ποινή να μην γίνουν αποδεκτές οι προσφορές υποβάλλονται, μέσα στο φάκελο καλά σφραγισμένο, σε δύο αντίγραφα, ο οποίος θα φέρει τις ενδείξεις που αναφέρονται στο άρθρο 11 του παρόντος. Προσφορές που υποβάλλονται ανοικτές, δεν γίνονται αποδεκτές. Μέσα στο φάκελο προσφοράς τοποθετούνται όλα τα σχετικά με την προσφορά στοιχεία και ειδικώτερα ως εξής:
  α.Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο τη χαμηλώτερη μόνο τιμή, στον κυρίως φάκελο προσφοράς τοποθετούνται όλα τα ζητούμενα δικαιολογητικά, η εγγύηση συμμετοχής και τα τεχνικά στοιχεία της προσφοράς. Τα οικονομικά στοιχεία της προσφοράς τοποθετούνται σε χωριστό σφραγισμένο φάκελλο, μέσα στον κυρίως φάκελλο, με την ένδειξη "ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΡΟΣΦΟΡΑ".
  β.Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο τη συμφερότερη προσφορά, στον κυρίως φάκελλο προσφοράς τοποθετούνται όλα τα ζητούμενα δικαιολογητικά και η εγγύηση συμμετοχής. Τα τεχνικά, καθώς και τα λοιπά στοιχεία της προσφοράς, όπως κατατάσσονται στις ομάδες που αναφέρονται στο άρθρο 20 του παρόντος, τοποθετούνται σε χωριστό σφραγισμένο φάκελλο, μέσα στον κυρίως φάκελλο, με την ένδειξη "ΤΕΧΝΙΚΗ ΠΡΟΣΦΟΡΑ".
  Τα οικονομικά στοιχεία της προσφοράς τοποθετούνται σε χωριστά σφραγισμένο φάκελλο, επίσης μέσα στον κυρίως φάκελλο με την ένδειξη "ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΡΟΣΦΟΡΑ".
  2.Οι φάκελοι τεχνικής και οικονομικής προσφοράς θα φέρουν και τις ενδείξεις του κυρίως φακέλλου.
  3.Σε περίπτωση που τα τεχνικά στοιχεία της προσφοράς δεν είναι δυνατόν, λόγω μεγάλου όγκου, να τοποθετηθούν στον κυρίως φάκελο, τότε αυτά συσκευάζονται ιδιαίτερα και ακολουθούν τον κυρίως φάκελο με τη ένδειξη "ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΠΡΟΣΦΟΡΑΣ" και τις λοιπές ενδείξεις του κυρίως φακέλου.
  4.Οι προσφορές δεν πρέπει να έχουν ξέσματα, σβυσίματα, προσθήκες, διορθώσεις. Εάν υπάρχει στην προσφορά οποιαδήποτε διόρθωση, αυτή πρέπει να είναι καθαρογραμμένη και μονογραμμένη από τον προσφέροντα, η δε επιτροπή διενέργειας του διαγωνισμού παραλαμβάνει και αποσφραγίζει τις προσφορές και κατά τον έλεγχο καθαρογράφει την τυχόν διόρθωση και μονογράφει και σφραγίζει αυτή. Η προσφορά απορρίπτεται όταν υπάρχουν σ' αυτή διορθώσεις οι οποίες την καθιστούν ασαφή κατά την κρίση του οργάνου αξιολόγησης των προσφορών.
  5.Ο προσφέρων θεωρείται ότι αποδέχεται πλήρως και ανεπιφυλάκτως όλους τους όρους της διακήρυξης ή πρόσκλησης, εκτός εάν κατά περίπτωση στην προσφορά του ρητά αναφέρει τα σημεία εκείνα τα οποία τυχόν δεν αποδέχεται. Στην περίπτωση αυτή πρέπει ο προσφέρων να αναφέρει στην προσφορά του τους όρους της προσφοράς που είναι διαφορετικοί από τους όρους της διακήρυξης, προκειμένου να αξιολογηθούν. Μετά την κατάθεση της προσφοράς δεν γίνεται αποδεκτή αλλά απορρίπτεται ως απαράδεκτη κάθε διευκρίνιση, τροποποίηση ή απόκρουση όρου της διακήρυξης ή της πρόσκλησης ή της προσφοράς.
  
Σελ.280,450
Τεύχος 1195-Σελ.82

Διευκρινίσεις δίνονται από τον προσφεύγοντα μόνο όταν ζητούνται από την επιτροπή διαγωνισμού, είτε ενώπιόν της, είτε ύστερα από έγγραφο της υπηρεσίας. Από τις διευκρινίσεις που δίνονται σύμφωνα με τα παραπάνω, λαμβάνονται υπόψη μόνο εκείνες που αναφέρονται στα σημεία που ζητήθηκαν.
  ’ρθρο 13
  Χρόνος ισχύος προσφορών
  1.Οι προσφορές ισχύουν και δεσμεύουν τους προμηθευτές τριάντα (30) ημέρες από την επομένη της διενέργειας του διαγωνισμού, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στην διακήρυξη ή την πρόσκληση, καθώς και για τον χρόνο που αποδέχθηκαν να παρατείνουν τη προσφορά τους.
  2.Προσφορά που ορίζει χρόνο ισχύος μικρότερο του προβλεπομένου από την διακήρυξη, απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  3.Η ισχύς της προσφοράς μπορεί να παρατείνεται, εφόσον ζητηθεί από την υπηρεσία, πριν από τη λήξη της, κατ' ανώτατο όριο για χρονικό διάστημα ίσο με το προβλεπόμενο από την διακήρυξη. Μετά τη λήξη και του παραπάνω ανωτάτου ορίου χρόνου παράτασης ισχύος της προσφοράς, ματαιώνονται τα αποτελέσματα του διαγωνισμού, και με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρων 20 παρ. 5 και 23 παρ. 2.
  ’ρθρο 14
  Αντιπροσφορές
  Στους διαγωνισμούς δεν γίνονται δεκτές αντιπροσφορές και σε περίπτωση υποβολής τους απορρίπτονται, ως απαράδεκτες.
  ’ρθρο 15
  Ενστάσεις προς της υπογραφής της σύμβασης
  1.Ένσταση κατά της διακήρυξης του διαγωνισμού ή της νομιμότητας διενέργειάς του, ή της συμμετοχής προμηθευτή σ' αυτόν, υποβάλλεται εγγράφως ως εξής:
  α.Κατά της διακήρυξης του διαγωνισμού, στην αρμόδια για τη διενέργεια του διαγωνισμού υπηρεσία, μέσα στο μισό του χρονικού διαστήματος από τη δημοσίευση της διακήρυξης μέχρι την ημερομηνία υποβολής των προσφορών. Για το καθορισμό της προθεσμίας αυτής συνυπολογίζονται και οι ημερομηνίες της δημοσίευσης της διακήρυξης και της υποβολής των προσφορών. Αν προκύπτει κλάσμα θεωρείται ολόκληρη ημέρα. Η ένσταση εξετάζεται από τη δημαρχιακή επιτροπή ή το κοινοτικό συμβούλιο και η σχετική απόφαση εκδίδεται το αργότερο πέντε (5) εργάσιμες ημέρες πριν από την διενέργεια του διαγωνισμού. Οι ενιστάμενοι λαμβάνουν γνώση της σχετικής απόφασης με δική τους φροντίδα. Σε περίπτωση που με την παραπάνω απόφασηοποποιείται όρος της διακήρυξης, εφαρμόζονται τα οριζόμενα στο άρθρο 10 παρ. 3 του παρόντος.
  β.Κατά της νομιμότητας της διενέργειας του διαγωνισμού ή της συμμετοχής προμηθευτή σ' αυτόν, μόνο από προμηθευτή που συμμετέχει στο διαγωνισμό ή αποκλείστηκε απ' αυτόν σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικασίας του και για λόγους που ανακύπτουν κατά το αντίστοιχο στάδιο, στην αρμόδια για την διενέργεια του διαγωνισμού υπηρεσία κατά την διάρκεια του διαγωνισμού, μέχρι και την επόμενη εργάσιμη ημέρα από την ανακοίνωση του αποτελέσματος του αντιστοίχου σταδίου. Η ένσταση αυτή δεν επιφέρει αναβολή ή διακοπή του διαγωνισμού, αλλά εξετάζεται κατά την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού από το αρμόδιο όργανο. Το όργανο αυτό υποβάλλει την ένσταση με αιτιολογημένη γνωμοδότησή του στη δημαρχιακή επιτροπή ή στο κοινοτικό συμβούλιο που αποφαίνεται τελικά.
  2.Οι ανωτέρω αποφάσεις των δημαρχιακών επιτροπών ή των κοινοτικών συμβουλίων καθώς και οι αποφάσεις τους που αφορούν στην κατακύρωση του διαγωνισμού ελέγχονται για τη νομιμότητά τους και είναι δυνατή η προσβολή τους στον οικείο νομάρχη κατά τις διατάξεις του Δ.Κ.Κ. όπως αυτός ισχύει κάθε φορά.
  3.Ενστάσεις που υποβάλλονται για οιουσδήποτε άλλους από τους προαναφερόμενους λόγους, προ της υπογραφής της σύμβασης δεν γίνονται δεκτές.

  
’ρθρο 16.
  Προσφερόμενη τιμή
  1.Με την προσφορά η τιμή του προς προμήθεια υλικού δίνεται ανά μονάδα, όπως καθορίζεται στη διακήρυξη.
  Στην τιμή περιλαμβάνονται οι τυχόν υπέρ τρίτων κρατήσεις ως και κάθε άλλη επιβάρυνση, εκτός από το Φ.Π.Α., για παράδοση του υλικού στον τόπο και με τον τρόπο που προβλέπεται στη διακήρυξη.
  2.Η προσφερόμενη τιμή δίνεται σε δραχμές ή συνάλλαγμα, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από την διακήρυξη. Οι τιμές σε συνάλλαγμα εκφράζονται στο νόμισμα της χώρας προέλευσης του υλικού ή σε δολάρια Η.Π.Α. ή στο νόμισμα που καθορίζεται από εμπορική συμφωνία που υπάρχει μεταξύ Ελλάδος και της χώρας προέλευσης του υλικού. Στην τελευταία περίπτωση και εφόσον η τιμή προσφοράς εκφράζεται στο νόμισμα της χώρας προέλευσης του υλικού, οι φορείς του άρθρου 1 του παρόντος κανονισμού δεν υποχρεούνται να προβούν στην πληρωμή με το νόμισμα της προσφοράς, αλλά με το νόμισμα στο οποίο πραγματοποιούνται οι πληρωμές από την Τράπεζα της Ελλάδος προς την χώρα προέλευσης του υλικού.
  3.Όταν από τη διακήρυξη καθορίζεται ότι η προσφερόμενη τιμή θα είναι σε δραχμές, προσφορά με την οποία δίδεται τιμή σε συνάλλαγμα ή με ρήτρα συναλλάγματος απορρίπτεται ως απαράδεκτη. Επίσης όταν από τη διακήρυξη καθορίζεται ότι η προσφερόμενη τιμή θα είναι σε συνάλλαγμα, προσφορά για εγχώριο προϊόν θα δίδεται με τιμή σε δραχμές, διαφορετικά θα απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  4.Εφόσον από την διακήρυξη προβλέπεται οι τιμές να προσφέρονται σε συνάλλαγμα, τότε, για την σύγκριση των προσφορών, μετατρέπονται σε δραχμές με βάση την ισχύουσα τιμή επίσημη τιμή πώλησης σε δραχμές του συναλλάγματος, κατά την ημέρα της διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  5.Προσφορά που θέτει όρο αναπροσαρμογής, χωρίς αυτό να προβλέπεται από την διακήρυξη, απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  6.Εφόσον από την προσφορά δεν προκύπτει με σαφήνεια η προσφερόμενη τιμή ή δεν δίδεται ενιαία τιμή, για το μέρος της ποσότητας που προσφέρει ο μετέχων στον διαγωνισμό ή για ολόκληρη την ποσότητα που προκηρύχθηκε, η προσφορά απορρίπτεται ως απαράδεκτη, με απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινοτικού συμβουλίου ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου για την αξιολόγηση των προσφορών οργάνου.
  ’ρθρο 17
  Αναπροσαρμογή τιμών.
  1.Όταν από τη διακήρυξη προβλέπεται χρόνος παράδοσης των υλικών μεγαλύτερος των δώδεκα (12) μηνών, τότε ορίζεται στη διακήρυξη όρος περί αναπροσαρμογής της τιμής. Στην περίπτωση αυτή πρέπει υποχρεωτικά να καθορίζεται στη διακήρυξη ο τύπος, ο τρόπος και οι προϋποθέσεις της αναπροσαρμογής. Μεταξύ αυτών που θα λαμβάνονται υπόψη για την αναπροσαρμογή των τιμών είναι και τα εξής:
  α.χρόνος εκκίνησης της αναπροσαρμογής είναι η ημερομηνία υποβολής των προσφορών που καθορίζεται από τη διακήρυξη ή την πρόσκληση και υπολογίζεται μέχρι και την ημερομηνία παράδοσης των υλικών.
  β.Αναπροσαρμογή σε περιπτώσεις τμηματικών παραδόσεων χορηγείται για τις ποσότητες που ορίζονται από τη διακήρυξη να παραδοθούν μετά την παρέλευση των δώδεκα (12) μηνών.
  γ.Σε περίπτωση εκπρόθεσμης παράδοσης, με υπαιτιότητα του προμηθευτή, ο χρόνος του εκπρόθεσμου δεν υπολογίζεται για την αναπροσαρμογή.
  δ.Η τυχόν προκαταβολή που χορηγήθηκε, αφαιρείται από την προς αναπροσαρμογή συμβατική αξία.
  2.Σε ειδικές περιπτώσεις, κατά την κρίση του φορέα που διενεργεί την προμήθεια, μπορεί να ορίζεται στη διακήρυξη όρος περί αναπροσαρμογής της τιμής ακόμη και αν το προβλεπόμενο χρονικό διάστημα παράδοσης των ειδών είναι μικρότερο  των δώδεκα (12) μηνών.
  3.Για την πληρωμή του επί πλέον ποσού που προκύπτει μετά την αναπροσαρμογή δεν απαιτείται σύναψη συμπληρωματικής σύμβασης.
  4.Όταν από την διακήρυξη προβλέπεται αναπροσαρμογή τιμών, προσφορά με τιμές σταθερές απορρίπτεται.
  ’ρθρο 18
  Προέλευση των προσφερομένων υλικών.
  1.Οι προμηθευτές υποχρεούνται ανάλογα με τη μορφή του διαγωνισμού να αναφέρουν στις αιτήσεις συμμετοχής ή στις προσφορές τους την χώρα προέλευσης και κατασκευής των υλικών 

που προσφέρουν. Τα παραπάνω δεν εφαρμόζονται προκειμένου για προϊόντα κοινοτικής προέλευσης.
  2.Ο προσφέρων πρέπει να δηλώνει στην προσφορά του το εργοστάσιο, στο οποίο θα κατασκευάσει τα προσφερόμενα υλικά καθώς και τον τόπο εγκατάστασής του. Εφόσον για την παραγωγή του τελικού προϊόντος μεσολαβούν διάφορες φάσεις βιομηχανοποίησης, πρέπει να δηλώνεται στην προσφορά το κατά περίπτωση εργοστάσιο και ο τόπος εγκατάστασής του, καθώς και το ποσοστό συμμετοχής στη διαμόρφωση της τιμής του τελικού προϊόντος για κάθε μία από αυτές τις φάσεις. Προσφορά στην οποία δεν θα υπάρχει η παραπάνω δήλωση, θα απορρίπτεται ως απαράδεκτη. Μετά την υποβολή της προσφοράς απαγορεύεται η αλλαγή του εργοστασίου που δηλώθηκε. Εάν διαπιστωθεί από την υπηρεσία ανυπαρξία του εργοστασίου που δηλώθηκε με την προσφορά, κατά την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού, η προσφορά απορρίπτεται και η σχετική απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινοτικού συμβουλίου κοινοποιείται στο Υπουργείο Εμπορίου για τη κατά την κρίση του επιβολή ποινής αποκλεισμού του δηλώσαντος, από διαγωνισμούς των ο.τ.α. και του δημοσίου για χρονικό 
διάστημα που καθορίζεται με την ίδια απόφαση. Η προσφορά απορρίπτεται ως απαράδεκτη και όταν στο εργοστάσιο που δηλώνεται για την κατασκευή μερικώς ή ολικώς των υλικών έχει επιβληθεί ποινή αποκλεισμού από τους διαγωνισμούς του δημοσίου και των ο.τ.α., που ισχύει κατά την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.
  3.Όταν οι προσφέροντες δεν θα κατασκευάσουν τα προσφερόμενα υλικά, μερικά ή ολικά σε δικό τους εργοστάσιο, εκτός των στοιχείων της παραγράφου 2 που πρέπει να δηλώνονται στην προσφορά, πρέπει να επισυνάψουν σ' αυτή και υπεύθυνη δήλωση του νομίμου εκπροσώπου του εργοστασίου, στο οποίο θα κατασκευασθούν τα υλικά με την οποία θα δηλώνεται ότι αποδέχεται την εκτέλεση της προμήθειας, σε περίπτωση κατακύρωσης στον προμηθευτή υπέρ του οποίου εκδίδει την υπεύθυνη δήλωση.
  4.Μετά την σύναψη της σύμβασης δεν επιτρέπεται η αλλαγή του εργοστασίου που δηλώθηκε με την προσφορά και με βάση την οποία έγινε η κατακύρωση. Σε περιπτώσεις ανωτέρας βίας και μετά από γνώμη του αρμοδίου οργάνου, μπορεί να εγκριθεί η αλλαγή του εργοστασίου, με απόφαση του δημοτικού ή του κοινοτικού συμβουλίου.
  5.Εφόσον πρόκειται για επαρχιακό εργοστάσιο, η αλλαγή του εργοστασίου γίνεται υπό την απαραίτητη προϋπόθεση ότι το νέο εργοστάσιο βρίσκεται σε περιοχή με το ίδιο ή μεγαλύτερο ποσοστό προτίμησης επαρχιακής βιομηχανίας (ΠΕΒ) με το αρχικό. Όταν συντρέχουν λόγοι ανωτέρας βίας μπορεί να εγκριθεί η αλλαγή εργοστασίου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμοδίου οργάνου, με άλλο εργοστάσιο που βρίσκεται σε περιοχή με χαμηλότερο ποσοστό ΠΕΒ. Στη περίπτωση αυτή αφαιρείται από το συμβατικό τίμημα η διαφορά ΠΕΒ.
  6.Κατασκευή του υλικού σε εργοστάσιο άλλο από εκείνο που δηλώθηκε στην προσφορά, χωρίς προηγούμενη, κατά τα ανωτέρω, έγκριση της υπηρεσίας, συνεπάγεται την κήρυξη του προμηθευτή εκπτώτου από τη σύμβαση, με τις προβλεπόμενες σχετικές κυρώσεις.
  ’ρθρο 19
  Αποσφράγιση των προσφορών και ανακοίνωση τιμών.
  1.Το αρμόδιο όργανο παραλαβής και αποσφράγισης προσφορών προβαίνει στην έναρξη της διαδικασίας αποσφράγισης των προσφορών την ημερομηνία και ώρα που ορίζεται από τη σχετική διακήρυξη ή πρόσκληση. Προσφορές που υποβάλλονται στο παραπάνω όργανο μετά την έναρξη της διαδικασίας αποσφράγισης δεν αποσφραγίζονται, αλλά παραδίδονται στην υπηρεσία για επιστροφή, ως εκπρόθεσμες. Η αποσφράγιση γίνεται με την παρακάτω διαδικασία:
  α.Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο τη χαμηλότερη μόνο τιμή, αποσφραγίζεται μόνο ο κυρίως φάκελλος, μονογράφονται δε και σφραγίζονται από το παραπάνω όργανο όλα τα δικαιολογητικά και η τεχνική προσφορά κατά φύλλο. Ο φάκελος της οικονομικής προσφοράς δεν αποσφραγίζεται, αλλά μονογράφεται και σφραγίζεται από το παραπάνω όργανο και παραδίδεται στην υπηρεσία, προκειμένου να αποσφραγισθεί την ημερομηνία και ώρα που ορίζεται από τη διακήρυξη ή την πρόσκληση.
  β.Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο τη συμφερότερη προσφορά, αποσφραγίζεται ο κυρίως φάκελος καθώς και ο φάκελος της τεχνικής προσφοράς, μονογράφονται δε και σφραγίζονται από το παραπάνω όργανο όλα τα δικαιολογητικά και τα στοιχεία της τεχνικής προσφοράς κατά φύλλο. Για την οικονομική προσφορά   ακολουθείται   η   ίδια  παραπάνω  διαδικασία  της  πε-
(Μετά την σελ.280,450) Σελ.280,451
Τεύχος 1195-Σελ.83

ρίπτωσης (α) της παραγράφου αυτής.
  2.Μετά την αποσφράγιση των προσφορών το παραπάνω όργανο προβαίνει στην καταχώρηση αυτών που υποβάλλουν προσφορές, καθώς και των δικαιλογητικών που υπέβαλαν, κατά διαγωνισμό, όταν πρόκειται για περισσότερους από ένα διαγωνισμούς, σε πρακτικό το οποίο υπογράφει και σφραγίζει.
  3.Αποσφράγιση των προσφορών γίνεται στην περίπτωση ανοικτού διαγωνισμού δημόσια, στην περίπτωση δε του κλειστού διαγωνισμού παρουσία μόνο αυτών που κλήθηκαν και υπέβαλαν προσφορά ή εξουσιοδοτημένων εκπροσώπων τους, τους οποίους καλεί το αρμόδιο όργανο με βάση πίνακα που του έχει παραδώσει η αρμόδια για την εκτέλεση της προμήθειας υπηρεσία. Προσφορά που υποβλήθηκε από προμηθευτή που δεν περιλαμβάνεται στον παραπάνω πίνακα της υπηρεσίας, δεν αποσφραγίζεται, αλλά παραδίδεται στην υπηρεσία για επιστροφή.
  4.Αυτοί που δικαιούνται, σύμφωνα με τα παραπάνω, να παρευρίσκονται στη διαδικασία αποσφράγισης των προσφορών, λαμβάνουν γνώση των συμμετασχόντων στον διαγωνισμό καθώς επίσης και των τιμών που προσφέρθηκαν, στην περίπτωση που ο διαγωνισμός έγινε με κριτήριο την χαμηλότερη μόνο τιμή.
  5.Μετά την παραπάνω διαδικασία ο σχετικός φάκελλος του διαγωνισμού μαζί με τους σφραγισμένους φακέλλους που περιέχουν τα οικονομικά στοιχεία των προσφορών, παραδίδεται με απόδειξη σε υπάλληλο της υπηρεσίας που διενεργεί τον διαγωνισμό. Οι σφραγισμένοι φάκελλοι με τα οικονομικά στοιχεία των προσφορών, μετά την ολοκλήρωση της αξιολόγησης των λοιπών στοιχείων αυτών, επαναφέρονται για όσες προσφορές κρίθηκαν αποδεκτές, στο παραπάνω αρμόδιο όργανο, για την αποσφράγισή τους κατά την ημερομηνία και ώρα που ορίζεται από τη σχετική διακήρυξη ή πρόσκληση και όταν κριτήριο κατακύρωσης είναι η χαμηλότερη μόνο τιμή, ακολουθεί σχετική ανακοίνωση τιμών κατά τα ανωτέρω. Όσες προσφορές δεν κρίθηκαν αποδεκτές δεν αποσφραγίζονται, αλλά επιστρέφονται. Εφόσον το όργανο αποσφράγισης των προσφορών είναι αρμόδιο και για την αξιολόγησή τους, οι σφραγισμένοι φάκελοι με τα οικονομικά  στοιχεία των προσφορών παραμένουν σ' αυτό.
  ’ρθρο 20
  Αξιολόγηση προσφορών.
  1.Για την αξιολόγηση των προσφορών λαμβάνονται υπόψη κυρίως τα παρακάτω στοιχεία:
  α.Όταν για την τελική επιλογή του προμηθευτή κριτήριο είναι μόνο η χαμηλότερη τιμή:
  -Η συμφωνία της προσφοράς προς τους όρους και τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης και της πρόσκλησης.
  -Ο ανταγωνισμός που αναπτύχθηκε.
  -Η προσφερόμενη τιμή σε σχέση με τιμές που προσφέρθηκαν σε προηγούμενους διαγωνισμούς και την τρέχουσα στην αγορά τιμή, για όμοιο ή παρεμφερές υλικό. Η κατακύρωση τελικά γίνεται στον προμηθευτή του οποίου η προσφορά είναι αποδεκτή με βάση τους καθοριζόμενους στις τεχνικές προδιαγραφές και τη διακήρυξη ουσιώδεις όρους, που προσφέρει την χαμηλότερη τιμή. Ισότιμες θεωρούνται οι προσφορές που περιέχουν την αυτή ακριβώς τιμή και είναι σύμφωνες με τους όρους και τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης και της πρόσκλησης.
  β.Όταν για την τελική επιλογή του προμηθευτή κριτήριο είναι η συμφερότερη προσφορά:
  -Η τιμή.
  -Ο χρόνος παράδοσης των υλικών.
  -Η ποιότητα των υλικών με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης.
  -Η τεχνική αξία και η αποδοτικότητα των υλικών με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης.
-Οι όροι πληρωμής.
  -Το κόστος εγκατάστασης, λειτουργίας και συντήρησης, όπου απαιτούνται.
  -Η παρεχόμενη εγγύηση καλής λειτουργίας ή διατήρησης.
  -Η εξυπηρέτηση (service) μετά την πώληση και η τεχνική βοήθεια εκ μέρους του προμηθευτή.
  -Η τυχόν απαιτούμενη ομοιογένεια του υλικού προς άλλο που ήδη χρησιμοποιείται από τον ενδιαφερόμενο φορέα.
  -Τα λειτουργικά και αισθητικά χαρακτηριστικά του υλικού.
  -Η μεταφορά τεχνολογίας και τεχνογνωσίας.
  -Η σχέση κόστους-αποδοτικότητας ή και άλλα στοιχεία ανάλογα με τη φύση των υπό προμήθεια  υλικών ή και των ιδιαιτέρων αναγκών του φορέα.
  
Σελ.280,452
Τεύχος 1195-Σελ.84
  
Κάθε άλλο στοιχείο, κατά την κρίση του φορέα, για τον οποίο προορίζονται τα υλικά. Η κατακύρωση τελικά γίνεται στον εντός όρων και τεχνικών προδιαγραφών της διακήρυξης και της πρόσκλησης προμηθευτή, του οποίου η προσφορά κρίθηκε με τα παραπάνω στοιχεία ως η πλέον συμφέρουσα. Ισοδύναμες θεωρούνται οι προσφορές που κατά την παραπάνω αξιολόγηση δίνουν το αυτό αποτέλεσμα. Για την επιλογή της συμφερότερης προσφοράς αξιολογούνται μόνο οι προσφορές που είναι αποδεκτές σύμφωνα με τους καθοριζόμενους στις τεχνικές προδιαγραφές και στη διακήρυξη ουσιώδεις όρους και με βάση την παρακάτω διαδικασία:
  -Τα προαναφερόμενα στοιχεία εκτός από την τιμή, τους όρους πληρωμής καθώς και το κόστος εγκατάστασης, λειτουργίας και συντήρησης, όπου απαιτείται, κατατάσσονται στις ομάδες:
  (1)Στοιχεία τεχνικών προδιαγραφών και ποιότητας, όπου περιλαμβάνονται η ποιότητά τους με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης, η τεχνική αξία και η αποδοτικότητά τους με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης, τα λειτουργικά και αισθητικά χαρακτηριστικά του υλικού και η τυχόν απαιτούμενη ομοιογένεια του υλικού προς άλλο που ήδη χρησιμοποιείται από τον ενδιαφερόμενο για την προμήθεια φορέα.
  (2)Ο χρόνος παράδοσης, στοιχεία τεχνικής υποστήριξης, εξυπηρέτησης (SERVICE) και ανταλλακτικών, όπου περιλαμβάνονται η παρεχόμενη εγγύηση καλής λειτουργίας, η εξυπηρέτηση (SERVICE) μετά την πώληση και η τεχνική βοήθεια εκ μέρους του προμηθευτή.
  (3)Στοιχεία μεταφοράς τεχνολογίας και τεχνογνωσίας. Σε περίπτωση που ο φορέας εκτέλεσης επιλέγει εκτός των παραπάνω και άλλα στοιχεία, αυτά κατατάσσονται κατά περίπτωση στις παραπάνω ομάδες.
  -Για τις παραπάνω ομάδες ορίζεται συντελεστής βαρύτητας, που μπορεί να ανέρχεται μέχρι ποσοστό επί τοις εκατόν 50,30 και 30, για κάθε ομάδα αντίστοιχα. Το άρθροισμα των ποσοστών αυτών ανέρχεται σε 100.
  -Για κάθε προσφορά βαθμολογούνται τα επί μέρους στοιχεία των ομάδων. Η συνολική βαθμολογία κάθε ομάδας καθορίζεται σε 50 βαθμούς για τις περιπτώσεις που καλύπτονται ακριβώς οι απαιτήσεις της διακήρυξης. Η βαθμολογία αυτή αυξάνεται μέχρι βαθμούς 60 στις περιπτώσεις που υπερκαλύπτονται οι απαιτήσεις της διακήρυξης. Η αύξηση στους 60 βαθμούς πρέπει να προκύπτει από αύξηση όλων των επί μέρους στοιχείων της ομάδας. Η παραπάνω βαθμολογία μειώνεται μέχρι βαθμούς 40 στις περιπτώσεις που δεν καλύπτονται πλήρως οι απαιτήσεις της διακήρυξης υπό την προϋπόθεση ότι η προσφορά έχει ήδη κριθεί ως αποδεκτή. Η μείωση στους 40 βαθμούς πρέπει να προκύπτει από μείωση όλων των επί μέρους στοιχείων της ομάδας. Η συνολική βαθμολογία κάθε ομάδας σταθμίζεται με τον συντελεστή βαρύτητας της ομάδας. Συμφερότερη προσφορά είναι εκείνη που παρουσιάζει τον μεγαλύτερο λόγο αθροίσματος των σταθμισμένων βαθμολογιών προς την ανηγμένη, όπου απαιτείται τιμή προσφοράς. Για τη διαμόρφωση της ανηγμένης τιμής λαμβάνονται υπόψη η τιμή προσφοράς, 
το ποσοστό προστασίας επαρχιακής βιομηχανίας το ποσοστό προτίμησης εγχώριας βιομηχανίας και όταν από την διακήρυξη καθορίζονται οι όροι πληρωμής και το κόστος εγκατάστασης λειτουργίας και συντήρησης. Το ποσοστό προτίμησης επαρχιακής και εγχώριας βιομηχανίας υπολογίζεται επί της τιμής προσφοράς. Από τον φορέα για τον οποίο προορίζονται τα υλικά καθορίζονται τα στοιχεία που απαρτίζουν τις ομάδες, οι συντελεστές βαρύτητας και η βαθμολογία των στοιχείων που αναφέρονται απαραίτητα στη διακήρυξη.
  
  
2.Τα ποσοστά προτίμησης εγχώριας βιομηχανίας για τη διαμόρφωση ανηγμένης τιμής δεν λαμβάνονται υπόψη όταν πρόκειται για κοινοτικά προϊόντα.
  3.Προσφορά που είναι αόριστη και ανεπίδεκτη εκτίμησης ή είναι υπό αίρεση, απορρίπτεται ως απαράδεκτη, μετά από προηγούμενη γνωμοδότηση του αρμόδιου για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού οργάνου.
  4.Προσφορές που παρουσιάζουν, κατά την κρίση του αρμόδιου για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού οργάνου, ουσιώδεις αποκλίσεις από τους όρους και τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης και της πρόσκλησης απορρίπτονται ως απαράδεκτες. Αντίθετα δεν απορρίπτονται προσφορές εάν οι παρουσιαζόμενες αποκλίσεις κρίνονται ως επουσιώδεις.
  5.Σε κάθε περίπτωση για την κατακύρωση αποφασίζει η δημαρχιακή επιτροπή ή το κοινοτικό συμβούλιο η δε σχετική απόφαση υποβάλεται στο νομάρχη για έλεγχο νομιμότητας. Η απόφαση για την κατακύρωση της δημοπρασίας είναι δυνατό να ληφθεί και μετά την πάροδο ισχύος των προσφορών και η σύμβαση να καταρτισθεί έγκυρα, εάν συμφωνεί και ο μειοδότης.
  ’ρθρο 21
  Κρίση αποτελεσμάτων διαγωνισμού
  1.Το αρμόδιο για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού όργανο, με γνωμοδότησή του προς τη δημαρχιακή επιτροπή ή το κοινοτικό συμβούλιο ή, για τις περιπτώσεις του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 2 και της παραγράφου 6 του άρθρου 23 του παρόντος κανονισμού, το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας, που αποφασίζουν σχετικά, μπορεί να προτείνει, σύμφωνα με τις διατάξεις των Ν. 1979/88, 2000/91 και του παρόντος κανονισμού:
  α.Κατακύρωση της προμήθειας για ολόκληρη την ποσότητα ή μέρος αυτής που προσφέρει ο προμηθευτής.
  β.Ματαίωση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού και επανάληψή του με τροποποίηση ή μη των όρων και των τεχνικών προδιαγραφών.
  γ.Χορήγηση εξουσιοδότησης στην ενδιαφερόμενη υπηρεσία για να προβεί στην πραγματοποίηση της προμήθειας, όταν έχει γίνει κατακύρωση της προμήθειας, σύμφωνα με την περίπτωση α της παραγράφου αυτής.
  δ.Την κατανομή της προς προμήθεια ποσότητας, εφόσον πρόκειται για διαιρετό υλικό, μεταξύ περισσοτέρων μειοδοτών με ισότιμες ή ισοδύναμες προσφορές ή την διενέργεια κλήρωσης μεταξύ αυτών, για την επιλογή του προμηθευτή. Εφόσον το υλικό δεν είναι διαιρετό ο προμηθευτής επιλέγεται με κλήρωση.
  2.Στην περίπτωση που το αυτό, όπως στην παραπάνω παράγραφο, γνωμοδοτικό όργανο γνωμοδοτεί για:
  α.ματαίωση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού και απευθείας ανάθεση προμήθειας του υλικού, για ολόκληρη την ποσότητα ή μέρος αυτής.
  β.συνέχιση του διαγωνισμού με την υποβολή νέων εγγράφων προσφορών, χωρίς τροποποίηση των όρων και των τεχνικών προδιαγραφών της διακήρυξης ή της πρόσκλησης.
  γ.Τελική ματαίωση της προμήθειας, τότε, τη σχετική απόφαση λαμβάνουν οι αναφερόμενες στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου αρχές, κατά περίπτωση.
  ’ρθρο 22
  Συνέχιση διαγωνισμού
  1.Όταν ο διαγωνισμός αποτύχει ή κριθεί ασύμφορο το αποτέλεσμά του και η προμήθεια κρίνεται επείγουσα, ο διαγωνισμός μπορεί να συνεχισθεί με την υποβολή νέων εγγράφων κλειστών προσφορών από τους αρχικά συμμετέχοντες, οι οποίοι αξιολογήθηκαν, χωρίς τροποποίηση των όρων και των τεχνικών προδιαγραφών της διακήρυξης.
  2.Για την συνέχιση του διαγωνισμού απαιτείται απόφαση του δημοτικού ή του κοινοτικού συμβουλίου ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού οργάνου. Με την απόφαση αυτή καθορίζεται και η ημερομηνία και ώρα της συνέχισης του διαγωνισμού, που γίνεται ενώπιον του παραπάνω οργάνου.
  3.Η διαδικασία αυτή δεν εφαρμόζεται σε διαγωνισμούς προμηθειών των ο.τ.α., που εμπίπτουν στις διατάξεις του π.δ. 105/89.
  
’ρθρο 23
  Διαδικασία με διαπραγμάτευση ή απευθείας ανάθεση-
πρόχειρος διαγωνισμός
  1.Προμήθεια με "διαδικασία μέσω διαπραγμάτευσης" ή "απευθείας ανάθεση" μπορεί να γίνει εάν συντρέχει μία από τις περιπτώσεις που προβλέπονται στις περιπτώσεις των εδαφίων β και γ της παραγράφου 3 του άρθρου 3 του παρόντος κανονισμού και της παραγράφου 20 του άρθρου 3 του ν. 1797/1988. Ειδικότερα η περίπτωση του εδαφίου (ζ) της παρ. 20 του άρθρου 3 του ν. 1797/1988 δεν εφαρμόζεται προκειμένου για προμήθειες που εμπίπτουν στις διατάξεις του π.δ. 105/1989.
  2.Προκειμένου να διενεργηθεί προμήθεια με διαδικασία μέσω διαπραγμάτευσης ή με απευθείας ανάθεση απαιτείται απόφαση του δημοτικού ή του κοινοτικού συμβουλίου το οποίο επιλέγει και τον προμηθευτή, αφού προηγηθεί γνωμοδότηση του αρμοδίου για την αξιολόγηση οργάνου. Η απόφαση πρέπει να αιτιολογείται δεόντως, με ρητή αναφορά στις περιπτώσεις που αναφέρονται στις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου που οδήγησαν στην προσφυγή σ' αυτή τη διαδικασία και να αναφέρονται, πέραν των στοιχείων (ονομασία και ταχυδρομική διεύθυνση) της αναθετούσας αρχής, η αξία, η ποσότητα και η φύση των αγοραζομένων εμπορευμάτων, ο αριθμός των αιτήσεων συμμετοχής (σε περίπτωση αποτυχόντος διαγωνισμού), ο αριθμός των υποψηφίων που καλούνται να υποβάλουν προσφορά, ενδεχομένως δε, ο αριθμός των υποψηφίων που δεν προκρίθηκαν και οι λόγοι απόρριψης της υποψηφιότητάς τους. Η απόφαση αυτή υπόκειται σε έλεγχο νομιμότητας από το νομάρχη. Εάν η προς εκτέλεση προμήθεια είναι δαπάνης ίσης ή μεγαλυτέρας των 200.000 ECU, η απόφασης της αναθέτουσας 
αρχής ή τα κυριότερα σημεία της διαβιβάζονται στην Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, με φροντίδα της αναθετούσας αρχής, εφόσον ήθελαν ζητηθούν από την Επιτροπή. Σε περίπτωση που η απευθείας ανάθεση αφορά προμήθεια η δαπάνη της οποίας δεν υπερβαίνει κατά είδος, σε ετήσια βάση, το ποσό των επτακοσίων πενήντα χιλιάδων (750.00) δραχμών συμπεριλαμβανομένου του ΦΠΑ ή εκείνο που ορίζεται στην περίπτωση θ της παραγράφου 20 του ν. 1797/1988 όπως αυτή κάθε φορά ισχύει, αποφασίζει σχετικά, με ανάλογη εφαρμογή των ανωτέρω, ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας, μετά προηγούμενη γνώμη του αρμοδίου για την αξιολόγηση οργάνου.
  3.Σε περίπτωση που πριν από την απευθείας ανάθεση ματαιώθηκαν τα αποτελέσματα διαγωνισμού, οι παραπάνω αποφάσεις υποκαθίστανται από την απόφαση της περίπτωσης (α) της παραγράφου 2 του άρθρου 21 του παρόντος κανονισμού, με ανάλογη εφαρμογή των ανωτέρω.
  4.Προμήθεια με "πρόχειρο διαγωνισμό" μπορεί να γίνει, έπειτα από απόφαση του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητας περί της διενέργειας του, εφόσον η προϋπολογιζομένη αξία της προμηθείας δεν υπερβαίνει το ποσό των 2.000.000 δραχμών συμπεριλαμβανομένου του ΦΠΑ ή εκείνο που ορίζεται από τις διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου 16 του άρθρου 3 του ν. 1797/1988 όπως αυτές κάθε φορά ισχύουν.
  5.Κατά τον πρόχειρο διαγωνισμό δεν ισχύουν οι όροι του ανοικτού ή κλειστού διαγωνισμού. Ο διαγωνισμός διενεργείται με συνοπτική διαδικασία, φανερός ή με σφραγισμένες προσφορές, ενώπιον της επιτροπής της παραγράφου 3 του άρθρου 46 του παρόντος κανονισμού, αφού προηγηθεί δημοσίευση της περίληψης της διακηρύξεως σε μία ημερήσια ή εβδομαδιαία εφημερίδα, τοπική ή της έδρας του νομού, πέντε τουλάχιστον ημέρες πριν από την διενέργειά του.
  6.Για την έγκριση του αποτελέσματος του πρόχειρου διαγωνισμού αποφασίζει ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας, μετά προηγούμενη γνώμη του αρμοδίου για την αξιολόγηση οργάνου.
  ’ρθρο 24
  Ανακοίνωση κατακύρωσης-ανάθεσης
  1.Στον προμηθευτή στον οποίο έγινε κατακύρωση ή ανάθεση προμήθειας αποστέλλεται σχετική ανακοίνωση, που περιλαμβάνει τουλάχιστον τα παρακάτω στοιχεία:
  α.Το είδος.
  β.Την ποσότητα.
  γ.Την τιμή.
  δ.Τον φορέα για τον οποίο προορίζεται το υλικό.
  ε.Τη συμφωνία της κατακύρωσης ή της ανάθεσης με τους όρους της διακήρυξης και της πρόσκλησης και τις τυχόν αποδεκτές τροποποιήσεις των όρων τούτων.

(Μετά την σελ.280,452) Σελ.280,453
Τεύχος 1195-Σελ.85
  
στ.Τα στοιχεία της απόφασης τελικής έγκρισης. Ανακοίνωση που δεν περιλαμβάνει τα στοιχεία της απόφασης αυτής, είναι άκυρη.
  ζ.Την προθεσμία υπογραφής της σύμβασης.
  2.Με την ανακοίνωση η σύμβαση θεωρείται ως συναφθείσα, το δε έγγραφο της σύμβασης που ακολουθεί έχει αποδεικτικό μόνο χαρακτήρα.
  3.Ο προμηθευτής στον οποίο κατακυρώθηκε ή ανατέθηκε η προμήθεια, υποχρεούται να προσέλθει μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της ανακοίνωσης, για την υπογραφή της σχετικής σύμβασης, προσκομίζοντας και την προβλεπόμενη εγγύηση καλής εκτέλεσης αυτής. Ο προμηθευτής μπορεί να προσέλθει για την υπογραφή της σύμβασης το αργότερο μέσα σε 15 ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της ανακοίνωσης. Στην περίπτωση όμως αυτή ο χρόνος παράδοσης των υλικών αρχίζει να υπολογίζεται μετά από 10 ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της ανακοίνωσης. Τούτο δεν ισχύει στην περίπτωση που ο χρόνος παράδοσης των υλικών αρχίζει να υπολογίζεται από την ημερομηνία αναγγελίας της σχετικής πίστωσης. Εφόσον η σύμβαση υπογράφεται πριν από τη λήξη της προθεσμίας των 10 ημερών που αναφέρεται παραπάνω, ο χρόνος παράδοσης των υλικών υπολογίζεται από την ημερομηνία υπογραφής της σύμβασης.
  4.Εάν η κατακύρωση ή η ανάθεση γίνεται σε αλλοδαπό προμηθευτή η ανακοίνωση απευθύνεται στον εκπρόσωπό του στην Ελλάδα, εάν υπάρχει, σε αντίθετη δε περίπτωση στέλνεται σχετικό τηλεγράφημα ή τηλετύπημα στον αλλοδαπό προμηθευτή. Στην περίπτωση που η πληρωμή στον προμηθευτή προβλέπεται να γίνει με άνοιγμα πίστωσης, η εγγύηση καλής εκτέλεσης μπορεί να κατατεθεί στον ανταποκριτή της Τράπεζας της Ελλάδος στο εξωτερικό, η δε εγγύηση συμμετοχής παραμένει σε ισχύ και αποδεσμεύεται μετά την κατάθεση και αποδοχή της εγγύησης καλής εκτέλεσης.
  5.Εάν ο προμηθευτής στον οποίο έγινε η ανακοίνωση, δεν προσέλθει να υπογράψει την σύμβαση, κηρύσσεται έκπτωτος με απόφαση του δημοτικού ή του κοινοτικού συμβουλίου ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 34 και 35 του παρόντος.
  ’ρθρο 25
  Συμβάσεις
  1.Μετά την ανακοίνωση κατακύρωσης ή ανάθεσης καταρτίζεται από την υπηρεσία η σχετική σύμβαση που υπογράφεται και από τα δύο συμβαλλόμενα μέρη.
  2.Η σύμβαση συντάσσεται με βάση τους όρους της διακήρυξης και όσων αναφέρονται στην επόμενη παράγραφο και περιλαμβάνει όλα τα στοιχεία της προμήθειας και τουλάχιστον τα εξής: 
  α)Τον τόπο και χρόνο υπογραφής σύμβασης.
  β)Τα συμβαλλόμενα μέρη.
  γ)Τα προς προμήθεια υλικά και την ποσότητα.
  δ)Την τιμή.
  ε)Τον τόπο, τρόπο και χρόνο παράδοσης των υλικών.
  στ)Τις τεχνικές προδιαγραφές των υλικών.
  ζ)Τις προβλεπόμενες εγγυήσεις.
  η)Τις προβλεπόμενες ρήτρες.
  θ)Τον τρόπο επίλυσης των τυχόν διαφορών.
  ι)Τον τρόπο πληρωμής.
  ια)Τον τρόπο αναπροσαρμογής του συμβατικού τιμήματος, εφόσον προβλέπεται αναπροσαρμογή.
  ιβ)Τις διατάξεις εκτέλεσης της προμήθειας.
  ιγ)Την παραλαβή αυτών.
  
Σελ.280,454
Τεύχος 1195-Σελ.86
  
3.Η σύμβαση για διενέργεια  της προμήθειας καταρτίζεται με βάση τους όρους της διακήρυξης και των τευχών που τη συνοδεύουν, που με την προσφορά του αποδέχεται ο ανάδοχος ή με βάση την έγκριση για την κατάρτισή της με την οποία συμφωνεί ο ανάδοχος. Η σύμβαση δεν μπορεί να περιέχει όρους αντίθετους με τα παραπάνω στοιχεία. Η σύμβαση υπογράφεται από το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας.
  4.Η σύμβαση τροποποιείται όταν τούτο προβλέπεται από συμβατικό όρο ή όταν συμφωνήσουν προς τούτο και τα δύο συμβαλλόμενα μέρη, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου.
  5.Η σύμβαση θεωρείται ότι εκτελέσθηκε όταν:
  α)Παραδόθηκε ολόκληρη η ποσότητα, ή εάν αυτή που παραδόθηκε σε περίπτωση διαιρετού υλικού, υπολείπεται της συμβατικής, κατά μέρος που κρίνεται από το αρμόδιο όργανο ως ασήμαντο.
  β)Παραλήφθηκε οριστικά (ποσοτικά και ποιοτικά) η ποσότητα που παραδόθηκε.
  γ)Έγινε η αποπληρωμή του συμβατικού τιμήματος, αφού προηγουμένως επιβλήθηκαν τυχόν κυρώσεις ή εκπτώσεις.
  δ)Εκπληρώθηκαν και οι τυχόν λοιπές συμβατικές υποχρεώσεις και από τα δύο συμβαλλόμενα μέρη και αποδεσμεύθηκαν οι σχετικές εγγυήσεις κατά τα προβλεπόμενα από τη σύμβαση.
  ’ρθρο 26
  Εγγυήσεις.
  1.Εγγύηση συμμετοχής στον διαγωνισμό.
  α)Η εγγύηση αυτή εκδίδεται υπέρ του συμμετέχοντος για ποσό που αντιστοιχεί σε ποσοστό 5%, επί της συνολικής προϋπολογισθείσης από την υπηρεσία δαπάνης, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικό ποσοστό στην διακήρυξη ή την πρόσκληση. Το ποσοστό αυτό μειώνεται στο μισό όταν η προσφορά υποβάλλεται από ΜΜΕ ή τις ενώσεις τους, παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς ή τις ενώσεις τους, ενώσεις ΜΜΕ και παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς καθώς και ενώσεις προμηθευτών που αποτελούνται από ΜΜΕ.Το ίδιο ισχύει και όταν η προσφορά υποβάλλεται από ενώσεις προμηθευτών που αποτελούνται από ΜΜΕ ή παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς στις οποίες μετέχουν και επιχειρήσεις του εσωτερικού ή του εξωτερικού, είτε μεγαλύτερου μεγέθους είτε με μη μεταποιητική δραστηριότητα με την προϋπόθεση ότι οι εργασίες που θα εκτελεσθούν από τις ΜΜΕ ή τους παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς αντιπροσωπεύουν ποσοστό μεγαλύτερο από το 50% της τιμής προσφοράς. Στη περίπτωση αυτή απαιτείται η προσκόμιση μαζί με την προσφορά ή μέσα σε 15 ημέρες, το αργότερο 
από την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού πιστοποιητικού σκοπιμότητας από τον ΕΟΜΜΕΧ.
  β)Όταν ο διαγωνισμός αφορά διάφορα υλικά και επιτρέπεται από τη διακήρυξη ή προσφορά μερικών από αυτά, γίνεται δεκτή προσφορά και στην περίπτωση που η εγγύηση δεν καλύπτει το προβλεπόμενο ποσοστό της αξίας όλων των προσφερομένων υλικών, αρκεί αυτή να καλύπτει το ποσοστό που αναλογεί στην αξία του ελάχιστου αριθμού υλικών που προβλέπεται από τη διακήρυξη, η δε κατακύρωση περιορίζεται στα υλικά που καλύπτονται από την εγγύηση.
  γ)Προσφορά, της οποίας η εγγύηση δεν καλύπτει την προβλεπόμενη κατά τα ανωτέρω αξία, μπορεί να γίνει δεκτή εφόσον η εγγύηση υπολείπεται μέχρι ποσοστού 5%.
  δ)Εγγύηση μπορεί να ζητηθεί στον πρόχειρο διαγωνισμό, καθώς και στην περίπτωση προμήθειας με τη διαδικασία της απ' ευθείας ανάθεσης.

  
ε)Η εγγύηση συμμετοχής που αφορά τον προμηθευτή στον οποίο κατακυρώθηκε ή ανατέθηκε η προμήθεια, επιστρέφεται μετά την κατάθεση της προβλεπόμενης εγγύησης καλής εκτέλεσης και μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την υπογραφή της σύμβασης. Οι εγγυήσεις των λοιπών προμηθευτών που έλαβαν μέρος στον διαγωνισμό επιστρέφονται μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την ημερομηνία ανακοίνωσης της κατακύρωσης ή της ανάθεσης.
  στ)Οι εγγυήσεις ανεξάρτητα από το όργανο που τις εκδίδει και το τύπο που περιβάλλονται, πρέπει απαραίτητα να αναφέρουν και τα ακόλουθα:
  (1)Την ημερομηνία έκδοσης.
  (2)Τον εκδότη.
  (3)Τον οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης προς τον οποίο απευθύνεται.
  (4)Τον αριθμό της εγγύησης.
  (5)Το ποσό που καλύπτει η εγγύηση.
  (6)Την πλήρη επωνυμία και τη διεύθυνση του προμηθευτή υπέρ του οποίου εκδίδεται η εγγύηση.
  (7)Τη σχετική διακήρυξη, και την ημερομηνία διαγωνισμού.
  (8)Ότι η εγγύηση παρέχεται ανέκκλητα και ανεπιφύλακτα, ο δε εκδότης παραιτείται του δικαιώματος της διαιρέσεως και διζήσεως.
  (9)Ότι το ποσόν της εγγύησης τηρείται στην διάθεση του ο.τ.α. που διενεργεί τον διαγωνισμό και ότι θα καταβληθεί ολικά ή μερικά χωρίς καμία από μέρος του εκδότη αντίρρηση ή ένσταση και χωρίς να ερευνηθεί το βάσιμο ή μη της απαίτησης, μέσα σε τρεις (3) ημέρες από την απλή έγγραφη ειδοποίηση.
  (10)Ότι σε περίπτωση κατάπτωσης της εγγύησης, το ποσό της κατάπτωσης υπόκειται σε πάγιο τέλος χαρτοσήμου.
  (11)Την ημερομηνία λήξης της ισχύος της εγγύησης. Η εγγύηση πρέπει να έχει ισχύ τουλάχιστον επί ένα μήνα μετά τη λήξη του χρόνου της προσφοράς που ζητά η διακήρυξη.
  (12)Ότι ο εκδότης της εγγύησης υποχρεούται να προβεί στην παράταση της ισχύος της εγγύησης ύστερα από απλό έγγραφο της υπηρεσίας του ο.τ.α. που διενεργεί τον διαγωνισμό. Το σχετικό αίτημα πρέπει να γίνει πριν από την ημερομηνία λήξης της εγγύησης.
  ζ)Προσφορές χωρίς εγγύηση ή χωρίς την προσήκουσα, κατά τα ανωτέρω, εγγύηση, απορρίπτονται ως απαράδεκτες και δεν λαμβάνονται υπόψη.
  2.Εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης.
  α)Ο προμηθευτής στον οποίο έγινε η κατακύρωση ή η απευθείας ανάθεση, υποχρεούται να καταθέσει εγγύηση καλής εκτέλεσης των όρων της σύμβασης, το ύψος της οποίας αντιστοιχεί σε ποσοστό 10% της συνολικής συμβατικής αξίας, χωρίς το Φ.Π.Α., εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στη διακήρυξη ή την πρόσκληση.
  β)Εγγύηση απαιτείται και στη περίπτωση ανάθεσης μετά από πρόχειρο διαγωνισμό.
  γ)Η εγγύηση κατατίθεται προ ή κατά την υπογραφή της σύμβασης.
  δ)Οι εγγυήσεις ανεξάρτητα από το όργανο που τις εκδίδει και τον τύπο που περιβάλλονται, πρέπει απαραίτητα να αναφέρουν και τα ακόλουθα:
  (1)Την ημερομηνία έκδοσης.
  (2)Τον εκδότη.
  (3)Τον οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης προς τον οποίο απευθύνεται.
  (4)Τον αριθμό της εγγύησης.
  (5)Το ποσόν που καλύπτει η εγγύηση.
  (6)Την πλήρη επωνυμία και τη διεύθυνση του προμηθευτή υπέρ του οποίου εκδίδεται η εγγύηση.
  (7)Τον αριθμό της σχετικής σύμβασης και τα προς προμήθεια υλικά.
  (8)Ότι η εγγύηση παρέχεται ανέκκλητα και ανεπιφύλακτα, ο δε εκδότης παραιτείται του δικαιώματος της διαιρέσεως και διζήσεως.
  (9)Ότι το ποσόν της εγγύησης τηρείται στην διάθεση του ο.τ.α. που έχει συνάψει τη σύμβαση και ότι θα καταβληθεί ολικά ή μερικά χωρίς καμία από μέρος του εκδότη αντίρρηση ή ένσταση και χωρίς να ερευνηθεί το βάσιμο ή μη της απαίτησης, μέσα σε τρεις (3) ημέρες από της απλής έγγραφης ειδοποίησης.
  (10)Ότι σε περίπτωση κατάπτωσης της εγγύσης, το ποσόν της κατάπτωσης υπόκειται σε πάγιο τέλος χαρτοσήμου.
  (11)Την ημερομηνία λήξης της ισχύος της εγγύησης. Ο χρόνος ισχύος της εγγύησης πρέπει να είναι μεγαλύτερος από το συμβατικό χρόνο φόρτωσης ή παράδοσης, κατά το χρόνο που με βάση τη σύμβαση ο αγοραστής υποχρεούται να παραλάβει τα υλικά, πλέον δύο (2) μήνες.
  
(12)Ότι ο εκδότης της εγγύησης υποχρεούται να προβεί στην παράταση της ισχύος της εγγύησης, ύστερα από απλό έγγραφο της υπηρεσίας του ο.τ.α. που διενεργεί το διαγωνισμό. Το σχετικό αίτημα πρέπει να γίνει πριν από την ημερομηνία λήξης της εγγύησης.
  ε)Η εγγύηση επιστρέφεται μετά την οριστική ποσοτική και ποιοτική παραλαβή του υλικού και ύστερα από την εκκαθάριση των τυχόν απαιτήσεων από τους δύο συμβαλλόμενους. Σε περίπτωση που το υλικό είναι διαιρετό και η παράδοση γίνεται σύμφωνα με τη σύμβαση, τμηματικά, η εγγύηση αποδεσμεύεται σταδιακά ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, κατά ποσό που αναλογεί στη αξία του μέρους της ποσότητας που παραλήφθηκε οριστικά. Εάν στο πρωτόκολλο παραλαβής αναφέρονται παρατηρήσεις ή υπάρχει εκπρόθεσμη παράδοση, η παραπάνω σταδιακή αποδέσμευση γίνεται μετά την αντιμετώπιση, κατά τα προβλεπόμενα, των παρατηρήσεων και του εκπρόθεσμου.
  3.Εγγύηση προκαταβολής.
  α)Με την υπογραφή της σύμβασης και εφόσον προβλέπεται από αυτή χορηγείται στον προμηθευτή προκαταβολή σε ποσοστό μέχρι 50% της συνολικής συμβατικής αξίας, χωρίς Φ.Π.Α.. Υπέρβαση του παραπάνω ποσοστού επιτρέπεται μόνο μετά από κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου. Η προκαταβολή χορηγείται με κατάθεση ισόποσης εγγύησης που θα περιλαμβάνει και όρο ότι καλύπτει και την καταβολή τόκων επί του ποσού της προκαταβολής, σε περίπτωση εκπρόθεσμης παράδοσης ή μη παράδοσης υλικού.
  β)Οι εγγυήσεις ανεξάρτητα από το όργανο που τις εκδίδει και τον τύπο που περιβάλλονται, πρέπει απαραίτητα να αναφέρουν και τα ακόλουθα:
  (1)Την ημερομηνία έκδοσης.
  (2)Τον εκδότη.
  (3)Τον οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης προς τον οποίο απευθύνεται.
  (4)Τον αριθμό της εγγύησης.
  (5)Το ποσόν που καλύπτει η εγγύηση και με τη ρήτρα ότι καλύπτονται και τόκοι σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 33 και 35 του παρόντος.
  (6)Την πλήρη επωνυμία και τη διεύθυνση του προμηθευτή υπέρ του οποίου εκδίδεται η εγγύηση.
  (7)Τον αριθμό της σχετικής σύμβασης και τα προς προμήθεια υλικά.
  (8)Ότι η εγγύηση παρέχεται ανέκκλητα και ανεπιφύλακτα, ο δε εκδότης παραιτείται του δικαιώματος της διαιρέσεως και διζήσεως.
  (9)Ότι το ποσό της εγγύησης τηρείται στη διάθεση του ο.τ.α. που έχει συνάψει τη σύμβαση και ότι θα καταβληθεί ολικά ή μερικά χωρίς καμία από μέρους του εκδότη αντίρρηση ή ένσταση και χωρίς να ερευνηθεί το βάσιμο ή μη της απαίτησης μέσα σε τρεις (3) ημέρες από την απλή έγγραφη ειδοποίηση.
  (10)Ότι σε περίπτωση κατάπτωσης της εγγύησης, το ποσό των τόκων υπόκειται σε πάγιο τέλος χαρτοσήμου.
  (11)Την ημερομηνία λήξης της ισχύος της εγγύησης. Ο χρόνος ισχύος της εγγύησης πρέπει να είναι μεγαλύτερος από το συμβατικό χρόνο φόρτωσης ή παράδοσης, κατά το χρόνο που με βάση τη σύμβαση ο αγοραστής υποχρεούται να παραλάβει τα υλικά, πλέον δύο (2) μήνες.
  (12)Ότι ο εκδότης της εγγύησης υποχρεούται να προβεί στην παράδοση της ισχύος της εγγύησης ύστερα από απλό έγγραφο της υπηρεσίας του ο.τ.α. που έχει συνάψει τη σύμβαση.
  γ)Η εγγύηση επιστρέφεται μετά την οριστική ποσοτική και ποιοτική παραλαβή του υλικού και ύστερα από την εκκαθάριση των τυχόν απαιτήσεων από τους δύο συμβαλλόμενους. Σε περίπτωση που το υλικό είναι διαιρετό και η παράδοση γίνεται, σύμφωνα με τη σύμβαση, τμηματικά, η εγγύηση αποδεσμεύεται σταδιακά κατά ποσό που αναλογεί στην αξία του μέρους της ποσότητας που παραλήφθηκε οριστικά. Εάν στο πρωτόκολλο παραλαβής αναφέρονται παρατηρήσεις ή υπάρχει εκπρόθεσμη παράδοση, η παραπάνω σταδιακή αποδέσμευση γίνεται μετά την αντιμετώπιση, κατά τα προβλεπόμενα, των παρατηρήσεων και του εκπρόθεσμου.
  4.Στην περίπτωση ένωσης προμηθευτών οι εγγυήσεις περιλαμβάνουν και τον όρο ότι η εγγύηση καλύπτει τις υποχρεώσεις όλων των μελών της ένωσης.
  5.Στις περιπτώσεις που από τη διακήρυξη προβλέπεται εγγύηση καλής λειτουργίας ή διατήρησης, ο προμηθευτής υποχρεούται να καταθέσει χρηματική εγγύηση, πριν από την έναρξη του χρόνου καλής λειτουργίας ή διατήρησης, η αξία της οποίας καθορίζεται στη διακήρυξη. Η εγγύηση αυτή πρέπει να περιλαμβάνει όρους όπως εκείνοι της εγγύησης καλής εκτέλεσης. Ο χρόνος ισχύος της εγγύησης πρέπει να είναι μεγαλύτερος από το συμβατικό χρόνο εγ-
(Μετά την σελ.280,454) Σελ.280,455
Τεύχος 1195-Σελ.87

γύησης καλής λειτουργίας ή διατήρησης κατά τρεις (3) μήνες.
  6.Οι εγγυήσεις εκδίδονται από πιστωτικά ιδρύματα ή άλλα νομικά πρόσωπα που λειτουργούν νόμιμα στα κράτη μέλη της ΕΟΚ και έχουν σύμφωνα με τη νομοθεσία τω κρατών μελών αυτό το δικαίωμα, συνοδευόμενες απί επίσημη μετάφρασή τους εις την Ελληνικήν.
  7.Έντοκα γραμμάτια δημοσίου.
  α)Οι τίτλοι των εντόκων γραμματίων του δημοσίου γίνονται δεκτοί στην ονομαστική τους αξία, ως εγγύηση συμμετοχής στους διαγωνισμούς.
  β)Σε περίπτωση που συντρέξουν οι οριζόμενες από τον παρόντα κανονισμό περιπτώσεις κατάπτωσης της εγγύησης συμμετοχής, γίνεται εκποίηση των εντόκων γραμματίων του δημοσίου στην αξία που αντιπροσωπεύουν κατά το χρόνο της εκποίησής τους.
  γ)Η επιστροφή των εντόκων γραμματίων του δημοσίου γίνεται με παραλαβή τούτων από το δικαιούχο ή εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπό του με την υπογραφή σχετικού αποδεικτικού παραλαβής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ
  ’ρθρο 27
  Χρόνος φόρτωσης ή παράδοσης υλικών.
  1.Ο προμηθευτής υποχρεούται να παραδίδει το υλικό μέσα στα χρονικά όρια και με τον τρόπο που ορίζει η σύμβαση.
  2.Ο συμβατικός χρόνος φόρτωσης-παράδοσης μπορεί με απόφαση του δημοτικού ή του κοινοτικού συμβουλίου, μετά από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, να παρατείνεται μέχρι το 1/4 αυτού ύστερα από σχετικό αίτημα του προμηθευτή που υποβάλλεται υποχρεωτικά πριν από τη λήξη του συμβατικού χρόνου. Σε περίπτωση που ο συμβατικός χρόνος φόρτωσης-παράδοσης δεν είναι μεγαλύτερος από 30 ημερολογιακές ημέρες, μπορεί με απόφαση του δημοτικού ή του κοινοτικού συμβουλίου ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου να παρατείνεται μέχρι το 1/2 αυτού. Το χρονικό διάστημα από την υποβολή του αιτήματος μέχρι τη λήξη του συμβατικού χρόνου φόρτωσης-παράδοσης, δεν μπορεί να είναι μικρότερο από το 1/8 ολόκληρου του συμβατικού χρόνου. Μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου φόρτωσης-παράδοσης, το υλικό δεν παραλαμβάνεται από την επιτροπή παραλαβής, μέχρι την έκδοση της απόφασης σχετικά με αιτηθείσα παράταση, άσχετα εάν το αίτημα του προμηθευτή υποβλήθηκε έγκαιρα. Ο προμηθευτής κηρύσσεται έκπτωτος σε περίπτωση που λήξει ο συμβατικός χρόνος 
φόρτωσης-παράδοσης και δεν υποβλήθηκε έγκαιρα αίτημα παράτασής του ή έληξε ο παραταθείς κατά τα ανωτέρω χρόνος, χωρίς να παραδώσει το υλικό.
  3.Ο προμηθευτής υποχρεούται να ειδοποιεί την υπηρεσία, που εκτελεί την προμήθεια, την αποθήκη υποδοχής των υλικών και την επιτροπή παραλαβής, για την ημερομηνία που προτίθεται να παραδώσει το υλικό, τουλάχιστον πέντε (5) εργάσιμες ημέρες νωρίτερα.
  4.Μετά από κάθε προσκόμιση υλικού στην αποθήκη υποδοχής τούτων, ο προμηθευτής υποχρεούται να υποβάλλει στην υπηρεσία αποδεικτικό, θεωρημένο από τον υπεύθυνο της αποθήκης, στο οποίο να αναφέρονται η ημερομηνίες προσκόμισης, το υλικό, η ποσότητα και ο αριθμός της σύμβασης σε εκτέλεση της οποίας προσκομίστηκε.
  
Σελ.280,456
Τεύχος 1195-Σελ.88
  
5.Ο συμβατικός χρόνος φόρτωσης-παράδοσης μπορεί με απόφαση του δημοτικού ή του κοινοτικού συμβουλίου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, να μετατίθεται. Μετάθεση γίνεται σε περίπτωση σοβαροτάτων λόγων που συνιστούν αντικειμενική αδυναμία εμπρόθεσμης παράδοσης των συμβατικών ειδών ή σε περιπτώσεις που συντρέχουν λόγοι που συνιστούν ανωτέρα βία. Στις περιπτώσεις μετάθεσης του συμβατικού χρόνου φόρτωσης-παράδοσης, δεν επιβάλλονται κυρώσεις.
  ’ρθρο 28
  Παραλαβή υλικών.
  1.Η παραλαβή των υλικών γίνεται από επιτροπή παραλαβής σύμφωνα με τον τρόπο και κατά τον χρόνο που ορίζεται από τη σύμβαση. Η επιτροπή συγκροτείται, για τη συγκεκριμένη κάθε φορά προμήθεια, με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και σ' αυτήν ορίζεται και ο πρόεδρός της.
  2.Η επιτροπή αποτελείται από τρεις υπαλλήλους του δήμου ή της κοινότητας. Εφόσον απαιτούνται ειδικές γνώσεις, ένα τουλάχιστον μέλος της επιτροπής πρέπει να έχει την αντίστοιχη ειδικότητα. Σε περίπτωση αιτιολογημένης αδυναμίας για την συμπλήρωση ή και την συγκρότηση της ανωτέρω επιτροπής, ο δήμος ή η κοινότητα μπορεί να ζητήσει από άλλον ο.τ.α. τη διάθεση για το σκοπό αυτό υπαλλήλου ή υπαλλήλων του. Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η διάθεση υπαλλήλου ή υπαλλήλων από άλλον ο.τ.α., την επιτροπή συγκροτεί ο νομάρχης, ως ανωτέρω, μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου δήμου ή της κοινότητας, εκ των υπαλλήλων των υπηρεσιών του δημόσιου τομέα που υπηρετούν στο νομό. Εάν ο νομάρχης αναφέρει ότι αδυνατεί να συμπληρώσει την επιτροπή από υπαλλήλους που υπηρετούν στο νομό, τα ελλείποντα μέρη ορίζονται με απόφαση του Υπουργού των Εσωτερικών από υπαλλήλους και άλλων φορέων του δημοσίου τομέα.
  3.Κατά την διαδικασία παραλαβής των προϊόντων καλείται να παραστεί, εφόσον το επιθυμεί, ο προμηθευτής και διενεργείται ποσοτικός και ποιοτικός έλεγχος. Εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στη σύμβαση, ο ποιοτικός έλεγχος διενεργείται με ένα ή με όλους τους παρακάτω τρόπους, ανάλογα με το υλικό:
  α)Με μακροσκοπικό έλεγχο.
  β)Με χημική ή μηχανική εξέταση.
  γ)Με πρακτική δοκιμασία.
  4.Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει ότι παραλαβή γίνεται μετά το μακροσκοπικό έλεγχο, αφού αυτός διενεργηθεί, συντάσσεται οριστικό πρωτόκολλο παραλαβής ή απόρριψης. Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει ότι η παραλαβή γίνεται μετά και από άλλο ή άλλους ελέγχους πέραν του μακροσκοπικού, που δεν μπορούν να γίνουν από την επιτροπή παραλαβής ή με τα μέσα ελέγχου που διαθέτει ο δήμος ή η κοινότητα, συντάσσεται πρωτόκολλο προσωρινής παραλαβής από την επιτροπή παραλαβής μετά από το μακροσκοπικό έλεγχο και τους τυχόν άλλους ελέγχους που γίνονται. Το οριστικό πρωτόκολλο παραλαβής ή απόρριψης συντάσσεται μετά την ολοκλήρωση όλων των προβλεπομένων από την σύμβαση ελέγχων.
  5.Σε περίπτωση ένστασης του προμηθευτή, διαφωνίας μέλους της επιτροπής παραλαβής ή σε περίπτωση που το υλικό παρουσιάζει παρεκκλίσεις από τους όρους της σύμβασης αλλά ενδέχεται να μπορεί να χρησιμοποιηθεί, δεν συντάσσεται οριστικό πρωτόκολλο, αλλά το πρωτόκολλο προσωρινής παραλαβής ή απόρριψης, στο οποίο εκτίθενται οι λόγοι απόρριψης, οι τυχόν ενστάσεις ή επιφυλάξεις και οι γνωματεύσεις, τίθεται υπόψη του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο πριν αποφασίσει οριστικά, μπορεί να ζητήσει να εξετασθεί το προϊόν από δευτεροβάθμια επιτροπή παραλαβής ή να ζητήσει τη διενέργεια ελέγχου από κρατικά ή πανεπιστημιακά εργαστήρια.
  
6.Σε περίπτωση που ο έλεγχος από δευτεροβάθμια επιτροπή ή από κρατικά ή πανεπιστημιακά εργαστήρια γίνεται μετά από ένσταση του προμηθευτή τα τυχόν έξοδα βαρύνουν αυτόν, διαφορετικά βαρύνουν τον φορέα της προμηθείας.
  7.Μετά την απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου επί των περιπτώσεων της παρ. 5 του παρόντος συντάσσεται οριστικό πρωτόκολλο παραλαβής ή απόρριψης από την αρμόδια πρωτοβάθμια επιτροπή παραλαβής ή από τη δευτεροβάθμια, αν συγκροτήθηκε τέτοια.
  8.Το οριστικό πρωτόκολλο παραλαβής εγκρίνεται από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο. Σε περίπτωση που παρέλθει χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των τριάντα (30) ημερών από την ημερομηνία υποβολής του οριστικού πρωτοκόλλου παραλαβής στο δήμο ή την κοινότητα και δεν έχει ληφθεί σχετική απόφαση του ο.τ.α. για την έγκριση ή την απόρριψή του, θεωρείται ότι η παραλαβή αυτή έχει συντελεσθεί αυτοδίκαια.
  9.Τα πιστοποιητικά παραλαβής ή απόρριψης κοινοποιούνται με απόδειξη στον προμηθευτή.
  10.Η δευτεροβάθμια επιτροπή συγκροτείται από το νομάρχη ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου ο.τ.α. και αποτελείται από ένα υπάλληλο του δήμου ή της κοινότητας που ενεργεί την προμήθεια και δύο υπαλλήλους εκ των υπηρεσιών του δημόσιου τομέα του νομού καταλλήλου ειδικότητας. Εάν ο νομάρχης αναφέρει ότι αδυνατεί να συγκροτήσει ή να συμπληρώσει την ανωτέρω επιτροπή, εφαρμόζεται αναλόγως η περίπτωση του τελευταίου εδαφίου της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου.
  Τα μέλη της επιτροπής αυτής δεν μπορούν να είναι και μέλη της πρωτοβάθμιας επιτροπής της αυτής προμήθειας.
  Καθήκοντα προέδρου της δευτεροβάθμιας επιτροπής ασκεί ο κατά βαθμό ανώτερος υπάλληλος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  11.Τα μέλη των επιτροπών παραλαβής υποχρεούνται να λάβουν μέρος σ' αυτήν, σε περίπτωση δε διαφωνίας διατυπώνουν αυτήν επί του πρωτοκόλλου παραλαβής και δεν δικαιούνται να αρνηθούν την υπογραφή του πρωτοκόλλου ή να διατυπώσουν ιδιαιτέρως τη διαφωνία τους.
  ’ρθρο 29
  Χρόνος παραλαβής υλικών.
  1.Η παραλαβή των υλικών και η έκδοση των σχετικών πρωτοκόλλων παραλαβής πραγματοποιείται μέσα στον καθοριζόμενο από την σύμβαση χρόνο.
  2.Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει μόνο μακροσκοπική εξέταση ή και άλλους ελέγχους που διενεργούνται από την ίδια την επιτροπή ή και ελέγχους που διενεργούνται από άλλα όργανα (όπως εργαστήρια, δοκιμαστήρια) που ανήκουν στον φορέα, ο συμβατικός χρόνος παραλαβής αρχίζει από την ημερομηνία πραγματικής προσκόμισης του υλικού. Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει, εκτός από μακροσκοπική εξέταση και άλλους ελέγχους που διενεργούνται από άλλα όργανα που δεν ανήκουν στον φορέα, ο συμβατικός χρόνος παραλαβής αρχίζει από την ημερομηνία πραγματικής προσκόμισης του υλικού χωρίς να υπολογίζεται σ' αυτόν το χρονικό διάστημα από την αποστολή των δειγμάτων για έλεγχο, μέχρι την κοινοποίηση των αποτελεσμάτων του ελέγχου στην επιτροπή. Εφόσον ο προμηθευτής δεν τηρήσει την υποχρέωση της παραγράφου 3, του άρθρου 27 του παρόντος ο συμβατικός χρόνος παραλαβής αρχίζει από την ημερομηνία που η επιτροπή παραλαβής είναι σε θέση να προβεί στη διαδικασία παραλαβής.
  3.Εάν η παραλαβή των υλικών και η σύνταξη του σχετικού πρωτοκόλλου δεν πραγματοποιηθεί από την επιτροπή παραλαβής μέσα στον οριζόμενο από τη σύμβαση χρόνο, θεωρείται ότι η παραλαβή συντελέσθηκε αυτοδίκαια, τότε και μόνον τότε εφόσον παρέλθουν 30 ημέρες μετά από ειδική όχληση του προμηθευτή και δεν διενεργηθεί η σχετική παραλαβή εντός της προθεσμίας αυτής, με κάθε επιφύλαξη των δικαιωμάτων του ο.τ.α. και εκδίδεται προς τούτο σχετική απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου με βάση μόνο το θεωρημένο από την υπηρεσία που παραλαμβάνει τα υλικά αποδεικτικό προσκόμισης τούτων. Σύμφωνα με την απόφαση αυτή η αποθήκη του φορέα εκδίδει δελτίο εισαγωγής του υλικού και εγγραφής του στα βιβλία της προκειμένου να πραγματοποιηθεί η πληρωμή του προμηθευτή. Στην περίπτωση του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 8 του προηγούμενου άρθρου δεν απαιτείται να ληφθεί τέτοια απόφαση.
  4.Ανεξάρτητα από την κατά τα ανωτέρω, αυτοδίκαιη παραλαβή και την πληρωμή του προμηθευτή, πραγματοποιούνται οι προβλεπόμενοι από τη σύμβαση έλεγχοι από επιτροπή που συγκροτείται με απόφαση του Νομάρχη με ανάλογη εφαρμογή των αναφερομένων στην παράγραφο 10 του άρθρου 28 του παρόντος κανονισμού, στην οποία δεν μπορεί να συμμετέχουν ο πρόεδρος και τα μέλη της επιτροπής που δεν πραγματοποίησε την παραλαβή στον προβλεπόμενο από τη σύμβαση χρόνο και όταν:
  
α)Το υλικό κρίνεται απορριπτέο, ο προμηθευτής υποχρεούται να το αντικαταστήσει σύμφωνα με τα ισχύοντα, άλλως υπόκειται στις προβλεπόμενες σχετικές κυρώσεις.
  β)Το υλικό παρουσιάζει αποκλίσεις από τους όρους της σύμβασης, κρίνεται όμως παραληπτέο, ο προμηθευτής υποχρεούται να προβεί στην αποκατάσταση τούτων, εφόσον είναι δυνατόν, ή στην καταβολή ποσού που αντιστοιχεί σε έκπτωση επί της συμβατικής τιμής, εφόσον αποφασισθεί παραλαβή με έκπτωση. Για τις δύο παραπάνω ρυθμίσεις εκδίδεται απόφαση του Νομάρχη, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου.
  Η παραπάνω επιτροπή ελέγχου της παραγράφου αυτής προβαίνει σε όλες τις αναγκαίες διαδικασίες που προβλέπονται από τη σύμβαση για την παραλαβή και συντάσσει σχετικό πρωτόκολλο ελέγχου. Τα τυχόν έξοδα βαρύνουν τον φορέα για τον οποίο προορίζονται τα υλικά. Οποιαδήποτε ενέργεια που τυχόν έγινε από την αρχική επιτροπή παραλαβής, δεν λαμβάνεται υπόψη.
  ’ρθρο 30
  Ναύλωση-Ασφάλιση.
  1.Στη περίπτωση που η προμήθεια πραγματοποιείται με τον όρο παράδοσης FOB-FOT, η εκλογή του μεταφορικού μέσου γίνεται με μέριμνα και δαπάνη του αγοραστή. Ο προμηθευτής μετά την υπογραφή της σύμβασης υποχρεούται να ζητήσει από τον αγοραστή έγγραφες οδηγίες σχετικά με τη μεταφορά του υλικού. Στις άλλες περιπτώσεις η εκλογή του μεταφορικού μέσου γίνεται με μέριμνα και δαπάνη του προμηθευτή με τους εξής περιορισμούς:
  α)Δεν επιτρέπεται η μεταφόρτωση σε ενδιάμεσους σταθμούς ή λιμάνια, χωρίς ειδική έγκριση του αγοραστή.
  β)Εφόσον το μεταφορικό μέσο είναι πλοίο, τούτο υπόκειται στους όρους και συμφωνίες της CLASSIFICATION CLAUSES. Επίσης η φόρτωση γίνεται μέσα στα κύτη και όχι στο κατάστρωμα του πλοίου, εκτός των περιπτώσεων εκείνων που δοθεί ειδική άδεια από τον αγοραστή. Τυχόν επασφάλιστρα λόγω ηλικίας του πλοίου, ή από οποιαδήποτε άλλη αιτία, βαρύνουν τον προμηθευτή, όταν η προμήθεια γίνεται με τον όρο παράδοσης CIF.
  2.Στην περίπτωση που η προμήθεια πραγματοποιείται με όρο ότι η ασφάλιση γίνεται με μέριμνα και δαπάνη του προμηθευτή, αυτή ανατίθεται σε ασφαλιστική εταιρεία και καλύπτει κινδύνους επιλογής του αγοραστή, ανάλογα με τη φύση του εμπορεύματος, τα περιστατικά του ταξιδίου, τη συσκευασία και λοιπούς συναφείς παράγοντες, οι οποίοι θα ορίζονται στη σχετική σύμβαση. Εκτός από τους παραπάνω κινδύνους, καλύπτονται και κίνδυνοι όπως πολέμου, απεργιών, στάσεων, πολιτικών ταραχών, όπως αυτοί ορίζονται στις ρήτρες του ινστιτούτου των ασφαλιστών Λονδίνου που ισχύουν κάθε φορά.
  3.Σε όλες τις περιπτώσεις ασφαλίσεων η έναρξη και η λήξη των ασφαλιζομένων κινδύνων μεταφοράς θα γίνεται σύμφωνα με την ρήτρα από αποθήκη σε αποθήκη (WAREHOUSE TO WAREHOUSE) περιλαμβανομένης και της παραμονής των εμπορευμάτων στους τελωνειακούς χώρους ή άλλες αποθήκες TRANSITO του τόπου προορισμού των υλικών, για 45 ημέρες από την άφιξή τους.
  4.Η ασφάλιση καλύπτει την αξία CIF του εμπορεύματος πλέον 5%.
  ’ρθρο 31
  Ανακοίνωση φόρτωσης.
  1.Ο προμηθευτής αμέσως μετά την φόρτωση των υλικών, υποχρεούται να γνωστοποιήσει στον αγοραστή, με τηλεγράφημα ή τελετύπημα, τα στοιχεία φόρτωσης στα οποία να περιλαμβάνονται τουλάχιστον:
  α)Ο αριθμός της σύμβασης και της σχετικής πίστωσης της Τράπεζας της Ελλάδος, αν υπάρχει.
  β)Σε περίπτωση που η μεταφορά γίνεται με πλοίο, το όνομα του πλοίου, η εθνικότητά του και η σημαία του.
  γ)Ο αριθμός των κιβωτίων, τα επ' αυτών σημεία και αριθμοί, καθώς και η φορτωθείσα ποσότητα και το βάρος (μικτό-καθαρό).
  δ)Η ημερομηνία φόρτωσης.
  ε)Η πιθανή ημερομηνία άφιξης του μεταφορικού μέσου στον τόπο προορισμού.
  2.Εάν ο προμηθευτής παραλείψει ή καθυστερήσει να αποστείλει το παραπάνω τηλεγράφημα ή τηλετύπημα, βα-

(Μετά την σελ.280,456) Σελ.280,457
Τεύχος 1195-Σελ.89

ρύνεται με τυχόν έξοδα υπερημεριών και παραμονής σε τελωνειακούς χώρους ή χώρους TRANSITO των συμβατικών υλικών, από την επομένη της άφιξης του μεταφορικού μέσου μέχρι την παραλαβή τους.
  ’ρθρο 32
  Ποιοτικός έλεγχος στο εξωτερικό.
  1.Όταν τα υλικά εισάγονται από το εξωτερικό πριν από την φόρτωση τούτων ή κατά το στάδιο κατασκευής τους, ο αγοραστής μπορεί να αναθέσει, με δαπάνες του και σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις περί κρατικών προμηθειών, τον ποιοτικό και ποσοτικό έλεγχο σε διεθνές γραφείο ελέγχου. Στην περίπτωση αυτή, η οριστική παραλαβή του υλικού γίνεται στην Ελλάδα από την αρμόδια επιτροπή παραλαβής, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τη σύμβαση και τις κείμενες διατάξεις. Εάν τα αποτελέσματα του ελέγχου της επιτροπής παραλαβής διαφέρουν από εκείνα του διεθνούς γραφείου ελέγχου το γραφείο τούτο υποχρεούται να καλύψει κάθε σχετική ζημία που προέκυψε για τον ο.τ.α.
  2.Έναντι του διεθνούς γραφείου ελέγχου ο προμηθευτής έχει τις εξής υποχρεώσεις:
  α)Να διαθέτει τα απαιτούμενα τεχνικά μέσα και εργατοτεχνικό προσωπικό για μετακίνηση, μετατόπιση, στοιβασία κλπ του προς έλεγχο υλικού.
  β)Να διαθέτει για την εξακρίβωση της ποιότητας του προς έλεγχο υλικού όσα τεχνικά μέσα έχει στη διάθεσή του.
  γ)Να έχει συγκεντρωμένα τα υλικά στην ίδια πόλη ή τοποθεσία, άλλως βαρύνεται με τα πρόσθετα έξοδα του ελέγχου.
  δ)Να ενημερώνει τα αρμόδια όργανα του διεθνούς γραφείου ελέγχου, σχετικά με την πορεία εκτέλεσης της παραγγελίας.
  ε)Σε περίπτωση απόρριψης των υλικών από το διεθνές γραφείο ελέγχου, ο προμηθευτής βαρύνεται με τα έξοδα που θα προκύψουν από τον απαιτούμενο δεύτερο έλεγχο ή ελέγχους.
  3.Εάν δεν προσέλθει έγκαιρα το διεθνές γραφείο ελέγχου για τον έλεγχο του υλικού, ο προμηθευτής υποχρεούται να απευθυνθεί στην αρμόδια υπηρεσία που εκτελεί την προμήθεια, για να προβεί στις απαραίτητες ενέργειες.
  4.Η αξία των δειγμάτων και αντιδειγμάτων του υλικού, όπου τούτο απαιτείται, κατά τον έλεγχο στο εξωτερικό, βαρύνει τον προμηθευτή.
  5.Το διεθνές γραφείο ελέγχου υποχρεούται:
  α)Σε περίπτωση που διαπιστωθεί κατά τον έλεγχο ότι το υλικό δεν ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις της σύμβασης, να μην εκδώσει το πιστοποιητικό ελέγχου, αλλά να ενημερώσει αμέσως τον αγοραστή προκειμένου να λάβει οδηγίες για τις περαιτέρω ενέργειές του.
  β)Να αποκαταστήσει κάθε ζημία που θα προκύψει σε βάρος του αγοραστή από καθυστέρηση έκδοσης του πιστοποιητικού ελέγχου, ή από έκδοση πιστοποιητικού με εσφαλμένα στοιχεία.
  6.Ο αγοραστής αντί να αναθέσει τον έλεγχο σε διεθνές γραφείο ελέγχου, μπορεί να αποστείλει επιτροπή από εξειδικευμένους υπαλλήλους του δημόσιου τομέα, για τη διενέργεια του ελέγχου στο εξωτερικό. Στην περίπτωση αυτή η επιτροπή συντάσσει και υποβάλλει στον αγοραστή πρακτικό του διενεργηθέντος ελέγχου. Οι υποχρεώσεις του προμηθευτή έναντι της επιτροπής είναι οι ίδιες με εκείνες προς το διεθνές γραφείο ελέγχου.
  
Σελ.280,458
Τεύχος 1195-Σελ.90
  
’ρθρο 33
  Κυρώσεις για εκπρόθεσμη φόρτωση-παράδοση
  1.Σε περίπτωση που το υλικό φορτωθεί-παραδοθεί ή αντικατασταθεί μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου όπως διαμορφώθηκε με τυχόν μετάθεση και μέχρι λήξης του χρόνου της παράτασης που χορηγήθηκε, σύμφωνα με το άρθρο 27 του παρόντος, επιβάλλονται, εκτός των τυχόν προβλεπομένων, κατά περίπτωση, κυρώσεων και πρόστιμο που υπολογίζεται ως εξής:
  α.Για καθυστέρηση που περιορίζεται σε χρονικό διάστημα που δεν υπερβαίνει το 1/2 του μέγιστου προβλεπόμενου, από το άρθρο 27 του παρόντος χρόνου παράτασης, 2,5% επί της συμβατικής αξίας της ποσότητας που παραδόθηκε εκπρόθεσμα. Εάν κατά τον υπολογισμό του μισού του χρόνου παράτασης προκύπτει κλάσμα ημέρας, θεωρείται ολόκληρη ημέρα.
  β.Για καθυστέρηση που υπερβαίνει το παραπάνω 1/2, 5% επί της συμβατικής αξίας της ποσότητας που παραδόθηκε εκπρόθεσμα.
  2.Τα παραπάνω, κατά περίπτωση, ποσοστά προστίμων υπολογίζονται επί της συμβατικής αξίας των εκπρόθεσμα παραδοθέντων υλικών, χωρίς το Φ.Π.Α.. Σε περίπτωση που τα υλικά που παραδόθηκαν εκπρόθεσμα επηρεάζουν τη χρησιμοποίηση των υλικών που παραδόθηκαν εμπρόθεσμα, το πρόστιμο υπολογίζεται επί της συμβατικής αξίας της συνολικής ποσότητας αυτών.
  3.Εφόσον με την απόφαση κήρυξης προμηθευτή εκπτώτου, παρέχεται σ' αυτόν η δυνατότητα να παραδώσει τα υλικά μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας διενέργειας εις βάρος του διαγωνισμού, επιβάλλεται συνολικά πρόστιμο για εκπρόθεσμη παράδοση ίσο με ποσοστό 10% της συμβατικής τιμής, ανεξάρτητα από την ημερομηνία παράδοσης μέσα στο παρεχόμενο χρονικό διάστημα. Στην περίπτωση αυτή ισχύουν και τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο. Εάν ο έκπτωτος παραδώσει τα υλικά, ο διαγωνισμός ή τα αποτελέσματα αυτού, ματαιώνονται, με απόφαση του δημοτικού ή του κοινοτικού συμβουλίου ύστερα από την οριστική παραλαβή των υλικών.
  4.Κατά τον υπολογισμό του χρονικού διαστήματος καθυστέρησης φόρτωσης-παράδοσης ή αντικατάστασης, με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, δεν λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος που παρήλθε πέραν του ευλόγου, κατά τα διάφορα στάδια των διαδικασιών, για τον οποίο δεν ευθύνεται ο προμηθευτής και μετατίθεται αντίστοιχα ο χρόνος φόρτωσης-παράδοσης.
  5.Εφόσον ο προμηθευτής έχει λάβει προκαταβολή, εκτός από τον προβλεπόμενο κατά τα ανωτέρω πρόστιμο, καταλογίζεται σε βάρος του και τόκος επί του ποσού της προκαταβολής, που υπολογίζεται από την επόμενη της λήξης του συμβατικού ή μετατεθέντος χρόνου παράδοσης, μέχρι της προσκόμισης του συμβατικού υλικού, με το ισχύον κάθε φορά ανώτατο όριο του ποσοστού του τόκου από δικαιοπραξία.
  6.Η είσπραξη του προστίμου και των τόκων επί της προκαταβολής, γίνεται με παρακράτηση από το λαβείν του προμηθευτή ή σε περίπτωση ανεπάρκειας ή έλλειψης αυτού, με ισόποση κατάπτωση της εγγύησης καλής εκτέλεσης και προκαταβολής, αντίστοιχα, εφόσον ο προμηθευτής δεν καταθέσει το απαιτούμενο ποσό.
  7.Σε περίπτωση ένωσης προμηθευτών το πρόστιμο και οι τόκοι επιβάλλονται αναλογικά σε όλα τα μέλη της ένωσης.

  
’ρθρο 34
  Απόρριψη συμβατικών υλικών-αντικατάσταση
  1.Σε περίπτωση οριστικής απόρριψης των υλικών ολόκληρης ή μέρους της συμβατικής ποσότητας, με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μπορεί να εγκρίνεται αντικατάστασή τους με άλλα που να είναι σύμφωνα με τους όρους της σύμβασης, μέσα σε τακτή προθεσμία που ορίζεται από την απόφαση αυτή. Η προθεσμία αυτή, δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη του 1/4 του συνολικού συμβατικού χρόνου ή του 1/2 αυτού, όταν ο συμβατικός χρόνος δεν είναι μεγαλύτερος των 30 ημερών, σε περίπτωση που η αντικατάσταση γίνεται μετά τη λήξη του, ο δε προμηθευτής θεωρείται ως εκπρόθεσμος και υπόκειται σε κυρώσεις λόγω εκπρόθεσμης παράδοσης. Εάν ο προμηθευτής δεν αντικαταστήσει τα υλικά που απορρίφθηκαν μέσα στην προθεσμία που του τάχθηκε και εφόσον έχει λήξει ο συμβατικός χρόνος, κηρύσσεται έκπτωτος και υπόκειται τις προβλεπόμενες κυρώσεις. Με την απόφαση του πρώτου εδαφίου του παρόντος άρθρου καθορίζεται προθεσμία 20 ημερών από την έκδοση της για την επιστροφή των απορριφθέντων υλικών και 
την παραλαβή τους από τον προμηθευτή. Εάν η παραλαβή αυτή γίνει μετά την παρέλευση των 5 πρώτων ημερών, επιβάλλεται πρόστιμο στον προμηθευτή 10% επί της αντίστοιχης συμβατικής αξίας. Σε περίπτωση τμηματικών παραδόσεων, τα απορριφθέντα υλικά δεν επιστρέφονται στον ανάδοχο, πριν από την ολοκλήρωση παράδοσης από αυτόν των υλικών και των υπολοίπων τμηματικών παραδόσεων. Επίσης, τα απορριφθέντα υλικά δεν επιστρέφονται πριν την παραλαβή των υλικών για τα οποία κηρύχθηκε έκπτωτος και του δόθηκε δικαίωμα παράδοσης ή τη λήξη της προθεσμίας για την παράδοση τούτων. Το παραπάνω πρόστιμο του 10% επιβάλλεται και στην περίπτωση αυτή. Μετά την παρέλευση του εικοσαημέρου και εφόσον δεν παραληφθούν από τον ανάδοχο τα επιστρεφόμενα υλικά, πέραν του προστίμου, τα υλικά εκποιούνται ή καταστρέφονται κατά την κρίση του φορέα, σύμφωνα με τα ισχύοντα.
  2.Η επιστροφή των υλικών που απορρίφθηκαν γίνεται μετά την προσκόμιση ίσης ποσότητας με την απορριφθείσα και αφού αυτή παραληφθεί οριστικά. Στην περίπτωση αυτή ο προμηθευτής υποχρεούται να παραλάβει την ποσότητα που απορρίφθηκε και αντικαταστάθηκε μέσα σε 20 ημέρες από την ημερομηνία της οριστικής παραλαβής της νέας ποσότητας. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί ύστερα από αίτημα του προμηθευτή, που θα υποβληθεί απαραίτητα πέντε (5) ημέρες τουλάχιστον πριν από την εκπνοή της, με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, με την οποία και επιβάλλεται πρόστιμο σε ποσοστό 2.5% επί της συμβατικής αξίας της συγκεκριμένης ποσότητας. Εάν παρέλθει η προθεσμία αυτή καθώς και η παράταση που τυχόν θα χορηγηθεί και ο προμηθευτής δεν παραλάβει την απορριφθείσα ποσότητα, ο φορέας μπορεί να προβεί στην καταστροφή ή εκποίηση της ποσότητας αυτής, κατά τα ισχύοντα.
  3.Με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μπορεί να εγκριθεί η επιστροφή στον προμηθευτή των υλικών που απορρίφθηκαν πριν από την αντικατάστασή τους, με την προϋπόθεση ότι ο προμηθευτής θα καταθέσει χρηματική εγγύηση που θα καλύπτει την τυχόν καταβληθείσα αξία της ποσότητας που απορρίφθηκε.
  ’ρθρο 35
  Κήρυξη προμηθευτή εκπτώτου
  1.Ο προμηθευτής που δεν προσέρχεται μέσα στην προθεσμία που του ορίσθηκε για να υπογράψει την σχετική σύμβαση, κηρύσσεται υποχρεωτικά έκπτωτος από την κατακύρωση ή ανάθεση που έγινε στο όνομά του και από κάθε δικαίωμα που απορρέει από αυτή, με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου.
  2.Με την ίδια διαδικασία ο προμηθευτής κηρύσσεται υποχρεωτικά έκπτωτος από τη σύμβαση και από κάθε δικαίωμά του που απορρέει απ' αυτήν, εφόσον δεν φόρτωσε, παρέδωσε ή αντικατέστησε τα συμβατικά υλικά, μέσα στον συμβατικό χρόνο ή στον χρόνο παράτασης που του δόθηκε, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στο άρθρο 27 του παρόντος.
  3.Ο προμηθευτής δεν κηρύσσεται έκπτωτος από την κατακύρωση ή ανάθεση ή την σύμβαση, όταν:
  α.Η σύμβαση δεν υπογράφηκε ή το υλικό δεν φορτώθηκε ή παραδόθηκε ή αντικαταστάθηκε με ευθύνη του φορέα.
  β.Συντρέχουν λόγοι ανωτέρας βίας.
  
4.Με απόφαση κήρυξης προμηθευτή εκπτώτου από τη σύμβαση, μπορεί να του παρασχεθεί η δυνατότητα παράδοσης του υλικού μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού, που γίνεται σε βάρος του.
  5.Στον προμηθευτή που κηρύσσεται έκπτωτος από την κατακύρωση, ανάθεση ή σύμβαση, επιβάλλονται, με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ύστερα από γνωμοδότηση του αρμοδίου οργάνου, αθροιστικά οι παρακάτω κυρώσεις:
  α.Κατάπτωση ολική ή μερική της εγγύησης συμμετοχής ή καλής εκτέλεσης της σύμβασης, κατά περίπτωση.
  β.Προμήθεια του υλικού σε βάρος του εκπτώτου προμηθευτή είτε από τους υπόλοιπους προμηθευτές που είχαν λάβει μέρος στον διαγωνισμό ή είχαν κληθεί για απ' ευθείας ανάθεση, είτε με διενέργεια διαγωνισμού, είτε με απ' ευθείας αγορά, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρου 23 του παρόντος. Κάθε άμεση ή έμμεση προκαλούμενη ζημία του φορέα ή το τυχόν διαφέρον που θα προκύψει, καταλογίζεται σε βάρος του έκπτωτου προμηθευτή. Ο καταλογισμός αυτός γίνεται ακόμη και στην περίπτωση που δεν πραγματοποιείται νέα προμήθεια του υλικού, κατά τα παραπάνω οριζόμενα. Στην περίπτωση αυτή, ο υπολογισμός του καταλογιζόμενου ποσού γίνεται με βάση κάθε στοιχείο, κατά την κρίση του δημοτικού και κοινοτικού συμβουλίου και με βάση τις αρχές της καλής πίστης και των συναλλακτικών ηθών, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου.
  γ.Προσωρινός αποκλεισμός του προμηθευτή από τις προμήθειες του ο.τ.α. για χρονικό διάστημα που δεν μπορεί να είναι μικρότερο του εξαμήνου ούτε μεγαλύτερο του έτους.
  δ.Καταλογισμός στον προμηθευτή ποσού ίσου με το 10% της αξίας των υλικών για τα οποία κηρύχθηκε έκπτωτος όταν, του δόθηκε το δικαίωμα να παραδώσει τα υλικά μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού, ανεξάρτητα εάν τελικά έκανε ή όχι χρήση του δικαιώματος αυτού. Στην περίπτωση αυτή έχουν εφαρμογή και τα αναφερόμενα στην παρ.2 του άρθρου 33 του παρόντος.
  ε.Η είσπραξη εντόκως της τυχόν προκαταβολής που χορηγήθηκε στον έκπτωτο από την σύμβαση προμηθευτή, είτε από ποσόν που τυχόν δικαιούται να λάβει, είτε με κατάθεση του ποσού από τον ίδιο, είτε με κατάπτωση της εγγύησης προκαταβολής. Ο υπολογισμός των τόκων γίνεται από την ημερομηνία λήψης της προκαταβολής από τον προμηθευτή μέχρι την ημερομηνία έκδοσης της απόφασης κήρυξής του ως εκπτώτου, με το ισχύον κάθε φορά ανώτατο όριο επιτοκίου για τόκο από δικαιοπραξία, από την ημερομηνία δε αυτή και μέχρι της επιστροφής της, με το ισχύον κάθε φορά επιτόκιο για τόκο υπερημερίας.
  6.Σε περίπτωση που η προμήθεια υλικού σε βάρος έκπτωτου προμηθευτή γίνεται με τροποποίηση όρων ή τεχνικών προδιαγραφών της κατακύρωσης, της ανάθεσης ή της σύμβασης, από τις οποίες κηρύχθηκε έκπτωτος, κατά περίπτωση, κατά τον υπολογισμό του διαφέροντος σε βάρος του, λαμβάνεται υπόψη η διαφορά που τυχόν προκύπτει από την τροποποίηση των σχετικών όρων ή τεχνικών προδιαγραφών, η οποία συμψηφίζεται με το προς καταλογισμό ποσό.
  ’ρθρο 36
  Τρόπος πληρωμής-απαιτούμενα δικαιολογητικά για πληρωμή προμηθευτή στο εσωτερικό
  1.Η πληρωμή της αξίας των υλικών στον προμηθευτή μπορεί να γίνει με έναν από τους παρακάτω τρόπους:
  α.Με την εξόφληση του 100% της συμβατικής αξίας μετά την οριστική παραλαβή των υλικών.
  β.Με την χορήγηση προκαταβολής μέχρι ποσοστού 50% της συμβατικής αξίας, χωρίς ΦΠΑ, έναντι ισόποσης εγγύησης και το υπόλοιπο είτε μετά την οριστική παραλαβή των υλικών, είτε με πληρωμή ποσοστού 20% της συμβατικής αξίας, χωρίς ΦΠΑ, με το μακροσκοπικό πρωτόκολλο παραλαβής και εξόφλησης της υπόλοιπης συμβατικής αξίας, με τον συνολικό ΦΠΑ, μετά την οριστική παραλαβή των υλικών.
  γ.Με προθεσμιακό διακανονισμό για το 100% της συμβατικής αξίας ή για μέρος αυτής.
  δ.Με κάθε άλλο τρόπο που καθορίζεται απαραίτητα στη διακήρυξη.
  2.Στη διακήρυξη ή στην απόφαση για την απευθείας ανάθεση, για τις περιπτώσεις που αυτή επιτρέπεται από το Ν. 1797/1988 ή τον παρόντα κανονισμό, απαραίτητα καθορίζεται ο επιθυμητός τρόπος πληρωμής και οι σχετικές λεπτομέρειες.

(Μετά τη σελ.280,458) Σελ.280,459
Τεύχος 1195-Σελ.91
  
3.Οι παραπάνω τρόποι πληρωμής εφαρμόζονται και στις τμηματικές παραδόσεις, εφόσον προβλέπονται από την σύμβαση.
  4.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται είναι τα εξής:
  α.Πρωτόκολλο οριστικής ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής ή σε περίπτωση αυτοδίκαιης παραλαβής, θεωρημένο αποδεικτικό προσκόμισης του υλικού στην αποθήκη, σύμφωνα με το άρθρο 29 του παρόντος.
  β.Αποδεικτικό εισαγωγής του υλικού στην αποθήκη του φορέα.
  γ.Τιμολόγιο του προμηθευτή εις τριπλούν που να αναφέρει την ένδειξη ΕΞΟΦΛΗΘΗΚΕ.
  δ.Εξοφλητική απόδειξη του προμηθευτή, εάν το τιμολόγιο δεν φέρει την ένδειξη ΕΞΟΦΛΗΘΗΚΕ.
  5.Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει ότι η κατασκευή των υλικών ή μέρος αυτών θα γίνει σε επαρχιακή βιομηχανία ή βιοτεχνία, εκτός από τα παραπάνω δικαιολογητικά, απαιτείται και η προσκόμιση από τον προμηθευτή βεβαίωσης της δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας (Δ.Ο.Υ.) του τόπου εγκατάστασης του συγκεκριμένου εργοστασίου, που ορίζεται από την σύμβαση, ότι τα υλικά κατασκευάσθηκαν στο εργοστάσιο αυτό. Εφόσον η κατασκευή των υλικών, ολικώς ή μερικώς, δεν γίνεται σε εργοστάσιο του προμηθευτή, αυτός θα προσκομίσει επί πλέον αντίγραφο τιμολογίου του εργοστασίου που συμμετέχει στη διαμόρφωση του τελικού προϊόντος σύμφωνα με τη σύμβαση, θεωρημένο από την αρμόδια οικονομική εφορία. Εάν ο προμηθευτής δεν προσκομίσει τα δικαιολογητικά αυτά ή εφόσον αυτά που προσκομισθούν δεν καλύπτουν ολόκληρο το προβλεπόμενο από τη σύμβαση ποσοστό ΠΕΒ, που λήφθηκε υπόψη κατά την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού, θα εκπίπτει από το λαβείν του προμηθευτή ολόκληρο ή το μέρος της ΠΕΒ, κατά περίπτωση και θα του επιβάλλονται 
επιπλέον, με απόφαση του δημοτικού ή του κοινοτικού συμβουλίου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου και διοικητικές κυρώσεις χρηματικού προστίμου ή και αποκλεισμού από διαγωνισμούς του δήμου ή της κοινότητας.
  6.Τα δικαιολογητικά πληρωμής ελέγχονται από την αρμόδια για την προμήθεια υπηρεσία.
  7.Όλες οι σχετικές με τη διενέργεια της προμήθειας δαπάνες του αγοραστή βαρύνουν τον οικείο κωδικό αριθμό εξόδου (ΚΑΕ) του προϋπολογισμού του. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων" εφόσον δεν είναι αντίθετες με το Ν.1797/1988 ή δεν αναφέρονται σε θέματα που ρυθμίζονται από το Νόμο αυτό, όπως ισχύει κάθε φορά.
  ’ρθρο 37
  Τρόπος πληρωμής-απαιτούμενα δικαιολογητικά για πληρωμή προμηθευτή στο εξωτερικό
  1.Η πληρωμή της αξίας των υλικών στον προμηθευτή μπορεί να γίνει με έναν από τους παρακάτω τρόπους:
  α.Με την εξόφληση του 100% της συμβατικής αξίας μετά την οριστική παραλαβή των υλικών.
  β.Με την χορήγηση προκαταβολής μέχρι ποσοστού 50% της συμβατικής αξίας, χωρίς ΦΠΑ, έναντι ισόποσης εγγύησης και το υπόλοιπο είτε μετά την οριστική παραλαβή των υλικών, είτε με πληρωμή ποσοστού 20% της συμβατικής αξίας, χωρίς ΦΠΑ, με το μακροσκοπικό πρωτόκολλο παραλαβής και εξόφλησης της υπόλοιπης συμβατικής αξίας με τον συνολικό ΦΠΑ μετά την οριστική παραλαβή των υλικών.
  γ.Με προθεσμιακό διακανονισμό για το 100% της συμβατικής αξίας ή για μέρος αυτής.
  
Σελ.280,460
Τεύχος 1195-Σελ.92
  
δ.Με κάθε άλλο τρόπο που καθορίζεται απαραίτητα στη διακήρυξη ή στην απόφαση για την απευθείας ανάθεση για τις περιπτώσεις που αυτή επιτρέπεται από το Ν. 1797/1988 και τον παρόντα κανονισμό.
  2.Στη διακήρυξη απαραίτητα καθορίζεται ο επιθυμητός τρόπος πληρωμής και οι σχετικές λεπτομέρειες.
  3.Οι παραπάνω τρόποι πληρωμής εφαρμόζονται και στις τμηματικές παραδόσεις, εφόσον προβλέπονται από την σύμβαση.
  4.Η πληρωμή της αξίας των υλικών στον προμηθευτή γίνεται μέσω της τράπεζας της Ελλάδος, είτε με άνοιγμα ενέγγυας ανέκκλητης πίστωσης, είτε με έμβασμα. Στην περίπτωση που η πληρωμή γίνεται με άνοιγμα πίστωσης δεν χορηγείται προκαταβολή. Χορηγείται προκαταβολή όταν η πληρωμή γίνεται με έμβασμα μετά την οριστική παραλαβή.
  5.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται είναι τα εξής:
  α.Σε περίπτωση προμήθειας με παράδοση FOB ή FOT:
  (1)Πλήρης σειρά φορτωτικών πραγματικής φόρτωσης στο όνομα του αρμοδίου φορέα ή σε διαταγή αυτού, που να αναφέρουν ότι ο ναύλος πληρώνεται στον τόπο προορισμού.
  (2)Πιστοποιητικό προέλευσης και κατασκευής των υλικών, σε τρία αντίγραφα.
  (3)Τιμολόγιο του προμηθευτή εις εξαπλούν, που θα φέρει την ένδειξη ότι έχει εξοφληθεί.
  (4)Εξοφλητική απόδειξη του προμηθευτή, στην περίπτωση που το τιμολόγιο δεν φέρει ένδειξη ότι εξοφλήθηκε.
  (5)Ζυγολόγιο ή μετρολόγιο, εις εξαπλούν.
  (6)Πιστοποιητικό ποιοτικού και ποσοτικού ελέγχου, εάν ανατεθεί τέτοιος έλεγχος σε διεθνές γραφείο ελέγχου ή πρακτικό, εάν ανατεθεί ο έλεγχος αυτός σε επιτροπή.
  (7)Πρωτόκολλο οριστικής ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής στην Ελλάδα και αποδεικτικό εισαγωγής του υλικού στην αποθήκη του φορέα, εφόσον από τη σύμβαση προβλέπεται η πληρωμή να γίνεται μετά την οριστική ποσοτική και ποιοτική παραλαβή του υλικού στην Ελλάδα.
  (8)Αντίγραφο τηλεγραφήματος ή τηλετυπήματος του προμηθευτή, με το οποίο να γνωρίζει στην υπηρεσία τα στοιχεία της φόρτωσης.
  β.Στην περίπτωση προμήθειας με τον όρο παράδοσης C+F:
  Όλα τα παραπάνω δικαιολογητικά, με την διαφορά ότι η φορτωτική θα αναφέρει ότι ο ναύλος έχει πληρωθεί.
  γ.Στην περίπτωση προμήθειας με τον όρο CIF:
  (1)Όλα τα παραπάνω δικαιολογητικά για την περίπτωση C+F.
  (2)Ασφαλιστήριο συμβόλαιο ή πιστοποιητικό ασφάλισης ασφαλιστικής εταιρίας, που να καλύπτει τους κινδύνους που προβλέπονται στο άρθρο 30 του παρόντος.
  (3)Απόδειξη πληρωμής των ασφαλίστρων.
  δ.Στην περίπτωση προμήθειας με τον όρο παράδοσης "ελεύθερον":
  (1)Πρωτόκολλο οριστικής ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής στην Ελλάδα ή στην περίπτωση αυτοδίκαιης παραλαβής, θεωρημένο αποδεικτικό προσκόμισης του υλικού στην αποθήκη, σύμφωνα με το άρθρο 29 του παρόντος.
  (2)Τιμολόγιο του προμηθευτή, εις τριπλούν, που να αναφέρει την ένδειξη ΕΞΟΦΛΗΘΗΚΕ.
  (3)Εξοφλητική απόδειξη του προμηθευτή, εάν το τιμολόγιο δεν φέρει την ένδειξη ΕΞΟΦΛΗΘΗΚΕ.
  (4)Πιστοποιητικό ποιοτικού και ποσοτικού ελέγχου, εάν ανατεθεί τέτοιος έλεγχος σε διεθνές γραφείο ελέγχου ή πρακτικό, εάν ανατεθεί ο έλεγχος αυτός σε επιτροπή.
  6.Για τις περιπτώσεις του άρθρου αυτού ισχύουν αναλόγως τα αναφερόμενα στην παράγραφο 7 του άρθρου 36 του παρόντος κανονισμού.

  
’ρθρο 38
  Δείγματα-Δειγματοληψία-Εργαστηριακές Εξετάσεις
  1.Τα δείγματα που χρησιμοποιούνται κατά την διενέργεια των προμηθειών υπάγονται στις παρακάτω κατηγορίες:
  α.Δείγματα φορέων.
  Στην κατηγορία αυτή υπάγονται τα δείγματα που αποστέλλουν οι φορείς για τους οποίους προορίζονται τα προς προμήθεια υλικά, βάσει των οποίων θα πραγματοποιηθεί η προμήθεια.
  β.Δείγματα προμηθευτών.
  Στην περίπτωση αυτή υπάγονται τα δείγματα που καταθέτουν οι προμηθευτές, όταν απαιτείται, κατά την διενέργεια του διαγωνισμού.
  γ.Δείγματα από τα προς παραλαβή συμβατικά υλικά.
  Στην κατηγορία αυτή υπάγονται τα δείγματα που λαβάνονται από τις επιτροπές παραλαβής προς δειγμάτωση των υλικών που παραδίδουν οι προμηθευτές σε εκτέλεση συμβάσεων.
  2.Κάθε δείγμα ανάλογα με την φύση του προς προμήθεια υλικού, πρέπει να είναι σε ποσότητα ή μέγεθος απόλυτα επαρκές για τη σχετική μηχανική, χημική ή μακροσκοπική εξέταση, ή πρακτική δοκιμασία. Η ποσότητα ή το μέγεθος των δειγμάτων μπορεί να ορίζονται:
  α.Από την υπηρεσία που διενεργεί την προμήθεια, προκειμένου για δείγματα των φορέων (κατηγορία α).
  β.Με την διακήρυξη ή πρόσκληση, προκειμένου για δείγματα προμηθευτών (καγηγορία β).
  γ.Από τη σύμβαση, προκειμένου για δείγματα των προς παραλαβή συμβατικών υλικών (καγηγορία γ).
  Εφόσον στη σχετική σύμβαση δεν αναφερεται η ποσότητα και το μέγεθος των δειγμάτων, ισχύουν οι διατάξεις για τις δειγματοληψίες του γενικού χημείου του κράτους (Γ.Χ.Κ.).
  3.Τα δείγματα όλων των κατηγοριών κατατίθενται στην αρμόδια υπηρεσία εις διπλούν (δείγμα-αντίδειγμα) με εξαίρεση:
  α.Τα δείγματα των φορέων, εφόσον η υπηρεσία έχει ορίσει διαφορετικά.
  β.Τα δείγματα τα οποία λόγω της φύσης τους ή της αξίας τους, δεν μπορούν να σταλούν ή να υποβληθούν εις διπλούν.
  γ.Τα δείγματα που λαμβάνουν οι επιτροπές παραλαβής κατά τη διαδικασία ελέγχου των προς παραλαβή συμβατικών υλικών, τα οποία λαμβάνονται μεν εις διπλούν, πλην όμως, το ένα απ' αυτά αποστέλλεται απευθείας από την επιτροπή για εργαστηριακή ή μηχανική εξέταση ή χρησιμοποιείται για πρακτική δοκιμασία.
  4.Εφόσον από την διακήρυξη ή την πρόσκληση δεν προβλέπεται κατάθεση δειγμάτων, τυχόν προσκομιζόμενα από τους προμηθευτές δείγματα δεν γίνονται δεκτά.
  5.Δείγματα που δεν είναι κατά τρόπον εμφανή σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από την διακήρυξη ή την πρόσκληση δεν γίνονται δεκτά.
  6.Εφόσον τα δείγματα ανήκουν σε ευπαθή ή επικίνδυνα υλικά, ο προμηθευτής υποχρεούται να αναφέρει τούτο εγγράφως επί του δείγματος στην ελληνική γλώσσα, καθορίζοντας συγχρόνως τον τρόπον φύλαξης και συντήρησης τους. Για δείγματα φορέων καθώς και δείγματα από τα προς παραλαβή συμβατικά υλικά που ανήκουν στην κατηγορία αυτή, την παραπάνω υποχρέωση έχει ο φορέας και ο πρόεδρος της επιτροπής, αντίστοιχα.
  7.Εφόσον η προμήθεια του υλικού γίνεται με βάση δείγματα του φορέα οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να λαμβάνουν γνώση του δείγματος αυτού, κατά το διάστημα της προθεσμίας που ορίζεται από την διακήρυξη ή την πρόσκληση είτε με απλή μακροσκοπική εξέταση αυτού από τους ενδιαφερόμενους, είτε με λήψη αντιγράφου, ή απεικόνισης αυτού με δική τους μέριμνα και ευθύνη.
  8.Κατά την αξιολόγηση των προσφορών από το αρμόδιο όργανο, τίθενται υπόψη του και τα σχετικά δείγματα. Εφόσον για την διενέργεια του ελέγχου από το αρμόδιο όργανο είναι απαραίτητη, η αποσφράγιση του δείγματος, αυτή γίνεται ενώπιον υπαλλήλου της υπηρεσίας τήρησης των δειγμάτων μετά δε τον έλεγχο γίνεται επανασγράγιση του δείγματος. Επίσης ενώπιον του υπαλλήλου της υπηρεσίας δειγμάτων γίνεται, όταν απαιτείται, λήψη μέρους του δείγματος.
  9.Η επισημοποίηση των δειγμάτων και αντιδειγμάτων γίνεται από την υπηρεσία που τα τηρεί, ύστερα από την υπογραφή της σχετικής σύμβασης. Τα επισημοποιηθέντα δείγματα παραλαμβάνονται από την επιτροπή παραλαβής για να χρησιμοποιηθούν κατά το στάδιο των ελέγχων και επιστρέφονται μετά το πέρας της παραλαβής των υλικών, εφόσον λόγω της φύσης τους δεν καταστρέφονται κατά την διαδικασία των ελέγχων.
  
10.Στον συμβασιούχο προμηθευτή παραδίδεται, ύστερα από αίτημά του, το επίσημο δείγμα του φορέα ή μέρος αυτού, ανάλογα με τη φύση του υλικού, για να του χρησιμεύσει κατά την κατασκευή του και υποχρεούται να το επιστρέψει το αργότερο με την παράδοση του υλικού.
  11.Η επιστροφή των δειγμάτων γίνεται ως εξής:
  α)Των φορέων μέσα σε τριάντα ημέρες από την επιστροφή τους από την επιτροπή παραλαβής και αφού έχει συντελεστεί η οριστική παραλαβή του συμβατικού υλικού, με μέριμνα και ευθύνη του φορέα.
  β)Των προμηθευτών στους οποίους δεν κατακυρώθηκαν ή δεν ανατέθηκε, η προμήθεια, μέσα σε 15 ημέρες από την ημερομηνία της ανακοίνωσης κατακύρωσης, ή ανάθεσης, με μέριμνα και ευθύνη τούτων.
  γ)Των συμβασιούχων προμηθευτών που κατατέθηκαν με την προσφορά τους και δεν καταστράφηκαν μερικώς ή ολικώς κατά την διαδικασία των ελέγχων, μέσα σε τριάντα ημέρες από την επιστροφή τους από την επιτροπή παραλαβής και εφόσον έχει συντελεσθεί η οριστική παραλαβή, με ευθύνη και μέριμνα των ιδίων.
  δ)Τα δείγματα που δεν χρησιμοποιήθηκαν για κατ' έφεση εξέταση επιστρέφονται μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την οριστική παραλαβή των συμβατικών υλικών, με μέριμνα και ευθύνη του προμηθευτή.
  12.Τα δείγματα που δεν θα παραλειφθούν σύμφωνα με τα παραπάνω, εκποιούνται από την υπηρεσία παραλαβής και φύλαξης τους, εφόσον έχουν εμπορική αξία, υπέρ του ταμείου αρωγής δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων (Τ.Α.Δ.Κ.Υ.) άλλως καταστρέφονται από οριζόμενη από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο, προς τούτο, επιτροπή.
  13.Η αξία των δειγμάτων και αντιδειγμάτων που λαμβάνονται από τις επιτροπές παραλαβής, βαρύνει τους προμηθευτές και δεν καταβάλλεται.
  14.Εφόσον από τη σύμβαση προβλέπονται και εργαστηριακοί έλεγχοι, αυτοί διενεργούνται από εργαστήρια του φορέα, εάν διαθέτει, άλλως από το Γ.Χ.Κ. ή από οποιοδήποτε άλλο εργαστήριο που ανήκει στο δημόσιο τομέα ανάλογα με την φύση του προς προμήθεια υλικού και την μορφή του ελέγχου.
  15.Σε περίπτωση που ο προμηθευτής διαφωνεί με το αποτέλεσμα των εργαστηριακών εξετάσεων, μπορεί να ζητήσει εγγράφως κατ' έφεση εξέταση των οικείων δειγμάτων γίνεται ύστερα από έγγραφο της υπηρεσίας, από το Γ.Χ.Κ. ή σε περίπτωση που λόγω της φύσεως του υλικού ή της μορφής του ελέγχου, το Γ.Χ.Κ. δεν μπορεί να ανταποκριθεί στον έλεγχο, η κατ' έφεση γίνεται από οποιοδήποτε άλλο εργαστήριο του δημοσίου τομέα, εκτός από το εργαστήριο που διενήργησε την αρχική εξέταση. Στην περίπτωση που δεν υπάρχει άλλο κατάλληλο εργαστήριο από αυτό που διενήργησε τον αρχικό έλεγχο, η κατ' έφεση γίνεται σε αυτό, αλλά με εξεταστή του Γ.Χ.Κ. ή άλλου φορέα. Ο προμηθευτής υποχρεούται να καταθέσει το προβλεπόμενο για την περίπτωση παράβολο. Το αίτημα του προμηθευτή για την κατ' έφεση εξέταση πρέπει να υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία είκοσι (20) ημερών από την γνωστοποίηση σ' αυτόν των αποτελεσμάτων της αρχικής εξέτασης. Κατ' έφεση εξέταση μπορεί να γίνει και αυτεπάγγελτα με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, 
ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μέσα σε είκοσι (20) ημέρες από την λήψη του πρωτοκόλλου της επιτροπής παραλαβής. Κατά την κατ' έφεση εξέταση παρίσταται εκπρόσωπος του φορέα, υποχρεωτικά δε καλείται να παραστεί, εφόσον το επιθυμεί και ο προμηθευτής. Εάν κατά την διενέργεια της κατ' έφεση εξέτασης υπάρχει διαφωνία από τον εκπρόσωπο του φορέα ή τον προμηθευτή, σε τεχνικό θέμα, όπως εφαρμοζομένη μέθοδος εξέτασης, χρήση οργάνων, αυτή διατυπώνεται με σαφήνεια σε σχετικό πρωτόκολλο, η δε υπόθεση παραπέμπεται στο ανώτατο χημικό συμβούλιο (Α.Χ.Σ.) για γνωμάτευση. Το αποτέλεσμα της κατ' έφεση εξέτασης είναι υποχρεωτικό και τελεσίδικο και για τα δύο μέρη.
  ’ρθρο 39
  Ανωτέρα βία
  1.Σε περίπτωση ανωτέρας βίας η απόδειξη αυτής βαρύνει εξ ολοκλήρου τον προμηθευτή.
  2.Ο προμηθευτής που επικαλείται ανωτέρα βία υποχρεούται μέσα σε είκοσι (20) ημέρες από τότε που συνέβησαν τα περιστατικά που συνιστούν την ανωτέρα βία, να αναφέρει εγγράφως αυτά και να προσκομίσει στην υπηρεσία τα απαραίτητα αποδεικτικά στοιχεία.
  3.Σε περίπτωση που ο προμηθευτής μέσα στην ανωτέρω προθεσμία δεν αναφέρει τα περιστατικά και δεν προσκομίσει τα απαιτούμενα αποδεικτικά στοιχεία, στερείται του δικαιώματος να επικαλεσθεί την ύπαρξη ανωτέρας βίας.

(Μετά τη σελ.280,460) Σελ.280,461
Τεύχος 1195-Σελ.93
  
’ρθρο 40
  Επίλυση διαφορών μετά την υπογραφή της σύμβασης
  1.Για κάθε πράξη του δήμου ή της κοινότητας ή της αρμόδιας για την προμήθεια υπηρεσίας για την οποία ο ανάδοχος της προμήθειας πραγμάτων κρίνει ότι είναι βλαπτική των συμφερόντων του, έχει δικαίωμα να ασκήσει ένσταση ενώπιον του νομάρχη. Το ίδιο δικαίωμα έχει ο ανάδοχος, όταν ο δήμος ή η κοινότητα μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός μήνα, δεν αποφαίνεται σε πράξη της αρμόδιας για την προμήθεια υπηρεσίας η οποία πράξη προβλέπεται από τις διατάξεις του ν.1797/1988 ή του παρόντος κανονισμού, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά και υπόκειται στην έγκρισή του. Αν δεν ορίζεται διαφορετικά στις διατάξεις του παρόντος η ένσταση ασκείται και κατατίθεται στο γραφείο της αρμόδιας για την προμήθεια υπηρεσίας μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 15 ημερών από την επίδοση στον ανάδοχο της προσβαλλόμενης πράξης. Ο νομάρχης αποφαίνεται επί της ένστασης μέσα σε τρεις μήνες από την κατάθεσή της, ύστερα από γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου δημοσίων έργων.
  2.Η διαφορά συζητείται στο συμβούλιο αφού πρώτα κληθούν υποχρεωτικά ο ανάδοχος και εκπρόσωπος του οργανισμού τοπικής αυτοδιοίκησης. Το συμβούλιο γνωματεύει αιτιολογημένα για την απονομή του δικαίου από άποψη νομιμότητας και ουσίας ακόμα και αν δεν παραστούν αυτοί που έχουν κληθεί σ' αυτό.
  3.Αν ο νομάρχης δεν εκδώσει την απόφαση του, μέσα στην καθορισμένη προθεσμία της παραγράφου 1 ή κάποιος από τους ενδιαφερόμενους δεν αποδεχτεί την απόφαση του νομάρχη τότε αρμόδιο για την επίλυση της διαφοράς που δημιουργείται είναι το διοικητικό εφετείο στην περιφέρεια του οποίου εκτελείται η προμήθεια.
  Το διοικητικό εφετείο δικάζει σε πρώτο και τελευταίο βαθμό, ύστερα από προσφυγή που ασκείται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δύο μηνών, αφότου κοινοποιήθηκε η απόφαση του νομάρχη ή πέρασε η προθεσμία για την έκδοση της απόφασης.
  4.Πριν υποβληθεί η διαφορά στο διοικητικό εφετείο, πρέπει να έχει εξαντληθεί η διοικητική διαδικασία, που προβλέπει η παράγραφος 1 αυτού του άρθρου, διαφορετικά η προσφυγή είναι απαράδεκτη, εκτός από την περίπτωση που η διαφορά γεννάται το πρώτον από την σχετική πράξη του νομάρχη.
  5.Κάθε αξίωση του αναδόχου προμηθείας κατά του εργοδότη ή αντίθετα του εργοδότη κατά του αναδόχου που δεν στηρίζεται στην απόφαση της αρμοδίας αρχής και για την οποία έγινε προσφυγή στο διοικητικό εφετείο, παραγράφεται, αν κατά το διάστημα της επιδικίας πέρασε διετία χωρίς να διακοπεί η παραγραφή. Για τις αξιώσεις των αναδόχων, που γεννήθηκαν νόμιμα και αναγνωρίσθηκαν με αποφάσεις των αρμοδίων αρχών, εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις του διατάγματος περί λογιστικού δήμων και κοινοτήτων, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
ΑΝΑΔΕΙΞΗ ΠΡΟΜΗΘΕΥΤΩΝ ΑΠΟ ΤΙΣ 
ΝΟΜΑΡΧΙΕΣ
  ’ρθρο 41
  Ανάδειξη προμηθευτών χορηγητών
  1.Με ανάδειξη προμηθευτών-χορηγητών πραγματοποιούνται προμήθειες:
  α)Τροφίμων, για τα ιδρύματα των Ο.Τ.Α. και των νομικών τους προσώπων δημοσίου δικαίου.
  
Σελ.280,462
Τεύχος 1195-Σελ.94
  
β)Λοιπών αναλωσίμων ειδών παντοπωλείου, για τα ιδρύματά τους, καθώς και παροχής υπηρεσιών προς αυτά.
  γ)Πετρελαιοειδών για τους Ο.Τ.Α., τα νομικά τους πρόσωπα δημοσίου δικαίου και για τα ιδρύματά τους.
  δ)Φαρμάκων και αναλώσιμου υγειονομικού υλικού.
  Για τις περιπτώσεις α, β, γ η αρμοδιότητα ανήκει στους νομάρχες και ασκείται από τις υπηρεσίες Εμπορίου των νομαρχιών, για δε την περίπτωση δ στους ενδιαφερόμενους φορείς. Όταν ειδικοί λόγοι καθιστούν αδύνατη ή προδήλως δυσχερή την ανάδειξη χορηγητών ειδών των περιπτώσεων α, β, γ από τις υπηρεσίες Εμπορίου των νομαρχιών, δύναται να παρασχεθεί εξουσιοδότηση στον ενδιαφερόμενο φορέα για την ανάδειξη από τον ίδιο προμηθευτών χορηγητών, με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από γνωμοδότηση της επιτροπής προμηθειών της νομαρχίας.
  2.Για τις ανάγκες σε τρόφιμα των ιδρυμάτων των ο.τ.α. και σε πετρελαιοειδή των ο.τ.α. και των νομικών τους προσώπων δημοσίου δικαίου οι νομαρχιακές υπηρεσίες Εμπορίου ή οι ως ανωτέρω εξουσιοδοτούμενοι φορείς προκηρύσσουν διαγωνισμούς για την ανάδειξη προμηθευτών χορηγητών των ειδών αυτών, με βάση την προσφερόμενη έκπτωση επί της τιμής του είδους, για ορισμένο χρονικό διάστημα, κατά κανόνα, ενός έτους.
  3.Στην ανωτέρω ρύθμιση μπορούν να υπαχθούν, ύστερα από αίτησή τους στον οικείο νομάρχη και νομικά πρόσωπα, ιδιωτικού δικαίου των ο.τ.α. εφόσον χρηματοδοτούνται ή ελέγχονται από το κράτος.
  4.Προμηθευτής χορηγητής αναδεικνύεται εκείνος που προσφέρει το μεγαλύτερο ποσοστό έκπτωσης, εφόσον το προαναφερόμενο είδος είναι εντός των τεχνικών προδιαγραφών και λοιπών όρων της διακήρυξης σε συνδυασμό με τις λοιπές σχετικές διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρο 42
  Υπολογισμός ποσοστού έκπτωσης
  1.Στις διακηρύξεις διαγωνισμών για την ανάδειξη προμηθευτών ειδών των οποίων οι τιμές είναι εκτός διατίμησης περιλαμβάνεται όρος, σύμφωνα με τον οποίο:
  α)Το ποσοστό έκπτωσης στα εκατό (%) υπολογίζεται στη νόμιμα διαμορφούμενη κάθε φορά μέση τιμή λιανικής ή χονδρικής πώλησης του είδους την ημέρα παράδοσής του και που αντιστοιχεί στην ποιότητα και σε κάθε άλλο χαρακτηριστικό γνώρισμά του.
  β)Στις περιπτώσεις στις οποίες τόσο η ανώτερη όσο και η κατώτερη τιμή, βρίσκονται χαρακτηριστικά πέρα από τις τιμές που προσφέρονται στην αγορά (ακραίες περιπτώσεις) αυτές δεν υπολογίζονται στη διαμόρφωση της μέσης τιμής, αλλά λαμβάνεται υπόψη η αμέσως προηγουμένη τιμή (ανώτερη ή κατώτερη).
  γ)Στις περιπτώσεις που είναι αδύνατος ο προσδιορισμός κάποιου χαρακτηριστικού γνωρίσματος του είδους (όπως προέλευση, τύπος) από το οποίο εξαρτάται η τιμή το είδος αποτιμάται στην κατώτερη τιμή από την οποία και αφαιρείται η έκπτωση.
  2.Για τα είδη που τελούν σε καθεστώς διατίμησης, το ποσοστό έκπτωσης στα εκατό (%) θα υπολογίζεται στην τιμή διατίμησης που ισχύει κάθε φορά κατά την ημέρα παράδοσης του είδους.

  
’ρθρο 43
  Ειδικές ρυθμίσεις για Αττική και Θεσσαλονίκη
  Στους ο.τ.α. των νομών Αθηνών, Πειραιώς, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Θεσσαλονίκης σε περίπτωση που λόγω ιδιομορφίας της αγοράς η μέση τιμή λιανικής ή χονδρικής πώλησης του είδους είναι ανεφάρμοστη μπορεί, ύστερα από απόφαση του οικείου νομάρχη, να προκηρύσσονται οι διαγωνισμοί στην ανώτερη χονδρική ή λιανική τιμή πώλησης του είδους ή και σε σταθερές τιμές κλιμακούμενες, τουλάχιστον, ανά τετράμηνο.
  ’ρθρο 44
  Θεώρηση τιμολογίων
  Τα τιμολόγια, όσον αφορά την κανονικότητα της τιμής θεωρούνται μέσα σε δέκα ημέρες:
  α.Από τις υποδιευθύνσεις αγορανομίας Αθηνών και Πειραιώς για τους νομούς Αθηνών, Πειραιώς Ανατολικής Αττικής και Δυτικής Αττικής.
  β)Από τις κατά τόπους νομαρχιακές υπηρεσίες Εμπορίου για τους άλλους νομούς της χώρας, εφόσον η έδρα του ο.τ.α. βρίσκεται στην πρωτεύουσα του νομού ή δεν απέχει, από αυτή περισσότερο από 30 χιλιόμετρα και με βάση τις τιμές που διαμορφώνονται στην πρωτεύουσα του νομού.
  γ)Από τις κατά τόπους αστυνομικές αρχές εφόσον η έδρα του ο.τ.α. απέχει περισσότερο από 30 χιλιόμετρα από την πρωτεύουσα του νομού η σε νησιά εκτός Κρήτης Εύβοιας και εκείνων στα οποία εδρεύει η πρωτεύουσα του νομού και με βάση τις τιμές που διαμορφώνονται στην έδρα της αστυνομικής αρχής. Για τα νησιά στα οποία εδρεύει η πρωτεύουσα του νομού και τα νησιά Κρήτη και Εύβοια ισχύουν τα οριζόμενα από την προηγούμενη παράγραφο (β).
  ’ρθρο 45
  Ρυθμίσεις λοιπών θεμάτων
  Για τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά από τις διατάξεις αυτού του Κεφαλαίου, έχουν εφαρμογή οι σχετικές διατάξεις του παρόντος κανονισμού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε
ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 46
  Συγκρότηση συλλογικών οργάνων φορέων
  1.Η διενέργεια διαγωνισμών προμηθειών και η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων διαγωνισμών και απ' ευθείας ανάθεσης, προμηθειών των φορέων του άρθρου 1 του παρόντος οι οποίοι εκτελούν τις προμήθειες τους σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού γίνεται από επιτροπές.
  2.Οι επιτροπές μπορούν να συγκροτούνται για χρονικό διάστημα ενός έτους και γνωμοδοτούν πέραν των θεμάτων αξιολόγησης και για κάθε θέμα που προκύπτει κατά την εκτέλεση των συμβάσεων.
  3.Οι επιτροπές συγκροτούνται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και αποτελούνται, ανεξαρτήτως του τρόπου της προμήθειας, από τρεις δημοτικούς ή κοινοτικούς υπαλλήλους.
  Σε περίπτωση αιτιολογημένης αδυναμίας για την συγκρότηση της επιτροπής ή εάν εκ της φύσεως της προμήθειας απαιτούνται υπάλληλοι ορισμένης ειδικότητας τους οποίους ο δήμος ή η κοινότητα δεν διαθέτουν τότε αυτοί υποδεικνύονται από τον νομάρχη εκ των υπαλλήλων του δημοσίου τομέα ή των φορέων του άρθρου 1 του παρόντος κανονισμού.
  Για προμήθειες προϋπολογισθείσας αξίας άνω των 200.000 ευρωπαϊκών λογιστικών μονάδων ECU στην παραπάνω επιτροπή της παραγράφου αυτής είναι δυνατό να συμμετέχουν επί πλέον ως μέλη δύο δημοτικοί ή κοινοτικοί υπάλληλοι ειδικότητας ανάλογης της φύσεως της προμήθειας. Εάν ο δήμος ή η Κοινότητα δεν διαθέτει τέτοιους υπαλλήλους τότε αυτοί υποδεικνύονται από το νομάρχη εκ των υπαλλήλων των φορέων που αναφέρονται ανωτέρω.
  4.Με απόφαση του νομάρχη συγκροτούνται κατά περίπτωση και ευκαιριακές επιτροπές ή ομάδες εργασίας για την αντιμετώπιση ειδικών θεμάτων προμηθειών με τα οποία δεν ασχολούνται οι επιτροπές των παραπάνω παραγράφων. Με την απόφαση αυτή καθορίζονται η αρμοδιότητα και το έργο της επιτροπής ή ομάδας εργασίας η συγκρότηση η σύνθεση η διάρκεια και ο τρόπος λειτουργίας της.
  5.Σε όλες τις επιτροπές του άρθρου αυτού, μαζί με τα τακτικά μέλη, ορίζονται και οι αναπληρωτές τους οι οποίοι πρέπει να έχουν επίσης την ιδιότητα ή τα προσόντα που απαιτούνται για τα τακτικά μέλη.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρο 47
  Μεταβατικές και τελικές διατάξεις
  1.Προμήθειες για τις οποίες έχει δημοσιευθεί διακήρυξη ή έχει υπογραφεί σύμβαση πριν την ισχύ του παρόντος, εκτελούνται σύμφωνα με τους όρους αυτών μέχρι την πλήρη εκκαθάριση των εκ της συμβάσεως σχέσεων.
  2.Για θέματα που δεν ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος κανονισμού εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν.1797/1988 και 2000/1991, με την επιφύλαξη των διατάξεων του π.δ/τος 105/1989 "προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας περί κρατικών προμηθειών προς το κοινοτικό δίκαιο κ.λ.π.", όπως αυτά ισχύουν κάθε φορά.
  ’ρθρο 48
  Παράρτημα
  Προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος κανονισμού το ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι, το οποίο έχει ως ακολούθως:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ ΠΡΟΚΗΡΥΞΗΣ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΥ 
ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ Ο.Τ.Α.
  Α.Ανοικτές διαδικασίες
  1.Όνομα, διεύθυνση, αριθμός τηλεφώνου, τηλεγράφου, τέλεξ και τηλεφωτοαντιγραφικού μηχανήματος της αναθέτουσας αρχής.
  2.α)Διαδικασία που επελέγη για τη σύναψη των συμβάσεων.
  β)Τύπος της σύμβασης για την οποία γίνεται η πρόσκληση για την υποβολή προσφορών.
  3.α)Τόπος παράδοσης
  β)Φύση και ποσότητα των ζητουμένων προϊόντων.
  γ)Πληροφορίες για τη δυνατότητα των προμηθευτών να υποβάλουν προσφορές για μέρος ή και το σύνολο των απαιτουμένων προμηθειών.
  δ)Παρέκκλιση από τη χρησιμοποίηση προτύπων σύμφωνα με το άρθρο 4.
  4.Ταχθείσα, ενδεχομένως προθεσμία παράδοσης.
  5.α)Όνομα και διεύθυνση της υπηρεσίας από την οποία μπορεί να ζητηθούν τα οικεία έγγραφα.
  β)Προθεσμία υποβολής της αίτησης αυτής.
  γ)Ενδεχομένως ύψος και τρόπος πληρωμής του ποσού που πρέπει να καταβληθεί για την απόκτηση αυτών των εγγράφων.
  6.α)Προθεσμία υποβολής των προσφορών.
  β)Διεύθυνση στην οποία πρέπει να σταλούν.
  γ)Γλώσσα ή γλώσσες στις οποίες πρέπει να συνταχθούν οι προσφορές.
  7.α)Πρόσωπα τα οποία επιτρέπεται να παρευρεθούν στην αποσφράγιση των προσφορών.
  β)Ημερομηνία ώρα και τόπος αποσφράγισης των προσφορών.
  8.Ενδεχομένως απαιτούμενες εγγυήσεις και λοιπές εξασφαλίσεις.
  9.Βασικοί όροι για τη χρηματοδότηση και πληρωμή ή και παραπομπή στις σχετικές κανονιστικές διατάξεις.
  10.Ενδεχομένως, νομική μορφή στην οποία θα πρέπει να υποβληθεί ο όμιλος των προμηθευτών στον οποίο κατακυρώνεται η σύμβαση.
  11.Αναγκαίες πληροφορίες και διατυπώσεις προκειμένου να διαπιστωθεί αν συντρέχει το ελάχιστο των οικονομικών και τεχνικών προϋποθέσεων που πρέπει να πληροί ο προμηθευτής.
  12.Χρονικό διάστημα κατά το οποίο ο προσφέρων υποχρεούται να διατηρεί την προσφορά του ανοικτή.
  13.Κριτήρια για την κατακύρωση της σύμβασης. Τυχόν άλλα κριτήρια, εκτός από τη χαμηλότερη τιμή, αναφέρονται εφόσον δεν περιλαμβάνονται στη συγγραφή υποχρεώσεων.
  14.Λοιπές πληροφορίες.
  15.Ημερομηνία αποστολής της προκήρυξης.
  16.Ημερομηνία παραλαβής της προκήρυξης από την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Β.Κλειστές διαδικασίες
  1.Όνομα διεύθυνση αριθμός τηλεφώνου τηλεγράφου τέλεξ και τηλεφωτοαντιγραφικού μηχανήματος της αναθέτουσας αρχής.
  2.α)Διαδικασία που επελέγη για τη σύναψη της σύμβασης.

(Μετά τη σελ.280,462) Σελ.280,463
Τεύχος 1195-Σελ.95
  
β)Ενδεχομένως, λόγοι προσφυγής στη συνοπτική διαδικασία.
  γ)Τύπος της σύμβασης για την οποία γίνεται η πρόσκληση για την υποβολή προσφορών.
  3.α)Τόπος παράδοσης.
  β)Φύση και ποσότητα των ζητουμένων προϊόντων
  γ)Πληροφορίες για τη δυνατότητα των προμηθευτών να υποβάλουν προσφορές για τμήματα ή και για το σύνολο των απαιτουμένων προμηθειών.
  δ)Παρέκκλιση από τη χρησιμοποίηση προτύπων σύμφωνα με το άρθρο 4.
  4.Ταχθείσα, ενδεχομένως προθεσμία παράδοσης.
  5.Ενδεχομένως, νομική μορφή την οποία θα πρέπει να περιληφθεί ο όμιλος των προμηθευτών στον οποίο κατακυρώνεται η σύμβαση.
  6.α)Προθεσμία υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής.
  β)Διεύθυνση στην οποία πρέπει να σταλούν.
  γ)Γλώσσα ή γλώσσες στις οποίες πρέπει να συνταχθούν.
  7.Προθεσμία υποβολής των προσκλήσεων υποβολής προσφορών.
  8.Πληροφορίες σχετικά με την ιδιαίτερη κατάσταση του προμηθευτή καθώς και αναγκαίες πληροφορείς και διατυπώσεις για να κριθεί αν πληροί το ελάχιστο των απαιτουμένων οικονομικών και τεχνικών προϋποθέσεων.
  9.Κριτήρια για την κατακύρωση της σύμβασης εφόσον δεν αναφέρονται στην πρόσκληση για την υποβολή προσφορών.
  10.Λοιπές πληροφορίες
  11.Ημερομηνία αποστολής της προκήρυξης.
  12.Ημερομηνία παραλαβής της προκήρυξης από την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Γ.Διαδικασίες μέσω διαπραγματεύσεων
  1.Όνομα, διεύθυνση, αριθμός τηλεφώνου, τηλεγράφου, τέλεξ και τηλεφωτοαντιγραφικού μηχανήματος της αναθέτουσας αρχής.
  2.α)Διαδικασία που επελέγη για τη σύναψη της σύμβασης.
  β)Ενδεχομένως, λόγοι προσφυγής στη συνοπτική διαδικασία.
  γ)Ενδεχομένως, τύπος της σύμβασης για την οποία γίνεται η πρόσκληση για την υποβολή προσφορών.
  3.α)Τόπος παράδοσης.
  β)Φύση και ποσότητα των ζητουμένων προϊόντων.
  γ)Πληροφορίες για τη δυνατότητα των προμηθευτών να υποβάλουν προσφορές για μέρος ή και για το σύνολο των απαιτουμένων προμηθειών.
  δ)Παρέκκλιση από τη χρησιμοποίηση προτύπων σύμφωνα με το άρθρο 4.
  4.Ταχθείσα, ενδεχομένως προθεσμία παράδοσης.
  5.Ενδεχομένως, νομική μορφή την οποία θα πρέπει να περιβληθεί ο όμιλος των προμηθευτών στον οποίο κατακυρώνεται η σύμβαση.
  6.α)Προθεσμία υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής.
  β)Διεύθυνση στην οποία πρέπει να σταλούν οι αιτήσεις.
  γ)Γλώσσα ή γλώσσες στις οποίες πρέπει να συνταχθούν.
  7.Πληροφορίες σχετικά με την ιδιαίτερη κατάσταση του προμηθευτή καθώς και αναγκαίες πληροφορίες και διατυπώσεις για να κριθεί αν συγκεντρώνει τις απαιτούμενες οικονομικές και τεχνικές προϋποθέσεις.
  
Σελ.280,464
Τεύχος 1195-Σελ.96
  
8.Ενδεχομένως, ονόματα και διευθύνσεις των προμηθευτών που έχουν ήδη επιλεγεί από την αναθέτουσα αρχή.
  9.Ημερομηνία προηγουμένων δημοσιεύσεων στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  10.Λοιπές πληροφορίες.
  11.Ημερομηνία αποστολής της προκήρυξης
  12.Ημερομηνία παραλαβής της προκήρυξης από την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Δ.Διαδικασίες προ-πληροφόρησης
  1.Όνομα, αριθμός τηλεφώνου, τέλεξ και τηλεφωτοαντιγραφικού μηχανήματος της αναθέτουσας αρχής και της υπηρεσίας από την οποία μπορεί να ζητηθούν συμπληρωματικές πληροφορίες.
  2.Φύση και ποσότητα ή αξία των ζητουμένων προϊόντων.
  3.Προσωρινή ημερομηνία έναρξης των διαδικασιών σύναψης της ή των συμβάσεων (εφόσον είναι γνωστή).
  4.Λοιπές πληροφορίες.
  5.Ημερομηνία αποστολής της ανακοίνωσης.
  6.Ημερομηνία παραλαβής από την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Ε.Συναφθείσες συμβάσεις
  1.Όνομα και διεύθυνση της αναθέτουσας αρχής.
  2.α)Επιλεγείσα διαδικασία σύναψης των συμβάσεων.
  β)Όσον αφορά τις αναθέτουσες αρχές, εφόσον συντρέχει λόγος, αιτιολόγηση της προσφυγής στις διαδικασίες μέσω διαπραγματεύσεων, μέσω πρόχειρου διαγωνισμού ή με απευθείας ανάθεση, σύμφωνα με τις διατάξεις των περιπτώσεων β και γ της παραγράφου 3 του άρθρου 3 και του άρθρου 23.
  3.Ημερομηνία σύναψης της σύμβασης
  4.Κριτήρια κατακύρωσης της σύμβασης
  5.Αριθμός προσφορών που υποβλήθηκαν
  6.Όνομα και διεύθυνση, αριθμός τηλεφώνου, τέλεξ και τηλεφωτοαντιγραφικού μηχανήματος του ή των προμηθευτών.
  7.Φύση και ποσότητα των παρεχομένων προϊόντων, ενδεχομένως, κατά προμηθευτή.
  8.Τιμή ή κλίμακα τιμών (ελάχιστη/μεγίστη) που έχει(ουν) καταβληθεί.
  9.Λοιπές πληροφορίες.
  10.Ημερομηνία δημοσίευσης της προκήρυξης του διαγωνισμού στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  11.Ημερομηνία αποστολής της παρούσας ανακοίνωσης.
  12.Ημερομηνία παραλαβής της ανακοίνωσης από την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  ’ρθρο 49
  Κάλυψη δαπάνης έναρξη ισχύος δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται μεν δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  Προκαλείται όμως δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού των φορέων της παραγράφου 1 του άρθρου 1 αυτής. Το ύψος της δαπάνης αυτής δεν μπορεί να προσδιοριστεί με τον παρόντα κανονισμό. Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος κανονισμού αρχίζει από της 1ης Σεπτεμβρίου 1993.
  
  
Για εκτέλεση προμηθειών, εργασιών και μεταφορών στους δήμους και κοινότητες βλ. άρθρ.4 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 113) ανωτ. σελ. 52,639, το οποίο κωδικο-ποιήθηκε από τα άρθρ. 266, 267, 268, 270, 271 και 272 Π.Δ. 410/14-14 Νοεμ.1995 (ΦΕΚ Α΄231), ανωτ. σελ. 52,310.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2503
	της 30/30 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄107)
Διοίκηση, οργάνωση, στελέχωση της Περιφέρειας, ρύθμιση θεμάτων για την τοπική αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-1.(Προστίθεται εδάφ .θ΄ στο τέλος της περίπτ. στ΄ της παρ.5 άρθρ.1 Νόμ.2286/1995, Τόμ.25, σελ. 258,696).
  2. Επαναφέρονται σε ισχύ οι περί προμηθειών διατάξεις των π.δ/των 28/1980 (ΦΕΚ 11 Α΄) και 410/1995 (ΦΕΚ 231 Α΄), προκειμένου περί προμηθειών των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτου βαθμού (Ο.Τ.Α.), των συνδέσμων τους και συμβουλίων περιοχής, των δημοτικών και κοινοτικών τους ιδρυμάτων και των νομικών τους προσώπων δημοσίου δικαίου, που αφορούν καύσιμα και ελαιολιπαντικά, γραφική ύλη και ανταλλακτικά μηχανημάτων και οχημάτων, τρόφιμα και λοιπά αναλώσιμα είδη παντοπωλείου και φάρμακα, τηρουμένων κατά τα λοιπά των κοινοτικών διατάξεων και των διατάξεων των παρ. 1 έως και 11 και 14 έως και 16 του άρθρ.2 του Nόμ.2286/1995 (ΦΕΚ Α΄19). Οι διατάξεις αυτές ισχύουν και για όλες τις προμήθειες των εξαιρουμένων με την παρ. 5.1 του άρθρ.1 του Nόμ.2286/1995 φορέων που λειτουργούν με τη μορφή νομικών προσώπων των Ο.Τ.Α. πρώτου βαθμού.
  3.-(Προστίθεται εδάφ. στο τέλος της περίπτ. VIII της παρ.13 άρθρ. 2 Nόμ. 2286/1995, Τόμ.25, σελ.258,696).
  4.-(Προστίθεται εδάφ. στο τέλος του πρώτου εδάφ. της παρ.3 άρθρ.5 Nόμ. 2286/1995, Τόμ.25, σελ.258,696).
  5.-(Προστίθεται παρ.7 και 8 στο άρθρ.7 Νόμ.2286/1995, Τόμ.25, σελ. 258,696).
  6.-Για τις ανάγκες σε πετρελαιοειδή και τρόφιμα των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των ιδρυμάτων τους, οι διαδικασίες ανάδειξης προμηθευτών και θεώρησης τιμολογίων για την κανονικότητα της τιμής μόνο των πετρελαιοειδών, διενεργούνται από τις  αρμόδιες υπηρεσίες των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ.40 έως και 42 του π.δ/τος 173/1990 (ΦΕΚ 62 Α΄) και του Nόμ.2286/1995 (ΦΕΚ Α΄ 19).
  
’ρθρ.18.-10. Μικρής κλίμακας λιμενικά τεχνικά έργα, που κατασκευάστηκαν μέχρι 30.9.1996 για κοινωφελείς σκοπούς από Ο.Τ.Α. πρώτου βαθμού, χωρίς να τηρηθούν οι διατάξεις για την παροχή εγκρίσεων ή γνωμοδοτήσεων από τους αρμόδιους φορείς, μπορούν να νομιμοποιηθούν με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της οικείας Περιφέρειας, ύστερα από γνώμη του οικείου Νομαρχιακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων, εφόσον παρασχέθηκαν, μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, οι σχετικές εγκρίσεις ή γνωμοδοτήσεις κατά τις οικείες διατάξεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2, σελ. 138,42.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2539
	της 3-4 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄244)
Συγκρότηση της Πρωτοβάθμιας Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  Απευθείας αναθέσεις εργασιών,
  μεταφορών και προμηθειών
  ’ρθρ.17-1. Η σύναψη συμβάσεως για την απευ-θείας ανάθεση ή την απευθείας εκτέλεση εργασίας ή μεταφοράς ή προμήθειας από το δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας και λοιπούς φορείς της παρ. 1 του άρθρ. 266 του π.δ/τος 410/1995, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 267 του Π. Δ. 410/1995, επιτρέπεται μόνο για έκτακτες και επείγουσες περιπτώσεις ειδικά αιτιολογημένες.
  Στην παρ.1 του άρθρ.267 του π.δ/τος 410/1995 διαγράφονται οι λέξεις "ή τα τοπικά συμβούλια".
  "2.Η δημαρχιακή επιτροπή, το κοινοτικό συμβούλιο για δε τους λοιπούς φορείς της παρ.του άρθρου 266 του π.δ/τος 410/1995, το διοικητικό τους συμβούλιο, μπορούν  με απόφασή τους να αναθέτουν μετά από πρόχειρο διαγωνισμό εφαρμόζοντας ανάλογα τις διατάξεις της παρ.5 του άρθρ.11 του π.δ.28/1980 (ΦΕΚ 11 Α΄) ή και απευθείας χωρίς διαγωνισμό, την εκτέλεση εργασίας, μεταφοράς ή προμήθειας, αν η αξία καθενός από αυτά δεν υπερβαίνει το ποσό των τεσσάρων εκατομμυρίων (4.000.000) δραχμών για τους Δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλο-νίκης, των τριών εκατομμυρίων (3.000.000) δραχμών για τους λοιπούς δήμους και του ενάμιση εκατομμυρίου (1.500.000) δραχμών για τις κοινό-τητες και τους λοιπούς φορείς της παρ.1 του άρθρ.266 του π.δ.410/1995. Οι διατάξεις των παρ. 2,3 και 4 του άρθρ.267 και της παρ.1 του άρθρ. 268 του π.δ. 410/1995 εφαρμόζονται στην περίπτωση αυτή. Στα παραπάνω ποσά δεν περιέχεται ο αναλογών Φ.Π.Α.".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.9 του άρθρ.9 Nόμ.2623/24-25 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Α΄ 139), ανωτ. σελ. 52,508.

(Αντί για τη σελ. 280,465)  Σελ. 280,465(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 111
  
3.Όπου στις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ. 266,της παρ.2 του άρθρ.268 και της παρ.1 του άρθρ. 269 του π.δ/τος 410/1995 αναγράφονται οι λέξεις "των τοπικών συμβουλίων", "το τοπικό συμβούλιο" και "του διοικητικού συμβουλίου του τοπικού συμβουλίου" αντίστοιχα, αυτές διαγράφονται.
  4.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.12 Π.Δ. 171/1987,ανωτ. αριθ.24).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 52,424.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ. αριθ. 2672
	της 24-28 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄290)
Οικονομικοί πόροι της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.12-6.Οι Τεχνικές Υπηρεσίες Δήμων και Κοινοτήτων (Τ.Υ.Δ.Κ) των Περιφερειών, εφόσον είχαν ή έχουν μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 1998, τις αρμοδιότητες "Διευθύνουσας ή Επιβλέπουσας Υπηρεσίας" σε συμβάσεις μελετών και έργων των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτου βαθμού, οι οποίοι συνενώθηκαν σε νέο δήμο, σύμφωνα με τις διατάξεις του Nόμ. 2539/1997, που διαθέτει Τεχνική Υπηρεσία, εξακολουθούν και μετά την ημερομηνία αυτή και μέχρι 30 Ιουνίου 1999 να έχουν τις παραπάνω αρμοδιότητες.
  7.Εντός της προθεσμίας της προηγούμενης παρ. η Τ.Υ.Δ.Κ. παραδίδει στην Τεχνική Υπηρεσία του νέου δήμου όλους τους σχετικούς φακέλους των επιβλεπόμενων έργων και μελετών, με σύνταξη πρωτοκόλλου, σε πέντε (5) αντίγραφα, για καθένα φάκελο χωριστά και τις αρμοδιότητες της "Διευθύνουσας ή Επιβλέπουσας Υπηρεσίας" αναλαμβάνει η Τεχνική Υπηρεσία του νέου δήμου. 
  Στο οικείο πρωτόκολλο θα αναγράφονται, αναλυτικά και ονομαστικά, όλα τα περιεχόμενα του φακέλου, ήτοι, στοιχεία και συμβατικά τεύχη (ιδίως η θεωρημένη μελέτη) του αντίστοιχου έργου ή μελέτης, η ονομασία του εργοδότη Ο.Τ.Α., το είδος και η ονομασία του έργου ή της μελέτης, ο τρόπος και η σχετική απόφαση (εγκριτικές πράξεις) εκτέλεσης και ανάθεσης, το συμφωνητικό, το όνομα του αναδόχου, η εγκεκριμένη πίστωση, η έκπτωση του διαγωνισμού ή η επιτευχθείσα σε αυτόν προσφορά, τα στοιχεία και ο ορισμός του επιβλέποντος, η ημερομηνία εγκατάστασης (πρωτόκολλο) και χορήγησης πίνακα εργασιών, η συμβατική προθεσμία και οι εγκριθείσες παρατάσεις αυτής (μαζί με τις εγκριτικές πράξεις), καθώς επίσης τα οριστικά επιμετρητικά στοιχεία των "μέχρι την ημέρα της παράδοσης  του φακέλου 
  
Σελ. 280,466(α)
Τεύχος 1429 Σελ. 112

εκτελεσθεισών εργασιών, ιδίως δε υπογεγραμμένα τα πρωτόκολλα αφανών εργασιών, τα πρωτόκολλα καταμέτρησης εργασιών που υπόκεινται σε φθορές, της ενσωμάτωσης εξαρτημάτων και υλικών, τα στοιχεία πληρωμών, όπως πιστοποιήσεις - λογαριασμοί (καταστάσεις ημερομισθίων, πρωτόκολλα παραλαβής υλικών και βεβαιώσεις μεταφορών κ.λ.π. για τα έργα που εκτελούνται  με αυτεπιστασία), πρωτόκολλα κανονισμού νέων τιμών μονάδας, συγκριτικοί ή ανακεφαλαιωτικοί πίνακες και συμπληρωματικές συμβάσεις μαζί με τις αντίστοιχες εγκριτικές τους πράξεις και όλα τα έγγραφα της σχετικής αλληλογραφίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 52,6783.

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3013
	της 1/1 Μαϊου 2002 (ΦΕΚ Α΄102)
Αναβάθμιση της πολιτικής προστασίας και λοιπές διατάξεις.
Λειτουργικά  θέματα Ο.Τ.Α.
  ’ρθρ. 26-6. Παραγράφονται όλες οι οφειλές δήμων και κοινοτήτων από δάνεια που έλαβαν, μέσω των καταργηθέντων με το ν.2218/1994  Νομαρχιακών Ταμείων, για την εκτέλεση μικρών κοινωφελών έργων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 35, σελ. 84,350.



ΘΕΜΑ
β
Απαλλοτριώσεις για δημοτικά και κοινοτικά έργα


  
 Για τις απαλλοτριώσεις χάριν των Δήμων και Κοινοτήτων βλ. άρθρ.274-276 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Π.Δ. 410/14-14 Νοεμ. 1995, ΦΕΚ Α΄231, ανωτ. σελ. 52,310).

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΞ΄
	της 16 Απρ./8 Μαΐου 1908
Περί απαλλοτριώσεως δια δημοσίαν ανάγκην επί σκοπώ αρδεύσεως και υδρεύσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ 2992
	της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως παγίων υδάτων λόγω δημοσίας ωφελείας.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Ιαν./3 Φεβρ. 1930
Περί εκτελέσεως του άρθρ.197 παρ.3 του Κ.Δ.Κ.Ν.












































































(Αντί για τη σελ.281(α) Σελ.281(β)
Τεύχος 1430 Σελ. 1





4.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.560
	της 26/27 Σεπτ.1968 (ΦΕΚ Α΄220)
Περί αντιμετωπίσεως επειγουσών υδρευτικών αναγκών των δήμων και κοινοτήτων.
  ’ρθρ.1.-1.Εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης υδρεύσεως κατοίκων δήμων και κοινοτήτων και εκτελέσεως συναφών έργων επιτρέπεται η υπέρ δήμου ή κοινότητος επίταξις ή δέσμευσις των πλεοναζόντων ιδιωτικών υδάτων, ως ταύτα καθορίζονται εις το άρθρ.1 του Ν.Δ. 608/1948 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των δι' αρδεύσεις χρησιμοποιουμένων υδάτων" μετά των εγκαταστάσεων αυτών και των ιδιοκτησιών ή η επιβολή εμπραγμάτων βαρών ή περιορισμών δι' αποφάσεως του οικείου νομάρχου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η απόφασις εκδίδεται μετ' έρευναν ενεργουμένην υπό επιτροπής απαρτιζομένης εκ του διευθυντού της Νομαρχίας ως προέδρου, ενός γεωπόνου, οριζομένου υπό του Διευθυντού της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας, εκ του προϊσταμένου της παρά τη Νομαρχία Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων και του αγρονόμου της περιφερείας των υπό επίταξιν ή δέσμευσιν υδάτων.
  2.Τα επιτασσόμενα ή δεσμευόμενα πλεονάζοντα ιδιωτικά ύδατα διατίθενται υπό των δήμων και κοινοτήτων προς ύδρευσιν των κατοίκων αυτών.
  3.Της επιτάξεως ή δεσμεύσεως εξαιρούνται τα πλεονάζοντα ιδιωτικά ύδατα, τα χρησιμοποιούμενα δι' αρδευτικούς σκοπούς συνεπεία αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ή συστάσεως δουλείας ύδατος ή διοχετεύσεως αυτού κατά το άρθρ.9 του Ν.Δ. 608/1948.
  ’ρθρ.2.-Από της εφαρμογής της περί επιτάξεως ή δεσμεύσεως αποφάσεως του νομάρχου, οφείλεται εις τον ιδιοκτήτην ή δικαιούχον αποζημίωσις χρήσεως, ως και αποζημίωσις δια τας τυχόν καταβαλλομένας υπ' αυτού δαπάνας δια την λειτουργίαν των μηχανικών εγκαταστάσεων. Αύτη υπολογίζεται μόνον δια το χρονικόν διάστημα, καθ' ο ο ιδιοκτήτης ή δικαιούχος εστερήθη της χρήσεως και καρπώσεως του επιταχθέντος ή δεσμευθέντος.
  ’ρθρ.3.-Εις εξαιρετικώς κατεπειγούσας περιπτώσεις αι περί επιτάξεως δεσμεύσεως ή επιβολής βαρών και περιορισμών κατά τα ανωτέρω αποφάσεις τοιχοκολλώνται εις το δημοτικόν ή κονοτικόν κατάστημα, από της τοιχοκολλήσεως δε ταύτης δύνανται να τίθεται εν εφαρμογή και προ της δημοσιεύσεως των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-Η μη συμμόρφωσις των υποχρέων προς τα κατά τας διατάξεις του παρόντος λαμβανόμενα μέτρα, ως και η διατάραξις των δικαιούχων δήμων και κοινοτήτων τιμωρείται κατά το άρθρ.458 του Ποινικού Κώδικος.
  
’ρθρ.5.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών ορισθήσεται ο τρόπος καθορισμού της οφειλομένης αποζημιώσεως, της καταβολής αυτής εις τους δικαιούχους των υποχρέων εις την καταβολήν ταύτης και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 801
	της 25 Νοεμ./2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄282)
Περί του τρόπου καθορισμού και καταβολής της οφειλομένης αποζημιώσεως δι' επίταξιν ή δέσμευσιν υδάτων κλπ. προς ύδρεσιν δήμων και κοινοτήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ.5 του Α.Ν. 560/68, "περί αντιμετωπίσεως επειγουσών υδρευτικών αναγκών των δήμων και κοινοτήτων" και την υπ' αριθ.743 της 6.11.1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν: 
  ’ρθρ.1.-1.Δια τας εν άρθρ.1 του Α.Ν. 560/68 αιτίας οφείλεται αποζημίωσις χρήσεως συνισταμένη εις ποσόν καλύπτον την θετικήν ζημίαν και το διαφυγόν θεμιτόν κέρδος του δικαιούχου.
  2.Ως δικαιούχοι της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποζημιώσεως θεωρούνται οι εκ της δεσμεύσεως επιτάξεως ή επιβολής ετέρου περιορισμού υφιστάμενοι περιουσιακήν ζημίαν.
  3.Δια τον προσδιορισμόν της θετικής ζημίας υπολογίζονται:
  α)Αι πάσης φύσεως δαπάναι, εις ας τυχόν ο δικαιούχος υποβάλλεται εν σχέσει προς την χρήσιν του ύδατος ή την κίνησιν, λειτουργίαν και συντήρησιν των αντλητικών συγκροτημάτων, μέσω διανομής του ύδατος, φρεάτων και λοιπών εγκαταστάσεων, β)τα αναγκαιούντα ποσά προς αποκατάστασιν της ζημίας, ην τυχόν υπέστη ο δικαιούχος εκ συγκεκριμένης φθοράς ή βλάβης κινητού ή ακινήτου πράγματος αυτού, εφ' όσον δεν πρόκειται περί συνήθους φθοράς ή βλάβης προερχομένης εκ της κανονικής χρήσεως του ύδατος ή περί φθοράς ή βλάβης προερχομένης εξ υπαιτιότητος του δικαιούχου, γ)το κεκανονισμένον ποσοστόν αποσβέσεως της αξίας αγωγών, πραγμάτων, μηχανημάτων, φρεάτων και λοιπών εγκαταστάσεων.
  4.Δια τον προσδιορισμόν του διαφυγόντος 
θεμιτού κέρδους υπολογίζονται: α)Επί αντλουμένων υδάτων ποσοστόν επί των εξόδων κινήσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως των αντλητικών 
συγκροτημάτων και εγκαταστάσεων και το 
σύνηθες       καθαρόν         κέρδος,         όπερ        θα

(Μετά την σελ.284) Σελ.284,01
348-035
  
απεκόμιζεν ο δικαιούχος κατά το διάστημα της δεσμεύσεως κλπ. εκ της εκμεταλλεύσεως των εγκαταστάσεων αυτών και των υδάτων, β)επί μη αντλουμένων υδάτων, το σύνηθες καθαρόν κέρδος, όπερ θα απεκόμιζεν ο δικαιούχος κατά το διάστημα της δεσμεύσεως κλπ. εκ της εκμεταλλεύσεως των υδάτων. 
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον αποζημίωσις καθορίζεται δι' αποφάσεως του νομάρχου μετά συμφωνον γνωμοδότησιν επιτροπής αποτελουμένης εκ του οικείου οικονομικού εφόρου, του διευθυντού της οικείας διευθύνσεως γεωργίας και ενός μηχανικού της παρά τη νομαρχία τεχνικής υπηρεσίας δήμων και κοινοτήτων. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται οι δικαιούχοι της αποζημιώσεως και ο υπόχρεως εις καταβοήν ταύτης δήμος ή κοινότης.
  2.Εν περιπτώσει επιβολής δεσμεύσεως, επιτάξεως κλπ. υπέρ πλειόνων δήμων και κοινοτήτων υπόχρεοι εις καταβολήν της αποζημιώσεως είναι οι οικείοι δήμοι και κοινότητες κατά λόγον χρήσεως του ύδατος.
  3.Η κατά το παρόν άρθρον εκδιδομένη απόφασις του νομάρχου κοινοποιείται επί αποδείξει εις τους δικαιούχους της αποζημιώσεως και εις τον υπόχρεων καταβολής ταύτης δήμον ή κοινότητα.
  ’ρθρ.3.-1.Η επιτροπή δια την κατά το άρθρ.2 του παρόντος γνωμοδότησιν αυτής λαμβάνει υπ' όψιν: α)Τα υπό των δικαιούχων της αποζημιώσεως υποβαλλόμενα δικαιολογητικά προς απόδειξιν της πορσγενομένης αυτοίς ζημίας, β)τας απόψεις των υποχρέων εις καταβολήν της αποζημιώσεως δήμων και κοινοτήτων, γ) παν άλλο χρήσιμον κατά την γνώμην της επιτροπής στοιχείον.
  2.Εις ας περιπτώσεις ήθελε κριθή υπό της υπηρεσίας αναγκαίον, δύνανται υπό της κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπής να ληφθή υπ' όψιν και πρότασις ειδικής εκ δημοσίων υπαλλήλων επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως του νομάρχου.
  
  
Σελ.284,02
348-036
  
’ρθρ.4.-1.Εντός μηνός από της εις τους ενδιαφερομένους, κατά την παρ.2 του παρόντος, επιδόσεως της αποφάσεως του νομάρχου, δι' ης επιβάλλεται επίταξις, δέσμευσις ή έτερος περιορισμός επί της χρήσεως υδάτων, κατά το άρθρ.1 του Α.Ν. 560/68, οι ζημιούμενοι οφείλουσι να υποβάλωσι προς την νομαρχίαν αίτησιν περί καθορισμού της οφειλομένης αυτής αποζημιώσεως. Την προθεσμίαν ταύτην ο αρμόδιος νομάρχης δύναται δι' αποφάσεώς του να παρατείνη συνολικώς επί έν έτος. Απράκτου παρερχομένης της κατά τα προηγούμενα εδάφια προθεσμίας τεκμαίρεται ότι οι δικαιούχοι δεν επιθυμούσι να ακολουθήσωσι την διαδικασίαν του παρόντος Δ/τος, προς καθορισμόν της οφειλομένης αυτοίς αποζημιώσεως, δικαιούμενοι πλέον εις προσφυγήν ενώπιον των τακτικών δικαστηρίων, ασκουμένην εντός μηνός από της λήξεως της κατά τα προηγούμενα εδάφια προθεσμίας.
  2.Αι κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου εκδιδόμεναι αποφάσεις κοινοποιούνται επί αποδείξει άμα τη εκδόσει των εις τους εκ των λαμβανομένων μέτρων ζημιουμένους.
  ’ρθρ.5.-1.Η καθοριζομένη αποζημίωσις καταβάλλεται ή παρακατατίθεται υπέρ των αναγνωρισθέντων δικαιούχων εντός εξ μηνών από της επιδόσεως της περί καθορισμού της αποζημιώσεως αποφάσεως. Η πληρωμή του ποσού της αποζημιώσεως ενεργείται εις βάρος του προϋπολογισμού του υπέρ ου η δέσμευσις ή επίταξις κλπ. δήμου ή κοινότητος κατά τας περί δήμων και κοινοτήτων ισχυούσας ειδικάς διατάξεις.
  2.Επί δεσμεύσεως, επιτάξεως κλπ. αντλουμένων υδάτων και εφ' όσον αι αντλητικαί εγκαταστάσεις λειτουργούσιν υπ' ευθύνην και δια λογαριασμόν των ιδιοκτητών, η προθεσμία καταβολής της αποζημιώσεως ορίζεται εκάστοτε δι' ειδικής αποφάσεως του νομάρχου.
  Εις τον αυτόν επί των Εσωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


ΘΕΜΑ
ω
Διάφορες διατάξεις


1.	Νόμ. Χ4Θ΄ της 19/24 Οκτ. 1878
 περί αντικαταστάσεως δημοτικών εισπρακτόρων.
2.	Νόμ. ΑΤΛΑ΄ της 21/28 Δεκ. 1885
 περί διαθέσεως υπέρ κοινωφελών έργων εν Αργοστολίω των παρά τη Ιονική Τραπέζη κατατεθειμένων χρηματικών κεφαλαίων του λιμένος Αργοστολίου.
3.	Νόμ. ΑΤΚΘ΄ της 22/28 Δεκ. 1885
περί χορηγήσεως χρηματικής συνδρομής εκ του ταμείου της δημοτικής οδοποιϊας του δήμου Μεθάνων προς κατασκευήν λιμενικών έργων εν τω όρμω Αγίου Γεωργίου των Μεθάνων.
4.	Νόμ. ΑΨΛΕ΄ της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1889
περί επιστατών και κλητήρων των δημοτικών έργων.
  Καταργήθη υπό του Νόμ. ΓΦΜΒ΄/1910 περί οργανισμού της υπηρεσίας των δημοσίων έργων.
5.	Νόμ. ΒΤΚΘ΄ της 31 Ιουλ./5 Αυγ. 1895
περί κατασκευής υδραγωγείου εν Πύλω δια χρημάτων ανηκόντων ήδη εις την δημοτικήν οδοποιίαν Πύλου.
6.	Νόμ. ΒΤ4Δ΄ της 20 Μαρτ./1 Απρ.1896
περί διαθέσεως του εις το ταμείον της δημοτικής οδοποιίας του δήμου Πελλάνης οφειλομένου ποσού, δια την κατασκευήν υδραγωγείου.
7.	Νόμ. ΒΦΜΕ΄ της 23/26 Μαρτ. 1898
περί αποπερατώσεως του καταστήματος υδραγωγείου της κωμοπόλεως Λιγουδίτσης του δήμου Φλεσιάδος δια χρημάτων ανηκόντων εις την δημοτικήν οδοποίαν του δήμου τούτου.
8.	Νόμ. ΒΧΙΒ΄ της 8/9 Ιουλ.1899
περί κατασκευής υδραγωγείου εν ταις κωμοπόλεσιν ’στρους και Αγ. Ιωάννου και τη κώμη Παραλίου ’στρους.
9.	Νόμ. ΒΨΟΖ΄ της 14/18 Δεκ. 1900
περί συμπληρώσεως και αποπερατώσεως του υδραγωγείου της πόλεως Πύργου και δήμου Λετρίνων.
10.	Νόμ. ΒΩΚΗ΄ της 14/16 Φεβρ. 1901
περί κατασκευής δεξαμενής εις το χωρίον Σπαρτοχώρι του δήμου Ταφίων της νήσου Λευκάδος δια χρημάτων ανηκόντων εις την δημοτικήν οδοποιίαν της νήσου.

11.	Νόμ. ΒΩΟ΄ της 31 Μαρτ./2 Απρ.1903
περί διαθέσεως δραχμών 20.000 εκ του ταμείου της οδοποιίας του δήμου Φαρών της επαρχίας Πατρών προς κατασκευήν υδραγωγείου εν τοις χωρίοις Γουρζούμιζα, Λακκώματα, Πλάτανος και Σποδιάνα του εν λόγω δήμου.
12.	Νόμ. ΒΠΒ΄ της 7/9 Μαΐου 1903
περί διαθέσεως 5.000 δραχμών εκ του κεφαλαίου της δημοτικής οδοποιίας του Δήμου Υσίων της επαρχίας ’ργους προς κατασκευήν υδραγωγείου εν τη πρωτευούση του εν λόγω δήμου.
13.	Νομ. ΓΙΓ΄ της 28/28 Απρ. 1904
περί αυξήσεως της δια του Νόμ. ΒΨΟΖ΄ του έτους 1900 ορισθείσης δαπάνης δια την συμπλήρωσιν και αποπεράτωσιν του υδραγωγείου της πόλεως Πύργου του δήμου Λετρίνων από δραχ.150.000 εις δραχ. 158.000 και περί χορηγίας, προς αναπληρωμήν της δαπάνης ταύτης εκτάκτου πιστώσεως επί του ειδικού προϋπολογισμού των εξόδων του υπουργείου των Εσωτερικών της χρήσεως του έτους 1903 εκ δραχ.12.111.
14.	Νόμ. ΓΣΠΒ΄ της 24 Μαρτ./26 Απρ. 1908
περί διαθέσεως του εις το ταμείον της δημοτικής οδοποιίας του δήμου Φυλής οφειλομένου ποσού προς κατασκευήν βραχίονος εν τη παραλία του δήμου τούτου.
15.	Νόμ. ΓΣΠΑ΄ της 3/26 Απρ. 1908
περί διοχετεύσεως από της πηγής Μασταίνης εις κώμην Διαβολίτσιον ύδατος από των χρημάτων της δημοτικής οδοποϊας.
16.	Νόμ. ΓΤΜ΄ της 9/15 Απρ. 1909
περί διαθέσεως χρημάτων εκ των κεφαλαίων της δημοτικής οδοποιίας των δήμων Αλέας και Λυρκείας της επαρχίας ’ργους προς κατασκευήν υδραγωγείων.
17.	Νόμ. ΓΩΛΒ΄ της 13/22 Ιουλ. 1911
περί ειδικού ταμείου οδοποιίας του δήμου Αλαγονίας.
18.	Νόμ. ΔΝΑ΄ της 31 Ιαν./13 Φεβρ. 1912
περί της διαθέσεως ποσού μέχρι δραχ. 6.394 εκ των οφειλομένων εκ της δημοτικής οδοποιϊας εις τον δήμον Κτιμενίων προς κατασκευήν υδραγωγείου εν τη κωμοπόλει Φουρνά πρωτευούση του δήμου.
(Αντί για τη σελ. 285)  Σελ. 285(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 3

19.	Νόμ. ΔΚΖ΄ της 22/28 Ιουν. 1912
περί διαθέσεως δραχ. 22.000 εκ του ταμείου της δημοτικής οδοποιίας των δήμων   Σπερχειάδος και Μακρακώμης προς κατασκευήν οδού από Βαρυμπόμπης εις Σπερχειάδα.
20.	Νόμ. 595 της 18/22 Ιαν. 1915
περί υδρεύσεως της κωμοπόλεως Μελιγαλά δι' εκκλησιαστικών χρημάτων.
21.	Νόμ. 1367 της 16/28 Απρ. 1918
περί κατεδαφίσεως του φρουρίου της πόλεως Χανίων υπό του Δήμου Χανίων.
22.	Νόμ. 1708 της 22/28 Ιουν. 1919
περί εκτελέσεως έργων ρυμοτομίας εν τω αποτεφρωθέντι τμήματι της πόλεως Θεσσαλονίκης.
23.	Νόμ. 2789 της 8/14 Ιουν. 1922
περί εκτελέσεως υδροηλεκτρικής εγκαταστάσεως εν τη πόλει Πατρών υπό του δήμου.
  Ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 1034 της 27 Φεβρ./2 Μαρτ. 1946 περί τροποποιήσεως του άρθρ.22 Νόμ. 2789/1922.
24.	Νόμ. 2852 της 12/16 Ιουλ. 1922
περί εκτελέσεως υδροηλεκτρικής εγκαταστάσεως εν τη πόλει Χανίων υπό του δήμου.
25.	Νόμ. 3085 της 2/5 Ιουλ. 1924
περί εκτελέσεως επισκευών των λουτρικών καταστημάτων της κοινότητος Λουτρακίου Περαχώρας.
26.	Νόμ. 3118 της28/30 Ιουλ. 1924
περί υδρεύσεως της πόλεως Νέας Κορίνθου. (κατηργήθη υπό του άρθρ.5 Α.Ν. 577 της 29 Μαρτ./3 Απρ. 1937).
27.	Νόμ. 3157 της 2/5 Αυγ. 1924
περί ιδρύσεως ειδικού ταμείου κοινωφελών έργων της πόλεως Κατερίνης. Ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 2309 της 22/25 Απρ. 1940 περί τροπ. κλπ.
  Το ανωτέρω Ταμείον κατηργήθη δια του Β.Δ. 27 Νοεμ./5 Δεκ. 1951.
27α.	Νόμ. 3327 της 15 Απρ./18 Μαΐου 1925
περί συστάσεως ειδικών ταμείων προς εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας εις Τρίπολιν και Κόρινθον, τροποποιηθείς υπό του Νόμ. 4379 της 13/22 Αυγ. 1929.
28.	Νόμ. 3466 της 21/22 Μαρτ. 1928
περί κυρώσεως του από 7 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσως του από 17 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί προσωρινής εκμεταλλεύσεως των υδροηλεκτρικών έργων του δήμου Πατρέων.
Σελ.286(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 4

29.	Νόμ. 3797 της 14/17 Ιαν. 1929
περί κυρώσεως του από 15 Νοεμ.1927 Ν.Δ/τος περί ακυρώσεως του από 14 Ιαν. 1926 Ν.Δ/τος περί ιδρύσεως ειδικού ταμείου κοινωφελών έργων Νεμέας.
30.	Νόμ. 4124 της 23/30 Μαρτ. 1929
περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ/τος της 12 Αυγ. 1926 περί ιδρύσεως ταμείου κοινοτικών έργων και υπηρεσιών του συνοικισμού Ψυχικό.
31.	Νόμ. 4385 της 13/20 Αυγ. 1929
περί κυρώσεως του από 17 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί προσωρινής εκμεταλλεύσεως των υδραυλικών έργων του δήμου Πατρέων.
32.	Νόμ. 6093 της 28 Φεβρ./9 Μαρτ. 1934
περί κυρώσεως συμβάσεως περί παραχωρήσεως εις τον δήμον Παγασών του προνομίου εκμεταλλεύσεως των υδάτων του συγκροτήματος των πηγών Καλλιακούδας της επαρχίας Βόλου προς παραγωγήν ηλεκτρικής ενεργείας.
33.	Νόμ. 6158 της 22/28 Ιουν.1934
περί ιδρύσεως ειδικού ταμείου εκτελέσεως κοινωφελών έργων εν τη επαρχία Αποκορώνου του νομού Χανίων.
34.	Α.Ν.6335 της 13/15 Οκτ. 1934
περί εκτελέσεως υπό του δήμου Μεγαρέων έργων αγροτικής οδοποιίας, υδρεύσεως, εξυγιάνσεως και εξωραϊσμού.
  Το άρθρ. 3 του άνω νόμου καταργήθηκε από το άρθρ. 4 Νόμ. 737/11-13 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄308).
35.	Α.Ν.485 της 19/23 Φεβρ. 1937
περί εγκρίσεως δαπανών δια την χαριστικήν επί κοινωφελεία εκ μέρους του Δημοσίου επιχορήγησιν των υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εκτελουμένων μικρών και μέσων εγγειοβελτιωτικών έργων.
36.	Α.Ν.489 της 19/26 Φεβρ. 1937
περί απαλλοτριώσεως υπέρ του Δήμου Αθηναίων οικίας και γηπέδου (οικία Κλεάνθους), δι' ιστορικούς λόγους.
37.	Α.Ν. 1469 της 8/14 Νοεμ. 1938
περί κυρώσεως της μεταξύ της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος και της Κοινότητος Κουκουβαούνων συμβάσεως δανείου δρχ. 25.000.000 και διοικήσεως και διαχειρίσεως των αρδευτικών έργων φράγματος Φασίδερη-Κουκουβαούνων, Φράγματος Μεταξά.


38.	Α.Ν. 2011 της 6/13 Οκτ. 1939
περί μεταβιβάσεως εις τον Δήμον Ηρακλείου Κρήτης της προς τον Ναόν του Αγίου Μηνά δωρηθείσης οικοδομής υπό των Πανανού και Αθηνάς Θεοδουλάκη υπό τον όρον της συντηρήσεως του Πανανείου Νοσοκομείου.

39.	Α.Ν.2309 της 22/25 Απρ. 1940
περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ειδικού Ταμείου Κοινωφελών έργων της πόλεως Κατερίνης κειμένων διατάξεων.

40.	Α.Ν. 2504 της 16/20 Αυγ. 1940
περί κυρώσεως της συμβάσεως κατασκευής φράγματος Μεταξά επί του Κηφισσού παρά την θέσιν Φασίδερι προς άρδευσιν κτημάτων Κοινότητος Κουκουβαούνων και περί συμπληρώσεως του Α.Ν.1469/1938.

41.	Ν.Δ.367 της 8/9 Αυγ. 1941
περί συστάσεως Κοινωφελούς Ταμείου της Κοινότητος Υψούντος Γορτυνίας.
  Η περίπτ. α΄ άρθρ. 3 και το άρθρ. 6 του άνω Ν. Δ. αντικαταστάθηκαν από το Νόμ. 2874/11-19 Ιουν. 1954 (ΦΕΚ Α΄124) "Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 367/1941 Ν. Δ/τος "περί συστάσεως Κοινωφελούς Ταμείου της Κοινότητας Υψούντος Γορτυνίας".

42.	Ν.Δ. 1292 της 28 Φεβρ./2 Μαΐου 1942
περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως των υδάτων των πηγών Κάτω Αγιάννη Σκλαβοχωρίου.
  Δια της υπ' αριθ.27 της 10/29 Ιαν.1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου ηκυρώθησαν τα άρθρ.1 παρ.2, 2 παρ. 2 και 3, και 3 ως επίσης και τα
  α)Ν.Δ. 1538 της 22/27 Ιουλ.1942 περί της αληθούς εννοίας της παρ.1 άρθρ.1 του Ν.Δ. 1292/1942, και 
  β)Ν.Δ. 2030 της 23 Νοεμ./30 Δεκ. 1942 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1292/1942.


43.	Ν.Δ.1353 της 20/26 Μαΐου 1942
περί εκτελέσεως των αρδευτικών έργων φράγματος Φασίδερι-Κουκουβαούνων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ.306 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

44.	Α.Ν. Δ. 2553/23-27 Αυγ.1953 (ΦΕΚ Α΄229)
"Περί εγκρίσεως εκτελέσεως αποχετευτικού έργου εν τη περιοχή Κοινότητος Περάματος Αττικής".

45.	Ν.Δ.2653 της 31/31 Οκτ. 1953
περί γεφυρώσεως του Αχελώου ποταμού υπό της Κοινότητος Κατοχής Νομού Αιτωλίας και Ακαρνανίας.

46.	Νόμ. 3489/30-31 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄355),
"Περί χορηγήσεως αδείας εις την Κοινότητα Τυμφρηστού αγοράς διαφόρων εκτάσεων".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 287)  Σελ.287(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 5


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗ
ΘΕΜΑ
α
Έσοδα Δήμων και Κοινοτήτων.


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Φεβρ./3 Μαρτ.1936
Περί εισοδημάτων των δήμων
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.12 του νόμ.2354/1920 περί επιβολής τέλους επί των αδειών οικοδομών.

2.	ΝΟΜΟΣ ΙΕ΄
	της 20/23 Αυγ.1845
Περί δημοτικών φόρων κατά το έτος 1845.

3.	ΝΟΜΟΣ ΚΘ΄
	της 3/10 Απρ.1846
Περί των δημοτικών φόρων του 1846 έτους.

4.	ΝΟΜΟΣ ΞΗ΄
	της 22/29 Δεκ.1847
Περί των δημοτικων φόρων
  Αντικατεστάθη υπό των Νόμ.2125/1920 και 2435/1920 οίτινες περιελήφθησαν εις τον προϊσχύσαντα Κώδικα Δημοτικής και Κοινοτικής Νομοθεσίας, (ανωτ.σελ.6).
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ.ΦΛς΄ της 10/22 Απρ.1875 περί των υπέρ των δήμων των επαρχιών Κερκύρας, Μέσης και Όρους ψηφισθέντων πόρων.
  Ηκυρώθη υπό του Νόμ.ΦΛΘ΄/1875.
  β)Νόμ.ΞΔ΄ της 29 Δεκ.1877/3 Ιαν.1878 περί επιβολής δασμού επί των ωνίων και εμπορευμάτων εις τους μη υπαγομένους εις τας εν τω άρθρ.1 του ΞΗ΄ νόμου κατηγορίας δήμους.
  
γ)Νόμ.ΨΙΑ΄ της 9/16 Νοεμ.1878 περί δημοτικής εισφοράς.
  δ)Νόμ.ΑΗ΄ της 16/18 Ιουν.1882 περί εφαρμογής του άρθρ.16 του ΞΗ΄ νόμου επί της εισπράξεως όλων εν γένει των εσόδων των δήμων.
  ε)Νόμ.ΑΦΘ΄ της 28 Μαΐου/10 Ιουν.1887 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων περί δημοτικής φορολογίας ως προς την νήσον Κέρκυραν.
  ζ)Νόμ.ΒπΠΒ΄ της 13/15 Ιουλ.1903 περί ερμηνείας του άρθρ.11 του Νόμ.ΞΗ΄ περί δημοτικών φόρων.
  η)Νόμ.1223 της 27 Μαρτ./3 Απρ.1918 περί τροποποιήσεως του άρθρ.5 του Νόμ. ΞΗ΄ της 22 Δεκ.1847 περί δημοτικών φόρων.

5.	ΝΟΜΟΣ ΣΜΓ΄
	της 30/31 Οκτ.1867
Περί της υπό των δήμων επιβολής εκτάκτου δασμού προς περίθαλψιν των εκ Κρήτης προσφύγων.
  Ο ανωτέρω νόμος ως και οι:
  α)Νόμ.ΑΞΑ΄ της 7/19 Δεκ.1882 περί επιβολής φόρου επί του ελαίου και ελαιών υπέρ των εν τη επαρχία Βόλου συσταθησομένων δήμων,
  β)Νόμ.ΑΣΠ΄ της 13/13 Φεβρ.1885 περί τροποποιήσεως των περί δημοτικού δασμού άρθρ.20 και 22 του Νόμ.ΑΡ4 (περί τελωνειακού δασμολογίου),
  γ)Νόμ.ΑΤΙΔ΄ της 15/16 Δεκ.1885 περί επιβολής δημοτικού δασμού επί των μη τελωνιζομένων ωνίων και εμπορευμάτων.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ.ΑΥΚΕ΄/1887.



Σελ. 289
  
δ)Νόμ.ΒΦΘ΄ της 21/21 Αυγ.1897 περί του επί του σταφιδοκάρπου δημοτικού φόρου,
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 2353/1920 (ανωτ.σελ.6).
  ε)Νόμ.ΓΡ4΄ της 19/22 Φεβρ.1907 περί αντικαταστάσεως του δασμού των ωνίων και εμπορευμάτων και του κατά στρέμμα δημοτικού φόρου των αμπέλων δια του δημοτικού φόρου επί του εξαγομένου γλεύκους ή οίνου,
  ς)Νόμ.3001 της 3/12 Αυγ.1922 περί του μεταφερομένου καπνού δημοτικού φόρου,
  ζ)Νόμ.3593 της 30 Ιουν./30 Ιουλ.1938 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13 Νοεμ.1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 6 Σεπτ.1926 περί αυξήσεως του επί των μεταφερομένων εγχωρίων προϊόντων δημοτικού φόρου,
  η)Νόμ.5624 της 27 Αυγ./1 Σεπτ.1932 περί μειώσεως δημοτικής φορολογίας λευκών και ημιλεύκων μαρμάρων,
  θ)Ν.Δ.1518 της 2/18 Ιουλ.1942 περί αυξήσεως του δημοτικού και κοινοτικού φόρου επί των εγχωρίων προϊόντων, (ηκυρώθη δια της υπ' αριθ.326 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου) και 
  ι)Ν.Δ.1535 της 20/30 Ιουλ.1942 περί εισπράξεως του δημοτικού φόρου επί των εγχωρίων προϊόντων και ως ποσοστού επί της αξίας αυτών,
  αναφέρονται εις την φορολογίαν των εμπορευμάτων ήτις ρυθμίζεται ήδη δια του Ν.Δ. 3033/1954, (κατωτ.αριθ.18) πλην της φορολογίας, επί των διαμετακομιζομένων εμπορευμάτων ήτις κατηργήθη δια του Α.Ν.843/1948 (Τόμ.27 σελ.59).

6.	ΝΟΜΟΣ ΥΝΔ΄
	της 6/18 Ιουλ.1872
Περί δημοτικής φορολογίας ως προς τους δήμους των νήσων Κεφαλληνίας και Ζακύνθου.
  Επεξετάθη υπό των νόμων:
  α)Νόμ.Υ4΄ της 16/31 Αυγ.1873 περί δημοτικής φορολογίας εις τους δήμους της Ιθάκης,
  β)Νόμ.π4Ζ΄ της 5/10 Ιουν.1882 περί εκμισθώσεως δια δημοπρασίας των κατά τον ΥΝΔ΄ νόμου δασμών και προσθέτων τελών εν ταις νήσοις Κεφαλληνίας, Ζακύνθου και Ιθάκης, και
  γ)Νόμ.ΓΥΗ΄ της 3/19 Νοεμ.1909 περί επεκτάσεως της ισχύος των διατάξεων του νόμ.ΥΝΔ΄/1872 περί δημοτικής φορολογίας και εις τους δήμους της νήσου Λευκάδος,
  και κατηργήθη υπό του άρθρ.2 Νόμ.2125/1910 όστις περιελήφθη εις τον προϊσχύσαντα Κώδικα της Δημοτικής και Κοινοτικής Νομοθεσίας.


Σελ.290
  

7.	ΝΟΜΟΣ 3521
	της 25 Απρ./18 Μαΐου 1928
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 8 Νοεμ.1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 31 Μαΐου 1926 περί επιβολής κοινοτικών φόρων.
  Ο ανωτέρω νόμος ως και οι:
  α)Νόμ.3895 της 12/12 Φεβρ.1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 15/19 Οκτ.1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 2 Σεπτ.1926 περι τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί δήμων και κοινωτήτων νομοθεσίας,
  β)Νομ.3617 της 9/19 Ιουλ.1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 15/19 Οκτ.1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 2 Σεπτ.1926 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί δήμων και κοινοτήτων νομοθεσίας,
  γ)Νόμ.4759 της 23/26 Μαΐου 1930 περί μεταρρυθμίσεων εις την νομοθεσίαν περί δήμων και κοινοτήτων,
  δ)Νόμ.6429 της 22/22 Δεκ.1934 περί μεταρρυθμίσεων εις την νομοθεσίαν περί δήμων και κοινοτήτων,
  ε)Α.Ν.18/27 Ιουν.1935 περί μεταρρυθμίσεως εις την νομοθεσίαν περί δήμων και κοινοτήτων,
  ζ)Ν.Δ. της 14/17 Οκτ.1935 περί συμπληρώσεως της διατάξεως του άρθρ.19 του από 18 Ιουν.1935 Α.Νόμου περί μεταρρυθμίσεων εις την νομοθεσίαν ΠΔΚ.
  αντικατεστάθησαν δια των νεωτέρων διατάξεων του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος (ανωτ.σελ.11), του Νόμ.1726/1951 (ανωτ.σελ.97) και των Α.Ν.1910/1951 και Ν.Δ.3033/1954, (κατωτ.αριθ.18).

8.	ΝΟΜΟΣ 4761
	της 24/28 Μαΐου 1930
Περί παραχωρήσεως μέρους των εξ ιχθυοτροφείων κλπ.εσόδων του Δημοσίου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. της 24/30 Απρ.1935 περί παραχωρήσεως εσόδων εξ ιχθυτροφείων.
  β)Α.Ν. της 11/14 Νοεμ.1935 περί τροποποιήσεως του από 24/30 Απρ.1935 Α.Νόμου περί παραχωρήσεως εσόδων εξ ιχθυοτροφείων.
  γ)Α.Ν.52 της 31/31 Αυγ.1936 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. της 24/30 Απρ.1935 και 11/14 Νοεμ.1935 περί παραχωρήσεως εσόδων εξ ιχθυοτροφείων.
  δ)Ν.Δ.2027 της 11/30 Δεκ.1942 περί τροποποιήσεως του Νόμ.4761/1930, και
  ε)Α.Ν.978 της 19/22 Φεβρ.1946 περί τροποποιήσεως του νόμ.4761/1930.


9.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.447
	της 30 Αυγ./5 Σεπτ.1941
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων τας υπέρ τινων Δήμων, Κοινοτήτων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου φορολογίας.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ.326 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.745
	της 11/24 Νοεμ.1941
Περί φορολογίας των εν τη ελευθέρα θαλάσση αλιευομένων ιχθύων και λοιπών υδροβίων ζώων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ.157 της 18/27 Μαρτ.1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Ο ως άνω φόρος κατηργήθη από 10 Ιαν.1949 δια της περίπτ.β΄ παρ.1 άρθρ.1 Α.Ν.843/1948 (τόμ.27 σελ.59).
  Ο ανωτέρω Νόμος ως και οι:
  α)Ν.Δ.1438 της 16 Μαΐου/18 Ιουν.1942 περί μέτρων αφορώντων τα οικονομικά των Δήμων και Κοινοτήτων, (κυρωθείς δια της υπ' αριθ.157 της 18/ 27 Μαρτ.1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου),
  β)Ν.Δ.1465 της 16 Μαΐου/27 Ιουν.1942 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Δημοτικής και Κοινοτικής Νομοθεσίας, (κυρωθέν δια της υπ' αριθ.157 της 18/27 Μαρτ.1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου),
  γ)Ν.Δ.1567 της 3 Ιουλ./1 Αυγ.1942 περί διατάξεών τινων αφορωσών τους Δήμους και τας Κοινότητας, (κυρωθέντων των άρθρ.1, 4 και 6 δια της υπ' αριθ.326 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου),
  δ)Νόμ.541 της 30/30 Αυγ.1943 περί άρσεως απαλλαγών τινων από δημοτικών και κοινοτικών φόρων και άλλων τινών διατάξεων, (εκυρώθη δια των υπ' αριθ.156 και 157 της 18/27 Μαρτ.1946 πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου),
  ε)Νόμ.542 της 30/30 Αυγ.1943 περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινων Δήμων και Κοινοτήτων φορολογικού και οικονομικού περιεχομένου, (κυρωθείς δια της υπ' αριθ.157 της 18/27 Μαρτ.1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου),
  ς)Νόμ.729 της 7/9 Οκτ.1943 περί εγκρίσεως χορηγηθέντων δανείων προς Δήμους και Κοινότητας και παροχής εγκρίσεως προς χορήγησιν τοιούτων,
  ζ)Νόμ.1214 της 25 Ιαν./20 Φεβρ.1944 περί αυξήσεως δημοτικών και κοινοτικών φόρων και άλλων τινων διατάξεων φορολογικού περιεχομένου, (κυρωθέντων των άρθρ.6-9, 10 παρ.2, 11, 12, 15, 16 και 19 δια της υπ' αριθ.326 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου),
  
η)Νόμ.1567 της 25 Μαΐου/17 Ιουλ.1944 περί μεταρρυθμίσεως του δημοτικού και κοινοτικού φόρου επί των προϊόντων βιομηχανίας, χειροτεχνίας, ζωοκομίας κλπ. (κυρωθείς δια της υπ' αριθ.157 της 18/27 Μαρτ.1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου), και 
  θ)Νόμ.1591 της 20 Απρ./20 Ιουλ.1944 περί παρατάσεως της προθεσμίας διαμετακομίσεως άρθρ.296 Κ.Ν.Δ.Κ.και άλλων τινών διατάξεων (κυρωθέντων των άρθρ.2 και 4 δια της υπ' αριθ. 326 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου),
  αντικατεστάθησαν δια των νεωτέρων διατάξεων του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος (ανωτ. σελ.11), του Νόμ.1726/1951 (ανωτ.σελ.97) και των Α.Ν.1910/1951 και Ν.Δ.3033/1954 (κατωτ.αριθ.18).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1592
	της 20 Απρ./20 Ιουλ.1944
Περί διατάξεων αφορωσών το λαθρεμπόριον των δημοτικών και κοινοτικών φόρων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ.157 της 18/27 Μαρτ.1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Δεν ισχύει μετά την υπό του Α.Ν.843/1948 (τόμ.27 σελ.59) κατάργησιν των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών).

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1806
	της 5/19 Σεπτ.1944
Περί καταργήσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις τους Δήμους και τας Κοινότητας.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ.326 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλιου.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του άρθρ.5 του υπ' αριθ.729/1943 Νόμου "περί εγκρίσεως χορηγηθέντων δανείων προς Δήμους και Κοινότητας και παροχής προς χορήγησιν τοιούτων" καταργούνται θεωρούμεναι ως ουδέποτε ισχύσασαι.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του Νόμ.787/1943 "περί συμπληρώσεως του Α.Ν.281/1936" καταργούνται, όσον αφορά εις τους Δήμους, τα Δημοτικά Ιδρύματα, τα παρά Δήμοις νομικά πρόσωπα, την Μηχανικήν Υπηρεσίαν Κοινοτήτων, ως και πάσαν άλλην υπηρεσίαν, νομικόν πρόσωπον και ειδικόν λογαριασμόν αρμοδιότητος του Υπουργείου των Εσωτερικών.
  Ο Νόμ.787/1943 παρατίθεται εν τόμ.25 σελ.32.

Σελ.291

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1258
	της 29/31 Οκτ.1949
Περί διατάξεων αφορωσών εις τους Δήμους και τας κοινότητας.
  ’ρθρ.1.-1.Η καταβολή οφειλών πάσης φύσεως εις Δήμους και Κοινότητας δύναται ν' ανασταλή κατόπιν αποφάσεως Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού της Νομαρχίας, ως Προέδρου, ενός Πρωτοδίκου του εν τη έδρα της Νομαρχίας Πρωτοδικείου, οριζομένου υπό του Προέδρου Πρωτοδικών και του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, ως μελών.
  Εάν υπάρχωσι πλείονα του ενός Ταμεία εν τη έδρα της Νομαρχίας, ορίζεται υπό του Νομάρχου ο Διευθυντής του Ταμείου, όστις θα μετέχη ως μέλος της Επιτροπής. Η Επιτροπή συνέρχεται εν τω Καταστήματι της Γενικής Διοικήσεως ή Νομαρχίας, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών αυτής.
  Χρέη γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της Νομαρχίας, οριζόμενος υπό του Νομάρχου.
  2.Η ανωτέρω Επιτροπή, κατόπιν αιτήσεως του οφειλέτου, μετά γνώμην του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, αποφαίνεται περί αναστολής ή μη εφ΄ ωρισμένον χρόνον της καταβολής της οφειλής ή της καταβολής αυτής εις δόσεις, ορίζουσα και τον αριθμόν των δόσεων και το καταβληθησόμενον καθ' εκάστην τούτων ποσόν.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής υποβάλλονται εις τον οικείον Νομάρχη, όστις διατάσσει την εκτέλεσιν αυτών.
  3.Κατά της αποφάσεως της ανωτέρω Επιτροπής, επιτρέπεται η άσκησις εφέσεως υπό του οφειλέτου ή του ενδιαφερομένου Δήμου ή Κοινότητος ενώπιον Δευτεροβαθμίου Επιτροπής, εδρευούσης εις το Υπουργείον Εσωτερικών και αποτελουμένης εκ του Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου τούτου, ως Προέδρου, του Διευθυντού της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, του αρμοδίου τμηματάρχου της αυτής Διευθύνσεως, του Διευθυντού της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων Υπουργείου Εσωτερικών και δύο Διευθυντών Υπουργείου Εσωτερικών οριζομένων παρά του Υπουργού των Εσωτερικών, ως μελών. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών ορίζονται οι αναπληρωταί των μετεχόντων της Επιτροπής υπαλλήλων του Υπουργείου τούτου. Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών αυτής.
  
  
Σελ.292
  
Χρέη γραμματέως της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της Διευθύνσεως Τοπικής Αυτοδιοικήσεως οριζόμενος υπό του Υπουργού.
  Η Δευτεροβάθμιος Επιτροπή, κρίνουσα επί της εφέσεως δύναται ν' ακυρώση ή τροποποιήση την απόφασιν της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής.
  Η εκτέλεσις των αποφάσεων της Επιτροπής ταύτης διατάσσεται υπό του επί των Εσωτερικών Υπουργού.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών ρυθμίζονται ο τρόπος των εργασιών των ως άνω Επιτροπών, η προθεσμία υποβολής των αιτήσεων των οφειλετών και των εφέσεων και πάσα αναγκαία δια την λειτουργίαν των Επιτροπών λεπτομέρεια.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται και τα δια την εκδίκασιν των αιτήσεων και εφέσεων καταβλητέα παράβολα, τα της εξ αυτών πληρωμής της αποζημιώσεως των μελών και γραμματέως της πρωτοβαθμίου και δευτεροβαθμίου Επιτροπής, ως και ο τρόπος καταβολής ταύτης.
  5.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί των Εσωτερικών Υπουργού δύναται να καταργηθή το παρόν άρθρον.
  Καταργουμένου του άρθρου τούτου, ουδεμία αρχή ή επιτροπή και εν ουδεμία περιπτώσει δύναται να χορηγήση τας εις ας αφορά τούτο αναστολάς.
  6.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου καταργείται.
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη από 1 Φεβρ.1951 δια του Β.Δ. 12 Δεκ.1950/10 Ιαν.1951 περί καταργήσεως του άρθρ.2 του υπ' αριθ.1258/1949 Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/ 1954, κατωτ.αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια του άρθρ.57 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.4.-(Αναφέρεται εις τας επιτροπάς άρθρ.12 Ν.Δ.553/1941, αίτινες κατηργήθησαν δια των άρθρ.66 και 83 παρ.4 Α.Ν.1910/1951, ανωτ.αριθ.14, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια του άρθρ.56 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθμώ18).
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται ανωτέρω σελ.259).

  
Πρόσοδοι Δήμου Πλωμαρίου
  ’ρθρ.6.-Η διαχείρισις των προσόδων του Δήμου Πλωμαρίου, περί ων το άρθρ.57 του Ν.Δ.27 Αυγ.1925, επανέρχεται εις τον Δήμον, υποχρεούμενον όπως ποσοστόν 40% εκ των καθαρών εισπράξεων των προσόδων τούτων διαθέτη κατ' έτος δ' εκτέλεσιν λιμενικών έργων εν Πλωμαρίω.
  Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια των άρθρ.54 και 83 παρ.4 Α.Ν.1910/1951, κατωτ.αριθ.14, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια του άρθρ.53 παρ.2 Ν.Δ.3033/ 1954, κατωτ.αριθ.18).
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.232 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια του άρθρ.227 του αυτού Νόμου,ανωτ.σελ.51).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ.5 άρθρ.138 του προϊσχύσαντος Κώδικος Δημοτικής και Κοινοτικής Νομοθεσίας).
  ’ρθρ.10-12.(Παρατίθενται ανωτέρω σελ.97).
  ’ρθρ.13.-(Αναφέρεται εις το άρθρ.281 του προϊσχύσαντος Κώδικος Δημοτικής και Κοινοτικής Νομοθεσίας όπερ κατηργήθη δια του άρθρ.83 παρ.1 Α.Ν.1910/1951, κατωτ.αριθ.14).
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται ανωτ.σελ.252).
  ’ρθρ.15.-Εις τας διατάξεις του άρθρ.8 του Α.Ν.828/1948 "περί διαλύσεως, τροποποιήσεως ή αναμορφώσεως συμβάσεων εκμεταλλεύσεως ιαματικών πηγών" δεν υπάγονται αι ιαματικαί πηγαί των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  ’ρθρ.16-18.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.19.-(Αναφέρεται εις τον Α.Ν.1208/1938, κατωτ.3.Ζω).
  ’ρθρ.20.-(Αναφέρεται εις τον Α.Ν.392/1945, τόμ.1 σελ.170).
  ’ρθρ.21.-Ο περιορισμός των θέσεων των Γενικών Διευθυντών του Δήμου Αθηναίων δύναται να γίνηται δια Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Εσωτερικών κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Δημοτικού Συμβουλίου Αθηναίων.
  ’ρθρ.22.-Αι υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων κηρυχθείσαι απαλλοτρίωσεις, ων η συντέλεσις δεν επραγματοποιήθη εντός της νομίμου χρονικής προ-θεσμίας λόγω της εν τη Χώρα επικρατούσης ανωμάλου εκ του συμμοριτισμού καταστάσεως δύναται 

δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών να κηρυχθώσιν ισχύουσαι επί διετία εισέτι, αφ' ης έληξεν, η δια του άρθρ.5 παρ.1 του Ν.Δ.80 του έτους 1941 οριζομένη τριετής προθεσμία.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη επί διετίαν εισέτι δια του Νόμ.1969 της 21/27 Δεκ.1951 περί παρατάσεως του χρονικού ορίου του άρθρ.22 Ν.Δ.1258/1949.
  ’ρθρ.23.-(Μεταβατική διάταξις).

14.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1910
	της 3/7 Αυγ.1951
Περί εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων
  ’ρθρ.1-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, των θεμάτων αυτών ρυθμιζομένων ήδη υπό των άρθρ.1-8 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται ανωτέρω σελ.238).
  ’ρθρ.11-13.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, των θεμάτων αυτών ρυθμιζομένων ήδη δια των άρθρ.23 και 13 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.14.-(Τροποποιηθέν δια του άρθρ.1 Ν.2264/1952, κατωτ.αριθ.16, κατηργήθη δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια των άρθρ.24 και 12 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.15-21.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, των θεμάτων αυτών ρυθμιζομένων ήδη δια των άρθρ.14-19, 25 και 30 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.22-25.(Κατηργήθησαν από 1 Ιουλ.1953 δια της παρ.4 άρθρ.15 Ν.2585/1953, κατωτ.αριθ.17).
  ’ρθρ.26.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/ 1954, κατωτ.αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια του άρθρ.26 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.27.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, της επιβολής προσθέτου φόρου επί του δημοσίου φόρου καταναλώσεως καπνού και της διανομής των εξ αυτού εσόδων ρυθμιζομένων ήδη δια του άρθρ.35 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.28-29.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ. 1955/21 Ιαν. 1956 κατωτ.αριθ.22).
  ’ρθρ.30-33.(Αναφερόμενα εις την διάθεσιν και κατανομήν του εκ του άρθρ.27 εσόδου κατηργήθησαν δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια του άρθρ.35 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.34.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956 κατωτ.αριθ.22).
(Αντί της σελ.293(α) Σελ. 293(β)
Τεύχος 461-Σελ.123
  
’ρθρ.35.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.36.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών κανονισθήσονται τα της λειτουργίας των Επιτροπών και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια προς εφαρμογήν των διατάξων των άρθρ.28 έως 36 του παρόντος.
  ’ρθρ.37-38.(Κατηργήθην δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια των άρθρ.31 και 27 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.39.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.3 Ν.Δ.2585/ 1953, κατωτ.αριθ.17).
  ’ρθρ.40-46.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, των θεμάτων αυτών ρυθμιζομένων ήδη δια των άρθρ.41-46 του αυτού Νόμου).
  Β΄.Δάνεια, Δωρεαί, Κληροδοτήματα κ.λ.π.
  ’ρθρ.47.-Τα της συνομολογήσεως δανείων παρά των Δήμων και Κοινοτήτων και τα των όρων συνάψεως και εξυπηρετήσεως αυτών διέπουσι αι σχετικαί διατάξεις του Κώδικος Νομοθεσίας περί Δήμων και Κοινοτήτων.
  Επί της αποδοχής, ή μη δωρεών, κληρονομιών, κληροδοσιών, και αιτία θανάτου δωρεών αποφασίζουσι τα οικεία Δημοτικά ή Κοινοτικά Συμβούλια, εφαρμοζομένων των αντιστοίχων διατάξεων του Αστικού Κώδικος.
  Γ΄. Εκποίησις ακινήτου και κινητής περιουσίας
  ’ρθρ.48.-Η εκποίησις ακινήτου ή κινητής περιουσίας των Δήμων και Κοινοτήτων ενεργείται κατά τας ειδικάς περί ταύτης διατάξεις του Κώδικος Νομοθεσίας περί Δήμων και Κοινοτήτων.
  ’ρθρ.49.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/ 1954, κατωτ.αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια του άρθρ.51 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.50.-1.Αι περί επιβολής, αυξήσεως, μειώσεως ή καταργήσεως προαιρετικών φόρων, τελών και δικαιωμάτων αποφάσεις των Δημοτικών ή Κοινοτικών Συμβουλίων ή Συνδέσμων Δήμων και Κοινοτήτων ή Κοινοτήτων ως και αι περί επιβολής εισφορών και προσωπικής εργασίας, υπόκεινται εις τον απ' απόψεως νομιμότητος έλεγχον του Νομάρχου.
  2.Δεν επιτρέπεται η έγκρισις του προϋπολογισμού Δήμου ή Κοινότητος ή Συνδέσμου Δήμων και Κοινοτήτων ή Κοινοτήτων εάν προηγουμένως δεν έχουσι ληφθή αι αποφάσεις των οικείων Συμβουλίων περί εισβολής των εν αυτώ αναγραφομένων εσόδων εκ προαιρετικών φόρων, τελών, δικαιωμάτων εισφορών και προσωπικής εργασίας και καθορισμού των φορολογικών ποσοστών αυτών.
  
Σελ.294(β)
Τεύχος 461-Σελ.124
  
’ρθρ.51.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956).
  ’ρθρ.52-60.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, των θεμάτων αυτών ρυθμιζομένων ήδη δια των άρθρ.52, 55, 53 ,61 και 57-59 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.61.-Οι εξ οιασδήποτε αιτίας οφειλέται των Δήμων και Κοινοτήτων υπάγονται, εις τας διατάξεις των νόμων περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων και περί καταδιώξεως των οφειλετών του δημοσίου, των ενταλμάτων εκδιδομένων υπό των δημοτικών και κοινοτικών ταμιών.
  Το ανωτέρω άρθρον ισχύει εφ' όσον δεν αντίκειται εις τας διατάξεις Ν.Δ.3033/1954, (κατωτ.αριθ.18).
  ’ρθρ.62-68.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, των θεμάτων αυτών ρυθμιζομένων ήδη δια των άρθρ.63, 53, 60, 62, 56 και 66 του αυτού νόμου).
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.69.-Αι εν τω παρόντι νόμω και εν τοις Β.Δ/σι τοις εκδιδομένοις εις εκτέλεσιν του παρόντος, αναφερόμεναι κοινοποιήσεις, ενεργούνται δια του υπαλληλικού προσωπικού των Δήμων και Κοινοτήτων, δια τους εκτός δε της έδρας αυτών διαμένοντας δια του Ταχυδρομείου ατελώς.
  ’ρθρ.70-71.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, των θεμάτων αυτών ρυθμιζομένων ήδη δια των άρθρ.54 και 56 παρ.2 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.72.-(Περιληφθέν εις την κωδικοποίησιν του Νόμ.1726/1951, ως παρ.2 άρθρ.91 του Β.Δ.406/ 1963, τόμ.3 σελ.108, κατηργήθη δια της παρ.4 του άρθρ.126 του Ν.Δ.1140/1972, τόμ.3 σελ.127).
  Πάσα διάταξις Νόμου αντικειμένη εις τας διατάξεις του άρθρ.148 παρ.3 του Νόμ.1726/1951 καταργείται.

  
’ρθρ.73.-Η χρήσις των χώρων των δημοτικών ή κοινοτικών αγορών εξαιρείται των διατάξεων του ενοικιοστασίου.
  Εν περιπτώσει καθ' ην οι χώροι ούτοι ήθελον υπαχθή εις τας διατάξεις του ενοικιοστασίου, προστατεύονται υπό των διατάξεων αυτού, μόνον οι αυτοπροσώπως και αποκλειστικώς ασκούντες το επάγγελμα δι' ο προορίζονται οι χώροι και μόνον δι' ένα χώρον εις την αυτήν ή άλλην εν τω αυτώ Δήμω ή Κοινότητι αγοράν.
  Ούτοι υποχρεούνται από της ενάρξεως της προστασίας υπό του ενοικιοστασίου ή άλλως εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος, να υποβάλωσιν έγγραφον δήλωσιν εις τον οικείον Δήμαρχον ή Πρόεδρον Κοινότητος, περί του παρ' αυτών ασκουμένου επαγγέλματος και περί του χώρου ούτινος ποιούνται χρήσιν.
  Οι ψευδώς δηλούντες μηνύονται υποχρεωτικώς υπό της Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής, τιμωρούμενοι με τας ποινάς της απάτης, στερούμενοι συγχρόνως της προστασίας του ενοικιοστασίου.
  ’ρθρ.74.-(Τροποποιηθέν υπό του άρθρ.2 Α.Ν.1935/1951, κατωτ.αριθ.15, κατηργήθη δια του άρθρ.232 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια των άρθρ.20-22 και 214 του αυτού Νόμου, ανωτέρω σελ.15 και 49).
  ’ρθρ.75.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956).
  ’ρθρ.76-77.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, των θεμάτων αυτών ρυθμιζομένων ήδη δια των άρθρ.73 και 74 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.78.-Η διάρκεια και η είσπραξις των υπό των Δήμων και Κοινοτήτων και Συνδέσμων Δήμων και ή Κοινοτήτων εκχωρουμένων δι' εγγύησιν και υπηρεσίαν συνομολογουμένων παρ'αυτών δανείων, προσόδων αυτών, εκ φόρων τελών και δικαιωμάτων ή εισφορών προβλεπομένων υπό του παρόντος Νόμου ή κατ' άλλας διατάξεις Νόμων, ορίζεται μέχρις εντελούς εξοφλήσεως των δανείων τούτων.
  ’ρθρ.79-81.(Κατηργήθησαν δι του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, των θεμάτων αυτών ρυθμιζομένων ήδη δια των άρθρ.76, 78 και 47-50 του αυτού Νόμου).
  Το άνω άρθρ.79 καταργήθηκε από το εδάφ.β΄ της παρ.2 άρθρ.65 Νόμ.2214/1994 (ΦΕΚ Α΄75), Τόμ.27, σελ.194,563.
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.82.-Τα δια του παρόντος Νόμου προβλεπόμενα Β.Δ/τα εκδίδονται τη προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών.
’ρθρ.83.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται:
  
1.Τα άρθρ.207-223, 225-284, 287, 298, 300, 303, 305, 307-309, 312-315, 318-321, 323, 332, 335-349, 351, 353-367, 369-372 το από 17 Απρ.1936-31 Ιουλ.1936 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου της Νομοθεσίας περί Δήμων και Κοινοτήτων".
  2.Τα εδάφ.δ΄ και θ΄ της παρ.1 του άρθρ.10 του Α.Ν.1667/51 "περί λαϊκής στέγης".
  3.Ο Α.Ν.1827/1933 "περί απαλλαγής της εν Ελλάδι παραγομένης ορύζης εκ δημοτικών κλπ. φόρων".
  4.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.84.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ. 1955/21 Ιαν. 1956 κατωτ.αριθ.22).
  ’ρθρ.85.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1935
	της 30/31 Αυγ.1951
Περί αντικαταστάσεως των διατάξεων του άρθρ.27 του Α.Ν.1910/51 "περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων".
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/ 1954, κατωτ.αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια του άρθρ.35 του αυτού Νόμου).
  ’ρθρ.2.-Αι εις το άρθρον 74 του αυτού Α.Ν. 1910/1951 λέξεις "αστικής συγκοινωνίας" διαγράφονται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2264
	της 7/7 Οκτ.1952
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Α.Ν.1910/1951 "περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται οι παρ.1-3 άρθρ.14 Α.Ν.1910/1951, ανωτ.αριθ.14).
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια του άρθρ.34 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.3-4.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  
(Αντί για τη σελ.295(α) Σελ. 295(β)
Τεύχος 1249-Σελ. 69
  
’ρθρ.5.-(Αντικατεστάθη δια των νεωτέρων διατάξεων των άρθρ.35, 53 και 25 του Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18).
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται το άρθρ.84 Α.Ν.1910/ 1951, ανωτ.αριθ.14).
  ’ρθρ.7-8.(Καταργήθησαν αφ' ης ίσχυσαν δια του άρθρ.20ου Ν.Δ.2627/1953, τόμ.13Α σελ.563).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2585
	της 15/17 Σεπτ.1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.1910/51 "περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων".
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιείται η παρ.4 και προστίθεται παρ.7 εις το άρθρ.20 και τροποποιείται η παρ.2 άρθρ.29 του Α.Ν.1910/1951, ανωτ.αριθ.14).
  ’ρθρ.3.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956 κατωτ.αριθ.22).
  ’ρθρ.4.-1.(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956 κατωτ. αριθ.22).
  2-3.(Κατηργήθησαν δια της γενικής διατάξεως του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ.αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια των παρ.4 και 6 άρθρ.56 του αυτού ως άνω Νόμου).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ.75 Α.Ν.1910/1951, ανωτ.αριθ.14).
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 296(β)
Τεύχος 1249-Σελ. 70
  
’ρθρ.6.-Οφειλέται των Δήμων και Κοινοτήτων εκ φόρων, τελών και δικαιωμάτων και εν γένει χρεών βεβαιωθέντων τελεσιδίκως μέχρι της ισχύος του παρόντος, απαλλάσσονται της προσαυξήσεως του άρθρ.62 του Α.Ν.1910/1951 "περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" λόγω εκπροθέσμου καταβολής των ως άνω οφειλών των, εφ' όσον εντός τριμήνου χρονικού διαστήματος από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος ήθελον εξοφλήσει προς τους Δήμους και Κοινότητας τας οφειλάς των ταύτας.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι της 30 Νοεμ.1954 δια του άρθρ.85 Ν.Δ.3033/1954, (κατωτ.αριθ.18).
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθ.232 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, ανωτ.σελ.51, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια του άρθρ.181 του αυτού Νόμου, ανωτ.σελ.42).
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.78 Νόμ.3033/ 1954, κατωτ.αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη υπό του άρθρ.26 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.232 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, ανωτ.σελ.51, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια των άρθρ.85 και 108 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.10.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956 κατωτ.αριθ.22).
  ’ρθρ.11.-Προκειμένου περί Δήμων, Κοινοτήτων και Συνδέσμων Κοινοτήτων, δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, να μειωθή το υπό των διατάξεων της παρ.4 του άρθρ.1 του Νόμ.2097/1952 "περί ρυθμίσεως ειδικών τινων περιπτώσεων εφαρμογής του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και άλλων τινών διατάξεων" οριζόμενον ποσοστόν.
  ’ρθρ.12.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ.78 Ν.Δ. 3033/1954, κατωτ.αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη υπό του άρθρ.37 του αυτού νόμου).
  ’ρθρ.13.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956 κατωτ.αριθ.22).

  
   ’ρθρ.14.-Επιβάλλεται κατά τα οικονομικά έτη 1953-1954 και 1954-55, κράτησις 2% επί του υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων εσόδου εκ του φόρου καταναλώσεως καπνού, του άρθρ.27 του Α.Ν.1910/1951 "Περί των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" δια τας ανάγκας των σεισμοπλήκτων Δήμων και Κοινοτήτων των Ιονίων Νήσων, όπερ διατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, εις τους οικείους Δήμους και Κοινότητας, αναλόγως του πληθυσμού και των αναγκών αυτών.
  ’ρθρ.15.-(Κατηργήθη, πλην του α΄ εδαφίου της παρ.4, δια του άρθρ.78 Ν.Δ.3033/1954, κατωτ. αριθ.18, του θέματος ρυθμιζομένου ήδη δια του άρθρ.39 του αυτού Νόμου).
  4.Αι διατάξεις του άρθρ.22 του Α.Ν.1910/51 ως τούτο ετροποποιήθη υπό της παρ.2 του άρθρου τρίτου του Νόμ.2063/52 "περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.1667/51 "περί λαϊκής κατοικίας", ως και αι διατάξεις των άρθρ.23, 24 και 25 του Α.Ν.1910/1951, καταργούνται από 1 Ιουλ.1953.
  ’ρθρ.16.-Εις τους εισπράκτορας των Δήμων και Κοινοτήτων τους ενεργούντας εισπράξεις, βάσει ειδικών βεβαιωτικών χρηματικών καταλόγων, εκ φόρων, τελών και δικαιωμάτων, αλλ' εκτός της έδρας ή του Γραφείου των επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών παρέχωνται ποσοστά μέχρις 1% επί των ανωτέρω πραγματοποιουμένων εισπράξεών των. Εις τους εισπράκτορας εις ους ήθελον χορηγηθή τα ανωτέρω ποσοστά επί των εισπράξεών των απαγορεύεται η παροχή εξόδων κινήσεως.
  ’ρθρ.17.-Επιτρέπεται εις τους Δήμους και τας Κοινότητας, ίνα δι' αποφάσεως του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, υποκειμένης εις την έγκρισιν του Νομάρχου, εκποιώσι δημοτικά ή κοινοτικά οικόπεδα άνευ δημοπρασίας και απ' ευθείας εις τους αποδεδειγμένως ακτήμονας και συνταξιοδοτουμένους αναπήρους πολέμων ή οικοδομικούς συνεταιρισμούς αυτών, ή εις τας αποδειδειγμένως ακτήμονας χήρας ή αγάμους θυγατέρας των πεσόντων εν πολέμω, προς οικογενειακήν ή επαγγελματικήν αυτών στέγασιν, επί καταβολή της αξίας αυτών. Η παραχώρησις οικοπέδου εις τας χήρας ή τας αγάμους θυγατέρας των πεσόντων εν πολέμω δύναται να γίνη εφ' άπαξ εις την αυτήν οικογένειαν.
  
Η εκτίμησις της αξίας των ούτω εκποιουμένων οικοπέδων ενεργείται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβούλου οριζομένου δι' αποφάσεως του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, ενός εφοριακού υπαλλήλου και ενός μηχανικού ή υπομηχανικού της Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, οριζομένων δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  Δύναται το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του, να καθορίζη όπως η αξία των οικοπέδων καταβληθή εις τριμηνιαίας ίσας δόσεις ατόκους μέχρι τριών ετών.
Αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρου διετηρήθησαν εν ισχύει δια της παρ.3 άρθρ.232 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, (ανωτ.σελ. 51).
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3033
	της 6/14 Οκτ.1954 (ΦΕΚ Α΄258)
Περί των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956 (ΦΕΚ Α΄29), κατωτ. αριθ. 22, πλην των κατωτέρω παρατιθεμένων άρθρων.
  Για την εφαρμογή της παρ. 9 άρθρ. 12 Νόμ. 1416/1984, ανωτ. σελ. 52,263, επί των οφειλών από δάνεια του άρθρ. 67 του παρόντος Ν. Δ., βλ. παρ. 5 άρθρ 14 Νόμ. 2539/3-4 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄244), κατωτ. σελ. 364,42.
  Για τη διατήρηση σε ισχύ του ειδικού λογαριασμού του άρθρ. 68 του παρόντος Ν. Δ., βλ. τη με αριθ. 23382/22 Ιουν.-18 Ιουλ. 2000 (ΦΕΚ Β΄893), απόφ. Υπ. Εσωτ., Δημ. Διοίκ.  και Αποκέντρωσης και Οικονομ, κατωτ. αριθ. 86.
  ’ρθρ.80.-α)(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.2234/1952).
  β)(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ.2 άρθρ.10 του αυτού ως άνω νόμου).
  γ)(Αντικαθίσταται το εδάφ.6 στοιχ.Γ΄ άρθρ.7 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.81.-1.Βεβαιουμένης υπό του Νομάρχου ελλείψεως προσώπων εχόντων τα δια την πρόσληψίν των ως προσωρινών δημοτικών και κοινοτικών εισπρακτόρων γραμματικά προσόντα και ηλικίαν επιτρέπεται η πρόσληψις και μη κεκτημένων τοιαύτα.
  
  
(Αντί για τη σελ.297(γ)  Σελ.297(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 7
  
2.(Κατηργήθη δια της παρ.9 άρθρ.126 Ν.Δ.1140/1972, τόμ.3 σελ.127).
  3.Επιτρέπεται, δι' αποφάσεως του Νομάρχου η διατήρησις των υπηρετούτων προσωρινών εισπρακτόρων, εφ' όσον ούτοι εκτελούν ευδοκίμως τα καθήκοντά των και υπάγονται εις την υπό των νόμ.751/1948 και 1836/1951 παρεχομένην προστασίαν.
  ’ρθρ.82.-(Κατηργήθη δια της παρ.9 άρθρ.126 Ν.Δ.1140/1972, τόμ.3 σελ.127).
  Β΄.Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.85.-Προσωρινής ισχύος.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αρίθ.3238
	της 18/20 Μαΐου 1955
Περί της διαχειρίσεως δημοτικών ή κοινοτικών περιουσιών προερχομένων εξ ιδιωτικών βοσκών, και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.(Κατηργήθη δια του εδάφ.γ΄, της παρ.1, του άρθρ.208 Ν.Δ.222/1973, τόμ.3 σελ.52, 59).
  2.Τα εξ ιδιωτικών βοσκών έσοδα είναι έκτακτα και  διατίθενται  αποκλειστικώς  και μόνον προς εξυπηρέτησιν των έκπαλαι ωρισμένων τοπικών σκοπών, εχουσών εν προκειμένω εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ.70 του υπ' αριθ.3033/1954 Ν.Δ/τος "περί των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων".
  ’ρθρ.2.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956 κατωτ.αριθ.22).
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη, δια της παρ.10 άρθρ.126 Ν.Δ.1140/1972, τόμ.3 σελ.127).
  ’ρθρ.4.-Η σύνθεσις και ο τρόπος της εκλογής των μελών του συμβουλίου και της επιτροπής συνδέσμων, εις τους οποίους μετέχουν πλείονες των είκοσι δήμων ή κοινοτήτων, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.5-6.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκτ.1955/21 Ιανουαρίου 1956 κατωτ.αριθ.22).
  ’ρθρ.7.-1.Προσωρινοί δημοτικοί και κοινοτικοί εισπράκτορες υπηρετούντες την 31ην Μαρτ.1955, και αν δεν κέκτηνται τα προς διορισμόν εις θέσιν επιμελητού εισπράξεως του δημοσίου απαιτούμενα προσόντα και ηλικίαν, δύνανται, δι' αποφάσεως του νομάρχου, εφ' όσον η υπηρεσία τούτων υπήρξεν ευδόκιμος, να διατηρηθούν ή επαναπροσληφθούν αν εν τω μεταξύ έληξεν ο χρόνος δι' ον προσελήφθησαν.
  
  
  
  
Σελ.298(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 8
  
2.Περί του ευδοκίμου της εκτελέσεως των καθηκόντων των γνωμοδοτεί εκάστοτε ητιολογημένως το παρά τη νομαρχία υπηρεσιακόν συμβούλιον του άρθρ.109 παρ.1 του Νόμ.1726/1951.
  ’ρθρ.8.-.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3388
	της 20/26 Σεπτ.1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ.3033/1954 "περί των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1-9.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956 κατωτ. αριθ.22).
  ’ρθρ.10.-(Προστίθεται εδάφια εις την παρ.1 του άρθρ.119, εις την παρ.2 άρθρ.122, εις την παρ.4 άρθρ.148 και εις το άρθρ.150 Ν.Δ.2888/54, τόμ.3 σελ.37. Δια της παρ.11 άρθρ.126 Ν.Δ.1140/1972 (τόμ.3 σελ.127) κατηργήθη η περίπτ.δ΄ του παρόντος άρθρου, δι' ης προσετίθετο παρ.3 εις το άρθρ. 150 Ν.Δ.2888/54).
  Τα εδάφ.γ΄ και δ΄ του παρόντος άρθρου κατηργήθησαν δια του εδαφ.ε΄, της παρ.1, του άρθρ.208 Ν.Δ.222/1973 (τόμ.3 σελ.52,59).
  ’ρθρ.11.-(Κατηργήθη δια του εδαφ.ε΄, της παρ.1, του άρθρ.208 Ν.Δ.222/1973, τόμ.3 σελ.52,59).
  ’ρθρ.12.-1.Εφ' όσον ειδικαί σοβαραί τοπικαί συνθήκαι επιβάλλουν την εξακολούθησιν της διαχειρίσεως των δημοτικών ή κοινοτικών περιουσιών, περί ων το άρθρ.189 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος, υπό των συνεταιρισμών, δύναται ο Υπουργός των Εσωτερικών δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν επιτροπής, απαρτιζομένης εκ των Γενικών Διευθυντών ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών, των Υπουργείων Οικονομικών, Εσωτερικών και Γεωργίας, να εγκρίνη την εξακολούθησιν της διαχειρίσεως των εν λόγω περιουσιών υπό των συνεταρισμών.
  2.Εις ειδικήν περίπτωσιν δύναται ο Υπουργός Εσωτερικών ν' αναστέλλη την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ.189 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος και μέχρι τριών μηνών.
  
’ρθρ.13.-(Καταργήθη δια του Ν.Δ.222/1973, τόμ.3 σελ.52, 19 και δια της περίπτ.β΄, της παρ.1 του άρθρ.58 Νόμ.180/1975, τόμ.3 σελ.52, 20).
  ’ρθρ.14.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956 κατωτ.αριθ.22).
  ’ρθρ.15.-(Καταργήθη δια του Ν.Δ.222/1973, τόμ.3 σελ.52, 19 και δια της περίπτ.β΄, της παρ.1 του άρθρ.58 Νόμ.180/1975, τόμ.3 σελ.52, 20).
  ’ρθρ.16.-Ο προϋπολογισμός και ο απολογισμός των μεν τοπικών ενώσεων δήμων και κοινοτήτων εγκρίνεται υπό της διοικούσης επιτροπής αυτών, της δε Κεντρικής Ενώσεως υπό του διοικητικού αυτής συμβουλίου.
  Αι αποφάσεις επί του προϋπολογισμού και απολογισμού υπόκεινται των μεν τοπικών ενώσεων εις την έγκρισιν του Νομάρχου της δε Κεντρικής τοιαύτης εις την έγκρισιν του Υπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.17.-1.Η διάταξις της παρ.3 του άρθρ.2 του Ν.Δ.3079/1954 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αναφερομένων εις την είσπραξιν των δημοσίων εσόδων" (τόμ.25 σελ.212, 01) εφαρμόζεται και δια τας ληφθείσας, αχρεωστήτως προκαταβολάς αποδοχών από ταμεία δήμων, της παρακρατήσεως εκ των μηνιαίων αποδοχών ή συντάξεων οριζομένης εις τριάκοντα εκατοστά τούτων. Προς δε οι δικαιούχοι δήμοι προς κάλυψιν της απαιτήσεώς των εισπράττουν, κατά την έξοδον των οφειλετών εκ της υπηρεσίας των το επιδικασθησόμενον εις τούτους εφ' άπαξ βοήθημα εκ του Ταμείου Ασφαλίσεως Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων, εφ' ου βοηθηματος, προς εξασφάλισίν των ενεργούσι, δι' απλής εγγράφου αναγγελίας των προς το Ταμείον, επίσχεσιν και β)εκ του καταβαλλομένου υπό του αυτού Ταμείου μηνιαίου βοηθήματος, ποσοστόν 50%.
  2.Αδικήματα εξ απολήψεως αχρεωστήτως προκαταβολών αποδοχών από ταμεία δήμων, ων η επιστροφή ρυθμίζεται δια της προηγουμένης παραγράφου τελεσθέντα μέχρι της ισχύος του παρόντος θεωρούνται παραγεγραμμένα.
  Το εκ του άρθρου αυτού έσοδον δέον να δίδητε υπέρ του χώρου του εισερχομένου εις το σχέδιον.
  ’ρθρ.18.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956 κατωτ.αριθ.22).
  ’ρθρ.19.-Επιτρέπεται, ίνα δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών, κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον νόμου αι ισχύουσαι διατάξεις περί προσόδων των δήμων και κοινοτήτων, περιλαμβανομένων και των του παρόντος Ν.Δ/τος, μεταβαλλομένης της σειράς των άρθρων και παραγράφων και εναρμονιζομένων των διατάξεων προς αλλήλας δια φρασεολογικής τυπικής αυτών μεταβολής.
  
’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3450
	της 12/12 Νοεμ.1955
Περί επιβολής κρατήσεων επί εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων υπέρ των σεισμοπλήκτων Δήμων και Κοινοτήτων Νομού Μαγνησίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιβάλλεται κατά το οικον.έτος 1955-56 και από της ενάρξεως τούτου κράτησις 1% επί του υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων εσόδου εκ του φόρου καταναλώσεως καπνού του άρθρ.35 του Ν.Δ.3033/1954 "περί των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων", δια τας ανάγκας των σεισμοπλήκτων Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού Μαγνησίας.
  2.Το ποσόν της εισφοράς παρακρατείται κατά την κατανομήν εκ του καπνού εσόδου των Δήμων και Κοινοτήτων και διατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών εις τους σεισμοπλήκτους Δήμους και Κοινότητας του Νομού Μαγνησίας αναλόγως του πληθυσμού και των αναγκών αυτών.
  3.Εις την κατά το παρόν Ν.Δ/μα κράτησιν παρ' εκάστου Δήμου ή Κοινότητος συμψηφίζεται παν ποσόν προαιρετικώς υπ' αυτών διατεθέν κατά το οικον.έτος 1955-56 υπέρ των σεισμοπλήκτων Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού Μαγνησίας.































(Αντί για τη σελ.299(α) Σελ.299(β)


22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Δεκ.1955/21 Ιαν.1956
	(ΦEK Α΄29)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου των ισχυουσών διατάξεων "περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων".
  Εν όψει του άρθρ.19 του Ν.Δ.3388 της 20.9.1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ.3033/1954 "περί των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων" και άλλων τινών διατάξεων.
  Κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον νόμου αι ακόλουθοι διατάξεις νόμων και Β.Δ/των: 1.Εκ του Β.Δ. της 17.9/31.4.1936 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου της νομοθεσίας περί δήμων και κοινοτήτων" το άρθρ.306.
  2.Εκ του Α.Ν.1910 της 3/5.12.1951 "περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων" τα άρθρ.12 παρ.4, 28, 29, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ.2 του Ν.Δ.2585 της 17 Σεπτ.1953, 34, 37 παρ.2, 38 παρ.6, 40, 51, 75, 80, 84, ως συνεπληρώθη δια του άρθρ.6 του Νόμ.2264 της 7/7 Οκτ.1952.
  3.Εκ του Α.Ν.1935 της 30/31 Αυγ.1951 το άρθρ.1 παρ.2.
  4.Εκ του Νόμ.2264 της 7/7 Οκτ.1952 το άρθρ.5 παρ.1.
  5.Εκ του Ν.Δ.2585 της 15/17 Σεπτ.1953 τα άρθρ.3, 4 παρ.1, 10, 13.
  6.Το Ν.Δ.3033 της 6/14 Οκτ.1954 "περί των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων" πλην των άρθρ.33, 80, 81, 82, 85, 88.
  7.Εκ του Ν.Δ.3238 της 18/20 Μαΐου 1955 "περί της διαχειρίσεως των δημοτικών και κοινοτικών περιουσιών εξ ιδιωτικών ακινήτων και άλλων τινών διατάξεων" τα άρθρ.2, 5, 6.
  8.Εκ του Ν.Δ.3388 της 20/26 Σεπτ.1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ.3033/1954 "περί των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων" και άλλων τινών διατάξεων τα άρθρ.1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 14, 18.
  ’ρθρ.1-24.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958 κατωτ.αριθ.25).
  ’ρθρ.25-26.(Καταργήθησαν δια του άρθρ.1 Ν.Δ.3570/1956 κατωτ.αριθ.23).
  ’ρθρ.27.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, κατωτ.αριθ.25).
  ’ρθρ.28-31.(Καταργήθησαν δια του άρθρ.1 Ν.Δ.3570/1956, κατωτ.αριθ.23).
  
7.Ακαλύπτων χώρων
  ’ρθρ.32-52.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958 κατωτ.αριθ.25, πλην της περιπτ.β΄ του άρθρ.33 ήτις έχει καταργηθή δια της παρ.5 άρθρ.7 Ν.Δ.3777/ 1957, κατωτ.αριθ.24).
  ’ρθρ.53.-4)-β)Του φόρου επί προϊόντος γης του άρθρ.25).
  (Αι λοιπαί διατάξεις του παρόντος άρθρου περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του ως άνω Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.54.-(’ρθρ.48 Ν.Δ.3033/1954).-1.Το υπέρ του συνδέσμου ποσοστόν του φόρου επί της αξίας των προϊόντων γης ορίζεται εις εν τοις εκατόν.
  2.Όταν ο δήμος ή κοινότης μετέχη εις πλείονας του ενός συνδέσμου το εκ του φόρου επί των προϊόντων γης έσοδον κατανέμεται μεταξύ των συνδέσμων ή αποδίδεται εις τον έναν εκ τούτων ως ορίσει απόφασις του Υπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.55.-(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958 κατ.αριθ.25).
  ’ρθρ.56.-1.(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του ως άνω Β.Δ/τος).
  2.Η βεβαίωσις του φόρου επί των προϊόντων γης υπέρ του συνδέσμου ενεργείται υπό του οικείου δήμου ή κοινότητος κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί βεβαιώσεως του φόρου τούτου.
  ’ρθρ.57-91.(Περιελήφθησαν εις την Κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958 κατωτ. αριθ.25).
  ’ρθρ.92.(’ρθρ.8 Ν.Δ.3388/1955).-1.Οφειλέται των δήμων και κοινοτήτων εκ φόρων τελών και δικαιωμάτων και εν γένει χρεών, βεβαιωθέντων τελεσιδίκως μέχρι της ισχύος του παρόντος, απαλλάσσονται των προσαυξήσεων του άρθρ.62 του Α.Ν.1910/1951, ως και του άρθρ.63 του Ν.Δ.3033/ 1954, κατά την κατωτέρω αναλογίαν: Οι εξοφλούντες τα χρέη των εντός του πρώτου μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος κατά 75%, εντός του δευτέρου μηνός κατά 50% και εντός του τρίτου μηνός κατά 25%.
  Ωσαύτως απαλλάσσονται των 50% των καταλογισθέντων προστίμων, περί ων αι διατάξεις του άρθρ.57 του ανωτέρω Ν.Δ/τος, εφ' όσον θα εξοφλήσουν το χρέος εντός τεσσαράκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Εξαιρετικώς οι οφειλέται σεισμόπληκτοι κάτοικοι των περιφερειών των σεισμοπλήκτων νομών Ιονίων Νήσων και Μαγνησίας, απαλλάσσονται των εν γένει, προσαυξήσεων των οφειλών των προς τους δήμους και τας κοινότητας, εφ' όσον ήθελον εξηφλήσει τα χρέη των εντός δέκα πέντε μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.

(Αντί για τη σελ.301(δ) Σελ. 301(ε)
Τεύχος 1430 Σελ. 9
  
’ρθρ.93-94.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, κατωτ.αριθ.25).
  ’ρθρ.95.(’ρθρ.91 Ν.Δ.3033/54). - Εξαιρετικώς δια τους οφειλέτας χρεών εκ του τέλους κατά κλίνην ξενοδοχείου ύπνου του άρθρ.14 του Α.Ν.1910/51 των σεισμοπλήκτων περιοχών δύναται ο νομάρχης να ορίση την εις δόσεις εξόφλησιν των χρεών των μέχρι τέλους και του επομένου οικονομικού έτους.
  ’ρθρ.96.(’ρθρ.92 Ν.Δ.3033/54).-Οφειλαί εκ προσωπικής εργασίας καταλογισθείσαι προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος δύνανται δι' αποφάσεως του νομάρχου να μετατραπούν εις παροχήν προσωπικής εργασίας προσφερομένης του ημίσεος ταύτης κατά το τρέχον οικονομικόν έτος, της υπολοίπου δε κατά το επόμενον.
  ’ρθρ.97-100.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, κατωτ.αριθ.25).

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3570
	της 27 Σεπτ./8 Οκτ.1956
Περί τροποποιήσεως των περί προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων ως και της Αγροφυλακής διατάξεων.
  Εν όψει του άρθρου 35 του Συντάγματος κλπ.
  Α΄.Φορολογία επί των αγροτικών προϊόντων
  ’ρθρ.1-10.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, κατωτ. αριθ.25).
  Β΄ Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Ο κατά το άρθρ.4 του Α.Ν.652/1945 φόρος πολυτελείας επί του εμφιαλωμένου ζύθου καταργείται από της 15ης Σεπτ.1956.
  2.Από 15 Σεπτ.1956 ο κατά τας διατάξεις του Νόμ.2963/1922 ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. της 29 Δεκ.1923 και μεταγενεστέρων διατάξεων, φόρος καταναλώσεως επί της βύνης αυξάνεται εις δρχ.20 κατά χιλ/μον βύνης.
  3.Εκ του εσόδου της φορολογίας ταύτης ποσοστόν 15% αποδίδεται εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού εις τον παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων ειδικόν λογαριασμόν Αγροφυλακής του άρθρ.82 του Ν.Δ.3030/1954.
  
  
Σελ.302(ε)
Τεύχος 1430 Σελ. 10
  
’ρθρ.12-13.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, κατωτ.αριθ.25).
  ’ρθρ.14.-Επιτρέπεται, ίνα δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον Νόμου αι ισχύουσα διατάξεις περί προσόδων των Δήμων και κοινοτήτων, περιλαμβανομένων και των του παρόντος Ν.Δ/τος, μεταβαλλομένης της σειράς των άρθρων και παραγράφων και εναρμονιζομένων των διατάξεων προς αλλήλας δια φρασεολογικής τυπικής αυτών μεταβολής.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων δι' ας άλλως εν αυτώ ορίζεται.


24.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3777
	της 11/12 Οκτ.1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της νομοθεσίας "περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων και του δημοτικού και κοινοτικού Κώδικος κλπ.".
  ’ρθρ.1.-1-2.(Καταργήθησαν δια του εδαφ.στ΄ της παρ.1, του άρθρ.208 Ν.Δ.222/1973, τόμ.3 σελ.52, 59).
  3.(Καταργήθη δια της παρ.1, άρθρ.16 Α.Ν.344/1968, κατωτ.αριθ.37).
  4.(Καταργήθη δια του εδαφ.στ΄, της παρ.1, του άρθρ.208 Ν.Δ.222/1973).
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια του εδαφ.στ΄, της παρ.1, του άρθρ.208 Ν.Δ.222/1973, τόμ.3 σελ.52, 59).
  ’ρθρ.3-6.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, κατωτ.αριθ.25).
  ’ρθρ.7.-1.(Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του ως άνω Β.Δ/τος).
  2.(Καταργήθη δια της παρ.12 του άρθρ.126 του Ν.Δ.1140/1972, τόμ.3 σελ.127).
  ’ρθρ.8.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του εδαφ.στ΄ της παρ.1, του άρθρ.208 Ν.Δ.222/1973, τόμ.3 σελ.52, 59).
  ’ρθρ.10.-(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, κατωτ.αριθ.25).
  ’ρθρ.11.-(Κατηργήθη δια του εδαφ.στ΄, της παρ.1, του άρθρ.208 Ν.Δ.222/1973, τόμ.3 σελ.52, 59).
  ’ρθρ.12-17.(Περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, κατωτ.αριθ.25).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εις τόμ.3 σελ.11(γ).



























































(Αντί της σελ.303(ζ) Σελ.303(η)
Τεύχος 530-Σελ.31


25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958
	(ΦΕΚ Α΄171)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων.
  Ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) των πράξεων των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων, που προβλέπεται από τα άρθρ.2 παρ.3, άρθρ.9 παρ.2, άρθρ.12 παρ.7, άρθρ.21 παρ.1, άρθρ.22 παρ.1, άρθρ.52 παρ.4, καταργήθηκε από το άρθρο μόνοΠ.Δ.22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄3), (τόμ.3 σελ.52, 251 αριθ.54).
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ.27 του Ν.Δ.3777 της 11-10-1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων και του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος κλπ.", προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον Νόμου αι ακόλουθοι διατάξεις Νόμων και Β.Δ/των:
  1.Το Β.Δ. της 19.12.1955/21.1.1956 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων" πλην των άρθρ. 25, 26, 28, 29, 30, 31, 54, 56 παρ. 2, 92, 95, 96 της περιπτώσεως β΄ της πρώτης παραγράφου του άρθρ.33 και του εδάφ.β΄ της παρ.4 του άρθρ.53.
  2.Το Ν.Δ.3570/1956 "περί τροποποιήσεως των περί προσόδων των δήμων και κοινοτήτων ως και της Αγροφυλακής διατάξεων" πλην των άρθρ. 11, 14.
  3.Εκ του Ν.Δ.3777/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της νομοθεσίας περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων και του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος κλπ" τα άρθρ.3, 4, 5, 6, 7, παρ.1, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19.
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
ΕΣΟΔΑ ΔΗΜΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ.1 Β.Δ.19/12/55). Τα έσοδα είναι:
  Ι.Τακτικά, προερχόμενα:
  α)εκ των προσόδων της κινητής και ακινήτου περιουσίας,
  β)εκ των τελών και δικαιωμάτων,
  γ)εκ φόρων και
  δ)εξ εισφορών.
  ΙΙ.Έκτακτα, προερχόμενα:
  α)εκ του αντιτίμου της προσωπικής εργασίας,
  β)εκ δανείων, δωρεών, κληροδοτημάτων, κληρονομιών,
  γ)εξ εκποιήσεως περιουσίας και
  δ)εκ πάσης άλλης πηγής.
  
Ι.ΤΑΚΤΙΚΑ ΕΣΟΔΑ
Α΄. ΕΚ ΚΙΝΗΤΗΣ ΚΑΙ ΑΚΙΝΗΤΟΥ 
ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ
  1.Δημοτική ή κοινοτική αγορά
  ΄Αρθρ.2.-(’ρθρ.2 Β.Δ.19/12/55).1.Εις ον δήμον ή κοινότητα υπάρχει ειδική δημοτική ή κοινοτική αγορά λιανικής ή χονδρικής πωλήσεως ενός ή πλειόνων ειδών διατροφής, αποφάσει του συμβουλίου, συγκεντρούνται υποχρεωτικώς εις την αγοράν ταύτην πάντα τα εν τω δήμω ή κοινότητι λειτουργούντα καταστήματα τα χρησιμοποιούμενα δια την πώλησιν των ειδών, δι' α ιδρύθη η αγορά.
  2.Δια την εφαρμογήν της αποφάσεως του συμβουλίου η αστυνομική αρχή υποχρεούται να εκδώσει τας αναγκαίας αστυνομικάς διατάξεις και να επιμεληθή της εκτελέσεως αυτών.
  3.Εν ανεπαρκεία χώρου της δημοτικής ή κοινοτικής αγοράς ή ένεκα ειδικών τοπικών λόγων ή συγκοινωνιακών συνθηκών, δύναται το συμβούλιον δι' αποφάσεώς του (εγκρινομένης υπό του νομάρχου) να επιτρέψη την ίδρυσιν και λειτουργίαν καταστημάτων και εκτός της αγοράς.
  4.Ο τρόπος χρήσεως των καταστημάτων και παραπηγμάτων της αγοράς ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του συμβουλίου.
  5.Η χρήσις των ως άνω χώρων παραχωρείται αποκλειστικώς και μόνον δια την άσκησιν προσωπικώς, του ειδικού επαγγέλματος, δι' ο προορίζεται η αγορά και ειδικώτερον ο παραχωρούμενος χώρος, πάντοτε δι' ενοικιάσεως ενεργουμένης κατά τας διατάξεις περί ενοικιάσεως δημοτικών ή κοινοτικών κτημάτων.
  6.Απαγορεύεται η ίδρυσις και λειτουργία αγοράς χονδρικής πωλήσεως παρ' ιδιωτών ή συνεταιρισμών ή άλλων νομικών προσώπων.
  7.Το άνοιγμα των ιδιωτικών καταστημάτων χονδρικής πωλήσεως ειδών, πωλουμένων και εις την δημοτικήν ή κοινοτικήν αγοράν χονδρικής πωλήσεως, πραγματοποιείται μίαν τουλάχιστον ώραν μετά το άνοιγμα των καταστημάτων της δημοτικής και κοινοτικής αγοράς, απαγορευομένου του καθορισμού ανοίγματος τούτων ενωρίτερον.
  2.Δημοτικόν ή κοινοτικόν σφαγείον
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ.3 Β.Δ.19/12/55).1.Ειτρέπται εις δήμον ή κοινότητα η ίδρυσις καταστήματος σφαγείου, πληρούντος τας εν γένει απαιτήσεις του προορισμού αυτού και λειτουργούντος επί τη βάσει συγχρονισμένων συστημάτων του είδους του και σχεδίου εγκρινομένου υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, μετά γνώμην της κτηνιατρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  Το σφαγείον ιδρύεται εις χώρον εξασφαλίζοντα καλήν και υγιεινήν αποχέτευσιν και ευρισκόμενον εκτός του σχεδίου πόλεως εις επιβαλλομένην από των κατωκημένων περιοχών απόστασιν.

(Αντί για τη σελ. 305(ια) Σελ. 305(ιβ)
Τεύχος 1430 Σελ. 11
  
2.Τα της λειτουργίας του σφαγείου διέπονται υπό κανονισμών εγκρινομένων υπό του συμβουλίου, μετά γνώμην της κτηνιατρικής υπηρεσίας του νομού.
  3.Δια την χρήσιν του σφαγείου το συμβούλιον επιβάλλει δι' αποφάσεώς του δικαίωμα.
  Αι εκ της σφαγής απομένουσαι τρίχες, ο χνους των μικρών ζώων, οι όνυχες, τα κέρατα, η κόπρος των εντοσθίων και τα λοιπά λείψανα της σφαγής διατίθενται υπό του δήμου ή κοινότητος κατά τον υπό των συμβουλίων αυτών κρινόμενον προσφορώτερον τρόπον.
  4.Η υγειονομική επίβλεψις του σφαγείου ενεργείται υπό των κατά τόπους αστυνομικών αρχών επικουρουμένων υποχρεωτικώς παρά των υγειονολόγων και των κτηνιάτρων κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.4.-(’ρθρ.4 Β.Δ.19/12/55).1.Από της ενάρξεως της λειτουργίας του σφαγείου απαγορεύεται απολύτως η ανέγερσις ή λειτουργία άλλου τοιούτου, η εκτός αυτού σφαγή οιουδήποτε ζώου ή πτηνών προς εμπορίαν, η εκδορά, η εκκοιλίασις, η πλύσις εντέρων και η ενέργεια των λοιπών παρακολουθουσών την σφαγήν εργασιών. Οι παραβάται υπόκεινται εις κράτησιν.
  (Εξαιρετικώς επιτρέπεται η σφαγή εκτός του σφαγείου εις τους κατοίκους αυτοτελούς συνοικισμού της αυτής κοινότητος εφ' όσον ο συνοικισμός των απέχει πλέον των τριών χιλιομέτρων εκ του σφαγείου.)
  Το εντός ( ) εδάφ.γ΄ της παρ.1 του άρθρ.4 κατηργήθη δια του άρθρ.11 Π.Δ.460/1978 (τόμ.17Β σελ. 698,9851).
  2.Επιτρέπεται κατά τας δύο προηγουμένας και την ημέραν του Πάσχα η κατ' οίκον σφαγή αμνών και εριφίων προς οικιακήν χρήσιν.
  3.Χρήσις βοσκών
  ’ρθρ.5.-(’ρθρ.5 Β.Δ.19/12/55).1.Οι εν τη περιφερεία του δήμου ή κοινότητος βοσκήσιμοι τόποι, ων την κυριότητα, νομήν ή χρήσιν έχουν ο δήμος ή κοινότης, διατίθενται εις τους δημότας προς βοσκήν των ζώων αυτών. Το απομένον περίσσευμα διατίθεται δια δημοπρασίας. Η διάρκεια της μισθώσεως δύναται να ορισθή και δια μίαν κτηνοτροφικήν περίοδον θερινήν ή χειμερινήν.
  Πάσα διάταξις γενική ή ειδική ορίζουσα άλλως τα της διαθέσεως ή περιορισμού της χρήσεως των δημοτικών ή κοινοτικών βοσκησίμων τόπων καταργείται.
  "2.Έκαστος δημότης δικαιούται όπως βόσκη εντός των δημοτικών ή κοινοτικών βοσκησίμων τόπων:
  α)Δωρεάν 4 μεγάλα και 10 μικρά ζώα (πρόβατα, αίγες).
  
Σελ. 306(ιβ)
Τεύχος 1430 Σελ. 12
  
  
β)Επί καταβολή ετησίου δικαιώματος, προσδιοριζομένου κατά κεφαλήν ζώου δι' αποφάσεως του Συμβουλίου, δια τα κατεχόμενα πέρα του ανωτέρω αριθμού ζώα.
  "Το δικαίωμα βοσκής δεν μπορεί να ορισθεί κατώτερο των 70 και ανώτερο των 120 δραχμών για κάθε μικρό ζώο, ούτε κατώτερο των 120 και ανώτερο των 180 δραχμών για κάθε μεγάλο ζώο".
  Το μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.16 Νόμ.2130/22-23 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α΄62), κατωτ.αριθ.74.
  Δια τα θηλάζοντα μεγάλα ζώα μέχρις έξ μηνών και τα θηλάζονται μικρά μέχρι τριών μηνών, δεν οφείλεται δικαίωμα βοσκής. Το δικαίωμα βοσκής οφείλεται εις το ακέραιον ασχέτως της χρονικής διαρκείας της χρήσεως της βοσκής, επιβάλλεται δε και εις περιπτώσεις υπάρξεως βελτιωμένου βοσκοτόπου. Κύριοι ή καθ' οιονδήποτε τρόπον κάτοχοι βοσκησίμων τόπων συνολικώς μεγαλυτέρων των 500 στρεμμάτων, δεν δικαιούνται χρήσεως των δημοτικών ή κοινοτικών βοσκησίμων τόπων".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 246, (κατωτ.αριθ.58).
  3.Έκαστος δημότης δικαιούται να διατηρή δια την φύλαξιν ανά εκατόν πεντήκοντα μικρών ζώων του ένα ετεροδημότην ποιμένα, δικαιούμενον να βόσκη τα ανήκοντα αυτώ τεσσαράκοντα μικρά και πέντε μεγάλα ζώα επί ετησία καταβολή δικαιώματος διπλασίου του δια τους δημότας καθορισθέντος. Προς φύλακας ποιμένας εξομοιούνται οι επίμορτοι καλλιεργηταί αγρών ανηκόντων εις δημότας δικαιούμενοι να βόσκουν τα αυτά προς τους φύλακας ποιμένας ζώα επί καταβολή του δι' αυτούς καθορισθέντος δικαιώματος.
  Ο ετεροδημότης ποιμήν ο προσλαμβανόμενος υπό όρους εταιρείας υποχρεούται να καταβάλη δια τα ζώα αυτού το διπλάσιον του δια τα ζώα των δημοτών καθορισθέντος δικαιώματος. Τα ζώα τούτου εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να είναι περισσότερα του ημίσεος του αριθμού των ζώων του μετ' αυτού συμβληθέντος δημότου.
  Η υφ' οιονδήποτε όρον πρόσληψις ετεροδημότου ποιμένος επιτρέπεται μόνον κατόπιν προηγουμένης εγγράφου αδείας του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος.
  4.Εάν το συμβούλιον παραλείψη να καθορίση το δικαίωμα, οι υπόχρεοι καταβάλλουν το κατά το προηγούμενον έτος καθορισθέν τοιούτον.

  
5."Οι καταστάντες δημόται συνεπεία αιτήσεως ή άλλως, έχουν δικαίωμα καρπώσεως των βοσκησίμων τόπων του δήμου ή της κοινότητος μετά τριετή, από της εγγραφής των, πραγματικήν και συνεχή εις τον δήμον ή κοινότητα εγκατάστασιν.
  Κατά την τριετίαν ταύτην έχουν το δικαίωμα χρήσεως των βοσκησίμων τόπων επί τη καταβολή του δια τους δημότας καθοριζομένου εκάστοτε δικαιώματος βοσκής προσηυξημένου κατά 20%".
  Η παρ.5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 Ν.Δ.703/1970 (κατωτ.αριθ.42).
   6.Εις τας δημοπρασίας ενοικιάσεως των βοσκησίμων τόπων, περί ων η παρ.1, λαμβάνουν μέρος μόνον κατ' επάγγελμα κτηνοτρόφοι, επί ποινή ακυρότητος της δημοπρασίας.
  "7.Το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του, υποκειμένης εις την έγκρισιν του νομάρχου, να εκμισθοί βοσκησίμους, επί ερημονησίδων, εκτάσεις, έστω και αν αύται δεν αποτελούν περίσσευμα".
  Η παρ.7 προσετέθη δια του άρθρ.31 Ν.Δ.4260/1962 (κατωτ.σελ.318,11).
  Ο έλεγχος σκοπιμότητος του νομάρχου, περί ου αι διατάξεις του ανωτ.άρθρ.5 κατηργήθη δια του άρθρ.46 Νόμ.180/1975 (τόμ.3 σελ.52,21). Ήδη άρθρ.226 της κωδικοποιήσεως του Π.Δ. 933/1975 (τόμ.3 σελ.11).
  "8.Η έκτασις η οποία αντιστοιχεί εις τον αριθμόν των ζώων δημότου, εις τον οποίον παρέχεται το δικαίωμα βοσκής εντός της συνολικής βοσκησίμου εκτάσεως του δήμου ή της κοινότητος, συνυπολογίζεται κατά τον προσδιορισμόν της συνολικώς χρησιμοποιουμένης υπ' αυτού γεωργικής ή κτηνοτροφικής εκτάσεως. Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Γεωργίας καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης παραγράφου".
  Η παρ.8 προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ.1 Νόμ.1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 246, (κατωτ.αριθ.58).
  ’ρθρ.6.-(’ρθρ.6 Β.Δ.19/12/55)."1.Το Συμβούλιον δι' αποφάσεως του λαμβανομένης δύο τουλάχιστον μήνας προ της ενάρξεως του οικονομικού έτους.
  Α΄.Ορίζει:
  α)Λεπτομερώς κατά θέσεις και εκτάσιν τους βοσκησίμους τόπους τον τρόπον της χρήσεως αυτών και τον αριθμόν των ζώων μεγάλων ή μικρών, ων επιτρέπεται η βοσκή.
  Εν ανεπαρκεία των βοσκησίμων τόπων το συμβούλιον ορίζει κατά δημότην τον ανώτατον αριθμόν των μικρών και μεγάλων ζώων αυτού, των οποίων επιτρέπεται η βοσκή εν αυτοίς.
  β)Το τυχόν υπάρχον περίσσευμα βοσκησίμων τόπων κατ' έκτασιν, όρια και το είδος των δεκτών προς βοσκήν εις αυτό ζώων.
  
γ)Το ετήσιον δικαίωμα βοσκής των ζώων όπερ υποχρεούται να καταβάλη πας όστις νομίμως βόσκει τα ζώα του εις τας βοσκάς.
  Β΄.Βεβαιοί δια λεπτομερούς καταλόγου καταχωριζομένου εις την απόφασιν αυτού, τον ολικόν αριθμόν των μικρών και μεγάλων ζώων τα οποία δικαιούται έκαστος να εισάγη εις τας βοσκάς".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δι' άρθρ.1 Ν.Δ.703/1970, (κατωτ.αριθ.42).
2.Εάν ο αριθμός ζώων δημότου υπερβαίνει το κατά τας επιτοπίους συνθήκας όριον της μικράς κτηνοτροφίας, όπερ δεν δύναται να είναι δι' εκάστην κτηνοτροφικήν οικογένειαν δημότου μεγαλύτερον των εκατόν πεντήκοντα μικρών και των δέκα πέντε μεγάλων ζώων, το συμβούλιον υποχρεούται δια της ανωτέρω αποφάσεώς του να προσδιορίση δικαίωμα βοσκής ηυξυημένον και ανάλογον προς την μισθωτικήν αξίαν της χορτονομής των βοσκησίμων τόπων. Εάν το συμβούλιον παραλείψη να ορίση ηυξημένον δικαίωμα βοσκής, τούτο λογίζεται επιβεβλημένον εις το διπλάσιον του ορισθέντος δια τους έχοντας κάτω των εκατόν πεντήκοντα μικρών ή δέκα πέντε μεγάλων ζώων.
  "Εν περιπτώσει ανεπαρκείας των βοσκησίμων τόπων, το δικαίωμα βοσκής ορίζεται ηυξημένον και πάντως ουχί πέρα του τετραπλασίου του καθορισθέντος δια τα κατά τας διατάξεις των παρ.2 και 3 του προηγουμένου άρθρου βόσκοντα ζώα των δημοτών και ετεροδημοτών".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ.3 άρθρ.1 Νόμ.1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄246, (κατωτ.αριθ.58).
  ’ρθρ.7.-(’ρθρ.7 Β.Δ. 19/12/55).1.Επί της αποφάσεως του συμβουλίου αποφαίνεται ητιολογημένως ο νομάρχης εγκρίνων ή μεταρρυθμίζων ταύτην εντός δέκα πέντε ημερών αφ' ης περιήλθεν εις την νομαρχίαν.
  2.Η απόφασις του νομάρχου επικολλάται εις την θύραν των ναών του δήμου ή κοινότητος προς γνώσιν των ενδιαφερομένων και εγκατάστασις αυτών εις τους προσδιορισθέντας δι' ένα έκαστον βοσκησίμους τόπους.
  3.Η εγκατάστασις του κτηνοτρόφου εις τας βοσκάς ενεργείται επί τη βάσει εγγράφου αδείας του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος εις ην αναγράφεται το ονοματεπώνυμον αυτού, η θέσις εις ην θα εγκατασταθή το ποίμνιον, ο αριθμός των ζώων και ο αριθμός του διπλοτύπου εισπράξεως του δικαιώματος βοσκής. Ο άνευ αδείας εγκατασταθείς θεωρείται ως αυθαιρέτως βόσκων το ποιμνιόν του.
  4.Τας έριδας των κτηνοτρόφων προς αλλήλους 
ή προς τον δήμον ή κοινότητα τας αφορώσας 
την εγκατάστασιν των ποιμνίων των εις τους 
βοσκησίμους τόπους δικάζει κατά την 
διαδικασίαν      των        προσωρινών      μέτρων     ο

(Αντί για τη σελ. 307(ξ) Σελ. 307(ξα)
Τεύχος 1249-Σελ. 71

ειρηνοδίκης, εφαρμόζων τας περί του θέματος τούτου νομίμως εγκεκριμένας αποφάσεις των συμβουλίων και εν ελλείψει τοιούτων επιλύει ταύτας κατά την κρίσιν του.
  5.Κατά τον αυτόν τρόπον προστατεύεται και η επί των βοσκησίμων τόπων νομή του δήμου ή κοινότητος κατά παντός κτηνοτρόφου βόσκοντος εν αυτοίς αυθαιρέτως και εν γένει κατά παράβασιν των περί της διαθέσεως των βοσκών διατάξεων του παρόντος.
  "6.Κτηνοτρόφος δημότης ή ετεροδημότης, βόσκων αυθαιρέτως το ποίμνίον του εις τους βοσκησίμους τόπους, υποχρεούται εις καταβολήν δικαιώματος βοσκής ουχί πλέον του διπλασίου, πάντως δε ανωτέρου του καθορισθέντος δια τα κανονικώς βόσκοντα ζώα των δημοτών.
  "Η διαπίστωσις της αυθαιρέτου βοσκής γίνεται υπό οργάνων του δήμου ή της κοινότητος ή της αγροφυλακής ή της δασικής υπηρεσίας, ο δε καθορισμός του καταβλητέου δικαιώματος ενεργείται δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Ως αυθαίρετος βοσκή δεν θεωρείται η βοσκή ζώων οδηγουμένων εις θερινάς ή χειμερινάς βοσκάς, εφ' όσον η παραμονή αυτών εις την περιφέρειαν δήμου ή κοινότητος δεν παρατείνεται πέρα των 48 ωρών".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.1 Νόμ. 1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄246, (κατωτ.αριθ.58).
  Η παρ.6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.32 Ν.Δ. 4260/1962 (κατωτ.σελ. 318, 11).
  Ο έλεγχος σκοπιμότητος του νομάρχου, περί ου αι διατάξεις του ανώτ.άρθρ.7 κατηργήθη δια του άρθρ.46 Νομ. 180/1975 (τόμ.3 σελ. 52, 21). Ήδη άρθρ. 226 της κωδικοποιήσεως του Π.Δ. 933/1975 (τόμ.3 σελ. 11).
  "’ρθρ.8.-(’ρθρ.8 Β.Δ. 19/12/55). Αν το συμβούλιο εκδώσει για κάθε έτος απόφαση διάθεσης των βοσκήσιμων τόπων ισχύει η προηγούμενη απόφαση".
  Το άρθρ.8 αντικταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.7 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ.αριθ.76.
  
Σελ. 308(ξα)
Τεύχος 1249-Σελ. 72
  
’ρθρ.9.-"1.Ποσοστό απο τις ετήσιες εισπράξεις του δικαιώματος βοσκής, που καθορίζεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, διατίθεται υποχρεωτικά για τη βελτίωση των βοσκοτόπων. Οι εργασίες βελτίωσης των βοσκοτόπων γίνονται με βάση μελέτη γεωπόνου, η οποία εγκρίνεται από την υπηρεσία Γεωργίας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης ύστερα από αίτηση του δήμου ή της κοινότητας".
  Η μέσα σε " " παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.7 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ.αριθ.76.
  2.Τα εις τας βελτιωθείσας βοσκάς εισαγόμενα μικρά ή μεγάλα ζώα υπόκεινται άπαντα, πέραν του υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένου δικαιώματος βοσκής, και εις ειδικόν δικαίωμα χρήσεως βελτιωμένων βοσκοτόπων, καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, (εγκρινομένης υπό του Νομάρχου). Το ύψος του δικαιώματος τούτου προκύπτει εκ της διαιρέσεως των ετησίων δαπανών λειτουργίας και συντηρήσεως του βελτιωθέντος βοσκοτόπου, προσηυξημένων κατά 10%, δια του αριθμού των ζώων, τα οποία δύνανται βάσει της βοσκοϊκανότητος να εισαχθούν εις αυτόν.
  3.Ο χαρακτηρισμός του βοσκοτόπου ως βελτιωθέντος, το σύνολον των περί ων η προηγουμένη παράγραφος ετησίων δαπανών, ως και ο συνολικός αριθμός των κατ' είδος εισαγομένων ζώων, επί σχέσει ενός μεγάλου προς έξ μικρά ζώα, της σχέσεως ταύτης δυναμένης να αυξομειούται μέχρι 35%, προσδιορίζονται δι' ητιολογημένης πράξεως επιτροπής αποτελουμένης εκ του οικείου διευθυντού γεωργίας, του αγρονόμου και του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών. Η αυτή επιτροπή γνωματεύει και επί του κανονισμού λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως του βοσκοτόπου, ως και περί του τρόπου και χρόνου εισαγωγής των ζώων. Εις τα μέλη της επιτροπής δεν καταβάλλεται αμοιβή.

  
4.Το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον βάσει δηλώσεως των επιθυμούντων δημοτών να βοσκήσουν τα ζώα των εις τον βελτιωθέντα βοσκότοπον, υποβαλλομένης κατά μήνα Σεπτέμβριον εκάστου έτους, του συνολικού αριθμού των εισαγομένων ζώων και λαμβάνον υπ' όψιν την πράξιν της, κατά την προηγουμένην παράγραφον, επιτροπής δια της αυτής, κατά τα άνω, αποφάσεώς του επεχούσης θέσιν αγρονομικής διατάξεως:
  α)Καθορίζει τον δικαιούμενον προς εισαγωγήν αριθμόν κατ' είδος ζώων κατά δημότην και εν περιπτώσει περισσεύματος της βοσκησίμου εκτάσεως κατανέμει τον αριθμόν των επί πλέον εισαγωμένων κατ' είδος ζώων κατά δημότην, αναλόγως των κατεχομένων υπ' αυτού ζώων, εν σχέσει με τον αριθμόν των ζώων τα οποία αναλογούν επί του περισσεύματος της βοσκής.
  β)Καταρτίζει τον κανονισμόν λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως του βοσκοτόπου, ως και τον τρόπον και χρόνον εισαγωγής των παρ' εκάστου δικαιούχου προς βόσκησιν ζώων του, βάσει του οποίου ο οικείος δήμαρχος ή πρόεδρος της κοινότητος χορηγεί έγγραφον σχετικήν άδειαν.
  Περίσσευμα μη καλυπτόμενον υπό των ζώων των δημοτών, είτε συνεπεία μη υποβολής δηλώσεων, είτε συνεπεία ελλείψεως ζώων των δημοτών, εκμισθούται εις κατ' επάγγελμα κτηνοτρόφους μέχρι του αριθμού των καλυπτόντων το περίσσευμα τούτο ζώων, δια δημοπρασίας, με ελάχιστον όριον πρώτης προσφοράς κατ' είδος και κεφαλήν ζώου, το σύνολον του δικαιώματος βοσκής και του κατά τας διατάξεις του παρόντος καθορισθέντος δικαιώματος χρήσεως βελτιωθέντος βοσκοτόπου.
  5.Των διατάξεων του παρόντος άρθρου εξαιρούνται τα θηλάζοντα ζώα μικρά μέχρις ηλικίας τριών μηνών και μεγάλα μέχρις ηλικίας έξ μηνών.
  6.Πάς εισάγων αυθαιρέτως ζώα εντός του βελτιωθέντος βοσκοτόπου υπόκειται, εκτός της ποινικής διώξεως και εις πρόστιμον ίσον προς το πενταπλάσιον του ορισθέντος ειδικού δικαιώματος χρήσεως βελτιωθέντος βοσκοτόπου, προκειμένου περί δημότου και εις το δεκαπλάσιον του αυτού δικαιώματος περί ετεροδημότου. Εν υποτροπή το πρόστιμον τούτο διπλασιάζεται.
  7.Τα έσοδα εκ του ειδικού δικαιώματος χρήσεως βελτιωμένου βοσκοτόπου, διατίθενται αποκλειστικώς δια την λειτουργίαν και συντήρησιν αυτού, το προϊόν δε του μισθώματος της δημοπρασίας του πλεονάζοντος βελτιωμένου βοσκοτόπου, μειωμένον κατά το σύνολον του ποσού όπερ αντιστοιχεί προς το δικαίωμα βοσκής, περί ου το άρθρ.5, του από 24.9.1958 Β.Δ/τος, διατίθεται δια την αντιμετώπισιν των δαπανών λειτουργίας και συντηρήσεως του βελτιωθέντος βοσκοτόπου ως και δια την εκτέλεσιν νέων έργων εν αυτώ. Τυχόν περίσσευμα διατίθεται δια την κάλυψιν των πάσης φύσεως αναγκών του δήμου ή της κοινότητος".
  
Το άρθρ.9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.8 Νόμ. 994/1979 (ΦΕΚ Α΄279) βλ.τόμ.172, σελ. 296,12.
  Για τις αρμοδιότητες και τη σύνθεση των επιτροπών του πιο πάνω άρθρου βλ.παρ.1 άρθρ.6 Κεφ.Β΄ της 347624/21-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄841) απόφ.Υπ.Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Γεωργίας, (Τόμ.16, σελ. 50, 255).
  ’ρθρον 10
  (’ρθρον 10 Β.Δ. 19/12/55)
  Το ενοικιοστάσιον βοσκών αίρεται εκ των δημοτικών και κοινοτικών βοσκησίμων τόπων μετά έν έτος από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 3033/1954.
  ’ρθρον 11
  (’ρθρον 11 Β.Δ. 19/12/55)
  Διατηρούνται εν ισχύϊ 1)το άρθρ.3 του Α.Ν.875 της 22/28.9.1937 "περί βοσκής εντός δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων και μη πεδινών χορτολείβαδίων" το δε εξ αυτού έσοδον διατίθεται δια τους υπό του άρθρου τούτου προβλεπομένους ειδικούς σκοπούς, και 2)το άρθρ.2 του Α.Ν. 1085 της 11-11-46 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Αγροτικού Κώδικος 2880".
  Δικαίωμα επί εμπορίας ποσίμων
ιαματικών ή μη υδάτων
  ’ρθρ.12.-"1.Η εμπορία των ποσίμων ιαματικών ή μη ιαματικών νερών, που διατίθενται είτε σε φυσική κατάσταση είτε με ανάμειξη με χημικές ή άλλες ουσίες ή χυμούς και με οποιαδήποτε ονομασία, κατάσταση και συσκευασία, επιτρέπεται μόνον έπειτα από άδεια, που χορηγείται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκονται τα νερά, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου.
  Στην απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, η οποία λαμβάνεται μετά προηγούμενη γνώμη του προϊσταμένου της υγειονομικής υπηρεσίας του νομού για την καταλληλότητα του νερού, προσδιορίζεται και η χρονική διάρκεια της άδειας".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.26 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄ 2 (κατωτ.αριθ.70).
  "2.Όταν τα νερά που διατίθενται ανήκουν σε δήμους ή κοινότητες, στην ίδια απόφαση με την οποία χορηγείται η άδεια προσδιορίζεται η ελάχιστη ποσότητα νερού, για την οποία θα καταβάλλεται το ανάλογο δικαίωμα ανεξάρτητα από τη 
λήψη ή μη της ποσότητας αυτής, ο χρόνος 
καταβολής του δικαιώματος και κάθε όρος 
που διασφαλίζει τα συμφέροντα του δήμου ή της κοινότητας και του καταναλωτικού κοινού. Όταν 
τα νερά που διατίθενται δεν ανήκουν σε δήμους ή κοινότητες, αρμόδιος να χορηγήσει την άδεια και να

(Αντί για τη σελ. 308,01(δ) Σελ. 308,01(ε)
Τεύχος 1195-Σελ. 101

προσδιορίσει το δικαίωμα είναι ο δήμος ή η κοινότητα, στην περιφέρεια του οποίου γίνεται η υδροληψία".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.26 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄2, (κατωτ.αριθ.70).
  3.Ο τυγχάνων της κατά την προηγουμένην παράγραφον αδείας υποχρεούται: α)Να τηρή τους κατά τας κειμένας διατάξεις όρους τους διασφαλίζοντας την γνησιότητα και υγιεινήν κατάστασιν των υδάτων,
  "β.Να καταβάλλει υπέρ του δήμου ή της κοινότητας δικαίωμα που καθορίζεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου από 0,30 έως 0,60 δρχ. ανά λίτρο νερού και από 0,30 έως 0,50 δρχ. όταν γίνεται πρόσμιξη του νερού με χυμούς. Όταν το νερό που διατίθεται ανήκει σε δήμους και κοινότητες το δικαίωμα καθορίζεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου".
  Η μέσα σε " " περίπτ.β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.14 άρθρ. 57 Νόμ. 2218/9-13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄90), ανωτ.σελ. 52, 371.
  και γ)να εκδίδη εις πάσαν περίπτωσιν, το κατά τας διατάξεις του π.δ.99/1977 "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων" οριζόμενον δελτίον αποστολής, εις τριπλούν, το έν αντίτυπον του οποίου συνοδεύει το μεταφερόμενον ύδωρ μέχρι του τόπου προορισμού και παραδίδεται εις τον παραλήπτην, το έτερον αποστέλλεται εντός δέκα ημερών από της εκδόσεώς του εις τον οικείον δήμον ή κοινότητα και το τρίτον παραμένει εις το στέλεχος. Το αντιστοιχούν εις την ληφθείσαν ποσότητα ύδατος ποσόν του δικαιώματος καταβάλλεται υπό του υποχρέου εις το οικείον δημοτικόν ή κοινοτικόν ταμείον εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου από της λήψεως του ύδατος μηνός, αποστελλομένου άμα υπό τούτου εις τον δήμον ή την κοινότητα του σχετικού γραμματίου εισπράξεως. Εν περιπτώσει μη καταβολής ή ελλιπούς ή εκπρόθεσμου καταβολής του δικαιώματος καταλογίζεται εις βάρος του υποχρέου, δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, το αναλογούν δικαίωμα επί της ληφθείσης ποσότητος ύδατος μετά ισοπόσου προστίμου. Η δημοτική ή κοινοτική αρχή 
δικαιούται εις έλεγχον της κανονικής εκδόσεως των δελτίων αποστολής και αποδόσεως του τέλους. Το κατά τα ανωτέρω δικαίωμα δύναται να αυξάνεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Εμπορίου δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
  
Σελ. 308,02(ε)
Τεύχος 1195-Σελ. 102
  
  
4.Ο παραβαίνων τας διατάξεις των περιπτ.α΄ και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών ή χρηματικής ποινής μέχρις 100.000 δραχμών ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων. Επί τελεσιδίκου καταδίκης του τυχόντος αδείας, το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον δικαιούται εις ανάκλησιν της αδείας.
  5.Δι' οιανδήποτε παράβασιν των δια της κατά την παρ.2 αποφάσεως οριζομένων όρων, βεβαιουμένην υπό των οργάνων του δήμου ή της κοινότητος, το συμβούλιον δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του, ελεγχομένης υπό του νομάρχου, δύναται να προβαίνει εις ανάκλησιν της αποφάσεώς του ταύτης.
  6.Όστις, άνευ αδείας, προβαίνει εις εμπορίαν των κατά την παρ.1 υδάτων, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και εν υποτροπή δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών, καταλογιζομένου δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου εις βάρος αυτού του αναλογούντος δικαιώματος επί της ληφθείσης ποσότητος ύδατος μετά ισοπόσου προστίμου.
  7.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, εκτιμωμένας υπό του συμβουλίου (και μετ' έγκρισιν του νομάρχου), δύναται να χορηγήται εις φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον τη αιτήσει του και επί τη καταβολή του κατά την παρ.3 δικαιώματος, άδεια μεταφοράς ποσίμου ύδατος, αποκλειστικώς όμως διατιθεμένου δι' ύδρευσιν, υπό τον όρον ότι η διάθεσις τούτου, εις τους κατοίκους της κοινότητος θα γίνεται επί τη καταβολή τιμήματος, οριζομένου υπό της αρμοδίας αγορανομικής αρχής και απ' ευθείας εκ του βυτίου, εφ' όσον τηρούνται οι απαραίτητοι όροι υγιεινής, κατά βεβαίωσιν της αρμοδίας υγειονομικής υπηρεσίας, ανανεουμένην ανά τριάκοντα ημέρας, μερίμνη του αδειούχου.
  8.Αι διατάξεις της παρ.3 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των ήδη ισχυουσών συμβάσεων μισθώσεως του δικαιώματος εμπορίας ποσίμων ιαματικών ή μη υδάτων ή χορηγήσεως αδείας εμπορίας τούτων.
  "Στο δικαίωμα του παρόντος άρθρου δεν υπόκεινται τα εξαγόμενα προς κατανάλωση εκτός της Ελληνικής Επικράτειας ύδατα. Η εξαγωγή βεβαιώνεται από την αρμόδια τελωνειακή αρχή".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.14 Νόμ. 1518/1985 (ΦΕΚ Α΄30), (Τόμ.29, σελ. 90, 792).
  Το άρθρ.12, όπως ίσχυε, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 Νόμ. 1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄246, (κατωτ.αριθ.58).

  
Β΄.ΕΚ ΤΕΛΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
  Τέλος χρήσεως πεζοδρομίων, πλατειών
και λοιπών κοινοχρήστων χώρων
  Με την παρ. 4 άρθρ. 12 Νόμ. 3074/4-4 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄296), τόμ. 1 σελ. 116,31063, ορίστηκε ότι: Πρόστιμα του άρθρ. 5 του Νόμ. 2323/1995 (ΦΕΚ 145 Α΄), καθώς και οφειλές από τέλη χρήσης κοινόχρηστων  χώρων του άρθρ. 3 του Νόμ. 1080/1980 (ΦΕΚ 246 Α΄), τα οποία έχουν βεβαιωθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, μπορεί να ρυθμιστούν και να καταβληθούν, σε 24 μηνιαίες δόσεις,  μειωμένα σε ποσοστό 70% και χωρίς προσαυξήσεις εκπρόθεσμου καταβολής, ύστερα από απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, η οποία λαμβάνεται μέσα σε 3 μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  "’ρθρ.13.-1.Επιτρέπεται η, υπέρ δήμου ή κοινότητος, επιβολή τέλους εις βάρος των χρησιμοποιούντων διαρκώς ή προσκαίρως πεζοδρόμια, οδούς, πλατείας και εν γένει κοινοχρήστους χώρους και το υπέδαφος αυτών. Ως κοινόχρηστος χώρος δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νοείται και το δάπεδον χώρων μεταξύ της θέσεως των προσόψεων των ισογείων των οικοδομών και των εγκεκριμένων οικοδομικών γραμμών (στοαί και το υπέδαφος αυτών ως και αποτμήσεις γωνιών οικοδομικών τετραγώνων), αποτελούντων των χώρων τούτων προεκτάσεις πεζοδρομίων και αφεθέντων εις κοινήν χρήσιν.
  2.Τα τμήματα των κοινοχρήστων χώρων, των οποίων επιτρέπεται η παραχώρησις της χρήσεως, καθορίζονται δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  "Ειδικά για τους κοινόχρηστους χώρους που παραχωρούνται για χρήση σε καφενεία, ζαχαροπλαστεία, εστιατόρια, και παρεμφερή καταστήματα, το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο μπορεί με την ίδια απόφασή του να ορίζει ότι τα σερβιριζόμενα από τα καταστήματα αυτά στους ανωτέρω χώρους είδη θα προσφέρονται σε τιμές καταστήματος κατώτερης κατηγορίας από εκείνη στην οποία ανήκουν".
  Το μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο της άνω παρ.2 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 54 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18) Τόμ. 3 σελ. 52, 263.
  Εις δήμους πληθυσμού άνω των 10.000 η απόφασις του συμβουλίου δημοσιεύεται άπαξ εις μίαν ή δύο εφημερίδας της πόλεως ή του νομού. Προκειμένου περί των λοιπών δήμων και των κοινοτήτων η απόφασις δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις την είσοδον του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος.
  
3.α.Το κατά την παρ.1 τέλος ορίζεται ετήσιον δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου κατά τετραγωνικόν μέτρον, ανεξαρτήτως χρόνου χρήσεως και αναλόγως της περιοχής της πόλεως ή χωρίου εις την οποίαν κείται ο χρησιμοποιούμενος χώρος. Επί χρησιμοποιήσεως των ανωτέρω χώρων ως προθήκης καταστήματος, το τέλος ορίζεται εις το διπλάσιον.
  "β.Ειδικά σε περιπτώσεις κατάληψης πεζοδρομίου ή οδού από αυτούς που εκτελούν οποιασδήποτε φύσεως τεχνικοοικοδομικές εργασίες, το τέλος ορίζεται μηνιαίο κατά ζώνες με απόφαση του συμβουλίου και κατά τετραγωνικό μέτρο. Για την πληρωμή αυτού του τέλους ευθύνονται από κοινού και εις ολόκληρο εκείνος που πήρε την άδεια οικοδομής καθώς και ο ιδιοκτήτης του ακινήτου".
  Η περίπτ.β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.26 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄2, (κατωτ.αριθ.70).
  γ.Επί πάσης άλλης περιπτώσεως, το τέλος ορίζεται δι' αποφάσεως του οικείου συμβουλίου.
  Εις πάσαν περίπτωσιν το αναλογούν τέλος κατάβάλλεται εξ ολοκλήρου προ της παραδόσεως της αδείας χρήσεως, εις το οικείον δημοτικόν ή κοινοτικόν ταμείον, αναγραφομένου επ' αυτής του αριθμού του γραμματίου εισπράξεως. Η είσπραξις ενεργείται κατόπιν σχετικού σημειώματος του δικαιούχου δήμου ή κοινότητος.
  4.Η χρήσις των πλατειών διατίθεται εις τους εκμεταλλευομένους τα περί αυτάς καφενεία, ζαχαροπλαστεία, εστιατόρια, παρεμφερείς επιχειρήσεις και καταστήματα, κατά τα δι' αποφάσεως της δημοτικής ή κοινοτικής αρχής ειδικώτερον οριζόμενα. Επιτρέπεται η παραχώρησις της χρήσεως συνεχομένου κοινοχρήστου χώρου, εφ' όσον δεν θίγονται δικαιώματα ετέρου δικαιουμένου της χρήσεως τούτου, εάν όμως οι δικαιούμενοι χρήσεως αυτού είναι πλείονες του ενός, η χρήσις του συνεχομένου τούτου χώρου παραχωρείται αναλόγως των προσόψεων των καταστημάτων αυτών ή αναλόγως άλλων κριτηρίων (τοπικών, τουριστικών, κυκλοφοριακών, πρασίνου κλπ.). Εν ουδεμιά περιπτώσει ο κατά χρήσιν παραχωρούμενος χώρος επιτρέπεται να επεκτείνεται 
και εις πεζοδρόμιον παρακειμένου καταστήματος ή κατοικίας, ειμή μόνον τη εγγράφω συγκαταθέσει του χρησιμοποιούντος ή κατέχοντος τα ακίνητα ταύτα.
  5.Προκειμένου περί πλατειών ένθα προβάλλονται καταστήματα χρησιμοποιούμενα ως καφενεία, εστιατόρια, ζαχαροπλαστεία, ή παρεμφερείς επιχειρήσεις, εις έκαστον εκμεταλλευτήν τούτων παραχωρείται αναλόγως της προσόψεως του καταστήματος αυτού η χρήσις του 70% του αντιστοιχούντος εις την προβολήν του χώρου, το υπόλοιπον δε 30% του χώρου, διατίθεται υπό του δημάρχου  ή   προέδρου  της  κοινότητος   εις  τους 

(Αντί για τη σελ. 309(μ) Σελ. 309(ν)
Τεύχος 1430 Σελ. 13

αυτούς εκμεταλλευτάς εφ' όσον κατά την κρίσιν αυτού δεν παρακωλύεται ουσιωδώς η ελευθέρα χρήσις αυτού. Εν περιπτώσει μη χρησιμοποιήσεως υπό δικαιουμένου του αναλογούντος αυτώ κοινοχρήστου χώρου της πλατείας, η χρήσις του χώρου τούτου δύναται να παραχωρηθή υπό του δήμου ή της κοινότητος εις εκμεταλλευτάς συνεχομένων μετ' αυτού καταστημάτων, αναλόγως της προσόψεώς των.
  6.Ο προτιθέμενος να χρησιμοποιήση τους κατά τας προηγουμένας παραγράφους κοινοχρήστους χώρους ή το υπέδαφος αυτών υποβάλλει, προ της χρήσεως, σχετικήν αίτησιν εις τον οικείον δήμον ή κοινότητα. Εις την αίτησιν αναγράφονται: α)το ονοματεπώνυμον ή η επωνυμία του αιτούντος, το είδος και η διεύθυνσις της ασκουμένης επιχειρήσεως και β)η θέσις, η έκτασις και το είδος του αιτουμένου προς χρήσιν χώρου, ως και η χρονική διάρκεια δι' ην αιτείται η παραχώρησις της χρήσεως αυτού. Προκειμένης χορηγήσεως της αδείας χρήσεως, η αστυνομική αρχή εντός προθεσμίας 15 ημερών από της παραλαβής του σχετικού ερωτήματος του δήμου ή  της κοινότητος, γνωματεύει εάν υφίστανται λόγοι ασφαλείας της κυκλοφορίας πεζών ή τροχοφόρων επιβάλλοντες την μη χορήγησιν της αιτουμένης αδείας, οπότε δεν χορηγείται αύτη. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, η άδεια χορηγείται και άνευ γνωματεύσεως της αστυνομικής αρχής.
  7.Χορηγηθείσα άδεια χρήσεως των κατά τας προηγουμένας παραγράφους χώρων ανακαλείται υποχρεωτικώς υπό του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος εντός δεκαημέρου από της εγγράφου ειδοποιήσεώς του υπό της αστυνομικής αρχής, ότι συντρέχουν λόγοι ασφαλείας της κυκλοφορίας πεζών ή οχημάτων ή ένεκα ληφθέντων μέτρων παρά δημοσίας, δημοτικής ή κοινοτικής αρχής. Η τοιαύτη ανάκλησις συνεπάγεται επιστροφήν μόνον του καταβληθέντος ποσού τέλους του αντιστοιχούντος εις την χρονικήν περίοδον δια την οποίαν ανεκλήθη η χορηγηθείσα άδεια, καθοριζομένου δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  "8. Σε περίπτωση αυθαίρετης χρήσης κοινόχρηστων χώρων, των οποίων έχει επιτραπεί η παραχώρηση της χρήσης, καταλογίζεται σε βάρος του υπόχρεου με απόφαση του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητας, εκτός από το αναλογούν τέλος και χρηματικό πρόστιμο διπλάσιο προς το αναλογούν τέλος, ανεξάρτητα από το διάστημα της αυθαίρετης χρήσης. Με όμοια απόφαση επιβάλλεται πρόστιμο, σε βάρος εκείνου που κάνει αυθαίρετη χρήση του χώρου του οποίου η παραχώρηση της χρήσης δεν έχει επιτραπεί, ίσο με το τριπλάσιο του 
  
  
Σελ. 310(ν)
Τεύχος 1430 Σελ. 14

μεγαλύτερου κατά τετραγωνικό μέτρο ποσού που καθορίστηκε με απόφαση του οικείου συμβουλίου, για τους χώρους για τους οποίους έχει επιτραπεί η παραχώρηση της χρήσης. Η διαπίστωση της αυθαίρετης χρήσης ενεργείται από το δήμο ή την κοινότητα ή την αστυνομική αρχή.
  "Η διαπίστωση της αυθαίρετης χρήσης ενεργείται από το δήμο ή την κοινότητα ή την αστυνομική αρχή. Σε περίπτωση που γίνεται αυθαίρετη χρήση του χώρου καθ' υποτροπήν επιβάλλονται, κάθε φορά, και μέχρι δύο φορές τα ως άνω πρόστιμα και αν εξακολουθεί η παράβαση οι δήμοι ή οι κοινότητες με συνεργεία τους προέρχονται στην αφαίρεση κάθε είδους αντικειμένων, με τη συνδρομή της δημοτικής αστυνομίας ή της οικείας αστυνομικής αρχής και επιβάλλουν ειδικό πρόστιμο για τα έξοδα μεταφοράς και αποθήκευσης, ίσο με το διπλάσιο του μεγαλύτερου κατά τετραγωνικό μέτρο ποσού, που καθορίστηκε με απόφαση του οικείου συμβουλίου για τους χώρους για τους οποίους έχει επιτραπεί η παραχώρηση της χρήσης".
  Το τρίτο εδάφιο της παρ.8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.6 Νόμ. 1900/17-17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄125), (τόμ.3 σελ. 52, 360).
  Η παρ.8, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.26 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄2, (κατωτ.αριθ.70).
  9.Δεν υπόκεινται εις το τέλος του παρόντος άρθρου, οι χρησιμοποιούντες κοινοχρήστους χώρους δήμων και κοινοτήτων ή το υπέδαφος αυτών δυνάμει ειδικής διατάξεως νόμου ή συμβάσεως μετά του δημοσίου κυρωθείσης δια νόμου, εις εκτέλεσιν των οποίων γίνεται χρήσις των ως άνω δημοτικών και κοινοτικών χώρων, εφ' όσον υπό των διατάξεων τούτων προβλέπεται απαλλαγή εκ του τέλους τούτου.
  10.Επί κοινοχρήστων χώρων μη ευρισκομένων προ καταστημάτων ή εις την προβολήν αυτών, η χρήσις αυτών επιτρέπεται εφ' όσον δεν αναιρείται εξ ολοκλήρου η ιδιότης του κοινοχρήστου, απαιτείται δε πάντοτε δια την εκμετάλλευσιν αυτών η διενέργεια δημοπρασίας, τηρουμένων των εκάστοτε διατάξεων περί όρων διενεργείας δημοπρασίας δι' εκμίσθων δημοτικών ή κοινοτικών ακινήτων.
  11.Ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητος χορηγεί την άδειαν χρήσεως κοινοχρήστου δημοτικού ή κοινοτικού χώρου, μη δυναμένην να εξικνείται πέραν του ημερολογιακού έτους δια τας περιπτ.α΄ και γ΄ της παρ.3, εις την οποίαν ορίζεται η τοποθεσία και η έκτασις του παραχωρουμένου κατά χρήσιν χώρου, το είδος και η διάρκεια της χρήσεως, ως και το τέλος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων της παρ.3.

  
12.Η χορηγηθείσα άδεια χρήσεως κοινοχρήστου χώρου δύναται να ανανεούται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υπό του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος, μη απαιτουμένης εκ νέου γνώμης της αστυνομικής αρχής.
  13.Υπό τας προϋποθέσεις της παρ.6 του παρόντος άρθρου, άδεια του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος απαιτείται και δια την χρήσιν κοινοχρήστων χώρων εν γένει παρά στασίμων υπαιθρίων μικροπωλητών. Εις την άδειαν η οποία κοινοποιείται υπό του δήμου ή κοινότητος εις την οικείαν αστυνομικήν αρχήν, ορίζεται η θέσις, το είδος χρήσεως, ο χρόνος διαρκείας, το καταβληθέν τέλος και γίνεται εν αυτή μνεία πάσης υποδείξεως εξυπηρετούσης αισθητικώς και τουριστικώς την πόλιν. Η αστυνομική αρχή ελέγχει την άνευ αδείας ή καθ' υπέρβασιν της χορηγηθείσης τοιαύτης εγκατάστασιν των πάσης φύσεως μικροπωλητών.
  "Η άδεια αυτή μπορεί να χορηγείται και μετά από διενέργεια δημοπρασίας σύμφωνα με τους όρους και τη διαδικασία της παρ.10 του άρθρου αυτού".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ.4 άρθρ.57 Νόμ. 1416/18-21Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18), Τόμ.3 σελ. 52, 263.
  14.Ουδεμία άλλη αρχή ή νομικόν πρόσωπον ή ίδρυμα έχει αρμοδιότητα να εκδίδη άδείας χρήσεως πεζοδρομίων, οδών, πλατειών, αλσών ανηκόντων εις δήμους ή κοινότητας ή παραχωρηθέντων εις αυτούς προς εκμετάλλευσιν, στοών και κοινοχρήστων χώρων εν γένει, πλην του δήμου ή της κοινότητος.
  15.Ο άνευ αδείας ποιούμενος χρήσιν των περί ων το παρόν άρθρον κοινοχρήστων χώρων, τιμωρείται δια των ποινών του άρθρ.458 του Ποινικού Κώδικος. Δια των αυτών ποινών τιμωρείται και ο καθ' υπέρβασιν της χορηγηθείσης αυτώ αδείας ποιούμενος χρήσιν των αυτών χώρων, ως και ο χορηγών άδειαν χρήσεως των χώρων τούτων, κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου. Η αστυνομική αρχή, είτε αυτεπαγγέλτως επιλαμβανομένη είτε κατόπιν αιτήσεως του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος, υποχρεούται να απαγορεύη την άνευ αδείας χρήσιν των περί ων πρόκειται χώρων. Η απομάκρυνσις των αυθαιρέτως τοποθετουμένων αντικειμένων ενεργείται υπό των υποχρέων προς τούτο, κατόπιν εντολής προς αυτούς της αστυνομικής αρχής και εν αρνήσει αυτών υπό οργάνων του δήμου ή της κοινότητος, τη συνδρομή της τελευταίας ταύτης.
  16.Εάν ο τυχών αδείας χρήσεως πεζοδρόμων, πλατειών και εν γένει κοινοχρήστων χώρων ή του υπεδάφους αυτών, κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, στερηθή της χρήσεως ταύτης εν όλω ή εν μέρει ένεκα μέτρων ληφθέντων παρά δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών αρχών, δικαιούται εις επιστροφήν μόνον του αναλογούντος τέλος.
  
17.Του τέλους του παρόντος άρθρου απαλλάσσονται οι ανάπηροι και θύματα πολέμου, εις τους οποίους εχορηγήθη ή ήθελε χορηγηθή άδεια ιδρύσεως περιπτέρου, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του ν.δ.1044/1971 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν.1324/ 1949 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως των Αναπήρων Πολέμου Οπλιτών και Θυμάτων Πολέμου", κυρωθέντος δια του Νόμ. 1487/1950, ως ισχύει.
  18.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εσωτερικών ρυθμίζονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ.13, όπως ίσχυε, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.3 Νόμ. 1080/20-22 Οκτ.1980, ΦΕΚ Α΄246, (κατωτ.αριθ.58).,
  Με την παρ. 2 άρθρ.110 Νόμ. 2696/23-23 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄57), τόμ. 21Β, σελ. 262,96427, ορίστηκε ότι: "Οι διατάξεις του άρθρ. 13, του β. δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 3 Νόμ. 1080/1980 και  ισχύουν, δεν θίγονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου. Η άδεια των δημοτικών και κοινοτικών αρχών για την κατάληψη οδού ή πεζοδρομίου χορηγείται με τις προϋποθέσεις του άρθρ. 48 του παρόντος Κώδικα".
  2.Σταθμικά και μετρικά
  ’ρθρ.14.-(’ρθρ.14 Β.Δ.19/12/55) 1. Παραχωρείται εις τους δήμους και κοινότητας δικαίωμα αποκλειστικής χρήσεως μέτρων και σταθμών εν κοινοχρήστοις χώροις κειμένοις εν τη περιφερεία των προς στάθμισιν ή μέτρησιν εμπορευμάτων, προϊόντων ή άλλων αντικειμένων.
Η στάθμισις ή μέτρησις είναι προαιρετική, γίνεται δε επί καταβολή δικαιώματος οριζομένου δι' αποφάσεως του συμβουλίου.
  2.Υπόχρεοι εις καταβολήν του δικαιώματος είναι εξ ημισείας ο αγοραστής και ο πωλητής των σταθμιζομένων ή μετρουμένων ειδών, εκτός αν ούτοι συμφωνήσουν άλλως.
  3.Τα σταθμικά και μετρικά δικαιώματα βεβαιούνται και εισπράττονται δι' οργάνων του δήμου ή κοινότητος ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον ήθελε κρίνει προσφορώτερον το συμβούλιον.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 310 01(ια) Σελ. 310,01(ιβ)
Τεύχος 1430 Σελ. 15
  
Τέλος διαφημίσεως
  "’ρθρ.15.-1.Επιβάλλεται υπέρ των δήμων και κοινοτήτων τέλος για κάθε διαφήμιση που γίνεται με οποιονδήποτε τρόπο και μορφή σε χώρους που βρίσκονται μέσα στα διοικητικά τους όρια. Ο συντελεστής του τέλους καθορίζεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, κατά περιοχή και κατηγορία διαφήμισης ως εξής:
  Κατηγορία Α
  Για διαφημίσεις που αναγράφονται ή αναρτώνται ή επικολλούνται:
  α.μέσα σε μόνιμα και σταθερά ή προσωρινά και κινητά πλαίσια, τα οποία τοποθετούνται σε πλατείες, οδούς, πεζοδρόμια, δημόσιους και κοινόχρηστους γενικά χώρους, που καθορίζονται με απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, β.στις περιφράξεις ακάλυπτων χώρων και ανεγειρόμενων ή εγκαταλειμμένων οικοδομών με συναίνεση του ιδιοκτήτη ή νομέα ή του διαχειριστή αυτών, γ.σε χώρους σιδηροδρομικών, λιμενικών και αεροπορικών σταθμών καθώς και σε χώρους σταδίων και γηπέδων, που καθορίζονται από τη διοίκηση των αντίστοιχων φορέων, δ.μέσα σε καταστήματα, κινηματογράφους, θέατρα και άλλους δημόσιους χώρους, και ε.σε περίπτερα, στέγαστρα αφετηριών και στάσεων αναμονής επιβατών λεωφορείων αστικών και υπεραστικών συγκοινωνιών, από δραχ.50 μέχρι 125 εβδομαδιαίως το τετραγωνικό μέτρο.
  Κατηγορία Β
  Α.α.για διαφημίσεις φωτεινές σε στέγες ή δώματα καθώς και για διαφημίσεις που γίνονται με ηλεκτρικές εφημερίδες, από δραχ.5.000 μέχρι 25.000 ετησίως το τετραγωνικό μέτρο.
  β.για φωτεινές σε οποιουσδήποτε άλλους χώρους, από δραχ.2.000 μέχρι 10.000 ετησίως το τετραγωνικό μέτρο.
  γ.για μη φωτεινές ή φωτιζόμενες σε στέγες ή δώματα, από δραχ.700 μέχρι 7.000 ετησίως το τετραγωνικό μέτρο.
  Β.Τα ανωτέρω τέλη δεν επιβάλλονται εκ νέου όταν μεταβάλλεται, εντός του έτους, το διαφημιστικό μήνυμα.
  
  
Σελ. 310,02(ιβ)
Τεύχος 1430 Σελ. 16
  
  
Κατηγορία Γ
  Για διαφημίσεις που γίνονται μέσα στα οχήματα σιδηροδρόμων, τροχιοδρόμων, ηλεκτροκίνητων αυτοκινήτων και κάθε τύπο οχήματα δημόσιας χρήσης ή στην εξωτερική επιφάνεια αυτών, διαστάσεων μέχρι 30 επί 50 εκατοστόμετρα, από δραχ.140 μέχρι 700 μηνιαίως, ανεξάρτητα από τις ημέρες χρησιμοποίησης. Για διαφημίσεις της κατηγορίας αυτής μεγαλύτερων διαστάσεων καταβάλλεται ανάλογο πολλαπλάσιο τέλος.
  "Κατηγορία Δ
  α.Για διαφημίσεις που γίνονται με ημερολόγια, δώρα, έντυπα κάθε είδους παραστάσεις ή λέξεις σε αυτοκόλλητα ή είδη με διαφημιστικές παραστάσεις ή λέξεις ή με άλλον παρόμοιο τρόπο, καθώς και για διαφημίσεις που γίνονται από τον αέρα με οποιονδήποτε τρόπο, το τέλος ορίζεται σε ποσοστό 2% επί της δαπάνης της διαφήμισης.
  Τα ένθετα διαφημιστικά φυλλάδια που διανέμονται  μαζί με τις εφημερίδες και τα περιοδικά, υπόκεινται στο ανωτέρω τέλος διαφήμισης.
  β. Η προβολή προϊόντων σε χώρους καταστημάτων, που γίνεται είτε με την τοποθέτησή τους σε ειδικά σημεία εντός του καταστήματος είτε με έντυπα, δώρα, επιγραφές κάθε είδους είτε με άλλο παρόμοιο τρόπο, θεωρείται διαφήμιση και υπόκειται σε τέλος διαφήμισης, βάσει των εκδιδομένων από τα καταστήματα τιμολογίων παροχής υπηρεσιών. Το τέλος υπολογίζεται με συντελεστή 2% επί της διαφημιστικής δαπάνης που καταβάλλεται για τις πράξεις αυτές.
  Προβολή προϊόντων που εντάσσεται στην παραπάνω έννοια της διαφήμισης συνιστούν οι εξής ενέργειες:
  -η ενοικίαση χώρων σε ειδικά ράφια,
  -η τοποθέτηση προϊόντων σε ειδικές προθήκες ή περίπτερα,
  η δανομή δοκιμαστικών προϊόντων,
  -εκδηλώσεις-εκπλήξεις ("Happenings") στους χώρους του καταστήματος.
  
γ.Η απόδοση του τέλους για όλες τις ενέργιεες της κατηγορίας αυτής γίνεται πάντοτε από τον διαφημιζόμενο, μέχρι τη λήξη προθεσμίας υποβολής της δήλωσης φορολογίας εισοδήματος. Η καταβολή πραγματοποιείται σε οποιοδήποτε γραφείο του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων λειτουργεί σε Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) και αποδεικνύεται με την παροχή ανάλογου παραστατικού στοιχείου (διπλότυπου). Το σύνολο των ποσών που εισπράττονται αποτελεί πόρο ειδικού λογαριασμού, που τηρείται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων και αποδίδεται στους δήμους και κοινότητες.
  Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και αποκέντρωσης η οποία εκδίδεται ύστερα από γνώμη της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε., καθορίζονται η διαδικασία, ο χρόνος, ο τρόπος, τα κριτήρια και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, για την απόδοση των τελών στους Ο.Τ.Α. α΄βαθμίδας.
  δ.Ως δαπάνη διαφήμισης για τις διαφημίσεις της παρούσας κατηγορίας είναι το ποσό που καταβάλλεται από τον διαφημιζόμενο για τη διενέργεια της διαφήμισης με βάση το φορολογικό στοιχείο που πρέπει να εκδίδεται για κάθε περίπτωση. Σε περίπτωση εκπρόθεσμης  απόδοσης των οφειλόμενων τελών οι σχετικές δαπάνες διαφήμισης δεν αναγνωρίζονται ως εκπεστέες από τα ακαθάριστα  έσοδα, κατά τις φορολογικές διατάξεις".
  Η μέσα σε "" Κατηγορία Δ, που είχε τροποποιηθεί από τις παρ. 1 και 2 άρθρ. 25 Νόμ. 2753/15-17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄249), κατωτ. αριθ. 82 και από το άρθρ. 13 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Α΄196), κατωτ. αριθ. 85, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 6.α. άρθρ. 9 Νόμ. 2880/29-30 Ιαν. 2001 (Α΄9), τόμ. 2Α, σελ. 318,351, με ισχύ της αντικατάστασης από 1.1.2001 σύμφωνα με την παρ. 6.γ του ίδιου άρθρ. 9 Νόμ. 2880/2001.
  Με την παρ. 6δ άρθρ. 9 Νόμ. 2880/29-30 Ιαν. 2001 (ΦΕΚ Α΄9), τόμ. 2Α, σελ. 318,351, ορίστηκε ότι: "Το οφειλόμενο τέλος για διαφημίσεις της κατηγορίας Δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 15 του  Β.Δ. 24.9/20.10.1958 (ΦΕΚ 171 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, ανερχόμενο σε ποσοστό 6% για το χρονικό διάστημα από 23.4.1993 μέχρι 17.11.1999 και σε ποσοστό 2% για το χρονικό διάστημα από 18.11.1999 μέχρι 31.12.2000, καταβάλλεται στους δικαιούχους δήμους και κοινότητες, με σχετική δήλωση του αντίστοιχου, κατά της οικείες προβλέψεις υπόχρεου, μέχρι τις 31.12.2001, χωρίς την επιβολή  οποιασδήποτε προσαύξησης ή τυχόν άλλης κύρωσης, περιλαμβανομένων και των περιπτώσεων  για τις οποίες εκκρεμούν σχετι-κές προσφυγές στα δικαστήρια.
  
2.Εξαιρούνται του τέλους της παρ.1 του άρθρου αυτού διαφημίσεις που γίνονται στις εφημερίδες, στα περιοδικά, στο ραδιόφωνο και στην τηλεόραση.
  "3.Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ύστερα από γνώμη της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος, το κατά κατηγορία και περίπτωση τέλος διαφήμισης της παρ. 1 μπορεί να αναποσαρμόζεται κατά το ποσοστό του πληθωρισμού, με τον οποίο έκλεισε το έτος".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6β άρθρ. 9 Νόμ.2880/29-30 Ιαν.2001 (ΦΕΚ Α΄9), τομ. 2Α σελ. 318,351, με ισχύ σύμφωνα με την παρ. 6γ του ίδιου άρθρ. 9 Νόμ. 2880/2001.
  4.Η μίσθωση κοινόχρηστων χώρων για τοποθέτηση διαφημιστικών πινακίδων δεν υπάγεται στις διατάξεις περί εμπορικών μισθώσεων (Νόμ. 813/1978, ΦΕΚ 137/Α΄)".
  Το άρθρ.15, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.8 Νόμ. 1144/1981, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.5 Νόμ. 1900/17-17 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄125), (τόμ.3 σελ. 52, 293).

































(Μετά τη σελ. 310,02(ιβ)  Σελ. 310,021
Τεύχος 1430 Σελ. 17


  
   ’ρθρ.16.-"1.Δικαιούχος του τέλους διαφημίσεως είναι ο δήμος ή κοινότης, εις την περιφέρειαν του οποίου γίνεται η διαφήμισις.
  Προκειμένου περί διαφημίσεων της κατηγορίας Γ΄ του προηγουμένου άρθρου, δικαιούχος του τέλους είναι ο δήμος ή η κοινότης ένθα η έδρα της επιχειρήσεως του οχήματος.
  "2.Η διαφήμιση γίνεται με άδεια του δημάρχου ή προέδρου κοινότητας ύστερα από αίτηση του διαφημιζόμενου που συνοδεύεται από σχέδιο διαφήμισης. Για διαφημίσεις της κατηγορίας Δ΄ του προηγουμένου άρθρου (καθώς και για κάθε διαφήμιση από αέρος με οποιοδήποτε τρόπο) δεν απαιτείται άδεια, αν για τη διαφήμιση αυτή έχει χορηγηθεί, μέσα στο ίδιο έτος, άδεια από άλλο δήμο ή κοινότητα. Δικαιούχος του ποσού του τέλους για την κατηγορία αυτή των διαφημίσεων είναι ο δήμος ή η κοινότητα, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η έδρα της επιχειρήσεως του διαφημιζόμενου, σε ποσοστό τριάντα στα εκατό και για το υπόλοιπο εβδομήντα στα εκατό η κεντρική ένωση δήμων και κοινοτήτων Ελλάδας. Ο τρόπος απόδοσης του ποσοστού στην κεντρική ένωση δήμων και κοινοτήτων Ελλάδας καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών. Το τέλος για τις διαφημίσεις από αέρος ορίζεται σε ποσοστό έξι στα εκατό επί της δαπάνης διαφήμισης, όπως αυτή ορίζεται στο εδάφιο με τίτλο "κατηγορία Δ" της παρ.1 του άρθρ.15 του Β.Δ. της 24.9/20.10.1958, όπως 
αντικαταστάθηκε με το άρθρ.8 του Νόμ. 1144/1981. (Ειδικά για τις διαφημίσεις κατά μήκος των εθνικών και επαρχιακών δρόμων, η άδεια του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητας χορηγείται μετά από σύμφωνη γνώμη της υπηρεσίας που είναι υπεύθυνη για τη συντήρηση του δρόμου").
  Οι μέσα σε () λέξεις του δευτέρου εδαφίου της άνω παρ. 2 διαγράφηκαν από το εδάφ. α΄της παρ. 4 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), κατωτ. αριθ. 89 και το μέσα σε () τελευταίο εδάφιο της ίδιας παρ. καταργήθηκε, από 1.1.2002, από το εδάφ. β΄της ίδιας άνω παρ. 4 άρθρ. 15 Νόμ. 2946/2001.
  "3.Σε κάθε περίπτωση, για την καταβολή του τέλους και του προστίμου που προβλέπει το άρθρ.73, είναι υπόχρεοι σε ολόκληρο ο διαφημιστής, ο διαφημιζόμενος, καθώς και ο κύριος, ο νομέας και ο επικαρπωτής του χώρου στον οποίο γίνεται η διαφήμιση. Το τέλος καταβάλλεται ολόκληρο στο δημοτικό ή κοινοτικό ταμείο. Η είσπραξη ενεργείται με σχετικό σημείωμα του δικαιούχου δήμου ή κοινότητας.
  Οι παρ.2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τις παρ.1 και 2 άρθ.57 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18) Τόμ. 3, σελ. 52, 263.
  
4.Επί διαφημίσεων της κατηγορίας Δ΄ του προηγουμένου άρθρου το τέλος χρεούται επί του εκδιδομένου τιμολογίου της δαπάνης της διαφημίσεως. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν δεν εκδίδεται τιμολόγιον και η διαφήμισις ενεργείται απ' ευθείας υπό του διαφημιζομένου το τέλος υπολογίζεται επί της δαπάνης διαφημίσεως κατά την δήλωσιν του διαφημιζομένου.
  Επί συνεχιζομένων διαφημίσεων της ανωτέρω κατηγορίας το τέλος θα υπολογίζεται μόνον επί των νέων δαπανών αυτών και ουχί επί των αρχικών τοιούτων.
  5.Η δαπάνη διαφημίσεως δεν αναγνωρίζεται ως δαπάνη της διαφημιζομένης επιχειρήσεως, προκειμένου προσδιορισμού των κερδών αυτής, των υπαγομένων εις φορολογίαν εισοδήματος, εάν δεν αποδεικνύεται η καταβολή του αναλογούντος τέλους δια τριπλοτύπου εισπράξεως του οικείου δήμου ή κοινότητος".
  6.(Καταργήθηκε, από τη δημοσίευση του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), κατωτ. αριθ. 89, από το εδάφ. γ΄ της παρ. 4 άρθρ. 15 του νόμου αυτού).
  Για τη λήξη ισχύος, κατά την 30.4.2002, εκτός αν προβλέπεται προγενέστερος χρόνος λήξης αδειών που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της άνω παρ. 6, βλ. παρ. 9  άρθρ. 11 του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), κατωτ. αριθ. 89.
  Το άρθρ.16 όπως ίσχυε, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.9 Νόμ. 1144/10-14 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄96), (κατωτ.αριθ. 60).
  ’ρθρ.17.-(Είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.10 Νόμ. 1144/1981, που καταργήθηκε από την περίπτ.α΄ άρθ.22 Νόμ. 1491/10-13 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄173), κατωτ.αριθ.66).
  ’ρθρ.18.-(’ρθρ. 18 Β.Δ. 19/12/55). Των τελών διαφημίσεως απαλλάσσεται πάσα εν γένει επιγραφή ή διαφήμισις, αναγεγραμμένη ή προσηρτημένη ή ανηρτημένη επί των στεγών, τοίχων, παραθύρων, προθηκών, θυρών καταστήματος, γραφείου ή οίκου και αφορώσα εις τας εργασίας αυτού.
  4.Χρήσεως κτημάτων, έργων ή υπηρεσιών.
  ’ρθρ.19.-(’ρθρ.19 Β.Δ.19/12/55).1.Εις τους ποιουμένους χρήσιν δημοτικών ή κοινοτικών κτημάτων, έργων ή υπηρεσιών ο δήμος ή η κοινότης δικαιούται να επιβάλη τέλη ή δικαιώματα, οριζόμενα δι' αποφάσεως του συμβουλίου.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 310,03(η)  Σελ. 310,03(θ)
Τεύχος 1430 Σελ. 19
  
2.Δια την υπηρεσίαν υδρεύσεως, εις ας περιπτώσεις δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις περί υποχρεωτικής υδροληψίας τα δικαιώματα επιβάλλονται υποχρεωτικώς. Δεν επιτρέπεται η επιβολή δικαιώματος εις ας περιπτώσεις δεν προβλέπεται δαπάνη δια την εξυπηρέτησιν της υδρεύσεως εις προσωπικόν ή έργα.
  3.Προκειμένου περί χρήσεως φωταερίου ή ηλεκτρικής ενεργείας παραγομένης υπό δημοτικής ή κοινοτικής επιχειρήσεως τα δικαιώματα ορίζονται υπό των αρμοδίων δημοσίων υπηρεσιών, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  4.Η εξόρυξις λίθων και αμμοληψία εκ δημοτικού ή κοινοτικού λατομείου ή χώρου επιτρέπεται όπως ενεργήται άνευ δημοπρασίας τη αδεία του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος επί τη καταβολή δικαιώματος, οριζομένου υπό του συμβουλίου.
  5.Εις τους ποιουμένους παράνομον χρήσιν δημοτικού ή κοινοτικού κτήματος έργου ή υπηρεσίας, εκτός της υποχρεώσεως ην υπέχει ο δήμος ή η κοινότης δια την ποινικήν αυτών δίωξιν, έχει το δικαίωμα να επιβάλη μέχρι του διπλασίου τα δια την γενομένην χρήσιν αναλογούντα τέλη ή δικαιώματα.
  6.-(Τα τέλη χρήσεως έργων που εκτελούνται με δανεισμό της παραγράφου αυτής, καταργήθηκαν από το εδάφ. ζ΄ της παρ.6 άρθρ.28 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄2, (κατωτ.αριθ.70).
  "7.Τα κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου τέλη ή δικαιώματα επί των ποιουμένων χρήσιν δημοτικών ή κοινοτικών κτημάτων ή έργων, επιβάλλονται και βεβαιούνται και οσάκις εκ της αυθαιρέτου καταλήψεως των εν λόγω κτημάτων ή έργων, παρακωλύεται ή αποκλείεται η κοινή χρήσις αυτών".
  Η παρ.7 προσετέθη δια του άρθρ.19 Ν.Δ. 703/1970 (κατωτ.αριθ.42).
  Δια τα τέλη καθαριότητας και σταθμεύσεως αυτοκινήτων και οχημάτων εν γένει βλέπε και άρθρ.7 Ν.Δ. 703/1970 (κατωτ.αριθ.42).
  Τα ανωτέρω τέλη καθαριότητας και στάθμευσης αυτοκινήτων ΔΧ και ΙΧ και οχημάτων γενικά καταργήθηκαν από το άρθρ.23 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α΄19) (τόμ.27, σελ. 66, 03).










Σελ. 310,04(θ)
Τεύχος 1430 Σελ. 20
  
5.Εισητηρίων λεωφορείων αυτοκινήτων
  ’ρθρ.20.-(’ρθρ.20 Β.Δ. 19/12/1955/21-1-1956, άρθρον μόνον παρ.1 Ν.Δ. 3601/1956 και άρθρ.5 Ν.Δ. 3777/1957).1.Δια την κατασκευήν και επισκευήν δημοτικών ή κοινοτικών οδών χρησιμοποιουμένων παρά λεωφορείων αυτοκινήτων αστικής συγκοινωνίας επιτρέπεται η επιβολή τέλους δέκα τοις εκατόν επί του αντιτίμου του εισιτηρίου. Το τέλος επιβάλλεται δι' αποφάσεως του συμβουλίου εγκρινομένης υπό των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών, Δημοσίων Έργων και Εσωτερικών, οίτινες δύνανται να μεταρρυθμίσουν ταύτην.
  Το ανωτέρω τέλος εκ 10% επί της τιμής των εισιτηρίων των αστικών λεωφορείων των ΚΤΕΛ κατηργήθη από 1 Ιαν. 1975, δια του εδαφ.β΄ του άρθρ.2 Νόμ. 33/1975 (τόμ.21Α σελ. 208, 873).
  2.Δια της αποφάσεως ορίζονται αι οδοί, αίτινες θα κατασκευασθούν ή επισκευασθούν, η χρονική διάρκεια εισπράξεως του τέλους και ο τρόπος βεβαιώσεως και εισπράξεως .αυτού.
  Της επιβολής του άνω τέλους εξαιρούνται τα εισιτήρια των γραμμών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων των εξυπηρετούντων εν όλω ή εν μέρει τας οδούς τας υπαγομένας εις την δικαιοδοσίαν του Ειδικού ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών, δια το οποίον ισχύουν εφεξής αι διατάξεις του Ν.Δ. 2513/1953 των οποίων η ισχύς παρατείνεται επί μίαν τριετίαν αρχομένην από 1ης Ιαν. 1958.
  Η υπό των ανωτέρω διατάξεων οριζομένη προσαύξησις περιέρχεται από 1ης Ιαν. 1958 κατά το ήμισυ εις τον δήμον ή την κοινότητα της αφετηρίας της λεωφορειακής γραμμής.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον προσαύξησις προκειμένου περί των λεωφορείων της ΗΕΜ και των παραλλήλων λεωφορειακών γραμμών, παραμένουσα ως έχει μέχρι τούδε καθορισθή, ανεξαρτήτως της τιμής του εισιτηρίου διαδρομής, παρατείνεται μέχρι της 31 Δεκ. 1958, περιερχομένη ομοίως κατά το ήμισυ εις τον δήμον ή την κοινότητα της αφετηρίας της λεωφορειακής γραμμής.
  Εις ην περίπτωσιν ήθελεν αμφισβητηθή ότι λεωφορειακή γραμμή τυγχάνει παράλληλος προς τας γραμμάς της ΗΕΜ την αμφισβήτησιν αίρει δι' αποφάσεώς του ο Υπουργός Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  4.Το κατά τας προηγουμένας παραγράφους έσοδον, δύναται να διατίθηται δια την επισκευήν και άλλων οδών, μετά την εκπλήρωσιν των εκ της παρ.1 του παρόντος υποχρεώσεων.
  Δια τα τέλη καθαριότητας και σταθμεύσεως αυτοκινήτων και οχημάτων εν γένει βλέπε και άρθρ.7 Ν.Δ. 703/1970 (κατωτ.αριθ.42).
  
6.Καθαριότητος
  ’ρθρ.21.-"1.Δια τας υπό του δήμου ή κοινότητος παρεχομένας υπηρεσίας καθαριότητας των οδών, πλατειών και κοινοχρήστων εν γένει χώρων, της περισυλλογής, αποκομιδής και διαθέσεως απορριμμάτων, ως και της κατασκευής και λειτουργίας κοινοχρήστων αφοδευτηρίων, επιβάλλεται τέλος οριζόμενον δι' αποφάσεως του συμβουλίου, υποκειμένης (εις την έγκρισιν του νομάρχου)".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.4 Νόμ. 1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄246, (κατωτ.αριθ.58).
  2.Τα επί των λεωφορείων και φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως τέλη βαρύνουν μεν τους ιδιοκτήτας αυτών βεβαιούνται όμως εις βάρος του οικείου κοινού ταμείου, υπό του οποίου και καταβάλλονται εις τον δικαιούχον δήμον ή κοινότητα.
  Η επιβολή και βεβαίωσις του τέλους, προκειμένου μεν περί αυτοκινήτων κινουμένων εν τη περιφερεία ενός δήμου ή κοινότητος ενεργείται υπό του δήμου ή της κοινότητος ταύτης, προκειμένου δε περί αυτοκινήτων κινουμένων εις τας περιφερείας δύο ή πλειόνων δήμων ή κοινοτήτων αύτη ενεργείται υπό του πολυπληθεστέρου δήμου ή κοινότητος και κατανέμεται εις τους δικαιούχους δήμους ή κοινότητας δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  3.Τα επί των ιδιωτικών επιβατικών και φορτηγών αυτοκινήτων, δικύκλων ή τρικύκλων τέλη βεβαιούνται και εισπράττονται παρά του δήμου ή κοινότητος ου κάτοικος τυγχάνει ο ιδιοκτήτης, προκειμένου δε περί επιβατικών δημοσίας χρήσεως παρά του δήμου ή κοινότητος ένθα εργάζονται ταύτα.
  4.Πλην του τέλους της παρούσης κατηγορίας τα αυτοκίνητα και οχήματα εν γένει δημοσίας χρήσεως δι' ουδενός άλλου δημοτικού ή κοινοτικού τέλους επιτρέπεται να επιβαρύνωνται.
  Τα ανωτέρω τέλη καθαριότητας και στάθμευσης αυτοκινήτων ΔΧ και ΙΧ και οχημάτων γενικά καταργήθηκαν από το άρθρ.23 Νόμ. 1326/1983 (ΦΕΚ Α΄19) (τόμ.27, σελ. 66, 03).







(Αντί για τη σελ. 310,05(β) Σελ. 310,05(γ)
Τεύχος 1249-Σελ. 73
  
5.Το τέλος καθαριότητος και αποκομιδής απορριμμάτων βαρύνει τον ποιούμενον χρήσιν των ακινήτων, υποχρεούμενον εις την καταβολήν τούτου ανά εξάμηνον εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν ταμείον.
  Εάν το ακίνητον τελή υπό μίσθωσιν, το τέλος καταβάλλεται υπό του εκμισθωτού, εντός της κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμίας όστις και εισπράττει τούτο παρά του μισθωτού. Εις ας περιπτώσεις δεν καθίσταται δυνατή η βεβαίωσις του τέλους εις βάρος του εκμισθωτού τούτο βεβαιούται εις βάρος του μισθωτού.
  Η μη καταβολή υπό του μισθωτού του τέλους εις τον εκμισθωτήν αποτελεί λόγον εξώσεως και παρέχει εις τούτον το δικαίωμα να ζητήση την έξωσιν του μισθωτού κατά τας διατάξεις του Νόμ. ΒΧΗ΄.
  6.Προκειμένου περί οδών αποτελουσών οροθετικήν γραμμήν μεταξύ δήμων και κοινοτήτων, η καθαριότης και η αποκομιδή των απορριμμάτων των ακινήτων αμφοτέρων των οικοδομικών πλευρών αυτών, ως και ο φωτισμός ενεργούνται υπό του δι' αποφάσεως του Νομάρχου οριζομένου δήμου ή κοινότητος, όστις δικαιούται να βεβαιοί και εισπράττη το τέλος καθαριότητος και φωτισμού.
  Εν τη αυτή περιπτώσει, προκειμένου περί κατασκευής ή επισκευής της οδού ο Νομάρχης ορίζει δι' αποφάσεώς του τον υπόχρεον να εκτελέση τας εργασίας δήμον ή κοινότητα, καταμερίζων συγχρόνως και την δαπάνην ήτις βαρύνει έκαστον Οργανισμόν Τοπικής αυτοδιοικήσεως.
  Με την παρ.3 άρθρ.7 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ.αριθ.76, ορίστηκε ότι: "όπου στην ανωτέρω παρ.6 αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται ο "Περιφερειακός Διευθυντής".
  "7.Εν περιπτώσει συνεισπράξεως των δημοτικών και κοινοτικών τελών καθαριότητος και φωτισμού υπό της Δ.Ε.Η. τα τέλη βαρύνουν τον εκάστοτε υπό ταύτης φερόμενον καταλανωτήν και, αν ούτος είναι πρόσωπον διάφορον του πράγματι καταναλωτού ηλεκτρικής ενεργείας, τον τελευταίον τούτον υποχρεούμενον εις την καταβολήν των ως άνω τελών επί τη βάσει της εις τον βεβαιωτικόν κατάλογον του δήμου ή της κοινότητος εγγραφής του φερομένου υπό της Δ.Ε.Η., ως καταναλωτού.Αι κοινοποιήσεις των αποσπασμάτων των βεβαιωτικών καταλόγων του δήμου ή της κοινότητος ενεργούνται προς τον φερόμενον υπό της Δ.Ε.Η., ως καταναλωτήν και εν περιπτώσει μετοικήσεως αυτού θυροκολλούνται εις την εξώθυραν του ακινήτου συντασσομένου αποδεικτικού ενώπιον δύο μαρτύρων".
  Η παρ.7 προσετέθη δια του άρθρ.32 Α.Ν.344/1968 (κατωτ.αριθ.37).
  
  
Σελ. 310,06(γ)
Τεύχος 1249-Σελ. 74
  
Εις καταβολήν του τέλους καθαριότητος υποχρεούται και ο Ο.Τ.Ε. διά τας πάσης φύσεως εγκαταστάσεις του, πλην του εναερίου και υπογείου δικτύου αυτού (άρθρ.2 Ν.Δ. 578/1970, τόμ. 22Α σελ. 554, 04).
  Δια τα τέλη καθαριότητος και σταθμεύσεως αυτοκινήτων και οχημάτων εν γένει βλέπε και άρθρ.7 Ν.Δ. 703/1970 (κατωτ.αριθ.42).
7.Φωτισμού
  ’ρθρ.22.-(’ρθρ.22 Β.Δ. 19/12/55). Δια τας δαπάνας εγκαταστάσεων, συντηρήσεως και ηλεκτρικής ενεργείας προς φωτισμόν των κοινοχρήστων χώρων επιτρέπεται δι' αποφάσεως του συμβουλίου, (υποκειμένης εις την έγκρισιν του νομάρχου), η επιβολή υπέρ του δήμου ή κοινότητος τέλους μη δυναμένου να υπερβή τα τριάκοντα τοις εκατόν του εκάστοτε επιβαλλομένου τέλους καθαριότητος.
  Τα εκ του τέλους έσοδα διατίθενται αποκλειστικώς δια τας δαπάνας φωτισμού.
  2.(Προσετέθη δια του άρθρ.34 Ν.Δ. 4260/1962, κατωτ.αριθ.33. Το άρθρ. 34 τούτο κατηργήθη, δια της παρ. 1 του άθρρ.12 Νόμ. 25/1975, κατωτ.σελ. 332, 15).


  
8.Αδειών οικοδομών.
  ’ρθρ.23.-(’ρθρ.Β.Δ.19/12/55).1.Επιβάλλεται υπέρ δήμου ή κοινότητος, έχοντος σχέδιον πόλεως, τέλος επί πάσης αδείας ανεγέρσεως συμπληρώσεως, προσθήκης, επεκτάσεως ή διαρρυθμίσεως οικοδομών εν γένει.
  2.Το τέλος υπολογίζεται επί της αξίας των περί ων η άδεια εργασιών, ως αύτη προκύπτει εκ του εγκεκριμένου υπό της αρμοδίας δημοσίας αρχής προϋπολογισμού δαπάνης και ορίζεται εις ήμισυ τοις εκατόν επί προϋπολογισμού από 100.000 δραχμών.
  Η καταβολή του τέλους ενεργείται επί τη βάσει επισήμου αντιγράφου του εγκεκριμένου προϋπολογισμού δαπάνης χορηγουμένου παρά της αρμοδίας αρχής.
  3.Η άδεια δεν χορηγείται παρά της αρμοδίας δημοσίας αρχής ούτε είναι έγκυρος, εάν δεν προσκομισθή υπό του ενδιαφερομένου διπλότυπον εισπράξεως του δικαιούχου του τέλους δήμου ή κοινότητος, ο αριθμός και η χρονολογία του οποίου αναγράφεται επί της αδείας.
  4.Από της 1ης Νοεμβ. 1954 εις το αυτό τέλος, περιοριζομένου του ποσοστού εις το ήμισυ υπόκεινται και επί τη βάσει του ΚΗ' ψηφίσματος χορηγουμέναι άδειαι. Από 1ης Ιουλ. 1955 το τέλος εισπράττεται εις ολόκληρον.
  5.Η επιβολή του τέλους γίνεται (επί αντιστοίχω μειώσει της κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 2364/1953 υπέρ του δημοσίου ενεργουμένης κρατήσεως) επί των αδειών οικοδομών.
  Ηδη δυνάμει της παρ΄.5 άρθρ. 4 Ν.Δ. 3879/1958 (τόμ. 27Α σελ. 328, 02) το ανωτέρω τέλος επί των οικοδομικών αδειών καταβάλλεται άνευ αντιστοίχου μειώσεως της υπέρ του  Δημοσίου κρατήσεως.
  6.Τα εκ του τέλους έσοδα διατίθενται αποκλειστικώς δι' έργα και απαλλοτριώσεις διά την εφαρμογήν εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων.
  7.Το από 7/9 Μαΐου 1947 Β.Δ/μα "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου εφαρμογής σχεδίου Πρωτευούσης" καταργείται, η δε περιουσία αυτού περιέρχεται εις τους υπαχθέντας εις αυτό Δήμους και Κοινότητας. Απόφασις του Υπουργού των Εσωτερικών, θα καθορίση τα εκ της καταργήσεως του ως άνω Ταμείου προκύπτοντα ζητήματα και τα της αποδόσεως της περιουσίας αυτού εις τους δικαιούχους.
  8.Το υφιστάμενον ειδικόν ταμείον εφαρμογής σχεδίου πόλεως Θεσσαλονίκης καταργείται, της περιουσίας αυτού περιερχομένης εις τον δήμον. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών ορίζονται τα εκ της καταργήσεως του ταμείου 

προκύπτοντα ζητήματα και τα της αποδόσεως της περιουσίας του.
  Δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 4171/1961 (Τόμ. 13 σελ. 80, 08) το τέλος του άρθρ. 23 του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, διά την ανέγερσιν εργοστασίου περιορίζεται διά μεν τας επαρχίας, ως αύται καθωρίσθησαν διά του άρθρ. 1 Νόμ. 3213/1955 (τόμ. 13 σελ. 86, 01) εις 0,02% δια τας λοιπάς περιοχάς εις 0,20%.
  9.(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  "10.Του τέλους του παρόντος άρθρου απαλλάσσεται ο Αυτόνομος Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας επί παροχής αδείας ανεγέρσεως, συμπληρώσεως, προσθήκης, επεκτάσεως ή διαρρυθμίσεως οικοδομών ανεγειρομένων υπ' αυτού και προοριζομένων προς διάθεσιν εις τους κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιουμένους εργατοϋπαλλήλους".
  Η παρ. 10 προσετέθη διά του άρθρ. 2 Νόμ. 226/1975 (κατωτ. αριθ. 51). Εναρξις ισχύος από 14 Οκτ. 1954 αφ' ης ίσχυσε το Ν.Δ. 3033 /1954 (ανωτ. αριθ. 18). Βλ. και παρ. 2 του άρθρ. 2 Νόμ. 226/1975.
  9.Διαμονής παρεπιδημούντων, ξενοδοχείων
ύπνου και επί εκδιδομένων υπό
ξενοδοχείων λογαριασμών.
  ’ρθρ.24
  (’ρθρ.24 Β.Δ.19/12/1955)
  1.(Τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα διά των άρθρ. 20 Νόμ. 4086/1960, Τόμ. 18 σελ. 142,01, άρθρ. 35 Ν.Δ. 4260/1962, κατωτ. άριθ. 33 και άρθρ. 7 Νόμ.127/1975, κατωτ. αριθ. 50, κατηργήθη διά του άρθρ. 4 Νόμ. 339/1976, κατωτ. αριθ. 54).
  2.Των τελών απαλλάσσονται οι δαπάνες του Κράτους υποβαλλόμενοι εις λουτροθεραπείαν ανάπηροι πολέμου.
  Του τέλους παρεπιδημούντων απαλλάσονται :
  α)οι μέχρι τρίτου βαθμού εξ αίματος ή αγχιστείας συγγενείς του ιδιοκτήτου ή του ενοικιαστού της οικείας ή του χώρου ένθα η διαμονή.
  β)οι φιλοξενούμενοι διά χρονικόν διάστημα βραχύτερον των δέκα ημερών.
  γ)οι νοσηλευόμενοι εις κλινικάς, νοσοκομεία ή σανατόρια, και
  δ)αι παιδικαί κατασκηνώσεις των φιλανθρωπικών οργανώσεων.
  "ε)Το κατά την λουτρικήν περίοδον εγκαθιστάμενον εις τας λουτροπόλεις, προσωπικόν του Ε.Ο.Τ., της Νομαρχίας και της Τουριστικής Αστυνομίας".
  Το εδάφ. ε' προσετέθη διά του άρθρ. 12 Νόμ. 4086/1960 (Τόμ. 18 σελ. 142, 01).

(Αντί της σελ. 311(κ) Σελ. 311(λ)
Τεύχος 613-Σελ. 31
  

Γ'. ΕΚ ΦΟΡΩΝ
  α'.ΑΥΤΟΤΕΛΩΝ
  1.Φορολογία επί των αγροτικών προϊόντων
  ’ρθρ.25.-(’ρθρ.1 Ν.Δ.3570/1956). Καταργούνται:
  1.Αι διατάξεις των άρθρ. 25, 26, 28, 29, 30 και 31 του από 19 Δεκ. 1955 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου των ισχυουσών διατάξεων "περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων", αι αφορώσαι εις την επιβολήν υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων:
  α)Φόρου 2% εις βάρος του παραγωγού επί της αξίας των εις την περιφέρειαν αυτών παραγομένων προϊόντων γης εν γένει (πλην καπνού), ως και επί των δασικών, μελισσοκομικών και σηροτροφικών τοιούτων.
  β)Φόρου 2% εις βάρος του κυρίου των ζώων επί της αξίας χονδρικής πωλήσεως των εις την περιφέρειαν αυτών παραγομένων κτηνοτροφικών εν γένει προϊόντων (γάλακτος, ερίου).
  γ)Φόρου 3% επί της αξίας των ιχθύων και λοιπών υδροβίων ζώων των αλιευομένων εις τα εν τη περιφερεία αυτών ευρισκόμενα ισχυθοτροφεία, θυννεία και ιχθυοτρόφους λίμνας.
  δ)Φόρου κατά κεφαλήν επί των εν τη περιφερεία αυτών διαιτωμένων ζώων ως επί των υπό ορνιθοτρόφων επιχειρηματιών διατρεφομένων ορνίθων και
  ε)φόρου 2% επί της αξίας των εν τη περιφερεία αυτών αγοραπωλουμένων ή ανταλλασσομένων ζώων.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 84 έως και 91 του Ν.Δ. 3030/1954 περί επιβολής στρεμματικής φορολογίας υπέρ του λογαριασμού Αγροφυλακής.
  ’ρθρ.26-35.(Περιλαμβάνονται τα άρθρ. 2-10 Ν.Δ. 3570/1936, ως ετροποιήθησαν, κατηργήθησαν από 1 Ιαν. 1962 διά του άρθρ. 22 Νόμ. 4169/1961 περί Γεωργ. Κοινων. Ασφαλίσεων).
  ’ρθρ.36.-(’ρθρ. 13 Ν.Δ. 3570/56). Αι υφιστάμεναι συμβάσεις ενοικιάσεως των καταργουμένων διά του άρθρ. 25 του παρόντος φόρων λύονται αυτοδικαίως από του χρόνου καταργήσεώς των, άνευ ουδενός δικαιώματος των ενοικιαστών, πλην της μειώσεως του ενοικίου αναλόγως της προσγενομένης αυτοίς ζημίας. Η μείωσις ενεργείται διά της πράξεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, υποκειμένης εις την έγκρισιν του Νομάρχου.
  2.Ταγαρελαίων
  ’ρθρ.37.-(’ρθρ. 27 Β.Δ. 19/12/55). 1. Επιβάλλεται υπέρ δήμου ή κοινότητος φόρος επί του εν τη περιφερεία αυτού παραγομένου ελαίου, συνιστάμενος εις τη λήψιν των μετά την συλλογήν του ελαίου υπολειπομένων ταγαρελαίων, εφ' όσον ταύτα δεν παραλαμβάνονται παρά του παραγωγού των ελαιών.
  
2.Η βεβαίωσις του φόρου γίνεται εν τοις ελαιοτριβείοις.
  3.Ο καθορισμός του τρόπου της συλλογής των ταγαρελαίων και της εκποιήσεως αυτών ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του συμβουλίου.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 7 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995, ΦΕΚ Α' 113, κατωτ. αριθ. 76).
  5.Ελαιοτριβεία μη διαθέτοντα ταγαρελαιοδεξαμενάς δεν επιτρέπεται να λειτουργούν. Η απαγόρευσις δεν ισχύει διά τα έχοντα διαχωριστήρας.
  6.(Καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 7 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995, ΦΕΚ Α' 113, κατωτ. αριθ. 76).
  3.Ακαλύπτων χώρων
  ’ρθρ.38.-(Το άρθρο αυτό που προέβλεπε την επιβολή φόρου ακαλύπτων χώρων καταργήθηκε από το εδαφ. α' της παρ. 6 άρθρ. 28 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α' 2, (κατωτ. αριθ. 70).
  4.Ζύθου και οινοπνευματωδών ποτών
  ’ρθρ.39.-(’ρθρ.33 Β.Δ.19/12/55 κατά άρθρ. 17 παρ. 6 Ν.Δ. 3777/57)."1.Επιβάλλεται υπέρ των δήμων και κοινοτήτων φόρος 3% επί της αξίας του εις το εσωτερικόν πωλουμένου ζύθου, καταβαλλόμενος παρά των επιχειρήσεων παραγωγής ζύθου.
  Ως φορολογητέα αξία θεωρείται η αξία πωλήσεως του ζύθου υπό του εργοστασίου ζυθοποιίας. 
  Τα της επιπτώσεως του φόρου τούτου ρυθμίζονται δι' αγορανομικών διατάξεων εκδιδομένων παρά του Υπουργού Εμπορίου.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον φόρος αναγραφόμενος επί του κατά τας κειμένας διατάξεις εκδιδομένου τιμολογίου, κατατίθεται υπό των υποχρέων εργοστασίων ζυθοποιϊας, εις το δημόσιον ταμείον της περιφερείας των.
  Ο διευθυντής του αρμοδίου δημοσίου ταμείου υποχρεούται όπως εις το τέλος εκάστου μηνός, φέρη τα κατατεθέντα ποσά εις ειδικόν λογαριασμόν παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων "Φόρος ζύθου υπέρ δήμων και κοινοτήτων".
  Η κατανομή του φόρου τούτου εις πάντας τους δήμους και κοινότητας, του Κράτους, ενεργείται υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, ανά τρίμηνον, αναλόγως του πραγματικού πληθυσμού αυτών του εμφαινομένου εις τους δημοσιευομένους επισήμους πίνακας των αποτελεσμάτων της τελευταίας εκάστοτε γενικής απογραφής.
  
(Αντί για τη σελ. 313(ι) Σελ. 313(ια)
Τεύχος 1249-Σελ. 75
  
3.Διά κοινής αποφάσεως των επί των Εσωτερικών και Οικονομικών Υπουργών, ρυθμίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 39 αντικατασταθέν διά του άρθρ. 38 Ν.Δ. 4260/1962 (κατωτ. άριθ. 33), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 703/1970 (κατωτ. άριθ. 42).
  Για το φόρο επί του ζύθου Βλ. και άρθρ. 12 Νόμ. 1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α' 246, (κατωτ. αριθ.58).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 314(ια)

Τεύχος 1249-Σελ. 76
  
β' ΠΡΟΣΘΕΤΩΝ
  1.Περί επιβολής προσθέτου δημοτικού φόρου
επί των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων 
εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.40.-(’ρθρ. 34 Β.Δ.19/12/1955).1.Μετά του κατά του άρθρ. 285 του Β.Δ. της 17.4./31.7.1936 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου της νομοθεσίας περί δήμων και κοινοτήτων" εισπραττομένου υπό του Δημοσίου δημοτικού φόρου επί των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων εις το Κράτος εμπορευμάτων, συμπεριλαμβανομένων και των εις συμβάσεις μετά ξένων Κρατών αναγραφομένων ειδών και των κατ' αυτάς ή κατά το τελεωνειακόν δασμολόγιον ατελών, συμβεβαιούται και συνεισπράττεται πρόσθετος δημοτικός φόρος συνιστάμενος εις τα πέντε εικοστά πέμπτα του κυρίου τοιούτου.
  2.Οι δήμοι δύνανται δι' αποφάσεως του οικείου δημοτικού συμβουλίου λαμβανομένης ένα τουλάχιστον μήνα προς της ενάρξεως του οικείου οικονομικού έτους, να αποφασίζωσι την διά το επόμενον οικονομικόν έτος μείωσιν του ανωτέρω φορολογικού ποσοστού επί ωρισμένων ειδών, εφ' ων όμως θα εισπράττηται ολόκληρον το φορολογικόν ποσοστόν, θα αποδίδηται δε διά του προϋπολογισμού υπό των οικείων δήμων εις τους εισαγωγείς η επί πλέον εισπραχθείσα διαφορά του φόρου επί των ειδών τούτων. Η απόφασις του δημοτικού συμβουλίου υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού των Εσωτερικών.
  3.Τα κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχόμενα ποσοστά εις το προσωπικόν της τελωνειακής υπηρεσίας επί των υπό της τελωνειακής αρχής εισπραττομένων εσόδων εκ του προσθέτου τούτου δημοτικού φόρου δεν δύναται να υπερβώσι το έν τοις εκατόν των εισπράξεων.
  4.Διά διαταγών του Υπουργείου των Εσωτερικών κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως των ανωτέρω διατάξεων.
  5.Αι εισπράξεις εκ του κατά το παρόν άρθρον προσθέτου δημοτικού φόρου κατατίθενται κατά μήνα εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις πίστωσιν του Υπουργείου των Εσωτερικών, όπερ δι' αποφάσεώς του θέλει κανονίζη τα της διανομής αυτών εις τους κατά τα ανωτέρω δικαιούχους δήμους, ως και πάσαν αναγκαίαν λεπτομέρειαν.
  6.Προς παρακολούθησιν και έλεγχον των εισπράξεων του φόρου, έλεγχον των μεταξύ του Υπουργείου και της Εθνικής Τραπέζης ανοιγομένων εκ του φόρου τούτου καθ' έκαστον οικονομικόν έτος τοκοφόρων λογαριασμών και γνωμοδότησιν περί της εις τους δικαιούχους δήμους διανομής των εισπράξεων συνιστάται Επιτροπή,οριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, προς ην παρέχεται αποζημίωσις εκ των εισπράξεων του φόρου οριζομένη διά της αυτής αποφάσεως. Της Επιτροπής ταύτης μετέχουσιν υπάλληλοι του Υπουργείου  των  Εσωτερικών το  δε  σύνολον των 

μελών αυτής συμπεριλαμβανομένου του Προέδρου και του γραμματέως, δεν δύνανται εν πάση περιπτώσει να υπερβή τα οκτώ.
  Το άνω του άρθρ. 40 ποσοστό του δασμού στα Εισαγόμενα Εμπορεύματα για τους Δήμους, καταργήθηκε από το εδαφ. θ' της παρ. 6 άρθρ. 28 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α' 2 (κατωτ. αριθ. 70).
  2.Επί δημοσίου φόρου καταναλώσεως Καπνού
  ’ρθρ.41.-(Κατηργήθη από 1 Ιαν. 1963 διά της παρ. 2 άρθρ. 102 Ν.Δ. 4260/1962, τόμ. 2 σελ. 42, 07, εξαιρέσει του τελευταίου εδαφίου της παρ. 3 αυτού, έχοντος ούτω:
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών ορίζονται τα έξοδα κινήσεως των μελών και του γραμματέως της επιτροπής και τα της λειτουργίας αυτής.
  Διά της παρ. 3 άρθρ. 16 Ν.Δ. 3892/1958, (κατωτ. άριθ. 26) ωρίσθη ότι εις τας επιτροπάς των ανωτέρω άρθρ. 40 και 41 μετέχει επιπροσθέτως και ο Διευθυντής του προσωπικού των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  ’ρθρ.42.-(Κατηργήθη από 1 Ιαν. 1963 διά της παρ. 2 άρθρ. 102 Ν.Δ. 4260/1962, τόμ. 2 σελ. 42, 07).
  ’ρθρ.43.-(’ρθρ.37 Β.Δ. 19/12/55).1.Από της ισχύος του Α.Ν. 1910/51 τα υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων έσοδα εκ των επομένων φόρων περιέρχονται εις το Δημόσιον.
  α)Το εκ των φόρων των άρθρ. 4 και 5 του Α.Ν. 843/1948 "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών και αναπληρώσεως των εξ αυτών εσόδων".
  β)Το πρόσθετον ποσοστόν 20% επί του δημοσίου φόρου επί των κληρονομιών, κληροδοσιών και αιτία θανάτου δωρεών το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 316 του από 17 Απρ./31 Ιουλ. 1926 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου της Νομοθεσίας περί Δήμων και Κοινοτήτων" ως αντεκατεστάθη υπό του άρθρ. 9 του Α.Ν. 2563/1940 και ετροποποιήθη διά του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1438/1942.
  γ)Το πρόσθετον ποσοστόν 7,50% επί του δημοσίου φόρου επί της μεταβιβάσεως ακινήτων το προβλεπόμενον υπό του άρθρ.4 παρ.3 του Νόμ. 1587/1950.
  δ)Το πρόσθετον ποσοστόν 2, 80% επί του δημοσίου φόρου επί του καπνού εις φύλλα το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 352 παρ. 1 του από 17 Απρ./31 Ιουλ. 1926 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου της Νομοθεσίας περί Δήμων και Κοινοτήτων", ως ετροποποιήθη διά του άρθρ. 1 του Α.Ν. 34/1936.
  Το πρόσθετον ποσοστόν 2,80% επί του φόρου του καπνού κατηργήθη διά του άρθρ. 22 Νόμ. 4169/1961 περί Γεωργ. Κοινωνικών Ασφαλίσεων.\
(Αντί για τη σελ.315(ε) Σελ.315(ζ)
Τεύχος ΙΑ-3-3 Σελ. 41
  
2.Αι δι' ειδικών Νόμων, λόγω καταργήσεως φορολογιών, χορηγούμεναι εις τους Δήμους και Κοινότητας επιχορηγήσεις καταργούνται διά του άρθρ. 1 του παρόντος.
  3.Το διά του άρθρ. 12 του Α.Ν. 324/1945 προβλεπόμενον έσοδον εκ του ποσοστού υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων επί δημοσίων φόρων καταργείται.
  ’ρθρ.44-46.(Καταργήθησαν από 1 Ιαν. 1963 διά της παρ. 2 άρθρ. 102 Ν.Δ. 4260/1962, τόμ. 2 σελ. 42, 07).
  ’ρθρ.47.-(’ρθρ. 41 Β.Δ. 19/12/55).1.Διά την διεξαγωγήν της υπηρεσίας της διανομής εις τους Δήμους και Κοινότητας του Κράτους των εσόδων των άρθρ. 40 και 41 του παρόντος την τήρησιν των οικείων λογαριασμών ως και την παρακολούθησιν της τακτικής και εγκαίρου αποδόσεως των εσόδων των ανωτέρω φορολογιών εις τους δικαιούχους Δήμους και Κοινότητας επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εσωτερικών αποσπώνται εκ μεν των Δήμων ή Κοινοτήτων της περιφερείας της Διοικήσεως Πρωτευούσης μέχρι πέντε υπαλλήλων και τριών δακτυλογράφων εις την οικείαν υπηρεσίαν της Α' Γενικής Διευθύνσεως του Υπουργείου τούτου και ενός ή δύο υπαλλήλων δι' εκάστην των λοιπών Νομαρχιών του Κράτους εκ των Δήμων ή Κοινοτήτων της περιφερείας της οικείας Νομαρχίας.
  Εν περιπτώσει ελλείψεως τοιούτων υπαλλήλων αποσπώνται ημερομίσθιοι προσλαμβανόμενοι προς τον σκοπόν τούτον διά συνεργείου.
  Εις τους ανωτέρω παρέχονται τα έξοδα κινήσεώς των οριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  3.Εκ του δημοσίου ειδικού τέλους επί
του εισοδήματος των οικοδομών.
  ’ρθρ.48.-(’ρθρ.3 Ν.Δ. 3777/57). Επί του εισπραττομένου υπό του δημοσίου ειδικού τέλους επί του εισοδήματος των οικοδομών των κειμένων εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτεύουσης, του επιβεβλημένου διά του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2916/54, ούτινος η ισχύς παρατείνεται επί πενταετίαν από της λήξεώς του, ποσοστόν ίσον προς το εν τρίτον αποδίδεται από 1 Ιαν. 1960 εις τους δήμους και τας κοινότητας της περιφερείας της τέως διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Το ποσοστόν του ανωτέρω ειδικού τέλους κατατίθεται αμελλητί υπό του εισπράττοντος τούτο δημοσίου ταμείου εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων εις χρηματικόν λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Έσοδον δήμων περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εκ ποσοστού του ειδικού τέλους υδρεύσεως κλπ." και κατανέμεται μεταξύ των δήμων και των κοινοτήτων της περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 41 του παρόντος.
  
Σελ. 316(ζ)
Τεύχος ΙΑ-3-3 Σελ. 42
  
  
4.Εκ του συμπληρωματικού αναλογικού
φόρου επί εισοδημάτων εξ οικοδομών.
  ’ρθρ.49.-(’ρθρ. 4 Ν.Δ. 3777/57). Ο κατά την παρ. 2 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3323/1955 "περί φορολογίας εισοδήματος", συμπληρωματικός αναλογικός φόρος επί των εισοδημάτων εξ οικοδομών από του οικονομικού έτους 1958 (εισοδήματα έτους 1957) κατατίθεται αμελλητί υπό του εισπράττοντος τούτον Δημοσίου Ταμείου εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων εις χρηματικόν λογαριασμόν υπό τον τίτλον "έσοδον Δήμων εξ αναλογικού φόρου οικοδομών" και αποδίδεται ως εξής :
  α)Εις τον Δήμον Αθηναίων ποσοστόν 40%.
  β)Εις τον Δήμον Θεσσαλονίκης ποσοστόν 25% και
  γ)Εις τον Δήμον Πειραιώς ποσοστόν 10%. 
  Το υπόλοιπον 25% περιέρχεται εις τον κατά το άρθρ. 41 του παρόντος λογαριασμόν και κατανέμεται μεταξύ των απόρων δήμων.
  Το κατά το παρόν άρθρον έσοδον διατίθεται αποκλειστικώς διά την εκτέλεσιν έργων εφαρμοζομένης αναλόγως της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3777/1957.
  Ειδικώτερον το περιεχόμενον εις τον Δήμον Θεσσαλονίκης ποσοστόν διατίθεται εξ ολοκλήρου:
  α)διά την κατασκευήν των τεχνικών έργων ολοκλήρου της περιφερειακής τάφρου ως και διά την αποζημίωσιν των λόγω της κατασκευής ταύτης απαλλοτριουμένων κτισμάτων, οικοπέδων και αγρών,
  β)διά την κατασκευήν του υπογείου και υποβρυχίου δικτύου αποχετεύσεως ομβρίων και ακαθάρτων υδάτων και του σχετικού αντλιοστασίου του διαμορφουμένου παραλιακού χώρου από Λευκού Πύργου μέχρι των εγκαταστάσεων του Ιστιοπλοϊκού Ομίλου,
  γ)διά την διαμόρφωσιν και φύτευσιν των δημιουργουμένων εκ του νέου σχεδίου πάρκων, 
  δ)διά την αποζημίωσιν των απαλλοτριουμένων λόγω του νέου σχεδίου κτισμάτων και οικοπέδων και
  ε)διά την επικάλυψιν ολοκλήρου του ρέμματος Ρήγα Φεραίου Νεαπόλεως-Θεσσαλονίκης.


  
5.Εισφορά
  ’ρθρ.50.-(’ρθρ.42 Β.Δ. 19/12/55).1.Επιβάλλεται υπέρ των δήμων και κοινοτήτων πρόσθετον ποσοστόν 3% επί των κάτωθι δημοσίων φόρων των από του 1954-55 και εφεξής οικονομικών ετών:
  (α)των κατηγοριών Α΄, Γ΄, Δ΄ και Ζ΄ του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων, προκειμένου περί νομικών προσώπων),
  β)του φόρου κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών εκ λαχείων και
  Το άνω ποσοστό για τους Δήμους-Κοινότητες του φόρου Κληρονομιών κ.λ.π., καταργήθηκε από το εδάφ.ι της παρ.6 άρθ.28 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄ 2, (κατωτ.αριθ.70).
  γ)του φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων.
  2.Το ποσοστόν βεβαιούται και εισπράττεται μετά του δημοσίυ φόρου και κατατίθεται αμελλητί υπό του εισπράττοντος δημοσίου ταμίου εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων εις χρηματικόν λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Δημοτική και κοινοτική εισφορά άθρρ.37 Ν.Δ. 3033/54".
  3.Το προϊόν της εισφοράς κατανέμεται υπό της επιτροπής του άρθρ.41 μεταξύ των δήμων και κοινοτήτων κατ' αναλογίαν του πληθυσμού αυτών, ως προκύπτει εκ της τελευταίας επισήμου απογραφής του Κράτους.
  4.Το αποδιδόμενον ποσόν διατίθεται αποκλειστικώς δια την εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας.
  Δια την εκτέλεσιν έργου ενδιαφέροντος πλείονας δήμους ή κοινότητας, ο νομάρχης δύναται να ορίση την αποκλειστικήν διάθεσιν του αναλογούντος εις έκαστον δήμον ή κοινότητα ποσού.
  Η εντός ( ) διάταξις του εδαφ.α΄ της παρ.1 κατηργήθη δυνάμει του άρθρ.21 του Ν.Δ. 3843/1958, τόμ. 27 σελ. 206 ,89.
  Το ανωτέρω άρθρ.50 διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ.124 παρ.Β΄ εδάφ.του Ν.Δ. 118/1973 (τόμ.27Α σελ. 296, 061).
  Οι δήμοι και κοινότητες μετέχουν κατά το 1/3 εις την εισφοράν υπέρ Ο.Γ.Α. και Δήμων και κοινοτήτων εκ 3% επί της αξίας των υπό των παραγωγών πωλουμένων χονδρικώς προϊόντων της γης κλπ.του άθρρ. 10 Νόμ. 4169/1961 (τόμ.39Γ σελ. 1001). Σχετική η Π.Υ.Σ.2/1962 και υπουργ.αποφάσεις (τ.39Γ σελ. 1043 και επ.).
  
Δ΄.ΕΞ ΕΙΣΦΟΡΩΝ
  1.Εκουσία εισφορά
  ΄Αρθρ.51. - ( ’ρθρ. 43 Β. Δ. 19 / 12 / 55 ). 1.Προκειμένου περί έργου ήσσονος ενδιαφέροντος οι ωφελούμενοι εκ της εκτελέσεως αυτού δύνανται να εισφέρουν την δαπάνην ή μέρος ταύτης εις τον δήμον ή κοινότητα. Έκαστος των ωφελουμένων δέον να παραδώσει εις τον δήμαρχον ή πρόεδρον κοινότητος δήλωσιν, εν τη οποία να αναγράφεται το εισφερόμενον ποσόν και η αιτία της εισφοράς.
  Περί της αποδοχής της εισφοράς, της εκτελέσεως του έργου και του χρόνου καθ' ον θα εκτελεσθή αποφαίνεται το συμβούλιον, εφ' όσον το συνολικώς προσφερόμενον ποσόν δεν είναι κατώτερον του ημίσεος της απαιτουμένης δαπάνης δια την εκτέλεσιν του έργου.
  Αι δηλώσεις και η απόφασις του συμβουλίου αποτελούν τον τίτλον βεβαιώσεως της εισφοράς.
  2.Αποφασισθείσης της αποδοχής της εισφοράς, η εκτέλεσις του έργου είναι υποχρεωτική μέχρι και του επομένου οικονομικού έτους, χωρίς να είναι απαραίτητος η αναγραφή του εις το ετήσιον γενικόν πρόγραμμα εκτελεστέων έργων.
  Εν περιπτώσει καθ' ην δεν ήθελε πραγματοποιηθή δι' οιονδήποτε λόγον το έργον, η εισφορά αποδίδεται εις τους δικαιούχους κατόπιν αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, ευθυνομένου ατομικώς δια την απόδοσιν εντός μηνός από της λήξεως της κατά τα ανωτέρω προθεσμίας.
  3.Το εκ της εισφοράς εσόδον διατίθεται αποκλειστικώς δια την εκτέλεσιν του σκοπού δι' ον κατετέθη.
  2.Ωφελουμένων εκ της εκτελέσεως έργων
  ’ρθρ.52.-(Η εισφορά του άρθρου αυτού καταργήθηκε από το εδάφ.β της παρ.6 άρθρ.28 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄2, κατωτ.αριθ.70).
  3.Επεκτάσεως σχεδίου πόλεως
  ’ρθρ.53.-(Η εισφορά του άρθρου αυτού καταργήθηκε από το εδάφ.γ της παρ.6 άρθρ.28 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄2, (κατωτ.αριθ.70).
  4.Τροποποιήσεως σχεδίου πόλεως
  ’ρθρ.54.-(Η εισφορά του άρθρου αυτού καταργήθηκε από το εδάφ.δ της παρ.6 άρθρ.28 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄2, (κατωτ.αριθ.70).
  ’ρθρ.55.-(’ρθρ.46 Β.Δ. 19/12/55). Ουδεμία υποχρεωτική εισφορά ή έρανος υφ' οιανδήποτε μορφήν και αιτίαν επιβάλλεται παρ' οιασδήποτε Αρχής ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή Επιτροπής εις βάρος των κατοίκων Δήμου ή Κοινότητός τινος άνευ προηγουμένης συμφώνου αποφάσεως του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου και καθοριζούσης το σύνολον της επιβαρύνσεως και της κατανομής αυτής μεταξύ των δημοτών.
(Αντί για τις σελ. 316,01(η)-316,041(α) Σελ. 316,01(θ)
Τεύχος ΙΑ-3-3 Σελ. 43
  

ΙΙ.ΕΚΤΑΚΤΑ ΕΣΟΔΑ
  Προσωπική εργασία
  ’ρθρ.56.-(’ρθρ.47 Β.Δ. 19/12/55).1.Εις δήμον ή κοινότητα πληθυσμού κάτω των 25.000 επιτρέπεται ίνα δι' αποφάσεως του συμβουλίου επιβληθή παροχή προσωπικής εργασίας ειςτους εν τη περιφερεία του εγκατεστημένους κατοίκους (αρρένας και θήλεις) τους συμπληρώσαντας το 18ον έτος της ηλικίας των δια την εκτέλεσιν δημοτικών ή κοινοτικών έργων.
  Προκειμένης εκτελέσεως έργου εκ του οποίου θα ωφεληθούν αποκλειστικώς οι κάτοικοι ωρισμένης περιοχής της πόλεως ή χωρίου, επιτρέπεται η επιβολή προσωπικής εργασίας μόνον εις τους κατοίκους της περιοχής ταύτης.
  Η προσωπική εργασία δεν δύναται να υπερβή τας δέκα ημέρας κατ' έτος.
  2.Οι κάτοχοι φορτηγών κτηνών ή ελάσεως, οχημάτων και φορτηγών αυτοκινήτων δύνανται να υποχρεωθούν, όπως παραχωρήσουν ταύτα δια την εκτέλεσιν δημοτικών ή κοινοτικών έργων επί χρόνον μη υπερβαίνοντα τας τρείς ημέρας κατ' έτος. Εις την περίπτωσιν ταύτην και οι παραχωρούντες υπόκεινται εις προσωπικήν εργασίαν ίσων ημερών.
  ’ρθρ.57.-(’ρθρ.48 Β.Δ. 19/12/55).1.Της προσωπικής εργασίας εξαιρούνται:α)οι ξένοι υπήκοοι οι μη έχοντες ακίνητον περιουσίαν εν τω δήμω ή κοινότητι ή μη ασκούντες εν αυτώ επάγγελμα, β)οι συμπληρώσαντες το 60ον έτος της ηλικίας των, γ)οι ανάπηροι πολέμου οι έχοντες αναπηρίαν είκοσι πέντε τοις εκατόν και άνω και οι ανίκανοι προς εργασίαν λόγω παθήσεως, δ)οι κληρικοί και μοναχοί, ε)οι μη έχοντες ακίνητον περιουσίαν εν τω δήμω ή κοινότητι δημόσιοι, δημοτικοί και κοινοτικοί υπάλληλοι και ς)οι υπηρετούντες εις τας τάξεις του στρατού.
  2.Επιτρέπεται ίνα δι' αποφάσεως του συμβουλίου, υποκειμένης εις την έγκρισιν του νομάρχου, απαλλάσσωνται της προσωπικής εργασίας, οι εγκατεστημένοι κάτοικοι θήλεος γένους, εφ' όσον αι τοπικαί συνθήκαι και τα έθιμα επιβάλλουν τούτο.
  Ο έλεγχος σκοπιμότητος του νομάρχου, περί ου αι διατάξεις του ανωτ.αρθρ.57 παρ.2 κατηργήθη δια του άρθρ.46 Νόμ. 180/1975 (τόμ.3 σελ. 52, 21). Ήδη άρθρ.226 της κωδικοποιήσεως του Π.Δ. 933/1975 (τόμ.3 σελ. 11).
  ’ρθρ.58.-(’ρθρ.49 Β.Δ. 19/12/55). Οι δι' οιονδήποτε λόγον μη δυνάμενοι να παράσχουν την προσωπικήν αυτών εργασίαν επιτρέπεται όπως υποκαθίστανται εις την εκτέλεσιν ταύτης παρ' άλλου ικανού προς εργασίαν προσώπου, της ικανότητος αυτού κρινομένης υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος.
  
’ρθρ.59.-(’ρθρ.50 Β.Δ. 19/12/55). Τα της εκτελέσεως της προσωπικής εργασίας ορίζει το συμβούλιον δι' αποφάσεως εν η δέον να ορίζεται και ο χρόνος ενάρξεως ταύτης. Οι υπόχρεοι εις εργασίαν καλούνται προς εκτέλεσιν ταύτης ωρισμένην ημέραν, δι' εγγράφου προσκλήσεως του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, επιδιδομένης επί αποδείξει εις ένα έκαστον δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της δια την εργασίαν καθορισθείσης.
  Οι μη προσερχόμενοι κατά την ταχθείσαν ημέραν προς εργασίαν και μη αποστέλλοντες αντικαταστάτην των ως και οι μη παρέχοντες προς εργασίαν τα κτήνη και οχήματα αυτών εν γένει υποχρεούνται εις την καταβολήν του υπό του συμβουλίου προκαθορισθέντος αντιτίμου.
  ’ρθρ.60.-(’ρθρ.51 Β.Δ. 19/12/55). Εις δήμον ή κοινότητα αποτελούμενον εκ πλειόνων του ενός συνοικισμών οι κάτοικοι υποχρεούνται να προσφέρουν την προσωπικήν αυτών εργασίαν εις τον συνοικισμόν εις ον είναι εγκατεστημένοι, εκτός εάν πρόκειται περί έργου το οποίον εξυπηρετεί άπαντας τους συνοικισμούς του δήμου ή κοινότητος, ότε η προσωπική εργασία παρέχεται όπου και ως ήθελεν ορίσει το συμβούλιον.
  Ο εκτελέσας τας εκ της προσωπικής εργασίας υποχρεώσεις εις δήμον ή κοινότητα απαλλάσσεται της παροχής ταύτης εν άλλω δήμω ή κοινότητι, πλην εάν η εκτελεσθείσα προσωπική εργασία είναι μικροτέρα των δέκα ημερών ότε υποχρεούνται δια το υπόλοιπον ταύτης.
  ’ρθρ.61.-(’ρθρ.52 Β.Δ. 19/12/55). Ουδεμία προσωπική εργασία επιβάλλεται παρ' οιασδήποτε αρχής ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή επιτροπής εις βάρος των κατοίκων δήμου ή κοινότητος άνευ προηγουμένης συμφώνου αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΕΣΟΔΑ ΣΥΝΔΕΣΜΩΝ
  ’ρθρ.62.-(άρθρ.53 Β.Δ. 19/12/55). Τα έσοδα είναι:
  1)τα εκ της περιουσίας του συνδέσμου.
  2)αι υπό των δήμων και κοινοτήτων των συμμετεχόντων εις τον σύνδεσμον εισφοραί, αίτινες αποτελούν υποχρεωτικήν δαπάνην.
  3)τα εκ δωρεών και κληροδοτημάτων και
  4)τα εκ των επομένων φόρων, τελών, δικαιωμάτων, εισφορών και προσωπικής εργασίας:
  α)του τέλους ή δικαιώματος χρήσεως έργων ή υπηρεσιών του άρθρ.19.
  β)της εισφοράς των ωφελουμένων εκ της εκτελέσεως έργων του άρθρ.52.
  γ)της προσωπικής εργασίας των άρθρ.56-61 και
  δ)εξ εκχωρήσεως μέρους ή όλου των αποδόσεων φόρων, τελών δικαιωμάτων και εισφορών των συμμετεχόντων του συνδέσμου δήμων ή κοινοτήτων.

(Αντί για τη σελ. 316,05(γ) Σελ. 316,05(δ)
Τεύχος 1249-Σελ. 77
  
Η επιβολή του τέλους ή δικαιώματος χρήσεως έργων ή υπηρεσιών ως και της εισφοράς των ωφελουμένων εκ των έργων επιτρέπεται εφ' όσον δαπάναις του συνδέσμου εγένοντο τα έργα ή συντηρούνται αι υπηρεσίαι. Εν τη περιπτώσει ταύτη δεν επιτρέπεται η επιβολή τέλους ή δικαιώματος ή εισφοράς δια την αιτίαν ταύτην υπό του δήμου ή κοινότητος εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται το ακίνητον ή λειτουργεί η υπηρεσία.
  ’ρθρ.63.-(’ρθρ.55 Β.Δ. 19/12/55). Ο αριθμός των ημερομισθίων της υπό του συνδέσμου επιβαλλομένης προσωπικής εργασίας δεν δύναται να υπερβή τα πέντε δια τους κατοίκους και τα δύο δια τα φορτηγά κτήνη και οχήματα ή αυτοκίνητα και τους κατόχους αυτών. Εν περιπτώσει επιβολής υπό του συνδέσμου προσωπικής εργασίας περιορίζεται αναλόγως το δικαίωμα της επιβολής τοιαύτης υπό του δήμου ή κοινότητος του μετέχοντος εις τον σύνδεσμον.
  ’ρθρ.64.-(’ρθρ.56 Β.Δ. 19/12/55). Δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των εσόδων του συνδέσμου εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του παρόντος.
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
  Επιβολή, βεβαίωσις και είσπραξις εσόδων
  Α΄.Επιβολή
  ’ρθρ.65.-(’ρθρ.57 Β.Δ. 19/12/55). Τα υπό των συμβουλίων επιβαλλόμενα τέλη και δικαιώματα, οι φορολογικοί συντελεσταί αυτών και οι κανονισμοί βεβαιώσεως και εισπράξεως εσόδου τινός ισχύουν μέχρι καταργήσεως ή τροποποιήσεώς των.
  ’ρθρ.66.-(’ρθρ.58 Β.Δ. 19/12/55). Αι αποφάσεις των Δημοτικών και Κοινοτικών Συμβουλίων περί επιβολής φόρου, τελών, δικαιωμάτων, εισφορών και προσωπικής εργασίας, εφ' όσον δεν ρυθμίζονται άλλως τα της δημοσιεύσεως αυτών, δημοσιεύονται εντός 5 ημερών από της ημέρας λήψεως αυτών, προκειμένου περί Δήμων παρά την είσοδον του Δημαρχιακού Καταστήματος και εν περιλήψει δια μιάς των εν τω Δήμω εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων, μη υπαρχούσης δε τοιαύτης παρά την είσοδον των εκκλησιών του Δήμου ή και των συνοικισμών αυτού προκειμένου δε περί Κοινοτήτων παρά την είσοδον του Κοινοτικού Καταστήματος και των εκκλησιών της Κοινότητος και των συνοικισμών αυτής. Η τοιχοκόλλησις αποδεικνύεται δι' αποδεικτικού συντασσομένου και υπογραφομένου παρά του ενεργήσαντος ταύτην και δύο μαρτύρων.
  Επί των ως άνω θεμάτων αποφάσεις των Συμβουλίων των Συνδέσμων Δήμων και Κοινοτήτων ή Κοινοτήτων, δημοσιεύονται κατά τον αυτόν τρόπον εις άπαντας τους Δήμους και τας Κοινότητας τους αποτελούντας τον Σύνδεσμον.
  
Σελ. 316,06(δ)
Τεύχος 1249-Σελ. 78
  
Β΄.Βεβαίωσις
  ’ρθρ.67.-(’ρθρ.59 Β.Δ. 19/12/55). Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εσωτερικών ρυθμίζονται τα της βεβαιώσεως και εισπράξεως των εν γένει εσόδων των δήμων και κοινοτήτων.
  ’ρθρ.68.-(’ρθρ.60 Β.Δ. 19/12/55).1.Επιτρέπεται η δι' ενοικιάσεως ανάθεσις της βεβαιώσεως και εισπράξεως των αυτοτελών φόρων, τελών και δικαιωμάτων.
  2.Η διάρκεια της ενοικιάσεως δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το οικονομικόν έτος. Αν η περίοδος βεβαιώσεως φόρων, τελών ή δικαιωμάτων περιλαμβάνεται ες δύο συνεχή οικονομικά έτη, επιτρέπεται, όπως η ενοικίασις γίνη δι' ολόκληρον την φορολογικήν περίοδον, είτε συμπίπτει προς το οικονομικόν έτος είτε ου.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ.5 άρθ.7 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995, ΦΕΚ Α΄113, κατωτ.αριθ.76).
  4.Τα πρακτικά των ενοικιάσεων υπόκεινται εις την έγκρισιν του νομάρχου.
  Ο έλεγχος σκοπιμότητος του νομάρχου, περί ου αι διατάξεις του ανωτ.άρθρ.68 παρ.4 κατηργήθη δια του άρθρ.46 Νόμ. 180/1975 (τόμ.3 σελ. 52, 21). Ήδη άρθρ.226 της κωδικοποιήσεως του Π.Δ. 933/1975 (τόμ.3 σελ. 11).
  5.Ενοικιαστής εισπράττων μηδαμώς οφειλόμενα ή μη οφειλόμενα κατά την απαιτουμένην ποσότητα ή ποσόν τιμωρείται κατά τα άρθρ.244 και 245 του ποινικού Νόμου.
  ’ρθρ.69.-(’ρθρ.61 Β.Δ. 19/12/55). Ουδεμία επιτρέπεται ελάττωσις μισθώματος ή αποζημιώσεως υπέρ του ενοικιαστού φόρων, τελών και δικαιωμάτων είτε δια θεομηνίαν είτε δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν πλην της περιπτώσεως, καθ' ην εκ νομικών γεγονότων επελθόντων μετά την κατάρτισιν της συμβάσεως μετεβλήθησαν αι προϋποθέσεις, υφ' ας η ενοικίασις συνετελέσθη.
  ’ρθρ.70.-(’ρθρ.62 Β.Δ. 19/12/55).Οι βεβαιωτικοί κατάλογοι φόρων, τελών, δικαιωμάτων, αντιτίμου προσωπικής εργασίας και προστίμων, μετά την κοινοποίησιν των αποσπασμάτων αυτών εις τους υποχρέους, αποστέλλονται εις τον αρμόδιον Ταμίαν προς είσπραξιν καθιστάμενοι αμέσως οριστικοί και εκτελεστοί υπό τους περιορισμούς των κειμένων διατάξεων, δια ποσόν ίσον προς το εν τέταρτον του, δι' έκαστον των εν αυτώ περιληφθέντων κατάλογισθέντος.


  
’ρθρ.71.-(’ρθρ. 63 Β.Δ.19/12/55). Οι βεβαιωτικοί κατάλογοι των τελών καθαριότητος, φωτισμού και υδρεύσεως συντασσόμενοι δι' έν οικονομικόν έτος ισχύουν και διά τα επόμενα. Εντός τριμήνου από της ενάρξεως εκάστου οικονομικού έτους επιτρέπεται να επιφέρωνται εις τους βεβαιωτικούς καταλόγους μεταβολαί, προσθήκαι, διορθώσεις και διαγραφαί κοινοποιούμεναι εις τους ενδιαφερομένους.
  Γ'. Επίλυσις φορολογικών διαφορών
  ’ρθρ.72.-(’ρθρ.64, Β.Δ. 19/12/55 και παρ. 3 άρθρ. 19, και β)"παρ.1 άρθρ. 17 Ν.Δ. 3777/57".
  1.Η επίλυσις των φορολογικών διαφορών και των εν γένει αμφισβητήσεων περί την βεβαίωσιν οιουδήποτε αυτοτελούς φόρου, τέλους, δικαιώματος, εισφορών και αντιτίμου προσωπικής εργασίας μεταξύ δήμου ή κοινότητος και φορολογουμένου ή ενοικιαστού και φορολογουμένου ανατίθενται κατά το πρώτον και δεύτερον βαθμόν εις επιτροπάς.
  2.Η σύνθεσις των επιτροπών, τα της λειτουργίας αυτών, η προθεσμία της ασκήσεως των ενδίκων μέσων, τα των παραβόλων και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται διά Β.Δ/τος.
  Αι αποφάσεις των δευτεροβαθμίων επιτροπών, αίτινες είναι οριστικαί και ανέκκλητοι, υπόκεινται εις αίτησιν αναιρέσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Η προθεσμία προς άσκησιν ταύτης εκ μέρους των δήμων και κοινοτήτων άρχεται από της κοινοποιήσεως, της καθ' ης η αναίρεσις αποφάσεως της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής.
  3.Προκειμένου περί διαφορών αφορωσών συνδέσμους και φορολογουμένους αυτών ή ενοικιαστάς και φορολογουμένους αρμόδιαι επιτροπαί διά την επίλυσιν αυτών καθίστανται αι της έδρας του συνδέσμου.
  "4.Η προσφυγή ενώπιον των πρωτοβαθμίων επιτροπών δέον να συνοδεύηται, επί ποινή απαραδέκτου ταύτης, υπό γραμματίου ή τριπλοτύπου εισπράξεως του ταμείου του δήμου ή της κοινότητος του ενός δεκάτου του ποσού δι' ο φέρεται εγγεγραμμένος εν τω καταλόγω ο προσφεύγων. Αν η προσφυγή αφορά εις αμφισβήτησιν ολοκλήρου του εγγραφέντος ποσού, συνεπεία προφανούς σφάλματος, αύτη συζητείται και άνευ καταβολής του ενός δεκάτου. Μη διαπιστωθέντος σφάλματος, η επιτροπή δεν δύναται να αποφασίση περί μειώσεως του ποσού της εγγραφής. Αν η προσφυγή αφορά εις εισφοράν των άρθρ. 52, 53 και 54 του παρόντος, δέον να συνοδεύηται, επί ποινή απαραδέκτου ταύτης, υπό γραμματίου ή τριτλοτύπου εισπράξεως του ταμείου του δήμου ή της κοινότητος του ενός δεκάτου του ποσού της πρώτης ετησίας δόσεως.
  
5.Η έφεσις ενώπιον των δευτεροβαθμίων επιτροπών δέον να συνοδεύηται επί ποινή απαραδέκτου ταύτης υπό γραμματίου ή τριτλοτύπου εισπράξεως του Ταμείου του δήμου ή της κοινότητος του ενός ογδόου του ποσού εις ο αφορά αύτη. Εις το ποσόν τούτο συνυπολογίζεται και το κατά την προσφυγήν κατατεθέν. Αν η έφεσις αφορά εις εισφοράν των άρθρ. 52, 53 και 54 του παρόντος, δέον να συνοδεύηται επί ποινή απαραδέκτου ταύτης υπό γραμματίου ή τριπλοτύπου εισπράξεως του δήμου ή της κοινότητος του ενός ογδόου του ποσού της πρώτης ετησίας δόσεως.
  6.Δεν απαιτείται η κατάθεσις του ενός δεκάτου προκειμένου περί προσφυγών και του ενός ογδόου προκειμένου περί εφέσεων, εις ας περιπτώσεις η βεβαίωσις και είσπραξις των προσόδων ανατίθεται εις ενοικιαστήν".
  Αι ανωτέρω παρ. 4, 5 και 6 ετέθησαν εις αντικατάστασιν των υπαρχουσών 4 και 5 και αι παρ. 6 και 7 έλαβον τους αριθμούς 7 και 8 αντιστοίχως διά του άρθρ. 40 Ν.Δ. 4260/1962 (κατωτ. σελ. 318, 13).
  7.Αι προσφυγαί και εφέσεις απαλλάσσονται παντός τέλους υπέρ τρίτων.
  8.Τα της αποζημιώσεως των μελών και γραμματέων των επιτροπών ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Ήδη βλέπε και Νόμ.505/1976 (ΦΕΚ Α' 353), (τόμ. 6 σελ. 104, 31) και άρθρ. 29 Νόμ. 1406/1983 (ΦΕΚ Α' 182), (τόμ. 6 σελ. 104, 51).
  Πρόστιμα
  "’ρθρ.73.-1.Επί μη υποβολής δηλώσεως ή υποβολής ανακριβούς δηλώσεως ή εκπροθέσμου υποβολής τοιαύτης, οσάκις διά την βεβαίωσιν φόρων ή τελών ή δικαιωμάτων απαιτείται υποβολή δηλώσεως ή μη εκπληρώσεως άλλων νομίμως επιτασσομένων υποχρεώσεων, ο υπόχρεως υπόκειται και εις πρόστιμον, ως ακολούθως, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό των διατάξεων του παρόντος β.δ/τος:
  α)Επί μη υποβολής δηλώσεως, εις ποσόν ίσον προς τον οφειλόμενον φόρον ή τέλος ή δικαίωμα.
  β)Επί υποβολής ανακριβούς δηλώσεως, εις ποσόν ίσον προς το 60% του φόρου ή τέλους ή δικαιώματος, την πληρωμήν του οποίου θα διέφυγε διά της ανακριβείας.
  γ)Επί εκπροθέσμου υποβολής δηλώσεως, εις ποσόν ίσον προς το 5% του οφειλομένου φόρου ή τέλους ή δικαιώματος δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως, μη δυνάμενον να υπερβή το 50% του ποσού τούτου.
  δ)Επί μη εκπληρώσεως άλλων νομίμως επιτασσομένων υποχρεώσεων ίσον προς το 50% του οφειλομένου ποσού εις ο αφορά η παράβασις.
  2.Το πρόστιμον επιβάλλεται υποχρεωτικώς δι' ητιολογημένης αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος βάσει σχετικής εκθέσεως δημοτικού ή κοινοτικού οργάνου και εισπράττεται ως και τα λοιπά έσοδα.

 (Αντί για τη σελ. 317(ε) Σελ. 317(ζ)
Τεύχος ΣΤ'63-Σελ. 15
  
3.Η απόφασις επιβολής προστίμου μετ' αντιγράφου της εκθέσεως κοινοποιείται εις τον υπόχρεων, όστις δικαιούται εις άσκησιν κατ' αυτής των, κατά το άρθρ. 72 του παρόντος β.δ/τος ως ετροποποιήθη διά του άρθρ. 40 του ν.δ. 4260/1962 και του άρθρ. 2 του νόμ. 505/1976, ενδίκων μέσων".
  Το άρθρ. 73, όπως ίσχυε, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 19 Νόμ. 1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α' 246, (κατωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.74.-(’ρθρ.66,Β.Δ.19/12/55 και παρ. 1 και 2 άρθρ. 19 Β.Δ. 3777/57).1.Η εντός των νομίμων προθεσμιών βεβαίωσις φόρων τελών, δικαιωμάτων, εισφορών και αντιτίμου προσωπικής εργασίας και η αποστολή των βεβαιωτικών τίτλων εις τον αρμόδιον ταμίαν προς είσπραξιν είναι υποχρεωτική διά τας δημοτικάς και κοινοτικάς αρχάς και τας τεταγμένας προς τούτο επιτροπάς, τα μέλη των οποίων καθίστατανται υπεύθυνα αλληλεγγύως και αδιαιρέτως διά την αποκατάστασιν πάσης ζημίας επελθούσης εις τον δήμον ή κοινότητα.
  Τον καταλογισμόν αποφασίζει ο νομάρχης, όστις υποχρεούται να επιλαμβάνεται οίκοθεν ή τη καταγγελία παντός δημότου.
  Κατά της αποφάσεως του νομάρχου, επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου εντός τριμήνου από της επομένης της κοινοποιήσεως ταύτης. Η έφεσις ασκείται διά καταθέσεως του δικογράφου αυτής εντός της τριμήνου προθεσμίας εις τον εκδόντα την καταλογιστικήν πράξιν νομάρχην.
  2.Αι λόγω εκπροθέσμου υποβολής των εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον απορριφθείσαι εφέσεις κατά των, ως άνω, καταλογιστικών αποφάσεων Νομαρχών, θεωρούνται εμπροθέσμως ασκηθείσαι, εφ' όσον είχον υποβληθή εντός της νομίμου προθεσμίας εις τας οικείας Νομαρχίας και επανεκδικάζονται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου, αιτήσει του παρ' αυτώ Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας.
  3.Η μη εκπλήρωσις των ανωτέρω υπό των δημοτικών και κοινοτικών αρχόντων συνιστά βαρείαν παράβασιν καθήκοντος και επισύρει την κατ' αυτών εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 130 και 132 του δημοτικού και κοινοτικού Κώδικος.
  
  
Σελ. 318(ζ)
Τεύχος ΣΤ'63-Σελ. 16
  
Δ'. Είσπραξις
  ’ρθρ.75.-(’ρθρ.67 Β.Δ.19/12/55).Απαγορεύεται η μετά φόρων, τελών ή δικαιωμάτων των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως συνείσπραξις οιουδήποτε ετέρου υπέρ τρίτου φόρου, τέλους, δικαιώματος ή εισφοράς ή η καθ' οιονδήποτε τρόπον επιβάρυνσις των εσόδων των δήμων ή κοινοτήτων ή των επιχειρήσεων αυτών υπέρ οιουδήποτε τρίτου.
  ’ρθρ.76.-"Ο χρόνος της παραγραφής των αξιώσεων των δήμων και κοινοτήτων είναι είκοσι ετών, αρχόμενος από της λήξεως του οικονομικού έτους εντός του οποίου εβεβαιώθησαν αύται οριστικώς. Κατ' εξαίρεσιν αι προερχόμεναι εκ φόρων εν γένει, τελών, δικαιωμάτων, εισφορών και αντιτίμου προσωπικής εργασίας παραγράφονται μετά πενταετίαν αρχομένην ως ανωτέρω".
  Το άρθρ. 76 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 6 Α.Ν.344/1968 (κατωτ. αριθ.37).
  ’ρθρ.77.-(’ρθρ.69 Β.Δ.19/12/55). Αι κατά την έναρξιν της ισχύος του Ν.Δ.3033/54 υφιστάμεναι συμβάσεις ενοικιάσεως φόρων, τελών και δικαιωμάτων διατηρούνται μέχρι λήξεως του χρόνου δι' ον αύται συνήφθησαν διεπόμεναι υπό των διατάξεων, αίτινες ίσχυον κατά τον χρόνον της συνάψεως αυτών.


  
’ρθρ.78.-(’ρθρ.70 Β.Δ.19/12/55).1.Αι υπό των δημοτικών και κοινοτικών ταμιών ως και των κατ' εντολήν τούτων ενεργούντων εισπράξεις εσόδων εκδιδόμεναι εξοφλητικαί αποδείξεις (διπλότυπα ή γραμμάτια εισπράξεως), δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου.
  2.Διά την εξόφλησιν χρηματικών ενταλμάτων ή γραμματίων τρεχουμένων λογαριασμών δι' απόδοσιν δημοτικών ή κοινοτικών φόρων ή επιχορηγήσεων οι δήμοι και αι κοινότητες απαλλάσσονται της πληρωμής αναλογικού τέλους χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.79.-(’ρθρ.71 Β.Δ.19/12/1955).1."Τα χρέη προς τους δήμους και τις κοινότητες υπόκεινται σε προσαύξηση λόγω εκπρόθεσμης καταβολής, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Κ.Ε.Δ.Ε. (Ν.Δ. 356/1976), όπως ισχύει κάθε φορά. Τα οριζόμενα στην παράγραφο αυτήν εφαρμόζονται χωρίς αναδρομική ισχύ και για τα χρέη προς δήμους και κοινότητες τα οποία μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου έχουν καταστεί ληξιπρόθεσμα και δεν έχουν εξοφληθεί".
  Το πρώτο μέσα στα " " εδάφιο, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 8 άρθρ. 26 Νόμ. 1828/89, (κατωτ. αριθ. 70), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 16 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 62), κατωτ. αριθ. 74.
  Επί χρεών καταβαλλομένων εις δόσεις η προσαύξησις εκπροθέσμου καταβολής άρχεται από της λήξεως της προθεσμίας πληρωμής εκάστης δόσεως, εκτός αν η βεβαίωσις ενεργηθεί μετά την πάροδον της προς πληρωμήν προθεσμίας, οπότε η προσαύξησις των ληξιπροθέσμων δόσεων άρχεται από της πρώτης του τρίτου από της βεβαιώσεως μηνός.
  Κατά την εκάστοτε είσπραξιν των εσόδων εισπράττεται υποχρεωτικώς και η επί του καταβαλλομένου ποσού του χρέους αναλογούσα προσαύξησις λόγω εκπροθέσμου καταβολής.
  "2.Οι οφειλέται των δήμων και κοινοτήτων λαμβάνουν γνώσιν του χρέους των δι' ατομικής ειδοποιήσεως, αποστελλομένης εις αυτούς υπό του αρμοδίου ταμίου εντός μηνός από της ημέρας, κατά την οποίαν οι φορολογικοί κατάλογοι ή τα εξ άλλης αιτίας χρέη εβεβαιώθησαν οριστικώς. Αι ατομικαί ειδοποιήσεις αποστέλλονται, είτε διά δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων ή εισπρακτόρων επί τη υπογραφή των παραληπτών οφειλετών ή εν απουσία τούτων υπό των οικείων των εις ειδικόν βιβλίον, είτε διά του ταχυδρομείου, τηρουμένου προς τούτο παρ' εκάστω ταμείω ιδίου βιβλίου, εμφαίνοντος την έκδοσιν και αποστολήν των ατομικών ειδοποιήσεων. Διά χρέη άνω των πέντε χιλιάδων δραχμών, αι ατομικαί ειδοποιήσεις αποστέλλονται επί αποδείξει.






























































(Αντί για τη σελ. 318,001(α) Σελ. 318,001(β)
Τεύχος 1195-Σελ. 105
  

   Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας η καταβολή ορίζεται, εκ του νόμου εις δόσεις, αι ειδοποιήσεις αποστέλλονται εφ' άπαξ εντός της οριζομένης, ως άνω, προθεσμίας, αναγράφονται δε εις αυτάς αναλυτικώς αι δόσεις και αντιστοίχως αι χρονολογίαι καταβολής τούτων.
  Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον ενεργείται και η κοινοποίησις των αποσπασμάτων των βεβαιωτικών καταλόγων εις ένα έκαστον των εν αυτοίς περιλαμβανομένων υποχρέων διά ποσά μέχρι δραχμών τετρακοσίων. Διά μεγαλύτερα ποσά ισχύει η διάταξις του εδαφ. β' της παρ. 1 του άρθρ. 32 του από 26.7/12.8.1955 Β.Δ/τος "περί βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων.
  Οφείλεται δήμων και κοινοτήτων εξ ενοικίων, οιωνδήποτε προσόδων ή χρέους, του οποίου η βεβαίωσις στηρίζεαι εις συμβάσεις ή δικαστικάς και διοικητικάς αποφάσεις ρητώς οριζούσας τον χρόνον της πληρωμής αυτού, είτε εις το όλον είτε εις δόσεις, δεν προσκαλούνται προς πληρωμήν των χρεών των τούτων δι' ατομικών ειδοποιήσεων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 41 Ν.Δ. 4260/1962 (κατωτ. σελ. 318, 13).
  ’ρθρ.80.-(’ρθρ.72 Β.Δ.19/12/55). Η κράτησις επί των εισπραττομένων δημοτικών και κοινοτικών εσόδων προς αντιμετώπισιν των εν γένει δαπανών της διεξαγωγής της ταμιακής υπηρεσίας των δήμων και κοινοτήτων ορίζεται διά κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών εις ποσοστά επί των εισπραττομένων, μη υπολογιζομένων των υπό του Υπουργείου των Εσωτερικών αποδιδομένων εσόδων ως και των δανείων.
  ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Α'.ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.81.-(’ρθρ. 73 Β.Δ.19/12/55). Όπου εις το παρόν Β.Δ/μα αναγράφεται η λέξις "συμβούλιον" νοείται το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον ή το συμβούλιον του συνδέσμου κοινοτήτων.
  Απαλλαγές από δημοτικούς και κοινοτικούς
φόρους, τέλη, δικαιώματα και εισφορές.
  ’ρθρ.82.-"1.Απαλλάσσονται από κάθε δημοτικό ή κοινοτικό φόρο, τέλος, δικαίωμα και εισφορά: α)το ελληνικό δημόσιο και οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, β)οι ιεροί ναοί και γ)εκείνοι οι οποίοι έχουν φορολογικές απαλλαγές από συμβάσεις που έχουν συνάψει με το δημόσιο, εφόσον οι συμβάσεις αυτές κυρώθηκαν με νόμο και αναφέρουν ρητά την απαλλαγή από δημοτικούς και κοινοτικούς φόρους, τέλη, δικαιώματα και εισφορές.
  
2.Από τα ανταποδοτικά τέλη, που επιβάλλουν οι δήμοι και οι κοινότητες, δεν απαλλάσσονται αυτοί που αναγράφονται στις περιπτ. β' και γ' της προηγουμένης παραγράφου καθώς και το ελληνικό δημόσιο από το τέλος ύδρευσης.
  "3.Από τα ανταποδοτικά τέλη καθαριότητας και φωτισμού απαλλάσσονται οι αγωνιστικοί χώροι, οι χώροι των κερκίδων και οι χώροι των αποδυτηρίων των αθλητών που ανήκουν σε αθλητικά σωματεία ή φίλαθλες οργανώσεις και άλλοι αγωνιστικοί χώροι, εφόσον η είσοδος στους τελευταίους είναι ελεύθερη και δεν εισπράττεται δικαίωμα εισόδου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περιπτ. α' παρ. 26 άρθρ. 7 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 113), κατωτ. αριθ. 76.
  4.Ειδικές διατάξεις που θεσπίζουν απαλλαγές από δημοτικούς και κοινοτικούς φόρους, τέλη δικαιώματα και εισφορές καταργούνται".
  Το άρθρ. 82 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 60 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α' 18) Τόμ. 3 σελ. 52, 263.
  Έκτακτος ενίσχυσις κοινοτήτων
διά δανεισμού
  ’ρθρ.83.-(’ρθρ. 75 Β.Δ.19/12/55 και παρ. 1 άρθρ. 7 Ν.Δ.3777/57).
  "1.Προς ενίσχυσιν δήμων πληθυσμού μέχρι 10.000 και κοινοτήτων εν γένει δι' εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας συνιστάται παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων έντοκος λογαριασμός υπό τον τίτλον "Κεφάλαια προς ενίσχυσιν δήμων και κοινοτήτων δι' έργα κοινής ωφελείας".
  2.Πόροι του λογαριασμού είναι κράτησις δύο τοις εκατόν επί των ετησίων εσόδων των δήμων και κοινοτήτων εκ φόρων, τελών, δικαιωμάτων, και εισφορών, των οποίων αι εισπράξεις κατατίθενται εις κοινόν λογαριασμόν προς διανομήν εις τους δήμους και κοινότητας.
  Η κράτησις αύτη ενεργείται (μέχρι τέλους του οικονομικού έτους 1975).
  Η ανωτέρω παρ. 2 επανήχθη εν ισχύϊ μέχρι τέλους 1986 και το ανωτέρω ποσοστόν ηυξήθη εις τρία τοις εκατόν (3%) διά των άρθρ. 1 και 2 Νόμ. 677/1977 (κατωτ. αριθ. 56).
  3."Τα κεφάλαια του λογαριασμού διατίθενται υπό μορφή ατόκων δανείων στις κοινότητες, στους δήμους πληθυσμού μέχρι 20.000 κατοίκων, στους συνδέσμους δήμων ή και κοινοτήτων και στους αναπτυξιακούς συνδέσμους, για την εκτέλεση έργων, τη διενέργεια προμηθειών και την αγορά ακινήτων".
  Το πρώτο εδάφιο, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.3 Νόμ.677/1977, κατωτ. άριθ. 56, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 74.
(Αντί για τη σελ. 318,01(κα)  Σελ. 318,01(κβ)
Τεύχος 1249 - Σελ. 79
  
Διά την χορήγησιν του δανείου απαιτείται απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, μελέτη εκτελέσεως του έργου και πρότασις του νομάρχου.
  Η εξόφλησις του δανείου γίνεται εντός τριών έως δέκα ετών, κατά τα οριζόμενα εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν, διά της περί χορηγήσεως του δανείου αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, δι' ισοπόσων ετησίων δόσεων, αίτινες θεωρούνται υποχρεωτικαί δαπάναι. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών δύναται να παρακρατούνται προς εξόφλησιν των δόσεων ισόποσα εκ των αναλογούντων εκάστοτε εις τον δήμον ή κοινότητα εσόδων των κοινών λογαριασμών.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών ορίζεται ο τρόπος διαθέσεως του δανείου και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  Μέχρις εκδόσεως της αποφάσεως ταύτης, εξακολουθεί ισχύουσα η επί τη βάσει των προϊσχυσασών διατάξεων εκδοθείσα τοιαύτη υπ' αριθ. 39655/ 19.5.1970" (κατωτ. αριθ. 41).
  Το άρθρ. 83 τροποποιηθέν μερικώς κατ' επανάληψιν, αντικατεστάθη ως άνω διά του Ν.Δ.1098/1972 (κατωτ. αριθ. 45).
  Οι διατάξεις του άνω Ν.Δ. 1098/1972, όπως έχουν τροποποιηθεί από τον Νόμ. 677/1977, ΦΕΚ Α' 245, (κατωτ. αριθ. 56), επαναφέρονται σε ισχύ από 3 Ιαν. 1989 μέχρι το τέλος του οικ. έτους 1992 από την παρ. 10 άρθρ. 26 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α' 2, (κατωτ. αριθ. 70).
  Από την παρ.1 άρθρ. 19 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993, (ΦΕΚ Α' 67), κατωτ. αριθ. 74, αντικαταστάθηκε η παρ. 10 του άρθρ. 26 του Νόμ. 1828/89 και ορίστηκε ότι :
  Οι διατάξεις του Ν.Δ. 1098/1972 (ΦΕΚ 11 Α'), όπως τροποποιήθηκαν με το Νόμ. 677/1977 (ΦΕΚ 245 Α'), επαναφέρονται σε ισχύ από την δημοσίευση του παρόντος νόμου μέχρι το τέλος του οικονομικού έτους 2000".
  Λογαριασμός προς τεχνικόν εξοπλισμόν
  ’ρθρ.84.-(’ρθρ. 76 Β.Δ. 19/12/55). Διά την προμήθειαν, συντήρησιν και λειτουργίαν μηχανημάτων αναγκαιούντων εις τους δήμους και κοινότητας προς εκτέλεσιν έργων ενεργείται κράτησις δύο τοις εκατόν επί των ετησίων εσόδων των δήμων και κοινοτήτων εκ φόρων, τελών και εισφορών των οποίων αι εισπράξεις κατατίθενται εις κοινόν λογαριασμόν προς διανομήν και ήμισυ τοις εκατόν επί των λοιπών εσόδων, πλην δανείων.

Σελ. 318,02(κβ)
Τεύχος 1249 - Σελ. 80

  
Το έσοδον εκ της κρατήσεως ταύτης κατατίθεται εις έντοκον λογαριασμόν παρά τω ταμείω παρακαταθηκών και δανείων υπό τον τίτλον "Κεφάλαια προς τεχνικόν εξοπλισμόν δήμων και κοινοτήτων άρθρ. 68 Ν.Δ. 3033/54".
  Η προμήθεια των μηχανημάτων τούτων ενεργείται επί τη βάσει των διατάξεων περί προμηθειών του δημοσίου του Υπουργού των Εσωτερικών όντος αρμοδίου όπως αποφαίνεται περί της ανάγκης της προμηθείας.
  Ο τρόπος της λειτουργίας, συντηρήσεως και διαθέσεως των μηχανημάτων και η καταβολή των αναγκαιουσών δαπανών ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών μη δεσμευομένου εκ των κειμένων διατάξεων.
  Ο Υπουργός των Εσωτερικών δικαιούται να συνάπτη δάνεια διά την προμήθειαν των ανωτέρω μηχανημάτων εκχωρών εν όλω ή εν μέρει το ως άνω έσοδον προς εξυπηρέτησιν αυτών.
  Το άρθρ. 84 διετηρήθη εν ισχύϊ καθ' ο μέρος δεν αντιτίθεται εις το Ν.Δ. 328 της 29 Οκτ./1 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α' 219) περί παραχωρήσεως εις τα Νομαρχιακά Ταμεία των μηχανημάτων του Τεχνικού Εξοπλισμού Δήμων και Κοινοτήτων κλπ. (τόμ. 23 σελ. 90, 73, ένθα και λοιπαί διατάξεις περί τεχνικού εξοπλισμού).
  Εις το άρθρ. 76 του Β.Δ.19/12/55 είχε περιληφθή το άρθρ. 68 ΝΔ.3033/1954. Εις εκτέλεσιν αυτού και της παρ. 5 άρθρ. 9 Ν.Δ.18/1968 (τόμ. 23 σελ. 90, 61) και του Ν.Δ. 328/1969 περί παραχωρήσεως εις τα Νομαρχιακά Ταμεία των μηχανημάτων του τεχνικού εξοπλισμού Δήμων και Καταστημάτων κλπ., εξεδόθη η υπ' αριθ. 31100 της 7 Απρ./3 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β' 504) απόφ. Υπ. Εσωτερικών, περί των τηρητέων βιβλίων διαχειρίσεως του λογ/σμού του άρθρ. 68 Ν.Δ.3033/54.


  
Κατάθεσις χρηματικών υπολοίπων
δήμων και κοινοτήτων
  ’ρθρ.85.-(’ρθρ. 77 Β.Δ. 19/12/55). Το χρηματικόν υπόλοιπον των δήμων και κοινοτήτων των οποίων η διαχείρισις των εσόδων έχει ανατεθή εις το ταμείον παρακαταθηκών και δανείων, κατατίθεται εντόκως ή ατόκως παρ' αυτώ κατά τα δι' αποφάσεων των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών οριζόμενα.
  Κυρώσεις κατά παραβατών
διαθέσεως χρημάτων λογαριασμών
  ’ρθρ.86.-(’ρθρ. 78 Β.Δ. 19/12/55).1.Εις ας περιπτώσεις υπό του παρόντος Β.Δ/τος προβλέπεται η διάθεσις εσόδων εκ φόρων, τελών, δικαιωμάτων ή εισφορών προς εκτέλεσιν έργων ή δι' άλλους ειδικούς σκοπούς υποχρεούνται οι εκτελούντες την ταμιακήν υπηρεσίαν των δήμων και κοινοτήτων όπως καταθέτουν εις το ταμείον παρακαταθηκών και δανείων τα ανωτέρω έσοδα, τα οποία αναλαμβάνουν διά την εξόφλησιν χρηματικών ενταλμάτων εκδοθέντων προς πληρωμήν δαπάνης εις εκτέλεσιν έργου ή του ειδικού σκοπού.
  2.Οι παραβαίνοντες τα ανωτέρω ταμίαι διώκονται πειθαρχικώς και ποινικώς επί παραβάσει καθήκοντος, καταλογίζεται δε εις βάρος των, δι' αποφάσεως του νομάρχου, πάσα δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν γενομένη ανάληψις χρημάτων εκ του εσόδου τούτου.
  3.Τας αυτάς ευθύνας υπέχουν δήμαρχοι, πρόεδροι κοινοτήτων ή πρόεδροι συνδέσεων κοινοτήτων και οι υπεύθυνοι του δήμου, κοινότητος ή συνδέσμου υπάλληλοι, οίτινες διά πράξεων ή διαταγών των ήθελον μεταβάλλει τον σκοπόν της διαθέσεως των ως άνω εσόδων.
  Ειδική διάθεσις εσόδων
  ’ρθρ.87.-(’ρθρ. 79 Β.Δ. 19/12/55).1.Τα εκ των εσόδων των άρθρ. 23, 38 και 53 εκτελεστέα έργα και απαλλοτριώσεις προς εφαρμογήν εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως συμπεριλαμβάνονται εις το τεχνικόν πρόγραμμα, το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 205 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  2.Επί του μέρους του προγράμματος του αναφερομένου εις την εφαρμογήν του σχεδίου πόλεως αποφαίνεται ο νομάρχης μετά γνώμην του κατά τόπους συμβουλίου δημοσίων έργων περί της σκοπιμότητος και της σειράς προτεραιότητος των εκτελεστέων έργων και απαλλοτριώσεων.
  3.Αν δεν υφίσταται ανάγκη απαλλοτριώσεων ή εκτελέσεως έργων διά την εφαρμογήν σχεδίου πόλεως, τα εκ των ανωτέρω άρθρων έσοδα διατίθενται διά την εκτέλεσιν άλλων έργων κοινής ωφελείας κατόπιν αποφάσεως του συμβουλίου εγκρινομένης υπό του νομάρχου, μετά γνώμην του κατά τόπους συμβουλίου δημοσίων έργων.
  
4.Αν δεν υφίσταται ή δεν λειτουργεί συμβούλιον δημοσίων έργων, ο νομάρχης αποφαίνεται μετά γνώμην του προϊσταμένου του γραφείου νομομηχανικού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

(Μετά τη σελ. 318,02(ζ) Σελ. 318,021
Τεύχος 530-Σελ. 33
  

Ευθύνη εν περιπτώσει μεταβιβάσεως ακινήτου
  ’ρθρ. 88.-(’ρθρ. 80 Β.Δ. 19/12/55). Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως του ακινήτου επί του οποίου υπελογίσθησαν οι φόροι α)επί των ακαλύπτων οικοπέδων και β)επεκτάσεως σχεδίου πόλεως δια τα οφειλόμενα εκ της αιτίας ταύτης ευθύνεται αλληλεγγύως και αδιαιρέτως και ο εκάστοτε ιδιοκτήτης.
  Απαλλοτρίωσις δημοτικών ή κοινοτικών 
κτημάτων
  ’ρθρ. 89.-(’ρθρ. 81 Β.Δ. 19/12/55). Η απαλλοτρίωσης, δέσμευσις ή οιοσδήποτε περιορισμός της διοικήσεως, διαχειρίσεως και διαθέσεως δημοτικών ή κοινοτικών κτημάτων, έργων, υπηρεσιών και υδάτων αρδεύσεως ή υδρεύσεως δεν επιτρέπεται άνευ προηγουμένης γνωματεύσεως του συμβουλίου.
  Απαγόρευσις διοικητικής εκτελέσεως
  ’ρθρ. 90.-(’ρθρ. 82 Β.Δ. 19/12/55). Απαγορεύεται η εις βάρος της περιουσίας των δήμων και κοινοτήτων διοικητική εκτέλεσις.
  Διάθεσις προϊόντων επιχειρήσεων
  ’ρθρ. 91.- (’ρθρ. 83 Β.Δ. 19/12/55). 1.Αι τιμαί πωλήσεως των προϊόντων των δημοτικών και κοινοτικών επιχειρήσεων και το οφειλόμενον αντάλλαγμα παρά των ποιουμένων χρήσιν των έργων των επιχειρήσεων ή των προσφερομένων παρ' αυτών υπηρεσιών ορίζονται υπό του συμβουλίου.
  Η διάθεσις των προϊόντων ή η χρήσις των έργων ή υπηρεσιών ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του συμβουλίου.
  2.Ο τρόπος βεβαιώσεως και εισπράξεως του καθορισθέντος δι' εκάστην περίπτωσιν τιμολογίου ρυθμίζεται δια κανονισμού υποκειμένου εις την έγκρισιν του νομάρχου. Δια του κανονισμού επιτρέπεται, όπως ο τρόπος βεβαιώσεως και εισπράξεως είναι διάφορος του υπό των εν ισχύϊ διατάξεων καθοριζομένου. (Αι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί καθορισμού της τιμής του ηλεκτρικού ρεύματος και αεριόφωτος ήτις ορίζεται κατά τας κειμένας διατάξεις).
  Το εντός ( ) τρίτον εδάφιον κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 26 Α.Ν. 344/1968 (κατωτ. αριθ. 37).
  Ειδικαί φορολογίαι δωδεκανήσου
  ’ρθρ. 92.-1.(Καταργήθηκε από το εδάφ. γ' της παρ. 2 άρθρ. 65 Νόμ. 2214/1994, ΦΕΚ Α' 75, Τόμ. 27, σελ. 194, 563).
  "2.Τα εισαγόμενα εκ της λοιπής Ελλάδος εις Δωδεκάνησον φάρμακα εν γένει απαλλάσσονται του ισχύοντος εν Δωδεκανήσω φόρου εισαγομένων προϊόντων".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 344/1968 (κατωτ. αριθ. 37).
  
Ταμιακή υπηρεσία ενώσεων δήμων και 
κοινοτήτων
  ’ρθρ. 93.-(’ρθρ. 85 Β.Δ. 19/12/55). Η ταμιακή υπηρεσία και η διαχείρισις των εσόδων και εξόδων της κεντρικής ενώσεως και των τοπικών ενώσεων δήμων και κοινοτήτων της Ελλάδος ενεργείται υπό του ταμείου παρακαταθηκών και δανείων, παρ' ω κατατίθενται εφεξής τα υπέρ τούτων έσοδα.
  Ο τρόπος διεξαγωγής της διαχειρίσεως και κινήσεως των λογαριασμών των ενώσεων ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Καταργούμεναι και διατηρούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ. 94.-(’ρθρ. 86 Β.Δ. 19/12/55).1.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική ρυθμίζουσα τα δια του παρόντος διεπόμενα θέματα καταργείται.
  2.Διατηρούνται εν ισχύϊ καθ' ας διατάξεις δεν αντίκεινται εις τον Α.Ν. 843/1948.
  α)Ο Νόμ. 3864/1926 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 21.4.1926 περί συστάσεως συνδέσμου κοινοτήτων Δοξάτου".
  β)Ο Νόμ. 3866/1929 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13 Νοεμ. 1927 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 21 Απρ. 1926, "περί συστάσεως συνδέσμου κοινοτήτων Θάσου".
  γ)Τα άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 2175/1952 "περί των διοικητικών ορίων των κοινοτήτων των επί των νήσων Ρόδου και Κω κλπ.".
  δ)Ο Νόμ. 54/1946 "περί επιβολής ειδικής εισφοράς εν Αμαλιάδι δια την εκτέλεσιν έργων υδρεύσεως".
  ε)Ο Νόμ. 4008/1929 "περί επιβολής κοινοτικού φόρου επί της αξίας των πωλουμένων ζώων κατά την διάρκειαν της εις Κοινότητα Αχουρίων, τελουμένης εμποροπανηγύρεως.
  ς)Το Ν.Δ. της 30 Μαΐου 1939 "περί του καθορισμού των πόρων υπέρ του Συνδέσμου Κοινοτήτων Πιερίας".
  ζ)Ο Νόμ. 6335/34 περί εκτελέσεως υπέρ του Δήμου Μεγάρων έργων αγροτικής οδοποιΐας, υδρεύσεως, εξυγιάνσεως και εξωραϊσμού".
  η)Το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1438/42 δι' ου επεβλήθη ειδικός επί της σταφίδος φόρος υπέρ του Δήμου Ζαχάρως δια την κατασκευήν και συντήρησιν της αμαξιτής οδού Ζαχάρως - Λουτρών Καϊάφα και προς εξυπηρέτησιν ετέρων επειγουσών αναγκών της Κοινότητος.
  ’ρθρ. 95.-(’ρθρ. 87 Β.Δ. 19/12/55).1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών καθορίζεται πάσα προς εκτέλεσιν διατάξεων του παρόντος αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Μέχρις της εκδόσεως των υπό του παρόντος προβλεπομένων Β.Δ/των εφαρμόζονται τα προς εκτέλεσιν των προϋφισταμένων αντιστοίχων διατάξεων εκδεδομένα, εφ' όσον το περιεχόμενον αυτών δεν αντιβαίνει εις τας διατάξεις του παρόντος.

(Αντί για τη σελ. 318,03(γ) Σελ. 318,03(δ)
Τεύχος 1249 - Σελ. 81
  
Τελική διάταξις
  ’ρθρ. 96.-(’ρθρ. 88 Β.Δ. 19/12/55). (Κατηργήθη δια της παρ. 6 άρθρ. 199 Ν.Δ. 2868/1954, προστεθείσης δια του άρθρ. 30 Ν.Δ. 4260/1962 (ανωτ. σελ. 46).
  ’ρθρ. 97.-(’ρθρ. 89 Β.Δ. 19/12/55)."Με αιτιολογημένη απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου μπορεί για εξαιρετικούς λόγους να ορίζεται η εξόφληση των χρεών σε δήμους και κοινότητες σε δόσεις".
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 7 Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 113), κατωτ. αριθ. 76.
  Αι χρονολογίαι καταβολής των δόσεων δεν δύνανται να ορίζωνται πέραν του τέλους του οικονομικού έτους και εν πάση περιπτώσει του πρώτου εξαμήνου του επομένου της βεβαιώσεως του χρέους οικονομικού έτους.
  ’ρθρ. 98.-(παρ. 4 άρθρ. 17 Ν.Δ. 3777/57). Οι δημοτικοί και κοινοτικοί ταμίαι δύνανται να παρέχουν εις τους οφειλέτας των δήμων και κοινοτήτων τας δια τους οφειλέτας του δημοσίου επιτρεπομένας διευκολύνσεις, εξαιρουμένων των εκ συμβάσεων οφειλετών.

  Β' ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ. 99.-(’ρθρ. 90 Β.Δ. 19/12/55). Απαιτήσεις κατά δήμων και κοινοτήτων δια φόρους εισπραχθέντας κατ' εφαρμογήν των άρθρ. 22 - 24 του Α.Ν. 1910/1951, άτινα κατηργήθησαν υπό των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 2585/1953, θεωρούνται παραγεγραμμέναι.
  ’ρθρ. 100.-(’ρθρ. 91 Β.Δ. 19/12/55). Τα εις τον δήμον Ζακυνθίων αναλογούντα ποσά εκ των εισπράξεων του προσθέτου δημοτικού φόρου επί των εξ αλλοδαπής εισαγομένων εμπορευμάτων, άτινα μέχρι τούδε απεδίδοντο εις τον Οργανισμόν Δημοσίας Αντιλήψεως Ζακύνθου, αποδίδονται εις τον Δήμον Ζακυνθίων.
  ’ρθρ. 101.-(’ρθρ. 93 Β.Δ. 19/12/55). Η ήδη εν Αθήναις δημιουργηθείσα αγορά χονδρικής πωλήσεως λαχανικών κειμένη μεταξύ των οδών Πειραιώς, Περσεφόνης και Αφαίας, θέλει λειτουργήσει μέχρι της ανεγέρσεως και λειτουργίας της νέας Λαχαναγοράς του Δήμου Αθηναίων. Οι ιδιοκτήται πάντων των ανεγερθέντων εν αυτή καταστημάτων υποχρεούνται όπως καταβάλωσιν εις τον Δήμον Αθηναίων δικαίωμα του προσωρινού τούτου προνομίου οριζόμενον ετησίως δι' αποφάσεως του Δημοτικού Συμβουλίου Αθηναίων αναλόγως του εμβαδού εκάστου καταστήματος και ανά τετραγωνικόν μέτρον ήτις υποβάλλεται εις τον 

Σελ. 318,04(δ)
Τεύχος 1249 - Σελ. 82


Υπουργόν των Εσωτερικών, όστις τη ητιολογημένη αποφάσει Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, οριζομένου παρά του Προέδρου τούτου ενός Νομικού Συμβούλου οριζομένου παρά του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ενός Αντεισαγγελέως Εφετών Αθηνών οριζομένου παρά του Εισαγγελέως Εφετών Αθηνών, ενός των Διευθυντών της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού οριζομένου παρά του Υπουργού των Οικονομικών και του Γεν. Διευθυντού της Ι Γεν. Διευθύνσεως του Υπουργείου Εσωτερικών, εγκρίνει ή μεταρρυθμίζει την απόφασιν ταύτην του Δημοτικού Συμβουλίου Αθηναίων.
  Η περί καθορισμού του ανωτέρω δικαιώματος δια το οικονομικόν έτος 1951-52, απόφασις των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, καταργείται, του δικαιώματος τούτου καθορισθησομένων, δια το αυτό οικονομικόν έτος βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Εις τα μέλη της Επιτροπής παρέχεται αποζημίωσις οριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών και καταβάλλεται υπό του Δήμου Αθηναίων.
  2.Αντί του ως άνω δικαιώματος, κατόπιν αιτήσεως των ιδιοκτητών της ως άνω αγοράς και μετ' απόφασιν του Συμβουλίου του Δήμου Αθηναίων και έγκρισιν του νομάρχου, εφ' όσον βεβαιούνται και εισπράττονται υπό του Δήμου τούτου τα δια την δημοτικήν οπωραγοράν δικαιώματα και τέλη του Δήμου Αθηναίων, δύναται εφεξής να λειτουργή η αγορά αύτη, του Δήμου Αθηναίων αναλαμβάνοντας τα έξοδα συντηρήσεως και καθαριότητος των υπό χρήσιν χώρων της αγοράς δια διαθέσεως προς τούτο των 20% των εσόδων του εν λόγω δικαιώματος, είτε απ' ευθείας υπό του Δήμου, είτε μέσω των επαγγελματιών της αγοράς κατά την περί τούτου συμφωνίαν των δύο μερών. Εν περιπτώσει διαφωνίας ως προς τον τρόπον της διαθέσεως το ζήτημα ρυθμίζεται υπό του Υπουργού Εσωτερικών. Υπόχρεοι εις την καταβολήν του δικαιώματος της παρ. 1 είναι οι ιδιοκτήται, των καταστημάτων.
  Εφ' όσον ο Δήμος Αθηναίων δεν παρέχει, βάσει της κειμένης νομοθεσίας, εις την δημοτικήν αγοράν επαγγελματικήν στέγην εις πάντας τους εις την επί των οδών Πειραιώς - Ερμού - Περσεφόνης - Αφαίας ιδιωτικήν οπωραγοράν στεγαζομένους επαγγελματίας και εις ίσον αριθμόν καταστημάτων, η αγορά αύτη θα παραμείνη εν λειτουργία υπό τους όρους της προηγουμένης παραγράφου. 
  Το βάσει του άρθρ. 84 του Α.Ν. 1910/1951 βεβαιωθέν δικαίωμα δια τα οικονομικά έτη 1951-52 και 1952-53, ως και το βεβαιωθησόμενον δια το οικονομικόν έτος 1953-54 μειούται εις το ήμισυ, εισπραττόμενον εις τέσσαρας εξαμηνιαίας δόσεις απαλλασσόμενον προσαυξήσεων λόγω εκπροθέσμου καταβολής. Τυχόν καταβληθέν ποσόν δεν επιστρέφεται.

  
Εκποίησις αστικών κτημάτων
  ’ρθρ. 102.-(’ρθρ. 94 Β.Δ. 19/12/55)1.Αστικά δημοτικά ή κοινοτικά οικόπεδα κατεχόμενα αυθαιρέτως από μιας τουλάχιστον πενταετίας, εκποιούνται εις τους κατόχους των απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας, δι' αποφάσεως του συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του νομάρχου, επί καταβολή τιμήματος οριζομένου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 52 παρ. 4 του παρόντος και υπό τας επομένας προϋποθέσεις:
  α)Χρησιμοποιούνται υπό των κατόχων των δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν στέγασιν, β)οι κάτοχοι ούτοι στερούνται ετέρου ιδιοκτήτου ακινήτου και γ)οι αυτοί κάτοχοι τυγχάνουν μόνιμοι κάτοικοι του δήμου ή της κοινότητος, ένθα το κατεχόμενον ακίνητον προ της 28ης Οκτ. 1940.
  Οι ανωτέρω κάτοχοι δημοτικών ή κοινοτικών αστικών κτημάτων υποχρεούνται όπως υποβάλλουν εντός εξαμήνου από της ισχύος του Ν.Δ. 3033/54 αίτησιν προς τον ιδιοκτήτην δήμον ή κοινότητα, περί απ' ευθείας εξαγοράς των παρ' αυτών κατεχομένων κτημάτων. 
  Παρεχομένης της εξαμήνου προθεσμίας οι κάτοχοι των κτημάτων τούτων απόλλυσι το δικαίωμα της απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας αγοράς, του δήμου ή κοινότητος δικαιουμένου όπως με την εκπνοήν της προθεσμίας ταύτης προβή εις την συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος εκποίησιν των κτημάτων τούτων.
  Το τίμημα των ούτω εκποιουμένων κτημάτων, καθοριζόμενον βάσει της τρεχούσης κατά τον χρόνον της πωλήσεως αξίας των, καταβάλλεται εις εξ εξαμηνιαίας ισοπόσους δόσεις, μετά την εξόφλησιν των οποίων γίνεται η μεταβίβασις της κυριότητος.
  Η έναρξις της εφαρμογής της παρούσης παραγράφου ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  2.Εκτάσεις ανήκουσαι εις την κοινότητα Γόνων διανεμηθείσαι κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων εις απόρους κατοίκους της κοινότητος προς στέγασίν των παραχωρούνται εις αυτούς δι' αποφάσεως του συμβουλίου απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας επί καταβολή τιμήματος καθορισθησομένου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 52 παρ. 4 του παρόντος και μετ' έγκρισιν του νομάρχου.
  3.Οικόπεδα ανήκοντα εις τον Δήμον Σερρών, κατεχόμενα δε από δεκαετίας και πλέον υπό των τελευταίων πλειοδοτών ενεργηθεισών δημοπρασιών μεταβιβάζονται εις τούτους επί καταβολή του τετρακοσιαπλασίου του ποσού εις ο εγένετο η κατακύρωσις. Τυχόν καταβληθέν μέρος του τιμήματος εκπίπτεται αναλόγως.
  
’ρθρ. 103.-(’ρθρ. 97 Β.Δ. 19/12/55)1.Το άρθρ. 39 του Α.Ν. 1910/51 "περί προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" καταργείται από της 30 Ιουν. 1953.
  2.Απαιτήσεις κατά των Δήμων και Κοινοτήτων, δι' εισφοράς εισπραχθείσας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 39 του Α.Ν. 1910/51 θεωρούνται παραγεγραμμέναι.
  ’ρθρ. 104.-(’ρθρ. 98 Β.Δ. 19/12/55)1.Αι κατά των Δήμων Αθηναίων, Θεσ/νίκης, και Πειραιώς υπάρχουσαι απαιτήσεις των Δήμων και Κοινοτήτων της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, αι προερχόμεναι εκ αξιώσεων εισπράξεων εκ φόρων εγχωρίων προϊόντων και βιομηχανικών τοιούτων και προκύψασαι μέχρι της ισχύος του Νόμ. 843 του 1948, θα εξοφληθώσιν ατόκως, εις 36 μηνιαίας δόσεις, της πρώτης αρχομένης από της ισχύος του Ν.Δ. 2585/1953. Η απόδοσις των οφειλομένων εις τους δικαιουμένους Δήμους και Κοινότητας, γίνεται υπό του Υπουργείου των Εσωτερικών δια παρακρατήσεως εκ του εσόδου του άρθρ. 41 του αναλογούντος εις τους οφειλέτας Δήμους.
  2.Ο Ημέτερος επί των Εσωτερικών Υπουργός εκτελέσει και δημοσιεύσει το παρόν Β.Δ/μα.

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3892 
	της 6/7 Νοεμ. 1958
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. 1726/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοτικών και Κοινοτικών υπαλλήλων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρου Νόμων" και του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος του κυρωθέντος υπό του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 2888/54 και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ. 1-3.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 14 του άρθρ. 126 του Ν.Δ. 1140/1972, τόμ. 3 σελ. 127).
  ’ρθρ. 4.-Επιβάλλεται φόρος επί της αξίας των, εν τη περιφερεία των απαρτιζόντων τον σύνδεσμον δήμων και κοινοτήτων, παραγομένων προϊόντων γης εν γένει, ως και επί των δασικών, μελισσοκομικών και σηροτροφικών τοιούτων υπέρ:
  1.Συνδέσμου κοινοτήτων Νομού Πιερίας.
  2.Συνδέσμου κοινοτήτων υδατικών έργων Μεθυδρίου - Αρκαδίας.
  3.Συνδέσμου κοινοτήτων Γράμμου.
  4.Συνδέσμου δήμων και κοινοτήτων Νομών Καρδίτσης - Λαρίσης - Φθιώτιδος (Κακκόρας).
  5.Γενικού συνδέσμου δήμων και κοινοτήτων Νομού Λακωνίας.
  6.Συνδέσμου δήμων και κοινοτήτων Νήσου Λέσβου.
  7.Συνδέσμου δήμου Κάστρου και κοινοτήτων Επαρχίας Λήμνου και

Αντί της σελ. 318,05(β) Σελ. 318,05(γ)
Τεύχος 461 - Σελ.. 129
  
8.Συνδέσμου κοινοτήτων περιφερείας Χερσονήσου Κασσάνδρας - Χαλκιδικής.
  Το ποσοστόν του φόρου ορίζεται 1% επί της αξίας των προϊόντων.
  Η αξία των προϊόντων ορίζεται δι' αποφάσεως του Συμβουλίου του συνδέσμου προ ή κατά την συγκομιδήν και εις την τιμήν χονδρικής πωλήσεως.
  Υπόχρεος εις καταβολήν του φόρου είναι ο εις ον ανήκουν τα προϊόντα.
  Δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν του φόρου έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 64 του από 24.9.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων" και του άρθρ. 18  του από 26.7.55 Β.Δ/τος "περί βεβαιώσεως και εισπράξεων των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων".
  Όταν ο Δήμος, ή η κοινότης μετέχη εις πλείονας του ενός συνδέσμους το εκ του φόρου του παρόντος άρθρου έσοδον κατανέμεται μεταξύ των συνδέσμων ή αποδίδεται εις ένα εκ τούτων ως ορίσει απόφασις του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Ουδείς, πλην της Α.Μ. του Βασιλέως και των μελών της Βασιλικής Οικογενείας, απαλλάσσεται του φόρου του παρόντος άρθρου και του φόρου του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3570/1956.
  Η δια του παρόντος άρθρου επιβαλλομένη φορολογία υπέρ των ονομαστικώς απαριθμουμένων Συνδέσμων δήμων και κοινοτήτων θα αρχίση καταβαλλομένη υπέρ αυτών από του οικονομικού έτους 1959.
  ’ρθρ. 5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 του Β.Δ. της 24 Σεπτ./10 Οκτ. 1958 ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ. 6.-1.Εις ας περιφερείας κατεστράφη η παραγωγή επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 69 του από 24.9.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων, περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων" η μείωσις των μισθωμάτων του δημοτικού και κοινοτικού φόρου επί των προϊόντων γης του οικον. έτους 1955-56, εφ' όσον η καταστροφή της παραγωγής των προϊόντων εν γένει κατά το έτος τούτο υπερέβη κατά μέσον όρον το ποσοστόν των 40% και οι μισθωτοί υπέστησαν θετικήν ζημίαν.










Σελ. 318,06(γ)
Τεύχος 461 - Σελ.. 130
  
2.Προς τούτο απαιτείται: α)Η καταστροφή της παραγωγής να έλαβε χώραν μετά την ενέργειαν της δημοπρασίας εκμισθώσεως του φόρου. β)Το ποσοστόν ταύτης να προκύπτη εξ επισήμων στοιχείων των κατά νομούς γεωργικών υπηρεσιών και γ)Η θετική ζημία του μισθωτού απαραιτήτως να αποδεικνύηται δι' εγγράφων στοιχείων ήτοι διαχειριστικών βιβλίων, βεβαιωτικών καταλόγων, διπλοτύπων εισπράξεως και λοιπών συναφών με την βεβαίωσιν και είσπραξιν των δημοτικών και κοινοτικών φόρων στοιχείων.
  3.Η καθορισθησομένη υπέρ του μισθωτού εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν μείωσις του μισθώματος, δεν δύναται να είναι ανωτέρα του ημίσεος της αποδεικνυομένης υπ' αυτού θετικής ζημίας.
  4.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί των Εσωτερικών Υπουργού καθορίζεται η διαδικασία εκδικάσεως των σχετικών αιτήσεων των μισθωτών, η σύστασις των αρμοδίων δια την εκδίκασιν των αιτήσεων Επιτροπών, ο τρόπος λειτουργίας αυτών και πάσα εν γένει αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών ορίζονται τα δια την εκδίκασιν των αιτήσεων καταβλητέα παράβολα, τα εξ αυτών πληρωτέα έξοδα κινήσεως των μελών και του γραμματέως της Επιτροπής, ως και ο τρόπος καταβολής τούτων.
  5.Από της υποβολής της αιτήσεως του μισθωτού μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεως της Επιτροπής αναστέλλεται η καταβολή του μισθώματος. Το μετά την έκδοσιν της αποφάσεως της Επιτροπής καταβλητέον υπόλοιπον του μισθώματος καταβάλλεται άνευ προσαυξήσεων εντός τριμήνου από της εκδόσεως της αποφάσεως της Επιτροπής, δύναται όμως δι' αποφάσεως του Νομάρχου, εκτιμώντος τας ειδικάς κατά περίπτωσιν συνθήκας, να ορισθή η εξόφλησις αυτού εις δόσεις εντός ενός έτους.

  
’ρθρ. 7.-Οφειλέται των δήμων και κοινοτήτων εκ φόρων, τελών και δικαιωμάτων και εν γένει χρεών βεβαιωθέντων τελεσιδίκως μέχρι της ισχύος του παρόντος, απαλλάσσονται των προσαυξήσεων του άρθρ. 62 του Α.Ν. 1910/1951, ως και του άρθρ. 63 του Ν.Δ. 3033/1954 λόγω εκπροθέσμου καταβολής των ως άνω οφειλών των, εφ' όσον εντός τετραμήνου χρονικού διαστήματος από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος ήθελον εξοφλήσει ταύτας.
  ’ρθρ. 8.-1.Ο κατά το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3570/1956 φόρος οφείλεται και εις ας περιπτώσεις ο παραγωγός πωλεί τα υπ' αυτού παραγόμενα αγροτικά προϊόντα δια του καταστήματός του είτε εν φυσική καταστάσει είτε κατόπιν προηγουμένης επεξεργασίας ή πωλεί τούτα ως βιομηχανικά ή βιοτεχνικά μετά προηγουμένην βιομηχανικήν ή βιοτεχνικήν επεξεργασίαν.
  2.Δια την είσπραξιν του φόρου ο παραγωγός υποχρεούται να υποβάλη εις τον Οικονομικόν Έφορον δήλωσιν εις ην θα αναγράφωνται: ια) το είδος του παραχθέντος προϊόντος, β)η περιφέρεια εις ην παρήχθη τούτο, γ)η παραχθείσα ποσότης, δ)η κατ' οκάν ή άλλην μονάδα μετρήσεως αξία αυτού ην θα λαμβάνη εκ της διαμορφουμένης εν τη αγορά τιμής χονδρικής πωλήσεως του παραχθέντος προϊόντος, ε)η συνολική αξία του παραχθέντος προϊόντος και ς)ο αναλογών δημοτικός ή κοινοτικός φόρος. Ο Οικονομικός Έφορος προσλαμβάνων την δήλωσιν θα χορηγή σημείωμα δια την καταβολήν υπό του παραγωγού του φόρου εις το Ταμείον.
  Η υποβολής εις τον Οικονομικόν Έφορον της κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλώσεως θα γίνηται εντός του μηνός του μεθεπομένου από του πέρατος της συγκομιδής του προϊόντος.
  ’ρθρ. 9.(Προστίθεται φράσις εις την παρ. 2 άρθρ. 6 Ν.Δ. 3777/1957).
  ’ρθρ. 10-11.-(Παρατίθενται ανωτέρω σελ. 140, 01).
  ’ρθρ. 12.(Κατηργήθη δια της παρ. 14 άρθρ. 126 Ν.Δ. 1140/1972, τόμ. 3 σελ. 127).
  ’ρθρ. 13.-Η υπό του εδαφ. α' της παρ. 2 του άρθρ. 83 του από 24.9.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων, περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων "οριζομένη κράτησις επί των ετησίων εσόδων εκ φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εισφορών παρατείνεται μέχρι τέλους του οικον. έτους 1960.
  ’ρθρ. 14.-Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1502/1950 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των τακτικών Δημοσίων Υπαλλήλων κλπ." δύνανται να εφαρμοσθούν και επί των κατά το άρθρ. 109 του Νόμ. 1726/1951 Υπηρεσιακών Συμβουλίων.
  Τα της εφαρμογής του παρόντος κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  
’ρθρ. 15.-Η προθεσμία της παρ. 1 του άρθρ. 22 του Ν.Δ/τος 3777/1957 παρατείνεται επί εξάμηνον, η δε της παρ. 2 του αυτού άρθρου επί δίμηνον από της ισχύος του παρόντος.
  Υποβληθείσαι αιτήσεις αναθεωρήσεως ορίων, αίτινες δεν εκρίθησαν ή απερρίφθησαν υπό του Υπουργού των Εσωτερικών δια τυπικούς λόγους, κρίνονται εντός της ανωτέρω εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας.
  ’ρθρ. 16.1-2.(Παρατίθενται ανωτ. 3 Βδ).
  3.Εις τας επιτροπάς των άρθρ. 40 και 41 του από 24.9.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων" περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" μετέχει επιπροσθέτως ο Διευθυντής του προσωπικού των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  ’ρθρ. 17-18.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 14 άρθρ. 126 Ν.Δ. 1140/1972, τόμ. 3 σελ. 127).
  ’ρθρ. 19.-1.(Αναφερομένη εις την αποζημίωσιν αιρετών νομαρχιακών συμβούλων παρατίθεται εν σχολίω εν Τόμ. 2, σελ. 206,36).
  2.(Παρατείνεται η ισχύς άρθρ. 20 Ν.Δ. 3620/ 1956, Τόμ. 2 σελ. 206, 40).
  ’ρθρ. 20.-Αι περιφέρειαι των Ειρηνοδικείων Στυμφαλίας και Φενεού αποτελούσιν εφεξής ίδιον εκάστη αγρονομείον, με επωνυμίαν και έδρα την του οικείου Ειρηνοδικείου.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών και Οικονομικών θέλουσι καθορισθή οι εν τοις ως άνω αγρονομίοις ως και του αγρονομείου Κτημενίων (Ευρυτανίας) οργανικαί θέσεις του προσωπικού αυτών και εντός του συνολικού αριθμού των υφισταμένων οργανικών θέσεων.
  ’ρθρ. 21.-Αι δια των τρίτου και πέμπτου εδαφίων της περιπτ. β' της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3713/1957 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας κλπ. "τεθείσαι προθεσμίαι προς αναθεώρησιν αποφάσεων παραχωρήσεως ανταλλαξίμων βοσκοτόπων κλπ. παρατείνονται, επί τω αυτώ σκοπώ, από της λήξεώς των και επί εν εισέτι έτος αρχόμενον από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ. 22.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζεται εν αυτώ.








(Αντί για τη σελ. 318,07(γ) Σελ. 318,07 (δ)
Τεύχος 1195 - Σελ. 109

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3913
	της 10/11 Νοεμ. 1958
Περί τροποποιήσεως των περί ορίου ηλικίας διατάξεων των υπαλλήλων των οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως συνταξιοδοτικών τινων διατάξεων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ. 18.-1.Ο κατά το άρθρ. 2 του Ν.Δ/τος 3570/1956 "περί τροποποιήσεως των περί προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων, ως και της Αγροφυλακής διατάξεων" φόρος οφείλεται και εις τας εξής περιπτώσεις:
  α)Επί χονδρικής πωλήσεως υπό των παραγωγών αγροτικών προϊόντων μετά προηγουμένην βιομηχανικήν ή βιοτεχνικήν επεξεργασίαν κλπ. δυναμένην να προσδώση εις αυτά τον χαρακτήρα βιομηχανικών ή βιοτεχνικών προϊόντων.
  β)Επί πωλήσεως των αυτών ως άνω προϊόντων υπό τρίτου δια λογαριασμόν του παραγωγού επί προμηθεία και
  γ)επί λιανικής πωλήσεως υπό των παραγωγών, μέσω καταστήματος αυτών, αγροτικών προϊόντων ιδίας αυτών παραγωγής, είτε εν φυσική καταστάσει είτε μετά προηγουμένην τούτων βιομηχανικήν ή βιοτεχνικήν επεξεργασίαν κλπ.
  Ως φορολογητέα αξία εις τα ανωτέρω περιπτώσεις θεωρείται η μέση τιμή χονδρικής πωλήσεως υπό των παραγωγών των αγροτικών προϊόντων κατά τον χρόνον της πωλήσεως.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον φόρος καταβάλλεται υπό του παραγωγού εις το Δημόσιον Ταμείον εντός του επομένου μηνός από της πωλήσεως των ως άνω προϊόντων, υποχρεουμένου να υποβάλη εις τον οικονομικόν έφορον 1)κατάστασιν εις τριπλούν, εις την οποίαν να αναγράφη α)το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσίν του, β)τον δικαιούχον του φόρου Δήμον ή Κοινότητα, γ)διακεκριμένως το είδος, την ποσότητα, την τιμήν και την φορολογητέαν αξίαν των κατά τον προηγούμενον μήνα πωληθέντων προϊόντων ιδίας αυτού παραγωγής και δ)τον αναλογούντα δημοτικόν φόρον και 2)αποδεικτικόν καταβολής του δημοτικού φόρου.
  3.Πάσα διάταξις ρυθμίζουσα άλλως τα δια του παρόντος άρθρου διεπόμενα θέματα καταργείται.
  
  
  

Σελ. 318,08(δ)
Τεύχος 1195 - Σελ. 110

  
’ρθρ. 26.-1.Για την καθαριότητα και αποκομιδή των απορριμμάτων των χώρων που χρησιμοποιούνται από τις λαϊκές αγορές καταβάλλεται τέλος, σύμφωνα με το άρθρ. 21 του Β.Δ. 24-9/20-10-58, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα, το ανώτατο όριο του οποίου καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Εμπορίου, που εκδίδεται μέχρι τέλους Δεκεμβρίου και ισχύει για το επόμενο οικονομικό έτος. Η υπουργική απόφαση εκδίδεται ύστερα από πρόταση των οικείων δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων. Οι αποφάσεις των συμβουλίων υποβάλλονται στο Υπουργείο Εσωτερικών μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου κάθε έτους. Σε περίπτωση μη υποβολής της σχετικής πρότασης από κάποιο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο, η απόφαση εκδίδεται χωρίς την πρόταση αυτή.
  2.Το τέλος βαρύνει τον προϋπολογισμό του Ταμείου Λαϊκών Αγορών το οποίο υποχρεούται στην καταβολή του, ανά τετράμηνο, στο οικείο δημοτικό ή κοινοτικό ταμείο.
  3.Ειδικά για τα έτη 1989 έως και 1993 το τέλος καθορίζεται με την ανωτέρω υπουργική απόφαση χωρίς τη γνώμη των οικείων δήμων και κοινοτήτων.
  4.Οι χώροι λειτουργίας λαϊκών αγορών (οδός, πλατείες κλπ.) καθορίζονται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, ύστερα από γνώμη της οικείας αστυνομικής αρχής ως προς τους όρους κυκλοφορίας πεζών και οχημάτων. Με όμοια απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου καθορίζονται και οι χώροι μεταφοράς της λαϊκής αγοράς".
  Το άρθρ. 26, που είχε καταργηθεί η παρ. 1 αυτού από την παρ. 6 άρθρ. 28 Νόμ. 1828/89, κατωτ. αριθ. 70, επαναφέρθηκε σε ισχύ και συμπληρώθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 27  Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 62), (τόμ. 3, σελ. 52, 371).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 3 σελ. 194, 05.


28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιαν./2 Φεβρ. 1959
Περί εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ/τος 3892/1958.
  (Προσωρινής ισχύος, αφορά τους ενοικιαστάς του φόρου προϊόντων της γης έτους 1955/56).

29.   	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 17 της 26 Ιαν./5 Φεβρ. 1959
Περί συνεχίσεως εισπράξεως της επί της τιμής των εισιτηρίων ιδιωτικών λεωφορείων επιβληθείσης προσαυξήσεως υπέρ του Ε.Τ.Μ.Ο.Α.
  (Προσωρινής τριμήνου ισχύος).

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 9458 της 24 Φεβρ./31 Μαρτ. 1959
Περί ορισμού καταβλητέου παραβόλου δια περιπτώσεις υποβολής υπό ενοικιαστών φόρου προϊόντων γης αιτήσεων μειώσεως του μισθώματος.
  (Προσωρινής ισχύος, αφορά τους ενοικιαστάς έτους 1955/56).

31.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 55 της 27 Μαρτ./4 Απρ. 1959
Περί συνεχίσεως εισπράξεως της επί της τιμής των εισιτηρίων των ιδιωτικών λεωφορείων των παραλλήλων προς την Η.Ε.Μ. λεωφορειακών γραμμών επιβληθείσης προσαυξήσεως.
  Έχον υπ' όψιν:
  α)Την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3777/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της Νομοθεσίας "περί των προσόντων των Δήμων και Κοινοτήτων και του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος" καθ' ην η ισχύς της υπό του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 3601/1956 οριζομένης προσαυξήσεως επί της τιμής των εισιτηρίων των λεωφορείων της Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών (Η.Ε.Μ.) και των παραλλήλων λεωφορειακών γραμμών έληξε την 31.12.1958.
  β)Την υπ' αριθ. 17/26.1.1959 πράξιν ημών, δι' ης ενεκρίθη όπως συνεχισθή η είσπραξις της ως άνω προσαυξήσεως επί της τιμής των εισιτηρίων των ιδιωτικών λεωφορείων των κινουμένων παραλλήλως προς την Η.Ε.Μ. μέχρι της 31 Μαρτ. 1959.
  
γ)Την από 23.3.1959 εισήγησιν του επί των Συγκοινωνιών Υφυπουργού.
  δ)Την ανάγκην, όπως μη διακοπή η είσπραξις της προσαυξήσεως ταύτης μέχρι της νομοθετικής ρυθμίσεως της επιβολής της, αποφασίζει:
  Εγκρίνει, όπως συνεχισθή από 1ης Απρ. 1959 η είσπραξις της επί της τιμής των εισιτηρίων των ιδιωτικών λεωφορείων των παραλλήλων προς την Η.Ε.Μ. λεωφορειακών γραμμών επιβληθείσης προσαυξήσεως, δυνάμει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2513/1953, των μεταγενεστέρων τροποποιήσεων αυτού, ως και της παρ. 2 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3777/1957, μέχρι της νομοθετικής ρυθμίσεως ταύτης.
  Προς τούτο εξουσιοδοτεί τον επί των Συγκοινωνιών Υφυπουργόν, όπως δι' αποφάσεως εντέλληται την συνέχισιν της εισπράξεως ταύτης.
  Η ισχύς της παρούσης, κυρωθησομένης νομοθετικώς, άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 55 παρούσα πράξιν του.




































(Μετά την σελ. 318,08(α) Σελ. 318,09


32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4124
	της 29 Νοεμ./28 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α' 205)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 48/1960 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διαθέσεως εισπράξεων του Δήμου Θεσσαλονίκης προς αντιμετώπισιν των απαιτουμένων δαπανών δια την διάνοιξιν εις Θεσσαλονίκην οδών".
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται, αφ' ης αύτη εξεδόθη, η υπ' αριθ. 48 από 31 Μαρτ. 1960 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
  ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 48, της 31 Μαρτ. 1960
  Προτάσει του επί των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργού, αποφασίζει:
  1.Προς αντιμετώπισιν των απαιτουμένων δαπανών δια την διάνοιξιν εν Θεσσαλονίκη των οδών: α)Μοναστηρίου από της Πλατείας Μεταξά μέχρι Τριών Γεφυρών, β)Λαγκαδά από της Πλατείας Μεταξά μέχρι του Στρατοπέδου Παύλου Μελά, γ)Μεγάλου Αλεξάνδρου από της οδού Κατούνη μέχρι της οδού Σαλαμίνος, ως και δια την κάλυψιν του ρεύματος Ρήγα Φεραίου και την κατασκευήν του δικτύου υπονόμου της παραλίας Θεσσαλονίκης εν τη περιοχή του προς ανέγερσιν Τουριστικού Ξενοδοχείου και των αποχετεύσεων των οδών Μοναστηρίου και Λαγκαδά, διατίθενται άπασαι αι πραγματοποιηθησόμεναι κατά τα οικονομικά έτη 1961, 1962, 1963, 1964, 1965 και καθ' ο μέρος καταστή τούτο απαραίτητον του έτους 1966 εισπράξεις του Δήμου Θεσσαλονίκης εξ εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 4, 14, 15 και 16 του Ν.Δ. 3777/57 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της Νομοθεσίας περί προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων και του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος κλπ.".
  2.Προς αντιμετώπισιν των απαιτουμένων δαπανών δια την εκτέλεσιν των έργων οδοποιΐας των οδών Μοναστηρίου και Λαγκαδά εις τα κατά την προηγουμένην παράγραφον υπό διάνοιξιν τμήματα αυτών διατίθενται άπαντα τα εκ 5.800.000 δραχμών ετησίως χρηματικά ποσά εις τα εις τον Δήμον Θεσσαλονίκης περιερχόμενα εκ των κατά τα έτη 1961, 1962, 1963, 1964 και καθ' ο μέρος καταστή τούτο απαραίτητον και του έτους 1965 πραγματοποιουμένων εισπράξεων δυνάμει του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 3721/57 "περί συστάσεως Οργανισμού Αστικών Συγκοινωνιών Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Σ.Θ.)".
  3.Δια την εκτέλεσιν των έργων της παρούσης, επιτρέπεται η υπό του Δήμου Θεσσαλονίκης σύναψις δανείων παρ' οιουδήποτε πιστωτικού ιδρύματος επί τη ενεχυράσει των πραγματοποιουμένων κατά τας διατάξεις αυτής εισπράξεων. Δια την σύναψιν των δανείων τούτων δύναται να παρέχηται η εγγύησις του Δημοσίου.
  4.Εκδόσαν την υπ' αριθ. 48 παρούσαν πράξίν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς, μερίμνη του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  
Ο Πρόεδρος Ο Αντιπρόεδρος Τα Μέλη
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4260
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α' 186)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων, αφορώντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Διοικήσεως του Υπουργείου των Εσωτερικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις εις το Β.Δ. 
της 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958 "περί 
κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον 
νόμου των ισχυουσών διατάξεων 
περί των προσόδων των δήμων 
και κοινοτήτων".
  ’ρθρ. 31-35.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 5, 7, 19, 22 και 24 Β.Δ. της 24 Σεπ./20 Οκτ. 1958 ανωτ. σελ. 305).
  ’ρθρ. 36.-1.(Τροποποιείται το άρθρ. 38 Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, (ανωτ. αριθ. 25). Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 13 Ν.Δ. 703/1970, κατωτ. αριθ. 42).
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 12 άρθρ. 26 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α' 2, κατωτ. αριθ. 70).
  ’ρθρ. 37.-(Η Τακτικής Κρατική Οικονομική επιχορήγηση, του άρθρου αυτού, καταργήθηκε από το εδαφ. η της παρ. 6 άρθρ. 28 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α' 2, (κατωτ. αριθ. 70).
  ’ρθρ. 38-41.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 39, 53, 72 και 79 του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ. 305).
  ’ρθρ. 42.-Η υπό του εδαφ. α' της παρ. 2 του άρθρ. 83 του αυτού Β.Δ/τος (εδάφ. α' της παρ. 2 του άρθρ. 67 Ν.Δ. 3033/1954) οριζομένη κράτησις επί των ετησίων εσόδων εκ φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εισφορών παρατείνεται, αφ' ης έληξε, μέχρι τέλους του οικονομικού έτους 1964.
  ’ρθρ. 43.-(Ετροποποιείτο η παρ. 2 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3777/1957, ανωτ. αριθ. 24. Κατηργήθη μετ' αυτού, δια του εδαφ. θ' της παρ. 1 του άρθρ. 208 Ν.Δ. 222/1973, τόμ. 3 σελ. 52, 59).
  ’ρθρ. 74.-Η, κατ' άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3388/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3033/1954 "περί των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων και άλλων τινών διατάξεων", απόφασις του Υπουργού των Εσωτερικών, επί της διαχειρίσεως   περιουσιών   εξ ιδιωτικών   βοσκών, 




(Αντί για τη σελ. 318,11(α) Σελ. 318,11(β)
Τεύχος ΙΑ - 3 - 3 Σελ. 51

εκδίδεται μετά γνώμην επιτροπής απαρτιζομένης εκ: α)του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου των Εσωτερικών, β)του Γενικού Διευθυντού Διοικήσεως, γ)του Διευθυντού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως του αυτού Υπουργείου, αναπληρουμένων εν απουσία ή κωλύματι υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών και δ)ενός Διεθυντού του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Γεωργίας. Της επιτροπής μετέχει άνευ ψήφου και ο τμηματάρχης δημοτικής και κοινοτικής περιουσίας της Διευθύνσεως Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, εισηγούμενος τα προς συζήτησιν θέματα.
  ’ρθρ. 84.-Προσφυγαί ή εφέσεις, ασκηθείσαι επί τη βάσει του άρθρ. 72 του Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958 (άρθρ. 56 του Ν.Δ. 3033/1954, άρθρ. 17 παρ. 1 και άρθρ. 19 παρ. 3 Ν.Δ. 3777/1957), των οποίων εκηρύχθη απαράδεκτος η συζήτησις ή αι οποίαι απερρίφθησαν, προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, επί τη αιτιολογία ότι δεν κατετέθη το προβλεπόμενον τμήμα του ποσού της εγγραφής εις τους βεβαιωτικούς καταλόγους, επανασυζητούνται επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων. Η αίτησις, συνοδευομένη υπό γραμματίου ή τριπλοτύπου εισπράξεως του υπό των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 40 του παρόντος προβλεπομένου ποσού, υποβάλλεται εις την οικείαν επιτροπήν, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξήκοντα ημερών, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Η υποβολή της αιτήσεως έχει ανασταλτικόν αποτέλεσμα.
  ’ρθρ. 87.-1.Η εξόφλησις χρεών προς δήμους και κοινότητας εκ μισθωμάτων φόρου προϊόντων γης του οικον. έτους 1955-56 δύναται δι' αποφάσεως του οικείου νομάρχου, εκτιμώντος τας ειδικάς κατά περίπτωσιν συνθήκας, να ορισθή εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, μέχρις εξήκοντα κατ' ανώτατον όριον, άνευ προσαυξήσεων.
  Η απόφασις του νομάρχου εκδίδεται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου οφειλέτου υποβαλλομένη εντός διμήνου το βραδύτερον από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  Δυνάμει του άρθρ. 7 Α.Ν. 344/1968 (κατωτ. αριθ. 37) η ανωτέρω παρ. 1 εφαρμόζεται και προκειμένου περί εξοφλήσεως χρεών προς δήμους και κοινότητας εκ μισθωμάτων φόρου προϊόντων γης προγενεστέρων του έτους 1955-56 οικον. ετών, ως και των οφειλών εκ της αυτής αιτίας της περιόδου 1956-1957.
  2.Προσαυξήσεις λόγω εκπροθέσμου καταβολής τοιούτων χρεών, καταβληθείσαι μετά την ισχύν του Ν.Δ. 3892/1958, συμψηφίζονται εις το κύριον χρέος, προς απόσβεσιν ισοπόσου μέρους τούτου.
  
  
Σελ. 318,12(β)
Τεύχος ΙΑ - 3 - 3 Σελ. 52

  
3.Μειούται το κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 3892/58 απαιτούμενον ποσοστόν? μέσου όρου καταστροφής της παραγωγής των γεωργικών προϊόντων εν γένει δια την κατ' εφαρμογήν των διατάξεων τούτων μείωσιν των μισθωμάτων του φόρου προϊόντων γης των δήμων και κοινοτήτων του οικον. έτους 1955-56 από 40% εις 30%.
  Αι υπό των επιτροπών του άρθρου μόνου, του από 24.1/9.2.59 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3892/58" απορριφθείσαι αιτήσεις των εν λόγω ενοικιαστών, επαναφέρονται μερίμνη των οικείων νομαρχιών εντός τριμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος ενώπιον των ανασυνιστωμένων δυνάμει του παρόντος ως άνω επιτροπών προς επανεκδίκασιν επί τη καταθέσει εκ μέρους των ενδιαφερομένων αιτήσεων και σχετικού παραβόλου 100 δραχμών. 
  Τα τυχόν επί πλέον της αποφασισθησομένης μειώσεως καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3892/58, το εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέν από 24.1/9.2.1959 Β.Δ/μα και η υπ' αριθ. 9458/24.2.59 κοινή απόφασις των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.

  
’ρθρ. 88.-Τα τέλη, περί ων ορίζει το άρθρ. 33 του παρόντος, δύνανται να επιβάλλωνται και δια συναφθέντα ήδη και μήπω εξοφληθέντα δάνεια προς εκτέλεσιν έργων εκ των εν τω ως άνω άρθρω αναφερομένων.
  Επιβληθέντα ήδη τοιαύτα τέλη θεωρούνται ότι νομίμως επεβλήθησαν.
  ’ρθρον 102
  ............................................................
  4.Απαιτήσεις οργανισμών ή επιχειρήσεων, μη υποκειμένων, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3777/1957, εις καταβολήν τέλους χρήσεως πεζοδρομίων, οδών, πλατειών, κοινοχρήστων εν γένει χώρων και του υπεδάφους αυτών, κατά δήμων και κοινοτήτων προς επιστροφήν καταβληθέντος τοιούτου τέλους, θεωρούνται παραγεγραμμέναι.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2 σελ. 42, 07.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 38451 της 4/20 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Β' 165)
Περί καθορισμού κριτηρίων απόρων Κοινοτήτων.
  Αναφέρετο εις το έτος 1963.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 49812 της 13/28 Μαΐου 1964
	(ΦΕΚ Β' 198)
Περί καθορισμού κριτηρίων χαρακτηρισμού απόρων Κοινοτήτων δια το έτος 1964.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4450
	της 23/30 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Α' 255)
Περί εθελουσίας εξόδου Νομαρχών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ. 12.-Η υπό του εδαφ. α' της παρ. 2 του άρθρ. 83 του από 24.9/20.10.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου των ισχυουσών διατάξεων, περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" (εδάφ. α' της παρ. 2 του άρθρ. 67 του Ν.Δ. 3033/54) οριζομένη κράτησις επί των ετησίων εσόδων των δήμων και κοινοτήτων εκ φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εισφορών, παραταθείσα δυνάμει του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 4260/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Διοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών" μέχρι τέλους του οικονομικού έτους 1964, παρατείνεται μέχρι τέλους του έτους 1970.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2 σελ. 206, 55.


36α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 23713 της 30 Μαρτ/ 4 Μαΐου 1965
	(ΦΕΚ Β' 306)
Περί καθορισμού κριτηρίων χαρακτηρισμού απόρων κοινοτήτων δια το έτος 1965.




















































(Αντί για τη σελ. 318,13(γ) Σελ. 318,13(δ)
Τεύχος ΙΑ - 3 - 3 Σελ. 53


37.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 344
	της 23 Μαρτ./5 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α' 71)
Περί διατάξεων τινών αφορωσών εις τους οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Γενικαί Διατάξεις
Παροχή διευκολύνσεων εις οργανισμούς
τοπικής αυτοδιοικήσεως δια την
πληρωμήν χρεών αυτών.
  ’ρθρ. 1.-"1.Η εξόφλησις των χορηγηθεισών εις τους δήμους και τας κοινότητας προκαταβολών υπό του Δημοσίου, έναντι των αποδιδομένων αυτοίς εσόδων εκ του Κρατικού προϋπολογισμού (άρθρ. 37 Ν.Δ. 4260/1962), ενεργηθήσεται τμηματικώς, εντός δεκαετίας, αρχομένης την 1ην Ιαν. 1970".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 20 Ν.Δ. 703/1970 (κατωτ. αριθ. 42).
  2.Αναστέλλεται η καταβολή οφειλομένων υπό των δήμων και κοινοτήτων ή συνδέσμων αυτών τοκοχρεωλυσίων εκ συναφθέντων υπό τούτων δανείων εκ πιστώσεων δημοσίων επενδύσεων μέχρι της 31 Δεκ. 1969, των προσαυξήσεων διαγραφομένων.
  Η διάταξις του προηγουμένου εδαφίου της παρούσης παραγράφου εφαρμόζεται και επί οφειλών των δήμων και κοινοτήτων ή συνδέσμων αυτών εκ δανείων συναφθέντων υπ' αυτών, μετά των εν γένει οργανισμών, Τραπεζών, πιστωτικών ιδρυμάτων και του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, πλην του λογαριασμού του άρθρ. 67 του Ν.Δ. 3033/1954.
  Η δι' αμφοτέρων των ως άνω εδαφίων αναστελλομένη καταβολή των ληξιπροθέσμων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ή καθισταμένων απαιτητών μέχρι 31 Δεκ. 1969 οφειλών δεν υπόκειται εις την καταβολήν τόκου μέχρι λήξεως της αναστολής.
  3.Αι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος ληξιπρόθεσμοι δόσεις των εν τη προηγουμένη παραγράφω δανείων, ως και αι καθιστάμεναι απαιτηταί μέχρι λήξεως της αναστολής (31.12.1969) θα εξοφληθούν εντός τριετίας από της λήξεως της τελευταίας δόσεως του δανείου και εις ισοπόσους ετησίας δόσεις.
  4.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών και Οικονομικών, μετά πρότασιν του διοικητικού συμβουλίου του Νομαρχιακού Ταμείου, επιτρέπεται η διαγραφή βεβαιωθέντων εις βάρος των δήμων και κοινοτήτων ή συνδέσμων αυτών ποσών προερχομένων εκ συναφθέντων υπό τούτων δανείων εκ πιστώσεων δημοσίων επενδύσεων, εφ' όσον δα το εκτελεσθέν έργον δεν δύναται να επιβληθή τέλος, δικαίωμα ή εισφορά και η οικονομική κατάστασις του οφειλέτου δήμου ή κοινότητος ή συνδέσμου δήμων και κοινοτήτων δεν επιτρέπει την καταβολήν των τοκοχρεωλυτικών δόσεων.
  
Κατά τον αυτόν τρόπον επιτρέπεται η ολική ή μερική διαγραφή των ανωτέρω δανείων εις ην περίπτωσιν το τοκοχρεωλύσιον του δανείου δεν δύναται να καλυφθή εκ των επιβληθέντων προς εξυπηρέτησιν αυτού τελών χρήσεως του έργου συνεπεία μειώσεως του πληθυσμού, ένεκα μεταναστεύσεως ή κατολισθήσεων ή εν γένει μεταβολής των οικονομικών και πραγματικών συνθηκών υφ' ας συνήφθη.
  Αποσβεστική προθεσμία βεβαιώσεως εσόδων
  ’ρθρ. 2.-1.Η βεβαίωσις των φόρων, τελών, δικαιωμάτων, εισφορών και αντιτίμου προσωπικής εργασίας ενεργείται υπό των δήμων και κοινοτήτων εντός αποσβεστικής προθεσμίας πέντε ετών από της λήξεως του οικονομικού έτους, εις ο ανάγονται.
  "Κατεξαίρεση είναι δυνατή η βεβαίωση μετά την πάροδο της παραπάνω προθεσμίας αν: α)είναι άγνωστος ο υπόχρεος, β)έχει ακυρωθεί μετά την πάροδο της πενταετίας η φορολογική εγγραφή για το λόγο ότι ο υπόχρεος δεν έλαβε γνώση της εγγραφής, γ)η βεβαίωση έγινε σε πρόσωπο που δεν είχε μερική ή ολική φορολογική υποχρέωση και δ)η βεβαίωση έγινε για οικονομικό έτος διάφορο από αυτό που αφορά η φορολογική υποχρέωση".
  Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 61 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α' 18) Τόμ. 3 σελ. 52, 263.
  2.Επιφυλαττομένης της ισχύος του δευτέρου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου, η βεβαίωσις των κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος χρεών εκ φόρων, τελών, δικαιωμάτων, εισφορών και αντιτίμου προσωπικής εργασίας του οικονομικού έτους 1963 και προηγουμένων ετών συντελείται μέχρι 31 Δεκ. 1969.
  3.Εις ους δήμους ή κοινότητας ή συνδέσμους αυτών, λόγω μεγάλου αριθμού φορολογουμένων, δεν είναι δυνατή η κατάρτισις των βεβαιωτικών καταλόγων των υποχρέων εις την καταβολήν φόρου τινός ή τέλους ή δικαιώματος ή εισφοράς ή αντιτίμου προσωπικής εργασίας υπό των κατά το άρθρ. 31 του από 26-7/12.8.1955 Β.Δ/τος "περί βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων" οργάνων αυτών, αύτη δύναται να ανατεθή δι' ητιολογημένης αποφάσεως του οικείου συμβουλίου, (υποκειμένης εις την έγκρισιν του νομάρχου), εις εταιρείας διαθετούσας ηλεκτρονικούς διερευνητάς, εφαρμοζομένων αναλόγως των περί εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων ή ενεργείας προμηθειών διατάξεων.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α' 3), (τόμ. 3 σελ. 52, 251 αριθ. 54), καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από τη μέσα σε () φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  ’ρθρ. 3.-(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος της παρ. 1 άρθρ. 79 Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ. 318).

(Αντί για τη σελ. 318,15(β) Σελ. 318,15(γ)
Τεύχος ΣΤ63 - Σελ. 19
  
Καταβολή οφειλών εις δόσεις. Διαγραφή 
προσαυξήσεων
  ’ρθρ. 4.-Οφείλεται των δήμων και κοινοτήτων εκ φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εν γένει χρεών, βεβαιωθέντων τελεσιδίκως μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εξαιρέσει των χρεών δια το έτος 1967, απαλλάσσονται των κατά τας κειμένας διατάξεις προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής εάν καταβάλουν ταύτα εμπροθέσμως εις δώδεκα ίσας μηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβλητέας εντός του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου μηνός.
  ’ρθρ. 5.-(Προστίθεται παρ. 2 εις άρθρ. 92 Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ. 318, 03).
  ’ρθρ. 6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 76 του αυτού Β.Δ/τος, ανωτ. σελ. 318).
  Παροχή διευκολύνσεων δι' εξόφλησιν χρεών 
εκ μισθωμάτων
  ’ρθρ. 7.-Η παρ. 1 του άρθρ. 87 του Ν.Δ. 4260/1962 εφαρμόζεται και προκειμένου περί εξοφλήσεως χρεών προς δήμου και κοινότητας εκ μισθωμάτων φόρου προϊόντων γης προγενεστέρων του έτους 1955-56 οικον. ετών, ως και των οφειλών εκ της αυτής αιτίας της περιόδου 1956-1957.
  ’ρθρ. 8.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. ιθ', της παρ. 1 του άρθρ. 208 Ν.Δ. 222/1973, τόμ. 3 σελ. 52, 20).
  Απαιτήσεις οργανισμών κατά δήμων και
κοινοτήτων
  ’ρθρ. 9.-Υποχρεώσεις δήμων ή κοινοτήτων έναντι οργανισμών ή επιχειρήσεων μη υποκειμένων κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3777/1957, εις καταβολήν τέλους χρήσεως πεζοδρομίων, οδών, πλατειών, κοινοχρήστων εν γένει χώρων και του υπεδάφους αυτών, προς επιστροφήν καταβληθέντων τοιούτων τελών εισπραχθέντων προ της ισχύος του Ν.Δ. 3777/1957, βαρύνουν το Δημόσιον καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  Εισφορά υπέρ Ιερού Κοινού Παναγίου Τάφου
  ’ρθρ. 10.-Η υπό του άρθρ. 1, παρ. 1 του Α.Ν. 1144/1946 "περί ενισχύσεως του Ιερού Κοινού του Παναγίου Τάφου" προβλεπομένη εισφορά των δήμων και κοινοτήτων ορίζεται από 1ης Ιαν. 1968 εις ποσοστόν 0,50% επί των πραγματοποιουμένων υπό τούτων τακτικών εσόδων.
  ’ρθρ. 11.-(Αναφερόμενον εις το Ειδικόν Ταμείον Υδρεύσεως Ανωγείων - Ρεθύμνης και Καμαριώτου, παρατεθήσεται εν τόμ. 23Γ).

Σελ. 318,16(γ)
Τεύχος ΣΤ63 - Σελ. 20
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  Διαδικασία ελέγχου και προσδιορισμού 
της επιβαρύνσεως εκ φόρων, τελών, 
δικαιωμάτων και εισφορών.
  ’ρθρ. 12.-Εις τα καθήκοντα και τα δικαιώματα της δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, η οποία επιβάλλει φόρους, τέλη, δικαιώματα ή εισφοράς περιλαμβάνονται: α)Η παραλαβή των δηλώσεων ή αιτήσεων των υποχρέων, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις υποβολής τοιαύτης δηλώσεως ή αιτήσεως, β)η μέριμνα δια τον έλεγχον της ακριβείας αυτών, γ)η αναζήτησις των υποχρέων, οίτινες παρέλειψαν την υποβολήν δηλώσεως, δ)η διαπίστωσις των παραβάσεων των διατάξεων δια των οποίων επιβάλλονται φόροι, τέλη, δικαιώματα ή εισφοραί και ε)η έκδοσις των οικείων αποφάσεων καταλογισμού του κατά Νόμον ποσού φόρου, τέλους, δικαιώματος ή εισφοράς ως και επιβολής των προσθέτων επιβαρύνσεων, προσαυξήσεων ή χρηματικών προστίμων.
  2.Η αρμοδία δημοτική ή κοινοτική αρχή εν τη ενασκήσει των τοιούτων καθηκόντων αυτής δικαιούται:
  α)Να καλή τον υπόχρεων όπως παράσχη εντός τακτής προθεσμίας πάσαν πληροφορίαν και διασάφησιν και προσκομίση παν στοιχείον χρήσιμον δια τον καθορισμόν της υποχρεώσεώς του εκ φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εισφορών υπέρ του δήμου ή της κοινότητας, και
  β)να ζητή στοιχεία και πληροφορίας τας οποίας κρίνει αναγκαίας παρ' οιασδήποτε δημοσίας, δημοτικής ή κοινοτικής αρχής και παρά παντός φυσικού ή νομικού προσώπου.
  3.Η δημοτική ή κοινοτική αρχή επί τη βάσει των υπ' όψιν αυτής τεθέντων βιβλίων και στοιχείων εκδίδει ητιολογημένην απόφασιν προσδιορισμού του βαρύνοντος τον υπόχρεων φόρου, τέλους, δικαιώματος ή εισφοράς.
  Εάν δεν υπεβλήθη δήλωσις ή η υποβληθείσα κρίνεται ανακριβής, καταλογίζεται δια της αποφάσεως, αφ' ενός ο κατά Νόμον φόρος, τέλος, δικαίωμα ή εισφορά και αφ' ετέρου η αναλογούσα πρόσθετος επιβάρυνσις ή προσαύξησις ή χρηματικόν πρόστιμον.
  ’ρθρ. 13.-(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 5 άρθρ. 52 Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ. 316, 02).

  
’ρθρ. 14.-Εξαιρούνται της κατά το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4352/1964 υποχρεωτικής δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως αι πράξεις περί συγκροτήσεως των πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων φορολογικών επιτροπών επιλύσεως διαφορών και αμφισβητήσεων επί εν γένει φορολογιών των δήμων και κοινοτήτων, ως και των εκτιμητικών επιτροπών της παρ. 5 του άρθρ. 38 του από 24-9/20.10.1958 Β.Δ/τος, υπό τον όρον ότι αι ανωτέρω πράξεις θα τοιχοκολλώνται εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν κατάστημα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
  Κύρωσις πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου
  ’ρθρ. 15.-(Κυρούται αφ' ης εξεδόθη και έχει πλήρη ισχύν Νόμου ή υπ' αριθ. 48/30.3.1961 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου καταργουμένων εφεξής των παρ. 2, 3, 5 και 6 αυτής, κατωτ. σελ. 332, 01).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
  Ειδικαί Διατάξεις
  Κατάργησις διατάξεων αφορωσών εις την 
διαδικασίαν εγκρίσεως προϋπολογισμών
 δήμων
  ’ρθρ. 16.-Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 και η παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3777/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της νομοθεσίας περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων και του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος κλπ." καταργούνται.
  2.Η εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του ως άνω Ν.Δ. 3777/1957 φράσις "εκδιδομένης μετά γνώμην του κατά την προηγουμένην παράγραφον συμβουλίου", απαλείφεται.
  ’ρθρ. 17.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. ιθ' της παρ. 1, του άρθρ. 208 Ν.Δ. 222/1973, τόμ. 3 σελ. 52, 59).
  Καταβολή τιμήματος εξαγοράς οικοπέδων
  ’ρθρ. 18.-1.Εις τους κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3777/1957 αναγνωρισθέντας δικαιούχους δημοτικών και κοινοτικών οικοπέδων και μη εκπληρώσαντας τας υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένας υποχρεώσεις των εντός των οριζομένων προθεσμιών, συνεπεία αποδεδειγμένης οικονομικής αδυναμίας και μόνον, δύναται, κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, λαμβανομένης εν συνεδριάσει των μελών αυτού δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων κατά την συνεδρίασιν μελών αυτού και εγκρινομένης υπό του οικείου νομάρχου, να επιτραπή όπως εντός έτους από της ισχύος του παρόντος ούτοι ή οι κληρονόμοι αυτών καταβάλουν το καθορισθέν τίμημα μετά των νομίμων προσαυξήσεων.
  
2.Οι περί ων ανωτέρω υποχρεούνται όπως εντός τριετίας από της λήξεως της κατά την παρ. 1 του παρόντος προθεσμίας, ανεγείρουν επί των εν λόγω οικοπέδων, οικοδομήν τηρουμένων των περί σχεδίων πόλεων διατάξεων, επί ποινή αυτοδικαίως εκπτώσεως.
  3.Αι μετά την εκπνοήν της πενταετούς προθεσμίας της παρ. 2 εδάφ. α' του άρθρ. 11 Ν.Δ. 3777/1957 γενόμεναι πληρωμαί θεωρούνται ως γενόμεναι εμπροθέσμως.
  4.Τηρουμένων των ανωτέρω προϋποθέσεων, συντάσσεται το υπό της παρ. 2 εδάφ. 3 του προμνησθέντος άρθρου συμβόλαιον.
  ’ρθρ. 19.-(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εν τέλει της δευτέρας παραγράφου άρθρ. 86 Ν.Δ. 4260/1962, τόμ. 3 σελ. 52, 08).
  ’ρθρ. 20.-1.Δημοτικοί ή κοινοτικοί οικοπεδικοί χώροι, κατεχόμενοι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος επί πενταετίαν τουλάχιστον άνευ δικαιώματος, δύναται να εκποιηθούν απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εις τους κατόχους των, επί τη αιτήσει αυτών υποβαλλομένη εις τον ιδιοκτήτην δήμον ή κοινότητα εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον συντρέχουν αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Χρησιμοποιούνται υπό των κατόχων των δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν στέγασιν.
  β)Οι κάτοχοι ούτοι στερούνται ετέρου ακινήτου της αυτής προς το κατεχόμενον χρήσεως (οικογενειακής ή επαγγελματικής στεγάσεως) οπουδήποτε κειμένου.
  γ)Οι αυτοί κάτοχοι τυγχάνουν δημόται ή μόνιμοι επί δεκαετίαν τουλάχιστον κάτοικοι του δήμου ή της κοινότητας ένθα το κατεχόμενον ακίνητον.
  2.Περί της απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εκποιήσεως, αποφασίζει το δημοτικόν ή κοινοτικό συμβούλιον, το οποίον καθορίζει και το καταβλητέον τίμημα εν όψει της τρεχούσης κατά τον χρόνον της πωλήσεως αξίας και επί τη βάσει εκτιμήσεως επιτροπής συγκροτουμένης υπό του νομάρχου και αποτελουμένης εξ ενός μηχανικού της Τ.Υ.Δ.Κ. του προέδρου του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και ενός δημοτικού ή κοινοτικού συμβούλου.
  Η απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου υπόκειται εις την έγκρισιν του νομάρχου.
  Το καθοριζόμενον τίμημα καταβάλλεται εις εξ εξαμηνιαίας ισοπόσους δόσεις, μετά την εξόφλησιν των οποίων γίνεται η μεταβίβασις της κυριότητος.
  3.Παρεχομένης απράκτου της ενιαυσίου προθεσμίας της πρώτης παραγράφου, η εκποίησις των χώρων τούτων ενεργείται κατά τας οικείας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.

(Αντί της σελ. 318,17(γ) Σελ. 318,17(δ)
Τεύχος 577 - Σελ. 81
  
4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν δια τους Δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  5.Οι εκ της μεταφοράς ή επικαλύψεως ρεύματος, προς διάνοιξιν και κατασκευήν της Εθνικής οδού Αθηνών - Θεσσαλονίκης προελθόντες και εντεύθεν σχηματισθέντες χώροι, εντός των διοικητικών ορίων των δήμων και κοινοτήτων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, περιέρχονται εις την αποκλειστικήν κυριότητα τούτων, αποτελούντες περιουσίαν αυτών, διεπομένην υπό των διατάξεων του άρθρ. 187 επομ. του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος, προοριζόμενοι δι' έργα κοινής αυτών ωφελείας, ως κατασκευής επ' αυτών δημοτικών και κοινοτικών καταστημάτων, παιδικών σταθμών, αθλητικών εγκαταστάσεων, κήπων κλπ.
  ’ρθρ. 21.-1.Αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3777/1957 εφαρμόζονται και προκειμένου περί εκποιήσεως εκτάσεων της αυτής κατηγορίας, ανηκουσών εις την κοινότητα Αρίσβης του Νομού Ροδόπης.
  2.Εις ας περιπτώσεις δεν κατεβλήθη μέχρι τούδε εν όλω ή εν μέρει υπό των υποχρέων, το καθορισθέν τίμημα των εκποιηθεισών, δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 3958/1959 δημοτικών και κοινοτικών εκτάσεων, καταβάλλεται τούτου άνευ προσαυξήσεων, λόγω μη εμπροθέσμου καταβολής, εντός διετίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος εις δόσεις καθορισθησομένας δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Καταβληθείσαι τυχόν προσαυξήσεις εκπίπτονται εκ του κεφαλαίου του τιμήματος.
  3.Δημοτικαί και κοινοτικαί εκτάσεις κατεχόμεναι κατά την ισχύν του παρόντος υπό καλλιεργητών, οίτινες καλλιεργούν ταύτας από τριακονταετίας έναντι μισθώματος εκποιούνται άνευ δημοπρασίας εις τους κατέχοντας ταύτας, δι' αποφάσεων των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων, εγκρινομένων υπό των Νομαρχών επί καταβολή τιμήματος, καθοριζομένου υπό των συμβουλίων μετά γνώμην επιτροπής του άρθρ. 196 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος. Το καθοριζόμενον τίμημα καταβάλλεται εντός διετίας από της εγκρίσεως της ανωτέρω αποφάσεως.
  4.Εις τας δημοτικάς και κοινοτικάς εκτάσεις του άρθρ. 32 του ανωτέρω Ν.Δ. 3958/1959 περιλαμβάνονται και μη υφιστάμεναι νυν αγροτικαί οδοί δήμων και κοινοτήτων καταληφθείσαι υπό των παροδίων, οίτινες ανήγειρον επ' αυτών κτίσματα.
  Το Ν.Δ. 3958/1959 παρατίθεται εν τόμ. 17 σελ. 218, 47.
  
Σελ. 318,18(δ)
Τεύχος 577 - Σελ. 82

  
Εκμίσθωσις διαμερισμάτων πολυκατοικιών
 άνευ δημοπρασίας.
  ’ρθρ. 22.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. ιθ' της παρ. 1 του άρθρ. 208 Ν.Δ. 222/1973, τόμ. 3 σελ. 52, 59).
   ’ρθρ. 23.-(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Α.Ν. 507/1968, κατωτ. αριθ. 39).
  ’ρθρ. 24.-(Κατηργήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 12 Νόμ. 25/1975, κατωτ. σελ. 332, 15).
  ’ρθρ. 25.-(Κατηργήθη δια της παρ. 23 άρθρ. 126 Ν.Δ. 1140/1972 τόμ. 3 σελ. 127).
  Έντοκος κατάθεσις εσόδων δήμων και 
κοινοτήτων
  Τρόπος καταργήσεως ταμιακής υπηρεσίας
 δήμων
  ’ρθρ. 26.-1.(Κατηργήθη δια του εδαφ. ιθ', της παρ. 1, του άρθρ. 208 Ν.Δ. 2222/1973, τόμ. 3 σελ. 52, 59).
  "Η διάταξις του άρθρ. 67, παρ. 2 εδάφ. γ' του Ν.Δ. 3033/1954, καταργείται".
  Η τελευταία εντός " " περίοδος της παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσεν δια της παρ. 2 άρθρ. 18 Ν.Δ. 703/1970 (κατωτ. αριθ. 42).
  2-3.(Κατηργήθησαν δια του εδαφ. η' παρ. 1 άρθρ. 58 Νόμ. 180/1975, τόμ. 3 σελ. 52, 20).

  
Δημοσίευσις διακηρύξεων εις εφημερίδας
  ’ρθρ. 27.-Αι υπό των δήμων και κοινοτήτων ενεργούμεναι προκηρύξεις διαγωνισμών προς πρόσληψιν προσωπικού, εκμίσθωσιν ή εκποίησιν κινητων ή ακινήτων πραγμάτων, ενοικίασιν φόρων, τελών και δικαιωμάτων δημοσιεύονται δια του τύπου μόνον καθ' ον τρόπον και εις ας περιπτώσεις ορίζεται τούτο υπό των διατάξεων του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος, του από 24-9/20.10.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων", του Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων", του υπ' αριθ. 406/1963 Β.Δ/τος "περί κώδικος καταστάσεως δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων" και του από 15.6.1955 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των όρων διενεργείας δημοπρασιών δι' εκποίησιν ή εκμίσθωσιν πραγμάτων των δήμων και κοινοτήτων". Πάσα αντίθετος διάταξις, καταργείται.
  Επέκτασις αρμοδιότητος Επιθεωρητών
Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως
  ’ρθρ. 28.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. β' της παρ. 1 περίπτ. β' άρθρ. 5 Ν.Δ. 4260/1962, τόμ. 2 σελ. 42, 08).
  2.Η διάταξις της παρ. 1 περίπτ. β' του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4260/1962, ως δια του παρόντος άρθρου αντικαθίσταται, εφαρμόζεται και προκειμένου περί των απολογισμών των δημοτικών και κοινοτικών νομικών προσώπων και ιδρυμάτων, ως και επί των εκκρεμούντων εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον απολογισμών δήμων και δημοτικών νομικών προσώπων και ιδρυμάτων κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος.
  Ισχύς αποφάσεων περί τροποποιήσεως
συντελεστών των τελών καθαριότητος
και φωτισμού και δικαιωμάτων υδρεύσεως
  ’ρθρ. 29.-Η ισχύς των υπό των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων λαμβανομένων αποφάσεων, περί καθορισμού ή τροποποιήσεως των συντελεστών των τελών, καθαριότητος και φωτισμού και του δικαιώματος υδρεύσεως δύναται να ορισθή ως αρχομένη από της ενάρξεως του οικονομικού έτους, καθ' ο λαμβάνονται, εφ' όσον καταστούν εκτελεσταί εντός του πρώτου εξαμήνου του έτους τούτου, υπό τον όρον ότι αι αντίστοιχοι υπηρεσίαι υπέρ ων τα τέλη ή το δικαίωμα παρείχοντο από της ενάρξεως του έτους.
  
’ρθρ. 30.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 Ν.Δ. 3990/1959, τόμ. 21 σελ. 208, 22. Κατηργήθη δια του άρθρ. 112 Κ.Ο.Κ. Νόμ. 614/1977, τόμ. 21Β σελ. 262, 652).
  ’ρθρ. 31.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 54 Νόμ. 669/1977, τόμ. 13Α σελ. 648, 04).
  ’ρθρ. 32.-(Προστίθεται παρ. 7 εις άρθρ. 21 Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ. 310, 02).
  ’ρθρ. 33.-Πάσα διάταξις, γενική ή ειδική, αντικειμένη ή άλλως ρυθμίζουσα τα δια του παρόντος Νόμου διεπόμενα θέματα δεν έχει εφαρμογήν.
  ’ρθρ. 34.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν. 1968, πλην των περιπτώσεων δι' ας άλλως ορίζεται εν αυτώ.

37α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 31722 της 4/26 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Β' 208)
Περί καθορισμού κριτηρίων χαρακτηρισμού απόρων κοινοτήτων δια το έτος 1968.

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 452
	της 15 Ιουν./12 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α' 152)
Περί εκμισθώσεως μονοκατοικιών ή διαμερισμάτων πολυκατοικιών των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 162/1976, κατωτ. αριθ. 52).

39.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 507
	της 17/22 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α' 184)
Περί των τελών καθαριότητος και φωτισμού εις τους Δήμους Αθηναίων και Πειραιώς.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 3 του άρθρ. 12 Νόμ. 25/1975, κατωτ. σελ. 332, 15).








(Αντί της σελ. 318,19(ζ) Σελ. 318,19(η)
Τεύχος 652 - Σελ. 37


40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.35108 της 8 Μαΐου/27 Ιουν.1970
	(ΦΕΚ Β'440)
Περί καθορισμού κριτηρίων χαρακτηρισμού απόρων κοινοτήτων δια το έτος 1970.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.37 παρ.2 εδάφ.γ' του Ν.Δ.4260/62, καθ' ας, το επί τη βάσει του εδαφίου τούτου διανεμητέον ποσόν εκ 45.000.000 δραχμών, κατανέμεται κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των κοινοτήτων εκείνων, αίτινες ήθελον χαρακτηρισθή ως άποροι, κατόπιν κανονιστικής αποφάσεως ημών, καθοριζούσης τα γενικά κριτήρια της απορίας, επί τη βάσει του ύψους των τακτικών εσόδων του.
  2.Τας υπό των Νομαρχιών, κατόπιν της υπ' αριθ.3605/15.1.70, γενικής διαταγής υπ' αριθ.12, υποβληθείσας καταστάσεις εμφαινούσας τας κοινότητας, αίτινες επραγματοποίησαν τακτικά έσοδα κατά το έτος 1968 μέχρι ποσού δραχ. 60.000.
  3.Ότι κοινότητές τινες, ων ο πληθυσμός λόγω ιδιαζουσών συνθηκών, μετακινείται κατά την χειμερινήν περίοδον, απεγράφησαν κατά την διενεργηθείσαν κατά το έτος 1961 επίσημον γενικήν απογραφήν με πληθυσμόν κατά πολύ μικρότερον του, πράγματι, οικούντος εις αυτάς, εις τρόπον, ώστε η προς αυτάς κατανομή επί τη βάσει των κριτηρίων του εδαφ. ε' της παρ.2 του άρθρ.37 του Ν.Δ.4260/62, να αντιπροσωπεύη ασήμαντον ποσοστόν, έναντι του ποσού όπερ, πράγματι έδει να αποδοθή εις αυτάς, αποφασίζομεν:
  Χαρακτηρίζομεν ως απόρους κοινότητας δια το έτος 1970, προς κατανομήν της κατά τας προμνησθείσας διατάξεις, τακτικής ετησίας επιχορηγήσεως του Κράτους, εκείνας αίτινες, α)επραγματοποίησαν τακτικά έσοδα, κατά το έτος 1968, μέχρι ποσού των 45.000 δραχμών ή β)απεγράφησαν κατά την επίσημον απογραφήν του έτους 1961 με πληθυσμόν ελάσσονα των 100 κατοίκων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.39655 της 19 Μαΐου/27 Ιουν. 1970
	(ΦΕΚ Β'440)
Περί των όρων χορηγήσεως δανείων εις Κοινότητας εκ του ειδικού λογαριασμού του άρθρ.67 Ν.Δ.3033/1954 και του τρόπου διαχειρίσεως και εξοφλήσεως αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Των άρθρ.183 και 185 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  
2.Του άρθρ.87 του από 24.9.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων, περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων".
  3.Του από 17.5.1959 Β.Δ/τος "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων" και
  4.Του υπ' αριθ. 468/1968 Β/Δ/τος "περί εκτελέσεως δημοτικών και κοινοτικών έργων και προμηθειών", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τους όρους και προϋποθέσεις χορηγήσεως ατόκων δανείων εις κοινότητας εκ του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων υπάρχοντος λογαριασμού, υπό τον τίτλον "Κεφάλαια προς ενίσχυσιν κοινοτήτων δι' έργα κοινής ωφελείας άρθρ. 67 Ν.Δ.3033/1954", ως κάτωθι:
  1.Το ποσόν εκάστου των ανωτέρω δανείων ορίζεται, κατ' ανώτατον όριον, εις (300.000) δραχμάς.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο προϋπολογισμός της δαπάνης του έργου υπερβαίνη το ποσόν αυτό, η χορήγησις του δανείου θα εγκρίνηται, μόνον εφ' όσον εκ των διαθεσίμων της κοινότητος και εκ της προσφερομένης προσωπικής εργασίας των κατοίκων, δύναται να καλυφθή η επί πλέον διαφορά.
  Δια της υπ' αριθ.66514 της 25 Ιουλ./10 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β'952) αποφ. Υπ. Εσωτερικών το ανωτέρω όριον των 300.000 δραχμών ηυξήθη εις 500.000, δια τα χορηγούμενα δάνεια εις δήμους κάτω των 10.000 κατοίκων και τας κοινότητας.
  2.Τα ανωτέρω δάνεια θα χορηγώνται δια την εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας, προτιμωμένων των τοιούτων υδρεύσεως και εκείνων δι' α είναι νόμω εφικτή η επιβολή ανταποδοτικών τελών.
  3.Αποκλείεται η χορήγησις δανείου, εφ' όσον δεν είναι εξησφαλισμένη η εμπρόθεσμος επιστροφή αυτού, είτε δια της επιβολής ανταποδοτικών τελών εις βάρος των ποιησαμένων χρήσιν του εκτελεσθησομένου έργου, είτε εκ των εσόδων της κοινότητος.
  4.Η διαχείρισις του δανείου θα γίνεται δια του προϋπολογισμού της κοινότητος, αναμορφουμένου προσηκόντως, η δε εκτέλεσις των έργων, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, περί τρόπου εκτελέσεως κοινοτικών έργων.
  5.Προς διασφάλισιν της αποκλειστικής διαθέσεως του δανείου, δι' ον σκοπόν συνωμολογήθη, ο ταμίας θα εισάγη το προϊόν του δανείου εις την διαχείρισιν της κοινότητος, υπό λογαριασμόν "Κεφάλαια δι' ειδικούς σκοπούς" κατά τα εκάστοτε ισχύοντα, περί τηρήσεως τοιούτων λογαριασμών.
  6.Μετά την έγκρισιν της χορηγήσεως του δανείου, θα επακολουθή η υπογραφή του δανειστικού συμβολαίου, υπό τύπον ιδιωτικού εγγράφου, μεταξύ του οικείου νομάρχου, ενεργούντος ως εντολοδόχου ημών και του νομίμου εκπροσώπου της Κοινότητος.
  
  
(Αντί της σελ. 318,23) Σελ. 318,23(α)
Τεύχος 577 - Σελ. 83
  
7.Ως χρονολογία καταβολής της πρώτης δόσεως θα ορίζηται, δια του δανειστικού συμβολαίου, η 31η Μαρτίου ή 30ή Σεπτεμβρίου μετά  πάροδονέτους, αφ' ης υπεγράφη το δανειστικόν συμβόλαιον, των δε λοιπών δόσεων, η αντίστοιχος ημερομηνία των επομένων ετών, αναλόγως της διαρκείας του δανείου, της οριζομένης εκάστοτε δια της χορηγήσεως τούτου αποφάσεως του Υπουργείου.
  8.Το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον, καθ' έκαστον έτος, θα προέρχηται επί τη βάσει του δανειστικού συμβολαίου, εις την βεβαίωσιν οίκοθεν εκάστης χρεωλυτικής δόσεως.
  9.Η μέριμνα, δια την παρακολούθησιν της εξοφλήσεως των δανείων, ανατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, όπερ θα αποστέλη εις το Υπουργείον, κατά μήνα Οκτώβριον εκάστου έτους, αντίγραφα των μερίδων των λογαριασμών των οφειλετριών κοινοτήτων, προκειμένου να διατάσση την λήψιν των ενδεικνυομένων διοικητικών μέτρων, δια την είσπραξιν των εκάστοτε καθυστερουμένων χρεωλυσίων.
  10.Το δάνειον ανακαλείται εάν δεν περατωθή η εκτέλεσις του έργου, εντός της ταχθείσης προθεσμίας, δια της περί χορηγήσεως του δανείου αποφάσεως.
  11.Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά πάροδον μηνός από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ότε παύει ισχύουσα η επί του αυτού θέματος υπ' αριθ.83288/340/18.11.54 απόφασις ημών.
  Η ανωτέρω απόφασις ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ.66514 της 25/30 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β'788) ομοίως και ηυξήθη το ανώτατον όριον των χορηγουμένων εις τους δήμους (κάτω των 10.000 κατοίκων) και τας κοινότητας δανείων από 300.000 εις 500.000 δραχμάς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 318,24(α)
Τεύχος 577 - Σελ. 84

42.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.703
	της 12/16 Οκτ.1970 (ΦΕΚ Α'219)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών εις τα έσοδα των Οργανισμών της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ.5 άρθρ.5 και 1 άρθρ.6 του Β.Δ. από 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958 ανωτ. αριθ.25).
  ’ρθρ.2-3.(Αντικαθίστανται αντιστοίχως τα άρθρ.12-13 του αυτού Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 και προστίθενται παρ.3-4 εις το άρθρ.15 του αυτού Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.5-6.(Αντικαθίστανται αντιστοίχως τα άρθρ. 16-17 του αυτού Β.Δ/τος).
Τέλη καθαριότητος και σταθμεύσεως δημοσίας 
και ιδιωτικής χρήσεως αυτοκ/των και
 οχημάτων εν γένει
  ’ρθρ.7.-1.Το κατά τας διατάξεις του άρθρ.19 του από 24-9/20.10.1958 Β.Δ/τος επιβαλλόμενον υπό των δήμων και κοινοτήτων τέλος χρήσεως δημοτικών και κοινοτικών οδών, πλατειών, δια την κυκλοφορίαν των πάσης κατηγορίας αυτοκινήτων και οχημάτων (λεωφορείων επιβατικών, φορτηγών τρικύκλων και δικύκλων κλπ.) εν γένει ιδιωτικής χρήσεως, ως και το κατά τας διατάξεις του άρθρ.21, του αυτού ως άνω Β.Δ/τος, τέλος καθαριότητος επί των αυτών αυτοκινήτων και οχημάτων, ανερχόμενα εν συνόλω εις το κατά τα κατωτέρω οριζόμενον ποσοστόν, συμβεβαιούνται και συνεισπράττονται μετά των δια του Νόμ.2367/1953 "περί τίτλων κυριότητος, ταξινομήσεως αδειών κυκλοφορίας και φορολογίας αυτοκινήτων", ως ούτος ισχύει τροποποιηθείς, επιβαλλομένων υπέρ του Δημοσίου τελών κυκλοφορίας, και αποδίδονται εις τον δήμον ή την κοινότητα της κατοικίας του κατόχου του αυτοκινήτου. Τα αυτοκίνητα ταύτα, δεν επιτρέπεται να επιβαρύνωνται δι' ουδενός ετέρου δημοτικού ή κοινοτικού τέλους.
  2.Κατά την αυτήν διαδικασίαν συμβεβαιούται και συνεισπράττεται το, κατά τας διατάξεις του άρθρ.21 του ως άνω Β.Δ/τος, τέλος καθαριότητος επί των αυτοκινήτων και εν γένει οχημάτων δημοσίας χρήσεως.
  Τα κατά τ' ανωτέρω επιβαλλόμενα τέλη καθαριότητος και χρήσεως δημοτικών οδών, πλατειών, ορίζονται εις ποσοστόν 10% των υπέρ του δημοσίου επιβαλλομένων τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων.
  Τα τέλη καθαριότητας και σταθμεύσεως αυτοκινήτων αναπροσαρμόστηκαν βλ.άρθρ.16 παρ.2 Νόμ.1080/20-22 Οκτ.1980, ΦΕΚ Α'246, (κατωτ. αριθ.58).
  
3.Δια τα αστικά λεωφορεία, άτινα απαλλάσσονται της καταβολής τελών κυκλοφορίας προς το Δημόσιον, το καταβλητέον εις τον δήμον ή κοινότητα τέλος, ορίζεται εις 5% επί του κατά τας διατάξεις του Α.Ν.1498/1938 καταβαλλομένου εις το δημόσιον ειδικού φόρου.
  4.Αι διατάξεις του Α.Ν.170/1967 δεν θίγονται εκ των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Είσπραξις τελών καθαριότητος
και φωτισμού υπό Δ.Ε.Η.
  ’ρθρ.8.-(Ετροποποιείτο η υπ' αριθ.54/1962 Πρ. Υπ. Συμβουλίου, κατωτ. σελ. 332, 03. Κατηργήθη μετ' αυτής δια της παρ.4 του άρθρ.12 Νόμ.25/1975, κατωτ. σελ. 332, 15).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.39 Β.Δ.24 Σεπτ./20 Οκτ.1958).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.38 του αυτού Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.53 του αυτού Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.12.-(Προστίθεται διάταξις εις την παρ.1 και αντικαθίσταται η παρ.4 άρθρ.54 του αυτού Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.13.-1.Η βεβαίωσις φόρου ακαλύπτων χώρων ως και εισφορών λόγω επεκτάσεως ή τροποποιήσεως του σχεδίου πόλεως, δια τα προηγούμενα του 1971 έτη, ενεργείται συμφώνως προς τας προϊσχυούσας διατάξεις. Δια τον προσδιορισμόν όμως της αγοραίας αξίας των υποκειμένων, εις τον ως άνω φόρον και εισφοράν ακινήτων από της ενάρξεως του έτους 1971, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ.4-7 του άρθρ.10 του παρόντος Ν.Δ/τος, ανεξαρτήτως του έτους εις ο ανάγεται ο προς βεβαίωσιν φόρος ή εισφορά.
  2.Η παρ.1 του άρθρ.36 του Ν.Δ.4260/1962, καταργείται.
  Φορολογικαί απαλλαγαί δήμων, κοινοτήτων
  ’ρθρ.14.-Οι δήμοι και αι κοινότητες του Κράτους, οι σύνδεσμοι τούτων ως και η Ένωσις Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδος, απαλλάσσονται παντός δημοσίου, δημοτικού, κοινοτικού ή λιμενικού φόρου, αμέσου ή εμμέσου, δασμού, τέλους, χαρτοσήμου, δικαστικού ενσήμου και εισφοράς των υπέρ των μετοχικών ταμείων πολιτικών υπαλλήλων, Στρατού, Β. Ναυτικού και Β. Αεροπορίας και του Ταμείου Νομικών, κρατήσεων, παντός τέλους ταχυδρομικού, ως και δικαστικού εις πάσαν δίκην των και απολαύουν ανεξαιρέτως απασών των παρεχομένων εις το Δημόσιον ατελειών και προνομίων δικαστικών, διοικητικών και δικονομικών, των ισχυουσών ατελειών ή απαλλαγών δια προγενεστέρων διατάξεων μη θιγομένων.
  Δεν απαλλάσσονται του υπέρ του Δημοσίου εισαγωγικού δασμού τα υπό των ως άνω οργανισμών εισαγόμενα επιβατικά αυτοκίνητα, καύσιμα και λιπαντικά.

(Αντί για τη σελ. 318,25(γ) Σελ. 318,25(δ)
Τεύχος ΙΑ-3-3 Σελ. 55
  
’ρθρ.15.-(Ερμηνεύεται η παρ.1 άρθρ.7 Α.Ν.236/1967, τόμ.21 σελ.208,73).
Παραχώρησις εσόδων εκ του 
κρατικού προϋπολογισμού
  ’ρθρ.16.-(Η Τακτική Κρατική Οικονομική Επιχορήγηση του άρθρου αυτού, καταργήθηκε από το εδαφ. η της παρ.6 άρθρ.28 Νόμ.1828/1989, ΦΕΚ Α'2, κατωτ. αριθ.70).
  ’ρθρ.17.-(Τροποποιείται η παρ.5 άρθρ.37 Ν.Δ.4260/1962, ανωτ. αριθ.33).
  ’ρθρ.18.-1.(Παρατείνεται ισχύς διατάξεως του εδαφ. α' της παρ.2 άρθρ.83 Β.Δ.24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, ανωτ. αριθ.25).
  2.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν η τελευταία περίοδος της παρ.1 άρθρ.26 Α.Ν.344/1968, ανωτ. αριθ.37).
  ’ρθρ.19.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 19 Β.Δ.24 Σεπτ./20 Οκτ.1958).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.1 Α.Ν. 344/1968, ανωτ. αριθ.37).
  ’ρθρ.21.-1.Η υπό των διατάξεων των άρθρ.72 του από 24-9/20.10.58 Β.Δ. και 7 του Ν.Δ.4548/66 "περί ενιαίου μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων κλπ." προβλεπομένη αποζημίωσις περιορίζεται εις το ποσόν των παραβόλων των προβλεπομένων δια των διατάξεων των άρθρ.2 παρ.4 εκ δραχ.20 και 5 παρ.3 περίπτ. β' εκ δραχ.30 του υπ' αριθ.166/1967 Β.Δ/τος.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω αποζημίωσις, εις τον Πρόεδρον, μέλη και γραμματέα της επιτροπής κατανέμεται δια πράξεως του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος.
  3.Το ύψος των, εν τη προηγουμένη παραγράφω, παραβόλων, προσδιορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  "4.Αι Πρωτοβάθμιοι και Δευτεροβάθμιοι Επιτροπαί του Β.Δ.166/1967 προκειμένου περί δήμων και κοινοτήτων της περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, συγκροτούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών".
  Η παρ.4 προσετέθη δια του άρθρ.6 Νόμ.127/ 1975 (κατωτ. αριθ.50).
  
Σελ.318,26(δ)
Τεύχος ΙΑ-3-3 Σελ. 56
  
’ρθρ.22.-Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών, κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον νόμου αι διατάξεις του από 24-9/20.10.58 Β.Δ/τος, ως ετροποποιήθησαν ήδη και συνεπληρώθησαν και ως τροποποιούνται και συμπληρούνται δια του παρόντος, μεταβαλλομένης εν ανάγκη της σειράς των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων και απαλειφομένων των ρητώς ή σιωπηρώς καταργηθεισών διατάξεων, επιτρεπομένων άμα και τυπικών διορθώσεων και προσαρμογών εις την φραστικήν διατύπωσιν άνευ αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.
  ’ρθρ.23.-Πάσα διάταξις, γενική ή ειδική, αντικειμενική ή άλλως ρυθμίζουσα τα δια του παρόντος διεπόμενα θέματα, καταργείται από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν.1971 πλην των περιπτώσεων, δι' ας άλλως ορίζεται εν αυτώ.


43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.821
	της 31 Οκτ./29 Δεκ.1970 (ΦΕΚ Α'287)
Περί καθορισμού του τύπου του προϋπολογισμού των Δήμων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ.1 παρ.4 Ν.Δ.3777/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της νομοθεσίας, περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων και του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος", προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Καθορίζεται ο τύπος του προϋπολογισμού των δήμων, ως παρά πόδας παρατίθεται.
  2.Έναντι εκάστου κωδικού αριθμού αναγράφονται εν ειδικαίς στήλαις:
  α.Ο τίτλος του εσόδου ή εξόδου.
  β.Τα ποσά των προϋπολογισθέντων εσόδων και εξόδων του προηγουμένου έτους, ως ταύτα τελικώς διεμορφώθησαν.
  γ.Τα ποσά των βεβαιωθέντων μέν, προκειμένου περί εσόδων, των ενταλθέντων δε, προκειμένου περί εξόδων, του προηγουμένου έτους, ως ταύτα προκύπτουν εκ των οικείων λογιστικών βιβλίων του δήμου κατά τον χρόνον της καταρτίσεως του προϋπολογισμού.
  δ.Τα ποσά των ψηφισθέντων υπό του δημοτικού συμβουλίου εσόδων και εξόδων, δια το έτος εις ο αφορά ο προϋπολογισμός.
  ε.Τα ποσά των εγκριθέντων υπό της Νομαρχίας εσόδων και εξόδων, δια το έτος εις ο αφορά ο προϋπολογισμός.
  3.Εις ειδικήν περαιτέρω στήλην, κατά το υπόδειγμα, θα καταχωρίζωνται τα έσοδα και έξοδα, ως ταύτα διαμορφούνται μεθ' εκάστην αναμόρφωσιν.



Ε Σ Ο Δ Α
Αριθμός κώδικος
ΕΣΟΔΟΝ
ΤΙΤΛΟΣ
ΔΙΑ ΤΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΝ 
ΕΤΟΣ 19......
ΔΙΑ ΤΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΝ 
ΕΤΟΣ 19......
ΑΥΞΟΜΕΙΩΣΕΙΣ
ΒΑΣΕΙ
ΑΝΑΜΟΡΦΩΣΕΩΝ


Προϋπ/σθέντα ως διεμορφώ-θησαν

μέχρι.......


Βεβαιωθέντα

μέχρι.....
Ψηφισθέντα
υπό του Δη-μοτικού Συμβουλίου
Εγκριθέντα
υπό της
Νομαρχίας



                                                  Ε Ξ Ο Δ Α
Αριθμός κώδικος
ΕΞΟΔΟΝ
ΤΙΤΛΟΣ
ΔΙΑ ΤΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΝ 
ΕΤΟΣ 19......
ΔΙΑ ΤΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΝ 
ΕΤΟΣ 19......
ΑΥΞΟΜΕΙΩΣΕΙΣ
ΒΑΣΕΙ
ΑΝΑΜΟΡΦΩΣΕΩΝ


Προϋπ/σθέντα ως διεμορφώ-θησαν

μέχρι.......


Ενταλθέντα

μέχρι.....
Ψηφισθέντα
υπό του Δη-μοτικού Συμβουλίου
Εγκριθέντα
υπό της
Νομαρχίας



  ’ρθρ.2.-Καταργείται το από 22.11.1957 Β.Δ/μα "περί καθορισμού του τύπου του προϋπολογισμού των δήμων" (ΦΕΚ 257/20.12.1957 τεύχ. Α').
  Εις το ΦΕΚ Α'245 (14 Νοεμ.1970), είχε δημοσιευθή Β.Δ/μα υπ΄αριθ.746 με το αυτό ως άνω περιεχόμενον πλήν του πίνακος και του εν αυτώ αναφερομένου τύπου προϋπολογισμού. Το Β.Δ/μα τούτο ανεδημοσιεύθη ως άνω, πλην δε των ανωτέρω πινάκων, παρετέθησαν εν συνεχεία αναλυτικοί πίνακες των κατ' ιδίαν εσόδων και δαπανών με τους σχετικούς κωδικούς αριθμούς.
  

  Οι αναλυτικοί ούτοι πίνακες συνεπληρώθησαν δια του Β.Δ.216 της 6/29 Μαρτ.1971 (ΦΕΚ Α'62) περί τροποπ. του Β.Δ.821/1970. 









(Αντί της σελ.318,27(ε) Σελ.318,27(ζ)
Τεύχος 577 - Σελ.87

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.978
	της 30 Σεπτ./7 Οκτ.1971 (ΦΕΚ Α'193)
Περί διατάξεων τινων αφορωσών εις τα έσοδα των δήμων και κοινοτήτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ.3 του άρθρ.2 του Ν.Δ.703/70, δι' ου είχεν αντικατασταθή η παρ.2 και είχον προστεθή παρ.3 και 4 εις το άρθρ.15 του Β.Δ.24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, ανωτ. αριθ.25).
  ’ρθρ.2.-Το τελευταίον εδάφιον της παρ.8 του άρθρ.3 του Ν.Δ.703/70 αφορά εις εκμισθώσεις δημοτικών ή κοινοτικών καταστημάτων διακηρυχθείσης μετά την 1ην Ιαν.1971 υπό το κράτος της ισχύος του εδαφίου τούτου.
  Δια του άρθρ.3 Ν.Δ.703/1970 είχεν αντικατασταθή το άρθρ.13 του Β.Δ.24 Σεπτ./20 Οκτ.1958 (ανωτ. αριθ.25).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.4 του Ν.Δ.703/ 70 δι' ου είχεν αντικατασταθή η παρ.2 και είχον προστεθή παρ.3 και 4 εις το άρθρ.15 Β.Δ.24 Σεπτ./ 10 Οκτ.1958, ανωτ. αριθ.25).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.5 του Ν.Δ.703/ 70, δι' ου είχεν αντικατασταθή το άρθρ.16 του Β.Δ.24-9/20.10.1958, ανωτ. αριθ.25).

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1098
	της 19/24 Ιαν.1972 (ΦΕΚ Α'11)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ.83 του από 24/9-20/10/1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων, περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.83 του Β.Δ.24/9-20/10/1958, ανωτ. αριθ.25).

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.46010
	της 7 Ιουλ./3 Αυγ.1972 (ΦΕΚ Β'557)
Περί καθορισμού κριτηρίων χαρακτηρισμού ως απόρων κοινοτήτων δια το έτος 1972.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.35424 της 21 Απρ./10 Μαΐου 1973
	(ΦΕΚ Β'545)
Περί καθορισμού κριτηρίων χαρακτηρισμού ως απόρων Κοινοτήτων δια το έτος 1973.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.40510 της 15 Μαΐου/4 Ιουν.1974
	(ΦΕΚ Β'578)
Περί καθορισμού κριτηρίων χαρακτηρισμού ως απόρων κοινοτήτων δια το έτος 1974.


Σελ.318,28(ζ)
Τεύχος 577 - Σελ.88

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ 48177 της 28 Μαΐου/12 Ιουν.1975
	(ΦΕΚ Β'610)
Περί καθορισμού κριτηρίων χαρακτηρισμού ως απόρων κοινοτήτων δια το έτος 1975.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την διάταξιν του άρθρου 37 παρ.2 εδ.γ' του Ν.Δ.4260/62 (φ. 186) "περί ρυθμίσεως θεμάτων, αφορώντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Διοικήσεως του Υπουργείου των Εσωτερικών" καθ' ην, το επί τη βάσει του εδαφίου τούτου διανεμητέον ποσόν εκ δραχμών 45.000.000, κατανέμεται κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των Κοινοτήτων εκείνων, αίτινες ήθελον χαρακτηρισθή ως άποροι, κατόπιν κανονιστικής αποφάσεως ημών, καθοριζούσης τα γενικά κριτήρια της απορίας, επί τη βάσει του ύψους των τακτικών εσόδων των, και
  2.Τας, κατόπιν της υπ' αριθ.13011 από 1ης Φεβρουαρίου 1975 γενικής διαταγής του Υπουργείου υποβληθείσας καταστάσεις υπό των Διευθύνσεων Εσωτερικών των Νομαρχιών και των Διαμερισμάτων του Νομού Αττικής, εμφαινούσας κατά κατηγορίαν τας κοινότητας, αίτινες επραγματοποίησαν τακτικά έσοδα, κατά το έτος 1973, μέχρι ποσού δραχμών 60.000, αποφασίζομεν:
  Χαρακτηρίζομεν ως απόρους Κοινότητας δια το έτος 1975, προς κατανομήν της, κατά την προμνησθείσαν διάταξιν, τακτικής ετησίας επιχορηγήσεως του Κράτους, εκείνας αίτινες επραγματοποίησαν τακτικά έσοδα κατά το έτος 1973 μέχρι του ποσού των δραχμών 45.000.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.127
	της 20/22 Αυγ.1975 (ΦΕΚ Α'175)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως ενίων διατάξεων της περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων νομοθεσίας και περί άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.38 Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, ανωτ. αριθ.25).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.53 Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και επί επεκτάσεων σχεδίου πόλεως, ων το οικείον Δ/μα εδημοσιεύθη προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου, ανεξαρτήτως χρόνου, εφ' όσον τα βεβαιωθέντα ή μη ποσά της εισφοράς δεν κατεβλήθησαν εισέτι υπό των υποχρέων. Εις τας περιπτώσεις ταύτας το οφειλόμενον ποσόν εισφοράς ανακαθορίζεται επί τη βάσει των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, τα τυχόν δε επί πλέον καταβληθέντα δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.4.-1.Ο προσδιορισμός της κατά την παρ.1 του άρθρ.54 του από 24-9/20.10.1958 Β.Δ/τος υπεραξίας, ην κτάται το ακίνητον, γίνεται κατά τας διατάξεις των παρ.4 έως 7 του άρθρ.38 και 3 του άρθρ.53 του αυτού ως άνω Β.Δ/τος, ως ταύτα αντικαθίστανται δια των άρθρ.1 και 2 του παρόντος αντιστοίχως.
  2.Η παρ.4 του άρθρ.54 του ανωτέρω Β.Δ/τος, ως αντικατεστάθη δια της παρ.2 του άρθρ.12 του Ν.Δ.703/1970 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών εις τα έσοδα των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως" και το β' εδάφιον της παρ.6 του αυτού άρθρου, καταργούνται.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.6 του άρθρ.54 Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, ανωτ. αριθ.25).
  4.Αι διατάξεις της παρ.7 του άρθρ.53 του από 24-9/20.10.1958 Β.Δ/τος, ως αύται αντικαθίστανται δια του άρθρ.2 του παρόντος, εφαρμόζονται και προκειμένου περί εισφοράς, λόγω τροποποιήσεως του σχεδίου πόλεως.
  ’ρθρ.5.-1.’πασαι αι από του έτους 1967 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος εμπροθέσμως βεβαιωθείσαι υπέρ του Δήμου Πατρέων και μη καταβληθείσαι εισφοραί λόγω υπερ αξίας των ακινήτων, οικοδομηθέντων ή μη, ην ταύτα εκτήσαντο εκ της τροποποιήσεως του εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως, συνεπεία διανοίξεως οδών, μειώσεως των συντελεστών αρτιότητος των οικοπέδων ή αυξήσεως της επιτρεπομένης εκμεταλλεύσεως αυτών κατ' έκτασιν και ύψος ή του ενός εκ τούτων αναβεβαιούνται κατά τας διατάξεις 

των άρθρ.4 του παρόντος και 54 του από 24-9/20.10.1958 Β.Δ/τος, εντός τριετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Εις την αυτήν ως άνω ρύθμισιν υπάγονται και αι περιπτώσεις εσφαλμένης ως προς το πρόσωπον του υποχρέου εγγραφής. Αι μη βεβαιωθείσαι μέχρι τούδε εισφοραί βεβαιούνται κατά τας αυτάς ως άνω διατάξεις. Προσφυγαί ασκηθείσαι και μη εκδικασθείσαι ενώπιον της πρωτοβαθμίου φορολογικής επιτροπής του Β.Δ.166/1967 "περί τρόπου επιλύσεως διαφορών και αμφισβητήσεων επί εν γένει φορολογιών δήμων και κοινοτήτων", καθίστανται άνευ αντικεμένου, εάν το ποσόν της εγγραφής δεν εξωφλήθη εισέτι, επιστρεφομένων των σχετικών παραβόλων.
  2.Δια τον προσδιορισμόν της υπεραξίας, συνεπεία διανοίξεως οδών, μειώσεως των συντελεστών αρτιότητος των οικοπέδων ή αυξήσεως της επιτρεπομένης εκμεταλλεύσεως αυτών κατ' έκτασιν και ύψος ή ενός εκ τούτων λαμβάνεται υπ' όψιν α)οι ισχύοντες συντελεσταί αρτιότητος των οικοπέδων ή της επιτρεπομένης εκμεταλλεύσεως των ακινήτων κατ' έκτασιν και ύψος ή του ενός εκ τούτων ή η διάνοιξις οδών κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, εν συγκρίσει προς τους ισχύοντας κατά τον χρόνον ενάρξεως της ισχύος του άρθρ.16 του Ν.Δ.3777/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων και του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος κλπ." και β)η αγοραία αξία του ακινήτου κατά την ημέραν δημοσιεύσεως του Δ/τος "περί τροποποιήσεως του σχεδίου πόλεως", εξ ου επήλθεν η υπεραξία.
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται παρ.4 εις το άρθρ.21 Ν.Δ.702/ 1970, ανωτ. αριθ.42).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η διάταξις του εδαφ.1, της παρ.1 του άρθρ.24 Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, ανωτ. αριθ.25).
  ’ρθρ.8.(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.4 Ν.Δ.318/ 1969, κατωτ. σελ.332,07).
  ’ρθρ.9.-1.Απαγορεύονται αι πάσης φύσεως διαφημίσεις επί ιστών ηλεκτροφωτισμού κειμένων επί οδών, πλατειών και κοινοχρήστων χώρων εν γένει.
  2.Συμβάσεις μισθώσεως του τέλους ή χορηγηθείσαι άδειαι διενεργείας διαφημίσεων επί ιστών, περί ων η προηγουμένη παράγραφος εξακολουθούν ισχύουσα μέχρι λήξεως του εν αυταίς οριζομένου χρόνου.
  ’ρθρ.10.-Οι δήμοι και αι κοινότητες του Κράτους, οι σύνδεσμοι τούτων, ως και η Ένωσις Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδος, απαλλάσσονται της επιβληθείσης δια του Α.Ν.245/1967 "περί επιβολής εισφοράς υπέρ της Ραδιοφωνίας της Ελλάδος και καθορισμού τρόπου εισπράξεως αυτής" (τόμ.18Α σελ.296,15) εισφοράς υπέρ της Εθνικής Ραδιοφωνίας της Ελλάδος.

(Αντί για τη σελ.318,29(α) Σελ.318,29(β)
Τεύχος 1430 Σελ. 21
  
’ρθρ.11.-1.Εις τους κατά τας διατάξεις του άρθρ.11 του Ν.Δ.3777/1957 (ανωτ. αριθ.24) αναγνωρισθέντας δικαιούχους δημοτικών και κοινοτικών οικοπέδων και μη εκπληρώσαντας μερικώς ή ολικώς, τας υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένας υποχρεώσεις των εντός των οριζομένων προθεσμιών, συνεπεία αποδεδειγμένης οικονομικής αδυναμίας ή μεσολαβήσαντος θανάτου των δικαιούχων, δύναται κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, λαμβανομένης δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων κατά την συνεδρίασιν μελών του και εγκρινομένης υπό του οικείου νομάρχου, να επιτραπή όπως, εντός τριετίας από της ισχύος του παρόντος και εις 5 ισοπόσους εξαμηνιαίας δόσεις, ούτοι ή οι κληρονόμοι αυτών, καταβάλουν τίμημα ίσον προς το ήμισυ της αγοραίας αξίας του οικοπέδου κατά τον χρόνον ενάρξεως ισχύος του παρόντος, ταύτης καθοριζομένης υπό επιτροπής, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του νομάρχου και αποτελουμένης εκ των: α)διευθυντού τεχνικών υπηρεσιών του νομού, β)οικείου οικονομικού εφόρου και γ)ενός δημοτικού ή κοινοτικού συμβούλου 
οριζομένου δι' αποφάσεως του οικείου συμβουλίου. Τυχόν καταβληθείσαι δόσεις αφαιρούνται, εκάστη δε τούτων λογίζεται ίση προς την νέαν τοιαύτην ανεξαρτήτως διαφοράς ποσού μεταξύ των.
  2.Οι περί ων ανωτέρω υποχρεούνται, όπως εντός εξαετίας από της λήξεως της κατά την παρ.1 του παρόντος προθεσμίας, ανεγείρουν επί των εν λόγω οικοπέδων οικοδομήν, τηρουμένων των περί σχεδίων πόλεως διατάξεων, επί ποινή αυτοδικαίας εκπτώσεως.
  3.Αι μετά την εκπνοήν της πενταετούς προθεσμίας της παρ.2 του άρθρ.11 Ν.Δ.3777/1957 γενόμεναι πληρωμαί θεωρούνται ως γενόμεναι εμπροθέσμως.
  4.Μετά την τήρησιν των ανωτέρω προϋποθέσεων, συντάσσεται το υπό της παρ.2 του άρθρ.174 του Ν.Δ.222/1973, περί Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος συμβόλαιον, περί μεταβιβάσεως της κυριότητος.
  Οι επιτροπές που προβλέπονται από τα άνω άρθρ.11 και 12, την παρ.1 άρθρ.7 Π.Δ.270/1981 (κατωτ. σελ.364,40), το άρθρ.231 Π.Δ.323/89, Τόμ.3, σελ.52,291, και την παρ.2 άρθρ.28 Νόμ.1080/80, (κατωτ.σελ.318,37) συγχωνεύθηκαν σε ενιαίο συλλογικό όργανο με νέα σύνθεση από την παρ.1 άρθρ.4 της 45942/6-17 Αυγ.1992 (ΦΕΚ Β'529) απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών (Τόμ.2, σελ.42,583).

Σελ.318,30(β)
Τεύχος 1430 Σελ. 22

  
’ρθρ.12.-1.Δημοτικοί ή κοινοτικοί οικοπεδικοί χώροι, καταληφθέντες μέχρι και του έτους 1962 και κατεχόμενοι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος άνευ δικαιώματος, δύναται να εκποιηθούν απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εις τους κατόχους των, επί τη αιτήσει αυτών υποβαλλομένη εις τον ιδιοκτήτην δήμον ή κοινότητα εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο ετών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εφ' όσον συντρέχουν αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Χρησιμοποιούνται υπό των κατόχων των δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν στέγασιν.
  β)Οι κάτοχοι ούτοι, στερούνται ετέρου ακινήτου της αυτής προς το κατεχόμενον χρήσεως (οικογενειακής ή επαγγελματικής στεγάσεως) οπουδήποτε κειμένου.
  γ)Οι αυτοί κάτοχοι τυγχάνουν δημόται ή μόνιμοι επί δεκαετίαν τουλάχιστον κάτοικοι του δήμου ή της κοινότητος, ένθα το κατεχόμενον ακίνητον.
  2.Περί της απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εκποιήσεως, αποφασίζει το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον, το δε καταβλητέον τίμημα καθορίζεται υπό της επιτροπής της παρ.1 του άρθρ.11 του παρόντος, επί τη βάσει της τρεχούσης, κατά τον χρόνον της λήξεως της, περί εκποιήσεως αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου αξίας. Η απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, διαλαμβάνουσα και το κατά τα άνω καθορισθέν τίμημα της εκποιήσεως υπόκειται (εις την έγκρισιν του Νομάρχου) και κοινοποιείται εις τον κάτοχον υποχρεούμενον όπως εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως, γνωστοποιήση εγγράφως την περί αποδοχής της αποφάσεως βούλησίν του εις τον δήμον ή κοινότητα. Εν τοιαύτη περιπτώσει το τίμημα καταβάλλεται εις 6 ετησίας ατόκους και ισοπόσους δόσεις από της βεβαιώσεώς του, μετά την εξόφλησιν των οποίων γίνεται η μεταβίβασις της κυριότητος.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ.22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α' 3), (τόμ.3 σελ.52,251, αριθ.54), καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από την μέσα σε ( ) φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  3.Παρερχομένης απράκτου της εν παρ.1 προθεσμίας, η εκποίησις των χώρων τούτων ενεργείται κατά τας οικείας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν δια τους Δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Οι επιτροπές που προβλέπονται από τα άνω άρθρ.11 και 12, την παρ.1 άρθρ.7 Π.Δ. 270/1981 (κατωτ. σελ.364,37) το άρθρ.231 Π.Δ. 323/89, Τόμ.3, σελ.52,291, και την παρ.2 άρθρ. 28 Νόμ.1080/80, (κατωτ. σελ.318,37) συγχωνεύθηκαν σε ενιαίο συλλογικό όργανο με νέα σύνθεση από την παρ.1 άρθρ.4 της 45942/6-17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β' 529) απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών (Τόμ.2, σελ. 42,583).
  
’ρθρ.13.-Εκτάσεις του Δημοσίου μεταβιβασθείσαι εις δήμους ή κοινότητας, δύναται να εκποιώνται άνευ δημοπρασίας εις τους αυθαιρέτως κατέχοντας, επί τη αιτήσει αυτών υποβαλλομένη εις τον ιδιοκτήτην δήμον ή κοινότητα εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, υπό τας προϋποθέσεις και κατά την διαδικασίαν των διατάξεων του άρθρ.32 του Ν.Δ.3958/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των, περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων της Εποικιστικής Νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων" (τόμ.17 σελ 218,47).
  Εκμίσθωσις Ιχθυοτροφείων
  ’ρθρ.14.-1.Η εκμίσθωσις των εις δήμους και κοινότητας ανηκόντων ιχθυοτροφείων ενεργείται δια πλειοδοτικής δημοπρασίας, κατά τας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  2.Προκειμένου όμως περί αλιευτικών συνεταιρισμών, ων άπαντα τα μέλη είναι κάτοικοι του ιδιοκτήτου του ιχθυοτροφείου δήμου ή κοινότητος, η προς αυτούς εκμίσθωσις του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως του ιχθυοτροφείου επιτρέπεται απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας, επί εν έτος, κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εκδιδομένης μετά γνώμην επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Εσωτερικών της Νομαρχίας, του Διευθυντού της  Διευθύνσεως Γεωργίας την Νομαρχίας, ως και του Διευθυντού της Οικονομικής Εφορίας της έδρας του Νομού, οριζομένου του τελευταίου τούτου υπό του Νομάρχου εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων εφοριών εν τη έδρα. Η απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου (χρήζει της εγκρίσεως του Νομάρχου).
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ.22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α' 3), (τόμ.3 σελ.52,251 αριθ.54), καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από τη μέσα σε ( ) φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  Με την παρ.3 άρθρ.6 της 32489/26-26 Απρ.1982 (ΦΕΚ Β' 213), (τόμ.2 σελ.42,540) απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εσωτερικών, καταργήθηκε η επιτροπή, που αναφέρεται στην άνω παράγραφο, για την απ' ευθείας εκμίσθωση δημοτικών και κοινοτικών ιχθυοτροφείων σε αλιευτικούς συνεταιρισμούς και οι σχετικές με αυτή διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως κλπ.

(Αντί για τη σελ.318,31(β) Σελ. 318,31(γ)
Τεύχος 1196-Σελ.1
  
3.Απαγορεύεται η υφ' οιανδήποτε μορφήν παραχώρησις υπό του μισθώσαντος συνεταιρισμού του κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιώματος εκμεταλλεύσεως, θεωρουμένης αυτοδικαίως ακύρου της τοιαύτης παραχωρήσεως. Εν περιπτώσει παραβάσεως της διατάξεως ταύτης, ο αλιευτικός συνεταιρισμός υποχρεούται εις την καταβολήν ποσού ίσου προς το διπλάσιον του υπ' αυτού προσφερθέντος μισθώματος.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των περιπτώσεων, δι' ας άλλως ορίζεται εν αυτώ.

51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.226
	της 25 Νοεμ./6 Δεκ.1975 (ΦΕΚ Α' 277)
Περί απαλλαγής του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας από τινων Δημοτικών και Κοινοτικών φόρων, τελών και δικαιωμάτων και συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφ.β', εις την παρ.9 του άρθρ.11 Ν.Δ.703/1970, ανωτ. σελ.316,04).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ.10 εις το άρθρ.23 Β.Δ. της 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, ανωτ. αριθ.25).
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις των άρθρ.1 και 2 του παρόντος ως και η διάταξις της περιπτ.ε' της παρ.8 του άρθρ.10 του Ν.Δ.703/1970 (ανωτ. αριθ.42) ισχύουν αφ' ης ήρξατο η ισχύς του Ν.Δ.3033/1954 "περί των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" (ανωτ. αριθ.18).
  2.Τυχόν βεβαιωθέντα υπό των Δήμων και Κοινοτήτων εκ της αιτίας ταύτης ποσά διαγράφονται, τα δε τυχόν εισπραχθέντα δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ.5 του άρθρ.9 Νόμ.4511/1966, τόμ.35Α σελ. 466).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυτώ.














Σελ. 318,32(γ)
Τεύχος 1196-Σελ.2

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.162
	της 27 Φεβρ./18 Μαρτ.1976 (ΦΕΚ Α' 61)
Περί εκμισθώσεως άνευ δημοπρασίας διαμερισμάτων πολυκατοικιών ή μονοκατοικιών ή καταστημάτων ή θεάτρων ή κινηματοθεάτρων των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την διάταξιν της παρ.3 του άρθρ.198 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος (Ν.Δ.2888/54), ως αύτη προσετέθη υπό του άρθρ.29 του Νόμ.180/ 1975.
  2.Την υπ' αριθ.58, της 29 Ιαν.1976, γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η άνευ δημοπρασίας εκμίσθωσις διαμερισμάτων πολυκατοικιών ή μονοκατοικιών ή καταστημάτων ή θεάτρων ή κινηματοθεάτρων, ανηκόντων εις δήμους και κοινότητας, αποφασίζεται υπό του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, όπερ καθορίζει τους όρους της μισθώσεως και εξουσιοδοτεί τον δήμαρχον ή πρόεδρον της κοινότητος όπως εκδώση προς τούτο και δημοσιεύη διακήρυξιν, καλών τους ενδιαφερομένους, ίνα εντός προθεσμίας τουλάχιστον 10 ημερών υποβάλουν τας προσφοράς των.
  2.Η δημοσίευσις της διακηρύξεως γίνεται, εν περιλήψει δια τοιχοκολλήσεως εις τα κεντρικώτερα μέρη του δήμου ή της κοινότητος και δια μιας τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδος της έδρας του νομού ένθα το ακίνητον και εν ελλείψει τοιαύτης, εις μίαν εφημερίδα των Αθηνών ή Θεσσαλονίκης, εάν τούτο, λόγω της σπουδαιότητος της μισθώσεως, ήθελεν αποφασισθή υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι προσφοραί υποβάλλονται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του δήμου ή της κοινότητος, εντός της ταχθείσης προθεσμίας και κρίνονται μετά πενθήμερον από της λήξεως αυτής υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου δι' αποφάσεως τούτου.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην το ακίνητον κείται εκτός της περιφερείας της έδρας του δήμου ή της κοινότητος αι προσφοραί δύνανται να υποβάλλωνται επί αποδείξει και εις την Δ/νσιν Εσωτερικών της Νομαρχίας, εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το ακίνητον, αποστελλόμεναι μερίμνη ταύτης αμελλητί εις τον οικείον δήμον ή κοινότητα, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Προς μόρφωσιν γνώμης, περί του συμφέροντος ή μη του προσφερομένου μισθώματος, λαμβάνεται υπ' όψιν το εκάστοτε διαμορφούμενον ύψος των μισθωμάτων της περιφερείας του ακινήτου και η φερεγγυότης του μισθωτού, προκειμένου δε περί θεάτρων και κινηματοθεάτρων και η καλλιτεχνική και ποιοτική στάθμη του θιάσου και του προσφερομένου θεάματος.
  
4.Προκειμένου περί παραχωρήσεως, της χρήσεως δημοτικών ή κοινοτικών καταστημάτων θεάτρων και κινηματοθεάτρων δια χρόνον μέχρι 5 ημερών, αύτη ενεργείται δι' αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, πέραν δε του πενθημέρου και δια χρόνον μέχρις ενός μηνός δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εφαρμοζομένων εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις των διατάξεων της παρ.3.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του παρόντος, ισχύουν αναλόγως και επί εκμισθώσεως ακινήτων συνδέσμων δήμων και κοινοτήτων, δημοτικών και κοινοτικών αγαθοεργών ιδρυμάτων, ως και των παρά δήμοις και κοινότησι νομικών προσώπων.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του 452/68 Β.Δ/τος "περί εκμισθώσεως μονοκατοικιών ή διαμερισμάτων πολυκατοικιών των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως" (ανωτ. αριθ.38) καταργούνται.
  Εις τον αυτόν επί των Εσωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 222
	της 5/8 Απρ.1976 (ΦΕΚ Α' 81)
Περί καθορισμού τρόπου κατανομής εις τους δήμους και τας κοινότητας των εσόδων του άρθρ.37 του Ν.Δ.4260/62 και του άρθρ.16 του Ν.Δ.703/1970.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ.304/1977 (κατωτ. αριθ. 55).

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.339
	της 2/5 Ιουν.1976 (ΦΕΚ Α' 136)
Περί επιβολής υπέρ δήμων και κοινοτήτων τέλους διαμονής παρεπιδημούντων, επί των εκδιδομένων λογαριασμών και επί των λουομένων εις φυσικάς ιαματικάς πηγάς.
  Οι διατάξεις του Νόμ.339/1976 καταργούνται μόνον εφ' όσον αντίκεινται στις διατάξεις του Νόμ. 1080/20-22 Οκτ.1980, ΦΕΚ Α' 246, (κατωτ. αριθ.58).
  ’ρθρ.1.-1.Επιβάλλεται υπέρ των δήμων και κοινοτήτων:
  "α)Τέλος διαμονής παρεπιδημούντων, εφ' όσον η διαμονή διαρκεί έλαττον του εξαμήνου, οριζόμενον εις 5% επί του καταβαλλομένου μισθώματος κλίνης, ενοικιαζομένου δωματίου, διαμερίσματος, χώρου ή θέσεως εις ωργανωμένην κατασκήνωσιν (CAMPING). Το τέλος βαρύνει τον μισθωτήν εισπράττεται δε υποχρεωτικώς υπό του εκμισθωτού, αποδιδόμενον ευθύνη αυτού εις τον δικαιούχον δήμον ή κοινότητα.
  Ειδικώς προκειμένου περί ξενοδοχειακών επιχειρήσεων πάσης λειτουργικής μορφής (ξενοδοχείων, MOTELS, BUNGALOWS, ξενώνων και επιπλωμέ-

(Αντί για τη σελ. 318,33(ε) Σελ. 318,33(ζ)
Τεύχος 1249 - Σελ.83

νων διαμερισμάτων) και πάσης κατηγορίας, το τέλος διαμονής παρεπιδημούντων καθορίζεται εις ποσοστόν 3% επί της τιμής κλίνης, συμβεβαιούμενον και συνειπραττόμενον μετά του φόρου κύκλου εργασιών προσαυξανομένου κατά το άνω ποσοστόν, και αποδιδόμενον εις τον δικαιούχον Δήμον ή Κοινότητα υπό του υποχρέου δια την είσπραξιν αυτού επιχειρηματίου εντός της προθεσμίας αποδόσεως του Φ.Κ.Ε.
  Ο δικαιούχος Δήμος ή Κοινότης δεν διενεργεί έλεγχον των στοιχείων εισπράξεων εκ διανυκτερεύσεων, αρκούμενος εις τον υπό του Δημοσίου έλεγχον των στοιχείων εισπράξεως του Φ.Κ.Ε.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής εντός της ως άνω προθεσμίας, το τέλος βεβαιούται υπό του δικαιούχου Δήμου ή Κοινότητος επί τη βάσει των περί Φ.Κ.Ε. στοιχείων της οικείας οικον. εφορίας και εισπράττεται κατά τας εκάστοτε περί εισπράξεως των δημοτικών και κοινοτικών εσόδων διατάξεις, προσηυξημένον κατά ποσοστόν 1% δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως. Η προσαύξησις δεν δύναται να υπερβή το 50% του αρχικώς βεβαιωθέντος χρέους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 318,34(ζ)
Τεύχος 1249 - Σελ.84
  
"β) Επιβάλλεται υπέρ των δήμων και κοινοτήτων στην περιφέρεια των οποίων ισχύει το σύστημα του αντικειμενικού προσδιορισμού της  αξίας των ακινήτων, τέλος σε ποσοστό δύο τοις εκατό (2%) στα ακαθάριστα έσοδα των: α) κάθε είδους, μορφής και ονομασίας καταστημάτων στα οποία πωλούνται για κατανάλωση  εντός του καταστήματος ή σε πακέτο, φαγητά,  ποτά,  καφές, αναψυκτικά, γαλακτοκομικά προϊόντα και γλυκίσματα, εφόσον  κατά την άδεια που  έχει εκδοθεί,  διαθέτουν πάγκους ή τραπεζοκαθίσματα εντός ή και εκτός του καταστήματος, β) ζυθοπωλείων και μπαρ  ανεξαρτήτως ιδιαίτερης ονομασίας και κατηγορίας, γ) καντινών."
  Το άνω εδάφ. β΄αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο του άρθρ. 20 Νόμ. 2539/3-4 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄244), κατωτ. αριθ. 77, με ισχύ  της  αντικατάστασης  από 1.1.1998.
  Με τα επόμενα εδάφια του άνω άρθρ. 20 Νόμ. 2539/1997, ορίσθηκε ότι: "Στο ανωτέρω  τέλος υπάγονται και τα  κέντρα διασκέδασης και τα καταστήματα των πιο πάνω περιπτώσεων που λειτουργούν μέσα σε  ξενοδοχειακές επιχειρήσεις κάθε λειτουργικής μορφής και κατηγορίας, καθώς και  τα ορ                                                                  γανωμένα  τμήματα των SUPER  MARKETS, στα οποία πωλούνται έτοιμα φαγητά.
  Προκειμένου για νυχτερινά κέντρα, αίθουσες χορού και  άλλα καταστήματα με ποτά και θέαμα, καφωδεία, κέντρα διασκέδασης  (καμπαρέ, νάίτ κλαμπ,  κοσμικές ταβέρνες,  μπουάτ)  και  χορευτικά κέντρα με μουσική, το ανωτέρω τέλος επιβάλλεται σε ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%).
  Στους δήμους και στις κοινότητες στην περιοχή των οποίων δεν ισχύει το σύστημα του αντικειμενικού προσδιορισμού της αξίας των ακινήτων, το ανωτέρω τέλος μπορεί να επιβάλλεται  με απόφαση  του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  Αν σε τμήμα δήμου ή κοινότητας ισχύει το σύστημα αντικειμενικού προσδιορισμού της αξίας  των  ακινήτων ειδικά και μόνο για το τμήμα αυτό εφαρμόζεται η διάταξη του πρώτου εδαφίου του παρόντος άρθρου.
  Το ανωτέρω τέλος μπορεί να επιβάλλεται με  απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και  στις παρακάτω κατηγορίες καταστημάτων:
  
α. Τουριστικών ειδών.
  β. Ειδών λαϊκής  τέχνης.
  γ. Ενθυμίων και δώρων.
  δ. Ενοικιάσεως σκαφών αναψυχής τοπικού χαρακτήρα, θαλάσσιων ποδηλάτων,  ιστιοσανίδων, ειδών  χρησιμοποιούμενων στην παραλία.
  ε.  Ειδών που χρησιμοποιούνται στη   θάλασσα  από τους λουόμενους.
  στ.  Ειδών  "σπορ", "σκι"και "ορειβασίας".
  ζ.  Σχολών εκμάθησης θαλάσσιων σπορ.
  η. Ενοικιάσεις αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων και ποδηλάτων.
  Το τέλος βαρύνει τον πελάτη και  αναγράφεται ξεχωριστά στα εκδιδόμενα κατά τις κείμενες  διατάξεις στοιχεία,  εισπράττεται δε από αυτόν που εκδίδει το λογαριασμό,  ο οποίος  υποχρεούται να  το καταβάλει στο οικείο δημόσιο ή δημοτικό ταμείο υπέρ του δικαιούχου δήμου ή κοινότητας".
  Για την καταβολή των οφειλών που έχουν δημιουργηθεί κατά τις διατάξεις που ισχύουν μετά την έναρξη ισχύος του άνω άρθρ. 20 Νόμ.  2539/1997 (1.1.1998), σε 24 μηνιαίες δόσεις χωρίς πρόστιμα και προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής, βλ. την περίπτ. δ΄της παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 3074/4-4 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄296), κατωτ. αριθ. 93.
  Τα εδάφ.α) και β) αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.3 Νόμ.658/1977 (τόμ.18 σελ.202,207). Δια του άρθρ.4 του αυτού Νόμου ωρίσθη ότι "συμβάσεις καταρτισθείσαι μεταξύ των δικαιούχων, περί ων τα εδάφ. α και β Δήμων και Κοινοτήτων και των ενοικιαστών φόρων, εξακολουθών ισχύουσαι μέχρι 31.12. 1977".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 318,341(β) Σελ. 318,341(γ)
Τεύχος 1430 Σελ. 23
  
γ)Τέλος επί των λουομένων εις φυσικάς ιαματικάς πηγάς, οριζόμενον εις δέκα τοις εκατόν επί του αντιτίμου εκάστης λούσεως, βαρύνει δε τον λουόμενον, ως λούσεων νοουμένων και των εισπνοών ατομικών τε και ομαδικών ως και των ρινοπλύσεων.
  Βλέπε και άρθρ.6 και 7 Νόμ.1080/1980 (κατωτ. αριθ.58).
  Με τις παρ.3, 4 και 5 άρθρ.72 Νόμ.2065/1992 (ΦΕΚ Α' 113), Τόμ.27, σελ.196,471, ορίστηκε ότι:
  "3.Ειδικά για το 1992 επιβάλλεται τέλος 3% υπέρ δήμων και κοινοτήτων στα ακαθάριστα έσοδα των ξενοδοχειακών επιχειρήσεων κάθε λειτουργικής μορφής και κατηγορίας, με εξαίρεση τα έσοδα στα οποία επιβάλλεται τέλος διαμονής παρεπιδημούντων.
  4.Ως προς τον υπόχρεο για την απόδοση του τέλους της προηγούμενης παραγράφου, το χρόνο και τον τρόπο απόδοσης αυτού, την εν γένει διαδικασία βεβαίωσης και είσπραξης καθώς και την επιβολή κυρώσεων, εφαρμόζονται ανάλογα τα ισχύοντα για το τέλος παρεπιδημούντων.
  5.Τα ποσά του τέλους του εδαφ.β' της παρ.1 του άρθρ.1 του Νόμ.339/1976, που τυχόν απεδόθησαν για τα ακαθάριστα έσοδα των κάθε μορφής κέντρων και καταστημάτων, που λειτουργούν μέσα σε ξενοδοχειακές επιχειρήσεις, για το χρονικό διάστημα από 1-1-1992 μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, συμψηφίζονται με το τέλος που επιβάλλεται με τη διάταξη της παρ.3".
  
Σελ. 318,342(γ)
Τεύχος 1430 Σελ.24
  
’ρθρ.2.-1.Δικαιούχοι των κατά το προηγούμενον άρθρον τελών είναι οι δήμοι και αι κοινότητες:
  α)Οίτινες έχουν ή ήθελον χαρακτηρισθή κατά τας κειμένας διατάξεις ως λουτροπόλεις ή ωργανωμένοι αρχαιολογικοί τόποι ή τουριστικοί τόποι ή τόποι θερινής διαμονής. Προκειμένου περί δήμων και κοινοτήτων, οίτινες έχουν ή ήθελον χαρακτηρισθή κατά τας κειμένας διατάξεις ως τουριστικοί τόποι ή τόποι θερινής διαμονής η επιβολή είναι δυνατή κατόπιν αποφάσεως του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, δι' ης θα βεβαιούται ότι συνεπεία της ηυξημένης εν τη περιφερεία του δήμου ή της κοινότητος τουριστικής κινήσεως προκαλούνται εις βάρος αυτού δαπάναι καθαριότητος και φωτισμού ή ανάγκη εκτελέσεως έργων προς αντιμετώπισιν των εκ της αιτίας ταύτης δημιουργουμένων προβλημάτων. Η απόφασις αύτη χρήζει της εγκρίσεως του Νομάρχου. Τυχόν καταρτισθείσαι συμβάσεις ενοικιάσεως υπό των δήμων ή κοινοτήτων υπέρ των οποίων δια του άρθρ.7 του Νόμ.127/75 επεβλήθη το τέλος διαμονής παρεπιδημούντων και επί των εκδιδομένων λογαριασμών εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι λήξεως αυτών.
  β)Εντός των διοικητικών ορίων των οποίων υπάρχουν αυτοτελείς συνοικισμοί λουτροπόλεων (ξενοδοχεία, εστιατόρια, μπαρ, κατοικίαι κλπ.) διαρκούς ή εποχιακής λειτουργίας, προς εξυπηρέτησιν της εκμεταλλεύσεως και λειτουργίας εν γένει ιαματικών πηγών, ανεγνωρισμένων κατά νόμον ως τοιούτων είτε τουριστικού είτε τοπικού ενδιαφέροντος.
  
  
  
  
  
γ)Αμαρουσίου, Γλυφάδας, Κηφισιάς, Παλαιού Φαλήρου, Χαϊδαρίου, Καλλιθέας, Χαλανδρίου, Βούλας, Βουλιαγμένης, Εκάλης, Ελληνικού, Καλαμακίου, Λυκόβρυσης, Μελισσίων, Μεταμορφώσεως, Νέας Ερυθραίας, Νέας Πεντέλης, Πεντέλης, Πεύκης και Φιλοθέης της περιφερείας της πρώην διοικήσεως πρωτευούσης και του δήμου Καλαμαριάς της περιφερείας του πρώην δήμου Θεσσαλονίκης.
  2.Τα περί ων το άρθρ.1 του παρόντος τέλη δεν επιβάλλονται υπέρ των λοιπών δήμων και κοινοτήτων των περιφερειών πρώην διοικήσεως πρωτευούσης και πρώην Δήμου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.5 Νόμ.658/ 1977, τόμ.18 σελ. 202,207).
















































































(Μετά τη σελ. 318,342(γ)  Σελ. 318,343
Τεύχος 1430 Σελ. 25



  
’ρθρ.4.-Αι διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.24 του Β.Δ. της 24/9-20/10/1958, ως αντικατεστάθησαν υπό των άρθρ.35 του Ν.Δ.4260/1962 και 7 του Νόμ.127/1975 (ανωτ. αριθ.25) καταργούνται.
  Βλ. όμως απαλλαγάς των τελών εν παρ.2 του αυτού άρθρου.
  ’ρθρ.5.-1.Τα περί ων ο παρών νόμος τέλη προκειμένου περί δήμων ή κοινοτήτων, οίτινες έχουν ή ήθελον χαρακτηρισθή ως τουριστικοί τόποι ή τόποι θερινής διαμονής δύνανται να επιβληθούν από 1ης Ιαν.1977, τυχόν δε καταρτισθείσαι συμβάσεις, περί ων το άρθρ.2 του παρόντος νόμου, εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι λήξεως αυτών.
  2.Τα μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος βεβαιωθέντα απ' ευθείας υπό του δήμου ή της κοινότητος διαγράφονται, τα δε τυχόν εισπραχθέντα δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.6.-Επιτρέπεται ίνα δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών, κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον νόμου αι διατάξεις του από 24-9/20.10.1958 Β.Δ/τος, ως ετροποποιήθησαν ήδη και συνεπληρώθησαν και ως τροποποιούνται και συμπληρούνται δια του παρόντος, μεταβαλλομένης εν ανάγκη της σειράς των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων και απαλειφομένων των ρητώς ή σιωπηρώς καταργηθεισών διατάξεων, επιτρεπομένων άμα και τυπικών διορθώσεων και προσαρμογών εις την φραστικήν διατύπωσιν άνευ αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.304
	της 7/7 Απρ.1977 (ΦΕΚ Α' 99)
Περί καθορισμού τρόπου κατανομής εις τους δήμους και τας κοινότητας των εσόδων του άρθρ.37 του Ν.Δ.4260/1962 και του άρθρ.16 του Ν.Δ. 703/1970.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.16 του Ν.Δ. 703/1970 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών εις τα έσοδα των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως".
  2.Την υπ' αριθ.Ε.Π.6690/28.9.1976 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις την Υφυπουργόν Εσωτερικών (ΦΕΚ 1211/30.9.1976 τ.Β').
  3.Την υπ' αριθ.350, της 31 Μαρτ.1977, γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσεις του επί των Εσωτερικών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  
’ρθρ.1.-1.Η κατανομή εις τους δήμους και τας κοινότητας της χώρας, της προβλεπομένης υπό των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.37 του Ν.Δ. 4260/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων, αφορώντων εις την Γενικήν Δ/νσιν Διοικήσεως του Υπουργείου των Εσωτερικών" και της παρ.1 του άρθρ.16 του Ν.Δ.703/1970 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών εις τα έσοδα των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως", ετησίας τακτικής οικονομικής ενισχύσεως εκ του κρατικού προϋπολογισμού από του έτους 1977 και εφεξής ενεργείται ως ακολούθως:
  α)Εις αναπλήρωσιν του δια του άρθρ.5 του Νόμ.12/1975 καταργηθέντος εσόδου του άρθρ.4 του Ν.Δ.3777/1957, εκ του συμπληρωματικού αναλογικού φόρου επί των εισοδημάτων εξ οικοδομών αποδίδεται ετησίως εις μεν τους Δήμους Αθηναίων και Θεσσαλονίκης ποσόν ίσον προς το 90% εκείνου όπερ απεδόθη εκάστω τούτων κατά το έτος 1976, εις δε τον Δήμον Πειραιώς ποσόν ίσον προς το 100% εκείνου, όπερ απεδόθη εις τούτον κατά το αυτό έτος. Τα ποσά ταύτα μειούνται περαιτέρω και επί μίαν εισέτι τετραετίαν από το έτος 1978, κατά ποσοστόν 10% ετησίως.
  β)Ποσόν δραχ. 45.918.000 κατανέμεται κατ' έτος εις δήμους και κοινότητας, οίτινες απώλεσαν έσοδα λόγω της εις το Δημόσιον εκχωρήσεως του προσθέτου ποσοστού 2,80% επί του δημοσίου φόρου επί του καπνού εις φύλλα, περί ου το εδάφ.δ' του άρθρ.28 του Α.Ν.1910/1951. Εις έκαστον των οργανισμών τούτων κατανέμεται εκ του προδιαλαμβανομένου ποσού των 45.918.000 δραχμών ποσόν ίσον προς εκείνο το οποίον έλαβε κατά το οικον. έτος 1975.
  γ)Κατανέμεται ετησίως σταθερόν ποσόν εις τους δήμους και τας κοινότητας των κάτωθι κατηγοριών επί τη βάσει του πραγματικού πληθυσμού των, του εμφαινομένου εις τους δημοσιευομένους επισήμους πίνακας των αποτελεσμάτων της τελευταίας εκάστοτε γενικής απογραφής του πληθυσμού:
  Α' Κατηγορία Δήμων.
  ι.Δήμοι πληθυσμού μέχρι 2.000 κατοίκων ποσόν δραχ.300.000.
  ιι.Δήμοι πληθυσμού από 2.001 μέχρι 4.000 κατοίκων ποσόν δραχ.225.000.
  ιιι.Δήμοι πληθυσμού από 4.001 μέχρι 10.000 κατοίκων ποσόν δραχ.150.000.
  Β' Κατηγορία Κοινοτήτων
  ι.Κοινότητες πληθυσμού μέχρις 600 κατοίκων ποσόν δραχ.75.000.
  ιι.Κοινότητες πληθυσμού από 601 μέχρι 1.000 κατοίκων ποσόν δραχ.60.000.
  δ)Ποσόν των 130.000.000 δραχμών ετησίως κατανέμεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών και κατά την κρίσιν αυτού, προς κάλυψιν των εκάστοτε εμφανιζομένων πάσης φύσεως επιτακτικών αναγκών των δήμων και κοινοτήτων.

(Αντί για τη σελ.318,35(α) Σελ.318,35(β)
Τεύχος 734 - Σελ.141

  
2.Το, μετά την αφαίρεσιν των, κατά την προηγουμένην παρ.1, κατανεμομένων ποσών, απομένον υπόλοιπον, κατανέμεται ετησίως μεταξύ πάντων ανεξαιρέτως των δήμων και κοινοτήτων της χώρας, επί τη βάσει του πραγματικού πληθυσμού, του εμφαινομένου εις τους δημοσιευομένους επισήμους πίνακας των αποτελεσμάτων της τελευταίας εκάστοτε γενικής απογραφής του πληθυσμού.
  ’ρθρ.2.-Ο, κατά το προηγούμενον άρθρον του παρόντος δ/τος, καθοριζόμενος τρόπος κατανομής της τακτικής οικονομικής ενισχύσεως των δήμων και κοινοτήτων εκ του κρατικού προϋπολογισμού, ισχύει και εάν έτι ήθελεν αυξηθή το κατ' έτος διατιθέμενον εκ του προϋπολογισμού του Κράτους ποσόν ταύτης.
  ’ρθρ.3.-Το Π.Δ/μα 222/1976 καταργείται. Εις τον επί των Εσωτερικών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος δ/τος.

56.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 677
	της 29 Αυγ./1 Σεπτ.1977 (ΦΕΚ Α' 245)
Περί επαναφοράς εν ισχύϊ του δευτέρου εδαφίου της παρ.2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ.1098/1972.
  ’ρθρ.1.-Το δεύτερον εδάφιον της παρ.2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ.1098/72 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ.83 του από 24-9/20.10.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου ισχυουσών διατάξεων, "περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων", (ανωτ. αριθ.25) επαναφέρεται εν ισχύϊ δια το από της δημοσιεύσεως του παρόντος μέχρι τέλους του οικονομικού έτους 1986 διάστημα.
  ’ρθρ.2.-Το υπό του πρώτου εδαφίου της παρ.2 του άρθρ.83 του από 24/9-20/10/1958 Β.Δ/τος οριζόμενον ποσοστόν κρατήσεως αυξάνεται από δύο εις τρία τοις εκατόν.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται το πρώτον εδάφιον της παρ.3 του άρθρ.83 του από 24/9-20/10/1958 Β/Δ/τος, ως αντικατεστάθη δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ.1098/1972).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







Σελ.318,36(β)
Τεύχος 734 - Σελ.142


57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1042
	της 14/16 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α' 87)
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 124 της 14 Μαΐου 1980)
Περί τρόπου καταβολής κατηγοριών τινων μισθωμάτων οφειλομένων εις Δήμους και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Επί μισθώσεων καταστημάτων δημοτικών αγορών ιδιοκτησίας Δήμων, οφειλόμενα μισθώματα, λόγω αναπροσαρμογής των δυνάμει τελεσιδίκων δικαστικών αποφάσεων εκδοθεισών μέχρι της 31ης Δεκ. 1978, δύναται να καταβάλλωνται εις έξ εξαμηνιαίας δόσεις, εντόκως, της πρώτης δόσεως καταβλητέας την 2αν Μαΐου 1980.
  Η καθυστέρησις καταβολής δόσεως καθιστά ληξιπροθέσμους και απαιτητάς τας λοιπάς οφειλομένας δόσεις.
  2.Δίκαι εκκρεμείς κατόπιν ασκήσεως αγωγών λόγω καθυστερήσεως καταβολής των κατά την προηγουμένην παράγραφον διαφορών αναπροσαρμοσθέντων μισθωμάτων καταργούνται, των δικαστικών εξόδων βαρυνόντων τους μισθωτάς.
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ.176,18).
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται στον τόμ.62 σελ.294,718).
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ. 162,06).
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται στον τόμ.1Α σελ.208,207).
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ.ε' άρθρ.79 Ν.Δ.962/1971 τόμ. 62 σελ.294,36).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ.ε' της παρ.1 άρθρ.111 Ν.Δ.962/1971 τόμ. 62 σελ.294,40).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η περίπτ.Δ' άρθρ.34 Νόμ.294/1976, η οποία είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.6 Νόμ.613/1977, τόμ.6 σελ.208,35).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ.1 άρθρ.8 Νόμ. 294/1976 τόμ.6 σελ.208,28).
  ’ρθρ.9.-1.(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ.208,39).
  2.(Καταργείται η περίπτ. Β' άρθρ.34 Νόμ.294/1976, που είχε αντικατασταθεί από την παρ.3 άρθρ.17 Νόμ.965/1979 τόμ.6 σελ.208,35).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.15 Νόμ.965/1979 τόμ.6 σελ.208,39).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.81 Ν.Δ.962/1971 τομ.6² σελ.294,36).
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στον τόμ.6 σελ.208,39).
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον τόμ.6Α σελ.438,02).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.13 Νόμ.949/1979 τόμ.6 σελ.169,05).
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1080
	της 20/22 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄246)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί των προσόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως Νομοθεσίας και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  Δικαίωμα χρήσεως βοσκών
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.5 Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. αριθ.25).
  2.(Προστίθεται παρ.8 στο άρθρ.5 Β.Δ. της 20 Σεπτ./24 Οκτ. 1958, ανωτ. αριθ.25).
  3.(Προστίθεται τρίτο εδάφιο στην παρ.2 άρθρ.6 Β.Δ.24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. αριθ.25).
  4.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ.6 άρθρ.7 Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958,ανωτ. αριθ.25).
  5.(Παρατίθεται στον τόμ.172 σελ.360 και 361).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.12 Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. αριθ.25).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.13 Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. αριθ.25).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.21 Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ αριθ.25).
  Υπολογισμός τελών καθαριότητος και φωτισμού
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.5 άρθρ.1 Νόμ.25/1975,κατωτ. σελ.332,15).
  2.(Προστίθεται παρ.10 στο άρθρ.1 Νόμ.25/75, κατωτ. σελ.332,16).
  Τέλος διαμονής παρεπιδημούντων
  Για την παροχή διευκολύνσεων για την καταβολή οφειλών προς δήμους και κοινότητες από το τέλος διαμονής παρεπιδημούντων και από το τέλος επί των ακαθαρίστων εσόδων κέντρων διασκεδάσεως κ.λπ.. Βλ. παρ.1-5 άρθρ.17 Νόμ.2130/1993, κατωτ. αριθ.74.
  ’ρθρ.6.-1.Το, υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 του Νόμ.339/1976 "περί επιβολής υπέρ δήμων και κοινοτήτων τέλους διαμονής παρεπιδημούντων, επί των εκδιδομένων λογαριασμών και επί των λουομένων εις φυσικάς ιαματικάς πηγάς", ως αύται αντικατεστάθησαν υπό των διατάξεων του άρθρ.3 του Νόμ.658/1977 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις τας ξενοδοχειακάς επιχειρήσεις της χώρας", υπέρ δήμων και κοινοτήτων προβλεπόμενον τέλος διαμονής παρεπιδημούντων ορίζεται από 1ης Ιαν. 1982 εις ποσοστόν 4,5% επί του μισθώματος κλίνης δια τας ξενοδοχειακάς επιχειρήσεις πάσης λειτουργικής μορφής (ξενοδοχείων, MOTELS, BUNGALOWS, ξενώνων και επιπλωμένων διαμερισμάτων) και πάσης κατηγορίας.
  
2.Το τέλος διαμονής περεπιδημούντων, περί ου αι διατάξεις του άρθρ.1 του Νόμ.339/1976, ως αντικατεστάθησαν υπό των διατάξεων του άρθρ.3 του Νόμ.658/1977, δύναται να επιβάλλεται πλην των εν άρθρ.2 παρ.1 του Νόμ.339/1976 αναφερομένων και υπό των λοιπών δήμων και κοινοτήτων της χώρας κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Η περί επιβολής του τέλους απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου των δήμων και κοινοτήτων τούτων λαμβάνεται μέχρι τέλους Ιουνίου, και ισχύει από 1ης Ιανουαρίου του επομένου έτους. Εάν η απόφασις αύτη ληφθή μετά το τέλος Ιουνίου, ισχύει από 1ης Ιανουαρίου του μεθεπομένου έτους.
  3.Το τέλος βαρύνει το διαμένοντα πελάτην, αναγράφεται επί των εκδιδομένων, κατά τας κειμένας διατάξεις αποδείξεων και εισπράττεται υπό του εκμισθωτού.
  4.Το εκ ποσοστού 5% τέλος προκειμένου περί ενοικιαζομένων δωματίων, διαμερίσματος, χώρου ή θέσεως εις οργανωμένην κατασκήνωσιν (CAMPING), καταβάλλεται υπό του εκμισθωτού εις το οικείον δημόσιον ή δημοτικόν ταμείον, υπέρ του δικαιούχου δήμου ή κοινότητος, εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου από της εισπράξεως μηνός, υποβαλλομένης άμα εις τον δικαιούχον δήμον ή κοινότητα εντός της αυτής προθεσμίας δηλώσεως καταβολής του αναλογούντος τέλους επί των μισθωμάτων του αμέσως προηγουμένου μηνός. Εις την δήλωσιν αναγράφεται το ονοματεπώνυμον ή η επωνυμία, το επάγγελμα και η διεύθυνσις του υποχρέου, ο μην τον οποίον αφορά αύτη, το υποκείμενον εις το τέλος συνολικόν ποσόν μισθωμάτων και το οφειλόμενον τέλος. Ο δημόσιος ταμίας υποχρεούται να αποδίδη εις τον δικαιούχον δήμον ή κοινότητα το εισπραττόμενον ποσόν εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου από της εισπράξεως μηνός.
  5.Επί μη υποβολής ή υποβολής ανακριβούς ή εκπροθέσμου δηλώσεως ή μη καταβολής ή ελλιπούς ή εκπροθέσμου καταβολής του τέλους, επιβάλλεται εις βάρος του υποχρέου κατά τας κειμένας διατάξεις, βάσει των παρεχομένων εις τον δήμον ή την κοινότητα υπό της αρμοδίας οικονομικής εφορίας σχετικών στοιχείων και πρόστιμον "ίσον προς το δύο επί τοις εκατό (2%) του τέλους" δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως, μη δυνάμενον να υπερβή το ισόποσον του τέλους.
  Η μέσα σε "" φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 του άρθρ. 18 του  Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄ 224), κατωτ. αριθ. 89.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 318,37(γ)  Σελ. 318,37(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 27
  
"6.Για ξενοδοχειακές επιχειρήσεις κάθε λειτουργικής μορφής και κατηγορίας, όπως ξενοδοχεία, MOTELS, BUNGALOWS, ξενώνες και επιπλωμένα διαμερίσματα, το κατά την παρ.1 τέλος εισπράττεται απ' αυτές και καταβάλλεται στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. ή το δημοτικό ταμείο υπέρ του δικαιούχου δήμου ή κοινότητας μέσα στην ίδια προθεσμία απόδοσης του φόρου προστιθέμενης αξίας.".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.17 Νόμ.2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄62), κατωτ. αριθ.74.
  Το δημόσιο ταμείο υποχρεούται ν' αποδίδει απευθείας το εισπραττόμενο ποσό στο δικαιούχο δήμο ή κοινότητα. Οι παραπάνω επιχειρήσεις υποχρεούνται να υποβάλλουν δήλωση συγχρόνως με την καταβολή του τέλους στο δικαιούχο δήμο ή κοινότητα με τα στοιχεία που ορίζει η παρ.4 και ο οποίος δικαιούται να ενεργεί έλεγχο των στοιχείων της δήλωσης. Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και στην περίπτωση της παραγράφου αυτής".
  Η παρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.53 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 18), Τόμ.3, σελ.52,263.
  7.Το τέλος του παρόντος άρθρου δεν δύναται να επιβληθή δια περιωρισμένον χρονικόν διάστημα εντός του αυτού οικονομικού έτους.
  "8.Τα εξουσιοδοτημένα όργανα των δήμων και κοινοτήτων μπορούν οποτεδήποτε να κάνουν έλεγχο στους χώρους λειτουργίας των επιχειρήσεων, που υπάγονται στο τέλος αυτό, για την τήρηση των στοιχείων, που απαιτούνται από τον νόμο για την είσπραξη του τέλους. Ο τρόπος και η διαδικασία ελέγχου καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Οικονομικών.
  9.Επιχείρηση που διατηρεί περισσότερα από ένα καταστήματα, που υπάγονται στο τέλος αυτό, υποχρεούται να υποβάλλει χωριστή δήλωση στους δήμους ή κοινότητες, στη διοικητική περιφέρεια των οποίων λειτουργεί το κάθε κατάστημα".
  Η παρ.8 αριθμήθηκε ως παρ.10 από την παρ.2 και προστέθηκαν οι παρ.8 και 9 από την παρ.3 άρθρ.53 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18), Τόμ.3, σελ.52,263.
  10(8).Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών καθορίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  
Σελ.318,38(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 28
  
Τέλος επί των ακαθαρίστων εσόδων κέντρων
διασκεδάσεως, εστιατορίων κλπ.
  ’ρθρ.7.-1.Το υπό των διατάξεων του άρθρ.1 παρ.1 εδάφ.β΄του Νόμ.339/1976, ως αντικατεστάθησαν υπό των διατάξεων του άρθρ.3 του Νόμ.658/1977, προβλεπόμενον τέλος υπέρ δήμων και κοινοτήτων υπολογίζεται από 1ης Ιαν. 1981 επί των ακαθαρίστων εσόδων των εν αυταίς αναφερομένων επιχειρήσεων.
  "Στα ακαθάριστα έσοδα περιλαμβάνονται γενικά όλα τα έσοδα της επιχείρησης από τις πωλήσεις, με οποιοδήποτε τρόπο, των ειδών που διαθέτουν".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της άνω παρ.1 προστέθηκε από την παρ.1 άρθρ.54 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18), Τόμ.3, σελ.52,263.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ.7 άρθρ.26 Νόμ.1828/1989, ΦΕΚ Α΄2, κατωτ. αριθ.70).
  
3.Το κατά την παρ.1 τέλος δύναται να επιβάλλεται εις τας εν αυτή και τη παρ.2 αναφερομένας περιπτώσεις και υπό των λοιπών δήμων και κοινοτήτων δι' αποφάσεως του συμβουλίου των, άνευ συνδρομής προϋποθέσεώς τινος από 1.1.1981.
  4.Η περί επιβολής του τέλους απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου των δήμων και κοινοτήτων τούτων, λαμβάνεται προ της ενάρξεως του οικονομικού έτους.
  5.Το τέλος βαρύνει τον πελάτη και αναγράφεται διακεκριμένως εις τα εκδιδόμενα, κατά τας κειμένας διατάξεις, στοιχεία, εισπράττεται δε υπό του εκδίδοντος τον λογαριασμόν, ο οποίος υποχρεούται να καταβάλη τούτο εις το οικείον δημόσιον ή δημοτικόν ταμείον, υπέρ του δικαιούχου δήμου ή κοινότητος.
  "Όπου ο νόμος δεν προβλέπει την έκδοση στοιχείων, ο δήμος ή η κοινότητα μπορεί με απόφαση του συμβουλίου του να επιβάλει την υποχρέωση τήρησης τριπλοτύπων λογαριασμών που θεωρούνται από αυτόν".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της άνω παρ.5 προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ.54 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18) Τόμ.3, σελ.52,263.
  "6.Οι διατάξεις των παρ.4, 5, 7, 8, 9 και 10 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και για το τέλος αυτού του άρθρου".
  Η παρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.54 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 18), (τόμ.3 σελ.52,263).
  7.Δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου δύναται να επιβληθή τέλος επί των λουομένων εις φυσικάς ιαματικάς πηγάς, οριζόμενον από 10% έως 15% επί του αντιτίμου εκάστης λούσεως, το οποίον βαρύνει τον πελάτην, ως λούσεων νοουμένων και των εισπνοών ατομικών ή ομαδικών, ως και των ρινοπλύσεων. Η ισχύς της επιβαλλούσης το τέλος αποφάσεως, άρχεται μετά παρέλευσιν τριμήνου από της κοινοποιήσεώς της εις τους εκμεταλλευομένους τας ανωτέρω πηγάς.
  
8.Δεν επιτρέπεται η δι' ενοικιάσεως ανάθεσις της βεβαιώσεως και εισπράξεως των τελών του παρόντος και του προηγομένου άρθρου.
  Για τον έλεγχο των στοιχείων για την απόδοση των τελών διαμονής παρεπιδημούντων κλπ. βλέπε την 5214/24 Ιαν.-11 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄74) απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτ. και Οικονομ. (κατωτ. σελ.332,10).
  Τέλος επί των οχημάτων υπέρ του Δήμου Βόλου
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από την παρ.14 άρθρ.26 Νόμ.1828/1989, ΦΕΚ Α΄2, κατωτ. αριθ.70).
  Πρόσθετον ειδικόν τέλος 10% υπέρ
Δημοτικών Φιλαρμονικών
  ’ρθρ.9.-1.Το υπό των διατάξεων του άρθρ.1 του Νόμ.537/1948 "περί επιβολής ειδικού προσθέτου τέλους επί των εν Κερκύρα λειτουργούντων δημοσίων θεαμάτων κλπ." οριζόμενον πρόσθετον ειδικόν τέλος 10%, επιβάλλεται και επί της τιμής εκάστου εισιτηρίου των εις τας πόλεις Ζακύνθου, Κορίνθου, Ιωαννίνων, Πατρών και Ιεράπετρας λειτουργούντων επί διατετιμημένη εισόδω δημοσίων θεαμάτων (εξαιρέσει των μελοδραματικών παραστάσεων), υπέρ των φιλαρμονικών των πόλεων τούτων, αντιστοίχως.
  2.Τα έσοδα εκ του προσθέτου τέλους της προηγουμένης παραγράφου, εισπράττονται υπό των δημοσίων ταμείων των πόλεων εις την αρμοδιότητα των οποίων υπάγονται αι φιλαρμονικαί και κατατίθενται υπ' αυτών, εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου από της εισπράξεώς των μηνός, εις το υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος Ζακύνθου και τα υποκαταστήματα της Τραπέζης της Ελλάδος Κορίνθου, Ιωαννίνων, Πατρών και Ιεράπετρας, κατά περίπτωσιν, επ' ονόματι των δικαιούχων δημοτικών φιλαρμονικών, δια την υπ' αυτών ανάληψιν.
  Το άνω πρόσθετο τέλος για τις Δημοτικές Φιλαρμονικές καταργήθηκε από την Τ.1184/143 ΠΟΛ.148/2-24 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄312) αποφ. Υπ. Εσωτ. και Οικον. (Τομ.31Γ, σελ.964,01).
  
  
(Αντί για τη σελ. 318,381(γ)  Σελ.318,381(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 29

Φόρος επί των ηλεκτροδοτουμένων χώρων,
των χρησιμοποιουμένων ή προοριζομένων δια
κατοικίαν ή δι' άσκησιν επαγγέλματος
  ’ρθρ.10.-1.Επιτρέπεται όπως οι δήμοι και αι κοινότητες επιβάλλουν υπέρ αυτών, δι' αποφάσεως του συμβουλίου των, φόρον εφ' εκάστου εστεγασμένου ή μη χώρου οικιακού καταναλωτού ή καταναλωτού εμπορικής ή βιομηχανικής χρήσεως κειμένου εις την περιφέρειάν των, ανά, μετρητήν παροχής ηλεκτρικού ρεύματος της ΔΕΗ. "Ο φόρος βαρύνει τον υπόχρεο σε πληρωμή του επ' ονόματί του εκδιδόμενου λογαριασμού καταναλισκόμενου ηλεκτρικού ρεύματος και συνεισπράττεται μετ' αυτού ενιαίως από τη Δ.Ε.Η., σε δόσεις ίσες προς τον αριθμό των εκδιδόμενων κάθε χρόνο λογαριασμών".
  Το μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.27 Νόμ.2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄62) τόμ.3, σελ.52,364
  "Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο συντελεστής του φόρου σε ακέραιες μονάδες από έξι μέχρι δεκαέξι δραχμές κάθε έτος, κατά τετραγωνικό μέτρο φωτιζόμενης επιφάνειας στεγασμένου χώρου, ανάλογα με την περιοχή στην οποία βρίσκεται".
  Το τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.54 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18), Τόμ.3, σελ.52,263.
  Προκειμένου περί μη εστεγασμένου χώρου, ο συντελεστής του φόρου ορίζεται κατά τετραγωνικόν μέτρον φωτιζομένης επιφανείας εις το ήμισυ του δια τους εστεγασμένους χώρους ορισθέντος.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις, λαμβανομένη μέχρι τέλους του μηνός Οκτωβρίου, κοινοποιείται εις την ΔΕΗ μέχρι και της 30ής Νοεμβρίου εκάστου έτους, οι δε οριζόμενοι δι' αυτής συντελεσταί φόρου, ισχύουν από της 1ης του μηνός Ιανουαρίου του επομένου έτους και μέχρι τροποποιήσεως ή καταργήσεως της αποφάσεως ταύτης. Οι ούτω καθοριζόμενοι συντελεσταί τροποποιούμενοι, δεν εφαρμόζονται κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους καθ' ο ελήφθη η σχετική αποφάσις. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η απόφασις αύτη δύναται να ληφθή μέχρι τέλους Νοεμβρίου 1980.
  
  
  
Σελ. 318,382(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 30
  

3.Το ποσόν του φόρου προκύπτει δια του πολλαπλασιασμού των ανά μετρητήν παροχής ηλεκτρικού ρεύματος παρά της ΔΕΗ τετραγωνικών μέτρων επιφανείας του χώρου, επί τον συντελεστήν του φόρου. Δια τον προσδιορισμόν της επιφανείας των εστεγασμένων ή μη χώρων, λαμβάνεται υπ' όψιν η υφισταμένη πραγματική ή πλασματική εμβαδομέτρησις δια τον υπολογισμόν των εισπραττομένων τελών καθαριότητος και φωτισμού, συμφώνως προς τας διατάξεις του νόμου 25/1975 "περί υπολογισμού και τρόπου εισπράξεως δημοτικών και κοινοτικών τελών καθαριότητος και φωτισμού και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του νόμου 429/1976. Προκειμένου περί των ηλεκτροδοτουμένων το πρώτον χώρων, η εμβαδομέτρησις η αναφερομένη εις τας παρά των υποχρέων υποβαλλομένας εις την ΔΕΗ δια την συνδεσίν των υπευθύνους δηλώσεις, επί του σώματος των οποίων βεβαιούται υπό του οικείου δήμου ή κοινότητος ότι κατετέθη παρ' αυτώ αντίγραφον τούτων. Ο δήμος ή η κοινότης γνωστοποιεί εις την ΔΕΗ ένα μόνο συντελεστή δια τον φόρον, ο οποίος 
πολλαπλασιαζόμενος επί το εμβαδόν αποδίδει ποσόν φόρου ίσον προς το προκύπτον εκ του γινομένου του πραγματικού εμβαδού επί τον κατά κατηγορία συντελεστήν. Δια τον καθορισμόν της εις τετραγωνικά μέτρα επιφανείας των κατοικιών των κειμένων εις αγροτικάς περιοχάς δεν λαμβάνονται υπ' όψιν οι χώροι σταυλισμού και οι εκτός της κυρίας κατοικίας λοιποί χώροι σταυλισμού και οι εκτός της κυρίας κατοικίας λοιποί χώροι οι οποίοι δεν προορίζονται δια κατοικίαν.
  4.Δια την είσπραξιν του κατά το παρόν άρθρον φόρου, εις ας περιπτώσεις δεν συνεισπράττονται υπό της ΔΕΗ τέλη καθαριότητος και φωτισμού, υποβάλλονται εις αυτήν εφ' άπαξ υπό του δήμου ή της κοινότητος καταστάσεις, εις τας οποίας δι' έκαστον υπόχρεων αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία αυτού και το εμβαδόν του υποκειμένου εις τον φόρον χώρου.
  5.Αι καταρτιζόμεναι καταστάσεις αποστέλλονται επί αποδείξει εις την ΔΕΗ μέχρι τέλους του μηνός Νοεμβρίου και ισχύουν καθ' όν χρόνον ισχύει η κατά την παρ.1 απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, μη απαιτουμένης νέας κατ' έτος συντάξεως καταστάσεως. Ο φόρος ούτος συνεισπράττεται υπό της ΔΕΗ δια δόσεων ίσων προς τον αριθμόν των εκδιδομένων κατ' έτος υπ' αυτής λογαριασμών καταναλώσεως ηλεκτρικής ενεργείας, κατά την διάρκειαν της χρονικής περιόδου, καθ' ην εκτείνεται ο υπό ταύτης εφαρμοζόμενος κύκλος καταμετρήσεως, ανεξαρτήτως αν ο κύκλος ούτος συμπίπτει προς το ημερολογιακόν έτος και της τυχόν μεταβολής των συντελεστών.
  
6.Η κατά το παρόν άρθρον βεβαίωσις του φόρου συντελείται, εις μεν τας περιπτώσεις συνεισπράξεως υπό της ΔΕΗ των τελών καθαριότητος και φωτισμού μετά της αξίας του καταναλισκομένου ρεύματος, δια της εγγραφής του υποχρέου εις τον οικείον κατάλογον της ΔΕΗ τον αφορώντα τα τέλη ταύτα, εις δε τας περιπτώσεις καθ' ας δεν υφίσταται συνείσπραξις τελών καθαριότητος και φωτισμού, δια της εγγραφής του υποχρέου εις τας αποστελλομένας κατά την παρ.4 εις την ΔΕΗ καταστάσεις. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις δεν απαιτείται σύνταξις χρηματικού καταλόγου υπό του δήμου ή της κοινότητος.
  7.Τα εισπραττόμενα υπό της ΔΕΗ ποσά φόρου αποδίδονται εις τους δικαιούχους δήμους και κοινότητας, δια της αυτής εκκαθαριστικής καταστάσεως των τελών καθαριότητος και φωτισμού εντός του τρίτου μηνός από της λήξεως του μηνός, τον οποίον αφορούν λογιστικώς οι σχετικοί λογαριασμοί.
  8.Η ΔΕΗ δύναται να παρέχη, εις τους δικαιούχους δήμους και κοινότητας χρηματικάς προκαταβολάς, έναντι των προς απόδοσιν εισπραττομένων ποσών φόρου.
  9.Δήμοι έχοντες ιδίαν ταμιακήν υπηρεσίαν ή υπηρεσίαν υδρεύσεως ή δημοτικήν επιχείρησιν υδρεύσεως ή δημοτικόν οργανισμόν υδρεύσεως, δύνανται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του δημοτικού συμβουλίου, (εγκρινομένης υπό του νομάρχου), να εξαιρεθούν της υποχρεωτικής συνεισπράξεως του φόρου υπό της ΔΕΗ. Αι αποφάσεις του δημοτικού συμβουλίου και του νομάρχου, κοινοποιούνται εις την ΔΕΗ μέχρι τέλους του μηνός Νοεμβρίου εκάστου έτους.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ.22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄3), (τόμ.3 σελ.52,251, αριθ.54), καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από η μέσα σε ( ) φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  10.Ο υπόχρεως εις καταβολήν του φόρου, εις περίπτωσιν αυξήσεως ή μειώσεως της επιφανείας εξ οιουδήποτε λόγου των κατά την παρ.1 χώρων, υποβάλλει συμπληρωματικήν ή τροποποιητικήν κατά περίπτωσιν δήλωσιν εις την ΔΕΗ, δια του εις όν υπάγεται δήμου ή κοινότητος.
  11.Ο δήμος ή η κοινότης ενεργεί έλεγχον των κατά το παρόν άρθρον δηλώσεων. Εις περίπτωσιν ανακριβούς δηλώσεως, εις βάρος του υποχρέου καταναλωτού δι' αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος α)βεβαιούται ο αναλογών προς τον αποκρυβέντα χώρον φόρος και β) επιβάλλεται πρόστιμον, κατά τας διατάξεις του άρθρ.73 του β.δ/τος της 24-9/20.10.1958. Η απόφασις αύτη κοινοποιείται εις τον υπόχρεον επί αποδείξει και εις την ΔΕΗ, δια την χρέωσιν του υποβαλόντος την ανακριβή δή-λωσιν δια του εν τη 
  
(Αντί για τη σελ.318,39(α).Σελ. 318,39(β)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ.29

αποφάσει ταύτη συνολικού φόρου και προστίμου, αποδιδομένου παρ' αυτής μετά των λοιπών εισπράξεων. Ο δήμος ή η κοινότης εις τον τηρούμενον παρ' αυτώ δι' έκαστον υπόχρεων πίνακα (καρτέλλα), καταχωρίζει και τα στοιχεία των κατά το παρόν άρθρον δηλώσεων, ως και το ποσόν του προς είσπραξιν υπό της ΔΕΗ φόρου.
  12.Επί μη καταβολής του κατά το παρόν άρθρον φόρου, η ΔΕΗ προβαίνει εις διακοπήν του ρεύματος, μη επαναχορηγούσα τούτο μέχρις εξοφλήσεως του οφειλομένου φόρου. Εφ' όσον δεν ήθελε ζητηθή η επαναχορήγησις του ηλεκτρικού ρεύματος, η ΔΕΗ γνωστοποιεί εγγράφως τούτο εις τον δικαιούχον του φόρου δήμον ή κοινότητα, μετά την διαγραφήν του υποχρέου δια την, μερίμνη αυτού και κατά την κειμένην νομοθεσίαν, είσπραξιν του οφειλομένου φόρου.
  13.Επί διαδοχής του οφειλέτου εις τον ηλεκτροδοτούμενον χώρον, εάν υφίσταται οφειλόμενον ποσόν, η ΔΕΗ γνωστοποιεί εγγράφως εις τον δήμον ή την κοινότητα την τοιαύτην διαδοχήν, ως και το παρά του αποχωρήσαντος οφειλέτου παραμένον ανεξόφλητον ποσόν, δια την είσπραξίν του παρά τούτου. Το ποσόν τούτο δύναται να βεβαιούται και εισπράττεται κατά την κειμένην νομοθεσίαν και εις βάρος του κυρίου ή νομέως του ακινήτου, κατά τον χρόνον γενέσεως της οφειλής.
  14.Επί μη υποβολής δηλώσεως δια τους υποκειμένους εις τον φόρον του παρόντος άρθρου χώρους, η φωτιζομένη επιφάνεια αυτών προσδιορίζεται καθ' υπολογισμόν υπό των αρμοδίων οργάνων του οικείου δήμου ή κοινότητος. Κατά τον αυτόν τρόπον προσδιορίζεται και η φωτιζομένη επιφάνεια των περί ων πρόκειται χώρων και επί περιπτώσεως αρνήσεως ελέγχου της ακριβείας των υποβαλλομένων δηλώσεων. Εν τη περιπτώσει ταύτη η άρνησις δια την διενέργειαν του ελέγχου και το εμβαδόν της πέρα της δηλωθείσης επιφανείας δέον να προκύπτουν εξ εκθέσεως του εντεταλμένου δια τον έλεγχον οργάνου του δήμου ή της κοινότητος.

Σελ.318,40(β)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ.30
  
15.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου ο δήμος ή η κοινότης κοινοποιεί εις τον υπόχρεων, επί αποδείξει, απόσπασμα της σχετικής εγγραφής εις τους καταλόγους, ως και αντίγραφον της αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος, περί επιβολής εις βάρος τούτου των κυρώσεων του άρθρ.73 του από 24-9/20.10.1958 Β.Δ/τος εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ.11.
  16.Κατά των φορολογικών εγγραφών, περί ων η προηγουμένη παράγραφος του παρόντος άρθρου και της αποφάσεως περί επιβολής προστίμου, επιτρέπεται η άσκησις των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ.72 του Δ.Δ/τος της 24-9/20.10.1958, ως ετροποποιήθη δια του άρθρου 40 του Ν.Δ.4260/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Διοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών" και του άρθρ.2 του Νόμ.505/1976 "περί υπαγωγής εις τα Τακτικά Φορολογικά Δικαστήρια των φορολογικών διαφορών δήμων και κοινοτήτων και της μετονομασίας τούτων εις Τακτικά Διοικητικά Δικαστήρια", ενδίκων μέσων, ασκουμένων εντός (20) ημερών από της κοινοποιήσεως του αποσπάσματος της εγγραφής ή της αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος, της ασκουμένης προσφυγής επαγομένης ανασταλτικόν αποτέλεσμα κατά ποσοστόν 80% της οφειλής.
  17.Επιτρέπεται η άσκησις των ως άνω ενδίκων μέσων και εν αμφισβητήσει υπό του υποχρέου α)του χαρακτηρισμού του ακινήτου ως εστεγασμένου χώρου, εντός προθεσμίας 20 ημερών αρχομένης, επί μεν βεβαιώσεως και εισπράξεως του φόρου υπό του δήμου ή της κοινότητος, από της κοινοποιήσεως του αποσπάσματος της εγγραφής, της ασκουμένης προσφυγής επαγομένης ανασταλτικόν αποτέλεσμα, επί δε συνεισπράξεως υπό της ΔΕΗ από της λήξεως του χρόνου εξοφλήσεως του πρώτου λογαριασμού, της προσφυγής μη υπαγομένης ανασταλτικόν αποτέλεσμα και β)του βεβαιωθέντος ποσού φόρου και προστίμου λόγω υποβολής ανακριβούς δηλώσεως, δια το πέρα του δηλωθέντος εμβαδού, εντός της ανωτέρω προθεσμίας, αρχομένης από της κοινοποιήσεως του αποσπάσματος του βεβαιωτικού καταλόγου ή της αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, της προσφυγής επαγομένης ανασταλτικόν αποτέλεσμα κατά ποσοστόν 80% του επί πλέον του βάσει της δηλώσεως βεβαιωθέντος ποσού φόρου.
  18.Δια την αντιμετώπισιν υπό της ΔΕΗ των δαπανών εισπράξεως του ως άνω φόρου, αύτη παρακρατεί εκ των εισπραττομένων ποσοστόν 2%.
  19.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, καθορίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Φόρος ακαλύπτων χώρων
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η περιπτ.β΄ παρ.8 άρθρ.38 Β.Δ.24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958 ανωτ. σελ.305).
  
Φόρος επί του ζύθου
  ’ρθρ.12.-1.Ο κατά τας διατάξεις του άρθρ.39 του ανωτέρω Β.Δ/τος, ως ισχύει, φόρος οφείλεται επί της αξίας του πωλουμένου εις το εσωτερικόν ζύθου υπό του παραγωγού αυτού ή αντιπροσώπου του ή υπό τρίτου δια λογαριασμόν του και βαρύνει τον αγοραστήν.
  Ο φόρος ούτος αναγράφεται διακεκριμένως επί των κατά τας διατάξεις του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων εκδιδομένων υπό του πωλητού στοιχείων, εισπράττεται δε υπό τούτου κατά την πώλησιν του ζύθου.
  2.Μέχρι και της εικοστής των μηνών Φεβρουαρίου, Μαΐου, Αυγούστου και Νοεμβρίου εκάστου έτους, ο υπόχρεως εις απόδοσιν του φόρου υποβάλλει εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον:
  α)τριπλότυπον δήλωσιν δια τα κατά το αμέσως προηγούμενον ημερολογιακόν τρίμηνον υποκείμενα εις φόρον ακαθάριστα έσοδα, εις την οποίαν αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία του υποχρέου (ονοματεπώνυμον ή επωνυμία, επάγγελμα και διεύθυνσις), το τρίμηνον το οποίον αφορά αύτη, η φορολογητέα αξία και το ποσόν του φόρου και 
  β)αποδεικτικόν καταβολής του φόρου.
  3.Επί μη καταβολής του κατά τα ανωτέρω φόρου ή εκπροθέσμου ή ελλιπούς καταβολής τούτου εις το Δημόσιον Ταμείον καταλογίζονται εις βάρους του υποχρέου δι' αποφάσεως του αρμοδίου οικονομικού εφόρου, πλην του φόρου, και προσαυξήσεις, υπολογιζόμεναι κατά τας διατάξεις των άρθρ.67 και 70 του Ν.Δ.3323/1955 "περί φορολογίας του εισοδήματος", ως αύται εκάστοτε ισχύουν και επιβάλλονται τα υπό των διατάξεων των άρθρ.30, 31 και 33 του Νόμ.820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων" οριζόμενα πρόστιμα, κατά περίπτωσιν, τα εκ των οποίων έσοδα περιέρχονται εις τους δήμους και τας κοινότητας. Δια την εξώδικον λύσιν της διαφοράς και την εν γένει διαδικασίαν βεβαιώσεως και εισπράξεως του φόρου και των προστίμων, εφαρμόζονται αναλόγως ως ισχύουν εκάστοτε, αι διατάξεις του Ν.Δ.3323/1955.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ.18 του Ν.Δ.4242/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων" εφαρμόζονται αναλόγως και επί του φόρου του παρόντος άρθρου.
  Εισφορά επί ωφελουμένων ακινήτων
εκ της εκτελέσεως έργων
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίστανται οι παρ.2, 3 και 6 άρθρ.52 Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ.305).




(Μετά τη σελ.318,40).Σελ.318,401
Τεύχος 756-Σελ.111
  
Εισφορά λόγω επεκτάσεως σχεδίου πόλεως
  ’ρθρ.14.-Αι διατάξεις του άρθρ.53 του ανωτέρω Β.Δ/τος, ως ισχύουν, δεν εφαρμόζονται επί περιοχών χαρακτηριζομένων ως οικιστικών κατά τας διατάξεις του νόμ.947/1979 "περί οικιστικών περιοχών" ή περιοχών εντασσομένων εις το σχέδιον, κατά τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.62 του αυτού νόμου.
  Εισφορά λόγω τροποποιήσεως σχεδίου πόλεως
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται η παρ.6 άρθρ.54 Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ.305).
  Αναπροσαρμογή τελών
  ’ρθρ.16.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, αναπροσαρμόζονται τα κάτωθι υπέρ των δήμων και κοινοτήτων τέλη, ως ακολούθως.
  1.Το, υπό των διατάξεων του άρθρ.15 παρ.2 του ανωτέρω Β.Δ/τος ως ισχύει, προβλεπόμενον τέλος διαφημίσεως, ορίζεται εις ποσοστόν 12% και 6% αντιστοίχως, δια τας εν αυτώ διαλαμβανομένας περιπτώσεις.
  2.Τα, κατά τας διατάξεις των άρθρ.19 και 21 του ανωτέρω Β.Δ/τος, ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ.7 του Ν.Δ.703/1970 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών εις τα έσοδα των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως", τέλη καθαριότητος και σταθμεύσεως δημοσίας και ιδιωτικής χρήσεως αυτοκινήτων και οχημάτων εν γένει, ορίζονται από 1ης Ιαν. 1981 εις ποσοστόν 15% επί των υπέρ του δημοσίου επιβαλλομένων τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων. Αι διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.7 του Ν.Δ.703/1970 δεν θίγονται υπό των διατάξεων του παρόντος.
  3.Τα, υπό των διατάξεων της παρ.3 του άρθρ.1 του Α.Ν.170/1967 "περί τρόπου βεβαιώσεως παραβάσεων και επιβολής ποινών σχετικών με την στάθμευσιν οχημάτων, κυκλοφορίαν πεζών και οχημάτων ως και άλλων τινών συναφών διατάξεων", επιβαλλόμενα τέλη σταθμεύσεως (παρκομέτρων), κυμαινόμενα μεταξύ 10-30 δραχμάς ωριαίως καθορίζονται κατά περιοχάς δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του νομάρχου.
  Προσδιορισμός συντελεστών ανταποδοτικών 
τελών
  ΄Αρθρ.17.-Το τέλος καθαριότητος και αποκομιδής απορριμμάτων θα καλύπτη υποχρεωτικώς τας εν γένει δαπάνας λειτουργίας της υπηρεσίας καθαριότητος, ήτοι τας αποδοχάς του τακτικού και ημερομισθίου προσωπικού, την προμήθειαν και συντήρησιν των μέσων αποκομιδής 


Σελ.318,402
Τεύχος 756-Σελ.112


απορριμμάτων και καταβρέγματος, ως και πάσαν ετέραν δαπάνην, σχέσιν έχουσαν με την διεξαγωγήν, την λειτουργίαν και την εν γένει βελτίωσιν της υπηρεσίας ταύτης. Ο μη προσδιορισμός υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου του τέλους εις το προσήκον ύψος, συνιστά βαρείαν παράβασιν καθήκοντος και επισύρει κατά των μελών αυτού την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ.120 και 124 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται επί πάντων των υπό των δήμων και κοινοτήτων επιβαλλομένων ανταποδοτικών τελών και δικαιωμάτων.
  Έσοδα εκ της εκμεταλλεύσεως ιχθυοτροφείων
λιμνοθαλάσσης Μεσολογγίου-Αιτωλικού 
και εκ του παραγομένου άλατος
  ’ρθρ.18.-1.Εκ των πραγματοποιουμένων δημοσίων εσόδων εκ της εκμεταλλεύσεως της λιμνοθαλάσσης Μεσολογγίου-Αιτωλικού, ποσοστόν 20% αποδίδεται και εις τον Δήμον Αιτωλικού. Η απόδοσις ενεργείται δια χρηματικού εντάλματος πληρωμής, εκδιδομένου εις βάρος του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας εις τον οποίον αναγράφεται η αναγκαιούσα πίστωσις.
  2.Η υπό των διατάξεων της παρ.3 του άρθρ.9 του Ν.Δ.4104/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί κοινωνικών ασφαλίσεων και άλλων τινών οργανωτικών και διοικητικών διατάξεων", ως νυν ισχύουν, προβλεπομένη υπέρ ΙΚΑ εισφορά δια της αυξήσεως της τιμής του διατιθεμένου δια τας ανάγκας του εσωτερικού άλατος εις 27 λεπτά κατά χιλιόγραμμον μειούται δια το διατιθέμενον εκ των αλυκών της επαρχίας Μεσολογγίου άλας εις 11 λεπτά. Το υπόλοιπον ποσόν της εισφοράς εκ 16 λεπτών του διατιθεμένου εκ των ανωτέρω αλυκών άλατος, αποδίδεται εις τους δήμους Μεσολογγίου και Αιτωλικού και εις την κοινότητα Νεοχωρίου Μεσολογγίου κατά τα δι' αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών ορισθησόμενα. Η κατανομή του εσόδου τούτου μεταξύ των ανωτέρω οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, ενεργείται υπό του Υπουργού Εσωτερικών, αναλόγως του πραγματικού πληθυσμού αυτών, του εμφαινομένου εις τους δημοσιευομένους επισήμους πίνακας των αποτελεσμάτων της τελευταίας εκάστοτε γενικής απογραφής.


  
Πρόστιμα
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.73 Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ.305).
  Ένδικα μέσα
  ’ρθρ.20.-Αι διατάξεις των παρ.6 και 7 του άρθρ.1 του νόμ.25/1975, προστεθείσαι δια του άρθρ.1 του νόμ.429/1976 και αφορώσαι εις την άσκησιν ενδίκων μέσων εφαρμόζονται από της ισχύος του νόμ.25/1975.
  Προϋποθέσεις χορηγήσεως εκτάκτου
οικονομικής ενισχύσεως
  ’ρθρ.21.-1.(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.87 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984, ΦΕΚ Α΄18, ανωτ. σελ.52,263).
  2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εσωτερικών και δυναμένου να μεταρρυθμισθή εφ' άπαξ εντός έτους από της λήξεως του πρώτου έτους της εφαρμογής του, καθορίζεται ο τρόπος κατανομής εις τους δήμους και τας κοινότητας των εσόδων των άρθρ.37 του Ν.Δ.4260/1962 και 16 του Ν.Δ.703/1970. Μέχρις εκδόσεως του δ/τος τούτου η κατανομή ενεργείται κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  Απαλλαγή λογαριασμών Ν.Δ.309/1974
εκ κρατήσεων
  ’ρθρ.22.-1.Οι λογαριασμοί, περί ων αι διατάξεις των άρθρ.1 και 7 του Ν.Δ.309/1974 "περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμού υπό τον τίτλον Υπουργείον Εσωτερικών-Εφόδια Υδρεύσεως", απαλλάσσονται από της λειτουργίας των κρατήσεων υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων. Τυχόν καταβληθέντα δεν αναζητούνται.
  2.Εις τον Υπουργόν των Εσωτερικών ανήκει η αρμοδιότης του καταλογισμού ποσών αχρεωστήτως ή ανοικείως καταβαλλομένων εκ των λογαριασμών της προηγουμένης παραγράφου. Ο καταλογισμός ενεργείται εις βάρος των αχρεωστήτως ή ανοικείως λαβόντων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, τα δε ποσά βεβαιούνται και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του κώδικος περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Εκδοθείσαι μέχρι τούδε καταλογιστικαί αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, θεωρούνται νόμιμοι.
  Αποδέσμευσις ειδικευμένων τακτικών εσόδων
  ’ρθρ.23.-Αι διατάξεις του άρθρ.10 του Νόμ.215/1975 "περί επαναφοράς εν ισχύι του Ν.Δ.2189/1952 "περί Τοπικών Ενώσεων και Κεντρικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μέχρι της 20ής Απρ. 1967 κλπ.", εφαρμόζονται και επί κοινοτήτων.
  ’ρθρ.24-25.-(Παρατίθενται στον τόμ.3 σελ.194,251).
  
Αρμοδιότης των Ο.Τ.Α. επί της 
τηρήσεως των διατάξεων περί καθαριότητος 
και σταθμεύσεως οχημάτων
  ’ρθρ.2.-"1.Τα πρόστιμα που επιβάλλονται για τις παραβάσεις των διατάξεων του Νόμ.2094/1992, του Ν.Δ.805/1971 και του Α.Ν.170/1967 (ΦΕΚ 189 Α΄) εισπράττονται από τις δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) και αποδίδονται στο δήμο ή την κοινότητα στον οποίο διαπιστώθηκε η παράβαση ή εφόσον ο δήμος ή η κοινότητα διαθέτει δική του ταμειακή υπηρεσία μπορούν να καταβληθούν απευθείας σ' αυτήν. Όταν, όμως, τα πρόστιμα από τις παραπάνω παραβάσεις δεν πληρώνονται αμέσως αλλά πρέπει να γίνει βεβαίωση προκειμένου στη συνέχεια να επιδιωχθεί η είσπραξή τους κατά τας διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων, η βεβαίωση αυτή γίνεται από τη Δ.Ο.Υ. του τόπου κατοικίας του παραβάτη και η είσπραξή τους υπέρ του δήμου ή της κοινότητας όπου έγινε η παράβαση".
  Η παρ.1, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ.1 άρθρ.59 Νόμ.2065/30-30 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄113), τόμ.27 σελ.196,471, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ.31 Νόμ.2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄62), τόμ.3, σελ.52,364.
  2.Όλα τα πρόστιμα από παραβάσεις των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου για τη στάθμευση οχημάτων, την καθαριότητα και την κοινή ησυχία επιβάλλονται και από τα όργανα της ειδικής υπηρεσίας της παρ.2 του άρθρ.24 του Νόμ.1065/1980".
  Οι παρ.1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ.55 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18), Τόμ.3, σελ.52,263.
  3.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου της Κεντρικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων της Ελλάδος καθορίζονται αι αρμοδιότητες και ο τρόπος ασκήσεως αυτών, τα προσόντα, τα καθήκοντα, τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις των οργάνων της ειδικής υπηρεσίας, περί ης αι διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.24 του ανωτέρω Νόμ.1065/1980.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών καθορίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Νέος καθορισμός ορίων δήμων και κοινοτήτων
  ’ρθρ.27.-1.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν δια της εκθέσεως της επιτροπής ορίων ή της αποφάσεως του διοικητικού δικαστηρίου ορίων υπήχθησαν εις τα διοικητικά όρια του δήμου ή κοινότητος 
οικισμοί, απογεγραμμένοι ή μη αυτοτελώς, οίτινες δεν αναφέρονται εις το περί αναγνωρίσεως 
ή προσαρτήσεως διάταγμα του δήμου ή 
της   κοινότητος    εις   τα διοικητικά   όρια   του   ο-
(Αντί για τη σελ.318,403(β).Σελ.318,403(γ)
Τεύχος 1195-Σελ.121

ποίου υπήχθησαν, επιτρέπεται προτάσει του νομάρχου, νέος καθορισμός ορίων υπό της επιτροπής ορίων δήμων και κοινοτήτων ή του διοικητικού δικαστηρίου ορίων, κατά περίπτωσιν.
  2.Εις ην περίπτωσιν εις την διοικητικήν περιφέρειαν δήμου ή κοινότητος μετεφέρθη οικισμός ομόρου δήμου ή κοινότητος μερίμνη του Κράτους εις τον οποίον εγκατεστάθη το σύνολον ή ο μεγαλύτερος αριθμός των κατοίκων του μεταφερθέντος οικισμού, επιτρέπεται προτάσει του νομάρχου ή τη αιτήσει του ενδιαφερομένου δήμου ή κοινότητος, νέος καθορισμός ορίων υπό της επιτροπής ορίων δήμων και κοινοτήτων ή του διοικητικού δικαστηρίου ορίων, κατά περίπτωσιν.
  Ο νέος καθορισμός ορίων χωρεί, εφ' όσον οι εγκατασταθέντες εις τον νέον οικισμόν εξακολουθούν να είναι δημόται του δήμου ή κονότητος εξ ου μετεφέρθησαν, η δε θέσις του νέου οικισμού επιτρέπει την διατήρησιν της εδαφικής συνεχείας της διοικητικής περιφερείας εκατέρου των ομόρων οργανισμών.
  3.Υποθέσεις, αναφερόμεναι εις διαφοράς ορίων μεταξύ Δήμων ή Κοινοτήτων, δια τας οποίας ησκήθησαν προσφυγαί κατ' εκθέσεων της Επιτροπής Ορίων από 1ης Νοεμ. 1973 έως 25 Ιουλ. 1974 ενώπιον των Διοικητικών Δικαστηρίων Ορίων και απερρίφθησαν δια τυπικούς λόγους εντός των ως άνω χρονικών ορίων, επαναφέρονται κατ' εξαίρεσιν της διατάξεως του άρθρ.16 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος προς ουσιαστικήν κρίσιν ενώπιον του Διοικητικού Δικαστηρίου Ορίων δια νέας προσφυγής, ασκηθησομένης υπό του ενδιαφερομένου δήμου ή κοινότητος εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος, μετά προηγουμένην προς τούτο απόφασιν του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  Απ' ευθείας εκποίησις δημοτικών 
και κοινοτικών εκτάσεων
  ’ρθρ.28.-1.Δημοτικαί και Κοινοτικαί εκτάσεις περιελθούσαι εις την κυριότητα των δήμων και κοινοτήτων καθ' οιονδήποτε τρόπον, κατεχόμεναι αυθαιρέτως κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου, από δεκαπενταετίας τουλάχιστον και συστηματικώς καλλιεργούμεναι ή δενδροφυτευθείσαι, δύναται να εκποιώνται άνευ δημοπρασίας εις τους αυθαιρέτως κατέχοντας, επί τη αιτήσει αυτών υποβαλλομένη εις τον ιδιοκτήτην δήμον ή κοινότητα εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο ετών από της ενάρξεως της ισχύς του παρόντος, υπό τα προϋποθέσεις και κατά την διαδικασίαν των διατάξεων του άρθρ.32 του Ν.Δ.3958/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οριστικών παραχωρητηρίων των κλήρων διατάξεων της εποικιστικής νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεών τινων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων", εξαιρέσει της εις αυτάς αναφερομένης επιτροπής του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος.

Σελ.318,404(γ)
Τεύχος 1195-Σελ.122
  
2.Δημοτικοί ή κοινοτικοί οικοπεδικοί χώροι καταληφθέντες μέχρι και του έτους 1970 και κατεχόμενοι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος άνευ δικαιώματος, επιτρέπεται να εκποιηθούν εις τους κατέχοντας τούτους, υπό τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν του άρθρ.12 του Νόμ.127/75 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως ενίων διατάξεων της περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων νομοθεσίας και περί άλλων τινών συναφών διατάξεων", τη αιτήσει αυτών, υποβαλλομένη εις τον ιδιοκτήτην δήμον ή κοινότητα εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  Δημοτικοί ή κοινοτικοί χώροι, εκτάσεως μέχρι 500 τετραγωνικών μέτρων, εφ' ων ανηγέρθησαν κτίσματα υπό προσφύγων εξ ανταλλαγής ή κληρονόμων των, παραχωρούνται υπό των οικείων δήμων και κοινοτήτων δωρεάν εις τους κατόχους των, εφ' όσον πρόκειται περί δικαιουμένων στεγαστικής αποκαταστάσεως βάσει της από 1.1.1923 Συνθήκης της Λωζάνης και δεν έτυχον εισέτι υπό του κράτους τοιαύτης.
  Με την παρ.Ι άρθρ.ΙΙ Νόμ.1491/10-13 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄173), (κατωτ. αριθ.66), ορίστηκε ότι οι προθεσμίες των άνω παρ.1 και 2, παρατάθηκαν για δύο χρόνια από την έναρξη ισχύος του άνω Νόμ.1491/1984.
  Η επιτροπή που προβλέπεται από την άνω παρ.2, το άρθρ.231 Π.Δ.323/1989 (Τόμ.3, σελ.52,291), σε συνδυασμό με τα άρθρ.11 και 12 Νόμ.127/1975 (ανωτ. σελ.318,29) και την παρ.1 άρθρ.7 Π.Δ.270/1981, κατωτ. σελ.364,40, συγχωνεύτηκαν σε ενιαίο συλλογικό όργανο με νέα σύνθεση από την παρ.1 άρθρ.4 της 45942/6-17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄529) απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών (Τόμ.2, σελ.42,583).
  Με την παρ.1 άρθρ.15 Νόμ.2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄62), κατωτ. αριθ.74, επαναφέρθησαν σε ισχύ, για δύο ακόμη έτη από την έναρξη ισχύος του άνω Νόμ.2130/93 (23 Απρ. 1΄993), οι προθεσμίες των άνω παρ.1 και 2.
  Με το άρθρ. 33 Νόμ. 3202/10-11 Δεκ. 2003 (ΦΕΚ Α΄284), ανωτ. σελ. 54,39, ορίστηκε ότι: "Οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 28 του Ν. 1080/1980 (ΦΕΚ 246 Α΄) επαναφέρονται σε ισχύ. Ομοίως οι ανατρεπτικές προθεσμίες των ανωτέρω διατάξεων, επαναφέρονται για δύο (2) έτη από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου".
  
  
3.Βοσκήσιμοι γαίαι, περί ων αι διατάξεις του πρώτου εδαφίου του άρθρ.1 του Νόμ.2074/1920 "περί των εν ταις νέαις χώραις κοινοτικών γαιών", παραχωρηθείσαι εις τον συνοικισμόν Παλλάδιον της κοινότητος Αμβροσίας του Νομού Ροδόπης και εκμισθωθείσαι προς καλλιέργειαν υπό της τελευταίας ταύτης, δύνανται να εκποιούνται εις τους κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος μισθωτάς απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας κατόπιν αποφάσεως του κοινοτικού συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του νομάρχου. Η εκποιουμένη έκτασις προς έκαστον μισθωτήν δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των 12 στρεμμάτων. Το τίμημα καθορίζεται υπό επιτροπής αποτελουμένης, εκ του Προέδρου της Κοινότητος Αμβροσίας ως προέδρου, ενός εφοριακού υπαλλήλου και ενός γεωπόνου δημοσίου υπαλλήλου, οριζομένων υπό του νομάρχου και καταβάλλεται εις 5 ετησίας δόσεις, της πρώτης καταβαλλομένης μέχρι της 31 Δεκεμβρίου του επομένου της εκποιήσεως έτους.
  4.Αι διατάξεις της παρ.2 του παρόντος άρθρου δύνανται να εφαρμόζωνται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και δι' εκτάσεις δια τας οποίας επεβλήθη δικαίωμα χρήσεως.
  Απ' ευθείας εκμίσθωσις λατομείων αδρανών
υλικών εις συνεταιρισμούς
  ’ρθρ.29.-1.Επιτρέπεται δι'αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου (εγκρινομένης υπό του νομάρχου), η απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εκμίσθωσις του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως λατομείων αδρανών υλικών εις νομίμως λειτουργούντας συνεταιρισμούς λατόμων των οποίων άπαντα τα μέλη είναι κάτοικοι του ιδιοκτήτου δήμου ή κοινότητος, υπό τους όρους και περιορισμούς των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.28 του Νόμ.669/77 "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων". Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και προκειμένου περί δημοτικών ή κοινοτικών λατομείων μαρμάρων.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ.22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 3), (τόμ.3 σελ.52,251 αριθ.54), καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από τη μέσα σε () φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.318,405(δ)  Σελ. 318,405(ε)
Τεύχος 1430 Σελ. 31
  
2.Απαγορεύεται η υφ' οιαδήποτε μορφήν παραχώρησις υπό του μισθωτού συνεταιρισμού του κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιώματος εκμεταλλεύσεως, θεωρουμένης αυτοδικαίως ακύρου της τοιαύτης παραχωρήσεως. Εν περιπτώσει παραβάσεως της διατάξεως ταύτης η άδεια εκμεταλλεύσεως ανακαλείται υποχρεωτικώς, ο δε συνεταιρισμός υποχρεούται εις την καταβολήν ποσού ίσου προς το διπλάσιον του δια της συμβάσεως καθορισθέντος μισθώματος.
  Με την παρ.4 άρθρ.6 της 32489/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 213), (τόμ.2 σελ.42,540) αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εσωτερικών, καταργήθηκε η επιτροπή για τη χωρίς δημοπρασία εκμίσθωση δημοτικών και κοινοτικών λατομείων σε συνεταιρισμούς και οι σχετικές με αυτό διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως κτλ. που αναφέρεται στο άνω άρθρο.
  Τομαί ή εκσκαφαί
επί δημοτικών και κοινοτικών οδών
  ’ρθρ.30.-"1.Η άδεια, που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.47 του Νόμ.2094/1992 "Κύρωση του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας", για να γίνει τομή ή εκσκαφή οδοστρώματος, ερείσματος πεζόδρομου ή πεζοδρομίου δημοτικού ή κοινοτικού δρόμου για την κατασκευή έργου από επιχείρηση κοινής ωφέλειας, οργανισμό, νομικό ή φυσικό πρόσωπο, δίδεται  από  το  δήμαρχο ή  τον  πρόεδρο της κοινότητας μέσα σε προθεσμία 20 ημερών από την υποβολή της αίτησης μαζί με εγγυητική επιστολή αναγνωρισμένης τράπεζας που έχει εκδοθεί στο όνομα του ενδιαφερομένου.
  Το ύψος του ποσού για το οποίο εκδίδεται η εγγυητική επιστολή ορίζεται από την τεχνική υπηρεσία του δήμου ή της κοινότητας.
  Αν ο δήμος ή η κοινότητα δεν έχει δική του τεχνική υπηρεσία, το ύψος του ποσού της εγγυητικής επιστολής ορίζεται από το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας ύστερα από πρόταση μηχανικού του Ο.Τ.Α. και εφόσον δεν υπάρχει, από μηχανικό της Τ.Υ.Δ.Κ..
  Στην τελευταία περίπτωση η σχετική δαπάνη βαρύνει τον ενδιαφερόμενο και προκαταβάλλεται στον οικείο δήμο ή κοινότητα.
  
  
  

Σελ.318,406(ε)
Τεύχος 1430 Σελ. 32
  
Αν ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας αρνείται να χορηγήσει την άδεια ή περάσει η προθεσμία για τη χορήγησή της αποφασίζει ο Περιφερειακός Διευθυντής μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου και ύστερα από γνώμη επιτροπής ειδικών που συγκροτείται από αυτόν".
  Η μέσα σε " " παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.7 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.76.
  2.Εν τη κατά την προηγουμένην παράγραφον αδεία αναφέρονται οι τεχνικοί όροι βάσει των οποίων υποχρεούται ο τυχών της αδείας να επαναφέρει το οδόστρωμα, έρεισμα ή πεζοδρόμιον εις την προτέραν του κατάστασιν, δύναται δε να περιλαμβάνεται και η υποχρέωσις της κατασκευής νέου ασφαλτικού τάπητος, καθ' όλον το πλάτος της οδού εν η εξετελέσθη τομή ή εκσκαφή. Παρερχομένης απράκτου της εν τη αδεία ορισθείσης προθεσμίας δια την αποκατάστασιν της γενομένης φθοράς, ο δήμος ή η κοινότης δύναται να καταλογίση προ πάσης αποκαταστάσεως την απαιτουμένην δαπάνην εις βάρος του υποχρέου, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, η δε σχετική με την επιδίωξιν της εισπράξεως της ως άνω δαπάνης πρόσκλησις προς τον υπόχρεων ή το ένταλμα πληρωμής δεν υπόκεινται εις ένδικόν τι μέσον ούτε εις αναστολήν πληρωμής.
  
Μεταβίβαση προσκυρωτέων
δημοτικών ή κοινοτικών εκτάσεων
  ’ρθρ.31.-"1.Κοινόχρηστες δημοτικές ή κοινοτικές εκτάσεις που έχουν αποβεί προσκυρωτέες λόγω τροποποίησης του σχεδίου πόλεως και μείωσης του πλάτους των οδών μπορεί να μεταβιβάζονται στους παρόδιους δικαιούχους μετά από αίτησή τους, που υποβάλλεται στο δήμο ή κοινότητα μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός έτους από τη δημοσίευση της πράξης με την οποία τροποποιείται το σχέδιο πόλεως.
  2.Το τίμημα των εκτάσεων που μεταβιβάζονται ορίζεται από την επιτροπή της παρ.6 του άρθρ.178 του Νόμ.1065/1980 με βάση την τρέχουσα αξία τους κατά τετραγωνικό μέτρο. Στην επιτροπή διαβιβάζεται και σχεδιάγραμμα που συντάσσεται από την τεχνική υπηρεσία του δήμου και, αν δεν υπάρχει, από την αρμόδια τεχνική υπηρεσία δήμων και κοινοτήτων.
  3.Για την παραπάνω μεταβίβαση αποφασίζει το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο, το οποίο με την ίδια απόφασή του μπορεί να καθορίσει, κατά περιοχές, μειωμένο μέχρι πενήντα στα εκατό το πληρωτέο υπέρ του δήμου ή της κοινότητας τίμημα της προηγούμενης παραγράφου. Το τίμημα εξοφλείται σε έξι ισόποσες εξαμηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη καταβάλλεται το αργότερο μέσα σε ένα χρόνο από την κοινοποίηση της απόφασης του συμβουλίου. Το μεταβιβαστικό συμβόλαιο υπογράφεται μετά την ολοσχερή εξόφληση του τιμήματος.
  4.Σε περίπτωση που δεν καταβληθούν δύο δόσεις, μέσα στις ανωτέρω προθεσμίες, τα ποσά πού έχουν καταβληθεί εκπίπτουν υπέρ του δήμου ή της κοινότητας και η κατάρτιση της σύμβασης μεταβίβασης ματαιώνεται".
  Το άρθρ.31 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.56 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18), Τόμ.3, σελ.52,263.
  Με την παρ.2 άνω άρθρ.56 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α 18) ορίστηκε ότι: "Παρόδιοι δικαιούχοι εκτάσεων, που έγιναν προσκυρωτέες μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, μπορούν να υποβάλουν αιτήσεις μεταβίβασης αυτών μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος".
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 318,406(ε)  Σελ. 318,4061
Τεύχος 1430 Σελ. 33


  
Συμβιβαστική επίλυσις φορολογικών 
διαφορών
  ’ρθρ.32.-"1.Συνιστάται σε κάθε δήμο ή κοινότητα επιτροπή συμβιβαστικής επιλύσεως των φορολογικών διαφορών και αμφισβητήσεων για τη βεβαίωση ή αναγνώριση φορολογικής απαλλαγής ή μειώσεως οποιουδήποτε αυτοτελούς φόρου, τέλους, δικαιώματος, εισφοράς, αντιτίμου προσωπικής εργασίας και προστίμου μεταξύ δήμου ή κοινότητας ή συνδέσμου δήμων και κοινοτήτων και φορολογουμένων.
  Σε δήμους με πληθυσμό μεγαλύτερο από 100.000 κατοίκους μπορεί να συνιστώνται περισσότερες από μία επιτροπές.
  2.Η επιτροπή συγκροτείται τον Ιανουάριο κάθε χρόνου:
  α.Σε δήμους και κοινότητες με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και αποτελείται από δύο δημοτικούς ή κοινοτικούς συμβούλους και από ένα φορολογούμενο δημότη. Ο φορολογούμενος δημότης επιλέγεται με τον αναπληρωτή του από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο από τον κατάλογο των φορολογουμένων. Ο πρόεδρος της επιτροπής με τον αναπληρωτή του ορίζεται με την απόφαση συγκρότησης της επιτροπής.
  Χρέη γραμματέα της επιτροπής εκτελεί δημοτικός ή κοινοτικός υπάλληλος που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την ίδια απόφαση.
  β.Προκειμένου για τους δήμους και κοινότητες της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης η επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών και αποτελείται από: α)έναν υπάλληλο του κλάδου ΠΕ διοικητικού με βαθμό Α΄ αρμοδιότητας του Υπουργείου Εσωτερικών, ως προέδρου, β)έναν υπάλληλο του κλάδου ΠΕ διοικητικού αρμοδιότητας του αυτού Υπουργείου ή δημοτικού ή κοινοτικού υπαλλήλου με βαθμό τουλάχιστον Β΄ και γ)ένα δημοτικό ή κοινοτικό σύμβουλο, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το οικείο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο. Ο δημοτικός ή κοινοτικός υπάλληλος ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας.
  Χρέη γραμματέα της επιτροπής εκτελεί δημοτικός ή κοινοτικός υπάλληλος που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας.
  Η επιτροπή βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα όλα τα μέλη της και ο γραμματέας ή οι αναπληρωτές τους.
  Στον πρόεδρο, στα μέλη και στο γραμματέα της επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ.1505/1984, όπως ισχύει κάθε φορά. Η σχετική δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμό του δήμου ή της κοινότητας".
  Οι μέσα σε " " παρ.1 και 2 τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ.8 άρθρ.7 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.76. Σύμφωνα δε με την παρ.9 άρθρ.7 ίδιου Νόμ.2307/95, καταργήθηκε το άρθρ.13 Νόμ.1468/84 με το οποίο είχε προστεθεί εδάφιο στην παρ.2 άρθρ.32.
  
3.Πας φορολογούμενος ασκών προσφυγήν κατά τας διατάξεις του νόμ.505/76 "περί υπαγωγής εις τα Τακτικά Φορολογικά Δικαστήρια των φορολογικών διαφορών δήμων και κοινοτήτων και της μετονομασίας τούτων εις Τακτικά Διοικητικά Δικαστήρια", δικαιούται όπως αιτήσεται, δια του αυτού δικογράφου της προσφυγής και την δια συμβιβασμού επίλυσιν της μεταξύ αυτού και του δήμου ή της κοινότητος ή του ενοικιαστού υφισταμένης διαφοράς ή αμφισβητήσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη, η παραλαμβάνουσα την προσφυγήν υπηρεσία του δήμου ή της κοινότητος, υποχρεούται όπως διαβιβάση αμελλητί αντίγραφον αυτής εις την κατά την παρ.1 του παρόντος επιτροπήν.
  4.Η επιτροπή υποχρεούται όπως, εντός δεκαημέρου προθεσμίας από της παραλαβής του δικογράφου της προσφυγής ορίση ημερομηνίαν συζητήσεως ουχί μεταγενεστέραν των είκοσιν ημερών από της λήξεως της δεκαημέρου προθεσμίας, καλούσα τον αιτούντα ή τον αντίκλητον αυτού τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης δια την συζήτησιν της υποθέσεως. Η πρόσκλησις απευθύνεται εις τον αιτούνται ή τον αντίκλητον αυτού και εις την εν τω δικογράφω της προσφυγής αναφερομένην διεύθυνσιν.
  5.Η επιτροπή διαπιστώνουσα ότι συντρέχουν λόγοι μειώσεως ή διαγραφής του βεβαιωθέντος ποσού συντάσσει πρακτικόν εντός εικοσαημέρου από της συζητήσεως της υποθέσεως, υπογραφόμενον και υπό του αιτούντος ή του αντικλήτου αυτού. Εάν η επιτροπή διαπιστώνη ότι δεν συντρέχουν λόγοι διαγραφής του βεβαιωθέντος ποσού εφ' ου το πρόστιμον ή πρόκειται περί προστίμου αυτοτελώς επιβληθέντος, η μείωσις του προστίμου δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των 50% αυτού.
  6.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον πρακτικόν διαβιβάζεται εις το οικείον δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον εντός πενθημέρου από της λήξεως του κατά την παρ.5 εικοσαημέρου, το οποίον κατά την πρώτην συνεδρίασιν αυτού αποφασίζει περί αποδοχής ή μη της προτάσεως της επιτροπής.
  7.Δια της, περί αποδοχής της προτάσεως της επιτροπής, αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και μετά τον κατά νόμον έλεγχον αυτής υπό του νομάρχου, τελειούται ο συμβιβασμός της ασκηθείσης προσφυγής καθισταμένης άνευ αντικειμένου.
  8.Εάν δεν επιτευχθή ο συμβιβασμός κατά την παρ.5 ή δεν περαιωθή η διαδικασία τούτου κατά την παρ.7, η υπηρεσία του δήμου ή της κοινότητος διαβιβάζει αμελλητί την προσφυγήν εις το Διοικητικόν Δικαστήριον.
  
  
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ.318,407(α).Σελ.318,407(β)
Τεύχος 1249-Σελ.89
  
Δημοσίευσις αποφάσεων νομαρχών
  ’ρθρ.33.-Από της ισχύος του νόμ.301/1976 "περί της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης ύλης και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την έκδοσιν και κυκλοφορίαν ταύτης", δεν χρήζουν δημοσιεύσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ.3 του νόμου τούτου αποφάσεις νομαρχών δια των οποίων επικυρούνται ή εγκρίνονται αποφάσεις συμβουλίων οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως.
  Συμπλήρωσις συμβουλίου και
ορισμός γραμματέων
  ’ρθρ.34.-Παρατίθεται στο τόμ.3 σελ.52,247.
  ’ρθρ.35.-Παρατίθεται στο τόμ.3 σελ.140,411.
  ’ρθρ.36.-Προστίθεται περίπτωσις στην παρ.2 άρθρ.13 Π.Δ.197/1978 τόμ.3 σελ.57.
  ’ρθρ.37.-Αντικαθίσταται η περίπτ.ε΄ παρ.2 άρθρ.13 Π.Δ.197/1978 τόμ.3 σελ.57.
  ’ρθρ.38.-Προστίθενται παρ.3 και 4 στο άρθρ.9 Π.Δ.197/1978 τόμ.3 σελ.57.
  ’ρθρ.39-42.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ.140,411).
  ’ρθρ.43.-Παρατίθεται στο τόμ.2 σελ.42,540.
  ’ρθρ.44.-Παρατίθεται στο τόμ.2Α σελ.316,834. 
  ’ρθρ.45.- (Παρατίθεται ανωτ. σελ.140,412).
  ’ρθρ.46.-Προστίθεται φράση στο δεύτερο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.4 Π.Δ.197/1978 τόμ.3 σελ.57.
  ’ρθρ.47.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ.140,412).
  ’ρθρ.48.-1.Οφειλαί προς δήμους και κοινότητας υποχρέων εκ προσκυρωθεισών εκτάσεων λόγω εφαρμογής του σχεδίου πόλεως, βεβαιωθείσα μέχρι 31 Δεκ. 1975, ανεξαρτήτως γενομένου ή μη διακανονισμού της εξοφλήσεως αυτών εις δόσεις απαλλάσσονται του νομίμου τόκου και πάσης άλλης προσαυξήσεως, εφ' όσον καταβληθούν εις τρεις ισοπόσους εξαμηνιαίας δόσεις από της ισχύος του παρόντος. Η ως άνω απαλλαγή χωρεί και εις ας περιπτώσεις οι τόκοι επεδικάσθησαν δια δικαστικής αποφάσεως.
  2.Η μη εμπρόθεσμος καταβολή μιάς εξαμηνιαίας δόσεως αποστερεί τον οφειλέτην του ευεργετήματος της απαλλαγής μόνον διά το ποσόν της δόσεως ταύτης.
  3.Καταβληθέντες επί των ως άνω οφειλών τόκοι συμψηφίζονται εις το κεφάλαιον της οφειλής και κατ' ισομοιρίαν εις εκάστην των υπό της παρ.1 οριζομένων δια την εξόφλησιν αυτής τριών εξαμηνιαίων δόσεων.
  
Σελ.318,408(β)
Τεύχος 1249-Σελ.90
  
4.Τόκοι βεβαιωθέντες αυτοτελώς δι' εξοφληθείσας ατόκως κατά το παρελθόν δόσεις των εν λόγω οφειλών διαγράφονται οίκοθεν υπό του οικείου ταμείου άμα τη καταβολή υπό του οφειλέτου της πρώτης εξαμηνιαίας δόσεως του κεφαλαίου της οφειλής του.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.49.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται αι διατάξεις: α) του άρθρ.5 παρ.2 του Νόμ.3185/1955 "περί κέντρων διακοπών και παραθερισμού αλλοδαπών εν Ελλάδι", β)των άρθρ.6 παρ,2, 3, 4 και 5, 7 παρ.1, 2 και 3 του Ν.Δ.318/1969 "περί βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων". Επίσης και μόνον καθ' ο μέρος αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις του Νόμ.339/1976, "περί επιβολής υπέρ δήμων και κοινοτήτων τέλους διαμονής παρεπιδημούντων, επί των εκδιδομένων λογαριασμών και επί των λουομένων εις φυσικάς ιαματικάς πηγάς", ως αντικατεστάθησαν υπό των διατάξεων του άρθρ.3 του Νόμ. 658/1977 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις τας ξενοδοχειακάς επιχειρήσεις της Χώρας", από μεν 1ης Ιαν. 1981 αι αφορώσαι εις το τέλος επί των εκδιδομένων λογαριασμών, από δε 1ης Ιαν. 1982 αι αφορώσαι εις το τέλος διαμονής παρεπιδημούντων.
  ’ρθρ.50.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν αυταίς.



59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 87373 της 24 Νοεμ./20 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄1287)
Περί καθορισμού αποζημιώσεως των μελών και του γραμματέως της συνιστωμένης κατά δήμο ή κοινότητα επιτροπής επιλύσεως δια συμβιβασμού των φορολογικών διαφορών και εν γένει αμφισβητήσεων".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.32 του Νόμ.1080/80 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί των προσόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως Νομοθεσίας και άλλων τινών συναφών διατάξεων" που ορίζουν ότι:
  α)Όπου η επίλυσις των φορολογικών διαφορών και εν γένει αμφισβητήσεων περί την βεβαίωσιν ή αναγνώρισιν φορολογικής απαλλαγής ή μειώσεως οιουδήποτε αυτοτελούς φόρου, τέλους, δικαιώματος εισφοράς και προστίμου μεταξύ δήμου ή κοινότητος ή συνδέσμου δήμων και κοινοτήτων και φορολογουμένου έχει υπαχθεί εις τα Τακτικά Διοικητικά Δικαστήρια, συνιστάται κατά δήμον ή κοινότητα, επιτροπή επιλύσεως δια συμβιβασμού τούτων, εξαιρουμένων των επί τη βάσει δηλώσεως των φορολογουμένων βεβαιουμένων ποσών και 
  β)Εις τον πρόεδρον, τα μέλη και τον γραμματέα της επιτροπής παρέχεται αποζημίωσις κατά υπόθεσιν καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών βαρύνουσα τον οικείον δήμον ή 
  κοινότητα.
  2.Το γεγονός ότι τα εκ δημοσίων ή δημοτικών υπαλλήλων μέλη της επιτροπής και ο γραμματέας αυτής δεν απαλλάσσονται των κυρίων καθηκόντων των, αλλά υποχρεούνται να συνέρχονται σε τακτές προθεσμίες που ορίζει ο νόμος εις την έδραν του δήμου ή της κοινότητος, δια την συζήτησιν των υποθέσεων που παραπέμπονται ενώπιον αυτής και στη συνέχεια σύνταξη των οικείων πρακτικών εκτός ωραρίου λειτουργίας των δημοσίων υπηρεσιών και υποβάλλονται εκ του λόγου αυτού σε δαπάνες για τις μετακινήσεις τους.
  3.Την αριθ.40090/28.5.1980 κοινήν απόφασιν των κ.κ. Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών, "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών" (ΦΕΚ 527/11.6.80 τεύχος Β΄) αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε από 1.1.1981 και εφεξής την αποζημίωση των μελών και του γραμματέως της κατά δήμο ή κοινότητα συνιστωμένης επιτροπής επιλύσεως δια συμβιβασμού των φορολογικών διαφορών και εν γένει αμφισβητήσεων στο ποσόν των δρχ. 200 κατ' υπόθεσιν, επιμεριζόμενο μεταξύ των συμμετεχόντων ως εξής:
  α)Δια τον πρόεδρον δρχ. 65.
  β)Δια τα μέλη και τον γραμματέα δρχ.45.
  Η δαπάνη βαρύνει τον οικείο δήμο ή κοινότητα.
  
Για την καταβολή της αποζημιώσεως θα εκδίδεται από τον δήμον ή κοινότητα χρηματικό ένταλμα, στο οποίο θα επισυνάπτονται, εκτός των άλλων δικαιολογητικών που απαιτούνται και: (α)κατάστασις του Προέδρου της Επιτροπής, στην οποίαν θα εμφαίνεται ο αριθμός των υποθέσεων που συζητήθηκαν και των συνταχθέντων από αυτή πρακτικών και (β)βεβαίωσις του δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος ότι διαβιβάστηκαν εις αυτόν από την επιτροπή τα οικεία Πρακτικά συζητήσεως των υποθέσεων δια την περαιτέρω προώθησίν των.
  Τροποποιήθηκε με την 27203/11-26 Μαΐου 1981, ΦΕΚ Β΄ 302, (κατωτ. αριθ.62) απόφ. Υπ. Εσωτερικών.

60.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1144
	της 10/14 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄96)
  Περί επικολλήσεως εντύπων, διενεργείας ετέρων συναφών πράξεων, ως και ρυθμίσεις θεμάτων τινών αφορώντων εις τους Ο.Τ.Α. και το Υπουργείον Εσωτερικών.
  ’ρθρ.1-7.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ.α΄ άρθρ.22 Νόμ.1491/10-13 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄173), κατωτ. αριθ.66).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.15 του Β.Δ. τής 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ.305).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.16 του Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ.305).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.17 του Β.Δ. 24 Σεπτ./20 Οκτ. 1958, ανωτ. σελ.305).
  ’ρθρ.11.-1.Αι διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.18 του Νόμ.1080/1980 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί των προσόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως Νομοθεσίας και άλλων τινών συναφών διατάξεων", εφαρμόζονται και δια την κοινότητα Νοεχωρίου Μεσολογγίου δια ποσοστόν 15% επί των πραγματοποιουμένων δημοσίων εσόδων εκ της εκμεταλλεύσεως της λιμνοθαλάσσης Μεσολογγίου-Αιτωλικού.
  2.Το εκ 16 λεπτών κατά χιλιόγραμμον ποσόν εισφοράς επί του διατιθεμένου δια τας ανάγκας του εσωτερικού άλατος υπέρ των Δήμων Μεσολογγίου και Αιτωλικού και της Κοινότητας Νεοχωρίου Μεσολογγίου, περί ων αι διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.18 του Νόμ.1080/1980, υπολογίζεται επί του παραλαμβανομένου υπό του Κρατικού Μονοπωλίου άλατος εκ των αλυκών της επαρχίας Μεσολογγίου.
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στον τόμ.2, σελ.42,540).
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον τόμ.2, σελ.42,540).
  ’ρθρ.14.-(Προστίθεται εδάφιο στην παρ.2 άρθρ.12 Π.Δ.1172/1977, τόμ. 3 σελ.140,397).
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται στον τόμ.18 σελ.116, 724).
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στον τόμ.3, σελ.52,246).
(Αντί για τη σελ.318,409).Σελ.318,409(α)
Τεύχος Ζ81-Σελ.85
  
’ρθρ.17.-1.Οφειλαί προς ενοικιαστάς δημοτικών και κοινοτικών φόρων, τελών ή δικαιωμάτων, βεβαιωθείσαι εις τα δημόσια Ταμεία και μη εισπραχθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, λόγω επιστροφής των οικείων βεβαιωτικών καταλόγων, ή ουδόλως βεβαιωθείσαι, εφ' όσον αι τελευταίαι αύται δεν υπέκυψαν εις παραγραφήν, βεβαιούμεναι υπό των ενοικιαστών, εισπράττονται υπό των δημοσίων ταμείων κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις και αποδίδονται εις τους δικαιούχους ενοικιαστάς.
  2.Το χρονικόν διάστημα από της επιστροφής των καταλόγων, περί ων η προηγουμένη παράγραφος και μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δεν συνυπολογίζεται εις την υπό των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.2 του Α.Ν.344/1968 "περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως" αποσβεστικήν προθεσμίαν.
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται στον τόμ.3 σελ 52,246).
  ’ρθρ.19.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις αυτού ή άλλως ρυθμίζουσα τα υπό τούτου διεπόμενα θέματα, πλην των διατάξεων του άρθρ.97 του Π.Δ.650/1974 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων της εκλογικής νομοθεσίας", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, αίτινες εξακολουθούν ισχύουσαι.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζονται επί συμβάσεων μισθώσεως δημοτικών ή κοινοτικών χώρων προς διενέργειαν διαφημίσεων καταρτισθεισών μέχρι 31 Δεκ. 1980.
  Αι συμβάσεις αύται εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι λήξεως του εν αυταίς οριζομένου χρόνου. Προκειμένου περί χορηγηθεισών αδειών διενεργείας διαφημίσεως, αύται λήγουν μετά τρίμηνον από της ισχύος των διατάξεων του παρόντος, εξαιρέσει των φωτεινών ή μη επί στεγών, αίτινες δύνανται να διατηρηθούν επί έν έτος από της αυτής χρονολογίας.
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ.1 έως και 7 του παρόντος νόμου άρχεται μετά τρίμηνον από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, των δε λοιπών άρθρων από της ανωτέρω δημοσιεύσεως, εκτός εάν άλλως ορίζεται αν αυταίς.







Σελ.318,410(α)
Τεύχος Ζ81-Σελ.86

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.201539/568
	της 3 Μαρτ./8 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄205)
Περί καθορισμού λεπτομερειών εφαρμογής παρ.2 άρθρ.1 του Νόμ.1080/80.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:DIR268/75/ΕΟΚ "περί καθορισμού ορεινών και προβληματικών περιοχών".
  2.Τον Νόμ.1080/80 άρθρ.1 παρ.2 περί καθορισμού της εκτάσεως η οποία αντιστοιχεί στον αριθμό των ζώων δημότη στον οποίο παρέχεται το δικαίωμα βοσκής εντός της συνολικής βοσκήσιμης εκτάσεως του Δήμου ή της Κοινότητας.
  3.Τις διατάξεις των άρθρ.5 και 6 του από 24.9.1958 Β.Δ/τος, όπως ισχύουν περί των προσόδων περί Δήμων και Κοινοτήτων.
  4.Την αριθ.40090/28.5.80 κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών (ΦΕΚ 527/11.6.80 τ.Β΄).
  5.Τις σχετικές εισηγήσεις των αρμοδίων υπηρεσιών, αποφασίζουμε:
  Α.Οι οικείοι Δήμοι ή Κοινότητες στην κυριότητα, νομή ή χρήση των οποίων υπάρχουν βοσκότοποι, ύστερα από σχετική έγγραφη ειδοποίηση της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, να στέλνουν σ' αυτήν, μέσα σε προθεσμία ενός μηνός το αργότερο από τη λήψη του σχετικού εγγράφου, πίνακα-δεόντως υπογεγραμμένο-όλων των γεωργών ή κτηνοτρόφων ή γεωργοκτηνοτρόφων που έχουν δικαίωμα χρήσεως των βοσκοτόπων του Δήμου ή της Κοινότητας, περιλαμβάνοντα τα κατωτέρω στοιχεία για κάθε δικαιούχο:
  1.Ονοματεπώνυμο δικαιούχου χρήσεως βοσκοτόπου.
  2.Αριθμός κατεχομένων υπ' αυτών ζώων χωριστά κατ' είδος (αιγοπρόβατα-βοοειδή-λοιπά ζώα), τα οποία χρησιμοποιούν το βοσκότοπο.
  3.Στο τέλος του πίνακα θα βεβαιώνεται η συνολική έκταση των βοσκοτόπων των οποίων την κυριότητα ή νομή ή χρήση έχει ο Δήμος ή η Κοινότητα.
  Β΄Η Δ/νση Γεωργίας ύστερα από επεξεργασία των ανωτέρω στοιχείων και με βάση τον αριθμό των ζωϊκών μονάδων που κάνουν χρήση των ανωτέρω βοσκοτόπων καθορίζει την έκταση της βοσκής που αντιστοιχεί σε κάθε δικαιούχο, η οποία θα συνυπολογισθεί για τον καθορισμό της συνολικής χρησιμοποιουμένης από αυτόν γεωργικής ή κτηνοτροφικής εκτάσεως.


62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.27203 της 11/26 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄302)
Περί αναπροσαρμογής αποζημιώσεως των μελών και του γραμματέα της συνιστωμένης κατά δήμο ή κοινότητα επιτροπής επιλύσεως δια συμβιβασμού των φορολογικών διαφορών και εν γένει αμφισβητήσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.32 του Νόμ.1080/80 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών της περί των προσόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως Νομοθεσίας και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  2.Την αριθ.87373/24.11.80 απόφασή μας "περί καθορισμού αποζημιώσεως των μελών και του γραμματέα των επιτροπών επιλύσεως φορολογικών διαφορών και αμφισβητήσεων των Ο.Τ.Α. (ΦΕΚ 1287/20.12.80 τεύχος Β΄).
  3.Την αριθ.40090/28.5.1980 κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών, "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών" (ΦΕΚ 527/11.6.80 τεύχος Β΄).
  4.Το αριθ.60473/28.4.81 έγγραφο του Δήμου Αθηναίων με το οποίο προτείνεται αύξηση των ποσών της αποζημιώσεως γιατί κρίνεται ανεπαρκές το καταβαλλόμενο ποσό στα μέλη και τον γραμματέα των ανωτέρω επιτροπών ενόψη του χρόνου απασχολήσεως και των εξόδων μετακινήσεως αυτών για την εκδίκαση των υποθέσεων και αποβλέποντας στην ταχύτερη περαίωση των υποθέσεων προς όφελος των Ο.Τ.Α., αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την ανωτέρω απόφασή μας και καθορίζουμε από της ισχύος αυτής (1.1.1981) και εφεξής την αποζημίωση των μελών και του γραμματέα της κατά δήμο ή κοινότητα συνιστωμένης επιτροπής επιλύσεως δια συμβιβασμού των φορολογικών διαφορών και εν γένει αμφισβητήσεων στο ποσό των δραχμών 390 για κάθε υπόθεση, επιμεριζόμενο μεταξύ των συμμετεχόντων ως εξής:
  α)Για τον πρόεδρο δρχ.120
  β)Για τα μέλη και τον γραμματέα δρχ.90
  Η δαπάνη βαρύνει τον οικείο δήμο ή κοινότητα.
  Κατά τα λοιπά ισχύει η ανωτέρω τροποποιούμενη απόφασή μας.





(Αντί για τη σελ.318,411) Σελ.318,411(α)
Τεύχος Ζ81-Σελ.87


63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.36356 της 27 Μαΐου/12 Ιουν.1981
	(ΦΕΚ Β΄341)
Περί καθορισμού των προδιαγραφών που πρέπει να πληρούν τα πλαίσια εντός των οποίων διενεργούνται οι διαφημίσεις.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.2 του Νόμ.1144/1980 "περί επικολλήσεως εντύπων, διενεργείας ετέρων συναφών πράξεων, ως και ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων εις τους ΟΤΑ και το Υπουργείο Εσωτερικών".
  2.Την ανάγκη ομοιομόρφου εφαρμογής των κειμένων διατάξεων που διέπουν τον τρόπο διενεργείας των διαφημίσεων κ.λ π. και διασφαλίσεως της καλαισθητικής εμφανίσεως των πόλεων και χωρίων.
  3.Την αριθ.40090/28.5.80 κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών" (ΦΕΚ 527/11.6.80 τ.Β΄), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τις προδιαγραφές που πρέπει να πληρούν τα πλαίσια των διενεργουμένων διαφημίσεων ως ακολούθως:
  1.Διαφημίσεις επί της προσόψεως περιφραγμάτων, πλην τοίχων, ακαλύπτων χώρων και ανεγειρομένων οικοδομών.
  Τα περιμετρικά πλαίσια των προοριζομένων δια διαφημίσεις επιφανειών, επί περιφραγμάτων ακαλύπτων χώρων ορίζουν ως εξής:
  Εσωτερικές διαστάσεις: Μήκος 4,20 μέτρα, ύψος 2.00 μέτρα, πλάτος κορνίζας 0,10 μέτρα.
  Υλικό: Τα πλαίσια θα είναι ξύλινα ή μεταλλικά (σιδηρά, αλουμινίου, γαλβανιζέ με λαμαρίνα κ.λπ).
  Χρώμα: Γκρι ή Μπλε (εφ' όσον θα είναι ξύλινα ή από μέταλλο).
  Τρόπος τοποθεσίας: Η τοποθέτηση θα γίνεται με τρόπο που να εξασφαλίζεται πλήρως η στήριξη αυτών για την ασφαλή προστασία των διερχομένων.
  2.Διαφημίσεις επί τοίχων περιφραγμάτων ακαλύπτων χώρων και εγκαταλελειμμένων οικοδομών.
  Επί τοίχων που αποτελούν περιφράγματα ακαλύπτων χώρων και εγκαταλελειμμένων οικοδομών οι διαφημιστικές παραστάσεις τοποθετούνται σε μέγιστο ύψος από το έδαφος ή πεζοδρόμιο 2 μέτρα και σε όλη την πρόσοψη. Προκειμένου περί σχεδιαζομένων ή αναγραφομένων διαφημίσεων επί διαμορφωμένων επιφανειών τοιχοποιΐας, χωρίς πρόσθετη ράχη, αντί πλαισίου από ξύλο ή μέταλλο κ.λπ. με ράχη, το περιεχόμενο της διαφημίσεως θα τίθεται μέσα σε πλαίσιο διαμορφούμενο με χρώμα. Δια την διενέργεια διαφημίσεως δι' επικολλήσεως πρέπει να πληρούνται οι προδιαγραφές που ορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο.
  
3.Διαφημίσεις σε σιδηροδρομικούς, αεροπορικούς και λιμενικούς σταθμούς.
  Τα πλαίσια των διαφημίσεων σε ελευθέρους με εστεγασμένους χώρους σιδηροδρομικών, λιμενικών και αεροπορικών σταθμών, πρέπει να πληρούν τις προδιαγραφές που ορίζονται στη παρ.1 της παρούσης.
  Επί των εξωτερικών επιφανειών των τοίχων των κτιρίων των ανωτέρω σταθμών οι διαφημίσεις δεν πρέπει να είναι διαστάσεων μεγαλυτέρων των 4,20 μέτρων επί 2,00 μέτρα ύψος. Οι διαφημίσεις αυτές πρέπει να είναι κλειστές και να καλύπτονται με υαλοπίνακα ή άλλη διαφανή ύλη.
  Προκειμένου για το διαφημιστικό υλικό που τοποθετείται μέσα στους εστεγασμένους χώρους, οι διαστάσεις αυτού καθορίζονται από τις διοικήσεις των σταθμών και το κατασκευαστικό υλικό τοποθετήσεως και πλαισιώσεως πρέπει να είναι από ξύλο ή αλουμίνιο ή πλαστική ύλη, μη αποκλειομένης της χρησιμοποιήσεως και οποιουδήποτε άλλου υλικού πολυτελούς εμφανίσεως.
  Για τις επικολλούμενες διαφημίσεις πρέπει να υπάρχει επιπλάτυνση επί του τοίχου και να χρησιμοποιείται το ίδιο ως ανωτέρω κατασκευαστικό υλικό.
  4.Διαφημίσεις επί σταθερών ή κινητών πλαισίων σε κοινοχρήστους χώρους.
  Τα σταθερά πλαίσια πρέπει να είναι διαστάσεων από 0,70 μέτρα επί 1 μέτρο, μέχρι 4,20 μέτρα επί 2 μέτρα. Δύναται να είναι αμφίπλευρα εφ' όσον το επιτρέπει ο χώρος στον οποίο τοποθετούνται. Τα πλαίσια αυτά κατασκευάζονται από σίδηρο ή ξύλο ή λαμαρίνα ή αλουμίνιο και να είναι χρώματος γκρι ή μπλε.
  Τα κινητά πρέπει να πληρούν τις ίδιες προδιαγραφές με τα σταθερά και εάν είναι δυνατό να είναι αμφίπλευρα.
  Τα πλαίσια των ανωτέρω δύο κατηγοριών πρέπει να στηρίζονται κατά τρόπο πλήρους ευσταθείας και ασφαλείας.
  5.Διαφημίσεις επί στεγών:
  α)Φωτιζόμενες ή μη.
  Οι φωτιζόμενες ή μη διαφημίσεις επί στεγών ενεργούνται επί πλαισίου με πλάτη σιδηράς κατασκευής στηρίξεως από λαμαρίνα, αλουμίνιο ή ξύλο.
  β)Φωτεινές:
  Οι φωτεινές διαφημίσεις νέου ή φθορίου προϋποθέτουν σιδηρά κατασκευή στηρίξεως.
  Οι διαστάσεις των διαφημίσεων επί στεγών θα καθορίζονται δια της χορηγήσεως της άδειας.
  6.Οι προδιαγραφές που καθορίζονται με την παρούσα απόφασή μας ισχύουν και δια τα πλαίσια για τα οποία προβλέπουν οι διατάξεις της παρ.5 του άρθρ.2 του Νόμ.1144/1981.

(Αντί για τη σελ.318,413) Σελ.318,413(α)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ.35

64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1205
	της 7/10 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄249)
Περί χορηγίας Δημάρχων και Προέδρων Κοινοτήτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας των υπαλλήλων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.19.-Η υπό της παρ.2 του άρθρ.28 του Νόμ.1080/1980 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί των προσόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτ/σεως Νομοθεσίας και άλλων τινών συναφών διατάξεων" προβλεπομένη προθεσμία παρατείνεται επί έν εισέτι εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.20.-Εις την ρύθμισιν των διατάξεων του άρθρ.48 του Νόμ.1080/1980 υπάγονται και οφειλαί υποχρέων εκ ρυμοτομηθεισών εκτάσεων, λόγω εφαρμογής του σχεδίου πόλεως, της εν αυταίς αναφερομένης προθεσμίας αρχομένης, δια τας ως άνω οφειλάς, από της ισχύος του παρόντος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.3 σελ.92,05.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.38788 της 2/18 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄477)
Σύσταση λογαριασμού, τρόπος απόδοσης και κατανομής στους Ο.Τ.Α. του εσόδου που προέρχεται από τα τέλη κυκλοφορίας των αυτοκινήτων.

















Σελ.318,414(α)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ.36

66.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1491
	της 10/13 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄173)
Μέτρα για τη διευκόλυνση της διακίνησης των ιδεών, τον τρόπο διενέργειας της εμπορικής διαφήμισης, την ενίσχυση της αποκέντρωσης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1-2.-(Καταργήθηκαν από 1.1.2002, από την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), κατωτ. αριθ. 89.
  Προβολή πολιτικών και άλλων μηνυμάτων
  ’ρθρ.3.-1.Το δημοτικό ή το κοινοτικό συμβούλιο, με τις αποφάσεις του άρθρ.1 παρ.2, καθορίζει τις ζώνες και τους χώρους, όπως πλατείες, δρόμους, πεζοδρόμια, άλση, δημόσιους και κοινόχρηστους χώρους γενικά που θα χρησιμοποιούν τα πολιτικά κόμματα, οι μαθητικές, οι φοιτητικές, συνδικαλιστικές και συνεταιριστικές οργανώσεις, οι ενώσεις προσώπων που δεν επιδιώκουν κερδοσκοπικούς σκοπούς και τα σωματεία για τη διενέργεια των πράξεων της παρ.1 του άρθρ.1. Το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο καθορίζει επίσης τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία με τις οποίες θα χρησιμοποιούνται οι ζώνες και οι χώροι που αναφέρονται παραπάνω.
  2.Οι φορείς αυτοί ενεργούν τις πράξεις του άρθρ.1 παρ.1 πάντοτε στους επιτρεπόμενους γι' αυτούς χώρους και μόνο μέσα σε μόνιμα και σταθερά ή προσωρινά και κινητά πλαίσια.
  Τα πλαίσια κατασκευάζονται και τοποθετούνται αν είναι μόνιμα και σταθερά με φροντίδα και δαπάνη των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και αν είναι προσωρινά και κινητά με φροντίδα και δαπάνη των φορέων της προηγούμενης παραγράφου, σύμφωνα με τις γενικές προδιαγραφές που καθορίζει το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο.
  3.Η διάθεση των χώρων της παρ.1 γίνεται αναλογικά και επί ίσοις όροις και για τη χρήση τους δεν απαιτείται άδεια από οποιαδήποτε αρχή και δεν καταβάλλεται στο δήμο ή την κοινότητα τέλος ή αποζημίωση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Κατεξαίρεση των διατάξεων της περιπτ.β΄ της παρ.1 του άρθρ.2 επιτρέπεται η επικόλληση εντύπων από τους φορείς της παρ.1 του άρθρου αυτού σε μόνιμα πλαίσια που τοποθετούνται από τους δήμους και τις κοινότητες στους στύλους των οργανισμών κοινής ωφέλειας και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης. Για τη χρήση των πλαισίων αυτών καθώς και για την τοποθέτηση κινητών πλαισίων στους στύλους αυτούς απαιτείται ειδική άδεια του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητας χωρίς να καταβάλλεται τέλος ή αποζημίωση. Η τοποθέτηση των πλαισίων αυτών γίνεται μετά από γνώμη των οικείων οργανισμών.
  5.Οι πράξεις της παρ.1 του άρθρ.1 σε κτίρια στα οποία στεγάζονται υπηρεσίες του δημόσιου τομέα διενεργούνται από τις αντίστοιχες συνδικαλιστικές, μαθητικές και φοιτητικές οργανώσεις μόνο μέσα σε ειδικούς χώρους που καθορίζουν οι οικείες διοικήσεις των φορέων.
  Προεκλογική περίοδος
  ’ρθρ.4.-1.Κατά την προεκλογική περίοδο βουλευτικών, δημοτικών και κοινοτικών εκλογών, ευροεκλογών ή δημοψηφίσματος τα δημοτικά και κοινοτικά συμβούλια υποχρεούνται, μέσα σε προθεσμία 4 ημερών από την προκήρυξη των εκλογών ή του δημοψηφίσματος ή 30 ημερών πριν από την ημερομηνία διεξαγωγής των δημοτικών και κοινοτικών εκλογών, να διαθέσουν με απόφασή τους στα πολιτικά κόμματα και στους συνδυασμούς υποψηφίων, για την προεκλογική προβολή τους, όλους τους κοινόχρηστους γενικά χώρους όπως πλατείες, άλση, δρόμους, πεζοδρόμια καθώς και όλους τους δημοτικούς και κοινοτικούς χώρους που διατέθηκαν για πράξεις εμπορικής διαφήμισης σύμφωνα με τα άρθρ.1 και 5 αυτού του νόμου. Στην περίπτωση αυτή αναστέλλεται η ισχύς των συμβάσεων μισθώσεως των χώρων που διατίθενται για πράξεις εμπορικής διαφήμισης και μειώνεται ανάλογα το μίσθωμα.
  Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, που εκδίδεται κάθε δύο χρόνια και μέσα στο μήνα Ιανουάριο, καθορίζεται ο τρόπος χρήσης των χώρων αυτών και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.318,415(β) Σελ.318,415(γ)
Τεύχος 1430 Σελ. 35
  
Μετά τη διεξαγωγή των εκλογών και μέσα σε οκτώ μέρες τα πολιτικά κόμματα και οι συνδυασμοί υποχρεούνται με δαπάνη τους, σε κάθε περίπτωση, να αποκαταστήσουν τα πράγματα στην προηγούμενη κατάσταση.
  2.Αν το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο δεν διαθέσει μέσα στην προθεσμία της παρ.1 τους χώρους της προηγούμενης παραγράφου για τις ανάγκες των πολιτικών κομμάτων ή των συνδυασμών, οι χώροι αυτοί διατίθενται με απόφαση του οικείου νομάρχη που εκδίδεται το ταχύτερο δυνατό και επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται από την παρ.3 του άρθρ.109 του Π.Δ.164/1984 (ΦΕΚ 55).
  3.Η διάθεση των χώρων της προηγούμενης παραγράφου γίνεται αναλογικά και επί ίσοις όροις και σε περίπτωση προηγούμενης γραπτής συμφωνίας των πολιτικών κομμάτων που είναι αναγνωρισμένα σύμφωνα με τον κανονισμό της Βουλής ή των συνδυασμών υποψηφίων για τις δημοτικές ή κοινοτικές εκλογές η συμφωνία αυτή είναι υποχρεωτική για τα δημοτικά ή κοινοτικά συμβούλια και το νομάρχη.
  Με την παρ.14 άρθρ.7 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.76, καταργήθηκαν οι αρμοδιότητες του Νομάρχη που προβλέπονται από την άνω παράγραφο.
  4.Απαγορεύεται ιδιωτικοί χώροι και χώροι του δημόσιου τομέα που έχουν διατεθεί για πράξεις εμπορικής διαφήμισης σύμφωνα με το άρθρ.5 και 6 αυτού του νόμου να διατίθενται κατά τη διάρκεια της προεκλογικής περιόδου για την προβολή των πολιτικών κομμάτων, συνδυασμών και μεμονωμένων υποψηφίων.
  5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης καθορίζονται οι ώρες λειτουργίας και ο βαθμός της έντασης των μεγαφωνικών εγκαταστάσεων των εκλογικών κέντρων, των γραφείων και των οχημάτων των κομμάτων, των συνδυασμών και των υποψηφίων κατά την προεκλογική περίοδο, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια. Στις ώρες της κοινής ησυχίας απαγορεύεται η χρήση των παραπάνω εγκαταστάσεων. Επίσης απαγορεύεται η χρήση των παραπάνω εγκαταστάσεων εφόσον γειτνιάζουν με νοσηλευτικά ιδρύματα και σχολεία.



Σελ.318,416(γ)
Τεύχος 1430 Σελ. 36
  
’δεια για εμπορική διαφήμιση
  Για τη λήξη ισχύος, κατά την 30.4.2002, εκτός αν προβλέπεται προγενέστερος χρόνος λήξης, αδειών που έχουν εκδοθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 5, βλ. παρ. 9 άρθρ. 11 του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), κατωτ. αριθ. 89.
  ’ρθρ.5-9.-(Καταργήθηκαν από 1.1.2002 από την παρ. 1 του άθρ. 15 του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 ΦΕΚ Α΄224), κατωτ. αριθ. 89).
  Σύσταση ειδικής επιτροπής, για τη σύνταξη Κώδικα Νομοθεσίας της Δημοτικής  και Κοινοτικής Περιουσίας
  ’ρθρ.10.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Εσωτερικών, σύμφωνα με το άρθρ.76 παρ.6 του Συντάγματος, Ειδική Επιτροπή, για τη σύνταξη Κώδικα Νομοθεσίας της Δημοτικής και Κοινοτικής Περιουσίας (κτήση, εκμετάλλευση, διάθεση, προστασία) αποτελούμενη από τους:α)Ένα σύμβουλο του Συμβουλίου της Επικρατείας ως πρόεδρο,β)το νομικό σύμβουλο του Υπουργείου Εσωτερικών,γ)δύο διευθυντές του Υπουργείου Εσωτερικών,δ)τον τμηματάρχη του τμήματος δημοτικής και κοινοτικής περιουσίας του Υπουργείου Εσωτερικών, ως μέλη.
  Η γραμματεία συγκροτείται από δύο υπαλλήλους του Υπουργείου Εσωτερικών.
  Τα μέλη της ανωτέρω Ειδικής Επιτροπής και οι γραμματείς ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ.1084/1980 (ΦΕΚ 253/1980).
  
Απευθείας εκποίηση δημοτικών και κοινοτικών εκτάσεων
  ’ρθρ.11.-1."Οι προθεσμίες των παρ.1 και 2 του άρθρ.28 του νομ.1080/1980 παρατείνονται για 2 έτη από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.49 Νομ.1832/16-17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄54), (τομ.3 σελ.52,280).
  2. Όσοι αναγνωρίστηκαν δικαιούχοι δημοτικών ή κοινοτικών οικοπέδων και δεν έχουν εκπληρώσει, μέσα στις προθεσμίες που όριζαν οι σχετικές διατάξεις της παραχώρησης, μέρος ή όλες τις υποχρεώσεις τους (καταβολή τιμήματος, ανέγερση οικοδομής κλπ.) μπορούν, εφόσον εξακολουθούν να είναι κάτοχοι των ανωτέρω οικοπέδων αυτοί ή οι κληρονόμοι τους, να εκπληρώσουν όλες τις υποχρεώσεις μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 5 ετών από την έναρξη ισχύος του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για  τις σελ.318,4161-318,418(β) Σελ.318,417(γ)
Τεύχος 1430 Σελ. 37
  

  
3.Από τις εκτάσεις κυριότητας του δήμου Βέροιας, που βρίσκονται στο σχέδιο πόλεως και κατέχονται αυθαίρετα από δημότες κατοίκους του δήμου αυτού, μπορεί με απόφαση του δημοτικού συμβουλίου να παραχωρηθεί σ' αυτούς έκταση μέχρι τετρακόσια τετραγωνικά μέτρα, ύστερα από αίτησή τους, που υποβάλλεται στο δήμο μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός έτους από την έναρξη ισχύος του παρόντος. Το τίμημα των εκτάσεων που παραχωρούνται καθορίζεται από την επιτροπή της παρ.6 του άρθρ.178 του Νόμ.1065/1980, που προστέθηκε σ' αυτό με το άρθρ.26 παρ.2 του Νόμ.1416/1984 και υπολογίζεται από αυτή στο ένα τέταρτο της τρέχουσας αξίας τους, καταβάλλεται δε σε έξι ετήσιες δόσεις και διατίθεται για την εκτέλεση διαφόρων δημοτικών έργων μέσα στο χώρο των εκτάσεων που παραχωρούνται. Αν οι κάτοχοι των ως άνω εκτάσεων έχουν στην ιδιοκτησία τους άλλο ακίνητο μέσα σε σχέδιο πόλεως του δήμου Βέροιας, το τίμημα της παραχωρούμενης έκτασης υπολογίζεται από την ανωτέρω επιτροπή στο σύνολο της τρέχουσας αξίας και καταβάλλεται σε έξι ετήσιες 
δόσεις. Το οριστικό συμβόλαιο μεταβίβασης των ως άνω εκτάσεων υπογράφεται μετά την εξόφληση του τιμήματος.
  4.Εκτάσεις της προηγούμενης παραγράφου που μένουν στο δήμο μετά την παραχώρηση, εφόσον μπορούν να αποτελέσουν άρτια και οικοδομήσιμα οικόπεδα, μπορεί να παραχωρηθούν από το δήμο για στεγαστικές ανάγκες σε απόρους και οικονομικά αδύνατους δημότες τους κατά τη διαδικασία του άρθρ.179 του Νόμ.1065/1980 ή να εκποιηθούν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.178 του ίδιου νόμου. Αν οι εκτάσεις αυτές ή τμήματα αυτών δεν μπορούν να αποτελέσουν άρτια και οικοδομήσιμα οικόπεδα, μπορεί να παραχωρηθούν σ' αυτούς που τις κατέχουν με τίμημα που καθορίζεται στην τρέχουσα αξία από την επιτροπή της παρ.6 του άρθρ.178 του Νόμ.1065/1980, που προστέθηκε σ' αυτό με το άρθρ.26 παρ.2 του Νόμ.1416/1984 και καταβάλλεται σε πέντε ετήσιες δόσεις.
  ’ρθρ.12.-Η αληθινή έννοια της παρ.1 του άρθρ.36 του Νόμ.1065/1980, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ.5 του Νόμ.1270/1982, είναι ότι δεν μπορούν να εκλεγούν ή να είναι δήμαρχοι, πρόεδροι κοινοτήτων και δημοτικοί ή κοινοτικοί σύμβουλοι οι δικαστικοί λειτουργοί, όσοι υπηρετούν στις ένοπλες δυνάμεις και τα σώματα ασφαλείας και οι υπάλληλοι του Κράτους και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης που υπηρετούν μ' οποιαδήποτε σχέση, εξαιρέσει αυτών που υπηρετούν με σχέση εξαρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου ή με σύμβαση έργου, εκτός αν υπηρετούν ή διοριστούν στο δήμο ή στην κοινότητα όπου εκλέγονται.
  
’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ.3 άρθρ.58 Νόμ.1416/1984, τόμ.3 σελ.52,263).
  Εκπαιδευτικά-Επιμορφωτικά προγράμματα
  ’ρθρ.14.-1.Στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εσωτερικών γράφεται κάθε χρόνο σε ίδιο κωδικό αριθμό πίστωση, για την εκτέλεση προγραμμάτων εκπαίδευσης και επιμόρφωσης αιρετών στελεχών και υπαλλήλων φορέων της τοπικής αυτοδιοίκησης, σε θέματα οργανωτικά, διοικητικά, οικονομικά, τεχνικά και γενικά θέματα που ανάγονται στην άσκηση των αρμοδιοτήτων τους.
  2.Η εκτέλεση των προγραμμάτων αυτών μπορεί να γίνεται από:α)το ίδιο το Υπουργείο Εσωτερικών, β)επιχορηγούμενους για το σκοπό αυτόν με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών φορείς του δημόσιου τομέα της παρ.6 του άρθρ.1 του Νόμ.1256/1982, την Κ.Ε.Δ.Κ.Ε., τις Τ.Ε.Δ.Κ. και επιχειρήσεις Ο.Τ.Α. του άρθρ.46 του Νόμ.1416/1984.
  3.Σε εκείνους που μετέχουν στα προγράμματα επιμόρφωσης δύναται να καταβάλλεται ειδικό επίδομα επιμόρφωσης, έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής, ημερήσια αποζημίωση μέχρι 4 ημερών και αμοιβή στο διδακτικό προσωπικό, των οποίων τα ποσά καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών ρυθμίζονται τα θέματα απαλλαγής των εκπαιδευόμενων από τα καθήκοντά τους και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  Εκδόθηκε η 28819/982/17 Μαρτ.-9 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄191) απόφ. Υπ. Εσωτερικών και Οικονομικών, που καθόρισε τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής, ειδικό επίδομα επιμόρφωσης, τις αποζημιώσεις του διδακτικού προσωπικού, τις προμήθειες βοηθητικών μέσων και τα προγράμματα εκπαίδευσης ή επιμόρφωσης τα εκτελούμενα από επιχορηγούμενους φορείς.
  Με την παρ.1 της 81601/28 Νοεμ.-3 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄834) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Οικονομικών διατηρήθηκε σε ισχύ η άνω απόφ. 28819/982/ 1985 και με την παρ.2 αυτής ορίστηκε ότι τα οριζόμενα στην απόφαση, που διατηρήθηκε σε ισχύ, δικαιολογητικά δεν μπορούν να αντικατασταθούν με υπεύθυνο δήλωση του άρθρ.8 του Νόμ.1599/1986, εκτός αν διαφορετικά καθορίζεται σ' αυτήν.
  Η άνω 28819/982/1985 απόφαση, όπως είχε τροποποιηθεί από τις με αριθ. 107121/4041/28 Νοεμ.-9 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄886) και 2066660/7990/002/18.10.1995 όμοιες, τροπο-ποιήθηκε περαιτέρω από τη με αριθ. 2072347/10717/0022/30 Δεκ. 1996-15 Ιαν. 1997 (ΦΕΚ Β΄11) Απόφ. Υπουργών Εσωτερικών  Δημ. Διοίκ. και Αποκέντρωσης  και Οικονομικών.
  
(Αντί για τη σελ.318,419(β) Σελ.318,419(γ)
Τεύχος 1430 Σελ. 39
  
Καταγγελία συμβάσεων
  ’ρθρ.15.-1.Συμβάσεις ανάμεσα στο Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α. και ιδιώτη, φυσικό ή νομικό πρόσωπο, αναφερόμενες στην εκτέλεση ή στην εκμετάλλευση οποιουδήποτε έργου επάνω σε κοινόχρηστο χώρο ή στο υπέδαφός του, που καταρτίστηκαν ως τη δημοσίευση του Νόμ.1337/1983 (ΦΕΚ 33), επιτρέπεται να καταγγελθούν από το Δημόσιο, το Ν.Π.Δ.Δ. ή τον Ο.Τ.Α. μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία έξι μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  2.Η καταγγελία γίνεται με μονομερή δήλωση του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού αν πρόκειται για το Δημόσιο ή του διοικητικού συμβουλίου του Ν.Π.Δ.Δ. ή του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Η δήλωση κοινοποιείται με απόδειξη στον ιδιώτη, φυσικό ή νομικό πρόσωπο, ή στο νόμιμο διάδοχό του. Όταν η διαμονή, η κατοικία ή η έδρα, στα νομικά πρόσωπα, είναι άγνωστη εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις του Κ.Πολ.Δ.
  3.Η καταγγελία μπορεί να αφορά το σύνολο ή μέρος της σύμβασης. Στην τελευταία αυτή περίπτωση, αν είναι αναγκαίο για τη συνέχιση της εφαρμογής του υπόλοιπου μέρους της σύμβασης που δεν καταγγέλλεται να συμπληρωθούν ή να τροποποιηθούν οι όροι της σύμβασης, η δήλωση μπορεί να συνοδεύεται και από τη γνωστοποίηση των νέων όρων. Αν η καταγγελία αναφέρεται σε μέρος μόνο της σύμβασης ο ιδιώτης, δικαιούται να καταγγείλει στον αντισυμβαλλόμενο και το υπόλοιπο τμήμα της με δήλωσή του που γνωστοποιείται επί αποδείξει μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριάντα ημερών από την κοινοποίηση σ' αυτόν της καταγγελίας. Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία αυτή, θεωρείται ότι ο ιδιώτης αποδέχεται τη διατήρηση σε ισχύ του τμήματός της που δεν καταγγέλθηκε, καθώς και τους τυχόν νέους συμπληρωματικούς ή τροποποιητικούς όρους.
  4.Η ολική ή μερική λύση της σύμβασης επέρχεται από την κατά την προηγούμενη παράγραφο κοινοποίηση της καταγγελίας, από την οποία παύουν αντίστοιχα για τον εφεξής χρόνο οι συνέπειές της. Αν καταγγελθεί από τον ιδιώτη εμπρόθεσμα το υπόλοιπο μέρος της σύμβασης, η λύση γι' αυτό επέρχεται από τη γνωστοποίηση της καταγγελίας του στο αντισυμβαλλόμενο μέρος.
  5.Ο ιδιώτης μπορεί να αξιώσει από το αντισυμβαλλόμενο μέρος που κάνει χρήση του παρεχόμενου από το άρθρο αυτό δικαιώματος αποζημίωση μόνο για τη θετική ζημιά που υφίσταται από την ολική ή μερική λύση της σύμβασης. Η σχετική αξίωση παραγράφεται αν παρέλθει διετία από τη λύση της σύμβασης.
  Απόσπαση υπαλλήλων
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.145 Π.Δ.611/1977, τόμ.2Α σελ.316,713).
  
Σελ.318,420(γ)
Τεύχος 1430 Σελ. 40
  
Σχέση νομάρχη με διανομαρχιακές υπηρεσίες
  ’ρθρ.17.-1.(Προστίθεται παρ.7 στο άρθρ.5 Νόμ.1235/1982, τόμ.2 σελ.206,757).
  2.(Προστίθεται φράση στο τέλος του πρώτου εδαφίου παρ.1 άρθρ.6 Νόμ.3200/1955, τόμ.2 σελ. 206,01).
3.(Προστίθεται παρ.2 στο άρθρ.7 Νόμ.3200/1955, τόμ.2 σελ.206,01).
  4.Η τήρηση του ωραρίου εργασίας όλων των διανομαρχιακού επιπέδου υπηρεσιών, η χορήγηση κανονικών και αναρρωτικών αδειών, καθώς και η έγκριση κίνησης εκτός έδρας των προϊσταμένων των υπηρεσιών αυτών ανήκουν στην αρμοδιότητα του νομάρχη της έδρας τους.
  Μετατάξεις υπαλλήλων νομαρχιακών ταμείων
  ’ρθρ.18.-Επιτρέπεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών που δημοσιεύεται σε περίληψη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η μετάταξη υπαλλήλου νομαρχιακού ταμείου σε άλλο νομαρχιακό ταμείο, με ή χωρίς αίτησή του, για την κάλυψη κενής οργανικής θέσης. Η απόφαση αυτή εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη και των υπηρεσιακών και των διοικητικών συμβουλίων αμφοτέρων των νομαρχιακών ταμείων. Σε περίπτωση διαφωνίας μεταξύ των συμβουλίων αποφαίνεται ο Υπουργός των Εσωτερικών.
  Δημοσίευση αποφάσεων
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται στο τόμ.3 σελ.52,251).
  Ικανοποίηση αναγκών ύδρευσης
  ’ρθρ.20.-1.Η ικανοποίηση των αναγκών ύδρευσης προηγείται όλων των άλλων χρήσεων του νερού.
  2.Δικαίωμα χρήσης νερού μπορεί να καταργηθεί ή να περιοριστεί μέχρι την πραγματικής ανάγκη του κυρίου, νομέα, επικαρπωτή, κατόχου, ως και όποιου έχει, από αυτούς, δικαίωμα χρήσης του νερού, για την ικανοποίηση των αναγκών ύδρευσης του πληθυσμού.
  3.Με πράξη του νομάρχη, που εκδίδεται μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου Ο.Τ.Α. και σύμφωνη γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου, διαπιστώνονται οι ανάγκες ύδρευσης του πληθυσμού και οι πραγματικές ανάγκες των προσώπων της παρ.2 του άρθρου αυτού και αποφασίζεται η διάθεση του απομένοντος και αναγκαίου για την ύδρευση νερού.
  Με την ίδια πράξη μπορεί να υποχρεώνονται τα πρόσωπα της παρ.2 του άρθρου αυτού να διαθέτουν μερικώς ή ολικώς τη χρήση των εγκαταστάσεών τους και να παραχωρούν τον απαιτούμενο χώρο επιφάνειας και υπεδάφους για την εκτέλεση των απαραίτητων έργων ή εργασιών.


  
Με π.δ/γμα  που εκδίδεται εφάπαξ με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών και του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων, θα ρυθμιστούν τα θέματα της παρ.2 αυτού του άρθρου για τις περιπτώσεις που πρόκειται να καλυφθούν ανάγκες ύδρευσης από νερά που βρίσκονται στην περιφέρεια άλλου νομού.
  4.Η πράξη της προηγούμενης παραγράφου δεν εκτελείται πριν καταβληθεί στο θιγόμενο η οφειλόμενη αποζημίωση. Με την ίδια πράξη καθορίζεται αναλυτικά το ύψος της αποζημίωσης και ο υπόχρεος για την καταβολή της καθώς και οι εικαζόμενοι δικαιούχοι.
  Όποιος έχει έννομο συμφέρον μπορεί εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 20 ημερών να υποβάλει αίτηση στο μονομελές πρωτοδικείο της περιφέρειας του ακινήτου, δικάζον κατά τη διαδικασία των άρθρ.18 ως και 22 του Ν.Δ.797/1971, όπως ισχύει σήμερα, για τον καθορισμό της προσωρινής αποζημίωσης. Η απόφαση του δικαστηρίου αυτού εκδίδεται και δημοσιεύεται υποχρεωτικά εντός 30 ημερών από τη συζήτηση της υπόθεσης.
  5.Τυχόν άσκηση προσφυγής στον Υπουργό Εσωτερικών, ως και αίτηση ακυρώσεως στο Σ.τ.Ε δεν αναστέλλουν την εκτέλεση της πράξης της παρ.3 αυτού του άρθρου.
  6.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, καθορίζεται ο τρόπος δημοσίευσης και γνωστοποίησης της πράξης της παρ.3, τα στοιχεία που πρέπει να περιέχει η πράξη αυτή, τα σχετικά με τις προθεσμίες και τον τρόπο καταβολής της αποζημίωσης και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων αυτού του νόμου.
  Ύδρευση όμορων δήμων και κοινοτήτων
  ’ρθρ.21.-1.Οικισμός δήμου ή κοινότητας μπορεί να υδρευτεί από δίκτυο ύδρευσης όμορου δήμου ή κοινότητας, εφόσον ο δήμος ή η κοινότητα στον οποίο διοικητικά ανήκει αδυνατεί για οποιοδήποτε λόγο να εκτελέσει έργο ύδρευσης του οικισμού αυτού. Για την εκτέλεση του έργου ύδρευσης απαιτείται και συναίνεση του δήμου ή κοινότητας στα διοικητικά όρια του οποίου υπάγεται ο οικισμός.
  "2.Σε περίπτωση άρνησης του οικείου δήμου ή κοινότητας για την παροχή της κατά την προηγούμενη παράγραφο συναίνεσης αποφασίζει σχετικά ο Περιφερειακός Διευθυντής, εφόσον αποδεδειγμένα υπάρχει ανάγκη ύδρευσης του οικισμού και αντικειμενική αδυναμία εκτέλεσης έργου ύδρευσης από το δήμο ή την κοινότητα στην οποία ανήκει".
  H μέσα σε " " παρ.2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ.15 άρθρ.7 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄1130, κατωτ. αριθ.76.
  
3.Για τη χρήση του έργου ύδρευσης που θα εκτελεστεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.1 επιβάλλονται ανάλογα τέλη και δικαιώματα από το δήμο ή την κοινότητα, με δαπάνες του οποίου εκτελέστηκε το έργο.
  4.Οι διατάξεις των παραπάνω παραγράφων μπορεί να έχουν ανάλογη εφαρμογή και για την εκτέλεση έργου αποχέτευσης ή τη διενέργεια καθαριότητας.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.22.-1.Με την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται οι διατάξεις:α)των άρθρ.1 έως 7 και 10 του Νόμ.1144/1981 (ΦΕΚ 96),β)του άρθρ. 97 του Π.Δ.164/1984 (ΦΕΚ 55)γ)του Νόμ.2147/ 1920 (ΦΕΚ 74) και δ)κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκεινται στις διατάξεις του νόμου αυτού ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που διέπονται από αυτόν.
  2.Οι διατάξεις των άρθρ.10 και 11 του Νόμ.614/1977 (ΦΕΚ 167) και του άρθρ.57 του Νόμ.1416/1984 δεν θίγονται.
  3.Η παραπομπή του άρθρ.15 (κατηγορία Α΄) του Β.Δ. της 24.9/20.10.1958, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ.8 του Νόμ.1144/1981, νοείται εφεξής ως παραπομπή στο άρθρ.5 παρ.3 και το άρθρ.6 περιπτ.α΄ και ζ΄ του νόμου αυτού.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.23.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


















(Αντί για τη σελ.318,421) Σελ.318,421(α)
Τεύχος 1249-Σελ.93

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ,
	ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ.20351 της 4/19 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄147)
Καθορισμός γενικών προδιαγραφών, προϋποθέσεων και διαδικασίας τοποθέτησης εμπορικών επιγραφών και διαφημίσεων, κατά τις διατάξεις του Νόμ.1491/1984.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ.5 παρ.2 και 3 και 6 παρ.1 του Νόμ.1491/1984 "Μέτρα για τη διευκόλυνση της διακίνησης των ιδεών, τον τρόπο διενέργειας της εμπορικής διαφήμισης, την ενίσχυση της αποκέντρωσης και άλλες διατάξεις".
  2.Την 74721/19.2.84 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, σχετικά με τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τις γενικές προδιαγραφές, προϋποθέσεις και διαδικασία για την τοποθέτηση επιγραφών και τη διενέργεια εμπορικής διαφήμισης στους χώρους που επιτρέπονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ.1491/1984, ως εξής:
  Προδιαγραφές επιγραφών ή διαφημίσεων 
άρθρ.5 παρ.2
  ’ρθρ.1.-1.Οι επιγραφές ή διαφημίσεις που αναγράφονται ή προσαρτώνται ή αναρτώνται σε στέγες τοίχους, προθήκες, θύρες καταστημάτων, γραφείων ή κατοικιών και είναι σχετικές με εργασίες που εκτελούνται στους χώρους αυτούς, τοποθετούνται σε παράλληλα ή και κάθετα επίπεδα στις όψεις του κτιρίου.
  2.Η τοποθέτηση γίνεται σε θέσεις που προβλέπονται από την αρχιτεκτονική μελέτη, όπως αυτή έχει εγκριθεί με την έκδοση της οικοδομικής άδειας.
  3.Σε περίπτωση που δεν έχουν προβλεφθεί, από την αρχιτεκτονική μελέτη, ειδικές θέσεις για τις επιγραφές ή διαφημίσεις του άρθρου αυτού, επιτρέπεται η τοποθέτηση τους με τις παρακάτω προϋποθέσεις.
  α)Οι παράλληλες επιγραφές έχουν μέγιστο συνολικό ύψος ένα μέτρο εφόσον τοποθετούνται σε ύψος μέχρι 5 μέτρα από τη στάθμη του πεζοδρομίου. Μπορεί να έχουν μέγιστο ύψος 1,20 μ., αν τοποθετούνται σε ύψος πάνω από 5 μέτρα από τη στάθμη του πεζοδρομίου.
  β)Οι παράλληλες επιγραφές μπορούν να εξέχουν από την όψη του κτιρίου μέχρι 0,20 μέτρα.
  γ)Σε περίπτωση που υπάρχει στην όψη του κτιρίου εμφανής κάνναβος οι επιγραφές τοποθετούνται μεταξύ των υποστηλωμάτων χωρίς να τα επικαλύπτουν σε καμιά περίπτωση.
  δ)Σε καμιά περίπτωση οι επιγραφές που τοποθετούνται δεν πρέπει να καλύπτουν τα παράθυρα και τα διαφανή τμήματα των υαλοστασίων.
  
  
Σελ.318,422(α)
Τεύχος 1249-Σελ.94
  
4.Οι κάθετες προς την όψη του κτιρίου επιγραφές ή διαφημίσεις έχουν διαστάσεις κατά ανώτατο όριο 1,00 Χ 1.00 Χ 0,25 μέτρα και δεν μπορεί να απέχουν από την όψη του κτιρίου περισσότερο από 0,30 μέτρα.
  Το κάτω μέρος των επιγραφών δεν μπορεί να απέχει λιγότερο των 2,5 μ. από τη στάθμη του πεζοδρομίου και η εξωτερική πλευρά τους να βρίσκεται σε απόσταση τουλάχιστον 0,50 μ. από τη νοητή κατακόρυφο που περνά από το κράσπεδο του πεζοδρομίου.
  Οι επιγραφές αυτές μπορεί να αποτελούνται από ανεξάρτητα στοιχεία, με τις παραπάνω διαστάσεις και μπορούν να καταλαμβάνουν ολόκληρο το ύψος του ορόφου ή ορόφων, εφόσον εκτελούνται σ' αυτούς σχετικές με την επιγραφή ή την διαφήμιση εργασίες.
  5.Οι ρυθμίσεις των προηγούμενων παραγράφων δεν αφορούν την ανάρτιση ή τοποθέτηση επιγραφών ή διαφημίσεων στα στηθαία ή κιγκλιδώματα των εξωστών, στα προστεγάσματα και στις λειτουργικές προεξοχές (έρκερ) των κτιρίων.
  Κατ' εξαίρεση είναι δυνατή η τοποθέτηση επιγραφών και διαφημίσεων στα προστεγάσματα ισογείων χώρων, εφόσον αυτές ενσωματώνονται αισθητικά σ' αυτά. Οι επιγραφές στα προστεγάσματα κατασκευάζονται από ανθεκτικά υλικά στις καιρικές συνθήκες (ανοξείδωτα, μη αντανακλαστικά μέταλλα ή προστατευόμενα από τις καιρικές συνθήκες, πολυεστέρες κ.λ.π.).
  6.Με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου μπορεί να καθορίζονται περιοχές όπου οι επιγραφές ή διαφημίσεις του άρθρου αυτού να είναι φωτεινές, φωτιζόμενες ή μη φωτιζόμενες, ανάλογα με τη φυσιογνωμία της πόλης, τον παραδοσιακό τους χαρακτήρα ή σε περιπτώσεις που οι περιοχές αυτές γειτνιάζουν με παραδοσιακούς οικισμούς, αρχαιολογικούς χώρους ή με χώρους ιδιαίτερου φυσικού κάλους.
  7.Για τις επιγραφές ή διαφημίσεις του άρθρου αυτού που τοποθετούνται στις στέγες, ισχύουν οι προδιαγραφές του άρθρ.4 αυτής της απόφασης.
  8.Σχετικά με την τοποθέτηση επιγραφών σε πρατήρια πωλήσεως υγρών καυσίμων, ισχύουν οι προδιαγραφές των διατάξεων του Π.Δ.1224/29.9/15. 10.81 ΦΕΚ 303 Α΄ και Β.Δ.465/9.7.70 ΦΕΚ 156 Α΄.

  
Προδιαγραφές πλαισίων άρθρ.5 παρ.3
  ’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται η τοποθέτηση πλαισίων στοιχείων όταν παρεμποδίζεται η κυκλοφορία πεζών και οχημάτων. Επίσης απαγορεύεται η τοποθέτηση πλαισίων μπροστά από καταστήματα, εμπορικές επιχειρήσεις και κατοικίες σε απόσταση μικρότερη των 2,50 μέτρων από τα κτίρια.
  2.Τα πλαίσια-στοιχεία για τις διαφημίσεις σε κοινόχρηστους χώρους, τοποθετούνται σε ενιαίο τύπο, σύμφωνα με σχέδιο που εκπονείται από το δήμο ή την κοινότητα με βάση τις προδιαγραφές της απόφασης αυτής και τις ειδικότερες που θα καθορίσουν τα δημοτικά ή κοινοτικά συμβούλια.
  Τα πλαίσια αυτά μπορεί να είναι του ίδιου τύπου για όλη την περιφέρεια του δήμου ή της κοινότητας ή διαφορετικού τύπου για κάθε περιοχή ή χώρο του δήμου ή της κοινότητας.
  3.Τα πλαίσια-στοιχεία αποτελούνται από επιφάνεια που μπορεί να είναι μεταλλική ή από άλλο ανθεκτικό υλικό και σκελετό (κορνίζα) που συγκρατεί την επιφάνεια. Η επιφάνεια (ωφέλιμη) έχει διαστάσεις πολλαπλάσιες του παραλληλόγραμμου 0,70 Χ 1,05 μ. (μονάδα).
  4.Ανάλογα με τη θέση που τοποθετούνται τα πλαίσια-στοιχεία χρησιμοποιούνται επιφάνειες με διαστάσεις μέχρι 4 μονάδες σε μία ή δύο σειρές καθ' ύψος όταν πρόκειται για πλατείες και κοινόχρηστους γενικά χώρους και μέχρι 2 μονάδες σε μια σειρά όταν πρόκειται για πεζοδρόμιο.
  5.Η εμπορική διαφήμιση επικολλάται ή απεικονίζεται στην επιφάνεια των πλαισίων-στοιχείων. Το κάτω μέρος του πλαισίου-στοιχείου απέχει από το έδαφος έως 0,40 μ. Ο σκελετός του πλαισίου (κορνίζας) έχει μέγιστες διαστάσεις 0,15 μ. και μπορεί να είναι μεταλλικός ή από άλλο ανθεκτικό υλικό και πρέπει να εξασφαλίζει τόσο την απόλυτη σταθερότητα σε πλευρικές ανεμοπιέσεις, όσο και το αμετάθετο της κατασκευής.
  6.Η στήριξη των πλαισίων στο έδαφος επιτυγχάνεται με εγκιβωτισμό των κατακόρυφων στοιχείων με βάση από σκυρόδεμα κάτω από την επιφάνεια του εδάφους, ώστε να εξασφαλίζεται η απόλυτη πάκτωσή τους. Ειδικά στα προσωρινά και κινητά πλαίσια επιτρέπεται η τοποθέτηση νεκρών φορτίων στη βάση αντί για την πάκτωσή τους στο έδαφος. Σε οποιαδήποτε περίπτωση απαγορεύεται η τοποθέτηση αντιρίδων που εμποδίζουν την κυκλοφορία των πεζών.
  7.Ο σκελετός (κορνίζα) και η επιφάνεια των πλαισίων χρωματίζονται με αποχρώσεις (μη αντανακλαστικές) που καθορίζονται από το Δήμο ή την Κοινότητα. Η βαφή γίνεται με τρόπο που να εξασφαλίζεται η διάρκεια και η σταθερότητά της.
  Προδιαγραφές πλαισίων άρθρ.6 
παρ.1΄ (περίπτ.ζ΄)
  ’ρθρ.3.-1.Στις περιφράξεις ακάλυπτων χώρων και ανεγειρόμενων ή εγκαταλειμμένων οικοδομών οι διαφημιστικές πράξεις ενεργούνται μέσα σε πλαίσια, με επικόλληση εντύπων ή χειρογράφων ή με ζωγραφικές απεικονίσεις. Τα πλαίσια κατασκευάζονται από ανθεκτικά υλικά και εξασφαλίζεται η απόλυτη στερεότητά τους σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.6 του άρθρ.2 της απόφασης αυτής.
  
2.Οι διαστάσεις των επιφανειών (ωφέλιμες επιφάνειες) είναι ακέραια πολλαπλάσια της μονάδας 0,70 Χ 1,05 μ. με μέγιστο όριο 48 μονάδες συνολικά, με μέγιστο μήκος 12 μονάδες και μέγιστο ύψος 4 μονάδες.
  Όταν τοποθετούνται οι μονάδες σε δύο σειρές ο αριθμός των μονάδων σε κάθε σειρά είναι ίσος.
  Τα πλαίσια-στοιχεία τοποθετούνται σε απόσταση μέχρι 0,20 μ. από το έδαφος με συνολικό μέγιστο ύψος 4,5 μ. από το έδαφος.
  3.Τα πλαίσια-στοιχεία τοποθετούνται επί της περίφραξης παράλληλα και ευθύγραμμα με αυτή και όχι σε τεθλασμένες γραμμές και έχουν συνολικό μήκος, έως 50% της κάθε όψης του ακινήτου όπου η περίφραξη.
  Κατ' εξαίρεση σε ανεγειρόμενες οικοδομές και εργοτάξια εφόσον εκτελούνται σ' αυτές σχετικές εργασίες, επιτρέπεται τα πλαίσια-στοιχεία να καταλαμβάνουν όλο το μήκος της περίφραξης.
  4.Με απόφαση της δημαρχιακής επιτροπής ή του κοινοτικού συμβουλίου μπορεί τα πλαίσια-στοιχεία που τοποθετούνται επί των περιφράξεων να καλύπτουν, για συγκεκριμένο ακίνητο, όλο το μήκος της κάθε όψης του.
  5.Οι προδιαγραφές που ισχύουν για τις διαφημίσεις στις περιφράξεις ακάλυπτων χώρων εφαρμόζονται και για τις διαφημίσεις που διενεργούνται εντός των ακάλυπτων οικοπέδων.
  Προδιαγραφές, προϋποθέσεις και διαδικασία
διαφημίσεων άρθρ.6 παρ.1 περίπτ.(η)
  ’ρθρ.4.-1.Δεν επιτρέπεται η διαφήμιση:
  α)Σε στέγες που είναι καλυμμένες με κεραμίδια, πέτρινες πλάκες και κυματοειδή φύλλα αμιαντοτσιμέντου, και
  β)Σε κτίρια που έχουν εξαντλήσει το μέγιστο επιτρεπόμενο ύψος οικοδομών της περιοχής, μη συμπεριλαμβανομένων των υπεράνω του δώματος κατασκευών. Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται σε κτίρια που έχουν εξαντλήσει το ανώτατο επιτρεπόμενο ύψος οικοδομών της περιοχής αλλά έχουν ήδη νόμιμα διαμορφωμένες κατασκευές στο δώμα τους (όπως απολήξεις κλιμακοστασίων κ.λ.π.) να διενεργείται εμπορική διαφήμιση αποκλειστικά με ζωγραφική απεικόνιση και με μέγιστο συνολικό ύψος 1,80 μ.
  2.Για τη χορήγηση άδειας διαφήμισης του άρθρου αυτού, ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει στον οικείο δήμο ή κοινότητα σχετική αίτηση που συνοδεύεται από σχέδιο του πλαισίου της διαφήμισης σε κλίμακα και στατική μελέτη.
  Σε περίπτωση τοποθέτησης φωτεινής διαφήμισης απαιτείται επιπλέον η υποβολή σχεδίου μακέττας και ηλεκτρολογική μελέτη διπλωματούχου μηχανολόγου μηχανικού, σύμφωνα με τους ισχύοντες κανονισμούς.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.318,422) Σελ.318,423
Τεύχος Ζ81-Σελ.97
  
3.Σε περιπτώσεις όπου ζητείται χορήγηση άδειας για διενέργεια διαφήμισης σε στέγες ή δώματα που βρίσκονται σε ακτίνα 300 μ. από αρχαιολογικούς χώρους, παραδοσιακούς οικισμούς και χώρους ιδιαίτερου φυσικού κάλλους, Δήμος ή Κοινότητα χορηγεί την άδεια μετά από γνώμη της Επιτροπής Ενάσκησης Αρχιτεκτονικού Ελέγχου (Ε.Ε.Α.Ε.) στην οποία αποστέλλει αντίτυπο του σχεδίου-πλαισίου της διαφήμισης ή του σχεδίου μακέττας, σε περιπτώσεις φωτεινών επιγραφών. Η ίδια διαδικασία ισχύει και για τη χορήγηση αδείας διαφήμισης σε στέγες ή δώματα κτιρίων που απέχουν 50 μέτρα από μεμονωμένα κτίρια που έχουν χαρακτηριστεί διατηρητέα.
  Η Ε.Ε.Α.Ε. γνωμοδοτεί μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 20 ημερών από την παραλαβή του σχετικού εγγράφου του Δήμου ή της Κοινότητας. Αν περάσει άπρακτη η παραπάνω προθεσμία ο Δήμος ή η Κοινότητα αποφασίζει χωρίς τη γνώμη της Επιτροπής.
  4.Η στατική μελέτη υπογράφεται από διπλωματούχο μηχανικό και λαμβάνει υπόψη της το φορτίο της κατασκευής, τη μέγιστη ανεμοπίεση, τη στήριξη και πάκτωση του ικρυώματος στον φέροντα οργανισμό του κτιρίου και προσδιορίζει τον τρόπο στεγανοποίησής των, κάτω των σημείων στήριξης, χώρων του κτιρίου, σύμφωνα με τους ισχύοντες κανονισμούς.
  5.Τα πλαίσια-επιφάνειες κατασκευάζονται από πινακίδες μεταλλικές ή από άλλο ανθεκτικό υλικό και αναρτώνται σε σταθερά μεταλλικά ικριώματα, τα οποία στερεώνονται στον φέροντα οργανισμό του κτιρίου. Τα ικριώματα τα οποία αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα των διαφημίσεων κατασκευάζονται από σιδηρά γωνιακά ελάσματα ή σωλήνες ή κοίλες ορθογωνικές διατομές χωρίς ραφή ικανών διατομών, σύμφωνα με τη στατιστική μελέτη.
  6.Σε περίπτωση που η διαφήμιση διενεργείται με επικόλληση εντύπων ή χειρογράφων (αφισοκόλληση), η όλη κατασκευή της δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει σε καμιά περίπτωση το ανώτατο επιτρεπόμενο ύψος οικοδομών της περιοχής. Επιπλέον τίθενται και οι παρακάτω ειδικότεροι περιορισμοί:
  
  
  
  
  
Σελ.318,424
Τεύχος Ζ81-Σελ.98
  
α)Για κτίρια μέχρι και 2 ορόφους (δώμα ισογείου και πρώτου ορόφου) η όλη κατασκευή της διαφήμισης μπορεί να έχει μέγιστο συνολικό ύψος μέχρι 2,5 μέτρα.
  β)Για κτίρια μέχρι και 3 ορόφους (δώμα δευτέρου ορόφου) η όλη κατασκευή της διαφήμισης μπορεί να έχει μέγιστο συνολικό ύψος μέχρι 3,7 μέτρα, και
  γ)Για κτίρια από 4 ορόφους και πάνω (δώμα τρίτου ορόφου και πάνω), η όλη κατασκευή της διαφήμισης μπορεί να έχει μέγιστο συνολικό ύψος μέχρι 4,5 μέτρα.
  Οι διαφημίσεις αυτές, τοποθετούνται ελεύθερα στην όψη ή σε δύο μόνο από τις όψεις του κτιρίου, απέχουν ένα μέτρο από το περίγραμμα του κτιρίου προς το εσωτερικό του και δεν υπερβαίνουν σε μήκος το 50% της όψης του κτιρίου που τοποθετούνται και σε περίπτωση που τοποθετούνται διαγωνίως δεν μπορούν να υπερβαίνουν το 50% του συνολικού μήκους των δύο όψεων του κτιρίου.
  Σε κάθε νέα επικόλληση επί των πλαισίων αυτών αφαιρούνται υποχρεωτικά τα παλιά έντυπα ή χειρόγραφα και ο διαφημιστής έχει την υποχρέωση να λαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα, ώστε να μη δημιουργείται ρύπανση στο χώρο. Σε αντίθετη περίπτωση ο Δήμος ή η Κοινότητα του αφαιρεί την άδεια και τα καταβληθέντα τέλη δεν επιστρέφονται.
  7.Σε περίπτωση που η διαφήμιση διενεργείται με ζωγραφική απεικόνιση (φωτιζόμενη ή μη) ή με φωτεινές επιγραφές ή παραστάσεις, η όλη κατασκευή των διαφημίσεων αυτών σε καμιά περίπτωση όσον αφορά το ύψος τους δεν υπερβαίνει το μέγιστο επιτρεπόμενο των οικοδομών της περιοχής, με την επιφύλαξη των διατάξεων της περιπτ.(β) της παρ.1 του άρθρου αυτού. Όσον αφορά τους κατά ορόφους περιορισμούς του μέγιστου συνολικού ύψους, ισχύουν οι προδιαγραφές και προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου. Ειδικότερα για την κατηγορία των διαφημίσεων αυτών επιτρέπεται να τοποθετούνται ελεύθερα στην όψη ή σε δύο μόνο όψεις του κτιρίου και να μην υπερβαίνουν σε μήκος το 60% της όψης του κτιρίου που τοποθετούνται και σε περιπτώσεις που τοποθετούνται διαγώνια το 60% του συνολικού μήκους των δύο όψεων του κτιρίου.
  Επίσης επιτρέπεται υπέρβαση του ορίου αυτού σε κτίρια που η όψη τους είναι μικρότερη των 10 μ.
  Τα πλαίσια των διαφημίσεων απέχουν, σε κάθε περίπτωση ένα μέτρο από το περίγραμμα του κτιρίου προς το εσωτερικό του.


68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.35134 της 30 Ιουλ./23 Σεπτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄564)
 Τρόπος απόδοσης σε δικαιούχους Δήμους και Κοινότητες των ποσών από χρηματικές ποινές που επιβάλλονται από δικαστήρια.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ.6 του άρθρ.7 του Νόμ.1491/1984 (ΦΕΚ 173) "μέτρα για τη διευκόλυνση της διακίνησης των ιδεών, του τρόπου διενέργειας της εμπορικής διαφήμισης, την ενίσχυση της αποκέντρωσης και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τρόπο απόδοσης στους δικαιούχους Δήμους και Κοινότητες των ποσών από χρηματικές ποινές, που επιβάλλουν τα δικαστήρια, με βάση τις διατάξεις του άρθρ.7 του Νόμ.1491/84, ως εξής:
  1.Τα αρμόδια δικαστήρια που δικάζουν τις παραβάσεις του άρθρ.7 του Νόμ.1491/84, προσδιορίζουν με τις αποφάσεις τους, το δήμο ή την κοινότητα στην περιφέρεια του οποίου διαπράχθηκε η παράβαση και το ποσό της χρηματικής ποινής που καταλογίζεται υπέρ αυτού σε βάρος των υπαιτίων.
  2.Οι υπάλληλοι, οι εντεταλμένοι την είσπραξη των δικαστικών εξόδων και τελών, υποχρεούνται να αναγράφουν, κατά την εκκαθάριση των δικαστικών αποφάσεων, στις περιπτώσεις αυτές το ποσό της υπέρ του δήμου ή της κοινότητας χρηματικής ποινής, χωριστά και ονομαστικά στα διπλότυπα εισπράξεως που εκδίδουν και στους χρηματικούς καταλόγους που συντάσσουν.
  3.Το αρμόδιο Ταμείο αποδίδει στο δικαιούχο Δήμο ή Κοινότητα το ποσό που εισπράττεται για την ανωτέρω αιτία, με τη διαδικασία που ισχύει για την απόδοση εσόδων υπέρ τρίτων.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.95718 της 3/31 Ιαν. 1986
	(ΦΕΚ Β΄24)
Καθορισμός προϋποθέσεων και διαδικασίας προσαρμογής ξενόγλωσσων επιγραφών, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.9 του Νόμ.1491/84.
Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις των άρθρ.5 παρ.5 και 9 παρ.3 του Νόμ.1491/84 "Μέτρα για τη διευκόλυνση της διακίνησης των ιδεών, του τρόπου διενέργειας της εμπορικής διαφήμισης, την ενίσχυση της αποκέντρωσης και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία προσαρμογής των ξενόγλωσσων επιγραφών των εμπορικών επιχειρήσεων και καταστημάτων ως εξής:
  
1.Οι επιγραφές που αφορούν τις εργασίες που εκτελούνται στα καταστήματα, γραφεία ή κατοικίες ή τις επωνυμίες των εμπορικών επιχειρήσεων ή των φυσικών προσώπων στα οποία ανήκουν, πρέπει να πληρούν τις γενικές προδιαγραφές που έχουν καθορισθεί με το άρθρ.1 της 20351/4.3.85 κοινής απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων (ΦΕΚ τ.Β΄/147/14.4.1985) και τις ειδικότερες που καθορίζονται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.5 του Νόμ.1491/1984.
  2.Οι επιγραφές των καταστημάτων και οι γνωστοποιήσεις των προϊόντων που πωλούνται ή των υπηρεσιών που παρέχονται ή των εργασιών που εκτελούνται σ' αυτά γράφονται υποχρεωτικά στην Ελληνική γλώσσα.
  Επιτρέπεται επιπρόσθετα η αντιγραφή, δίπλα ή κάτω από την Ελληνική επιγραφή ξενόγλωσσης μετάφρασης με εμφανώς μικρότερα όμως στοιχεία.
  3.Από την υποχρέωση της προηγούμενης παραγράφου εξαιρούνται α)τα νόμιμα κατοχυρωμένα εμπορικά ή βιομηχανικά σήματα και β)οι ξενόγλωσσες επωνυμίες που αναφέρονται στα προϊόντα ή τις επιχειρήσεις που τα παράγουν στο εξωτερικό που διατίθενται από τα καταστήματα ή εκτελούνται σχετικές εργασίες σ' αυτά.
  4.Η προθεσμία της παρ.3 του άρθρ.9 του Νόμ.1491/1984, προσαρμογής των ξενόγλωσσων επιγραφών παρατείνεται μέχρι 13 Μαΐου 1986.
  5.Οι δήμοι και οι κοινότητες υποχρεούνται να δώσουν ευρεία δημοσιότητα στην απόφαση αυτή, και να επιμεληθούν για την εφαρμογή της.

70.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1828
	της 3/3 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄2)
Αναμόρφωση της φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΙ ΠΟΡΟΙ ΤΗΣ ΤΟΠΙΚΗΣ 
ΑΥΤΟΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
  Έσοδα δήμων και κοινοτήτων
  ’ρθρ.25.-1.Τα τακτικά έσοδα των δήμων και κοινοτήτων είναι αυτά που προέρχονται από:
  α)θεσμοθετημένους υπέρ αυτών πόρους,
  β)τα εισοδήματα της κινητής και ακίνητης περιουσίας τους,
  γ)ανταποδοτικά τέλη και δικαιώματα,
  δ)φόρους, τέλη, δικαιώματα και εισφορές,
  ε)τοπικά δυνητικά τέλη και εισφορές.
  2.Τα έκτακτα έσοδα των δήμων και κοινοτήτων είναι αυτά που προέρχονται από: δάνεια, δωρεές, κληροδοτήματα και κληρονομίες, β)εκποίηση περιουσιακών στοιχείων και γ)κάθε άλλη πηγή.
  3.Οι κεντρικοί αυτοτελείς πόροι των δήμων και κοινοτήτων προέρχονται από τις παρακάτω πηγές εσόδων:
  α)φόρο εισοδήματος φυσικών και νομικών προσώπων.

(Αντί για τη σελ.318,425(γ) Σελ.318,425(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 41
  
β)τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων,
  γ)φόρο Ακίνητης Περιουσίας (Φ.Α.Π.),
  δ)φόρους που έχουν θεσπιστεί υπέρ της τοπικής αυτοδιοίκησης και δεν καταργούνται με τον παρόντα νόμο.
  Από τα έσοδα της περιπτ.α΄ της παραγράφου αυτής το 1/3 εγγράφεται στον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων και διατίθεται για τη χρηματοδότηση επενδυτικών δραστηριοτήτων των δήμων, κοινοτήτων και αναπτυξιακών συνδέσμων. Τα υπόλοιπα 2/3 εγγράφονται στον τακτικό προϋπολογισμό και διατίθενται για γενικές δαπάνες δήμων, κοινοτήτων και αναπτυξιακών συνδέσμων.
  Η απόδοση των πόρων αυτών καλύπτει το κόστος των υπηρεσιών για τις αρμοδιότητες που έχουν μεταβιβασθεί στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης. Στους πόρους αυτούς συμπεριλαμβάνονται και οι χρηματοδοτήσεις προς την τοπική αυτοδιοίκηση για τη λειτουργία και μισθοδοσία του προσωπικού των Κ.Α.Π.Η. από τα Υπουργεία Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Αιγαίου και τη λειτουργία σχολείων από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Για την άντληση πόρων του Ειδικού Προγράμματος Τοπικής Αυτοδιοίκησης από τους κεντρικούς αυτοτελείς πόρους του παρόντος άρθρ. 25, βλ. περίπτ. α΄και β΄ της παρ. 4 άρθρ. 13 Νόμ. 2539/3-4 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄244), κατωτ. αριθ. 77.
  4.Τα έσοδα της προηγούμενης παραγράφου, όπως αυτά προσδιορίζονται κατά τις διατάξεις των παρ.8,9 και 10 του άρθρου αυτού, κατατίθενται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων σε ειδικό Λογαριασμό με τίτλο "Κεντρικοί αυτοτελείς πόροι των δήμων και κοινοτήτων".
  "5. Με  κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και  Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας και  Οικονομικών,  που  εκδίδεται ύστερα από πρόταση  της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. καθορίζονται τα κριτήρια και η διαδικασία κατανομής των εσόδων που εγγράφονται στον  προϋπολογισμό  δημοσίων  επενδύσεων  και στον τακτικό προϋπολογισμό.
  Ως  κριτήρια κατανομής λαμβάνονται  υπόψη ιδίως:
  α) το μήκος των δικτύων ύδρευσης και αποχέτευσης,
  β) το μήκος και η βατότητα του οδικού  δικτύου,
  γ) ο ορεινός, πεδινός ή νησιώτικος χαρακτήρας του Ο.ΤΑ,
  δ) το επίπεδο των  κοινωνικών εξυπηρετήσεων,
  
  
  
  
Σελ.318,426(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 42
  
    ε) η δυνατότητα άντλησης τοπικών πόρων,
  στ)  το  πληθυσμιακό μέγεθος, οι πληθυσμιακές διακυμάνσεις ανά εποχές και η δημογραφική τάση,
  ζ) οι κλιματολογικές  συνθήκες και  ο αριθμός των σχολικών αιθουσών,
  η) Οι περιβαλλοντικές συνθήκες.
  "Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν από 1.1.2000"
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το πρώτο εδάφιο της παρ. 10 άρθρ. 13 Νόμ. 2539/3-4 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄244). Το δε μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο της παρ. 10 άρθρ. 13 Νόμ. 2539/1997, που είχε αντικαταστήσει την άνω παρ. 5, αντικαταστάθηκε εκ νέου με προτελευταίο εδάφιο από την παρ. 5 άρθρ. 12 Νόμ. 2672/24-28 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄290), ανωτ. σελ. 52,67783.
  6.(Καταργήθηκε από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 10 άρθρ. 13 Νόμ. 2539/3-4 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄244) κατωτ. αριθ. 77).
  6(7). Η κατανομή των εσόδων της παρ.4 του παρόντος άρθρου στους δήμους και τις κοινότητες γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, σύμφωνα με τα κριτήρια των παρ.5 και 6 του παρόντος άρθρου.
  7(8). Πιστώσεις του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων της παρ.4 του άρθρ.74 του Νόμ.1622/1986 (ΦΕΚ Α΄92), (ανωτ. σελ.52,345), καθώς και άλλες πιστώσεις που αποκεντρώνονται από κεντρικούς φορείς στην τοπική αυτοδιοίκηση κατανέμονται σύμφωνα με προϋποθέσεις, κριτήρια και διαδικασία που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εσωτερικών, που εκδίδεται μετά πρόταση της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.
  8(9).Από τις συνολικές καθαρές ετήσιες εισπράξεις του φόρου εισοδήματος φυσικών και νομικών προσώπων αποδίδεται στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ποσοστό 20%.
  Με την παρ.3 άρθρ.40 Νόμ.2065/1992 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.27, σελ.196,471, ορίστηκε ότι:
  "Η αληθής έννοια της διάταξης της παρ.9 του άρθρ.25 του Νόμ.1828/1989 είναι ότι, το θεσπιζόμενο απ' αυτήν έσοδο, αφορά μόνο τις εισπράξεις του φόρου εισοδήματος φυσικών και νομικών προσώπων που πραγματοποιούνται στη διάρκεια του τρέχοντος οικονομικού έτους, όπως αυτό ορίζεται από το άρθρ.5 παρ.2 και το άρθρ.14 παρ.1 περίπτ.(α) του Ν.Δ.321/1969 περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  
  
9(10).Από τα ποσά που εισπράττονται για τα τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων ποσοστό 50% αποδίδεται στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης.
  10(11).(Καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.37 Νόμ.2065/1992 (ΦΕΚ Α΄113), Τόμ.27, σελ. 196,471).
  11(12).Τα τέλη καθαριότητας και φωτισμού, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ.21 και 22 του β.δ.24-9/20.10.1958 (ΦΕΚ-Α΄171) (ανωτ. αριθ.25) και του άρθρ.4 του νόμ.1080/1980 (ΦΕΚ-Α΄246), (ανωτ. αριθ.58), κενοποιούνται σε ενιαίο ανταποδοτικό τέλος. Το τέλος αυτό επιβάλλεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου για την αντιμετώπιση των δαπανών παροχής υπηρεσιών καθαριότητας και φωτισμού, καθώς και κάθε άλλης δαπάνης από παγίως παρεχόμενες στους πολίτες δημοτικές ή κοινοτικές υπηρεσίες ανταποδοτικού χαρακτήρα. Για τον καθορισμό του συντελεστή του τέλους και τη διαδικασία βεβαίωσης και είσπραξης του τέλους αυτού εφαρμόζονται οι διατάξεις του νόμ.25/1975 (ΦΕΚ-Α΄74) όπως τροποποιήθηκαν με το νόμ.429/1976 (ΦΕΚ-Α΄235) και του άρθρ.5 του νόμ.1080/1980.
  12(13).Ο προβλεπόμενος από τις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.10 του νόμ.1080/1980 συντελεστής του φόρου ηλεκτροδοτούμενων χώρων ορίζεται από 6 μέχρι 25 δραχμές. Ο συντελεστής αυτός μπορεί να αυξάνεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου μέχρι 20% για κάθε οικονομικό έτος.
  13(14).Με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου μπορεί να επιβάλλονται τέλη ή εισφορές για υπηρεσίες ή τοπικά έργα της περιοχής τους, που συμβάλλουν στη βελτίωση της ποιότητας ζωής, στην ανάπτυξη της περιοχής και στην καλύτερη εξυπηρέτηση των πολιτών. Τα τέλη αυτά ή οι εισφορές αυτές έχουν ανταποδοτικό χαρακτήρα. Το ύψος των τελών ή εισφορών, οι υπόχρεοι στην καταβολή τους και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ορίζονται με την ίδια απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  "΄Όταν το ύψος των τελών ή εισφορών κλιμακώνεται, με βάση τα τετραγωνικά μέτρα έκτασης ή κτίσματος ή άλλη μονάδα υπολογισμού, η διαφορά του συντελεστή μεταξύ της πρώτης και της τελευταίας κατηγορίας δεν μπορεί να υπερβαίνει  το εικοσαπλάσιο της πρώτης".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 16 άρθρ. 11 Νόμ. 2503/30-30 Μαίου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,425.
  14(15).Η κατανομή των πιστώσεων της παρ.4 του άρθρου αυτού για γενικές δαπάνες γίνεται προς:
  α)Δήμους καθώς και κοινότητες που αποτελούν αυτοτελώς γεωγραφική ενότητα του νόμ.1622/1986.
  β)Δήμους που δημιουργούνται από συνένωση ο.τ.α. σύμφωνα με τις διαδικασίες του νόμ.1622/1986.
  
γ)Κοινότητες.
  δ)Αναπτυξιακούς συνδέσμους.
  Με την κοινή απόφαση της παρ.5 του άρθρου αυτού ορίζονται:
  αα)Η ποσοστιαία κατανομή της συνολικής χρηματοδότησης στις κατηγορίες α΄β΄γ΄δ΄ της παραγράφου αυτής.
  ββ)Τα κριτήρια κατανομής των ποσών αυτών στους ο.τ.α. κάθε κατηγορίας.
  Με σταθερό το ποσοστό του αθροίσματος των κατηγοριών β΄ και γ΄ στο σύνολο της χρηματοδότησης εφαρμόζονται τα κριτήρια του νόμ.1622/1986 για τις συνενώσεις των ο.τ.α., με διπλάσιο συντελεστή για τους ο.τ.α. της περιπτ.β΄.
  Σύμφωνα δε με το εδαφ.ιστ΄, άρθρ.44 άνω Νόμ.1828/1989, (τόμ.27 σελ.196,421) οι διατάξεις των άνω παρ.3 και 4 ισχύουν από 1 Ιαν. 1989 για τα ποσά που καταβάλλονται από την ημερομηνία αυτή και μετά.
  Οι παρ. 7 έως 15 αναριθμήθηκαν σε παρ. 6 έως 14, από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 10 άρθρ. 13 Νόμ. 2539/3-4 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄244), κατωτ. αριθ. 77.
  Τροποποιήσεις της νομοθεσίας για τα έσοδα των δήμων και κοινοτήτων
  ’ρθρ.26.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.12 Β.Δ. της 24 Σεπτ.-20 Οκτ. 1958, ΦΕΚ Α΄171, ανωτ. αριθ.25).
  2.(Αντίκαθίσταται η παρ.2 άρθρ.12 Β.Δ. της 24 Σεπτ.-20 Οκτ. 1958, ΦΕΚ Α΄171, ανωτ. αριθ.25).
  3.(Αντικαθίσταται η περιπτ.β΄ της παρ.3 άρθρ.12 Β.Δ. της 24 Σεπτ.-20 Οκτ. 1958, ΦΕΚ Α΄171, ανωτ. αριθ.25).
  4.(Αντικαθίσταται η περιπτ.β΄ της παρ.3 άρθρ.13 Β.Δ. της 24 Σεπτ.-20 Οκτ. 1958, ΦΕΚ Α΄171, ανωτ. αριθ.25).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ.8 άρθρ.13 Β.Δ. της 24 Σεπτ.-20 Οκτ. 1958, ΦΕΚ Α΄171, ανωτ. αριθ.25, όπως η παρ.8 άρθρ.13 αντικαταστάθηκε από την παρ.8 άρθρ.3 Νόμ.1080/1980, ΦΕΚ Α΄246, ανωτ. αριθ.58).
  6.(Αντικαθίσταται το εδαφ.β΄ της παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.339/1976, ΦΕΚ Α΄136, ανωτ. αριθ.54).
  7.Η παρ.2 του άρθρ.7 του νόμ.1080/1980, (ανωτ. σελ.52,263), και η παρ.6 του άρθρ.54 του νόμ.1416/1984 (ΦΕΚ Α΄18) καταργούνται.
  8.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.79 Β.Δ. της 24 Σεπτ.-20 Οκτ. 1958, ΦΕΚ Α΄171, ανωτ. αριθ.25).
  9.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ.1 άρθρ.29 Π.Δ.76/1985, ΦΕΚ Α΄27, ανωτ. σελ.52,277).
  10.Οι διατάξεις του ν.δ.1098/1972 (ΦΕΚ Α΄11), (ανωτ. αριθ.45), όπως τροποποιήθηκαν με το νόμ.677/1977 (ΦΕΚ-Α΄245), επαναφέρονται σε ισχύ από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου μέχρι το τέλος του οικονομικού έτους 1992.
  
  
(Αντί για τη σελ.318,427(γ) Σελ.318,427(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 43
  
11.Ο δήμος ή η κοινότητα υποχρεούται να βεβαιώνει και εισπράττει από τους υπόχρεους σε καταβολή αποζημίωσης, λόγω προσκύρωσης ή ρυμοτόμησης εκτάσεων, σε εφαρμογή του σχεδίου πόλεως, το ποσό που κατέβαλλε, για λογαριασμό τους, στους δικαιούχους της αποζημίωσης. Η εξόφληση των οφειλών της παραγράφου αυτής γίνεται ατόκως σε ισόποσες ετήσιες δόσεις που ορίζονται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου από 5 μέχρι 10. Το ποσό κάθε δόσης αυξάνεται, λόγω εκπρόθεσμης καταβολής, με ποσοστό 4% για κάθε μήνα καθυστέρησης. Η προσαύξηση υπολογίζεται από την πρώτη του αμέσως επόμενου μήνα, αφότου έληξε η προθεσμία καταβολής της δόσης. Σε περίπτωση εφάπαξ καταβολής ολόκληρου του ποσού της οφειλής παρέχεται έκπτωση 20%. Οφειλές προς δήμους και κοινότητες από την παραπάνω αιτία, που έχουν βεβαιωθεί μέχρι την ισχύ του παρόντος νόμου, ανεξάρτητα αν έγινε ή όχι διακανονισμός της εξόφλησής τους σε δόσεις, απαλλάσσονται από το νόμιμο τόκο και από κάθε άλλη προσαύξηση. Οι τόκοι και οι λοιπές προσαυξήσεις που έχουν 
καταβληθεί  συμψηφίζονται  στο  κεφάλαιο  της κύ
  ριας οφειλής. Για το συμψηφισμό γίνεται νέα βεβαίωση και διακανονισμός εξόφλησης σύμφωνα με τις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου αυτής. Τόκοι που έχουν βεβαιωθεί αυτοτελώς, για δόσεις που έχουν εξοφληθεί άτοκα στο παρελθόν, διαγράφονται.
  Σύμφωνα με την παρ.1 άρθρ.15 Νόμ.1882/ 1990, ΦΕΚ Α΄43 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ.27, σελ.196,427) οι διατάξεις της άνω παρ.11 αναστέλλονται μέχρι την έκδοση των Π.Δ/των που προβλέπονται από την παρ. αυτή.
  12.Οι διατάξεις: α)της παρ.2 του άρθρ.4 του νόμ.5269/1931 (ΦΕΚ-Α΄274) (τόμ.23Α σελ.301) και β)της παρ.2 του άρθρ.36 του ν.δ.4260/1962 (ανωτ. αριθ.33) (ΦΕΚ Α΄186) καταργούνται.
  Η παρ. 12 κωδικοποιήθηκε από το άρθρ. 247 του Πολεοδομικού Δ/τος της 14-27 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Δ΄580), τόμ. 23, σελ. 294,48094.
  13.Επιτρέπεται η επιβολή τέλους υπέρ των δήμων και κοινοτήτων στην περιφέρεια των οποίων λειτουργούν λιμάνια, για κάθε είδους όχημα που επιβιβάζεται σε οχηματαγωγό πλοίο που προορίζεται για λιμάνι του εξωτερικού. Το τέλος που επιβάλλεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και το οποίο μπορεί να αυξάνεται με την όμοια απόφαση μέχρι 10% ετησίως ορίζεται ως εξής για κάθε κατηγορία οχημάτων:
  α.Για φορτηγά αυτοκίνητα κάθε κατηγορίας από 500 μέχρι 1.000 δραχμές.
  β.Για επιβατηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης από 300 μέχρι 600 δραχμές.
  
Σελ.318,428(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 44
  
γ.Για επιβατηγά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως (Ι.Χ.) από 100 μέχρι 300 δραχμές.
  δ.Για δίκυκλα από 50 μέχρι 200 δραχμές.
  Το ανωτέρο τέλος βαρύνει αυτόν που καταβάλλει το ναύλο και αναγράφεται πάνω στο παραστατικό που εκδίδεται γι' αυτόν. Το τέλος εισπράττεται από αυτόν που εκδίδει το παραστατικό και αποδίδεται από τον ίδιο στο δικαιούχο δήμο ή κοινότητα. Μέσα στο πρώτο δεκαήμερο κάθε μήνα ο υπόχρεος αποδίδει στο οικείο δημοτικό ή κοινοτικό ταμείο τα ποσά του τέλους που εισέπραξε τον προηγούμενο μήνα, υποβάλλοντας συγχρόνως στο δικαιούχο δήμο ή κοινότητα δήλωση, στην οποία αναγράφονται όλα τα στοιχεία του, ο μήνας τον οποίο αφορά η δήλωση, ο συνολικός αριθμός των οχημάτων που επιβιβάστηκαν και το ποσό του τέλους. Ο έλεγχος της κανονικής απόδοσης του τέλους γίνεται από όργανα του δήμου ή της κοινότητας. Σε περίπτωση μη απόδοσης ή ελλιπούς ή εκπρόθεσμης απόδοσης του τέλους εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ.73 του β.δ. από 24-9/20.10.1958, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ.19 του νόμ.1080/1980. Από τα ποσά που εισπράττονται από το τέλος αυτό υπέρ του Δήμου Βόλου, ποσοστό 20% αποδίδεται στο Δήμο Νέας Ιωνίας Μαγνησίας. Με απόφαση 
του Υπουργού Εσωτερικών μπορεί να ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής.
  Για τη διαδικασία απόδοσης των τελών υπέρ Ο.Τ.Α. που προβλέπονται από την άνω παρ.13 βλ. την οικ.26024/19 Ιουν.-13 Ιουλ.1990 (ΦΕΚ Β΄422) απόφ. Υπ. Εσωτερικών, κατωτ. αριθ.71.
  14.Το άρθρ.8 του νόμ.1080/1980 (ΦΕΚ Α΄246) (ανωτ. αριθ.58), καταργείται.
  "15.Οι εκμεταλλευτές δημόσιων και ιδιωτικών λατομείων, καθώς και λατομείων Ν.Π.Δ.Δ. βιομηχανικών ορυκτών πλην των λατομείων των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, υποχρεούνται να καταβάλλουν ετησίως ειδικό τέλος υπέρ των Ο.Τ.Α. στην περιφέρεια των οποίων λειτουργεί το λατομείο. Το τέλος ορίζεται σε 2% επί της αξίας των ακατέργαστων λατομικών προϊόντων, που διατίθενται προς πώληση, φορτωμένων επί αυτοκινήτου στο δάπεδο του λατομείου. Ο προσδιορισμός των ποσοτήτων που πωλούνται μπορεί να γίνει με βάση τα τιμολόγια και κάθε άλλη πρόσφορη μέθοδο καταμέτρησης των εξορυσσόμενων λατομικών προϊόντων.
  Τα ποσά που προέρχονται από το ανωτέρω τέλος διατίθενται για την προστασία του περιβάλλοντος και την εκτέλεση κοινωφελών έργων. Στην καταβολή του ανωτέρω ειδικού τέλους υποχρεούνται και αυτοί που ήδη εκμεταλλεύονται δημόσια ή ιδιωτικά λατομεία, καθώς και λατομεία Ν.Π.Δ.Δ. πλην των λατομείων των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης".
  Η παρ.15, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.8 άρθρ.27 Νόμ.2130/22-23 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α΄62), τόμ.3, σελ.52,364.

  
Διαδικαστικές διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ.3 Νόμ.505/ 1976, ΦΕΚ Α΄353, τόμ.6, σελ.104,31).
  2.Φορολογικές διαφορές μεταξύ δήμων και κοινοτήτων και φορολογουμένων, ανεξάρτητα από τη χρονική περίοδο την οποία αφορούν, για τις οποίες ασκήθηκαν ενώπιον των διοικητικών πρωτοδικείων προσφυγές, οι οποίες δεν έχουν συζητηθεί στην ουσία τους, σε πρώτο βαθμό μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, μπορεί να περαιωθούν με διακανονισμό της οφειλής από τις αρμόδιες υπηρεσίες των δήμων και κοινοτήτων. Ο διακανονισμός γίνεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, που υποβάλλεται στον οικείο δήμο ή κοινότητα μέσα σε προθεσμία έξι μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος. Μαζί με την αίτηση ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει και βεβαίωση του γραμματέα του οικείου διοικητικού πρωτοδικείου, με την οποία βαβαιώνεται ότι η υπόθεσή του δεν έχει συζητηθεί στην ουσία της σε πρώτο βαθμό κατά το χρόνο υποβολής της αίτησής του, καθώς επίσης και ότι παραιτήθηκε από την προσφυγή του ενώπιον του δικαστηρίου. Στις περιπτώσεις αυτές μειώνεται υποχρεωτικά το ποσό του φόρου ή τέλους που έχει βεβαιωθεί κατά ποσοστό 20% και διαγράφεται το πρόστιμο, 
η δε υπόθεση θεωρείται ότι περαιώθηκε οριστικά. Το τέλος ή ο φόρος που βεβαιώνεται με τη διαδικασία της παραγράφου αυτής καταβάλλεται σε πέντε ισόποσες μηνιαίες δόσεις, εφ' όσον τον βεβαιούμενο ποσό είναι ανώτερο των 10.000 δραχμών. Σε περίπτωση ολοσχερούς εξόφλησης παρέχεται έκπτωση 10%.
  3.Συνιστάται στο Υπουργείο Εσωτερικών επιτροπή για την αναμόρφωση της νομοθεσίας "περί οικονομικής διοίκησης και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων". Η επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αποτελείται από:
  α.Τους προϊσταμένους των διευθύνσεων οικονομικών τοπικής αυτοδιοίκησης και οργάνωσης και λειτουργίας οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης.
  β.Τους προϊσταμένους των τμημάτων οικονομικής διοίκησης και φορολογικού και περιουσίας των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης.
  γ.Έναν υπάλληλο του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, που προτείνεται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  δ.Έναν δημοτικό υπάλληλο, που προτείνεται από την Πανελλήνια Ομοσπονδία Εργαζομένων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  ε.Έναν υπάλληλο του Δήμου Αθηναίων, που προτείνεται από το Δήμο.
  στ.Έναν ειδικό επιστήμονα, που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
  Χρέη γραμματέα της επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της διεύθυνσης οικονομικών τοπικής αυτοδιοίκησης του Υπουργείου. Με την πιο πάνω απόφαση ρυθμίζονται θέματα που αφορούν τη λειτουργία της επιτροπής, τον αριθμό των ημερών 

και ωρών συνεδριάσεων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Στα μέλη και το γραμματέα της ανωτέρω επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.18 του νόμ.1505/1984 (ΦΕΚ-Α΄194), όπως αντικαταστά-θηκε με το άρθρ.8 του νόμ.1810/1988 (ΦΕΚ-Α΄223).
  Η άνω επιτροπή διατηρήθηκε με νέα σύνθεση από την παρ.4 άρθρ.3 της 45942/6-17 Αυγ.1992 (ΦΕΚ Β΄529) απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών, (Τόμ.2, σελ.42,583).
  Μεταβατικές και καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.28.-1.Όπου στην κείμενη νομοθεσία υπάρχουν διατάξεις, οι οποίες δεν καταργούνται ρητά με τον παρόντα νόμο και αναφέρονται στην τακτική επιχορήγηση των ο.τ.α., για την εφαρμογή των διατάξεων αυτών λαμβάνεται υπόψη το 1/3 των κεντρικών αυτοτελών πόρων της παρ.4 του άρθρ.25.
  2.Ο φόρος ακίνητης περιουσίας για το έτος 1989 αποδίδεται συνολικά στους κεντρικούς αυτοτελείς πόρους.
  3.Η κατανομή των κεντρικών αυτοτελών πόρων στους ο.τ.α. για το έτος 1989 γίνεται με βάση κριτήρια και διαδικασία που ανταποκρίνονται στην αναγκαιότητα της προσαρμογής στο νέο σύστημα χρηματοδότησης της τοπικής αυτοδιοίκησης και καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών μετά γνώμη της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.
  4.Με την απόφαση της παρ.3 μπορεί να ορίζεται ποσό αποκλειστικά για την καταβολή αποδοχών των γραμματέων από τους πόρους της παρ.4 του άρθρ.25 για την ενίσχυση των κοινοτήτων, των οποίων οι γραμματείς υπάγονται στις διατάξεις του δεύτερου μέρους του νόμ.1188/1981 (ΦΕΚ Α΄204), (ανωτ. σελ.140,414).
  5.Το ποσό της προηγούμενης παραγράφου μεταφέρεται και κατατίθεται κάθε χρόνο σε ειδικό λογαριασμό στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων με τίτλο "πληρωμές αποδοχών κοινοτικών υπαλλήλων" και αποδίδεται κατά δωδεκατημόρια την 1η κάθε μήνα. Ο τρόπος κίνησης του λογαριασμού αυτού ρυθμίζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
  6.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α.Ο φόρος ακάλυπτων χώρων (άρθρ.1 νόμ.127/ 1975 ΦΕΚ-Α΄175).
  β.Η εισφορά ωφελουμένων από την εκτέλεση δημοτικών ή κοινοτικών έργων (άρθρ.52 β.δ.24-9/ 20.10.1958).
  γ.Η εισφορά λόγω επέκτασης σχεδίου πόλεως (άρθρ.53 β.δ.24-9/20.10.1958).
  δ.Η εισφορά λόγω τροποποίησης του σχεδίου πόλεως (άρθρ.54 β.δ.24-9/20.10.1958).
  ε.Το τέλος λαϊκών αγορών (άρθρ.26 παρ.1 ν.δ.3913/1958 (ΦΕΚ Α΄199), όπως ισχύει σήμερα).
  στ.Το τέλος ρύπανσης χώρων (άρθρ.2 ν.δ.31/ 1968 ΦΕΚ Α΄281).

(Αντί για τη σελ.318,429(α) Σελ.318,429(β)
Τεύχος 1196-Σελ.13
  
ζ.Τα τέλη χρήσεως έργων που εκτελούνται με δανεισμό (άρθρ.33 ν.δ.4260/1962), (προσέθεσε παρ.6 στο άρθρ.19 Β.Δ.20 Σεπτ.-24 Οκτ.1956).
  η.Η τακτική οικονομική ενίσχυση των Ο.Τ.Α. από τον κρατικό προϋπολογισμό (άρθρ.37 ν.δ.4260/ 1962 και 16 ν.δ.703/1970 ΦΕΚ-Α΄219).
  θ.Ποσοστό δασμού στα εισαγόμενα από την αλλοδαπή εμπορεύματα (άρθρ.40 παρ.5 β.δ.24-9/20.10.1958 και 2 παρ.1 ν.δ.4088/1960 ΦΕΚ-Α΄120).
  ι.Ποσοστό από το φόρο κληρονομιών, δωρεών και γονικών παροχών (άρθρ.50 β.δ.24-9/20.10.1958, 16 νόμ.1473/1984 ΦΕΚ-Α΄127 και 10 νόμ.1428/ 1984 ΦΕΚ-Α΄43), (τόμ.13, σελ.648,31).
  ια.Αναπλήρωση εσόδου από τα εισιτήρια, λεωφορείων (άρθρ.3 νόμ.33/1975 ΦΕΚ-Α΄84), (τόμ. 21Α, σελ.208,873).
  ιβ.Η οικονομική ενίσχυση Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. από την τακτική οικονομική ενίσχυση των δήμων και κοινοτήτων (άρθρ.25 παρ.3 νόμ.1080/1980) (ανωτ. σελ. 194,251).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.27, σελ.196,421.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.οικ.26024 της 19 Ιουν./13 Ιουλ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄422)
Διαδικασία είσπραξης, απόδοσης και ελέγχου της κανονικής απόδοσης των τελών υπέρ Ο.Τ.Α., που προβλέπονται από το άρθρ.26 παρ.13 του Νόμ.1828/89.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ.26 παρ.13 του Νόμ.1828/89 (ΦΕΚ Α΄2/3.1.1989) "περί επιβολής τέλους υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων στην περιφέρεια των οποίων λειτουργούν λιμάνια, για κάθε είδους όχημα που επιβιβάζεται σε οχηματαγωγό πλοίο και προορίζεται για λιμάνια του εξωτερικού".
  β)Την ανάγκη ρύθμισης των λεπτομερειών εφαρμογής των παραπάνω διατάξεων.
  γ)Τις διατάξεις του άρθρ.47 του Νόμ.1416/1984.
  δ)Τις διατάξεις του άρθρ.68 του από 24.9/20.10.58 Β.Δ/τος, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τη διαδικασία είσπραξης, απόδοσης και τον τρόπο ελέγχου της κανονικής απόδοσης του τέλους της παρ.13 του άρθρ.26 του Νόμ.1828/1989, ως εξής:
  1.Το τέλος αποδίδεται από τον υπόχρεο, είτε είναι αυτός που εκδίδει ή που θεωρεί το παραστατικό, σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις, στον δικαιούχο Δήμο ή Κοινότητα.
  
Σελ.318,430(β)
Τεύχος 1196-Σελ.14
  
2.Τα εισπραχθέντα ποσά του τέλους αποδίδονται μέσα στο πρώτο δεκαήμερο του επόμενου από την είσπραξη μήνα στο οικείο δημοτικό ή κοινοτικό ταμείο ή κατατίθενται σε υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος της έδρας του υπόχρεου και ελλείψει τούτου υποκαταστήματος σε υποκατάστημα της Εθνικής ή Αγροτικής Τράπεζας ή του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, στο όνομα του δικαιούχου Δήμου ή Κοινότητας.
  3.Ο Υπόχρεος υποβάλλει στον δικαιούχο Δήμο ή Κοινότητα μέσα στην προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου δήλωση, στην οποία αναγράφονται όλα τα στοιχεία του, ο μήνας τον οποίο αφορά η δήλωση, ο συνολικός αριθμός των παραστατικών που εκδόθηκαν κατά κατηγορία οχημάτων και το ποσό του τέλους.
  Σε περίπτωση που το τέλος κατατίθεται σε Τράπεζα μαζί με την ανωτέρω δήλωση στέλνεται και αντίγραφο της αποδείξεως καταθέσεως της Τράπεζας.
  4.Ο έλεγχος της απόδοσης του τέλους γίνεται από υπαλλήλους του Δήμου ή της Κοινότητας που ορίζονται από το Δήμαρχο ή Πρόεδρο της Κοινότητας.
  5.Οι εκδίδοντες τα παραστατικά του ναύλου υποχρεούνται να παρέχουν ή να επιδεικνύουν κάθε σχετικό με την κανονική είσπραξη και απόδοση του δημοτικού τέλους στους αρμόδιους για έλεγχο υπαλλήλους.
  6.Προς διευκόλυνση του ελέγχου της κανονικής απόδοσης του δημοτικού τέλους οι αρμόδιες Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες χορηγούν με γραπτή ή προφορική αίτηση των εξουσιοδοτημένων δημοτικών υπαλλήλων, τα απαραίτητα στοιχεία των θεωρηθέντων για κάθε περίπτωση παραστατικών του ναύλου (μπλοκ).
  Οι αρμόδιες λιμενικές και τελωνειακές αρχές οφείλουν να συνδράμουν τους εξουσιοδοτημένους δημοτικούς υπαλλήλους κατά την άσκηση του ελέγχου.
  7.Σε περίπτωση αναπροσαρμογής του δημοτικού τέλους, οι ΟΤΑ, υποχρεούνται έγκαιρα και πάντως το αργότερο δύο μήνες πριν τη λήξη του τρέχοντος οικονομικού έτους, να ενημερώνουν εγγράφως τους υπόχρεους για τα τέλη που θα ισχύουν στο επόμενο οικονομικό έτος.
  8.Οι Δήμοι και οι Κοινότητες δύνανται με απόφαση του συμβουλίου τους να αναθέτουν σε τρίτους, όπως ναυτιλιακές εταιρείες, ναυτιλιακούς πράκτορες κ.λπ., την είσπραξη του ειδικού τέλους.


72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.ΚΙ 559
	της 5/27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄121)
Προϋποθέσεις άσκησης υπαιθρίου και πλανοδίου εμπορικής δραστηριότητας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.30 Νόμ.2000/91.
  Καταργήθηκε από την Κ1/1244/7-21 Απρ.1993 (ΦΕΚ Β΄270) απ. Υπ. Εμπορίου, Τόμ.11, σελ. 270, 21.

73.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2093
	της 20/25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄181)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Τέλος διαμονής παρεπιδημούντων
  ’ρθρ.17.-Το τέλος διαμονής παρεπιδημούντων υπέρ δήμων και κοινοτήτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ.1 του Νόμ.339/1976 (ΦΕΚ 136Α΄), όπως ισχύει, από 1.1.1992, ορίζεται σε 3% (ανωτ. αριθ.54).
  (Τα επιπλέον καταβληθέντα ποσά τέλους διαμονής παρεπιδημούντων από 1.1.1992 μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δεν επιστρέφονται, αλλά συμψηφίζονται με μελλοντικές οφειλές του τέλους αυτού).
Το δεύτερο μέσα σε ( ) εδάφιο καταργήθηκε από το άρθρ.37 Νόμ.2130/22-23 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α΄62), τόμ.3, σελ.52,295.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.28Α, σελ.358,788.

73α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.5111
	της 3 Φεβρ./19 Μαρτ.1993 (ΦΕΚ Β΄174)
Κριτήρια και διαδικασία κατανομής των κεντρικών αυτοτελών πόρων της Τ.Α. που εγγράφονται στον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων και καλύπτουν επενδυτικές δραστηριότητες των Ο.Τ.Α. (ΣΑΤΑ 9329).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ.3 και 5 του άρθρ.25 του Νόμ.1828/89.
  2.Τον τακτικό προϋπολογισμό του Κράτους και τον προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων έτους 1993.
  
3.Την αριθμ. 78240/Δ.Ε. 9830/18.12.92 Εγκύκλιο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας με οδηγίες για την κατάρτιση του Π.Δ.Ε. 1993, όπου το ύψος της ΣΑΤΑ 1993 καθορίζεται στο ποσό των 55,0 δις.
  4.Την αριθ. 4Β/184/1993 Απόφαση της ΚΕΔΚΕ που αναφέρεται στα οικονομικά των Ο.Τ.Α..
  5.Την αριθ. Υ.1847/1078399/1182/0001/7.8.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων.
  6.Την αριθ. Υ.1935/1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων, αποφασίζουμε:
  Α.Καθορίζουμε ότι η κατανομή του συνολικού ποσού που εγγράφεται στον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων και έχει οριστικοποιηθεί για την χρηματοδότηση επενδυτικών δραστηριοτήτων των Ο.Τ.Α. (ΣΑΤΑ) θα πραγματοποιηθεί:
  α.Στους Νομούς, κυρίως με πληθυσμιακά κριτήρια-σύμφωνα και με τη σχετική πρόταση της ΚΕΔΚΕ συνδυαζόμενα όμως και με κοινωνικοοικονομικά κριτήρια, ιδίως για τους Νομούς με ιδιαιτερότητες π.χ. μικρό πληθυσμό. Λαμβάνονται ακόμη υπόψη οι υποχρεώσεις για τα συνεχιζόμενα έργα και η ανάγκη να αρθούν έντονες ανισότητες από την κατανομή των προηγούμενων ετών.
  β.Εντός του Νομού προς τους Ο.Τ.Α. το 75% με καθαρά πληθυσμιακά κριτήρια και το 25% με απόφαση του Νομάρχη προς αντιμετώπιση ιδιαίτερων επενδυτικών αναγκών των Ο.Τ.Α..
  Β.Εις εκτέλεση των ανωτέρω η κατανομή κατά Νομό θα πραγματοποιηθεί από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας μετά από πρόταση του Υπουργείου Εσωτερικών.
  Γ.Από τις διατάξεις της Κοινής Απόφασης αυτής προκαλείται δαπάνη ύψους 55,0 δισ. δρχ., η οποία έχει προβλεφθεί στον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων του ΥΠ.ΕΘ.Ο.Κ.Α.Ε. 8200 ΤΟΜΕΑΣ Νομαρχιακά Έργα ΦΟΡΕΑΣ Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.

  
  
  
  
  
  
  
  

(Αντί για τη σελ.318,431(α) Σελ.318,431(β)
Τεύχος 1430 Σελ. 45

74.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2130
	της 22/23 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α΄62)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄77/27-5-93)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της περιφερειακής διοίκησης, του κώδικα της Ελληνικής ιθαγένειας, του δημοτικού και κοινοτικού κώδικα, των διατάξεων για τις προσόδους των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις.
  Εκποίηση δημοτικών και κοινοτικών 
εκτάσεων που κατέχονται αυθαίρετα-
Εκμετάλλευση θαλάσσιων εκτάσεων 
και δημοτικών δασών
  ’ρθρ.15.-1.Οι προθεσμίες των παρ.1 και 2 του άρθρ.28 του Νόμ.1080/1980 (ΦΕΚ 246Α΄) επαναφέρονται για 2 έτη από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου.
  2.Η προθεσμία της παρ.3 του άρθρ.17 του Νόμ.1832/1989 (ΦΕΚ 54Α΄) επαναφέρεται για έξι (6) μήνες από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου.
  3.Τα μισθώματα από την εκμίσθωση θαλάσσιων εκτάσεων για υδατοκαλλιέργειες, που δικαιούται το Δημόσιο, αποδίδονται στο δήμο ή κοινότητα στην περιφέρεια του οποίου ανήκουν οι θαλάσσιες εκτάσεις. Με απόφαση του οικείου νομάρχη καθορίζεται το ύψος του ετήσιου μισθώματος, που καταβάλλουν οι μισθωτές εντατικής μορφής καλλιεργειών.
  Με την παρ.10 άρθρ.3 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), ανωτ. σελ.52,639, ορίστηκε ότι:
  "Όπου στην παρ.3 του άρθρ.15 του Νόμ.2130/1993 αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται ο αιρετός Νομάρχης".
  4.Οι διατάξεις του άρθρ.74 του Νόμ.1541/1985 (ΦΕΚ 68Α΄) δεν εφαρμόζονται για τα δάση που ανήκουν στους δήμους και τις κοινότητες. Για την εκμετάλλευση των δημοτικών και κοινοτικών δασών, επαναφέρονται σε ισχύ οι διατάξεις του άρθρ.187 του Νόμ.1065/1980 (ΦΕΚ 168Α΄), όπως τροποποιήθηκαν μεταγενέστερα και κωδικοποιήθηκαν με το άρθρ.240 του Π.Δ.323/1989.
  
  
  
  
Σελ.318,432(β)
Τεύχος 1430 Σελ. 46
  
Επιβολή τελών από τους συνδέσμους-
Αναπροσαρμογή συντελεστών δημοτικών
και κοινοτικών τελών και προστίμων
  ’ρθρ.16.-1.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου των συνδέσμων δήμων, κοινοτήτων και δήμων και κοινοτήτων, καθώς και των αναπτυξιακών συνδέσμων επιβάλλονται τέλη για τις παρεχόμενες αντίστοιχες υπηρεσίες, σε βάρος των κατοίκων των Ο.Τ.Α. που είναι μέλη των συνδέσμων. Ειδικά για τους συνδέσμους ύδρευσης ή καθαριότητας, όταν οι αντίστοιχες υπηρεσίες δεν παρέχονται αποκλειστικά από αυτούς, τα τέλη επιβάλλονται με απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, για τη λήψη της οποίας λαμβάνονται υποχρεωτικά υπόψη και οι δαπάνες του συνδέσμου για την παροχή της αντίστοιχης υπηρεσίας. Οι δαπάνες του συνδέσμου καθορίζονται με απόφαση του διοικητικού του συμβουλίου, η οποία κοινοποιείται στα μέλη του και την οικεία Δ.Ο.Υ.. Με βάση την απόφαση του Δ.Σ. του συνδέσμου οι Δ.Ο.Υ. και τα ειδικά δημοτικά ταμεία παρακρατούν υποχρεωτικά και αποδίδουν στο σύνδεσμο απευθείας χωρίς την έκδοση χρηματικού εντάλματος από τον οικείο δήμο ή κοινότητα το ποσό που του αναλογεί από τα έσοδα των αντίστοιχων τελών.
  2.Οι διατάξεις, που αφορούν τη βεβαίωση και είσπραξη τελών από τους δήμους και τις κοινότητες, εφαρμόζονται αναλόγως και για τους συνδέσμους.
  
3.(Αντικαθίσταται η παρ.4 άρθρ.59 Νόμ.1416/84, τόμ.3 σελ.52,263).
  4.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ.1 άρθρ.79 του Β.Δ. από 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, ανωτ. αριθ.25).
  5.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο περίπτωση β΄, παρ.2 άρθρ.5 του Β.Δ. από 24 Σεπτ./20 Οκτ.1958, ανωτ. αριθ.25).
  6.(Προστίθεται εδάφιο στην περίπτ.γ΄ παρ.1 άρθρ.2 Νόμ.25/1975, κατωτ. σελ.332,15).
  Παροχή διευκολύνσεων για την καταβολή 
οφειλών προς δήμους και κοινότητες
  ’ρθρ.17.-1.Υπόχρεοι, οι οποίοι μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, δεν έχουν υποβάλει δήλωση ή έχουν υποβάλει ανακριβή ή ελλιπή δήλωση για την καταβολή του τέλους διαμονής παρεπιδημούντων και του τέλους επί των ακαθάριστων εσόδων κέντρων διασκέδασης, εστιατορίων κ.λπ. υπέρ δήμων και κοινοτήτων, μπορούν να υποβάλουν στον οικείο δήμο ή κοινότητα, μέσα σε 2 μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού αρχική ή συμπληρωματική δήλωση προσκομίζοντας αντίγραφο ετήσιου εκκαθαριστικού σημειώματος του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.), χωρίς την επιβολή σε βάρος τους προστίμου ή οποιασδήποτε άλλης κύρωσης.
  Η προθεσμία της άνω παρ. 1, που είχε επανέλθει σε ισχύ από την παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 2503/30-30 Μαίου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ.  52,425, παρατάθηκε μέχρι τις 31-12-1997 από την παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 2539/3-4 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄244), ανωτ. σελ. 52,433.
  2.Φορολογικές διαφορές μεταξύ δήμων και κοινοτήτων και φορολογουμένων, ανεξάρτητα από τη χρονική περίοδο στην οποία αφορούν, για τις οποίες ασκήθηκαν ενώπιον των διοικητικών πρωτοδικείων προσφυγές και εκκρεμούν μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, μπορεί να περαιωθούν με ρύθμιση της κυρίας οφειλής από τις αρμόδιες υπηρεσίες των δήμων και κοινοτήτων, "χωρίς την καταβολή προστίμου και προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής". Η ρύθμιση γίνεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, που υποβάλλεται στον οικείο δήμο ή κοινότητα μέσα σε προθεσμία  έξι (6)  μηνών  από  τη δημοσίευση του 

νόμου αυτού. Μαζί με την αίτηση ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει και βεβαίωση του γραμματέα του οικείου διοικητικού πρωτοδικείου, με την οποία βεβαιώνεται ότι η υπόθεσή του δεν έχει συζητηθεί στην ουσία σε πρώτο βαθμό κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης, καθώς επίσης και ότις παραιτήθηκε από την προσφυγή ενώπιον του δικαστηρίου.
  Η μέσα σε "" τελευταία περίοδος του πρώτου εδαφίου της άνω παραγράφου, όπως αυτή επαναφέρθηκε σε ισχύ από την παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 2503/30-30 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,425, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 του ιδίου άνω άρθρ. 11 Νόμ. 2503/1997.
  "3. Το τέλος που οφείλεται με βάση τις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων καταβάλλεται μέσα  από σχετική απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου σε ισόποσες μηνιαίες δόσεις που δεν μπορούν  να υπερβούν  τις 30, η καθεμία από τις οποίες δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 20.000 δραχμών. Η πρώτη δόση  καταβάλλεται με την υποβολή της αίτησης και οι λοιπές σε αντίστοιχη ημερομηνία των επόμενων μηνών. Σε περίπτωση που το οφειλόμενο ποσό καταβληθεί ολόκληρο στην πρώτη δόση, η οφειλή μειώνεται κατά 10%".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 2503/30-30 Μαίου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,424.
  4.Οι ρυθμίσεις της παρ.1 του άρθρου αυτού δεν αφορούν υποθέσεις τέλους διαμονής παρεπιδημούντων για το χρονικό διάστημα που το τέλος αποδιδόταν μαζί με το φόρο κύκλου εργασιών.
  Με την παρ.19 άρθρ.7 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. αριθ.79, ορίστηκε ότι, οι διατάξεις των άνω παρ.1 έως 4 επαναφέρονται σε ισχύ για έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  Οι παρ. 1 έως 4 του παρόντος άρθρου επαναφέρθηκαν επίσης σε ισχύ με την παρ. 3 άρθρ. 11 Νόμ. 2503/30-30 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,425.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 318,432(β)  Σελ. 318,433(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 47
  
5.Οφειλές από τέλη διαμονής παρεδημούντων ή του τέλους επί των ακαθάριστων εσόδων κέντρων διασκέδασης κ.λπ. υπέρ δήμων και κοινοτήτων, που έχουν βεβαιωθεί μέχρι 31 Δεκ.1991 στις αρμόδιες Δ.Ο.Υ. ή τα δημοτικά ταμεία ρυθμίζονται και καταβάλλονται σε δέκα δόσεις χωρίς προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής. Η μηνιαία δόση δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 20.000 δραχμών. Η ρύθμιση γίνεται από τις ανωτέρω υπηρεσίες ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων που υποβάλλεται σ' αυτές μέσα σε 2 μήνες από τη δημοσίευση αυτού του νόμου. Η πρώτη δόση καταβάλλεται μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του τρίτου μήνα από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του άρθρου αυτού και οι λοιπές σε αντίστοιχη ημερομηνία των επόμενων μηνών. Η παράλειψη καταβολής δύο συνεχών μηνιαίων δόσεων έχει ως συνέπεια την απώλεια του ευεργετήματος της ρύθμισης αυτής και την καταβολή του υπολοίπου της οφειλής με βάση τα στοιχεία της βεβαίωσης. Ποσά, που έχουν καταβληθεί για τις οφειλές αυτές μέχρι την ημερομηνία υποβολής της σχετικής αίτησης για την υπαγωγή 
στη ρύθμιση, δεν γεννούν αξίωση κατά των δήμων και κοινοτήτων για επιστροφή τους.
  6.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ.6 άρθρ.6 Νόμ.1080/1980, ανωτ. αριθ.58).
  7.Με την επιφύλαξη της παρ.4 του άρθρ.6 του Νόμ.1080/1980 το τέλος διαμονής παρεπιδημούντων προκειμένου περί ενοικιαζόμενων δωματίων, διαμερίσματος, χώρου ή θέσεως σε οργανωμένη κατασκήνωση (CAMPING) καταβάλλεται μέσα στην προθεσμία απόδοσης του φόρου προστιθέμενης αξίας εφόσον οι υπόχρεοι υπόκεινται στο φόρο αυτόν. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται αναλόγως και για την καταβολή του τέλους επί των ακαθάριστων εσόδων κέντρων διασκεδάσεως, εστιατορίων κ.λπ..
  8.Οι ανωτέρω επιχειρήσεις υποχρεούνται συγχρόνως με την καταβολή του τέλους να υποβάλλουν στον οικείο δήμο ή κοινότητα εκτός από τη δήλωση της παρ.4 του άρθρ.8 του Νόμ.1080/1980 και αντίγραφο του οικείου εκκαθαριστικού σημειώματος Φ.Π.Α..
  
  
  
  
Σελ.318,434(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 48
  
Συμπλήρωση και τροποποίηση διατάξεων για τις διαφημίσεις
  ’ρθρ.18.-1.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.1 άρθρ.5 Νόμ.1491/1984, ανωτ. αριθ.66).
  2.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο παρ.3 άρθρ.5 Νόμ.1491/1984, ανωτ. αριθ.66).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.8 Νόμ.1491/ 1984, ανωτ.αριθ.66).
  4.Όσοι έχουν τοποθετήσει πλαίσια-στοιχεία διαφημίσεων μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού οφείλουν να τα δηλώσουν εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος νόμου στο δήμο ή στην κοινότητα, στην περιφέρεια του οποίου αυτά έχουν τοποθετηθεί προκειμένου να λάβουν τη σχετική άδεια, σύμφωνα με τη διάταξη της παρ.1 του παρόντος άρθρου. Σε περίπτωση μη υποβολής δήλωσης μέσα στην ανωτέρω προθεσμία, επιβάλλεται σε βάρος των παραβατών πρόστιμο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.73 του από 24-9/20-10-1958 β.δ/τος, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ.19 του Νόμ.1080/1980.
  5.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ.1, κατηγορία Δ΄ άρθρ.15 του Β.Δ/τος 24-9/20-10-1958, ανωτ. αριθ.25).
  6.Σε περίπτωση που διαπιστωθεί παράβαση που αφορά υπέρβαση του χρόνου διαφήμισης, για τον οποίο έγινε δήλωση, το τέλος και πρόστιμο, που αναλογεί για το χρονικό αυτό διάστημα, βεβαιώνεται σε βάρος του διαφημιστικού φορέα, στον οποίο ανήκει το πλαίσιο.
  
7.Σε περίπτωση που τα τέλη κατηγορίας Β΄ της παρ.1 του άρθρ.15 του από 24-9/20-10-1958 β.δ/τος όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ.5 του Νόμ.1900/1990 καταβάλλονται από το διαφημιστικό φορέα, στον οποίο ανήκει το διαφημιστικό μέσο, ως δικαιολογητικό για τη διαφημιστική δαπάνη του διαφημιζόμενου λογίζεται το τιμολόγιο που εκδίδει ο διαφημιστικός φορέας για την αιτία αυτήν, ο οποίος υποχρεούται να προσκομίζει στο διαφημιζόμενο, κατά τη διάρκεια του έτους, και επικυρωμένο αντίγραφο του παραστατικού καταβολής των τελών στους Ο.Τ.Α., σύμφωνα με το νόμο.
  8. Με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου δύναται να επιτραπεί η διενέργεια διαφήμισης με διαφημιστικές κατασκευές εξελιγμένης μορφής και τεχνολογίας, οι προδιαγραφές των οποίων καθορίζονται με την ίδια απόφαση.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), κατωτ. αριθ. 89, ορίστηκε ότι:
  Με τη δημοσίευση της κοινής υπουργικής απόφασης της παρ. 8 του άρθρ. 3 καταργείται η παρ. 8 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2130/1993.
  Έκτακτη ενίσχυση δήμων και
κοινοτήτων με δανεισμό
  ’ρθρ.19.-1(Αντικαθίσταται η παρ.10 άρθρ.26 Νόμ.1828/1989, που έχει τεθεί στο τέλος του άρθρ.83 Β.Δ.24-9/20-10-1958, ανωτ. σελ.318,02).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ.3, άρθρ.83 Β.Δ.24-9/20-10-1958 ,ανωτ. αριθ.25).
  Απευθείας προμήθειες από τους
Ο.Τ.Α.-Πρόχειρος διαγωνισμός
προμηθειών
  ’ρθρ.21.-Τα ποσά, που καθορίζονται στην παρ.16 και στην περίπτ.θ΄ της παρ.20 του άρθρ.3 του Νόμ.1797/1988 (ΦΕΚ 164Α΄), για διενέργεια πρόχειρου διαγωνισμού προμηθειών και απευθείας ανάθεση αυτών από τους Ο.Τ.Α. συνδέσμους, νομικά πρόσωπα κα ιδρύματα αυτών, μπορεί να αυξομειώνονται με απόφαση του Υπουργού Εσω-
τερικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τέλος Ακίνητης Περιουσίας
  ’ρθρ.24.-1.Από 1ης Ιαν.1993 επιβάλλεται υπέρ των δήμων και κοινοτήτων τέλος, το οποίο υπολογίζεται επί της αξίας της ακίνητης περιουσίας που βρίσκεται εντός της διοικητικής τους περιφέρειας κατά τις ακόλουθες διακρίσεις:
  α)Στα πάσης φύσεως ακίνητα που βρίσκονται εντός εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως ή εντός των ορίων οικισμών υφιστάμενων προ του έτους 1923 ή εντός ορίων οικισμών πληθυσμού κάτων των 2.000 κατοίκων.
  
β)Στα κάθε είδους κτίσματα που βρίσκονται εκτός του εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως ή εκτός ορίων οικισμών υφισταμένων προ του έτους 1923 ή εκτός ορίων οικισμών πληθυσμού κάτω των 2.000 κατοίκων.
  Στην περίπτ.β΄ για τον υπολογισμό της αξίας λαμβάνεται υπόψη, από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο, η αξία των κτισμάτων και η αξία της διπλάσιας έκτασης από εκείνη που καταλαμβάνουν τα κτίσματα, εφ' όσον υφίσταται.
  2.Ο συντελεστής του τέλους καθορίζεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου από 0,25ο/οο), μέχρι 0,35ο/οο και είναι ενιαίος για όλη τη διοικητική τους περιφέρεια.
  Η απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου λαμβάνεται μέχρι 31 Οκτωβρίου του προηγούμενου έτους και ισχύει και για τα επόμενα έτη μέχρι να τροποποιηθεί. Ειδικά για το έτος 1993 η απόφαση αυτή λαμβάνεται μέχρι 31 Μαΐου.
  3.Το τέλος βαρύνει τον κατά την 1η Ιανουαρίου κάθε έτους κύριο του ακινήτου και σε περίπτωση επικαρπίας ή νομής τον επικαρπωτή ή νομέα.
  4.Για τον υπολογισμό του τέλους λαμβάνεται υπόψη το σύνολο των ακινήτων της παρ.1 του παρόντος άρθρου που ανήκουν στον αυτόν υπόχρεο και βρίσκονται μέσα στη διοικητική περιφέρεια του δήμου ή της κοινότητας κατά τις διακρίσεις των διατάξεων των παρ.8 και 15 του παρόντος άρθρου.
  Σε περίπτωση συνιδιοκτησίας το ποσό του τέλους υπολογίζεται κατά το λόγο της μερίδας κάθε συνιδιοκτήτη.
  5.Ο ιδιοκτήτης ή επικαρπωτής ή νομέας ακινήτων οφείλει να υποβάλει για το έτος 1993, στο δήμο ή την κοινότητα που βρίσκονται τα ακίνητα, μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση της απόφασης  για τον  καθορισμό του συντελεστή του τέλους, δήλωση ακινήτων. Ο τύπος και το περιεχόμενο της δήλωσης καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, ύστερα από γνώμη της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.. Ο δήμος ή η κοινότητα δημοσιεύει καθ' οιονδήποτε τρόπο πρόσκληση περί υποβολής της δήλωσης ταυτοχρόνως με τη δημοσίευση της ανωτέρω απόφασής του. Τα έντυπα των δηλώσεων χορηγούνται δωρεάν στους υπόχρεους του τέλους από τους δήμους και τις κοινότητες.
  Για τα επόμενα έτη δήλωση υποβάλλεται μόνο για τα ακίνητα εκείνα στα οποία έχει επέλθει μεταβολή στα στοιχεία της αρχικής δήλωσης και εντός διμήνου από της μεταβολής.
  6.Για τον απολογισμό της αξίας των ακινήτων λαμβάνονται υπόψη μόνο το ύψος της τιμής ζώνης και ο συντελεστής παλαιότητας, όπως καθορίζονται και ισχύουν κάθε φορά με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών κατά τη διαδικασία του άρθρ.41 του Νόμ.1249/1982 (ΦΕΚ 43Α΄), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ.14 του Νόμ.1473/1984 (ΦΕΚ 127Α΄).
  
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ.318,435)  Σελ.318,435(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 49
  
Στις περιοχές που δεν έχει γίνει καθορισμός της τιμής των ακινήτων με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, κατά την ανωτέρω διαδικασία, ο υπολογισμός της αξίας τους γίνεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, το οποίο λαμβάνει υπόψη και τα τηρούμενα στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. στοιχεία. Οι Δ.Ο.Υ. υποχρεούνται να παρέχουν τα στοιχεία αυτά στους δήμους και τις κοινότητες.
  7.Στο δημοτικό ή κοινοτικό τέλος ακίνητης περιουσίας δεν υπόκεινται τα πάσης φύσεως ακίνητα που ανήκουν:
  α)Στο Ελληνικό Δημόσιο, στα Ν.Π.Δ.Δ., στους Ο.Τ.Α. και στις δημοτικές και κοινοτικές επιχειρήσεις ή εκμεταλλεύσεις.
  β)Στους Ναούς, στις Ιερές Μονές, στο Ιερό Κοινό του Παναγίου Τάφου, στην Ιερά Μονή του Όρους Σινά, στο ’γιον Όρος, στην Αποστολική Διακονία της Εκκλησίας της Ελλάδος και στα θρησκευτικά γενικά ιδρύματα.
  γ)Στα αναγνωρισμένα ξένα θρησκεύματα και δόγματα, που τα χρησιμοποιούν αποκλειστικά για την άσκηση δημόσιας λατρείας και τη διεξαγωγή υπηρεσιών θρησκευτικής φύσεως.
  δ)Στα φιλανθρωπικά ιδρύματα δημόσιου χαρακτήρα.
  ε)Στα ημεδαπά νομικά πρόσωπα που υπάρχουν ή θα συσταθούν και δεν έχουν κερδοσκοπικό χαρακτήρα, καθώς και οι περιουσίες του άρθρ.96 του Α.Ν.2039/1939 (ΦΕΚ 455Α΄) "Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", εφόσον επιδιώκονται από αυτά αποδεδειγμένα σκοποί εθνωφελείς ή θρησκευτικοί ή σε ευρύτερο κύκλο φιλανθρωπικοί ή εκπαιδευτικοί ή καλλιτεχνικοί ή κοινωφελείς ή εκκλησιαστικοί, καθώς και ξένα που επιδιώκουν τους ίδιους σκοπούς, με τον όρο της αμοιβαιότητας.
  στ)Στα αθλητικά σωματεία, ενώσεις, ομοσπονδίες που έχουν νόμιμα αναγνωρισθεί από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού και τα οποία χρησιμοποιούνται αποκλειστικά ως γήπεδα ή χώροι αθλητικών εγκαταστάσεων για την πραγματοποίηση των αθλητικών τους σκοπών.
  ζ)Στα ξένα κράτη όταν αυτά χρησιμοποιούνται για την εγκατάσταση πρεσβειών και προξενείων αυτών με τον όρο της αμοιβαιότητας.
  Επίσης απαλλάσσονται του ανωτέρω τέλους:
  
  
Σελ.318,436(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 50
  
α)Τα κτίσματα οικοδομής που ανεγείρεται, για μια επταετία από τη χορήγηση της οικοδομικής άδειας ή μέχρι να εκμισθωθούν ή κατά οποιονδήποτε τρόπο χρησιμοποιηθούν αυτά πριν από την πάροδο της επταετίας.
  Μετά την πάροδο της επταετίας από τη χορήγηση της οικοδομικής άδειας ή από την εκμίσθωση ή τη χρησιμοποίησή τους με οποιονδήποτε τρόπο πριν από την πάροδο της επταετίας τα διαμερίσματα πολυκατοικίας που ανεγείρεται και δεν έχουν πωληθεί, τα οποία συμφωνήθηκε να μεταβιβασθούν στον εργολάβο ή σε τρίτα πρόσωπα που αυτός θα υποδείξει, για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, θεωρούνται, κατ' αμάχητο τεκμήριο, ότι έχουν μεταβιβασθεί στον εργολάβο μαζί με το ποσοστό του οικοπέδου που τους αναλογεί.
  Σε περίπτωση που ο εργολάβος υποσχέθηκε με συμβολαιογραφικό προσύμφωνο τη μεταβίβαση διαμερίσματος σε τρίτο πρόσωπο, το διαμέρισμα αυτό, θεωρείται, κατ' αμάχητο τεκμήριο, ότι μεταβιβάσθηκε στον αγοραστή μαζί με το ποσοστό του οικοπέδου που αναλογεί από την παράδοσή του σ' αυτόν, η οποία αποδεικνύεται με συμβολαιογραφικό έγγραφο που καταρτίζεται μέσα σε ένα δίμηνο από την παράδοση.

  
β)Οι κοινόχρηστοι χώροι πολυκατοικιών και
  γ)Τα ακίνητα που έχουν χαρακτηρισθεί:
  Ως δημόσιοι χώροι ταφής (νεκροταφεία).
  Ως διατηρητέα, με απόφαση του αρμόδιου υπουργού, και δεν ιδιοχρησιμοποιούνται ή δεν αποφέρουν εισόδημα.
  Ως χώροι ιστορικών ή αρχαιολογικών μνημείων.
  δ)Τα κτίσματα που βρίσκονται εκτός οικισμού ή σε αγροτικές περιοχές και χρησιμοποιούνται για το σταυλισμό των ζώων.
  Με την παρ. 7 άρθρ. 11 Νόμ. 2503/30-30 Μαϊου 1997, (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,425, ορίστηκε ότι: "Η αληθής έννοια της διάταξης της υποπερίπτ. (δ) της περίπτ. (ζ) της παρ. 7 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2130/1993 είναι ότι από το τέλος ακίνητης περιουσίας απαλλάσσονται  τα κτίσματα που βρίσκονται εκτός οικισμού ή σε αγροτικές περιοχές και χρησιμοποιούνται  για τον σταυλισμό ολιγάριθμων οικόσιτων ζώων για οικιακές ανάγκες του υποχρέου".
  8.Η βεβαίωση και είσπραξη του τέλους για τα ακίνητα, που έχουν μετρητή παροχής ηλεκτρικής ενέργειας της Δ.Ε.Η., γίνεται ως εξής:
  Οι δήμοι και οι κοινότητες μετά τη λήξη της προθεσμίας υποβολής των δηλώσεων και ύστερα από έλεγχο αυτών καταρτίζουν κατάσταση στην οποία για κάθε υπόχρεο αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία του, ο αριθμός του μετρητή που αντιστοιχεί σε κάθε ακίνητο και η αξία κάθε ακινήτου ανά μετρητή της Δ.Ε.Η.. Στην κατάσταση αυτή περιλαμβάνονται και τα ακίνητα για τα οποία δεν υποβλήθηκε δήλωση από τους υπόχρεους, με βάση τα στοιχεία που τηρούνται σε κάθε δήμο ή κοινότητα, ή με αυτά που προκύπτουν ύστερα από έλεγχο για τον προσδιορισμό των ακινήτων που δεν δηλώθηκαν. Τα ανωτέρω στοιχεία δύναται να μεταβάλλονται για την προσαρμογή τους προς τα μηχανογραφικά δεδομένα της Δ.Ε.Η., με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
  Η κατάσταση αυτή μαζί με την απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, περί καθορισμού του συντελεστή του τέλους, αποστέλλονται εφάπαξ στη Δ.Ε.Η. μέχρι 30 Νοεμβρίου και ισχύουν μέχρι να τροποποιηθούν ή καταργηθούν. Ο οριζόμενος με την απόφαση συντελεστής ισχύει από την 1η Ιανουαρίου του επόμενου έτους και μέχρι να τροποποιηθεί ή καταργηθεί η απόφαση αυτή.
  Ειδικά για το έτος 1993 η απόφαση αυτή μαζί με τις καταστάσεις αποστέλλονται στη Δ.Ε.Η. μέχρι 31 Ιουλίου του έτους αυτού. Η βεβαίωση του τέλους συντελείται με την εγγραφή του υπόχρεου στις ανωτέρω καταστάσεις χωρίς να απαιτείται η σύνταξη χρηματικού καταλόγου από το δήμο ή την κοινότητα.
  
9.Το ποσό του τέλους προκύπτει από τον πολλαπλασιασμό της αξίας κάθε ακινήτου επί τον συντελεστή του τέλους.
  10.Το τέλος συνεισπράττεται από τη Δ.Ε.Η., με δόσεις ίσες προς τον αριθμό των λογαριασμών κατανάλωσης ηλεκτρικού ρεύματος, που εκδίδονται από αυτήν κατά τη διάρκεια της χρονικής περιόδου στην οποία εκτείνεται ο κύκλος καταμέτρησης που εφαρμόζεται από αυτήν, ανεξάρτητα αν ο κύκλος αυτός συμπίπτει προς το ημερολογιακό έτος και ανεξάρτητα από τυχόν μεταβολή των συντελεστών. Ειδικά για το έτος 1993 το τέλος εισπράττεται σε δύο ίσες δόσεις.
  11.Τα ποσά του τέλους που εισπράττει η Δ.Ε.Η. αποδίδονται στους δήμους και τις κοινότητες μέσα στον τρίτο μήνα από τη λήξη του μήνα στον οποίο αφορούν λογιστικά οι σχετικοί λογαριασμοί. Η Δ.Ε.Η. μπορεί να δίνει στους δικαιούχους δήμους και κοινότητες χρηματικές προκαταβολές έναντι των ποσών που πρέπει να αποδώσει από τις εισπράξεις του τέλους και μέχρι 50% του προς είσπραξη ποσού.
  "Δήμοι που έχουν τη δική τους  ταμειακή υπηρεσία μπορούν να εξαιρεθούν από την υποχρεωτική συνείσπραξη του τέλους ακίνητης περιουσίας (Τ.Α.Π.) από τη Δ.Ε.Η. με απόφαση του Δημοτικού Συμβουλίου".
  Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 30 άρθρ. 11 Νόμ. 2503/30-30 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,425.
  Για την αντιμετώπιση των δαπανών είσπραξης του ανωτέρω τέλους η Δ.Ε.Η. παρακρατεί από τις εισπράξεις ποσοστό 2%.
  12.Κάθε υπόχρεος που δεν υποβάλλει δήλωση μέσα στην προθεσμία της παρ.5 του άρθρου αυτού υπόκειται σε χρηματικό πρόστιμο διπλάσιο του οφειλόμενου τέλους που αντιστοιχεί στο ακίνητο. Το πρόστιμο επιβάλλεται με απόφαση του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.73 του β.δ. από 24-9/20-10-58, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ.19 του Νόμ.1080/1980.
  Η απόφαση αυτή κοινοποιείται στη Δ.Ε.Η. για χρέωση του υπόχρεου με το συνολικό ποσό του τέλους και του προστίμου που αναφέρεται στην απόφαση, το οποίο αποδίδεται από τη Δ.Ε.Η. μαζί με τις λοιπές εισπράξεις.
  Η διάταξη του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζεται και για τις περιπτώσεις ανακριβούς δήλωσης.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για  τη σελ.318,437)  Σελ.318,437(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 51
  
13.Σε περίπτωση που δεν καταβληθεί το τέλος, η Δ.Ε.Η. προβαίνει στη διακοπή του ρεύματος και δεν το επαναχορηγεί μέχρι να εξοφληθεί το τέλος που οφείλεται. Αν δεν ζητηθεί η επαναχορήγηση του ηλεκτρικού ρεύματος η Δ.Ε.Η. αφού διαγράψει τον υπόχρεο συνδρομητή γνωστοποιεί τη διαγραφή στο δικαιούχο δήμο ή κοινότητα ώστε να μεριμνήσει για την είσπραξη του οφειλόμενου τέλους, σύμφωνα με τις διατάξεις που αφορούν την είσπραξη των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων.
  14.Σε περίπτωση που ο λογαριασμός της Δ.Ε.Η. εκδίδεται στο όνομα του μισθωτή του ακινήτου, το τέλος καταβάλλεται απ' αυτόν μαζί με το λογαριασμό κατανάλωσης ηλεκτρικού ρεύματος και αφαιρείται από το καταβαλλόμενο μίσθωμα.
  15.Για τα ακίνητα που δεν έχουν μετρητή της Δ.Ε.Η. η βεβαίωση και είσπραξη του τέλους γίνεται με βεβαιωτικούς καταλόγους σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τη βεβαίωση και είσπραξη των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων.
  Οι ανωτέρω κατάλογοι συντάσσονται με βάση τα στοιχεία των δηλώσεων και περιλαμβάνουν και τα ακίνητα για τα οποία δεν υποβλήθηκε δήλωση από τους υπόχρεους, με βάση τα στοιχεία που έχουν στη διάθεσή τους οι δήμοι και οι κοινότητες ή με αυτά που προκύπτουν ύστερα από έλεγχο για τον προσδιορισμό των ακινήτων που δεν δηλώθηκαν.
  16.Σε περίπτωση μη υποβολής δήλωσης ή υποβολής ανακριβούς δήλωσης εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παρ.12 του παρόντος άρθρου.
  17.Το τέλος της παρ.15 του άρθρου αυτού καταβάλλεται από τον υπόχρεο σε τρεις τετραμηνιαίες δόσεις μέχρι τη λήξη του αντίστοιχου οικονομικού έτους, εκτός αν ο υπόχρεος επιθυμεί την εφάπαξ καταβολή του. Για το  έτος  1993  καταβάλλεται σε  δύο  ίσες  δόσεις μέχρι λήξεως του οικονομικού έτους. Αν το τέλος δεν καταβληθεί μέσα στις ανωτέρω προθεσμίες εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις εκπρόθεσμης καταβολής χρεών προς τους δήμους και τις κοινότητες.
  18.Σε περίπτωση μεταβίβασης της κυριότητας των πάσης φύσεως ακινήτων για οποιαδήποτε αιτία και προ της υπογραφής του συμβουλαίου οι πωλητές υποχρεούνται να προσκομίζουν στο συμβολαιογράφο βεβαίωση του οικείου Ο.Τ.Α., στην περιφέρεια του οποίου κείται το ακίνητο, από την οποία να προκύπτει ότι δεν οφείλεται τέλος ακίνητης περιουσίας, άλλως το συμβόλαιο μεταβίβασης είναι άκυρο, ελέγχεται δε ο συμβολαιογράφος που το συνέταξε.
  
Σελ.318,438(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 52
  
19.Από τα έσοδα που εισπράττουν, κατά την ανωτέρω διαδικασία οι δήμοι και οι κοινότητες από το τέλος αυτό, ποσοστό 15% παρακρατείται υποχρεωτικά από το φορέα είσπραξης και κατατίθεται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων σε ειδικό λογαριασμό με τίτλο "Έσοδα υπέρ δήμων και κοινοτήτων από το τέλος ακίνητης περιουσίας (Τ.Α.Π.)".
  Τα έσοδα του λογαριασμού αυτού κατανέμονται στους Ο.Τ.Α. κατά τη διαδικασία κατανομής των Κεντρικών Αυτοτελών Πόρων, με κριτήρια τα οποία καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, ύστερα από πρόταση της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε..
  20.Τα έσοδα του τέλους αυτού διατίθενται υποχρεωτικά κατά ποσοστό 50% τουλάχιστον για την εκτέλεση έργων, καταβολή αποζημιώσεων ρυμοτομούμενων ή απαλλοτριωμένων ακινήτων και αγορά ακινήτων και το υπόλοιπο για την κάλυψη άλλων αναγκών.
  21.Κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ως προς τη βεβαίωση και είσπραξη του τέλους ρυθμίζεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
  22.Οι δήμοι και οι κοινότητες ή οι σύνδεσμοι αυτών δύνανται με απόφαση του συμβουλίου τους, να συνιστούν γραφεία κτηματογράφησης για τις ανάγκες του Τ.Α.Π., σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.4 του Νόμ.1512/1985 και του Π.Δ.49/16-3-1987. Η σύνθεση του προσωπικού, οι αρμοδιότητες και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την οργάνωση και λειτουργία των γραφείων καθορίζεται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών και ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και τη γνώμη της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε..
  Με αποφάσεις των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων μπορεί να ανατίθενται οι εργασίες κτηματογράφησης περιοχής δήμου ή κοινότητας σε γραφείο κτηματογράφησης άλλου δήμου, κοινότητας ή συνδέσμου αυτών.
  Το τέλος και το παράβολο της παρ.3 του άρθρ.100 του Νόμ.1892/1990 εισπράττεται υπέρ του οικείου Ο.Τ.Α., που ιδρύει το γραφείο κτηματογράφησης.
  23.Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  
Ειδικές ρυθμίσεις για τα έσοδα,
την περιουσία και οικονομική
διοίκηση των Ο.Τ.Α.
  ’ρθρ.27.-5.Τα υπόλοιπα λογαριασμών του Υπουργείου Εσωτερικών που έπαυσαν να λειτουργούν λόγω κατάργησης των διατάξεων που τους δημιούργησαν και οι οποίοι τηρούνται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή σε Τράπεζες του εσωτερικού, μεταφέρονται, με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, σε άλλους λογαριασμούς εσόδων Ο.Τ.Α. του Υπουργείου που τηρούνται στο ανωτέρω Ταμείο.
  6.Οι διατάξεις του Ν.Δ.309/1974 (ΦΕΚ 45Α΄), όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ.25 του Νόμ.1832/1989 (ΦΕΚ 54Α΄), καταργούνται. Τα χρηματικά υπόλοιπα των συσταθέντων με τις ανωτέρω διατάξεις, ειδικών λογαριασμών, οι οποίοι τηρούνται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων (Τ.Π.Δ.) μεταφέρονται σε άλλους λογαριασμούς του Υπουργείου Εσωτερικών που τηρούνται στο Τ.Π.Δ., με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών.
  Οικονομικές υποχρεώσεις των ειδικών αυτών λογαριασμών αντιμετωπίζονται μέχρις ολοσχερούς εξόφλησής τους από το λογαριασμό του άρθρ.68 του Ν.Δ.3033/1954 (ΦΕΚ 258Α΄) στον οποίο πιστώνονται και τα αντίστοιχα έσοδά τους.
  10.Το τέλος διαμονής παρεπιδημούντων που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ.1 του Νόμ.339/1976, όπως αυτές αντικαταστάθηκαν από τις διατάξεις των παρ.1 και 4 του νόμ.1080/1980 ορίζεται από 1/1/93 σε ποσοστό 2%.
  Το τέλος που προβλέπεται από τις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της παρ.1 του άρθρ.1 του Νόμ.339/1976, όπως αυτές αντικαταστάθηκαν από τις διατάξεις της παρ.6 του άρθρ.26 του Νόμ.1828/1989, προκειμένου περί καταστημάτων του άρθρου αυτού, που λειτουργούν μέσα σε ξενοδοχειακές επιχειρήσεις κάθε λειτουργικής μορφής και κατηγορίας ορίζεται από 1/1/93 σε ποσοστό 2%.
  ’ρθρ.29.1.Ανεξόφλητες οφειλές δήμων και κοινοτήτων, συνδέσμων αυτών και αμιγών δημοτικών και κοινοτικών επιχειρήσεων προς τη Δ.Ε.Η., προερχόμενες από λογαριασμούς που έχουν εκδοθεί μέχρι 31 Δεκ.1992 για την κατανάλωση ηλεκτρικού ρεύματος, δύναται να καταβληθούν σε άτοκες μηνιαίες δόσεις μέχρι τριάντα, που ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  Η μη εμπρόθεσμη εξόφληση λογαριασμών που εκδίδονται μετά την παραπάνω ημερομηνία ή μιας των ανωτέρω δόσεων, καθιστά ληξιπρόθεσμο ολόκληρο το χρέος.
  
2.Οι διατάξεις του δεύτερου εδαφίου του άρθρ.9 του Νόμ.25/1975 εφαρμόζονται και επί των εσόδων που εισπράττει η Δ.Ε.Η. από το φόρο ηλεκτροδοτούμενων χώρων (άρθρ.10 Νόμ.1080/1980) και το Τέλος Ακίνητης Περιουσίας.
  ’ρθρ.33.1.Θεωρούνται νόμιμες οι δαπάνες που πληρώθηκαν από Ο.Τ.Α. χωρίς να προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία εις βάρος του προϋπολογισμού Δήμων και Κοινοτήτων, καθώς και των προϋπολογισμών των δημοτικών και κοινοτικών νομικών προσώπων και συνδέσμων των Ο.Τ.Α. εφόσον αυτές:
  α)Αφορούν έργα, εργασίες, προμήθειες και αμοιβές προσωπικού.
  β)Έχουν πληρωθεί μέχρι 28-2-1993.
  γ)Έχει βεβαιωθεί από τις αρμόδιες επιτροπές και λοιπά όργανα η εκτέλεση των έργων, εργασιών, προμηθειών και η απασχόληση των εργασθέντων και
  δ)Δεν έχουν ακυρωθεί από τη νομαρχία οι σχετικές πράξεις των Ο.Τ.Α..
  2.Καταλογισμοί που έγιναν για δαπάνες της προηγούμενης παραγράφου κατά το μέρος που δεν έχουν εκτελεσθεί μέχρι την 28-2-1993, δεν εκτελούνται και τα τυχόν βεβαιωθέντα εις βάρος των καταλογισθέντων ποσά διαγράφονται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.3 σελ.52,295.
  Με το άρθρ.68 Νόμ.2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄88), Τόμ.8, σελ.84,193 ορίστηκε ότι:
  "Σε περίπτωση μεταβίβασης ακινήτου μέχρι 31.7.1993 δεν απαιτείται η προσαγωγή στο συμβολαιογράφο της προβλεπόμενης από την παρ.18 του άρθρ.24 του Νόμ.2130/1993 βεβαίωσης, ότι δεν οφείλεται τέλος ακίνητης περιουσίας. Μετά την ανωτέρω ημερομηνία και εφ' όσον δεν έχουν ολοκληρωθεί οι σχετικές διαδικασίες βεβαίωσης του τέλους, θα εκδίδεται βεβαίωση από τους Ο.Τ.Α. για την μετά την 31η Ιουλ. 1993 και εντεύθεν χρονική περίοδο.
  Τυχόν συνταγέντα συμβόλαια χωρίς την ως άνω βεβαίωση μέχρι της εκδόσεως του παρόντος νόμου είναι ισχυρά".
  

  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.318,439(α)  Σελ.318,439(β)
Τεύχος 1430 Σελ. 53

75.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2214
	της 9/11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄75)
Αντικειμενικό σύστημα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
  Δημοτικός φόρος Δωδεκανήσου
  Για την υποβολή δήλωσης του φόρου του παρόντος άρθρου εντός  6 μηνών από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 3074/4-4 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄ 296), τόμ. 1, σελ. 116,31063, για την καταβολή του φόρου σε 24 ισόποσες μηνιαίες δόσεις, ελάχιστου ποσού εκάστης 150 ευρώ και άλλες σχετικές διατάξεις, βλ. την παρ. 3 άρθρ. 12 του άνω Νόμ. 3074/2002.
  ’ρθρ.60.-1.Επιβάλλεται, υπέρ των Ο.Τ.Α. Νομού Δωδεκανήσου, φόρος με την ονομασία "Δημοτικός φόρος Δωδεκανήσου", σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  2.Ο φόρος επιβάλλεται στα ακαθάριστα έσοδα που πραγματοποιούνται από την άσκηση οικονομικής δραστηριότητας στην περιφέρεια του Νομού Δωδεκανήσου, από κάθε πρόσωπο που θεωρείται ως επιτηδευματίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Β.Σ. (Π.Δ.186/1992).
  3.Ως ακαθάριστα έσοδα νοούνται τα ακαθάριστα έσοδα όπως αυτά προσδιορίζονται για την εφαρμογή των διατάξεων της φορολογίας εισοδήματος.
  4.Ο φόρος υπολογίζεται με την εφαρμογή συντελεστή επί των ακαθάριστων εσόδων ανάλογα με το ύψος του συντελεστή καθαρού κέρδους, που προβλέπεται για την οικονομική δραστηριότητα του επιτηδευματία, σύμφωνα με τον ακόλουθο πίνακα:
Συντελεστής		Συντελεστής φόρου
καθαρού κέρδους
  Μέχρι 5%			0,2%
  πάνω από 5% και μέχρι 10%	0,4%
  πάνω από 10% και μέχρι 15%	0,6%
  πάνω από 15% και μέχρι 20%	0,8%
  πάνω από 20%			1,0%
  Όταν ο επιτηδευματίας ασκεί μικτή δραστηριότητα πώλησης αγαθών και παροχής υπηρεσιών, ο φόρος υπολογίζεται ξεχωριστά για κάθε δραστηριότητα.
  
  
  
Σελ.318,440(β)
Τεύχος 1430 Σελ. 54
  
Στην περίπτωση που ο επιτηδευματίας:
  α)Ασκεί περισσότερες από μια οικονομικές δραστηριότητες, για τις οποίες προβλέπονται διαφορετικοί συντελεστές καθαρού κέρδους, λαμβάνεται υπόψη ο συντελεστής καθαρού κέρδους της οικονομικής δραστηριότητας στην οποία αντιστοιχούν τα περισσότερα ακαθάριστα έσοδα.
  β)Ασκεί οικονομική δραστηριότητα, για την οποία δεν προβλέπεται συντελεστής καθαρού κέρδους, λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος των συντελεστών καθαρού κέρδους της κατηγορίας στην οποία εντάσσεται η οικονομικη δραστηριότητα του επιτηδευματία.
  Ως συντελεστής καθαρού κέρδους νοείται, κατά περίπτωση, ο μοναδικός συντελεστής καθαρού κέρδους επί των ακαθάριστων εσόδων ή ο συντελεστής καθαρών αμοιβών, όπως ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, ή ο συντελεστής καθαρού κέρδους ή καθαρών αμοιβών που ορίζεται, αντίστοιχα, με τις διατάξεις του άρθρ.36 και 46 του Ν.Δ.3323/1955.
  5.Απαλλάσσονται από το φόρο τα πρόσωπα τα οποία παρέχουν υπηρεσίες κοινής ωφελείας ή επιδιώκουν, σύμφωνα με το καταστατικό τους και στην πραγματικότητα, αποκλειστικά και άμεσα σκοπούς μορφωτικούς φιλανθρωπικούς ή αλληλοβοηθείας και εν γένει σκοπούς μη κερδοσκοπικούς. Απαλλάσσονται και οι αγρότες που δεν έχουν ενταχθεί στο κανονικό καθεστώς Φ.Π.Α.. Επίσης, εξαιρούνται από το φόρο τα ακαθάριστα έσοδα που προέρχονται από: α)αεροπορικές και θαλάσσιες συγκοινωνίες και χερσαίες με λεωφορεία που εξυπηρετούν δημόσιες συγκοινωνιακές ανάγκες, β)πώληση εφημερίδων και περιοδικών και παροχή υπηρεσιών έντυπων και ηλεκτρονικών μέσων ενημέρωσης και γ)πώληση αυτοκινήτων επί των οποίων επιβάλλεται ο ειδικός φόρος του Νόμ.363/1976 (ΦΕΚ 152Α΄).
  6.Υπόχρεοι για την καταβολή του φόρου είναι τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παρ.2 του άρθρου αυτού.
  Ο υπόχρεος στην καταβολή του φόρου οφείλει εντός του επόμενου μήνα από τη λήξη κάθε ημερολογιακού τριμήνου, να υποβάλλει δήλωση απόδοσης του φόρου στο δήμο που ορίζεται από τις διατάξεις της επόμενης παραγράφου.
  
7.Ο φόρος αποδίδεται στον κεντρικό δήμο κάθε νησιού (πρωτεύουσα), ο οποίος ορίζεται και διαχειριστής του φόρου αυτού.
  Στην περίπτωση που στο ίδιο νησί υπάρχουν περισσότεροι από ένας Ο.Τ.Α. το ποσό του φόρου, κατανέμεται στο μεν διαχειριστή δήμο, σε ποσοστό 55%, στους δε λοιπούς Ο.Τ.Α. σε ποσοστό 45%, με πληθυσμιακά κριτήρια.
  8.Όλα τα θέματα που αναφέρονται στην υποβολή και στην επαλήθευση της δήλωσης, στη βεβαίωση και στην είσπραξη του φόρου, περιλαμβανομένων και των αφορώντων στις προσαυξήσεις και πρόστιμα, στην παραγραφή του δικαιώματος των Ο.Τ.Α., στην άσκηση προσφυγών και ενδίκων μέσων και γενικά στη διαδικασία βεβαίωσης φόρου, διέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά στον Κώδικα Προσόδων Δήμων και Κοινοτήτων.
  9.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών καθορίζεται κάθε διαδικαστικό θέμα και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων αυτού του άρθρου.
  10.Η ισχύς των διατάξεων αυτού του άρθρου αρχίζει από 1 Ιουλ. 1994.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ.27, σελ.194,563.

76.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2307
	της 8/15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113)
Προσαρμογή νομοθεσίας αρμοδιότητας Υπουργείου Εσωτερικών στις διατάξεις για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΕΣΟΔΑ-ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ Ο.Τ.Α. ΠΡΩΤΟΥ 
ΒΑΘΜΟΥ
  Έσοδα-Φορολογία Ο.Τ.Α. πρώτου βαθμού
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ.8 Β.Δ/τος της 24.9/20.10.1958, ανωτ. αριθ.25).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.9 Β.Δ/τος της 24.9/20.10.1958, όπως ίσχυε, ανωτ. αριθ.25).
  3.Όπου στην παρ.6 του άρθρ.21 του Β.Δ/τος της 24.9/20.10.1958 αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται ο "Περιφερειακός Διευθυντής".
  4.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ.4 άρθρ.1 Νόμ.25/1975, κατωτ. σελ.332,15).
  5.Οι παρ.4 και 6 του άρθρ.37 και η παρ.3 του άρθρ.68 του Β.Δ/τος της 24.9/20.10.1958 καταργούνται.
  6.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο άρθρ.97 του Β/Δ/τος της 24.9/20.10.1958, ανωτ. αριθ.25).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.30 Νόμ.1080/ 1980, ανωτ. αριθ.58).
  8.(Τροποποιήθηκαν οι παρ.1 και 2 άρθρ.32 Νόμ. 1080/1980, ανωτ. αριθ.58).
  
9.Το άρθρ.13 του Νόμ.1468/1984 καταργείται.
  10.Όπου στην παρ.1 του άρθρ.49 του Νόμ.1416/ 1984 αναγράφεται η λέξη "Νομάρχης" εφεξής νοείται ο "αιρετός Νομάρχης".
  11.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.49 Νόμ.1416/ 1984, Τόμ.3, σελ.52,263).
  12.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.7 Νόμ.1416/1984, Τόμ.3, σελ.52,263).
  13.Η παρ.3 του άρθρ.18 του Π.Δ.197/1978, που προστέθηκε με το άρθρ.70 παρ.2 του Νόμ.1416/ 1984, καταργείται.
  14.Οι αρμοδιότητες του νομάρχη που προβλέπονται στην παρ.3 του άρθρ.1 και στις παρ.2 και 3 του άρθρ.4 του Νόμ.1491/1984 (ΦΕΚ 173Α΄) καταργούνται.
  15.(Τροποποιείται η παρ.2 άρθρ.21 Νόμ.1491/ 1984, ανωτ. αριθ.66).
  16.Οι αρμοδιότητες του νομάρχη που προβλέπονται στις παρ.1 και 16 του άρθρ.5 του Νόμ.1894/1990 (ΦΕΚ 110Α΄), όπως το άρθρο αυτό τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τις παρ.1 και 2 του άρθρ.31 του Νόμ.2009/1992 (ΦΕΚ 18Α΄), ασκούνται από τον Περιφερειακό Διευθυντή.
  17.Η παρ.2 του άρθρ.54 του Β.Δ/τος της 17.5/ 15.6.1959 καταργείται.
  18.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.54 του Β.Δ/τος της 17.5/15.6.1959, κατωτ. σελ.364,05).
  19.Οι διατάξεις των παρ.1 έως και 4 του άρθρ.17 του Νόμ.2130/1993 επαναφέρονται σε ισχύ για έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  20.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ.3 άρθρ.17 Νόμ.2130/1993, ανωτ. Τόμ.3, σελ.318, 433).
  21. "Με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, που λαμβάνεται μέσα σε 3 μήνες από την ισχύ του νόμου αυτού, μπορεί οι οφειλές από δημοτικά ή κοινοτικά τέλη, φόρους, δικαιώματα, εισφορές, καθώς και πρόστιμα του κώδικα οδικής κυκλοφορίας, που έχουν βεβαιωθεί μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού στις αρμόδιες Δ.Ο.Υ. ή τα δημοτικά ταμεία να ρυθμιστούν και να καταβληθούν σε 30 μηνιαίες δόσεις χωρίς καταβολή προστίμου και προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής".
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο της άνω, παραγράφου τροποποιήθηκε ως  άνω από την παρ. 5 άρθρ. 11 Νόμ. 2503/30-30 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,425. Σύμφωνα δε με την παρ. 6 άρθρ. 25 Νόμ. 2539/3-4 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄244), ανωτ. σελ. 52,433, η προθεσμία που προβλέπεται  από την άνω παρ. 5 άρθρ. 11 Νόμ. 2503/1997, παρατάθηκε μέχρι  τις 31.12.1997.
  
  
  
(Αντί για τη σελ.318,441)  Σελ. 318,441(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 55
  
Η μηνιαία δόση δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 20.000 δραχμ.. Η ρύθμιση γίνεται από τις ανωτέρω υπηρεσίες ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων που υποβάλλεται σε αυτές μέσα σε έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση της σχετικής απόφασης του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  "Η πρώτη δόση καταβάλλεται με την υποβολή  της σχετικής αίτησης  και οι λοιπές σε αντίστοιχη ημερομηνία  των επόμενων μηνών". Η παράλειψη καταβολής δύο συνεχών μηνιαίων δόσεων έχει ως συνέπεια την απώλεια του ευεργετήματος αυτής και την καταβολή του υπολοίπου της οφειλής με βάση τα στοιχεία της βεβαίωσης. Ποσά που έχουν καταβληθεί για τις οφειλές αυτές μέχρι την ημερομηνία υποβολής της σχετικής αίτησης για την υπαγωγή στη ρύθμιση δεν γεννούν αξίωση κατά των δήμων και κοινοτήτων για επιστροφή τους.
  Οι μέσα σε "" πέντε πρώτοι στίχοι όπως επαναφέρθηκαν σε ισχύ από την παρ. 5  άρθρ. 11 Νόμ. 2503//30-30 Μαίου 1997 ΦΕΚ Α΄107, ανωτ. σελ. 52,425, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 6 του αυτού άρθρ. 11 Νόμ. 2503/1997.
  Οι διατάξεις της άνω παραγράφου επαναφέρθηκαν σε ισχύ από την παρ. 5 άρθρ. 11 Νόμ. 2503/30-30 Μαίου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,425.
  22.Η αληθής έννοια της διάταξης του εδαφ.Β΄ της παρ.1 του άρθρ.1 του Νόμ.339/1976, όπως αντικαταστάθηκε με τη διάταξη της παρ.6 του άρθρ.26 του Νόμ. 1828/1989, με την οποία επιβάλλεται τέλος σε ποσοστό 5% στα ακαθάριστα έσοδα των: α)Κέντρων διασκέδασης και των κάθε είδους μορφής και ονομασίας καταστημάτων Γ΄ κατηγορίας και ανωτέρας, στα οποία προσφέρονται φαγητά, ποτά, καφές, αναψυκτικά, γαλακτοκομικά προϊόντα και γλυκίσματα, β)Ζυθοπωλείων ανεξαρτήτως κατηγορίας, μπαρ ανεξαρτήτως ιδιαίτερης κατηγορίας και γ)Κέντρων πολυτελείας, είναι ότι: το τέλος επιβάλλεται μόνο στα προϊόντα τα οποία σερβίρονται και καταναλώνονται στα καταστήματα που αναφέρονται στη διάταξη αυτή.
  Ο διαχωρισμός των ακαθάριστων εσόδων που υπόκεινται στο παραπάνω τέλος γίνεται σε ιδιαίτερες σειρές φορολογικών στοιχείων, όταν δε χρησιμοποιείται φορολογική ταμειακή μηχανή πρέπει να καταχωρούνται σε διαφορετικά τμήματα (αθροιστές). Η ύπαρξη των σειρών ή των συγκεκριμένων αθροιστών γνωστοποιείται πριν από τη χρησιμοποίησή τους στην αρμόδια Δ.Ο.Υ..
  
  
Σελ.318,442(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 56
  
Για τη μη τήρηση των προηγούμενων διατάξεων επιβάλλονται οι κυρώσεις των άρθρ.32 και 34 του Π.Δ.186/1992.
Ποσά που καταβλήθηκαν, για την αξία προϊόντων που πωλήθηκαν για κατανάλωση εκτός των ανωτέρω καταστημάτων, μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, δεν επιστρέφονται.
  Τα βεβαιωθέντα δημοτικά τέλη, για τις πωλήσεις σε "πακέτο" των οποίων οι πράξεις βεβαιώσεως έχουν επιδοθεί μέχρι 31.12.1994, καταβάλλονται μόνο κατά το 20%, αφαιρουμένων των προστίμων και προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής.
  Διαγράφονται τα τέλη της παραπάνω περίπτωσης που βεβαιώθηκαν ή οι πράξεις βεβαιώσεώς τους επιδόθηκαν μετά την 1.1.1995.
  Τα ανωτέρω ποσά καταβάλλονται σε 48 μηνιαίες δόσεις, η μικρότερη των οποίων δεν μπορεί να είναι χαμηλότερη των 20.000 δραχ.
  Για τις νεώτερες  ρυθμίσεις της περίπτ. β΄της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 339/2-5 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 136), βλ. ανωτ. αριθ. 54.
  23.Για οφειλές του Τέλους Ακίνητης Περιουσίας (Τ.Α.Π.), που προέρχονται από μη ηλεκτροδοτούμενα ακίνητα ποσού κάτω των 300 δραχμ., δεν συντάσσονται φορολογικοί κατάλογοι.
  24.Παρατείνεται μέχρι τον Ιούνιο 1995 η προθεσμία υποβολής δηλώσεων του Δημοτικού Φόρου Δωδεκανήσου που έληξε τον Οκτώβριο 1994, για τους επιτηδευματίες των περιοχών των Δήμων Κάσου και Αρχαγγέλου και της Κοινότητας Ολύμπου, καθώς και εκείνων που βρίσκονται εκτός των παραπάνω περιοχών, για τους οποίους αρμόδια επιτροπή που συγκροτείται από το Νομάρχη Δωδεκανήσου βεβαιώνει ότι επλήγησαν από τη θεομηνία του Οκτωβρίου 1994.
  25.Τα χρέη των δημοτικών και διαδημοτικών επιχειρήσεων Ραδιοφωνίας προς το Ι.Κ.Α. ρυθμίζονται σε 36 μηνιαίες δόσεις. Η πρώτη δόση θα καταβληθεί την 1η Ιουλ. 1995.
  Επίσης, τα χρέη των επιχειρήσεων αυτών για το Φόρο Μισθωτών Υπηρεσιών προς το Δημόσιο ρυθμίζονται σε 30 μηνιαίες δόσεις. Η πρώτη δόση θα καταβληθεί την 1η Ιουλ.1995.
  26.α.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.82 του Β.Δ/τος της 24.9/20.10.1958, ανωτ. αριθ.25).
  β.Τέλη καθαριότητας, που έχουν βεβαιωθεί σε βάρος των ανωτέρω για τους χώρους που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο και δεν έχουν πληρωθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, διαγράφονται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ.3, σελ.52,639.


76α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚ. ΚΑΙ
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 13066
	της 20 Μαρτ./21 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄328)
Κριτήρια και διαδικασία κατανομής των κεντρικών αυτοτελών πόρων της Τ.Α. που εγγράφονται στον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων και καλύπτουν επενδυτικές δραστηριότητες των Ο.Τ.Α. (ΣΑΤΑ 9729).

  Για την απόδοση στους δήμους και στις κοινότητες, από τις συνολικές καθαρές εισπράξεις του φόρου εισοδήματος, ποσοστού 15% από την 1.1.1999 και 20 % από το έτος 2000, βλ. την περίπτ. β΄της παρ. 5 άρθρ. 9 Νόμ. 2503/30-30 Μαίου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 107), ανωτ. σελ. 52,425.

77.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2539
	της 3-4 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Α΄244)
Συγκρότηση της Πρωτοβάθμιας Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  Ειδικό Πρόγραμμα Τοπικής Αυτοδιοίκησης
  ’ρθρ. 13.- "1. Για την πραγματοποίηση των υποδομών και  την υποστήριξη της οργάνωσης και λειτουργίας των δήμων και κοινοτήτων του άρθρου 1, παράγραφοι 1 έως 4, 5 εδάφιο 1Α,  6 έως  18, 19 εδάφιο Α, 20 έως 51  του παρόντος  νόμου,  και των δήμων και κοινοτήτων των νήσων που υπάγονται στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Πειραιώς, καθώς και για την πραγματοποίηση των αναγκαίων δημόσιων επενδύσεων τοπικής ανάπτυξης, καταρτίζεται ως ειδικό αναπτυξιακό πρόγραμμα του άρθρου 71, "παράγραφος 4", του ν. 1622/1986 (ΦΕΚ 92 Α) το Ειδικό Πρόγραμμα Τοπικής Αυτοδιοί-κησης   (Ε.Π.Τ.Α.)".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 29 Νόμ. 2738/6-9 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄180), τόμ. 2Α, σελ. 318,330.
  
Για το Κανονιστικό Πλαίσιο Λειτουργίας του Ε.Π.Τ.Α. εκδόθηκαν οι με αριθ. 19797/5-11 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄580) και 45329/27 Δεκ. 1999-12 Ιαν. 2000 (ΦΕΚ Β΄7) Απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκέντρωσης, κατωτ. αριθ. 79 και 83 αντίστοιχα.
  2. Το Ε.Π.Τ.Α. έχει πενταετή χρονική διάρκεια (1998-2002) που μπορεί να παραταθεί σε επτά χρόνια (1998 - 2004) με απόφαση του Υπουργικού  Συμβουλίου.
  3. Το Ε.Π.Τ.Α. περιέχει:
  α) Το Υποπρόγραμμα 1 για τη χρηματοδότηση των αναγκαίων ελάχιστων λειτουργικών δαπανών των δήμων και κοινοτήτων της παραγράφου 1 του παρόντος.
  β) Το Υποπρόγραμμα 2 για τη χρηματοδότηση  της εκπόνησης των αναγκαίων μελετών και της αντίστοιχης συμβουλευτικής υποστήριξης για την  εφαρμογή τους, της προμήθειας και εγκατάστασης μηχανογραφικού εξοπλισμού και των απαραίτητων προγραμμάτων ενημέρωσης και κατάρτισης, για την οργάνωση και μηχανοργάνωση  των  δήμων και  κοινοτήτων αυτών και την ανάπτυξη του ανθρώ-πινου δυναμικού τους.
  γ) Το Υποπρόγραμμα 3 για τη χρηματοδότηση  της μελέτης και κατασκευής  έργων  τεχνικής  υποδομής, προστασίας περιβάλλοντος και αναβάθμισης της ποιότητας ζωής για τους  δήμους και κοινότητες αυτές, καθώς και λοιπών δημόσιων επενδύσεων τοπικής ανάπτυξης.
  δ) Το Υποπρόγραμμα 4 για τη χρηματοδότηση  της διοικητικής, κοινωνικής, αθλητικής και πολιτιστικής υποδομής και σχετικών  προγραμ-μάτων των  δήμων και κοινοτήτων αυτών, καθώς και μηχανολογικού εξοπλισμού και οχημάτων τους.
  ε) Το Υποπρόγραμμα 5 για τη χρηματοδότηση έργων ανάλογων με τα αναφερόμενα στα ανωτέρω Yπoπρoγράμματα 2, 3 και 4, που  αφορούν αποκλειστικά τους Ο.Τ.Α. του  άρθρου 1 παράγραφος 5 εδάφια 1Γ, 2, 3 και 4  και  παράγραφος 19  εδάφιο Γ.
  "στ. Το υποπρόγραμμα 6 για τη χρηματοδότηση της Τεχνικής Στήριξης του Ειδικού Προγράμματος Τοπικής Αυτοδιοίκησης".
  Η περίπτ. στ΄ προστέθηκε με την παρ. 8 άρθρ. 29 Νόμ. 2738/6-9Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄180), τόμ. 2Α, σελ. 318,330.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 318,442(α)  Σελ. 318,443
Τεύχος 1430 Σελ. 57
  
4. Πόροι  του Ε.Π.Τ.Α. είναι:
  α)  Ποσοστό οκτώ και πενήντα εκατοστών (8,50%) των Κεντρικών Αυτοτελών Πόρων του άρθρου 25  του ν. 1828/1989 (ΦΕΚ 2 Α), που εγγράφονται στον τακτικό προϋπολογισμό,  (για τη  χρηματοδότηση των Υποπρογραμμάτων 1, 2 και 4).
  β) Ποσοστό είκοσι εκατοστών (20%) των  Κεντρικών Αυτοτελών Πόρων  του  άρθρου 25  του  ν.  1828/1989 (ΦΕΚ  2 Α), που  εγγράφονται στον  προϋπολογισμό δημόσιων επενδύσεων (Σ.Α.Τ.Α.), (για τη χρηματοδότηση του Υποπρογράμματος 4).
  γ) Το ποσό του λογαριασμού του άρθρου 67 του ν. 3033/1954  (ΦΕΚ 258 Α) και το ποσό των τόκων  των χρηματικών υπολοίπων του άρθρου 232,  παράγραφ. 1, του π.δ/τος 410/1995, που διαχειρίζεται  το  Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, καθώς και όλα τα ποσά των ειδικών λογαριασμών και πόρων του Κρατικού Προϋπολογισμού που διαχειρίζονται τα Υπουργεία, αυτοτελείς Δημόσιες Υπηρεσίες και Δημόσιοι Οργανισμοί, με τα οποία επιχορηγούνται δήμοι και κοινότητες (για τη χρηματοδότηση των  Υποπρογραμμάτων  4 και 5).
  δ) Ποσοστό  ογδόντα εκατοστών (80%) του φόρου των τόκων  καταθέσεων του άρθρου 9 παραγρ.  5α του ν.  2503/1997 (ΦΕΚ 107 Α), (για τη χρηματοδότηση των Υποπρογραμμάτων 1, 2 και 4).
  ε) Οι  πόροι  Εθνικών και Περιφερειακών Κοινοτικών Προγραμμάτων και Πρωτοβουλιών που διαχειρίζονται τα  Υπουργεία  και οι Περιφέρειες, οι οποίοι αφορούν έργα  δήμων και κοινοτήτων και  λοιπές επενδύσεις τοπικής ανάπτυξης, (για τη χρηματοδότηση των Υποπρογραμμάτων 2, 3 και 5).
  στ) Οι πόροι του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων με  τους οποίους  χρηματοδοτούνται έργα δήμων  και κοινοτήτων, (για τη χρηματοδότηση των Υποπρογραμμάτων 3, 4 και 5).
  Οι άνω μέσα σε () φράσεις των περίπτ. α΄έως και στ΄ της παρ. 4 διαγράφηκαν από την παρ. 15 άρθρ. 9 Νόμ. 2623/24-25 Ιαν. 1998 (ΦΕΚ Α΄139), ανωτ. σελ. 52,508.
  Για την κατάθεση των πόρων Ε.Π.Τ.Α. σε ειδικό λογαριασμό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, για τη δημιουργία όμοιου λογαριασμού στα Περιφερειακά Ταμεία Ανάπτυξης, για τον τρόπο πίστωσής του και την κατανομή των πόρων, βλ. την παρ, 6α άρθρ. 11 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄196), κατωτ. αριθ. 87.
  
  
Σελ. 318,444
Τεύχος 1430 Σελ. 58
  
   5. (Το πρώτο εδάφιο, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 31 Νόμ. 2685/18-18 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄35), ανωτ. σελ. 52,5085 και από την παρ. 9 άρθρ. 29 Νόμ. 2738/6-9 Σεπτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄180), τόμ. 2Α, σελ. 318,330, καταργήθηκε από την περίπτ. β΄της παρ. 6 άρθρ. 11 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄196), τόμ. 1, σελ. 116,31062).
  "Mε απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μπορεί να μεταφέρεται το αναγκαίο ποσό από τους πόρους της παρ. 4 του παρόντος άρθρου στο λογαριασμό του άρθρ. 68 του Νόμ. 3033/1954 (ΦΕΚ 258 Α΄) που τηρείται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων για την προμήθεια μηχανολογικού εξοπλισμού και οχημάτων του Υποπρογράμματος 4".
  Το μέσα σε "" δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 31 Νόμ. 2685/18-18 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Α΄35), ανωτ. σελ. 52,5085.
  6. Για την κατάρτιση,  παρακολούθηση,  υποστήριξη και διοίκηση της εφαρμογής του Ε. Π. Τ. Α. συγκροτείται Επιτροπή στο Υπουργείο Εσωτερικών,  Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρω-σης, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερι-κών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας,  Οικονομικών,  Περιβάλ-λοντος,  Χωροταξίας και Δημόσιων Εργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, στην οποία  συμμετέχουν εκπρόσωποι των Υπουργείων αυτών.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 3345/16-16 Ιουν. 2005 (ΦΕΚ Α΄138), ανωτ. σελ. 52,6771 ορίστηκε ότι: Οι Επιτροπές της παρ. 6 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2539/1997 (ΦΕΚ 244 Α΄), καθώς και του β΄εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 3274/2004 μπορούν  να συνεδριάζουν και με μόνη τη συμμετοχή των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομίας και  Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού.
  
7. Από 1ης Ιανουαρίου του έτους 1998 απαγορεύεται η χρηματοδότηση δήμων και κοινοτήτων με υπουργικές αποφάσεις  ή μέσω προγραμματικών συμβάσεων  από πόρους  ειδικών λογαριασμών, του Κρατικού  Προϋπολογισμού και του προγράμματος των δημοσίων επενδύσεων, που δεν εντάσσονται στους Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους ή στους πόρους του Ε.Π.Τ.Α. της παρ. 4 του  παρόντος. Οποιαδήποτε εντολή πληρωμής σε βάρος Κ.Α.  στον οποίο, κατά παράβαση του προηγούμενου εδαφίου, έχει εγγραφεί πίστωση, είναι άκυρη και δεν  εκτελείται από το δημοτικό ή κοινοτικό ταμία.
  Προγραμματικές συμβάσεις που έχουν συναφθεί μέχρι την 14η Οκτωβρίου 1997 μεταξύ Υπουργείων,  Ο.Τ.Α. και λοιπών  φορέων,  εξακολουθούν να  ισχύουν και να εφαρμόζονται. Δεν επιτρέπεται τροποποίηση των όρων τους αν αυτή  έχει ως περιεχόμενο την αύξηση της χρηματοδότησης προς Ο.Τ.Α..
  Με την περίπτ. α΄παρ. 26 άρθρ. 13 Νόμ. 2601/14-15 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄81), τόμ. 13 σελ. 86,426 ορίστηκε ότι: 
  "Η αληθής έννοια της παρ. 7 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2539/1997 (ΦΕΚ Α΄244) είναι ότι ο προβλεπόμενος από αυτήν τρόπος χρηματοδότησης των δήμων και κοινοτήτων δεν αφορά συνεχιζόμενα έργα  των επενδύσεων μέχρι 31.12.1997 και για το συνολικό ύψος του Προϋπολογισμού τους."
  Σύμφωνα δε με την περίπτ. β΄της ίδιας παρ. 26  άρθρ. 13 Νόμ. 2601/1998 ορίστηκε ότι: 
  "Στις απαγορευτικές διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου δεν περιλαμβάνονται τα έργα των Ο.Τ.Α. που είναι ενταγμένα ή θα ενταχθούν σε προγράμματα της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης".
  "Πιστώσεις του Κρατικού Προϋπολογισμού, που εγγράφονται ή μεταφέρονται στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, υπό φορέα 07-120 και ΚΑΕ 2229 *επιχορηγήσεις σε Ο.Τ.Α. για λοιπούς σκοπούς* διατίθενται για τη χρηματο-δότηση Δήμων και Κοινοτήτων, με αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, που εκδίδονται μετά από σχετική έγκριση της Επιτροπής της παρ. 6 του παρόντος άρθρου".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 44 του Νόμ. 2778/29-30 Δεκ. (ΦΕΚ Α΄295), τόμ. 12 σελ. 58,287.
  
8. Οι  πόροι  που χρηματοδοτούν το  Υποπρόγραμμα 1 της παραγράφου 3 του παρόντος κατανέμονται στους δήμους και κοινότητες της παραγράφου 1, σύμφωνα με κριτήρια και διαδικασία κατανομής, που καθορίζονται με απόφαση  του  Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, ύστερα από πρόταση της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος.
  Το υπόλοιπο ποσοστό είκοσι  εκατοστών (20%) της παραγράφου 4δ' του παρόντος κατανέμεται στους Ο.Τ.Α. του άρθρου 1  παράγραφος 5 εδάφια 1 Γ, 2, 3 και 4 και παράγραφος 19 εδάφιο Γ, κατά τις διατάξεις του άρθρου 25, παράγραφος 5 του ν. 1828/1989 (ΦΕΚ 2 Α).
  9. Με απόφαση του Υπουργού  Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης μετά από εισήγηση της Επιτροπής της παρ. 6 του παρόντος άρθρου και της Κ.Ε.Δ.Κ.Ε. ρυθμίζονται τα της κατάρτισης και εφαρμογής του Ε.Π.ΤΑ  ιδίως δε  τα σχετικά με το  αναλυτικό περιεχόμενο του, τη διαδικασία  καταγραφής των αναγκών  των δήμων και κοινοτήτων και  των  σχετικών προτάσεων των φορέων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, τους όρους και τη διαδικασία ένταξης έργων στο Ε.Π.Τ.Α. και πραγματοποίησης  των έργων αυτών και κάθε αναγκαία  λεπτομέρεια για την εφαρμογή  των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  10.-εδάφιο πρώτο. (Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 1828/1989, ανωτ. αριθ. 70).
  εδάφιο δεύτερο. Η παράγραφος 6 του ίδιου άρθρου  καταργείται και οι λοιπές παράγραφοι αναριθμούνται.
  11. Ο.Τ.Α.,  που προήλθαν από συνένωση  κατά τις  διατάξεις των νόμων 1416/1984 και 1622/1986 και στους οποίους δεν επέρχεται μεταβολή με το άρθρο  1 του παρόντος, εξακολουθούν να λαμβάνουν τα οικονομικά κίνητρα που προβλέπονται από τις διατάξεις των νόμων  αυτών.
  Τα οικονομικά κίνητρα, που δικαιούνται κατά  το προηγούμενο εδάφιο συνενωθέντες Ο.Τ.Α. , οι οποίοι όμως  καταργούνται  λόγω συνένωσης τους σε νέο δήμο κατά το άρθρο 1 του παρόντος, αποδίδονται στο νέο δήμο και διατίθενται για την εκτέλεση έργων και εφαρμογή  προγραμμάτων στην  εδαφική περιφέρεια  του καταργούμενου Ο.Τ.Α.. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται μέχρι το  τέλος του έτους  2002 και τα ποσά των οικονομικών κινήτρων καταβάλλονται από το Ε.Π.Τ.Α..
  
  
(Μετά τη σελ. 318,444)  Σελ. 318,445
Τεύχος 1430 Σελ. 59
  
Τέλος επί των ακαθάριστων εσόδων
  εστιατορίων κ.λπ.
  ΄Αρθρ.20.-εδάφιο πρώτο (Αντικαθίσταται από 1.1.1998 το εδάφ.β΄της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 339/1976, ανωτ. αριθ. 54).
  επόμ. εδάφια.-(Παρατίθενται ως σχόλιο κάτω από την περίπτ. β΄της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 339/1976, ανωτ. αριθ. 54).
  Τελικές διατάξεις
  ΄Αρθρ.25.- 3. Οι συνιστώμενοι με το άρθρο 1 νέοι δήμοι και οι κοινότητες δύνανται να επιβάλλουν με απόφαση του δημοτικού  ή κοινοτικού συμβουλίου ανταποδοτικά τέλη διαφοροποιούμενα ανά δημοτικό ή κοινοτικό διαμέρισμα ανάλογα με το λειτουργικό κόστος παροχής των αντίστοιχων εξυπηρετήσεων στους κατοίκους αυτών.
  Τα ανωτέρω μπορούν να  εφαρμόζονται ανάλογα και για όσους  κάνουν χρήση δημοτικών ή κοινοτικών κτημάτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 52,433.

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 12738
	της 31 Μαρτ./ 9 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄336)
Κριτήρια και διαδικασία κατανομής των κεντρικών αυτοτελών πόρων της Τ. Α. που εγγράφονται στον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων και καλύπτουν επενδυτικές δραστηριότητες των ΟΤΑ (ΣΑΤΑ 9829)

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ,
	Αριθ. 19797
	της 5/11 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄580)
Κανονιστικό Πλαίσιο Λειτουργίας του Ειδικού Προγράμματος Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 της με αριθ. 45329/27 Δεκ. 1999/12 Ιαν. 2000 (ΦΕΚ Β΄7), απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοικ. και Αποκ., κατωτ. αριθ. 83).


Σελ. 318,446
Τεύχος 1430 Σελ. 60

80.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2647
	της 19-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄237)
Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στις Περιφέρειες και την Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.10.-Με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου μπορούν να διαγράφονται τέλη και πρόσιτμα που βεβαιώθηκαν σε βάρος των ομογενών προσφύγων από τις χώρες της πρώην Ε.Σ. Σ.Δ., κατά τα έτη 1992, 1993 και 1994 για καταλήψεις κοινόχρηστων δημοτικών και κοινοτικών χώρων προς το σκοπό εκποίησης των οικοσκευών τους. Η διαγραφή γίνεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων που υποβάλλεται στον οικείο δήμο ή κοινότητα μέσα σε προθεσμία  έξι (6) μηνών από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Για την παράταση της άνω προθεσμίας για 6 μήνες από τη δημοσίευση του Νόμ. 3013/1-1 Μαϊου 2002 (ΦΕΚ Α΄ 102), τόμ. 35, σελ. 84,350, βλ. την παρ. 6 άρθρ. 25 του ιδίου αυτού Νόμ. 3013/2002.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2, σελ. 138,539.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 5854
της 17 Φεβρ./23 Μαρτ.1999 (ΦΕΚ Β΄258)
Κριτήρια και διαδικασία κατανομής των κεντρικών αυτοτελών πόρων της Τ.Α. που εγγράφονται στον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων και καλύπτουν επενδυτικές δραστηριότητες των ΟΤΑ (ΣΑΤΑ 9929)
  Συμπληρώθηκε από τη με αρθ. 18294/20 Μαϊου-7 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄1068) Απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκεντρ., Εθν. Οικονομ. και Οικονομικών.


82.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2753
	της 15/17 Νοεμ. 1999 (ΦΕΚ Α΄249)
Απλοποιήσεις και ελαφρύνσεις στη φορολογία εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
  Τίτλος διαφήμισης υπέρ δήμων και κοινοτήτων
  ’ρθρ.25.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της κατηγορίας Δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 15 του Β. Δ. 24.9/20.10.1958 (ΦΕΚ Α΄171), ανωτ. αριθ. 25).
  2.(Προστίθενται τρία νέα εδάφια στο τέλος της κατηγορίας Δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 15 Β.Δ. 24-9/20-10 1958, (ΦΕΚ Α΄171) όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 5 Νόμ. 1900/1990, ανωτ. αριθ. 25).
  3. Η απόδοση του τέλους γίνεται με την υποβολή δήλωσης από τον υπόχρεο ή το νόμιμο εκπρόσωπό του, στον οικείο δήμο ή κοινότητα, στη χωρική αρμοδιότητα του οποίου είναι εγκατεστημένο το κατάστημα, ή στην αρμόδια Δ.Ο.Υ., εφόσον ο δικαιούχος δήμος ή κοινότητα δεν διαθέτει ταμιακή υπηρεσία. Η δήλωση υποβάλλεται το αργότερο την τελευταία εργάσιμη ημέρα του τρίτου μήνα μετά την έκδοση του σχετικού φορολογικού στοιχείου. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών μπορεί να ορίζεται και διαφορετικός τρόπος απόδοσης του τέλους, καθώς και κάθε αναγκαία προς τούτο λεπτομέρεια. Σε περίπτωση μη υποβολής της δήλωσης ή εκπρόθεσμης υποβολής αυτής, επιβάλλονται οι προβλεπόμενες από τις διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 2523/1997 (ΦΕΚ 179 Α΄) κυρώσεις.
  4. Το οφειλόμενο τέλος 6% από 1.1.1998 μέχρι τη δημοσίευση  του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, για τις παρασχεθείσες υπηρεσίες διαφήμισης, καταβάλλεται με σχετική δήλωση του υποχρέου στο δικαιούχο δήμο ή κοινότητα μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του έτους 1999 χωρίς την επιβολή οποιασδήποτε κύρωσης.
  Η άνω προθεσμία για την απόδοση του τέλους 6% παρατάθηκε από τότε που έληξε μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Ιουνίου 2000, από την παρ. 9 άρθρ. 26 Νόμ. 2789/10-11 Φεβρ. 2000 (ΦΕΚ Α΄21), τόμ. 27, σελ. 54,315.
  Για τις λοιπές διατάξεις  βλ. τόμ. 27, σελ. 194,726.


83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 45329
	της  27 Δεκ. 1999/12 Ιαν. 2000/ (ΦΕΚ Β΄7)
Κανονιστικό Πλαίσιο Λειτουργίας του Ειδικού Προγράμματος Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ε.Π.Τ.Α.).
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις:
  (1) Του άρθρου 2 παρ. 2 του Ν. 2503/97.
  (2) Του άρθρου 29Α του Ν.1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α. 137) όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν.2081/92 (Α.154) και αντικαταστάθηκε με την παρ. 2α του άρθρου 1 του Ν. 2469/97 (Α. 38).
                 
  Τις διατάξεις του άρθρου 13 παρ. 9 του Ν. 2539/1997 όπως αυτές ισχύουν με μεταγενέστερες τροποποιήσεις.
  Την υφιστάμενη ανάγκη καθορισμού του αναλυτικού περιεχομένου του ΕΠΤΑ, της διαδικασίας καταγραφής των αναγκών και των προτάσεων των δήμων και κοινοτήτων καθώς και της διαδικασίας ένταξης έργων στο ΕΠΤΑ και πραγματοποίησης των έργων αυτών.
                 
  Την με αριθμό πρωτ. 6811/6.3.1998 Κοινή Απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων, Γεωργίας, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υγείας και Πρόνοιας, Πολιτισμού, Μακεδονίας- Θράκης και Αιγαίου, με την οποία συγκροτείται η προβλεπόμενη στην παράγραφο 6 του άρθρου 13 του Ν.2539/1997 Επιτροπή, όπως αυτή τροποποιήθηκε με τις με αριθμ. πρωτ. 319/5.1.1999 και 15303/30.4.1999 κοινές υπουργικές αποφάσεις.
  Την αριθ. 49/10.5.1999 Εισήγηση της Επιτροπής της παραγράφου 6 του άρθρου 13 του Ν. 2539/1997.
  Την αριθ. 410/12.3.1999 Εισήγηση της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας (ΚΕΔΚΕ).
  Την αριθ. 19797/5.6.1998 Απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  
  
(Μετά τη σελ. 318,446)  Σελ. 318,447
Τεύχος 1430 Σελ. 61
  
Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Σκοπός του ΕΠΤΑ
  ’ρθρ.1.-Το ΕΠΤΑ καταρτίζεται από την Επιτροπή της παραγράφου 6 του άρθρου 13 του Ν. 2539/1997 με στόχο:
  *τον συντονισμό του συνόλου των επιμέρους πολιτικών που εφαρμόζονται για την πρωτοβάθμια τοπική αυτοδιοίκηση, συμπεριλαμβανομένων και των Κοινοτικών πολιτικών, με κατεύθυνση την ενίσχυση του αναπτυξιακού ρόλου των ΟΤΑ
  *την ορθολογική αξιοποίηση των χρηματοδοτή-σεων που κατευθύνονται στους πρωτοβάθμιους ΟΤΑ έτσι ώστε να βελτιώνεται η αποδοτικότητα τους
  *την ενίσχυση της αποτελεσματικότητας των ΟΤΑ.
  Περιεχόμενο του ΕΠΤΑ
  ’ρθρ.2.-Το περιεχόμενο του Ειδικού Προγράμματος Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΕΠΤΑ), που προσδιορίζεται με την παράγραφο 3 του άρθρου 13 του Ν. 2539/1997 περιλαμβάνει αναλυτικότερα τα ακόλουθα ΜΕΤΡΑ ανά ΥΠΟΠΡΟ ΓΡΑΜΜΑ:
Υποπρόγραμμα 1	Αναγκαίες λειτουργικές δαπάνες
  Μέτρο 1.1.	Αμοιβές προσωπικού
  Μέτρο 1.2.	Μισθώσεις ακινήτων
Μέτρο 1.3	Ειδικές, έκτακτες και επείγουσες λειτουργικές δαπάνες
Μέτρο 1.4.	Εφαρμογή πολιτικών συνολικής  υποστήριξης λειτουργίας των πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α. 
Υποπρόγραμμα 2 :   Οργάνωση των ΟΤΑ
  Μέτρο 2.1.	Μελέτες οργάνωσης των ΟΤΑ
  Μέτρο 2.2.	Μηχανοργάνωση ΟΤΑ
  Μέτρο 2.3.	Προγράμματα ενημέρωσης
        -κατάρτισης
Μέτρο 2.4.	Εφαρμογή πολιτικών συνολικής υποστήριξης οργάνωσης των πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α.


Σεςλ. 318,448
Τεύχος 1430 Σελ. 62

Υποπρόγραμμα 3  Βελτίωση βασικών τεχνικών και παραγωγικών υποδομών Περιβάλλοντος
  Μέτρο 3.1.	Μελέτες
  Μέτρο 3.2.	Συγκοινωνιακά έργα -
        Μεταφορές
  Μέτρο 3.3.	Ύδρευση
  Μέτρο 3.4.	Αποχέτευση - Επεξεργασία
        λυμάτων
  Μέτρο 3.5.	Διαχείριση απορριμμάτων
  Μέτρο 3.6.	Οικισμοί
  Μέτρο 3.7.	Εγγειοβελτιωτικά-
              αντιπλημμυρικά έργα 
Μέτρο 3.8.	Υποδομές οικονομικών
              δραστηριοτήτων 
Μέτρο 3.9	Αντιμετώπιση εκτάκτων και
        επειγουσών αναγκών
  Υποπρόγραμμα 4 :   Κοινωνικές Υποδομές και
        Δραστηριότητες
  Μέτρο 4.1.	Διοικητική Υποδομή
  Μέτρο 4.2.	Υγεία - Πρόνοια
  Μέτρο 4.3.	Αθλητισμός
  Μέτρο 4.4.	Πολιτισμός
  Μέτρο 4.5.	Εκπαίδευση
  Μέτρο 4.6.	Προγράμματα Νέας Γενιάς
  Μέτρο 4.7.	Τεχνικός και Μηχανολογικός
        εξοπλισμός των ΟΤΑ 
Υποπρόγραμ.5:	Παρεμβάσεις στους ΟΤΑ Αττικής (πλην των συνενω-θέντων) και του πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσσαλονίκης

Μέτρο 5.1.	Εφαρμογή πολιτικών συνολικής υποστήριξης λειτουργίας των πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α.
Μέτρο 5.2.	Εφαρμογή πολιτικών συνολικής υποστήριξης οργάνωσης των πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α.
  Μέτρο 5.3.	Μελέτες οργάνωσης των ΟΤΑ
  Μέτρο 5.4.	Μηχανοργάνωση ΟΤΑ
Μέτρο 5.5.	Προγράμματα ενημέρωσης-κατάρτισης
  Μέτρο 5.6.	Μελέτες προσανατολισμού
Μέτρο 5.7.	Συγκοινωνιακά έργα-Μεταφορές
  Μέτρο 5.8.	Ύδρευση
Μέτρο 5.9.	Αποχέτευση - Επεξεργασία λυμάτων
  Μέτρο 5.10.	Διαχείριση απορριμμάτων
  Μέτρο 5.11.	Οικισμοί
Μέτρο 5.12.	Εγγειοβελτιωτικά-Αντιπλημμυρικά έργα
Μέτρο 5.13.	Υποδομές οικονομικών
        δραστηριοτήτων
  Μέτρο 5.14.	Διοικητική υποδομή
  Μέτρο 5.15.	Υγεία - Πρόνοια
  Μέτρο 5.16.	Αθλητισμός
  Μέτρο 5.17.	Πολιτισμός
  Μέτρο 5.18.	Εκπαίδευση
  Μέτρο 5.19.	Προγράμματα Νέας Γενιάς
Μέτρο 5.20.	Τεχνικός και Μηχανολογικός Εξοπλισμός 
Μέτρο 5.21.	Αντιμετώπιση εκτάκτων και επειγουσών αναγκών
  Υποπρόγραμμα 6 :   Τεχνική Στήριξη
Μέτρο 6.1.	Αμοιβές συμβούλων και προσωπικού 
Μέτρο 6.2.	Μελέτες στήριξης του προγράμματος 
Μέτρο 6.3.	Λειτουργικές δαπάνες διοίκησης προγράμματος 
Μέτρο 6.4.	Δημοσιοποίηση του προγράμματος
  Η αναλυτική περιγραφή του κάθε Μέτρου, με τις επιλέξιμες δαπάνες, τους δικαιούχους, τις προτεραιότητες κ.λ.π. γίνεται στα "Τεχνικά Δελτία Μέτρων" που συνοδεύουν τον κανονισμό.
  Σύστημα διοίκησης του ΕΠΤΑ
  ’ρθρ.3.-Για την παρακολούθηση του ΕΠΤΑ δημιουργείται το παρακάτω σύστημα διοίκησης:
  
1) Σε εθνικό επίπεδο αρμόδια για τη κατάρτιση, την παρακολούθηση, την υποστήριξη και τη διοίκηση της εφαρμογής του Ε.Π.Τ.Α. είναιη Επιτροπή του άρθρου 13 παρ. 6 του Ν.2539/97 - στο εξής Επιτροπή Παρακολούθησης Ε.Π.Τ.Α.-που έχει συγκροτηθεί με την αριθμ. 6811/6.3.98 Κοινή Υπουργική Απόφαση όπως αυτή τροποποιήθηκε με τις αριθμ. 319/5.1.99 και 15303/30.4.99 ΚΥΑ.
  Η Επιτροπή αποτελείται από εκπροσώπους των Υπουργείων που χρηματοδοτούν δράσεις και ενέργειες των Ο.Τ.Α..
  Ειδικότερα  αρμοδιότητες  της  είναι:
  *η αποτύπωση των πολιτικών και προτεραιοτήτων του ΕΠΤΑ,
  *ο συντονισμός των διαφόρων δράσεων των Υπουργείων που απευθύνονται στην Τ.Α., περιλαμβανομένων αυτών που χρηματοδοτούνται από εθνικούς και κοινοτικούς πόρους,
  *η έκδοση αποφάσεων προένταξης και ένταξης έργων, δράσεων και ενεργειών στο ΕΠΤΑ με τις διαδικασίες που περιγράφονται στο άρθρο 4 της παρούσας απόφασης.
  *η εξέταση της πορείας υλοποίησης του προγράμματος - φυσικής και χρηματοδοτικής  και η λήψη των αναγκαίων διορθωτικών μέτρων με σκοπό την υλοποίηση των στόχων του ΕΠΤΑ.
  *ο καθορισμόςτων κριτηρίων ένταξης έργων, μελετών και ενεργειών στο Ε.Π.Τ.Α. σύμφωνα με το άρθρο 5 της παρούσης απόφασης.
  Το έργο της Επιτροπής Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ υποστηρίζεται από την Ομάδα Διοίκησης Έργου (Ο.Δ.Ε.), όπως αυτή συγκροτείται με την αριθμ. 727/1998 απόφαση ή με κάθε μεταγενέστερη απόφαση του Υπουργού ΕΣ.Δ.Δ.Α.
  Έργο της Ο.Δ.Ε. αναφορικά με το Ε.Π.Τ.Α. είναι:
  *ο συντονισμός και η παρακολούθηση των προπαρασκευαστικών ενεργειών που απαιτούνται για την υλοποίηση του προγράμματος,
  *η παρακολούθηση της κατάρτισης και υλοποίησης του Ε.Π.Τ.Α.,
  *η εισήγηση στην Επιτροπή Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ για την προένταξη και ένταξη έργων στο Ε.Π.Τ.Α., με βάση την πρόταση της Περιφερειακής Επιτροπής Παρακολούθησης και το πρακτικό αξιολόγησης της.
  *η σύνθεση και η υποβολή προτάσεων στην Επιτροπή Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ.
  
  
(Μετά τη σελ. 318,448)  Σελ. 318,449
Τεύχος 1430 Σελ. 63
  
*η διατύπωση στις Περιφερειακές Επιτροπές Παρακολούθησης των πολιτικών και των προτεραιοτήτων του Ε.Π.Τ.Α. καθώς και των κριτηρίων ένταξης έργων στο Πρόγραμμα όπως καθορίζονται από την Επιτροπή Παρακολούθησης του Ε.Π.Τ.Α.
  Η Ο.Δ.Ε. συνεπικουρείται από μία Γραμματεία, που ορίζεται στα πλαίσια της Διεύθυνσης Αναπτυξιακών Προγραμμάτων και Διεθνών Οργανισμών, της οποίας την ευθύνη λειτουργίας της έχει ο διευθυντής.
  Έργο της Γραμματείας είναι:
  *η συλλογή και ο έλεγχος των στοιχείων των έργων, μελετών και ενεργειών του ΕΠΤΑ από τις Περιφερειακές Επιτροπές Παρακολούθησης ΕΠΤΑ, η μηχανογραφική τους καταχώρηση και η επεξεργασία τους με σκοπό τη συνολική παρακολούθηση της πορείας υλοποίησης του προγράμματος,
  *η σύνταξη εκθέσεων παρακολούθησης του προγράμματος και η υποβολή τους στην ΟΔ.Ε.
  *η προετοιμασία των συνεδριάσεων της Ο.Δ.Ε. και των Επιτροπών Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ.
  Για την επίτευξη του έργου της, η Γραμματεία συνεργάζεται με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του ΥΠ. ΕΣ.Δ.Δ.Α. και των άλλων Υπουργείων.
  2) Σε περιφερειακό επίπεδο αρμόδια για την παρακολούθηση του ΕΠΤΑ είναι η Περιφερειακή Επιτροπή Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ, η οποία συγκροτείται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της κάθε Περιφέρειας.
  Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας ή εκπρόσωπος του και μέλη της, κατ' ελάχιστον, οι πρόεδροι των ΤΕΔΚ, οι Διευθυντές: Σχεδιασμού και  Ανάπτυξης, Τοπικής Αυτοδιοίκησης, Περιφερειακού Ταμείου Ανάπτυξης, ο συντονιστής της Γραμματείας που ορίζεται στην συνέχεια της παρούσας παραγράφου και εκπρόσωπος του ΥΠΕΣΔΔΑ. Ειδικά στις Περιφερειακές Επιτροπές Παρακολούθησης του Ε.Π.Τ.Α. των Περιφερειών Ανατολικής Μακεδονίας - Θράκης, Κεντρικής Μακεδονίας και Δυτικής Μακεδονίας θα συμμετέχει και εκπρόσωπος του Υπουργείου Μακεδονίας- Θράκης ενώ στις Περιφερειακές Επιτροπές Παρακο-λούθησης του Ε.Π.Τ.Α. των Περιφερειών Βορείου Αιγαίου και Νοτίου Αιγαίου θα συμμετέχει και εκπρόσωπος του Υπουργείου Αιγαίου.
  Αρμοδιότητες της επιτροπής είναι:
  *η ειδίκευση των πολιτικών και των προτεραιοτήτων του ΕΠΤΑ στο πλαίσιο του αναπτυξιακού σχεδιασμού τη Περιφέρειας,
  
  
Σελ. 318,450
Τεύχος 1430 Σελ. 64
  
*η αξιολόγηση και η ιεράρχιση των προτεινομένων έργων από τις Τεχνικές Επιτροπές Νομών ώστε να εξασφαλίζεται η συμβατότητα τους με τους στόχους και τις προτεραιότητες του ΕΠΤΑ,
  *η έκδοση απόφασης προένταξης έργων, μελετών και ενεργειών στο ΕΠΤΑ και η υποβολή της στην Επιτροπή Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ, συνοδευόμενη από πρακτικό αξιολόγησης.
  *η έκδοση απόφασης οριστικής ένταξης έργων, μελετών και ενεργειών στο Ε.Π.Τ.Α σύμφωνα με την διαδικασία της 2ης φάσης του άρθρου 4 της παρούσας απόφασης και η κοινοποίηση της στην Επιτροπή Παρακολούθησης του Ε.Π.Τ.Α.
  *η παρακολούθηση της πορείας υλοποίησης του προγράμματος στην Περιφέρεια,
  *η διατύπωση προτάσεων προς την Επιτροπή Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ και η λήψη κάθε αναγκαίου μέτρου για την υλοποίηση του προγράμματος,
  *η συνεργασία με τις Επιτροπές Παρακολούθησης άλλων προγραμμάτων, στα οποία εντάσσονται έργα του ΕΠΤΑ,
  Η Περιφερειακή Επιτροπή Παρακολούθησης συνεπικουρείται από μία Γραμματεία η οποία συγκροτείται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας και αποτελείται κατ' ελάχιστο από τους συντονιστές των Επιτροπών που ορίζονται στην επόμενη παράγραφο. Επίσης με απόφαση του ο Γενικός Γραμματέας ορίζει συντονιστή της Γραμματείας, ο οποίος έχει την ευθύνη λειτουργίας της.
  
Έργο της Γραμματείας είναι:
  *η συλλογή και ο έλεγχος των στοιχείων των προτεινομένων έργων και ενεργειών του ΕΠΤΑ από τις Τεχνικές Επιτροπές Νομών, η μηχανογραφική τους καταχώρηση και η επεξεργασία τους με σκοπό την παρακολούθηση της πορείας υλοποίησης του προγράμματος της  Περιφέρειας,
  *η σύνταξη και η αποστολή των μηνιαίων δελτίων προ όδου του προγράμματος στη Γραμματεία της Επιτροπής Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ,
  *η προετοιμασία των συνεδριάσεων της Περιφερειακής Επιτροπής Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ.
  3) Σε επίπεδο Νομού αρμόδια για την παρακολούθηση του ΕΠΤΑ είναι η Τεχνική Επιτροπή Νομού (Τ.Ε.Ν.), η οποία συγκροτείται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας.
  Η Τεχνική Επιτροπή Νομού αποτελείται από τους προϊσταμένους: ΤΥΔΚ και Διεύθυνσης Προγραμματισμού της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης ή από υπαλλήλους των υπηρεσιών αυτών που ορίζει με απόφαση του ο Γενικός Γραμματέας της Περιφέρειας, καθώς και από έναν σύμβουλο ΤΕΔΚ. Επίσης με απόφαση του ο Γενικός Γραμματέας ορίζει συντονιστή της Τεχνικής Επιτροπής Νομού (υπάλληλο της Περιφέρειας ), ο οποίος και έχει την ευθύνη λειτουργίας.
  Έργο της Τεχνικής Επιτροπής Νομού είναι:
  *η ενημέρωση των ΟΤΑ για τους στόχους και τις προτεραιότητες του ΕΠΤΑ, ώστε οι προτάσεις τους να εναρμονίζονται σ' αυτά τα πλαίσια,
  *η υποβοήθηση για την σύνταξη τεχνικών δελτίων των προτεινομένων έργων, μελετών ή ενεργειών  από τους ΟΤΑ, όπου αυτό απαιτείται,
  *η συγκέντρωση και η επεξεργασία των προτάσεων των Ο.Τ.Α. με βάση τους στόχους και τις προτεραιότητες του  ΕΠΤΑ,
  *η σύνταξη της πρότασης του ΕΠΤΑ του νομού και  η  υποβολή της στη Γραμματεία της Περιφερειακής Επιτροπής Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ, για αξιολόγηση
  *η παρακολούθηση της πορείας υλοποίησης του προγράμματος σε επίπεδο νομού,
  *η εισήγηση προτάσεων προς την Περιφερειακή Επιτροπή Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ με σκοπό την απρόκοπτη υλοποίηση του προγράμματος,
  *η ενημέρωση των ΟΤΑ για τα προγράμματα που αφορούν στη Τοπική Αυτοδιοίκηση και η υποβοήθηση τους, ώστε να αξιοποιούνται οι δυνατότητες ένταξης έργων, μελετών και ενεργειών σ' αυτά.
  Για την υποστήριξη του έργου της Τεχνικής Επιτροπής  Νομού συγκροτείται ολιγομελής Γραμματεία, η σύνθεση της οποίας θα οριστεί με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας.
  
4) Για την ολοκληρωμένη και συστηματική παρακολούθηση όλων των έργων του ΕΠΤΑ και σε κάθε επίπεδο παρακολούθησης χρησιμοποιείται ένα ενιαίο μηχανογραφικό σύστημα παρακολούθησης, το οποίο είναι συμβατό με το σύστημα επιτελικής παρακολούθησης των έργων που σήμερα εφαρμόζεται από τους φορείς διαχείρισης και υλοποίησης προγραμμάτων.
  Διαδικασίες κατάρτισης του ΕΠΤΑ
  Ένταξη έργων, μελετών και ενεργειών στο ΕΠΤΑ
  ’ρθρ.4.- Στο Ειδικό Πρόγραμμα Τοπικής Αυτοδιοίκησης εντάσσονται έργα, μελέτες και ενέργειες που υλοποιούνται είτε απευθείας από δήμους και κοινότητες είτε από άλλους φορείς και ανταποκρίνονται στο σκοπό και το περιεχόμενο του Ε.Π.Τ.Α , όπως ορίζονται στα άρθρα 1 και 2 της παρούσας απόφασης.
  Τα έργα, οι μελέτες και οι ενέργειες της προηγούμενης παραγράφου εντάσσονται στο ΕΠΤΑ σε δύο φάσεις με τις ακόλουθες διαδικασίες:
  1 η φάση: προένταξη έργων, μελετών και ενεργειών στο ΕΠΤΑ
  Οι  Ο.Τ.Α., σε συνεργασία με τις Τεχνικές Επιτροπές Νομού, όπου αυτό είναι απαραίτητο, καταρτίζουν πρόταση για ένταξη έργων, μελετών ή ενεργειών στο ΕΠΤΑ με απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου.
  Η πρόταση μαζί με το τεχνικό δελτίο ανά έργο υποβάλλεται στην Τεχνική Επιτροπή Νομού (Τ.Ε.Ν.).
  Το τεχνικό δελτίο περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία:
  *το τίτλο του έργου,
  *σύντομη περιγραφή του έργου,
  *τα οικονομικά στοιχεία του έργου,
  *την πηγή χρηματοδότησης, εφόσον πρόκειται για συνεχιζόμενο έργο,
  *χρονοδιάγραμμα φάσεών του,
  *συνάφεια με άλλα υπό εκτέλεση ή σχεδιαζόμενα έργα και
  *περιληπτική τεκμηρίωση της σκοπιμότητας του με βάση τις προτεραιότητες του ΕΠΤΑ.
  *επιπτώσεις στην διαφύλαξη και την δημιουργία θέσεων εργασίας καθώς και στην διευκόλυνση της απασχόλησης.
  Η Τ.Ε.Ν. υποβοηθά τους Δήμους και τις Κοινότητες στη σύνταξη των τεχνικών δελτίων, όπου είναι αναγκαίο και μεριμνά για την έγκαιρη υποβολή των προτάσεων από τους Ο.Τ.Α. Συγκεντρώνει τις προτάσεις αυτές σε επίπεδο νομού, τις επεξεργάζεται και τις υποβάλλει για αξιολόγηση στην Περιφερειακή Επιτροπή Παρακολούθησης του  Ε.Π.Τ.Α.
  
  
(Μετά τη σελ. 318,450)  Σελ. 318,451
Τεύχος 1430 Σελ. 65
  
Η  Περιφερειακή Επιτροπή Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ αξιολογεί το σύνολο των προτάσεων που της υποβάλλονται από τις Τ.Ε.Ν. της Περιφέρειας, με βάση τις προτεραιότητες και τις κατευθύνσεις που θέτει υπόψη της η Επιτροπή Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ, καθώς και τα κριτήρια του άρθρου 5 της παρούσας και αποφασίζει την προσωρινή ένταξη έργων μελετών και ενεργειών στο ΕΠΤΑ.
  Η απόφαση η οποία συνοδεύεται από πρακτικό αξιολόγησης, υποβάλλεται για έγκριση στην Επιτροπή Παρακολούθησης του Ε.Π.Τ.Α. Η Επιτροπή Παρακολούθησης του Ε.Π.Τ.Α. αξιολογεί, μετά από πρόταση της Ομάδας Διοίκησης Έργου, τις αποφάσεις των Περιφερειακών Επιτροπών Παρακολούθησης και τις εγκρίνει ή τις τροποποιεί προκειμένου να καταρτίσει το Ε.Π.Τ.Α. για το σύνολο της χώρας.
  2η φάση: οριστική ένταξη έργων, μελετών και ενεργειών στο ΕΠΤΑ
  Έργα, μελέτες και ενέργειες που έχουν προενταχθεί στο ΕΠΤΑ, εντάσσονται οριστικά σ' αυτό, με απόφαση της Περιφερειακής Επιτροπής Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ κατά την ακόλουθη διαδικασία:
  ο φορέας υλοποίησης του έργου υποβάλλει αίτηση στην Περιφερειακή Επιτροπή Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ, η οποία συνοδεύεται από το φάκελλο του έργου.
  Για την οριστική ένταξη έργου στο Ε.Π.Τ.Α. η Περιφερειακή Επιτροπή Παρακολούθησης εξετάζει ιδίως :
  *την συμβατότητα του έργου με τις προτεραιότητες του Ε.Π.Τ.Α. όπως ορίζονται κάθε φορά από την Επιτροπή Παρακολούθησης
  *την ωριμότητα του έργου και
  *την ύπαρξη των αναγκαίων πόρων για την χρηματοδότηση του.
  Εφόσον διαπιστωθεί η εκπλήρωση των παραπάνω προϋποθέσεων, η Περιφερειακή Επιτροπή Παρα-κολούθησης αποφασίζει την οριστική ένταξη του έργου στο Ε.Π.Τ.Α. εξασφαλίζοντας ταυτόχρονα, σε συνεργασία με τον φορέα χρηματοδότησης του έργου, την ομαλή χρηματοδότηση του και μεριμνά για την εγγραφή των αναγκαίων πόρων στην αντίστοιχη ΣΑΕΠ σύμφωνα με τα οφειλόμενα στο άρθρο 6 της παρούσης.
  Η απόφαση αυτή της Περιφερειακής Επιτροπής Παρακολούθησης κοινοποιείται άμεσα στην Επιτροπή Παρακολούθησης του Ε.Π.Τ.Α.
  
  
Σελ. 318,452
Τεύχος 1430 Σελ. 66
  
Ειδικά για το Υποπρόγραμμα 6, καθώς και για τα μέτρα 1.4, 2.4, 3.9, 5.1, 5.2, 5.21 η Επιτροπή Παρακολούθησης του Ε.Π.Τ.Α. αποφασίζει για την ένταξη μελετών και ενεργειών στο Ε.Π.Τ.Α. κατόπιν πρότασης της Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  Οι διαδικασίες του παρόντος άρθρου ισχύουν και για τις περιπτώσεις τροποποίησης του Προ-γράμματος (π.χ. τροποποίηση προϋπολογισμού και τίτλων έργων, απένταξη έργων, ένταξη νέων έργων κ.λπ.).
  "Έργα-δράσεις που χρηματοδοτούνται από άλλα Υπουργεία-πλην του ΥΠ.ΕΣ.Δ.Δ.Α-εντάσσονται οριστικά στο Ε.Π.Τ.Α. με απόφαση της Επιτροπής του άρθρ. 13, κατόπιν  εισήγησης του αρμόδιου Υπουργού".
  Το μέσα σε "" εδάφιο προστέθηκε από τη με αριθ. 25437/19-26 Ιουν.2002 (ΦΕΚ Β΄792) Απόφαση  Υπ. Εσωτ. Δημόσιας  Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  Κριτήρια ένταξης.
  ’ρθρ.5 Τα κριτήρια για την ένταξη έργων, μελετών ή ενεργειών στο ΕΠΤΑ καθορίζονται από την Επιτροπή Παρακολούθησης του ΕΠΤΑ, με απόφαση της.
  Τα κριτήρια αυτά είναι ιδίως:
  *η συμβολή της υπό ένταξη μελέτης, έργου ή ενέργειας στην ανάδειξη της ενότητας του Δήμου,
  *η συμβολή τους στην εύρυθμη και αποτελεσματικερη λειτουργία του Δήμου,
  *η εξασφάλιση ενός ελάχιστου κοινωνικών και τεχνικών υποδομών,
  *η δυνατότητα ωρίμανσης των έργων,
  *η προώθηση της διαδημοτικής συνεργασίας και γενικότερα ο σχεδιασμός των δράσεων σε ευρύτερες προγραμματικές ενότητες όπου είναι δυνατό.
  *προώθηση της απασχόλησης, καθώς και η καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού.
  
Διαδικασίες χρηματοδότησης
  ’ρθρ.6 *Μετά τη λήψη της απόφασης οριστικής ένταξης μελέτης, έργου ή ενέργειας στο ΕΠΤΑ, οι πόροι για τη χρηματοδότηση του εγγράφονται στην αντίστοιχη Σ.Α.Ε.Π. σύμφωνα μετά οριζόμενα στην παρ. 5 εδ. α'του άρθρου 13 του Ν. 2539/1997, για τα υποπρογράμματα 3, 4 και 5.
  *Παράλληλα ενημερώνονται οι αρμόδιες υπηρεσίες των υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών για τις αναγκαίες τροποποιήσεις του τακτικού προϋπολογισμού και του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  *Πόροι του ΕΠΤΑ (άρθρο 13 παρ. 4 του Ν.2539/1997) ή μέρος αυτών που δεν έχουν εγγραφεί στον προϋπολογισμό του Π.Δ.Ε. και αφορούν πιστώσεις έργων Ο.Τ.Α. τα οποία εντάσσονται στο ΕΠΤΑ, θα μεταφέρονται από τον Τακτικό Προϋπολογισμό ή λογαριασμό από τον οποίο προέρχονται στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων.
  *Κατά παρέκκλιση, και μέχρι την οριστικοποίηση των Σ.Α.Ε.Π. όλων των περιφερειών, η Επιτροπή Παρακολούθησης μπορεί να αποφασίσει την οριστική ένταξη μελέτης, έργου ή ενέργειας των υποπρογραμμάτων 3, 4 και 5 στο ΕΠΤΑ και τη χρηματοδότησή του σύμφωνα με τις ισχύουσες μέχρι την 31.12.1997 διατάξεις.
  *Επίσης μπορεί να ενταχθούν στο ΕΠΤΑ και να χρηματοδοτηθούν με την παραπάνω κατ' εξαίρεση διαδικασία μελέτες έργα, ή ενέργειες του άρθρου 2 της παρούσας που αποσκοπούν στην αντιμετώπιση εκτάκτων και επειγουσών αναγκών των Ο.Τ.Α.
  Ισχύς της Απόφασης
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα απόφαση ισχύει από τη δημοσίευση της στην Εφημερίδα της Κυβερ-νήσεως. Με τη δημοσίευση της παρούσας καταργείται η αριθ. 19797/5.6.1998 απόφαση.

83α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ-
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 6269
	της 24 Φεβρ./8 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄265)
Κριτήρια και διαδικασία κατανομής των κεντρικών αυτοτελών πόρων της Τ.Α. που εγγράφονται στον Προϋηπολογισμό Δημοσίων επενδύσεων και καλύπτουν επενδυτικές δραστηριότητες των ΟΤΑ (ΣΑΤΑ 0029)


84.	ΝΟΜΟΣ υπ.΄αριθ.2819
	της 15/15 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄84)
Ίδρυση Εταιρείας "Ολυμπιακό Χωριό 2004 Α.Ε." προστασία Ολυμπιακών Συμβόλων και Σημά-των και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.26.-9. Με απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, που λαμβάνεται μέσα σε 3 μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, οφειλές προς τους  δήμους ή τις κοινότητες, από τα τέλη επί των ακαθάριστων εσόδων του άρθρ. 20 του Νόμ. 2539/1997, οι οποίες έχουν βεβαιωθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, μπορεί να καταβάλλονται σε μηνιαίες δόσεις, χωρίς πρόστιμο και προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής
  Για την παράταση της άνω προθεσμίας για τρεις μήνες από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), κατωτ. αριθ. 89, βλ. την παρ. 6 του άρθρ. 18 του ίδιου Νόμ. 2946/2001.
  Με την ίδια απόφαση μπορεί να ορίζεται ότι, οφειλές από το τέλος επί των ακαθάριστων εσόδων που βεβαιώθηκαν, σύμφωνα με τις διατάξεις που ίσχυαν πριν από την έναρξη ισχύος του άρθρ. 20 του Νόμ. 2539/1997, μπορεί να καταβάλλονται σε 30 μηνιαίες δόσεις, μειωμένες κατά ποσοστό μέχρι και  60% χωρίς πρόστιμα και προσαυξήσεις.
  Με την ανωτέρω απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου καθορίζονται η προθεσμία υποβολής της αίτησης, οι μηνιαίες δόσεις, η διαδικασία και ο τρόπος καταβολής τους, οι συνέπειες μη καταβολής μιας εκ των δόσεων και κάθε σχετική λεπτομέρεια  εφαρμογής της παρούσας διάταξης.
  Ποσά που έχουν καταβληθεί για τις ανωτέρω βεβαιωμένες οφειλές, μέχρι την ημερομηνία υποβολής της σχετκής αίτησης, δεν επιστρέφονται.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 32, σελ. 652,09.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 10266
	της 17/17 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Β΄343)
Κριτήρια και διαδικασία κατανομής ποσού 20.999.000.000 δρχ. από τη ΣΑΤΑ/2000 στους Ο.Τ.Α. Αττικής για την αποκατάσταση των ζημιών από τους σεισμούς του Σεπτ. 1999.
  Κατανέμουμε το συνολικό ποσό 20.999 δις δρχ., σύμφωνα με την αριθ. 44/590/29.2.2000 Απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της ΚΕΔΚΕ δηλαδή:
  1.Το 30% του εν λόγω ποσού κατανέμεται με πληθυσμιακά κριτήρια σε όλους τους Ο.Τ.Α. της Αττικής με βάση τη γενική παραδοχή ότι ολόκληρη η Αττική είχε μια αναστάτωση από τον καταστροφικό σεισμό.
  
(Μετά τη σελ. 318,452)  Σελ. 318,453
Τεύχος 1430 Σελ. 67
  
2. Ποσό 1 δις κατανέμεται ισόποσα στους Δήμους Αχαρνών και ’νω Λιοσίων λόγω της ιδιαίτερης έκτασης των ζημιών.
  3. Από 10.000.000 δρχ. κατανέμεται στους παρακάτω μικρούς Δήμους  και Κοινότητες: Αμπελάκια, ΄Αρτεμις, Βίλια Γέρακας, Ερυθραία, Μαγούλα, Μαραθώνας, Ν. Μάκρη, Παιανία, Ροδόπολη, Σταμάτα και Ωρωπός.
  4. Το υπόλοιπο ποσό κατανέμεται στους Ο.Τ.Α. με μικτό αριθμό χαρακτηρισμένων  κόκκινα και κίτρινα  άνω των 100 με συντελεστή 2 για τα κόκκινα και 1 για τα κίτρινα.
  5. Τα ποσά αυτά  θα χρησιμοποιηθούν από τους Ο.Τ.Α. αποκλειστικά για έργα αποκατάστασης των ζημιών που προκλήθηκαν από τους οικισμούς.
  Η κατανομή του ποσού  των 20,999 δις δρχ. γίνεται όπως στον κατωτέρω πίνακα κατανομής ανά δήμους.
  (Ακολουθεί πίνακας).

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.23382
	της 22 Ιουν./18 Ιουλ.2000 (ΦΕΚ Β΄893)
Διατήρηση σε ισχύ του ειδικού λογαριασμού αριθ. 68 του Ν. Δ. 3033/54.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις του Ν. 1558/1958 (ΦΕΚ 137/26-6-85) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα"
  2. Τις διατάξεις του Ν. 2771/16-12-99 "Περί Ειδικών Λογαριασμών και άλλες διατάξεις"
  3. Τις διατάξεις του αρθ. 68 Ν.Δ. 3033/54 Περί συστάσεως ειδικού λογαριασμού στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων με τίτλο "Κεφάλαια προς τεχνικό εξοπλισμό Δήμων και Κοινοτήτων αρθ. 68 Ν.Δ. 3033/54" και διατηρήθηκε σε ισχύ με το άρθρο 76 του Β.Δ. της 19/12-55-21/1-56.
  4. Τις διατάξεις του άρθρου 7του Ν.Δ. 328/69 "Περί παραχωρήσεως προς τα Νομ. Ταμεία των μηχανημάτων του Τεχνικού εξοπλισμού Δήμων και Κοινοτήτων και άλλων τινών διατάξεων επί απαιτήσεων προσωπικού του καταργηθέντος Κ.Ο.Μ.Δ.Ε.".
  5. Τα άρθρα 4,5,6,7,8,9,10 της 86301/74 Υπουργικής απόφασης "Περί τρόπου διοικήσεως και διαχειρίσεως του μηχανικού εξοπλισμού του Υπουργείου Εσωτερικών".
  6. Τις διατάξεις του αρθ. 60 του Ν. 2362/27-11-95 "Περί Δημοσίου Λογιστικού, Ελέγχου των δαπανών του Κράτους" και τα εκδοθέντα σε εκτέλεση του Νόμου αυτού Π.Δ.
  
  
Σελ. 318,454
Τεύχος 1430 Σελ. 68
  
7. Την 2024709/601/0026/8-4-98 Απόφαση του Υπουργού Οικονομικών "Καθορισμός των δικαιολογητικών του Δημοσίου για προμήθειες και εργασίες".
  8. Το αρθ. 5 παρ. 5 του Ν. 2307/15-6-95 σύμφωνα με τις οποίες οι διατάξεις που ισχύουν για τα Νομαρχιακά Ταμεία και αφορούν την προμήθεια ειδών τεχνικού εξοπλισμού και την ενίσχυση του λογαριασμού διαχείρισης εσόδων - εξόδων των Νομ. Ταμείων από τον υφιστάμενο λογαριασμό του αρθ. 68 του Ν.Δ. 3033/54 όπως αυτό ισχύει κάθε φορά, εξακολουθούν να ισχύουν και εφαρμόζονται αναλογικά και για τις Νομ. Αυτ/σεις.
  9. Το αρθρ. 14 παρ. 7 Ν. 2273/27-12-94 όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με το αρθ. 29 παρ. 11 Ν. 2738/9-9-99 σύμφωνα μετά οποία, ο Υπουργός Εσωτερικών μπορεί με απόφαση του να επιχορηγεί τις Νομ. Αυτ/σεις και τους Ο.Τ.Α, για την κάλυψη δαπανών μίσθωσης μηχ/των οχημάτων καθώς και αποκατάστασης ζημιών σε περιπτώσεις εκτάκτων αναγκών (πλημμύρων, θεομηνιών κ.λ.π.) ή την προμήθεια μηχ/των και εν γένει εξοπλισμού αυτών
  10. Την παρ. 5 του αρθ. 13 του Ν. 2539/4-12-97 όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 2 του αρθ. 31 του Ν. 2685/18-2-99 όπου προβλέπεται ότι : Με απόφαση του υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης & Αποκέντρωσης μπορεί να μεταφέρεται το αναγκαίο ποσό απότους πόρους της παρ. 4 του παρόντος άρθρου στον λογαριασμό του αρθ. 68 του Ν.Δ. 3033/54 που τηρείται στο Ταμείο παρακαταθηκών και Δανείων για τη προμήθεια μηχανολογικού εξοπλισμού και οχημάτων του υποπρογράμματος 4της παρ. 2του Ε.Π.Τ.Α.
  11. Την αριθμ.  1039386/446/Α0006/21-4-2000 (ΦΕΚ 571/Β/21-4-2000) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομι-κών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  
12. Το γεγονός ότι ο ειδικός λογαριασμός του αρθ. 68 του Ν.Δ. 3033/54 δεν προσαρτάται στον κρατικό Προϋπολογισμό, (σχετικό έγγραφο 2025357/5.5.95 του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, Δ/νση 20η Προϋπολογισμού), αποφασίζουμε:
  1. Διατηρούμε σε ισχύ τον Ειδικό Λογαριασμό του αρθ. 68 Ν.Δ. 3033/54 και συνεχίζει να διέπεται από το υφιστάμενο καθεστώς του πριν από την έκδοση του Ν. 2771/16-12-99 καθώς και από τις διατάξεις του Ν όμου αυτού.
  2. Το διαχειριστικό όργανο του ανωτέρω ειδικού λογαριασμού συντάσσει κάθε έτος Προϋπολογισμό σύμφωνα με σχετική εγκύκλιο του Υπουργείου Οικονομικών καθώς και Απολογισμό, οι οποίοι συνυποβάλλονται προς έλεγχο και αξιολόγηση στο Υπουργείο Οικονομικών (ΓΛΚ) ταυτόχρονα με τον προϋπολογισμό του φορέα που εποπτεύει τον ειδικό λογαριασμό και υπόκειται στους προβλεπόμενους δημοσιονομικούς ελέγχους. Η μη έγκυρη υποβολή τους εντός των προθεσμιών που θέτει το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους αναστέλλει αυτομάτως τη λειτουργία του Λογαριασμού.
  3. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

87.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2839
	της  11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄196)
Ρυθμίσεις θεμάτων του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και αποκέντρωσης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.11.-6.α. Οι πόροι του Ειδικού Προγράμ-ματος Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ε.Π.Τ.Α.) της παρ. 4 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2539/1997 (ΦΕΚ 244 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 15 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2623/1998 (ΦΕΚ 139 Α΄), κατατίθενται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων σε ειδικό λογαριασμό με τίτλο "Πόροι του Ε.Π.Τ.Α.".
  Όμοιος λογαριασμός δημιουργείται σε όλα τα Περιφερειακά Ταμεία Ανάπτυξης στα οποία μεταβιβάζονται οι πιστώσεις του λογαριασμού του προηγούμενου εδαφίου για τη χρηματοδότηση έργων του Ε.Π.Τ.Α. ανά Περιφέρεια.
  Ο τρόπος πίστωσης του ανωτέρω λογαριασμού, μεταβίβασης των πιστώσεων στα Περιφερειακά Ταμεία  Ανάπτυξης, χρηματοδότησης των έργων του Ε.Π.Τ.Α. και γενικά της διαχείρισης των λογαριασμών αυτών καθορίζονται με απόφαση που εκδίδεται σύμφωνα με την παρ. 9 του άρθρ. 13 του Νόμ. 2539/1997.
  
Η κατανομή των πόρων του λογαριασμού αυτού στις  Περιφέρειες γίνεται με απόφαση του Υπουργου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και  Αποκέντρωσης.
  Μέχρι την έκδοση της πιο πάνω απόφασης η χρηματοδότηση των έργων του Ε.Π.Τ.Α. γίνεται σύμφωνα με τις ισχύουσες μέχρι 31.12.1997 διατά-ξεις.
  ΄Αρθρ.13.-Αναστέλλεται μέχρι 31.12.2000 η υποχρέωση καταβολής του οφειλόμενου τέλους διαφήμισης για την προβολή προϊόντων σε χώρους καταστημάτων, δυνάμει της διατάξεως της κατηγορίας δ΄ του άρθρ. 15 του από 24.9. και 20.10.1958 Βασιλικού Διατάγματος όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 1, σελ. 116,31062.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ-
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ-ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 12506
	της 11/11 Απρ. 2001 (ΦΕΚ Β΄415)
Κριτήρια και διαδικασία κατανομής των κεντρικών αυτοτελών πόρων της Τ.Α. έτους 2001 που καλύπτουν επενδυτικές δραστη-ριότητες  των ΟΤΑ (ΣΑΤΑ 029)
  Καθορίζουμε ότι η κατανομή του συνολικού ποσού των 190.000.000.000 δραχμών (557.593.543,65 ΕΥΡΩ) της ΣΑΤΑ έτους 2001 που αφορά στη χρηματοδότηση επενδυτικών δραστηριοτήτων`των Ο.Τ.Α, θα πραγματοποιηθεί ως ακολούθως:
  Α. Ποσό ύψους 40 δις δρχ. (117.388.114,45 ΕΥΡΩ) διατίθεται για τη χρηματοδότηση του προγράμματος ΕΠΤΑ,
  Β.
  1. Ποσό ύψους 10 δις δρχ. (29.347.028,61 ΕΥΡΩ) κατανέμεται στους ΟΤΑ για πολιτική προστασία. Η κατανομή κατά Περιφέρεια της χώρας γίνεται σύμφωνα με το κριτήριο της "επικινδυνότητας" και κατά νομό σύμφωνα με τα παρακάτω κριτήρια:
  -Επικινδυνότητα
  -Πλήθος Χώρων Ελεγχόμενης και Ανεξέλεγκτης Απόρριψης Απορριμμάτων
  -Μηχανολογικός Εξοπλισμός
  -Αριθμός ΟΤΑ
  
  
  
(Μετά τη σελ. 318,454)  Σελ. 318,455
Τεύχος 1430 Σελ. 69
  
Η κατανομή στους ΟΤΑ θα πραγματοποιηθεί με απόφαση της Υπουργού ΕΣΔΔΑ σύμφωνα με τα παρακάτω κριτήρια:
  -Έκταση Περιαστικών  δασών
  -Πλήθος Χώρων Ελεγχόμενης και Ανεξέλεγκτης Απόρριψης Απορριμμάτων
  -Επίσης θα κατανεμηθεί σταθερό ποσό σε όλους τους ΟΤΑ για δαπάνες καθαρισμού και αποψίλωσης.
  2. Ποσό ύψους 20 δις δρχ (58.694.057,23 ΕΥΡΩ) κατανέμεται στους ΟΤΑ για επισκευή και συντήρηση σχολικών  κτιρίων, με απόφαση της Υπουργού ΕΣΔΔΑ και με κριτήρια:
  -τον αριθμό των μαθητών
  -τον αριθμό των σχολικών τμημάτων που λειτουργούν
  -την παλαιότητα των κτιρίων
  -τις ανάγκες των σχολείων
  3. Ποσό ύψους 116.245.000.000 δρχ. (341.144.534,12 ΕΥΡΩ) κατανέμονται στους ΟΤΑ, με απόφαση της Υπουργού ΕΣΔΔΑ και με κριτήρια:
  -Όλοι οι ΟΤΑ της χώρας να λάβουν το 2001 ΣΑΤΑ αυξημένη τουλάχιστον κατά 10% σε σχέση με αυτή που έλαβαν το 2000.
  -Το υπόλοιπο ποσό να κατανεμηθεί, με βάση την πληθυσμιακή πυκνότητα (πληθυσμός προς έκταση) των δήμων, ως εξής:
  α) Οι αραιοκατοικημένοι ΟΤΑ λόγω των ιδιαιτέρων προβλημάτων τους και της απουσίας υλικοτεχνικής υποδομής να λάβουν αύξηση όσο η συνολική αύξηση της ΣΑΤΑ, δηλαδή 20%.
  β) Το υπόλοιπο ποσό να κατανεμηθεί στους δήμους με υψηλή πληθυσμιακή πυκνότητα και με βάση την ιεράρχηση των αναγκών τους έτσι όπως έχει προσδιοριστεί για την κατανομή του ΕΠΤΑ.
  -Τα οικονομικά κίνητρα του άρθρου 3 του Ν. 2240/94 όπως διαμορφώνονται με την εφαρμογή του Ν. 2539/97.
  4. Ποσό ύψους 2.955.000.000 δρχ. (8.672.046,96 ΕΥΡΩ) κατανέμεται για τους Αναπτυξιακούς Συνδέσμους και για αντισταθμιστικά οφέλη με απόφαση της Υπουργού ΕΣΔΔΑ.
  Με βάση τα ανωτέρα κριτήρια διαμορφώνεται η κατανομή ανά νομό.
  
Σελ. 318,456
Τεύχος 1430 Σελ. 70
  
Γ. Ποσό ύψους 800.000.000 (2.347.762,29 ΕΥΡΩ) κατανέμεται για την κάλυψη δαπανών εκτός έδρας κίνησης και οδοιπορικών εξόδων του τεχνικού προσωπικού των Τμημάτων ΤΥΔΚτων Δ/νσεων: α) Αυτ/σης & Αποκ/σης και β) Τοπ. Αυτ/σης & Δ/σης για την εκτέλεση (μελέτη - κατασκευή) των έργων του ετήσιου προγράμματος των Ο.Τ.Α. του χρηματοδοτούμενου από τη ΣΑΤΑ σύμφωνα με το Ν. 1832/89 άρθρο 52.
  Από τις διατάξεις αυτής της Κοινής Υπουργικής Απόφασης προκαλείται δαπάνη ύψους 190.000.000.000 δραχμών (557.593.543,65 ΕΥΡΩ).

89.	ΝΟΜΟΣ  υπ' αριθ. 2946
	της 5/8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224)
Υπαίθρια Διαφήμηση, Συμπολιτείες Δήμων και Κοινοτήτων και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΥΠΑΙΘΡΙΑ ΔΙΑΦΗΜΙΣΗ
  Κατηγορίες υπαίθριας διαφήμισης
  ’ρθρ.1.-1. Στην έννοια της υπαίθριας διαφήμισης κατά το νόμο αυτόν, περιλαμβάνεται η υπαίθρια και δημόσια προβολή με κάθετρόπο και μέσο, μηνυμάτων κάθε μορφής, για την προώθηση εμπορικών και επαγγελματικών σκοπών ή άλλων συναφών δραστηριοτήτων.
  
2. Υπαίθριες διαφημίσεις κατά την παραπάνω έννοια συνιστούν ιδίως:
  α. Οι έντυπες, οι χειρόγραφες, οι φωτεινές ή φωτιζόμενες και οι ηλεκτρονικές ή άλλες διαφημίσεις σε:
  αα) Κοινόχρηστους, δημοτικούς ή κοινοτικούς χώρους και
  ββ) Σε ιδιωτικά κτίρια ή οικόπεδα.
  β. Οι διαφημίσεις από τον αέρα, με οποιονδήποτε τρόπο ή μέσο.
  γ. Οι διαφημίσεις σε χώρους σιδηροδρομικών, λιμενικών και αεροπορικών σταθμών, σε στάδια και γήπεδα, σε οχήματα σιδηροδρόμων, τροχιοδρόμων, ηλεκτροκινήτων αυτοκινήτων και κάθε τύπου δημόσιας χρήσης οχημάτων ή στην εξωτερική επιφάνεια τους, σε στέγαστρα αφετηριών ή στάσεων αναμονής επιβατών, αστικών και υπεραστικών συγκοινωνιών και σε περίπτερα.
  Χώροι στους οποίους απαγορεύεται η υπαίθρια διαφήμιση
  ’ρθρ.2.- 1. Η προβολή υπαίθριας διαφήμισης απαγορεύεται στους εξής χώρους:
  α. Σε αρχαιολογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους και στις ζώνες προστασίας γύρω από αυτούς, σε παραδοσιακούς οικισμούς, στον περιβάλλοντα χώρο τους, καθώς και σε τόπους που χαρακτηρίζονται ως ιδιαίτερου φυσικού κάλλους, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  β. Σε μνημεία, στον περιβάλλοντα χώρο τους ή και στις ζώνες προστασίας τους και παραδοσιακά κτίρια.
  γ. Σε κτίρια στα οποία στεγάζονται δημόσιες υπηρεσίες και υπηρεσίες των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  δ. Σε κοιμητήρια, κτίρια ναών κάθε θρησκείας και δόγματος, καθώς και στον περιβάλλοντα χώρο τους.
  ε. Σε επιφάνειες τεχνικών έργων φορέων του δημόσιου τομέα, όπως αυτός προσδιορίζεται στο άρθρο 14 παρ. 1 του Ν. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α'), όπως τοίχοι αντιστήριξης, γέφυρες, σήραγγες, το κατάστρωμα δρόμων και πεζοδρομίων, καθώς και στύλοι και υποσταθμοί εγκαταστάσεων κοινής ωφέλειας.
  στ. Σε στοές κτιρίων.
  ζ. Σε πινακίδες δημόσιας πληροφόρησης, σε πινακίδες οδικής σήμανσης και στους φωτεινούς σηματοδότες οδικής κυκλοφορίας.
  
Οι διατάξεις του άρθρου 11 του Ν. 2696/1999 (ΦΕΚ 57 Α΄), του άρθρου 2 του Ν. 2833/2000 (ΦΕΚ 150 Α'), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, και άλλες ειδικές απαγορευτικές διατάξεις εξακολουθούν να ισχύουν.
  2.. Απαγορεύεται:
  α. Η ανάρτηση πανώ, αεροπανώ ή άλλων όμοιων αντικειμένων για οποιονδήποτε λόγο, σε οδούς, πλατείες ή άλλους κοινόχρηστους χώρους, στις προσόψεις των κτιρίων και στους ακάλυπτους χώρους, καθώς και επί της ρυμοτομικής γραμμής, όταν υπάρχει πρασιά.
  β. Η τοποθέτηση σε κατοικημένες περιοχές ενδεικτικών πινακίδων που προσδιορίζουν τη θέση ή τη διεύθυνση ιδιωτικών επιχειρήσεων ή καταστημάτων. Σε ειδικές περιπτώσεις, όταν πρόκειται για καταστήματα που πωλούν  είδη ή παρέχουν υπηρεσίες άμεσης ανάγκης, ιδίως φαρμακεία, κέντρα υγείας και νοσοκομεία, η τοποθέτηση ενδεικτικών πινακίδων μπορεί να επιτραπεί, μετά από προηγούμενη άδεια του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 7.
  γ. Η προβολή έντυπων, χειρόγραφων, φωτεινών ή φωτιζόμενων και ηλεκτρονικών ή άλλων διαφημίσεων, πέρα από το ιδεατό στερεό του οικοπέδου και πάνω στην οροφή του κτιρίου.
  3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Πολιτισμού, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να καθορίζονται περιπτώσεις κατά τις οποίες κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η ανάρτηση πανώ σε προσόψεις κτιρίων, ιδίως για την προβολή καλλιτεχνικών, πολιτιστικών και κοινωνικών εκδηλώσεων. Με την απόφαση καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η χρονική διάρκεια ισχύος της σχετικής άδειας.
  Εκδόθηκε η με αριθ. 38110/9-25 Σεπτ. 2002 (ΦΕΚ Β΄ 1255), Απόφ. Υπ. Εσωτ. Δημ. Διοίκ. και Αποκεντρ.-Περιβαλ. Χωροτ. και Δημ. Έργων-Πολιτισμού, κατωτ. αριθ. 92.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 318,456)  Σελ. 318,457
Τεύχος 1430 Σελ. 71
  
Χώροι στους οποίους επιτρέπεται η υπαίθρια διαφήμιση
  ’ρθρ.3.-1.Οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) α'βαθμού καθορίζουν, στα διοικητικά όρια τους, επαρκείς και πρόσφορους χώρους, στους οποίους και μόνον επιτρέπεται να τοποθετούνται ειδικά διαμορφωμένα πλαίσια για την προβολή των διαφημίσεων που αναφέρονται στην περίπτωση αα'της παρ. 2 του άρθρου 1. Ο καθορισμός γίνεται με απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, η οποία εκδίδεται υποχρεωτικά τρεις τουλάχιστον μήνες πριν από τη λήξη του ημερολογιακού έτους και ισχύει για τα τρία επόμενα έτη. Αν η προθεσμία παρέλθει άπρακτη, τη σχετική απόφαση εκδίδει ο Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας μέχρι τη λήξη του ημερολογιακού έτους. Αν δεν καθοριστούν χώροι κατά τα οριζόμενα ανωτέρω, δεν επιτρέπεται η χρήση κοινόχρηστων, δημοτικών ή κοινοτικών χώρων για την προβολή υπαίθριων διαφημίσεων. Η μη έκδοση της απόφασης αυτής μέσα στην ανωτέρω προθεσμία συνιστά σοβαρή παράβαση των καθηκόντων τους, κατά την έννοια της παρ. 2 του άρθρου 184 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα (Π.Δ. 410/1995, ΦΕΚ 231 A΄)
  2. Οι αποφάσεις της προηγούμενης παραγράφου εκδίδονται ύστερα από γνώμη της πρωτοβάθμιας Επιτροπής Πολεοδομικού και Αρχιτεκτονικού Ελέγχου (Ε.Π.Α.Ε.) της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, η οποία παρέχεται υποχρεωτικά μέσα στην προθεσμία του επόμενου εδαφίου, ύστερα από έγγραφη πρόσκληση του αρμόδιου Ο.Τ.Α., που απευθύνεται στην Ε.Π.Α.Ε. το αργότερο δύο μήνες πριν τη λήξη των προθεσμιών της προηγούμενης παραγράφου. Η Ε.Π.Α.Ε. εξετάζει τον περιβάλλοντα χώρο, κρίνει αν παραβλάπτεται η αισθητική του με την προβολή υπαίθριας διαφήμισης και αποφαίνεται το αργότερο ένα μήνα πριν από τη λήξη των προθεσμιών της προηγούμενης παραγράφου. Αν η Ε.Π.Α.Ε. δεν παράσχει τη γνώμη της μέσα στην ανωτέρω προθεσμία, οι αποφάσεις της προηγούμενης παραγράφου εκδίδονται χωρίς τη γνώμη αυτή.
  3. Το δικαίωμα παραχώρησης της χρήσης των χώρων που αναφέρονται στην παρ. 1 για υπαίθρια διαφήμιση, ανήκει στον Ο.Τ.Α. α' βαθμού, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για την εκμίσθωση ακινήτων των Δήμων και Κοινοτήτων.
  
  
  
Σελ. 318,458
Τεύχος 1430 Σελ. 72
  
Εφόσον η παραχώρηση της χρήσης γίνεται σε συνδυασμό με την ανάληψη εκ μέρους του μισθωτού της υποχρέωσης προμήθειας ειδών ή της παροχής υπηρεσιών προς το Δήμο ή την Κοινότητα, τότε εφαρμόζονται αντίστοιχα και οι διατάξεις των προεδρικών διαταγμάτων 370/1995 (ΦΕΚ 199 Α') και 346/1998 (ΦΕΚ 230 Α'), όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν, εάν η προέχουσα παροχή είναι η προμήθεια ειδών ή η παροχή υπηρεσιών.
  Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται και για την παραχώρηση χώρων για την προβολή υπαίθριας διαφήμισης στους χώρους και τα οχήματα που αναφέρονται στην περ. γ' της παρ. 2 του άρθρου 1, εάν ο φορέας που προβαίνει στην παραχώρηση υπάγεται στο πεδίο ρύθμισης των ανωτέρω διαταγμάτων.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε θέμα σχετικό με την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου.
  
4. Η αρμοδιότητα καθορισμού χώρων για την προβολή διαφημίσεων κατά μήκος των εθνικών οδών, εκτός κατοικημένων περιοχών, του σιδηροδρομικού δικτύου, των αυτοκινητοδρόμων, των οδών ταχείας κυκλοφορίας, καθώς και σε χώρους των σταθμών εξυπηρέτησης αυτοκινήτων (Σ.Ε.Α.), ανήκει στον Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας. Οι χώροι καθορίζονται ύστερα από γνώμη των δευτεροβάθμιων Ε.Π.Α.Ε. και γνώμη της Ανώνυμης Εταιρείας Εκμετάλλευσης και Διαχείρισης Αυτοκινητοδρόμων (Τ.Ε.Ο. Α.Ε.) ή του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.) αντιστοίχως. Η γνώμη του Τ.Ε.Ο. Α.Ε. ζητείται για τον καθορισμό των πιο πάνω χώρων σε τμήματα εθνικών οδών που βρίσκονται εκτός κατοικημένων περιοχών και το επιτρεπόμενο όριο ταχύτητας είναι ανώτερο των 70 χιλιομέτρων την ώρα. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 εφαρμόζονται αναλόγως και για την έκδοση των αποφάσεων της παρούσας παραγράφου. Προκειμένου για εθνική οδό ή τμήμα της ή αυτοκινητόδρομο, τον οποίο εκμεταλλεύεται φορέας άλλος πλην του Τ.Ε.Ο. Α.Ε., αντί της ανωτέρω γνώμης του Τ.Ε.Ο. Α.Ε., ο 
καθορισμός γίνεται ύστερα από γνώμη του φορέα εκμετάλλευσης της εθνικής οδού ή του τμήματος της ή του αυτοκινητοδρόμου. Οι διατάξεις του άρθρου 11 του Ν. 2696/1999 διατηρούνται σε ισχύ.
  5. Το δικαίωμα παραχώρησης της χρήσης των χώρων κατά μήκος των εθνικών οδών, εκτός κατοικημένων περιοχών, των αυτοκινητοδρόμων, των οδών ταχείας κυκλοφορίας και των χώρων των σταθμών εξυπηρέτησης αυτοκινήτων (Σ.Ε.Α.), που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, για υπαίθρια διαφήμιση, με την επιφύλαξη εκείνων των οποίων η εκμετάλλευση έχει παραχωρηθεί με σύμβαση παραχώρησης από το Δημόσιο σε άλλο φορέα, ανήκει στο Τ.Ε.Ο. Α.Ε.. Στις συμβάσεις παραχώρησης που συνάπτει το Τ.Ε.Ο. Α.Ε. για την προβολή υπαίθριας διαφήμισης, ο αντισυμβαλ-λόμενος υποχρεούται να προβαίνει στη γενική καθαριότητα του αντίστοιχου τμήματος της οδού και του περιβάλλοντος χώρου, μέχρι τη ρυμοτομική γραμμή για τις κατοικημένες περιοχές ή μέχρι και το ακρότατο έρεισμα για τις οδούς εκτός κατοικημένων περιοχών, με την απειλή ποινικής ρήτρας ή και εκπτώσεως από τα συμβατικά δικαιώματα σε περίπτωση παραβίασης της ανωτέρω υποχρέωσης.
  6. Η προβολή έντυπων, χειρόγραφων, φωτεινών ή φωτιζόμενων και ηλεκτρονικών ή άλλων διαφημίσεων σε ιδιωτικό κτίριο ή οικόπεδο, επιτρέπεται μετά από την έκδοση της άδειας που προβλέπεται στην παρ. 2 του άρθρου 5.
  
7. Η προβολή έντυπων, χειρόγραφων, φωτεινών ή φωτιζόμενων και ηλεκτρονικών ή άλλων διαφημίσεων, στους χώρους και τα οχήματα της περ. γ'της παρ. 2του άρθρου 1 επιτρέπεται μετά από την έκδοση άδειας που προβλέπεται από την παρ. 3 του άρθρου 5. Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 83 του Κ.Ο.Κ. (Ν. 2696/1999, ΦΕΚ 57 Α΄) και της αποφάσεως που εκδίδεται κατ' εξουσιοδότησή της, εφαρμόζονται και για τις διαφημίσεις της παρούσας παραγράφου.
   8. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Ανάπτυξης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Πολιτισμού, ρυθμίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις τοποθέτησης, στους χώρους όπου επιτρέπεται η προβολή υπαίθριας διαφήμισης, ειδικά διαμορφωμένων πλαισίων για την προβολή τους, η μορφή, το μέγεθος και τα υλικά από τα οποία αποτελούνται αυτά, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για τη χρήση των χώρων και των πλαισίων αυτών. Με όμοια απόφαση μπορεί να επιτρέπεται η τοποθέτηση κατασκευών στους ανωτέρω χώρους, άλλης μορφής και τεχνολογίας, για την προβολή διαφημιστικών μηνυμάτων και να καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις χρήσης τους. Με όμοια απόφαση μπορεί να παρέχεται εξουσιοδότηση στο οικείο Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο με απόφαση του, να καθορίζει ειδικότερες προδιαγραφές, καθώς και ειδικότερους όρους και προϋποθέσεις σύμφωνα με τις τοπικές ιδιαιτερότητες.
  Γενικοί όροι για την προβολή υπαίθριας διαφήμισης
  ’ρθρ. 4.-1 Η υπαίθρια διαφήμιση γίνεται υποχρεωτικά σε μόνιμα και σταθερά ή προσωρινά και κινητά πλαίσια που κατασκευάζονται με βάση τις προδιαγραφές οι οποίες ορίζονται στις κανονιστικές πράξεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση της παρ. 8 του προηγούμενου άρθρου. Τα πλαίσια τοποθετούνται με δαπάνες και φροντίδα είτε εκείνου που έχει το δικαίωμα παραχώρησης της χρήσεως του χώρου είτε των διαφημιστικών εταιρειών είτε των διαφημιζομένων.
  2.Σε κάθε υπαίθρια διαφήμιση πρέπει να αναγράφεται, σε εμφανές σημείο, το ονοματεπώνυμο ή η επωνυμία και η διεύθυνση του διαφημιστή ή του διαφημιζομένου και ο αριθμός της άδειας που χορηγήθηκε κατά το επόμενο άρθρο. Υπαίθριες διαφημίσεις στις οποίες δεν αναγράφονται τα ανωτέρω αφαιρούνται αμέσως με ευθύνη του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητας ή, προκειμένου για χώρους της παρ. 4 του προηγούμενου άρθρου, του Γενικού Γραμματέα  Περιφέρειας.
  
(Μετά τη σελ. 318,458)  Σελ. 318,459
Τεύχος 1430 Σελ. 73
  
’δεια για την υπαίθρια διαφήμιση και την τοποθέτηση  πλαισίων διαφημίσεων
  ’ρθρ.5.- 1. Για την υπαίθρια διαφήμιση, απαιτείται προηγούμενη άδεια η οποία χορηγείται με απόφαση του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητας, ύστερα από αίτηση που συνοδεύεται από τα απαραίτητα στοιχεία για τον προσδιορισμό του τέλους και προηγούμενη καταβολή του τέλους διαφήμισης που προβλέπεται στο άρθρο 15 του β. δ. 24.9/20.10.1958 "Περί Κωδικοποιήσεως εις Ενιαίον Κείμενον Νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" (ΦΕΚ 171 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει. ’δεια η οποία χορηγείται με απόφαση του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητας απαιτείται
επίσης για την τοποθέτηση πλαισίων από τον διαφημιστή ή τον διαφημιζόμενο.  Για την έκδοση της προηγείται έλεγχος των αρμόδιων οργάνωντου Δήμου ή της Κοινότητας, τα οποία εξετάζουν αν τα πλαίσια πληρούν τις προδιαγραφές, οι οποίες ορίζονται στις κανονιστικές πράξεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση της παρ. 8 του άρθρου 3.
  2. Για τη χορήγηση άδειας προβολής υπαίθριας διαφήμισης ή για την τοποθέτηση πλαισίων διαφημίσεων σε ιδιωτικό κτίριο ή οικόπεδο, απαιτείται επίσης και η προηγούμενη γνώμη του αρμόδιου Τοπικού Συμβουλίου Μνημείων του Υπουργείου Πολιτισμού, που εξετάζει αν περιορίζεται η θέα και προκαλείται υποβάθμιση μνημείων και αρχαιολογικών χώρων, καθώς και γνώμη της πρωτοβάθμιας Ε.Π.Α.Ε., η οποία εξετάζει αν θίγεται η αισθητική της περιοχής, αν επιβαρύνεται στατικώς το κτίριο ή αν δημιουργείται τεχνικό πρόβλημα σε αυτό από τη διαφημιστική κατασκευή. Οι γνώμες του προηγούμενου εδαφίου παρέχονται μέσα σε προθεσμία ενός μηνός από την υποβολή της σχετικής αίτησης. Αν παρέλθει άπρακτη η ανωτέρω προθεσμία, η άδεια εκδίδεται χωρίς τις γνώμες αυτές. Η άδεια της παραγράφου αυτής ισχύει μέχρι τρία έτη και μπορεί να ανανεώνεται μία ή περισσότερες φορές, για ίσο χρονικό διάστημα, με την ίδια διαδικασία.
  3. Για την προβολή υπαίθριας διαφήμισης και την τοποθέτηση πλαισίων διαφημίσεων στους χώρους και τα οχήματα που αναφέρονται στην περίπτ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 1, απαιτείται προηγούμενη άδεια, κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 1, η οποία ισχύει μέχρι τρία έτη και μπορεί να ανανεώνεται μία ή περισσότερες φορές, για ίσο χρονικό διάστημα, με την ίδια διαδικασία. Για διαφημίσεις και πλαίσια που τοποθετούνται ή προβάλλονται μέσα ή στην εξωτερική επιφάνεια των οχημάτων της ανωτέρω περίπτωσης, αρμόδιος Δήμος ή Κοινότητα για τη χορήγηση της άδειας είναι εκείνος στα διοικητικά όρια του οποίου εδρεύει η επιχείρηση που εκμεταλλεύεται τα οχήματα.
  
  
Σελ. 318,460
Τεύχος 1430 Σελ. 74
  
4. Για διαφημίσεις οι οποίες διενεργούνται από τον αέρα, αρμόδιος για τη χορήγηση της άδειας, Δήμος ή Κοινότητα, είναι εκείνος στα διοικητικά όρια του οποίου έχει την έδρα της η επιχείρηση του διαφημιζόμενου.
  Επιγραφές
  ’ρθρ.6 .-1. Οι επιγραφές με τις οποίες προσδιορίζεται η θέση, η διεύθυνση, η ιδιότητα ή η επαγγελματική δραστηριότητα φυσικού προσώπου, ή η επωνυμία και το αντικείμενο δραστηριότητας, ενώσεως φυσικών προσώ-πων ή νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου γράφονται υποχρεωτικώς στην ελληνική γλώσσα. Επιτρέπεται επιπρόσθετη αναγραφή της επιγραφής σε άλλη γλώσσα με μικρότερα στοιχεία.
  2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Χωροτα-ξίας, Περιβάλλοντος και Δημόσιων Έργων και Πολιτισμού, καθορίζονται οι προϋποθέσεις, οι προδιαγραφές και η διαδικασία τοποθέτησης  των  επιγραφών σε κτίρια  και κοινόχρηστους  χώρους, καθώς και η μορφή του περιεχομένου τους και κάθε άλλο σχετικό θέμα. Με την απόφαση αυτή, μπορεί να ορίζεται ότι για την τοποθέτηση επιγραφών, απαιτείται προηγούμενη άδεια του Δήμου ή της Κοινότητας, εφόσον οι διαστάσεις τους υπερβαίνουν ορισμένο μέγεθος ή έχουν συγκεκριμένο περιεχόμενο και να καθορίζεται ο τρόπος και τα αρμόδια όργανα ελέγχου. Σε όσους παραβαίνουν τις διατάξεις της απόφασης αυτής, τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου και τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 11, επιβάλλεται πρόστιμο ύψους  διακοσίων  χιλιάδων  έως  δύο  εκατομμυρίων (200.000 - 2.000.000) δραχμών, ανάλογα με τις περιστάσεις και τη βαρύτητα της παράβασης, υπέρ του Δήμου ή Κοινότητας. Για την επιβολή και την είσπραξη του ανωτέρω προστίμου, εφαρμόζονται 
αναλόγως οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 8.
  Εκδόθηκε η με αριθ. 38110/9-25 Σεπτ. 2002 (ΦΕΚ Β΄1255) Απόφ. Υπ. Εσωτερικών, Δημ. Διοίκ. και Αποκεντρ.-Περιβαλλοντος. Χωροτ. και Δημ. Έργων-Πολιτισμού, κατωτ. αριθ. 92.
  
3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Χωροταξίας, Περιβάλλοντος και Δημόσιων Έργων, Οικονομικών και Πολιτισμού μπορεί να αναπροσαρμόζονται τα κατώτατα και ανώτατα όρια του προστίμου της ανωτέρω παραγράφου.
  Παραχώρηση χώρων για την προβολή
  δραστηριοτήτων σε νομικά πρόσωπα που
  επιδιώκουν κοινωφελείς σκοπούς
  ’ρθρ.7.-Με αποφάσεις του Δημοτικού ή του Κοινοτικού Συμβουλίου ή του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας, όσον αφορά χώρους της παρ. 4 του άρθρου 3, μπορεί να παραχωρείται η χρήση χώρων των παραγράφων 1 και 4 του άρθρου 3, χωρίς αντάλλαγμα, σε νομικά πρόσωπα που επιδιώκουν κοινωφελείς σκοπούς, για την προβολή δραστηριοτήτων και μηνυμάτων τους. Για την προβολή αυτή, δεν οφείλεται τέλος διαφήμισης.
  Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ. 8.-1. Στους διαφημιστές, καθώς και σε όσους μισθώνουν και εκμεταλλεύονται χώρους υπαίθριας διαφήμισης επιβάλλεται πρόστιμο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις επόμενες παραγράφους σε περίπτωση παράβασης των διατάξεων του νόμου αυτού, καθώς και των κατ' εξουσιοδότηση του εκδιδόμενων κανονιστικών πράξεων.
  2. Το πρόστιμο επιβάλλεται με απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, στα διοικητικά όρια του οποίου τελέστηκε η παράβαση, ή του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας σε περίπτωση που η παράβαση τελέστηκε κατά μήκος των εθνικών οδών, του σιδηροδρομικού δικτύου, των αυτοκινητοδρόμων, των οδών ταχείας κυκλοφορίας, καθώς  και στους   χώρους  των σταθμών εξυπηρέτησης αυτοκινήτων (Σ.Ε.Α.). Το πρόστιμο εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων και αποδίδεται στον οικείο Ο.Τ.Α. α' βαθμού, ή, προκειμένου για το πρόστιμο που έχει επιβληθεί με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας, στο Ταμείο Εθνικής Οδοποιίας.
  3. Το ύψος του προστίμου ανέρχεται από πεντακόσιες χιλιάδες (500.000) δραχμές μέχρι δέκα εκατομμύρια (10.000.000) δραχμές και επιβάλλεται αναλόγως με τις περιστάσεις.
  
4. Με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Οικονομικών μπορεί να αναπροσαρμόζεται το κατώτατο και ανώτατο όριο του προστίμου.
  5. Πρόστιμο κατά τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους επιβάλλεται και σε βάρος των διαφημιζομένων, στις περιπτώσεις που προβάλλεται υπαίθρια διαφήιση εκτός των χώρων που έχουν καθοριστεί σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος για την προβολή της.
  Αφαίρεση παράνομων υπαίθριων
  διαφημίσεων και επιγραφών
  ’ρθρ.9.-1. Η αφαίρεση των παράνομων υπαίθριων διαφημίσεων και των παράνομων επιγραφών γίνεται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας, για τις παράνομες υπαίθριες διαφημίσεις και επιγραφές κατά μήκος των εθνικών οδών, του σιδηροδρομικού δικτύου, των αυτοκινητοδρόμων, των οδών ταχείας κυκλοφορίας, καθώς και στους χώρους των σταθμών εξυπηρέτησης αυτοκινήτων (Σ.Ε.Α.) ή με απόφαση του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητας σε κάθε άλλη περίπτωση. Η απόφαση εκδίδεται αφού προηγουμένως γίνει διαπίστωση της παράβασης και συνταχθεί σχετική πράξη αυτοψίας από τα αρμόδια όργανα και μετά από κλήση του διαφημιστή ή του διαφημιζομένου ή εκείνου που παραχώρησε τη χρήση του χώρου στον οποίο έλαβε χώρα η παράβαση.
  2.. Μετά την κοινοποίηση της αποφάσεως της προηγούμενης παραγράφου, ο Δήμος, η Κοινότητα ή η Περιφέρεια, κατά περίπτωση, υποχρεούνται να αφαιρέσουν με συνεργεία τους τις παράνομες υπαίθριες διαφημίσεις ή επιγραφές ή και τα παράνομα πλαίσια και υποστηρίγματα των διαφημίσεων, ανεξάρτητα από το ιδιοκτησιακό καθεστώς του χώρου στον οποίο συντελέστηκε η παράβαση, ανεξάρτητα από την επιβολή προστίμου και χωρίς να δημιουργείται καμία ευθύνη των ανωτέρω και των οργάνων τους για την τύχη των αφαιρούμενων διαφημίσεων, κατασκευών και υλικών ή επιγραφών.
  3. Οι κύριοι και οι κάτοχοι των χώρων στους οποίους συντελέστηκε η παράβαση υποχρεούνται να επιτρέπουν την είσοδο και να ανέχονται την παραμονή των συνεργείων στο χώρο, καθώς και τη διενέργεια κάθε απαραίτητης πράξης για την αφαίρεση των διαφημίσεων, των πλαισίων, των υποστηριγμάτων και των επιγραφών. Οι αστυνομικές αρχές υποχρεούνται να παρέχουν άμεσα τη συνδρομή τους, εφόσον τους ζητηθεί.
  
  
(Μετά τη σελ. 318,460)  Σελ. 318,461
Τεύχος 1430 Σελ. 75
  
4. Αν ο Δήμος ή η Κοινότητα ή η Περιφέρεια δεν διαθέτουν συνεργεία για την αφαίρεση, μπορούν να αναθέτουν την εκτέλεση της σε ιδιώτη. Κατά μήκος των εθνικών οδών, του σιδηροδρομικού δικτύου, των αυτοκινητοδρόμων, των οδών ταχείας κυκλοφορίας, καθώς και στους χώρους  των σταθμών  εξυπηρέτησης   αυτοκινήτων (Σ.Ε.Α.), η αφαίρεση μπορεί να γίνεται από το Τ.Ε.Ο. Α.Ε. ή από τον Ο.Σ.Ε. αντίστοιχα, ύστερα από παραγγελία του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας.
  5. Οι δαπάνες αφαίρεσης, οι δαπάνες αποκαταστάσεως του χώρου και κάθε άλλη συναφής με την αφαίρεση δαπάνη, καταλογίζονται σε βάρος των υπαιτίων με απόφαση του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητας ή του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας και εισπράττεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε..
  6. Κατά της αποφάσεως της παραγράφου 1 επιτρέπεται προσφυγή από τον καθ' ου η απόφαση, μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από την κοινοποίηση της, ενώπιον του αρμόδιου κατά τόπο μονομελούς διοικητικού πρωτοδικείου, η οποία επιδίδεται μέσα στην ίδια προθεσμία, με επιμέλεια του προσφεύγοντα στο Δήμο, την Κοινότητα ή την Περιφέρεια που εξέδωσε την προσβαλλόμενη απόφαση, διαφορετικά απορρίπτεται ως απαράδεκτη. Η προθεσμία και η άσκηση της προσφυγής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της προσβαλλόμενης πράξης.
  7. Η συζήτηση της προσφυγής προσδιορίζεται υποχρεωτικά μέσα σε ένα μήνα από την κατάθεση της και η σχετική απόφαση δημοσιεύεται μέσα σε δέκα ημέρες μετά τη συζήτηση.
  8. Πλαίσια και διαφημίσεις που τοποθετούνται σε δημοτικούς, κοινοτικούς ή κοινόχρηστους χώρους, που δεν καθορίσθηκαν για την προβολή υπαίθριας διαφήμισης σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου 3, θεωρούνται ρύποι και απομακρύνονται άμεσα, κατά τις σχετικές διατάξεις των οικείων κανονισμών καθαριότητας, με ευθύνη των Δήμων και Κοινοτήτων, χωρίς να απαιτείται η έκδοση απόφασης κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  
  
  
  
Σελ. 318,462
Τεύχος 1430 Σελ. 76
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
  ΠΟΙΝΙΚΕΣ ΚΥΡΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.10.-1. Με φυλάκιση μέχρι ένα μήνα και με χρηματική ποινή έως ένα εκατομμύριο (1.000.000) δραχμές τιμωρείται όποιος παραβεί τις διατάξεις των περιπτώσεων α' ή δ' της παρ. 1 του άρθρου 2 του νόμου αυτού ή τις διατάξεις του άρθρου 2 του Ν. 2833/2000, όπως κάθε φορά ισχύει. Η χρηματική ποινή μπορεί να αυξηθεί έως τρία εκατομμύρια (3.000.000) δραχμές, αν χρησιμοποιήθηκαν ανεξίτηλες ουσίες.
  2. Με φυλάκιση μέχρι έξι μήνες και με χρηματική ποινή έως ένα εκατομμύριο (1.000.000) δραχμές τιμωρείται όποιος παραβεί τις διατάξεις των περιπτώσεων β', γ', ε' και στ' της παρ. 1, και των περιπτώσεων α' και γ' της παρ. 2, του άρθρου 2. Με την ίδια ποινή, τιμωρείται όποιος προβάλλει υπαίθρια διαφήμιση σε χώρους που δεν έχουν καθοριστεί ειδικά για το σκοπό αυτόν, σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 1 και 4 του άρθρου 3, καθώς και όποιος προβάλλει υπαίθρια διαφήμιση ή εγκαθιστά πλαίσια, χωρίς, την προβλεπόμενη από το άρθρο 5, άδεια.
  3. Με φυλάκιση έως έξι μήνες και με χρηματική τιμή έως ένα εκατομμύριο (1.000.000) δραχμές τιμωρείται όποιος παραβαίνει τις διατάξεις των παραγράφων 1,2,4,5,6 και 7 του άρθρου 11.
  4. Οι πρόεδροι διοικητικών συμβουλίων, οι εντεταλμένοι ή διευθύνοντες σύμβουλοι Α.Ε., οι διαχειριστές Ε.Π.Ε., καθώς και τα πρόσωπα που ασκούν τη διοίκηση ή τη διαχείριση άλλων νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, δημοτικών και κοινοτικών νομικών προσώπων, καθώς και δημοτικών επιχειρήσεων, που αναθέτουν διαφημιστικές πράξεις κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος νόμου, τιμωρούνται ως αυτουργοί, ανεξάρτητα από την τυχόν ποινική ευθύνη άλλου φυσικού προσώπου.
  5. Οι ποινές των προηγούμενων παραγράφων επιβάλλονται εφόσον δεν προβλέπονται ποινές αυστηρότερες από άλλες διατάξεις.
  
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.11 1. Μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, όσοι έχουν τοποθετήσει ενδεικτικές πινακίδες στους χώρους της περίπτωσης β' της παρ. 2 του άρθρου 2 υποχρεούνται να τις αφαιρέσουν.
  2. Μέσα σε τρεις μήνες από την έκδοση των κανονιστικών πράξεων που προβλέπονται στην παρ. 8 του άρθρου 3, οι διαφημιζόμενοι ή οι διαφημιστικές εταιρείες ή εκείνοι προς τους οποίους έχει παραχωρηθεί η χρήση των χώρων που έχουν καθοριστεί νομίμως υποχρεούνται να προσαρμόσουν τα πλαίσια και τις προβαλλόμενες διαφημίσεις, στο περιεχόμενο των ρυθμίσεων αυτών.
  3. Μέσα σε τρεις μήνες από την έκδοση της αποφάσεως, όπως προβλέπει η παρ. 2 του άρθρου 6, όσοι έχουν τοποθετήσει επιγραφές, υποχρεούνται να τις προσαρμόσουν σύμφωνα με τις ρυθμίσεις της αποφάσεως αυτής.
  4. Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος ο κατά τις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου 3 καθορισμός των χώρων για υπαίθρια διαφήμιση διενεργείται μέχρι 31.3.2002 και ισχύει μέχρι 31.12.2003. Οι προθεσμίες των ανωτέρω παραγράφων για τον καθορισμό των χώρων υπολογίζονται από την πιο πάνω ημερομηνία. Μέχρι την 30ή Απριλίου του έτους 2002, όσοι έχουν τοποθετήσει πλαίσια και υπαίθριες διαφημίσεις που βρίσκονται μέσα σε χώρους οι οποίοι δεν έχουν καθοριστεί, σύμφωνα με τα ανωτέρω, για προβολή υπαίθριας διαφήμισης υποχρεούνται να τις αφαιρέσουν.
  5. Μέσα σε δύο μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, όσοι έχουν τοποθετήσει πλαίσια ή προβάλλουν υπαίθρια διαφήμιση, χωρίς την άδεια που προβλέπεται στην παρ.1 του άρθρου 5 του Ν. 1491/1984 (ΦΕΚ 173 Α'), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 18 του Ν. 2130/1993 (ΦΕΚ 62 Α'), υποχρεούνται να αφαιρέσουν τα πλαίσια και τις διαφημίσεις.
  6. Μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, όσοι έχουν τοποθετήσει πλαίσια ή προβάλλουν υπαίθρια διαφήμιση, σε ιδιωτικά κτίρια ή οικόπεδα, υποχρεούνται να λάβουν άδεια σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 5 ή να αφαιρέσουν τα πλαίσια και τις διαφημίσεις.
  7. Μέχρι 31.12.2001 όσοι έχουν τοποθετήσει πλαίσια ή προβάλλουν διαφημίσεις, στους χώρους και τα οχήματα της περ. γ' της παρ. 2 του άρθρου 1, υποχρεούνται να λάβουν άδεια σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 5 ή να αφαιρέσουν τα πλαίσια και τις διαφημίσεις.
  
8. Μετά την πάροδο των προθεσμιών των προηγούμενων παραγράφων, πλαίσια, διαφημίσεις ή επιγραφές, αφαιρούνται κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρο 9.
  9. ’δειες, που έχουν εκδοθεί, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 1491/1984 (ΦΕΚ 173 Α'), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο 18 του Ν. 2130/1993 (ΦΕΚ62 Α'), ή σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρου 16 του β.δ/τος 24/9-20/10/1958, όπως προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 57 του Ν. 1416/1984 (ΦΕΚ 18 Α'), λήγουν κατά την 30.4.2002, εκτός εάν από την άδεια προβλέπεται προγενέστερος χρόνος λήξης τους.
  10. Μέχρι 31.8.2002 όσοι έχουν τοποθετήσει πλαίσια διαφημίσεων ή διαφημίσεις σε οροφές κτιρίων υποχρεούνται να τις αφαιρέσουν. ’δειες που έχουν εκδοθεί για τις ανωτέρω θέσεις λήγουν κατά την ως άνω ημερομηνία, εκτός αν από την άδεια προβλέπεται προγενέστερος χρόνος λήξης τους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
  ΣΥΜΠΟΛΙΤΕΙΕΣ ΔΗΜΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ,
  ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ ΓΙΑ ΤΗ ΔΗΜΟΤΙΚΗ
  ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ ΚΑΙ ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Συμπολιτείες Δήμων και Κοινοτήτων
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 52,5092).
  Συμπλήρωση διατάξεων για τη
  Δημοτικη Αστυνομία
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 52,5092)
  ΄’λλες διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1-2. (Παρατίθενται τόμ. 2, σελ. 318,351).
  3. (Αντικαθίσταται η παρ. 14 του άρθρ. 2 Νόμ. 2439/1995, τόμ. 2, σελ. 318,261)
  4.α. (Αντικαθίσταται  η παρ. 1 του άρθρ. 8α του Νόμ. 2477/1977, τόμ. 1, σελ. 116,31026).
  β. (Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 2 του άρθρ. 8α του Νόμ. 2477/1997, τόμ. 1, σελ. 116,31026).
  γ. (Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 8α του Νόμ. 2477/1997, τόμ. 1, σελ. 116,31026).
  Καταργούμενες διατάξεις
  ΄Αρθρ.15.-1. Από 1.1.2002 καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 5, 6, 7, 8 και 9 του Νόμ. 1491/1984 (ΦΕΚ 173 Α΄), όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 12 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/1992 (ΦΕΚ 94 Α΄) και τις παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2130/1993 (ΦΕΚ 62 Α΄).
  
  
(Μετά τη σελ. 318,462)  Σελ. 318,463
Τεύχος 1430 Σελ. 77
  
2. Από τη δημοσίευση της υπουργικής απόφασης, που προβλέπεται στην παρ. 2 του άρθρ. 6, καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 1577/1985 (ΦΕΚ 210 Α΄).
  3. (Παρατίθεται ως σχόλιο κάτω από την παρ. 8 άρθρ. 18 Νόμ. 2130/1993, ανωτ. αριθ.74).
  4. Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 16 του Β. Δ/τος 24/9-20/10/1958, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 57 του Νόμ. 1416/84 (ΦΕΚ 18 Α΄), διαγράφονται οι λέξεις: "καθώς και κάθε διαφήμιση από αέρος με οποιονδήποτε τρόπο". Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 του ανωτέρω άρθρου καταρεγείται από 1.1.2002. Η παρ. 6 του άρθρ. 16 του Β. Δ/τος 24/9-20/10/1958, όπως προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρ. 57 του Νόμ. 1416/1984, καταργείται από την δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  5. Καταργείται κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στο νόμο αυτόν.
  ’ρθρ.16.-1.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 52,6796)
  2. (Προστίθενται λέξεις στην περίπτ. α΄της παρ. 1 του άρθρ. 103 του Νόμ. 2238/1994, τόμ. 27 σελ. 194,591).
  3. (Προστίθενται λέξεις στο εδάφ. β΄της περίπτ. 20 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2459/1997, τόμ. 27 σελ. 194,725).
  4. (Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 209 Π.Δ. 410/1995, ανωτ. σελ. 52,310).
  5α.(Αντικαθίσταται η περίπτ.  β΄ παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 2539/1997, ανωτ. σελ. 52,433).
  β. Στην περίπτ. γ΄της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2539/1997 η λέξη "σύμφωνη" διαγράφεται.
  6.(Προστίθεται παρ. 5 στο τέλος του άρθρ. 71,του Νόμ. 2910/2001, τόμ. 4, σελ. 336,335).
  7.α. (Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της περίπτ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 84 Νόμ. 1416/1984, ανωτ. σελ. 52,263).
  β. Με προεδρικό δ/γμα, που θα εκδοθεί  εφάπαξ μέσα σε έξι μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, προσαρμόζονται οι διατάξεις του Π.Δ. 272/1985 (ΦΕΚ 101 Α΄) στις διατάξεις του Νόμ. 2539/1997 (ΦΕΚ 244 Α΄) και ρυθμίζονται οι οργανωτικές και λειτουργικές σχέσεις του Δήμου Κυθήρων κσι της Κοινότητας Αντικυθήρων με την Επιτροπή Εγχώριας Περιουσίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 318,464
Τεύχος 1430 Σελ. 78
  
Για την πρώτη εφαρμογή του δ/τος που εκδίδεται κατ' εξουσιοδότηση του προηγούμενου εδαφίου, η προθεσμία που ορίζεται στο άρθρ. 7 παρ. 1 εδάφ. α΄του Π. Δ. 272/1985, παρατείνεται μέχρι την 31η Ιαν. 2002. Μέχρι την ανωτέρω ημερομηνία παρατείνεται, από τότε που έληξε, η θητεία του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής Εγχώριας Περιουσίας και των Εκκλησιαστικών  Συμβουλίων των Ιερών Προσκυνημάτων, που ορίζει το άρθρ. 18 του ίδιου Π. Δ. 272/1985, πλην των προέδρων των τελευταίων, στη θέση των οποίων ορίζεται ο Μητροπολίτης Κυθήρων και Αντικυθήρων.
  γ. (Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 18 Π.Δ. 272/1985, κατωτ. σελ. 378,05).
  ’ρθρ. 17.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 364,50).
  ΄Αρθρ.18.-1.(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 5 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1080/1980, ανωτ. σελ. 318,37).
  2.α.(Προστίθενται λέξεις στο πρώτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2273/1994, ανωτ. σελ. 52,635).
  2.β. (Προστίθενται λέξεις στο πρώτο εδάφιο της παρ. 11 του άρθρ. 29  του Νόμ. 2738/1999, ανωτ. σελ. 52,5085).
  3.α. (Αντικαθίστανται λέξεις στο πρώτο εδάφιο της παρ. 10 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2839/2000, κατωτ. σελ. 332,21).
  β. Η προθεσμία του τελευταίου εδαφίου της παρ. 10 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2839/2000 (ΦΕΚ 196 Α΄) παρατείνεται για τρεις μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος.
  γ. Η προθεσμία της παρ. 5 του άρθρ. 11 του  Νόμ. 2839/2000 παρατείνεται για δύο έτη από την έναρξη ισχύος του παρόντος.
  4. Με απόφαση των Διοικητικών Συμβουλίων των Δ.Ε.Υ.Α., μπορεί να καθορίζεται ειδικό μειωμένο τιμολόγιο  ύδρευσης για τις πολύτεκνες οικογένειες.
  5. (Προστίθεται περίπτ. λα΄ στην παρ. 1 του άρθρ. 24 του Π. Δ. 410/1995, ανωτ. σελ. 52,310).
  6. Η προθεσμία του πρώτου εδαφίου της παρ. 9 του άρθρ. 26 του Νόμ. 2819/2000 (ΦΕΚ 84 Α΄) για την έκδοση των αναφερόμενων στην παράγραφο αυτή αποφάσεων, παρατείνεται για τρεις μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος.
  7. (Προστίθεται εδάφιο μετά το πρώτο εδάφιο, της περίπτ. β΄ της παρ. 6 του άρθρ. 113 του Νόμ. 1892/1990, τόμ. 32, σελ. 698,635).
  8.α. (Προστίθεται περίπτ. ζ΄στην παρ. 2 του άρθρ. 53 του Νόμ. 2218/1994, τόμ. 2,σελ. 138,42).
  β.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 55 του Νόμ. 2218/1994, τόμ. 2, σελ. 138,42).
  γ.( Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 2697/1998, τόμ. 2, σελ. 57).
  
’ρθρ.19.-(Παρατίθεται τόμ. 35, σελ. 466,15).
  ’ρθρ.20.1α. (Αντικαθίσταται η υποπερίπτ. β΄της περίπτ.  ΙΙΙ της παρ. 2 του άρθρ. 30  του Νόμ. 2768/1999, τόμ. 2Β, σελ. 420,837).
  β. Η ισχύς του προηγούμενου εδαφίου αρχίζει  από 1.3.2000.
  2. (Παρατίθεται ανωτ. σελ. 140,514).
  ’ρθρ.21.-(Παρατίθεται  τόμ. 2 σελ. 318,351).
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του Νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις του.
 
90.	ΑΠΟΦΑΣΗ  ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 11549
	της 15/21 Μαρτ. 2002 (ΦΕΚ Β΄364)
Κριτήρια και διαδικασία κατανομής των Κεντρικών Αυτοτελών Πόρων, στους Δήμους και τις Κοινότητες για το έτος 2002.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρου 25 του Ν. 1828/89 (ΦΕΚ 2/Α/3.1.89), όπως αυτές τροποποιήθηκαν με τις όμοιες της παρ. 10 του άρθρου 13 του Ν. 2539/97 (ΦΕΚ 244/Α/4.12.97) και της παρ. 5 του άρθρου 12 του Ν. 2672/98 (ΦΕΚ 290/Α/28.12.98).
  2. Τις διατάξεις των άρθρων 12 και 14 του Ν. 2880/2001 (ΦΕΚ 9/Α/30.1.01).
  3. Την αριθμ. 21/233/23.1.2002 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος (ΚΕΔΚΕ), σχετικά με τα κριτήρια και τη διαδικασία κατανομής των Κεντρικών Αυτοτελών Πόρων, στους Δήμους και τις Κοινότητες, για το έτος 2002.
  4. Την αριθμ. 1100383/1330/Α 0006/31.10.2001 (ΦΕΚ 1485/Β/ 31.10.2001) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών"
  
5. Το ποσό των 1.467.351.430  (δραχμών 500.000.000.000), προς κατανομή στους ΟΤΑ, από τους Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα κριτήρια και τη διαδικασία κατανομής των Κεντρικών Αυτοτελών Πόρων της παραγράφου 3 του άρθρου 25 του Ν. 1828/89, ως εξής:
  Α. 1) Μέχρι ποσού 120.000.000 (δρχ. 40.890.000.000), που αναλογεί στο 12% των 2/3 του 20% του Φόρου Εισοδήματος Φυσικών και Νομικών Προσώπων, για κάλυψη λειτουργικών δαπανών και μικροεπισκευών, των Σχολείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  2) Μέχρι ποσού 2.934.703  (δρχ. 1.000.000.000), για την κάλυψη λειτουργικών αναγκών των δημοτικών και κοινοτικών εργοστασίων αφαλάτωσης ύδατος.
  3) Μέχρι ποσού 2.999.266  (δρχ. 1.022.000.000), για χρηματοδότηση της Ε.Ε.Τ.Α.Α., σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρου 16 του Ν. 1518/85, σε συνδυασμό με τις όμοιες της παρ. 1 του άρθρου 28 του Ν. 1828/89.
  4) Μέχρι ποσού 16.140.865  (δρχ. 5.500.000.000), σε μοναδικούς ΟΤΑ νησιών.
  5) Μέχρι ποσού 21.998.533  (δρχ. 7.496.000.000), για τη χρηματοδότηση της  ΚΕΔΚΕ καιτων ΤΕΔΚ του Κράτους (άρθρο 13 του Ν. 2503/97).
  6) Μέχρι ποσού 352.165  (δρχ. 120.000.000), για την καταβολή παραπληγικού επιδόματος από τους ΟΤΑ.
  7) Μέχρι ποσού 5.869.406 (δρχ. 2.000.000.000), για τη χρηματοδότηση ΟΤΑ στην περιφέρεια των οποίων λειτουργούν καταυλισμοί τσιγγάνων.
  8) Μέχρι ποσού 128.460.748  (δρχ. 43.773.000.000), για την απόδοση στο Ειδικό Πρόγραμμα Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΕΠΤΑ), των προβλεπόμενων από το άρθρο 13 του Ν. 2539/97, πόρων.
  9) Μέχρι ποσού 1.467.351  (δρχ. 500.000.000), σε Αναπτυξιακούς Συνδέσμους.
                 
  10)Μέχρι ποσού 11.738.812  (δρχ. 4.000.000.000), για την υλοποίηση του προγράμματος λειτουργίας κέντρων εξυπηρέτησης πολιτών.
  11) Μέχρι ποσού 2.934.703  (δρχ. 1.000.000.000), για τη φύλαξη σχολικών κτιρίων.
  
  
(Μετά τη σελ. 318,464)  Σελ. 318,465
Τεύχος 1430 Σελ. 79
  
12) Μέχρι ποσού 17.608.217  (δρχ. 6.000.000.000) για χρηματοδότηση ΟΤΑ σύμφωνα με το άρθρο 13, παρ. 8, εδάφιο δεύτερο, του Ν. 2539/97.
  13) Μέχρι ποσού 2.934.703  (δρχ. 1.000.000.000), για τη ρύθμιση οφειλών ΟΤΑ.
  14) Μέχρι ποσού 123.257.520  (δρχ. 42.000.000.000), για την κάλυψη λειτουργικών αναγκών των παιδικών και βρεφονηπιακών σταθμών του αρ. 12 του Ν. 2880/01.
  15) Μέχρι ποσού 29.347.029  (δρχ. 10.000.000.000), για την κάλυψη λειτουργικών αναγκών των αθλητικών κέντρων του αρ. 14 του Ν. 2880/01.
  16) Μέχρι ποσού 29.347.029  (δρχ. 10.000.000.000), για τη δημοτική αστυνομία.
  17) Μέχρι ποσού 8.804.108  (δρχ. 3.000.000.000), για σύναψη προγραμματικών συμβάσεων με τον ΟΚΑΝΑ
  18) Μέχρι ποσού 2.934.703  (δρχ. 1.000.000.000), για οργάνωση επισκέψεων παιδιών και νέων αποδήμων, στην Ελλάδα.
  19) Μέχρι ποσού 880.410  (δρχ. 300.000.000), για τη χρηματοδότηση ΟΤΑ, με σκοπό την καταβολή οφειλόμενων, μέχρι την έναρξη ισχύος του Ν. 2539/97, εξόδων παράστασης, σε Δημάρχους  ή Προέδρους Κοινοτήτων.
  20) Μέχρι ποσού 7.336.757  (δρχ. 2.500.000.000), για κάλυψη δαπανών που αφορούν την οδική ασφάλεια.
  21) Μέχρι ποσού 7.336.757  (δρχ. 2.500.000.000), για την υλοποίηση του προγράμματος "ΑΚΡΙΤΑΣ".
  22) Μέχρι ποσού 5.869.406  (δρχ. 2.000.000.000), για την υλοποίηση προγράμματος που αφορά τους παλλινοστούντες.
  23) Μέχρι ποσού 2.934.703  (δρχ. 1.000.000.000), για την υλοποίηση του προγράμματος που αφορά τον σχολικό τροχονόμο.
  24) Μέχρι ποσού 8.804.108  (δρχ. 3.000.000.000), για την υλοποίηση δράσεων που αφορούν την άσκηση κοινωνικής πολιτικής της Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  25) Μέχρι ποσού 20.542.920  (δρχ. 7.000.000.000), για την ενίσχυση ΟΤΑ που πλήττονται από ακραία καιρικά  φαινόμενα.
  26) Μέχρι ποσού 32.947.908  (δρχ. 11.227.000.000), για λοιπές οριζόντιες δράσεις.
  
Σελ. 318,466
Τεύχος 1430 Σελ. 80
  
Β. Το υπόλοιπο ποσό από 851.568.600  ( δρχ. 290.172.000.000), κατανέμεται μεταξύ όλων των Δήμων και Κοινοτήτων της χώρας, αφού ληφθούν υπόψη κυρίως το ελάχιστο κόστος λειτουργίας τους, καθώς και ο πληθυσμός τους.
  Γ. Στην κατανομή της περίπτωσης Β' γίνεται κράτηση ποσοστού 2%, υπέρ του λογαριασμού με τον τίτλο "Κεφάλαια προς τεχνικόν εξοπλισμόν Δήμων και Κοινοτήτων άρθρου 68 Ν.Δ. 3033/54".
  Ο λογαριασμός που τηρείται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, με τον τίτλο "Κεντρικοί Αυτοτελείς Πόροι των Δήμων και Κοινοτήτων", πιστώνεται με προκαταβολές που χορηγεί το Υπουργείο Οικονομίας και Οικονομικών, εντός των πρώτων επτά ημερών κάθε μήνα, με ποσό που αντιστοιχεί στο 1/12 του συνολικού ποσού των Κεντρικών Αυτοτελών Πόρων και χρεώνεται με χρηματικές εντολές του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, προς το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων.


91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ-ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 17828
	της 26/26 Απρ. 2002 (ΦΕΚ Β΄518)
Κριτήρια και διαδικασία κατανομής των κεντρικών αυτοτελών πόρων της Τοπικής Αυτοδιοίκησης έτους 2002 που καλύπτουν επενδυτικές δραστηριότητες των ΟΤΑ (ΣΑΤΑ 029).
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 25 του Ν. 1828/89.
  2. Τις διατάξεις των παραγράφων 4β, 10 & 11 του άρθρου 13 του Ν. 2539/97 όπως τροποποιή-θηκαν με μεταγενέστερες διατάξεις.
  3.Τις διατάξεις του άρθρου 3 του Ν.2240/94.
  4.Τις διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 13 του Ν. 2880/30.1.01 (ΦΕΚ9Α)
  5. Την   αριθμ.   ΔΙΔΚ/Φ. 1/2/22875/31.10.2001  (ΦΕΚ 1480/Β/31.10.2001) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης & Αποκέντρωσης".
  6. Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, με αρ.πρ. 37610/31.10.2001 (ΦΕΚ 1485/Β/31.10.2001) "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας Χρήστου Πάχτα".
  7. Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού   Οικονομικών   με   αρ.   πρ.    1100383/1330/Α006 (ΦΕΚ/Β/1485/31.10.2001) "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Οικονομικών".
  8. Την 233/23.1.2002 Απόφαση του Δ.Σ. της ΚΕΔΚΕ που περιλαμβάνει τις προτάσεις της για την κατανομή της ΣΑΤΑ 029 έτους 2002.
  9. Την 3161/ΔΕ-596/25.1.02 Εγκύκλιο του ΥΠΕΘΟ σχετικά με τις οδηγίες κατάρτισης του ΠΔΕ 2002, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε ότι η κατανομή του συνολικού ποσού των 630.961.115,00 ευρώ (215 δις δρχ) της ΣΑΤΑ έτους 2002 που αφορά στη χρηματοδότηση επενδυτικών δραστηριοτήτων των Ο.Τ.Α., θα πραγματοποιηθεί ως ακολούθως:
  Α. Ποσό ύψους 134.996.332,00 ευρώ (46 δις δρχ) διατίθεται για τη χρηματοδότηση του προγράμματος ΕΠΤΑ.
  
Β. Ποσό ύψους 58.694.057,00 ευρώ (20 δις δρχ.) κατανέμεται στους ΟΤΑ για πολιτική προστασία με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, με κριτήρια τα οποία θα καθοριστούν ύστερα από γνώμη της ΚΕΔΚΕ.
  Γ. Ποσό ύψους 58.694.057,00 ευρώ (20 δις δρχ.) κατανέμεται στους ΟΤΑ για επισκευή και συντήρηση σχολικών κτιρίων με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, με κριτήρια που θα περιληφθούν σε κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη της ΚΕΔΚΕ.
  Δ. Ποσό ύψους 365.957.447,00 ευρώ (124.700 εκ δρχ.) κατανέμεται στους ΟΤΑ, με απόφαση του Υπουργού ΕΣΔΔΑ με τα παρακάτω κριτήρια:
  1. Όλοι οι ΟΤΑ της χώρας λαμβάνουν το ίδιο ποσό που έλαβαν το έτος 2001.
  2. Το υπόλοιπο ποσό κατανέμεται, σύμφωνα με τα παρακάτω κριτήρια:
                 
  -Πληθυσμός
  -Έκταση 
  -ΑΕΠ
  -Ανεργία 
  -Κίνητρα Ν. 2601
  -Αριθμό Δημοτικών Διαμερισμάτων
  -Δείκτης αρμοδιοτήτων
  -Δείκτης ειδικών συνθηκών
  3. Τα οικονομικά κίνητρα του άρθρου 3 του Ν. 2240/94 όπως διαμορφώνονται με την εφαρμογή του Ν. 2539/97
  Με βάση τα ανωτέρω κριτήρια διαμορφώνεται η κατανομή ανά νομό.
  Ε. Ποσό ύψους 9.684.519,00 ευρώ (3.300 εκ δρχ.) κατανέμεται για τους Αναπτυξιακούς Συνδέσμους και για αντισταθμιστικά οφέλη με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και  Αποκέντρωσης.
  ΣΤ. Ποσό ύψους μέχρι 2.934.703,00 ευρώ (1 δις δρχ.) κατανέμεται για την κάλυψη δαπανών εκτός έδρας κίνησης και οδοιπορικών εξόδων του τεχνικού προσωπικού των Τμημάτων ΤΥΔΚ των Δ/νσεων: α) Αυτ/σης & Αποκ/σης και β) Τοπ. Αυτοδιοίκησης και Δ/νσης για την εκτέλεση (μελέτη-κατασκευή) των έργων του ετήσιου προγράμματος των ΟΤΑ του χρηματοδοτούμενου από την ΣΑΤΑ σύμφωνα με το Νόμ. 1832/89 άρθρ. 52.
  Από τις διατάξεις αυτής της κοινής υπουργικής απόφασης προκαλείται δαπάνη ύψους 630.961.115,00  ευρώ  (215 δις δρχ.).



(Μετά τη σελ. 318,466)  Σελ. 318,467
Τεύχος 1430 Σελ. 81

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ-ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 38110
	της 9/25 Σεπτ.2002 (ΦΕΚ Β΄1255)
Καθορισμός όρων και προϋποθέσεων ανάρτησης πανώ σε προσόψεις κτιρίων, καθώς και προδιαγραφών και διαδικασίας τοποθέτησης επιγραφών σε κτίρια και κοινόχρηστους χώρους, κατά τις διατάξεις του Ν. 2946/2001.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις των άρθρων 2 § 3 και 6 § 2 του Ν. 2946/2001 "Υπαίθρια διαφήμιση, Συμπο-λιτείες Δήμων και Κοινοτήτων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 224/Α/ 8.10.2001).
                 
  2. Τις διατάξεις του Ν. 3028/2002 (ΦΕΚ 153/Α/28.6.2002) "Για την προστασία των αρχαιοτήτων και εν γένει της πολιτιστικής κληρονομιάς".
  3. Την αριθμ. ΔΙΔΚ/Φ. 1/2/22875/31.10.2001 (ΦΕΚ 1480/ Β/31.10.2001) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, σχετικά με την μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
                 
  4. Την Υ6/31.10.2001 (ΦΕΚ 1484/Β/31.10.2001) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και της Υπουργού ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.,σχετικά με την μεταβί-βαση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και
  5. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Όροι και προϋποθέσεις για την κατ' εξαίρεση ανάρτηση
  πανώ σε προσόψεις κτιρίων.
  ’ρθρ.1.-Καθορίζουμε τους όρους, τις προϋποθέσεις και τη χρονική διάρκεια ισχύος της σχετικής άδειας, για την κατ' εξαίρεση ανάρτηση πανώ, σύμφωνα με το άρθρο 2§3 του Ν. 2946/2001 ως εξής:
  1. Για την προβολή καλλιτεχνικών, πολιτιστικών και κοινωνικών εκδηλώσεων, είναι δυνατή η ανάρτηση πανώ σε προσόψεις κτιρίων, στα οποία πραγματοποιούνται οι εκδηλώσεις αυτές, καθώς και σε κτίρια με αμιγή χρήση που ανήκουν στους φορείς που τις διοργανώνουν, με τις κατωτέρω προδιαγραφές:
  
  
Σελ. 318,468
Τεύχος 1430 Σελ. 82
  
α. Τοποθετούνται σε επίπεδα παράλληλα στις όψεις του κτιρίου και έχουν συνολική επιφάνεια έως 20 % της αντίστοιχης όψης αυτού.
  β. Σε καμία περίπτωση δεν επιτρέπεται να καλύπτονται τα παράθυρα και τα διαφανή τμήματα των υαλοστασίων, που είναι απαραίτητα για τον απαιτούμενο φυσικό φωτισμό.
  γ. Πρέπει να βρίσκονται σε απόσταση τουλάχιστον 0,50 m. από τη νοητή κατακόρυφο που περνά από το κράσπεδο του πεζοδρομίου και σε ύψος τουλάχιστον 5 m.
  δ. Δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν το υφιστάμενο μέγιστο ύψος του κτιρίου.
  ε. Η τοποθέτηση τους γίνεται σε θέσεις που προβλέπονται από αρχιτεκτονική μελέτη, με τις παραπάνω προδιαγραφές και κατόπιν έγκρισης της Ε.Π.Α.Ε.
  2. Επιτρέπεται η αναγραφή της επωνυμίας του χορηγού(ή των χορηγών) της εκδήλωσης, με στοιχεία όμως όχι μεγαλύτερα από τα στοιχεία των άλλων λέξεων που αφορούν στην ίδια εκδήλωση.
  3. Τοποθετούνται το νωρίτερο ένα μήνα πριν την έναρξη της εκδήλωσης και αφαιρούνται εντός δύο (2) εργασίμων ημερών από τη λήξη τους, με ευθύνη του φορέα που οργανώνει την εκδήλωση.
  4.Απαιτείται άδεια του οικείου ΟΤΑ, που χορηγείται ατελώς, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, με απόφαση του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητας, η οποία εκδίδεται μετά από έγκριση της ΕΠΑΕ και έλεγχο της τήρησης των προδιαγραφών της παρούσας από τον ΟΤΑ. Η αίτηση για τη χορήγηση της άδειας πρέπει να συνοδεύεται από πλήρη φάκελο στοιχείων (διαστάσεις, χρονικό διάστημα ανάρτησης κ.λπ.).
  5.Απαγορεύεται η ανάρτηση πανώ εντός των αρχαιολογικών χώρων, των ιστορικών τόπων και κατά μήκος των ορίων τους. Ειδικώς για τα μνημεία του Καταλόγου της Παγκόσμιας Κληρονομιάς της UNESCO, απαγορεύεται η ανάρτηση πανώ σε οποιο-δήποτε σημείο που εντάσσεται στο πεδίο θέασης τους. Επιτρέπεται η ανάρτηση πανώ πλησίον αρχαίου ή νεότερου μνημείου, με άδεια που χορηγεί η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Πολιτισμού, έπειτα από γνώμη του Συμβουλίου.
  6. Για τους παραβάτες των παραπάνω, εφαρμόζονται αναλόγως οι κυρώσεις που προβλέπονται από το Νόμ. 2946/2001.
  
Προϋποθέσεις, προδιαγραφές και διαδικασία
  τοποθέτησης των επιγραφών σε κτίρια και
  κοινόχρηστους χώρους.
  ’ρθρ.2.- Καθορίζουμε τις προϋποθέσεις, τις προδιαγραφές, τη μορφή του περιεχομένου και τη διαδικασία τοποθέτησης των επιγραφών σε κτίρια και κοινόχρηστους χώρους, σύμφωνα με το άρθρο 6 § 2 του Ν. 2946/2001 ως εξής:
  1.Οι επιγραφές που αναγράφονται, προσαρτώνται ή αναρτώνται σε τοίχους, προθήκες, θύρες καταστημάτων, γραφείων ή κατοικιών και είναι σχετικές με εργασίες που εκτελούνται στους χώρους αυτούς, τοποθετούνται παράλληλα με τις όψεις του κτιρίου.
  2. Με την επιφύλαξη των οριζομένων στην παράγραφο 5 του παρόντος άρθρου, η τοποθέτηση επιγραφών επιτρέπεται μόνο στο ισόγειο του κτιρίου.
  Η έγκριση, με την έκδοση οικοδομικής άδειας, αρχιτεκτονικής μελέτης που προβλέπει ειδικές θέσεις τοποθέτησης επιγραφών στο ισόγειο κτιρίου, καθώς και η τοποθέτηση επιγραφών στο ισόγειο κτιρίου, σε κάθε άλλη περίπτωση, επιτρέπεται μόνον υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
                 
  * Ότι  οι  επιγραφές έχουν μέγιστο συνολικό ύψος 0,70 m.
  * Ότι οι επιγραφές μπορούν να εξέχουν από την όψη του κτιρίου μέχρι 0,20 m.
  * Σε περίπτωση που υπάρχει στην όψη του κτιρίου  εμφανής κάνναβος, ότι οι επιγραφές τοποθετούνται μεταξύ  των υποστυλωμάτων, χωρίς να  τα επικαλύπτουν.
  * Ότι σε καμία περίπτωση, δεν επιτρέπεται να καλύπτονται τα παράθυρα και τα διαφανή τμήματα των υαλοστασίων, που είναι απαραίτητα για τον απαιτούμενο φυσικό  φωτισμό.
                 
  4. Σε περίπτωση που στην αρχιτεκτονική μελέτη του κτιρίου, όπως αυτή έχει εγκριθεί με την έκδοση της οικοδομικής άδειας, προβλέπονται θέσεις για την τοποθέτηση επιγραφών στο ισόγειο κτιρίου, η τοποθέτηση επιγραφών επιτρέπεται μόνον στις θέσεις αυτές.
  5. Σε κτίρια με ενιαία χρήση, επιτρέπεται  κατ' εξαίρεση, επιπλέον του ισογείου, η τοποθέτηση μιας μόνον επιγραφής άνωθεν του ισογείου. Και η επιγραφή αυτή τοποθετείται παράλληλα με την όψη του κτιρίου.
  Η τοποθέτηση επιγραφής άνωθεν του ισογείου υπόκειται, κατά τα λοιπά, στις προδιαγραφές υπό στοιχεία α - γ της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου. Σε καμία περίπτωση η επιγραφή αυτή, δεν επιτρέπεται να καλύπτει παράθυρα ή διαφανή τμήματα των υαλοστασίων. Η επιγραφή αυτή μπορεί όμως να αποτελείται από ανεξάρτητα στοιχεία, με διαστάσεις κατ' ανώτατο όριο 0,70 Χ 0,70 m, τα οποία μπορεί να διατάσσονται και καθέτως σε μια στήλη μέγιστου πλάτους ενός στοιχείου.
  
Σε περίπτωση που στην αρχιτεκτονική μελέτη του κτιρίου, όπως αυτή έχει εγκριθεί με την έκδοση της οικοδομικής άδειας, προβλέπεται θέση για την τοποθέτηση επιγραφής άνωθεν του ισογείου, η τοποθέτηση της επιγραφής αυτής επιτρέπεται μόνον στην προβλεπόμενη θέση. Σε κάθε άλλη περίπτωση, η τοποθέτηση επιγραφής άνωθεν του ισογείου κτιρίου, επιτρέπεται μόνο μετά από έγκριση της ΕΠΑΕ.
  6. Κατ' εξαίρεση της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, οι επιγραφές φαρμακείων, κλινικών και νοσοκομείων, επιτρέπεται να είναι κάθετες προς την όψη του κτιρίου. Οι κάθετες αυτές επιγραφές έχουν διαστάσεις κατ' ανώτατο όριο 0,70 Χ 0,70 Χ 0,25 m  και  δεν μπορεί  να απέχουν από την όψη  του  κτιρίου περισσότερο από 0,30 m.
  Το κάτω μέρος των επιγραφών, δεν μπορεί να απέχει λιγότερο των 3 m από τη στάθμη του πεζοδρομίου και η εξωτερική πλευρά τους να βρίσκεται σε απόσταση πέραν των  0,50 m. από την νοητή κατακόρυφο που περνά από το κράσπεδο του πεζοδρομίου.
  7.  Η ανάρτηση ή τοποθέτηση επιγραφών στα στηθαία  ή κιγκλιδώματα των εξωστών, στα προστεγάσματα και στις λειτουργικές προεξοχές (έρκερ) των κτιρίων απαγορεύεται.
  8. Δεν επιτρέπεται η τοποθέτηση φωτεινών επιγραφών στους χώρους του άρθρου 2 § 1 του Ν. 2946/2001.
  9. Στις φωτιζόμενες επιγραφές, η ένταση του φωτισμού δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει κατά περισσότερα από 250 κηρία την ανώτατη ένταση φωτός που υπάρχει στο δημόσιο χώρο, στον οποίο βρίσκεται πλησιέστεραη επιγραφή. Ο φωτισμός δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιεί μέσα δημιουργίας οπτικών εντυπωσιασμών, όπως τρεμολαμπυ-ίσματα, χρωματικές εναλλαγές, κινούμενες προβολές κ.λπ.
                 
  10. Στις επιγραφές που βρίσκονται σε απόσταση μικρότερη των 30 μέτρων από δασικές εκτάσεις ή εκτάσεις με πλούσια βλάστηση, δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν υλικά με πυραντοχή μικρότερη των 240 λεπτών (RF-240).
  11. Επιτρέπεται η τοποθέτηση ενημερωτικών επιγραφών που δηλώνουν την ιδιότητα των ενοίκων, επί τοίχου παρά την είσοδο κτιρίου ή αυλόθυρα με μέγιστες διαστάσεις 0,20 m Χ 0,30 m.
  12. Σχετικά με την τοποθέτηση επιγραφών σε πρατήρια πωλήσεως υγρών καυσίμων, ισχύουν οι προδιαγραφές των διατάξεων του Π.Δ. 1224/81 (ΦΕΚ 303/Α) και Β.Δ. 465/9.7.70 (ΦΕΚ 156/Α).
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 318,468)  Σελ.318,469
Τεύχος 1430 Σελ. 83
  
  
13. Απαγορεύεται η τοποθέτηση πινακίδων εντός των αρχαιολογικών χώρων, των ιστορικών τόπων και κατά μήκος των ορίων τους. Ειδικώς για τα μνημεία του Καταλόγου της Παγκόσμιας Κληρονομιάς της UNESCO, απαγορεύεται η τοποθέτηση πινακίδων σε οποιοδήποτε σημείο που εντάσσεται στο πεδίο θέασης τους. Επιτρέπεται η τοποθέτηση πινακίδων πλησίον αρχαίου ή νεότερου μνημείου, με άδειαπου χορηγείη αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Πολιτισμού, έπειτα από γνώμη του Συμβουλίου.
  14. Για τους παραβάτες των παραπάνω, εφαρμόζονται αναλόγως οι κυρώσεις που προβλέπονται από το Ν. 2946/2001 και το Ν. 3028/2002.

93.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3074
	της 4/4 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄296)
Γενικός Επιθεωρητής Δημόσιας Διοίκησης. Αναβάθμιση του Σώματος Επιθεωρητών - Ελεγκτών Δημόσιας Διοίκησης και του Συντονιστικού Οργάνου Επιθεώρησης και Ελέγχου και άλλες διατάξεις.
  3. α. Υπόχρεοι οι οποίοι μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού δεν έχουν υποβάλει δήλωση ή έχουν υποβάλει ανακριβή ή ελλιπή δήλωση για την καταβολή του τέλους διαμονής παρεπιδημούντων, του φόρου του άρθρου 60 του Ν. 2214/1994 (ΦΕΚ 75 Α') και του τέλους των ακαθάριστων εσόδων κέντρων διασκέδασης, εστιατορίων κ.λπ. υπέρ δήμω-ν και κοινοτήτων μπορούν να την υποβάλουν στον οικείο δήμο ή κοινότητα μέσα σε έξι (6) μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού με αρχική ή συμπληρωματική δήλωση, προσκομίζοντας αντί-γραφο ετήσιου εκκαθαριστικού σημειώματος του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) χωρίς την επιβολή σε βάρος τους προστίμου ή οποιασδήποτε άλλης κύρωσης.
  β. Φορολογικές διαφορές μεταξύ δήμων και κοινοτήτων και φορολογουμένων ανεξάρτητα από τη χρονική περίοδο στην οποία αφορούν, για τις οποίες ασκήθηκαν ενώπιον των διοικητικών πρωτοδικείων προσφυγές, οι οποίες εκκρεμούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, μπορεί να περαιωθούν με ρύθμιση της κύριας οφειλής από τις αρμόδιες υπηρεσίες των δήμων και κοινοτήτων χωρίς την καταβολή προστίμου και προσαυξήσεων που έχουν βεβαιωθεί ή μη. Η ρύθμιση γίνεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων που υποβάλλεται στον οικείο δήμο ή κοινότητα εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  
  
Σελ. 318,470
Τεύχος 1430 Σελ. 84
  
γ. Το τέλος που οφείλεται με βάση τις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων, καταβάλλεται σε είκοσι τέσσερις (24) ισόποσες μηνιαίες δόσεις, καθεμία από τις οποίες δεν μπορεί να είναι μικρότερη των εκατόν πενήντα (150) ευρώ. Η πρώτη δόση καταβάλλεται με την υποβολή της δήλωσης και οι λοιπές μέχρι την τελευταία εργά-σιμη ημέρα των επόμενων αντίστοιχων μηνών. Αν ολόκληρο το ποσό της οφειλής πληρωθεί μέσα σε προθεσμία καταβολής της πρώτης δόσης, ο οφειλέτης δικαιούται έκπτωση δέκα τοις εκατό (10%).
  δ. Οι οφειλές του τέλους επί των ακαθάριστων εσόδων εστιατορίων, κέντρων διασκέδασης κ.λπ. υπέρ δήμων και κοινοτήτων που έχουν βεβαιωθεί ή μη μέχρι 31.12.1997 στις αρμόδιες οικονομικές εφορίες ή τα αρμόδια δημοτικά ταμεία ρυθμίζονται και καταβάλλονται σε είκοσι τέσσερις (24) μηνιαίες δόσεις μειωμένου του κεφαλαίου κατά ποσοστό εξήντα τοις εκατό (60%) χωρίς πρόστιμα και προσαυξήσεις. Οφειλές από το τέλος των ακαθάριστων εσόδων ή το τέλος παρεπιδημούντων ή το φόρο του άρθρου 60 του Ν. 2214/1994 (ΦΕΚ 75 Α΄) που έχουν δημιουργηθεί σύμφωνα με τις διατάξειςπου ισχύουν μετά από την έναρξη ισχύος του άρθρου 20 του Ν. 2539/1997 (1.1.1998) καταβάλλονται σε είκοσι τέσσερις (24) μηνιαίες δόσεις χωρίς πρόστιμα και προσαυ-ξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής.
  ε. Επίσης, με αίτηση των ενδιαφερομένων ρυθμίζονται οφειλές από δημοτικά ή κοινοτικά τέλη, φόρους και ει σφορές, καθώς και πρόστιμα του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας, που έχουν βεβαιωθεί μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού στις αρμόδιες οικονομικές εφορίες ή τα δημοτικά ταμεία, σε είκοσι τέσσερις (24) μηνιαίες δόσεις χωρίς την καταβολή του προστίμου και προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής.

  
  



ΘΕΜΑ
β
Βεβαίωση και Είσπραξη εσόδων



  Βλ. και άρθρ. 52-64 Ν.Δ. 3033/1954 περί εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων (ανωτ. σελ. 299).

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της -/5 Δεκ. 1951
Περί βεβαιώσεως και εισπράξεως των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 31 Δεκ. 1951/4 Ιαν. 1952 περί συμπληρώσεως κλπ. αντικατεστάθη δια του κατωτέρω Β.Δ. 26 Ιουλ./12 Αυγ. 1955.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Ιουλ./12 Αυγ. 1955
Περί βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 318/1969 (κατωτ. αριθ. 11).

3.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 9 της 14 Ιαν. 1955
Περί βεβαιώσεως εισφοράς 3% επί των φόρων καθαράς προσόδου κλπ. υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων.

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 48 της 30 Μαρτ./14 Απρ. 1961
	(ΦΕΚ Α΄62)
Περί του τρόπου εισπράξεως προσόδων τινών των Δήμων και Κοινοτήτων και άλλων διατάξεων.
  Εκυρώθη αφ' ης εξεδόθη έχουσα πλήρη ισχύν Νόμου δια του άρθρ. 15 Α.Ν.344/1968 (ανωτ. σελ.318,15) καταργηθεισών εφεξής των παρ. 2, 3, 5 και 6 αυτής.
  Λαβόν υπόψη σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζει:
  
1.Ο τόκος υπερημερίας, λόγω εκπροθέσμου καταβολής των εις τα Δημόσια Ταμεία βεβαιωμένων ήδη και εφεξής τοκοχρεωλυτικών δόσεων δανείων δημοσίων επενδύσεων, εκ της αξίας χορηγηθέντων υπό του τέως Υπουργείου Δημοσίων Έργων και Κοινωνικής Προνοίας εφοδίων υδρεύσεως και εις χρήμα οικονομικής ενισχύσεως, εις δήμους και κοινότητας δια την εγκατάστασιν ή αποκατάστασιν δικτύων υδρεύσεως, ορίζεται εις 0,5% (ήμισυ τοις εκατόν) από της λήξεως εκάστης δόσεως εκπιπτομένων των ήδη βεβαιουμένων προσθέτων και συμψηφιζομένων των τυχόν πέραν του ως άνω καθοριζομένου ορίου καταβληθέντων.
2-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.15 Α.Ν.344/1968, ανωτ. σελ.318, 15).
  4.Το κατά τα ανωτέρω τέλος καθαριότητος και αποκομιδής απορριμμάτων θα καλύπτη υποχρεωτικώς τας εν γένει δαπάνας λειτουργίας της υπηρεσίας καθαριότητος, ήτοι τας αποδοχάς του τακτικού και ημερομισθίου προσωπικού, την προμήθειαν και συντήρησιν των μέσων αποκομιδής απορριμμάτων και καταβρέγματος, ως και πάσαν ετέραν δαπάνην, σχέσιν έχουσαν με την διεξαγωγήν, την λειτουργίαν και την εν γένει βελτίωσιν της υπηρεσίας ταύτης. Ο μη προσδιορισμός υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου του τέλους εις το προσήκον ύψος, συνιστά βαρείαν παράβασιν καθήκοντος και επισύρει κατά των μελών αυτού την εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ.130 και 132 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  5-6.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.15 Α.Ν.344/ 1958, ανωτ. σελ.318,15).
  7.Το υπό του άρθρ.13 του Ν.Δ.2592/1953 προβλεπόμενον ποσοστόν της εισφοράς των δήμων και κοινοτήτων υπέρ των νοσηλευτικών ιδρυμάτων, μειούται από του οικον. έτους 1961 και εφεξής, ως και δια τας μη καταβληθείσας εισφοράς των παρελθόντων οικονομικών ετών, από 5%, εις 2,5%.
  8.Αι προς τους δήμους και τας κοινότητας οφειλαί εκ των τελών καθαριότητος και φωτισμού, ως και των τελών σταθμεύσεως επιβατικών και φορτηγών αυτοκινήτων I.X., αφορώσαι εις το οικονομικόν έτος 1960 και παλαιότερα καταβάλλονται, απαλλασσόμεναι πάσης προσαυξήσεως, εις εννέα ίσας μηνιαίας δόσεις, της πρώτης αρχομένης από του μηνός Απρ. 1961.

(Αντί των σελ. 319(α)-332,01(α) Σελ. 319(β)
Τεύχος 368-Σελ. 1
  
Εν καθυστερήσει μιας μηνιαίας δόσεως καθίσταται απαιτητόν μετά των νομίμων προσαυξήσεων ολόκληρον το ποσόν της οφειλής.
  Τα λοιπά εκ φόρων, τελών, δικαιωμάτων, εισφορών και αντιτίμου προσωπικής εργασίας χρέη, απαλλάσσονται πάσης προσαυξήσεως, εφ' όσον οι οφειλέται ήθελον εξοφλήσει ταύτα εντός τριμήνου από της ισχύος της παρούσης.
  9.Η υπό του άρθρ.83 του από 24.9.1958 Β.Δ/τος περί κωδικοποίησεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων, περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων, οριζομένη κράτησις επί των ετησίων εσόδων εκ φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εισφορών παρατείνεται μέχρι τέλους του οικονομικού έτους 1961.
  10.Η παρούσα πράξις, κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του επί των Εσωτερικών Υπουργού.



































Σελ. 320(β)
Τεύχος 368-Σελ. 2

5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 54 της 23 Μαΐου/8 Ιουν. 1962
	(ΦΕΚ Α΄88) 
Περί εισπράξεως δια της Δ.Ε.Η. προσόδων τινών των Δήμων και Κοινοτήτων.
  (Εκυρώθη δια του άρθρ.101 Ν.Δ.4260/1962 τόμ.2 σελ. 42,07).
  (Εκυρώθη δια του άρθρ.101 Ν.Δ.4260/1962, τόμ.2 σελ.42,07. Ετροποποιήθη δια του καταργηθέντος άρθρ.8 Ν.Δ.703/1970, ανωτ. σελ.318, 25. Καταργήθη δια της παρ.1 του άρθρ.12 Νόμ.25/1975 κατωτ. αριθ.13).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4276
	της 12/13 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄191)
Περί διατάξεών τινων, αφορωσών εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Διοικήσεως του Υπουργείου των Εσωτερικών.
  ’ρθρον μόνον
...............................................................
  3.Δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εκτιμώντος ητιολογημένως εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν, δύναται όπως τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος βεβαιωθέντα ποσά εξ οφειλών προς δήμους και κοινότητας των υποχρέων εκ προσκυρωθεισών ή ρυμοτομηθεισών εκτάσεων, κατ' εφαρμογήν του σχεδίου πόλεως, απαλλάσσονται εν όλω ή εν μέρει των προσαυξήσεων. Η απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου υπόκειται εις την έγκρισιν του νομάρχου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ.140,10

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΏΝ
	Αριθ. 29331 της 8/28 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄133)
Περί της διαδικασίας εισπράξεως και αποδόσεως των υπό της Δ.Ε.Η. εισπραττομένων δημοτικών τελών καθαριότητος και φωτισμού.
  Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ.5492 της 23/31 Ιαν. 1964 ομοίας (ΦΕΚ Β΄37) κατηργήθη μετ' αυτής δια της τελευταίας διατάξεως της παρ.15 της υπ' αριθ.28690 της 8/23 Απρ. 1969 απόφ. Υπ. Εσωτερικών (κατωτ. αριθ.10).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.47258 της 29 Απρ./7 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Β΄196) 
Περί της διαδικασίας εισπράξεως και αποδόσεως υπό της ΔΕΗ των δημοτικών τελών καθαριότητος και φωτισμού του Δήμου Αθηναίων δια το οικον. έτος 1963 


9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.10243 της 28 Ιαν./5 Φεβρ. 1964 
	(ΦΕΚ Β44)
Περί της διαδικασίας εισπράξεως και αποδόσεως υπό της ΔΕΗ των δημοτικών τελών καθαριότητος και φωτισμού του Δήμου Αθηναίων δια το οικον. έτος 1964 και εφεξής.
  Ήδη βλ. την κατωτέρω υπ' αριθ.28690/1969 ομοίαν.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.28690 της 8/23 Απρ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄279)
Περί της διαδικασίας εισπράξεως και αποδόσεως των υπό της ΔΕΗ εισπραττομένων δημοτικών και κοινοτικών τελών καθαριότητος και φωτισμού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ.1, παρ.12, της υπ' αριθ.54/23.5.1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ.101του Ν.Δ. 4260/1962 περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου των Εσωτερικών.
  2)Τας, κατ' εξουδιοδότησιν των ανωτέρω διατάξεων, εκδοθείσας υπ' αριθ.29331/8.3.1963 και 5492/23.1.1964 κανονιστικάς αποφάσεις ημών, "περί της διαδικασίας εισπράξεως και αποδόσεως των υπό της ΔΕΗ εισπραττομένων δημοτικών τελών καθαριότητος και φωτισμού", δημοσιευθείσας, αντιστοίχως εις τα υπ' αριθ.133/28.3.1963 και 37/31.1.1964 ΦΕΚ (τευχ. Β΄ ).
  3)Το γεγονός, ότι δια των καθοριζομένων 
υπό των ως άνω αποφάσεων ημών προθεσμιών: α)Παραδόσεως εις την ΔΕΗ υπό των δήμων 
και κοινοτήτων των βεβαιωτικών καταλόγων τελών καθαριότητος και φωτισμού, β)εισπράξεως 
των δόσεων υπό της ΔΕΗ, γ)αποδόσεως των 
εισπράξεων εις τους δικαιούχους δήμους και 
κοινότητας, δυσχεραίνεται η λειτουργία των δήμων και κοινοτήτων, λόγω καθυστερήσεως της 
αποδόσεως των εισπραττομένων και της εντεύθεν αδυναμίας αντιμετωπίσεως των δαπανών 
λειτουργίας  των  αντιστοίχων  υπηρεσιών  των, και












(Αντί της σελ. 332,03(γ) Σελ. 332,03(δ)
Τεύχος 565-Σελ. 29
  

   4)Το υπ' αριθ.25437/10.2.1969 έγγραφον της ΔΕΗ δι' ου αναγνωρίζεται η ανάγκη καθορισμού νέων προθεσμιών, αποφασίζομεν:
  1)Οι βεβαιωτικοί κατάλογοι των τελών καθαριότητος και φωτισμού, δι' ους δήμους και κοινότητας απεφασίσθη, κατ' εφαρμογήν της παρ.1 του άρθρ.1, της εν προοιμίω πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, η συνείσπραξις των τελών τούτων μετά των λογαριασμών αντιτίμου καταναλωθείσης ηλεκτρικής ενεργείας της ΔΕΗ, προσαρμόζονται απολύτως προς τα υπό ταύτης παρασχεθέντα στοιχεία, ως προς τα πρόσωπα πάντων των φερομένων ως υποχρέων (καταναλωτών ηλεκτρικής ενεργείας) και τα εις αυτούς αναφερόμενα ακίνητα, εφ' ων υπολογίζονται τα καταβλητέα τέλη.
  2.Εις τους ως άνω καταλόγους και εις ιδίας στήλας αναγράφονται δι' έκαστον υπόχρεον: α)Ο ενδεικτικός αριθμός του υποχρέου, ως καταναλωτού της ΔΕΗ, β)το ονοματεπώνυμο αυτού, γ)το είδος και η διεύθυνσις του ακινήτου, εφ' ου υπολογίζονται τα τέλη, δ)το καταβλητέον ποσόν δια τέλος καθαριότητος, ε)το καταβλητέον ποσόν δια τέλος φωτισμού, ς)το άθροισμα αμφοτέρων των ποσών και ζ)το ποσόν εκάστης δόσεως το προκύπτον εκ της διαιρέσεως του συνολικού ποσού της οφειλής εκάστου υποχρέου δια του αριθμού των δόσεων. "Ο επιμερισμός του συνολικού ποσού εις δόσεις και η αναγραφή του ποσού εκάστης δόσεως εις τους βεβαιωτικούς καταλόγους, ενεργείται υπό της Δ.Ε.Η.".
  Η εντός " " δευτέρα περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ.1 της υπ' αριθ.110648/6818 της 9/22 Ιαν. 1970 απόφ. Υπ. Εσωτερικών (ΦΕΚ Β΄46).
  3.Αμφότερα τα τέλη βεβαιούνται επ' ονόματι του φερομένου ως καταναλωτού της ΔΕΗ και δι' ολόκληρον το ακίνητον εις ο αφορά η επ' ονόματι αυτού (καταναλωτού) ηλεκτρική παροχή, σημειουμένου παραλλήλως και του ονόματος του χρησιμοποιούντος το ακίνητον, εάν είναι διάφορον πρόσωπον του καταναλωτού της ΔΕΗ και είναι γνωστόν εις τον δήμον ή την κοινότητα. Εάν το ακίνητον, δι' ο υφίσταται ενιαία ηλεκτρική παροχή, χρησιμοποιείται κατά τμήματα υπό πλειόνων, τα τέλη βεβαιούνται εξ ολοκλήρου επ' ονόματι του φερομένου ως καταναλωτού της ΔΕΗ, γίνεται όμως εν τω βεβαιωτικώ καταλόγω διάκρισις και επιμερισμός των αντιστοιχούντων εις ένα έκαστον τελών, κατά τον λόγον του χρησιμοποιουμένου υπ' αυτού τμήματος του ακινήτου, εφ' όσον ούτοι είναι γνωστοί εις τον δήμον ή την κοινότητα.
  
4.Απόσπασμα του βεβαιωτικού καταλόγου κοινοποιείται δι' ένα έκαστον υπόχρεον εις την διεύθυνσιν του ακινήτου, προς ην απευθύνεται και ο επ' ονόματι αυτού ως καταναλωτού της ΔΕΗ, ο οικείος λογαριασμός. Εν περιπτώσει μετοικήσεως του φερομένου ως καταναλωτού της ΔΕΗ, το απόσπασμα του βεβαιωτικού καταλόγου θυροκολλείται εις την εξώθυραν του ακινήτου, συντασσομένου αποδεικτικού ενώπιον δύο μαρτύρων.
  Εις την περίπτωσιν του εδαφ.β΄ της προηγουμένης παρ.3, γίνεται κοινοποίησις και προς ένα έκαστον των χρησιμοποιούντων τμήμα του ακινήτου, δια το εις αυτόν αναλογούν ποσόν των αντιστοίχων τελών, εφαρμοζομένης αναλόγως της διατάξεως του άρθρ.32 του Α.Ν.344/1968.
  Αι κοινοποιήσεις ενεργούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ.79, παρ.2, του από 24.9-20.10.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων" ως αύτη αντικατεστάθη υπό του άρθρ.41 του Ν.Δ.4260/1962. Προκειμένου περί των περιπτώσεων του εδαφ.α΄ του άρθρ.32 του Α.Ν.344/1968, "περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τους Οργανισμούς Τοπ. Αυτοδιοικήσεως", ως προς την κοινοποίησιν του αποσπάσματος εφαρμόζονται αι διατάξεις του β΄ εδαφίου του αυτού ως άνω άρθρου και Νόμου.
  5.Η παράδοσις υπό της ΔΕΗ εις τους οικείους δήμους και κοινότητας των δοκιμίων των βεβαιωτικών καταλόγων δέον να συντελήται ανυπερθέτως μέχρι της 15ης Ιανουαρίου εκάστου έτους.
  Η οριστικοποίησις των οικείων βεβαιωτικών καταλόγων και η παράδοσις κεκυρωμένων αντίγραφον αυτών, επί αποδείξει, εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν της ΔΕΗ, δέον να συντελήται ανυπερθέτως μέχρι τέλους Φεβρουαρίου εκάστου έτους.
  6.Δι' ας εγγραφάς ησκήθησαν εμπροθέσμως τα κατά Νόμον ένδικα μέσα, ων η εκδίκασις δεν συνετελέσθη εγκαίρως, ώστε να περιληφθούν εις τους κατά την προηγουμένην παρ.5 οριστικούς καταλόγους, συντάσσονται ίδιοι βεβαιωτικοί κατάλογοι παραδιδόμενοι εις την ΔΕΗ ανυπερθέτως μέχρι τέλους Απριλίου εκάστου έτους.
  Δι' όσας εκ των εγγραφών τούτων, λόγω μη εγκαίρου περαιώσεως της δια το εκτελεστόν αυτών απαιτουμένης νομίμου διαδικασίας, δεν κατέστη δυνατόν να περιληφθούν ουδέ εις τους κατά την παρούσαν παράγραφον οριστικούς καταλόγους, επιμελείται της εισπράξεως απ' ευθείας ο ενδιαφερόμενος δήμος ή κοινότης κατά τας κειμένας διατάξεις.
  7.Η είσπραξις των τελών ενεργείται υπό της ΔΕΗ ομού μετά των λογαριασμών καταναλωθείσης ηλεκτρικής ενεργείας, εις 3 ισοπόσους δόσεις των καταλόγων της παρ.5 και εις δύο ισοπόσους δόσεις των καταλόγων της παρ.6, υπολογιζομένας κατά τα εν τέλει της παρ.1 της παρούσης οριζόμενα.
  
(Αντί της σελ. 332,05(β) Σελ. 332,05(γ)
Τεύχος 378-Σελ.15
  
Προκειμένου περί βεβαιωτικών καταλόγων της παρ.5, ων η παράδοσις εις την ΔΕΗ δέον να συντελήται μέχρι τέλους Φεβρουαρίου εκάστου έτους, η πρώτη δόσις δέον να συνεισπράττεται εντός των μηνών Απριλίου Μαΐου αποδιδομένη εντός του μηνός Ιουλίου, η δευτέρα δόσις εντός των μηνών Ιουνίου και Ιουλίου αποδιδομένη εντός του μηνός Σεπτεμβρίου και η τρίτη δόσις εντός των μηνών Αυγούστου-Σεπτεμβρίου αποδιδομένη εντός του μηνός Δεκεμβρίου.
  Προκειμένου περί των βεβαιωτικών καταλόγων της παρ.6 της παρούσης, ων η παράδοσις εις την ΔΕΗ δέον να συντελήται μέχρι τέλους Απριλίου εκάστου έτους, το βεβαιωτικόν ποσόν εισπράττεται και αποδίδεται εις δύο δόσεις, ως η δευτέρα και τρίτη δόσις των καταλόγων, της παρ.5.
  "Ο επιμερισμός του ποσού εις δόσεις και η αναγραφή του ποσού εκάστης δόσεως, προκειμένου περί των βεβαιωτικών καταλόγων της παρ.6, ενεργείται υπό της Δ.Ε.Η., πλήν των εις την Περιφερειακήν Διεύθυνσιν Δ.Ε.Η. - Αττικής υπαγομένων δήμων και κοινοτήτων, οίτινες πέραν της αναγραφής του συνολικού ποσού, θα προβαίνουν και εις τον επιμερισμόν τούτου ως και εις την αναγραφήν του ποσού εκατέρας δόσεως. Εάν εκ της διαιρέσεως του ποσού, δια του αριθμού των δόσεων, προκύπτη υπόλοιπον, τούτο προστίθεται εις το πηλίκον το δε άθροισμα αποτελεί την πρώτην δόσιν".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ.110648/6818 της 9/22 Ιαν. 1970 απόφ. Υπ. Εσωτερικών (ΦΕΚ Β΄46).
























Σελ. 332,06(γ)
Τεύχος 378-Σελ.16
  
8.Δι' εκάστην δόσιν χρεούται ο εις τον λογαριαμόν του αντιτίμου καταναλωθείσης ηλεκτρικής ενεργείας του αντιστοίχου μηνός φερόμενος ως καταναλωτής της ΔΕΗ.
  Εν περιπτώσει μεταβολής του προσώπου του καταναλωτού μετά την παράδοσιν εις την ΔΕΗ των κατά τας παρ.5 και 6 της παρούσης βεβαιωτικών καταλόγων, αι αντιστοιχούσαι εις τον νέον καταναλωτήν δόσεις, δια το αυτόν ακίνητον, χρεούνται επ' ονόματι αυτού απ' αυθείας υπό της ΔΕΗ, ήτις και ενεργεί περαιτέρω την είσπραξιν άνευ άλλης διαδικασίας, ειδοποιούσα παραλλήλως και τον ενδιαφερόμενον δήμον ή κοινότητα, ίνα επιφέρη την δέουσαν μεταβολήν εις τον οικείον βεβαιωτικόν κατάλογον, ως προς το πρόσωπον του νέου καταναλωτού και τας εις αυτόν αντιστοιχούσας δόσεις (και ενεργήση την κατά την παρ.4 της παρούσης κοινοποίησιν).
  9.Κατά των δυστροπούντων να καταβάλλουν τας δόσεις, η ΔΕΗ οφείλει, εις εκτέλεσιν της παρ.6 του άρθρ.1 της εν προοιμίω πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, να εφαρμόζη τας κυρώσεις, ας δικαιούται να επιβάλλη εις τους μη καταβάλλοντας το αντίτιμον της καταναλωθείσης ηλεκτρικής ενεργείας, προβαίνουσα και εις διακοπήν της ηλεκτροδοτήσεως.
  10.Η επανασύνδεσις διακοπέντων καταναλωτών θα ενεργήται κατά την συνήθη διαδικασίαν, άμα τη καταβολή εις την οικείαν υπηρεσίαν της ΔΕΗ τόσον των οφειλομένων δόσεων των βεβαιωθέντων τελών, όσον και των δαπανών αποσυνδέσεως-επανασυνδέσεως.
  11.Εάν εντός μηνός από της διακοπής της ηλεκτροδοτήσεως δεν καταβλήθησαν τα οφειλόμενα τέλη, η ΔΕΗ ειδοποιεί αμελλητί τον ενδιαφερόμενον δήμον ή κοινότητα δια την, μερίμνη αυτού, αναγκαστικήν είσπραξιν των μη καταβληθεισών δόσεων.
  Το αυτό τηρείται και εάν παύση να χρησιμοποιήται το ακίνητον λόγω αναχωρήσεως του καταναλωτού άνευ υποκαταστάσεως αυτού υπό ετέρου και διακοπή η ηλεκτρική παροχή.
  12.Εν περιπτώσει προσωρινής απουσίας του υποχρέου, αι οφειλόμεναι δόσεις εισπράττονται άπασαι υπό της ΔΕΗ άμα τη επιστροφή του και πέραν των υπό της παρ.7 της παρούσης οριζομένων χρονικών ορίων.
  13.Δια πάσαν νέαν ηλεκτρικήν σύνδεσιν, το πρώτον παρεχομένην επί ακινήτου, κατά την διάρκειαν του έτους, η ΔΕΗ οφείλει να παρέχη αμελλητί τα αναγκαία στοιχεία εις τον ενδιαφερόμενον δήμον ή κοινότητα προς συμπλήρωσιν των οικείων βεβαιωτικών καταλόγων. Αι νέαι αύται εγγραφαί, εφ' όσον δεν κατέστησαν οριστικαί και εκτελεσταί ώστε να περιληφθούν εις τους, κατά τας παρ.5 και 6 της παρούσης, βεβαιωτικούς καταλόγους του εις ο αφορώσιν έτους, λογίζονται από του επομένου έτους.
  
14.Μη συντελεσθείσης της παραδόσεως των οικείων βεβαιωτικών καταλόγων εις την ΔΕΗ, εντός των υπό των παρ.5 και 6 της παρούσης οριζομένων αποκλειστικών προθεσμιών, η είσπραξις των τελών του αντιστοίχου έτους ενεργείται μερίμνη του ενδιαφερομένου δήμου ή κοινότητος κατά τας κειμένας διατάξεις.
  15.Μετά το κλείσιμον του κύκλου των εισπράξεων εκάστης δόσεως η ΔΕΗ αποδίδει αμελλητί τα εισπραχθέντα ποσά εις τους δικαιούχους δήμους και κοινότητας επί τη βάσει οριστικής εκκαθαρίσεως μέχρι τέλους του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Ταυτοχρόνως κατατίθενται:
  α)Αναλυτική κατάστασις, περιλαμβάνουσα τα στοιχεία των μη καταβαλόντων την συγκεκριμένην δόσιν καταναλωτών, το ποσόν της εις έκαστον τούτων αντιστοιχούσης δόσεως και, εν τέλει, το άθροισμα των μη καταβληθεισών δόσεων.
  β)Λογιστική συμφωνία, περιλαμβάνουσα: αα)Το συνολικόν ποσόν των δια την συγκεκριμένην δόσιν βεβαιωθέντων τελών ββ)το συνολικόν ποσόν των μη εισπραχθεισών δόσεων κατά τα εν τω προηγουμένω εδαφ.α΄ γγ)το συνολικόν ποσόν των καταβληθεισών δόσεων δδ)τα επί των εισπράξεων αναλογούντα δικαιώματα της ΔΕΗ (7%). εε)το τυχόν συμψηφιζόμενον υπέρ της ΔΕΗ ποσόν εξ οφειλομένου αντιτίμου καταναλωθείσης ηλεκτρικής ενεργείας υπό του δήμου ή της κοινότητος, μετά μνείας του χρονικού διαστήματος εις ο αντιστοιχεί η οφειλή ζζ)το απομένον προς απόδοσιν εις τον δήμον ή την κοινότητα ποσόν.
  Ο δημοτικός ή κοινοτικός ταμίας, επί τη βάσει της λογιστικής συμφωνίας: α)Χρεούται με το συνολικόν ποσόν των καταβληθεισών δόσεων και β)πιστούται με τα παρακρατηθέντα υπό της ΔΕΗ ποσά, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ.38, εν συνδυασμώ και προς τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.39 του από 17.5-15.6.1959 Β.Δ/τος "περί Οικονομικής Διοικήσεως και Λογιστικού των Δήμων και Κοινοτήτων". Πάσα προγενεστέρα επί του αυτού αντικειμένου καταργείται.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1970, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









(Μετά τη σελ.332,06(γ) Σελ.332,061

Τεύχος 378-Σελ.17


11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.318
	της 16/23 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄212)
Περί βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Δικαίωμα χρήσεως δημοτικών και κοινοτικών
σφαγείων
  ΄Αρθρ.1.-1.Το δια την χρήσιν των δημοτικών και κοινοτικών σφαγείων ή των εγκαταστάσεων αυτών επιβαλλόμενον υπό του συμβουλίου δικαίωμα βεβαιούται και εισπράττεται άμα τη εισαγωγή του ζώου ή του πτηνού εις τα σφαγεία προς σφαγήν ή προς την χρήσιν των εγκαταστάσεων αυτού (πλύσιν σφαγείων, εκδοράν, εκκοιλίασιν, αποτρίχωσιν, πλύσιν εντέρων).
  Το δικαίωμα χρήσεως σφαγείου ή των εγκαταστάσεων αυτού, ορίζεται υπό του συμβουλίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.3 του Ν.Δ.3033/54 "περί των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων".
  2.Η βεβαίωσις και είσπραξις του δικαιώματος τούτου, ενεργείται υπό εντεταλμένου αρμοδίου υπαλλήλου του δήμου ή κοινότητος. Κατά την είσπραξιν εκδίδεται διπλότυπον εισπράξεως, ως τούτο προβλέπεται υπό των διατάξεων των άρθρ.54 και 56 του από 17 Μαΐου 1959 Β.Δ/τος "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των Δήμων και Κοινοτήτων", εις ο θ' αναγράφηται εκτός του ονοματεπωνύμου του καταβάλλοντος το δικαίωμα, η κατηγορία του δικαιώματος, το εισπραχθέν ποσόν και ο αριθμός και η κατηγορία των ζώων ή πτηνών δι' α καταβάλλεται το δικαίωμα.
  Το διπλότυπον εισπράξεως υπογράφεται και υπό του φορολογουμένου ή του αντιπροσώπου τούτου, εις ον δίδεται το εν εκ των αντιτύπων.
  3.Ο εντεταλμένος δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των δικαιωμάτων χρήσεως σφαγείου ή των εγκαταστάσεων αυτού συντάσσει καθ' εκάστην εσπέραν κατάστασιν εις διπλούν, εις ην καταχωρίζεται ο αύξων αριθμός του διπλοτύπου εισπράξεως και παραπλεύρως το ποσόν, όπερ αναγράφει τούτο. Το εν των αντιγράφων υποχρεούται να παραδώση, μετά του εις την κατάστασιν αναγραφομένου ποσού, εις τον ταμίαν, προκειμένου μεν περί δήμου έχοντος ειδικόν ταμείον, μέχρι της μεσημβρίας της επομένης εργασίμου ημέρας, προκειμένου δε περί κοινότητος ή δήμου εξυπηρετουμένου υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, μέχρι της 1ης και 16ης εκάστου μηνός. Ο ταμίας, μετά τον έλεγχον των προσκομιζομένων στοιχείων και του βιβλίου διπλοτύπου εισπράξεων, χορηγεί γραμμάτιον παραλαβής τακτοποιητέων εισπράξεων. Το έτερον των αντιτύπων της καταστάσεως υποβάλλεται εις την οικονομικήν υπηρεσίαν του δήμου ή κοινότητος, ίνα αποτελέση τίτλον βεβαιώσεως των εισπραχθέντων δικαιωμάτων. Η οικονομική υπηρεσία, μετά τον έλεγχον της ως άνω καταστάσεως, βεβαιοί το 
έσοδον και αποστέλλει τα στοιχεία βεβαιώσεως εις τον ταμίαν, όστις βάσει αυτών επιμελείται της τακτοποιήσεως των εισπράξεων, δια της εκδόσεως του οριστικού γραμματίου εισπράξεως.
  
4.Προκειμένου περί δήμων, ων τα σφαγεία κατά την κρίσιν του Δημοτικού Συμβουλίου παρουσιάζουν αξιόλογον κίνησιν, η βεβαίωσις και είσπραξις των δικαιωμάτων ενεργείται κεχωρισμένως. Ο βεβαιών το δικαίωμα υπάλληλος εκδίδει το βεβαιωτικόν σημείωμα, θεωρούμενον υπό του διευθυντού των σφαγείων, εκ διπλοτύπου ηριθμημένου, εσφραγισμένου και θεωρημένου κατά τας κειμένας διατάξεις, εν ω αναγράφει τα στοιχεία βεβαιώσεως του δικαιώματος λεπτομερώς (ονοματεπώνυμον και διεύθυνσις του οφειλέτου, κατηγορία δικαιώματος, αριθμός κατά κατηγορίαν ζώων ή πτηνών εις ο αφορά τούτο και το καταβλητέον ποσόν). Το εν των αντιτύπων παραδίδει εις τον φορολογούμενων, όστις βάσει αυτού καταβάλλει εις τον εισπράκτορα το επ' αυτού αναγραφόμενον ως καταβλητέον ποσόν. Ο εισπράκτωρ καθ' εκάστην εσπέραν συντάσσει κατάστασιν εις ην αναγράφει, τον αύξοντα αριθμόν του διπλοτύπου εισπράξεως, τον αύξοντα αριθμόν του βεβαιωτικού σημειώματος, βάσει του οποίου εξεδόθη το διπλότυπον εισπράξεως και το εισπραχθέν ποσόν. Την κατάστασιν ταύτην μετά των 
βεβαιωτικών σημειωμάτων οφείλει να παραδίδη μέχρι της μεσημβρίας της επομένης εργασίμου ημέρας εις τον δημοτικόν ταμίαν, καταθέτων συγχρόνως και το εν τη καταστάσει αναγραφόμενον ως εισπραχθέν ποσόν. Ο ταμίας παραλαμβάνων τα χρήματα και ελέγχων τα παρά του εισπράκτορος χρησιμοποιούμενα βιβλία διπλοτύπων εισπράξεων, επιμελείται της τακτοποιήσεως των εισπράξεων και χορηγεί γραμμάτιον παραλαβής τακτοποιητέων εισπράξεων. Παραλλήλως ο διευθυντής των σφαγείων καθ' εκάστην εσπέραν συντάσσει κατάστασιν, αναγράφων εν αυτή τον αύξοντα αριθμόν του βεβαιωτικού σημειώματος και το δι' αυτού βεβαιούμενον ποσόν. Την κατάστασιν ταύτην υποβάλλει μέχρι της μεσημβρίας της επομένης εργασίμου ημέρας εις την οικονομικήν υπηρεσίαν του Δήμου προς ενέργειαν της οριστικής βεβαιώσεως, βάσει της οποίας ο δημοτικός ταμίας θα εκδώση το οριστικόν γραμμάτιον εισπράξεως.
  5.Οι βεβαιούντες και οι εισπράττοντες το περί ου το παρόν άρθρον δικαίωμα, υπέχουν δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων αυτού τας ευθύνας των δημοσίων υπολόγων.
  ’ρθρ.2.-Η διάθεσις των τριχών, του χνού των μικρών ζώων, των ονύχων, των κεράτων, της κόπρου, των εντοσθίων ως και των λοιπών λειψάνων της σφαγής, ενεργείται κατά τον δι' αποφάσεως του συμβουλίου, καθοριζόμενον προσφορώτερον τρόπον, ενώπιον επιτροπής εκ δημοτικών ή κοινοτικών υπαλλήλων, οριζομένης υπό του δημάρχου ή 
προέδρου της κοινότητος. Η επιτροπή υποχρεούται εις σύνταξιν πρακτικού περί του τρόπου και 


(Αντί για τη σελ. 332,07(β)  Σελ. 332,07(γ)

Τεύχος ΣΤ53-Σελ.135

του αποτελέσματος της διαθέσεως. Το πρακτικόν τούτο υποβάλλεται eις την  υπηρεσίαν του δήμου ίνα αποτελέση το τίτλον βεβαιώσεως του εσόδου.
  Δικαίωμα βοσκής
  ’ρθρ.3.1-.Προς βεβαίωσιν και είσπραξιν του υπό του άρθρ.5 παρ.2 του Ν.Δ.3033/54 δικαιώματος βοσκής, ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητος ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως εκάστης κτηνοτροφικής περιόδου, θερινής ή χειμερινής δημοσιεύει προκήρυξιν, δι' ης καλεί τους δημότας όπως, εντός δέκα ημερών από της δημοσιεύσεως ταύτης, υποβάλουν δήλωσιν εις τον δήμον ή κοινότητα, περί του αριθμού των μικρών και μεγάλων ζώων αυτών, άτινα θα οδηγήσουν προς βοσκήν εις τους βοσκησίμους τόπους του δήμου ή της κοινότητος. Εις την δήλωσιν θα περιλαμβάνωνται και τα ζώα των προσληφθέντων τυχόν ετεροδημοτών ποιμένων ή επιμόρτων καλλιεργητών των αγρών αυτών. Η δήλωσις πρωτοκολλείται παρά της υπηρεσίας του δήμου ή της Κοινότητος άμα τη υποβολή της.
  2.Εντός πενθημέρου από της παρόδου της προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου, καταρτίζεται υπό της υπηρεσίας του δήμου ή της κοινότητος, βάσει των υποβληθείσων δηλώσεων, κατάστασις με τα στοιχεία της προηγουμένης παρ.2, ήτις υποβάλλεται εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας εις το συμβούλιον δια την κατάρτισιν του καταλόγου, περί ου η παρ.1 στοιχ.Β΄ του άρθρ.6 του Ν.Δ.3033/54.
  3.Μετά την έγκρισιν υπό του νομάρχου της υπό του άρθρ.6 προβλεπομένης αποφάσεως, συντάσσεται βεβαιωτικός κατάλογος των υποχρέων εις καταβολήν δικαιώματος βοσκής, συμφώνως προς τα διατάξεις του άρθρ.4 παρ.3-5 του από 17 Μαΐου 1959 Β.Δ. εις ον αναγράφεται: α)το ονοματεπώνυμο του φορολογουμένου, β)η διεύθυνσις αυτού, γ)ο τελικώς εγκριθείς προς εισαγωγήν εις τας βοσκησίμους εκτάσεις αριθμός μικρών και μεγάλων ζώων, κεχωρισμένως, δ)το καθορισθέν δικαίωμα βοσκής κατά κεφαλήν μικρού ή μεγάλου ζώου και ε)το οφειλόμενον ποσόν. Τα αυτά στοιχεία θα αναγράφωνται και δια τους ετεροδημότας φύλακας, ποιμένας ή επιμόρτους καλλιεργητάς αγρών ανηκόντων εις δημότας. Ο βεβαιωτικός ούτος κατάλογος, δημοσιεύεται ευθύς άμα τη συντάξει του, αντίγραφον δι' αυτού, κεκυρωμένον υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, αποστέλλεται προς τον αρμόδιον ταμίαν, ειδοποιουμένων συγχρόνως των εν αυτώ εγγεγραμμένων, δια παντός προσφόρου μέσου, όπως καταβάλλουν αμέσως τα δι' αυτού καταλογιζόμενα ποσά, απαγορευμένης άλλως της εισαγωγής των ζώων 
αυτών προς βοσκήν εις τας βοσκησίμους εκτάσεις.
  
Σελ.332,08(γ)
Τεύχος ΣΤ53-Σελ.136
  
4.Η εισαγωγή των ζώων εις τας βοσκάς προς της καταβολής του κεκανονισμένου προς τούτο δικαιώματος, δύναται να χαρακτηρισθή, δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, (εγκρινομένης υπό του Νομάρχου), ως αυθαίρετος βοσκή.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ.22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄3), (τόμ.3 σελ.52,251 αριθ.54), καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από τη μέσα σε ( ) φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  5.Εν περιπτώσει μη υποβολής δηλώσεως ή υποβολής ανειλικρινούς τοιαύτης ή εκπροθέσμου τοιαύτης εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ.57 του Ν.Δ.3033/54.
  ’ρθρ.4.-"1.Το Συμβούλιον υποχρεούται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου από της εισαγωγής των ζώων εις τας βοσκάς όπως ορίση τριμελή επιτροπήν εκ δύο συμβούλων και ενός δημοτικού ή κοινοτικού υπαλλήλου, ήτις, μεταβαίνουσα εις τας βοσκάς, ελέγχει την ακριβή τήρησιν των εν τω προηγουμένω άρθρω οριζομένων και συντάσσει έκθεσιν επί του αποτελέσματος του ελέγχου. Η ούτω συντασσομένη έκθεσις υποβάλλεται εντός μηνός από της εισαγωγής των ζώων εις τας βοσκάς, εις τον δήμον ή κοινότητα.
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.8 Νόμ.127/1975 (ανωτ. σελ.318,29).
  2.Ο επιτόπιος έλεγχος της Επιτροπής και η υπ' αυτής σύνταξις εκθέσεως είναι υποχρεωτική. Η παράλειψις της εκπληρώσεως των υπό του παρόντος άρθρου οριζομένων υποχρεώσεων τόσον του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, όσον και της Επιτροπής, συνιστά, το πειθαρχικόν παράπτωμα της παραβάσεως του καθήκοντος.
  3.Εάν ήθελε διαπιστωθή εκ του πρακτικού ανακρίβεια περί την δήλωσιν των υποχρέων, το συμβούλιον καταρτίζει συμπληρωματικόν βεβαιωτικόν κατάλογον εις βάρος αυτών, επιβάλλον και το υπό του άρθρ.57 του Ν.Δ.3033/54 προβλεπόμενον πρόστιμον.
  "4.Σε κάθε μέλος της επιτροπής για κάθε κτηνοτροφική περίοδο καταβάλλεται κατ' αποκοπήν αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 3.000 δραχμές".
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.61 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18), Τόμ.3 σελ.52,263.

  
’ρθρ.5.-Η βεβαίωσις δικαιώματος βοσκής εις βάρος των ποιησάντων αυθαίρετον χρήσιν των βοσκών, ενεργείται δια βεβαιωτικού καταλόγου συντασσομένου υπό του συμβουλίου ευθύς ως ήθελε διαπιστωθή η αυθαίρετος χρήσις, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.32 του Ν.Δ.4260/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γεν. Δ/νσιν Διοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών".
  Δικαίωμα εμπορίας ποσίμων ιαματικών
ή μη υδάτων ανηκόντων εις δήμους
ή κοινότητας
  ’ρθρ.6.1-.Ο βουλόμενος ν' ασκήση εμπορίαν ποσίμων ιαματικών ή μη υδάτων ανηκόντων εις δήμους ή κοινότητας, υποχρεούται συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ.12 του Ν.Δ/τος 3033/54, να υποβάλη εις το συμβούλιον αίτησιν περί παροχής αυτώ σχετικής εγκρίσεως. Εν τη αιτήσει δέον να αναφέρη α)τον τρόπον της εμπορίας των υδάτων, β)την κατηγορίαν του ύδατος (ιαματικόν ή μη) και γ)την χρονικήν διάρκειαν δι' ην αιτείται την έγκρισιν προς εμπορίαν.
  2-5.(Καταργήθηκαν από την περίπτ.β΄άρθρ.49 Νόμ.1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄246, (ανωτ. σελ.318,37).
  Τέλος χρήσεως πεζοδρομίων, οδών και πλατειών και κοινοχρήστων χώρων
  ’ρθρ.7.-1-3.(Καταργήθηκαν από την περίπτ.β΄ άρθρ.49 Νόμ.1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄246, (ανωτ. σελ.318,37).
  4.Τα τέλη δια την κατάληψιν τμήματος πεζοδρομίου προς κατασκευήν κλίμακος ή περιφραγμένου φωταγωγού, βεβαιούνται και εισπράττονται δια βεβαιωτικού καταλόγου εις ον θα αναγράφεται, το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου της οικοδομής, η ακριβής θέσις αυτής (οδός και αριθμός), ο καταληφθείς χώρος εις κυβικά μέτρα, το προσδιορισθέν ποσόν του τέλους κατά κυβικόν μέτρον και το οφειλόμενον ποσόν.
  Σταθμικά και μετρικά δικαιώματα
  ’ρθρ.8.-1.Η βεβαίωσις και είσπραξις των υπό του άρθρ.14 του Ν.Δ.3033/54, διεπομένων σταθμικών και μετρικών δικαιωμάτων, ενεργείται κατά τον χρόνον της ζυγίσεως ή μετρήσεως δι' οργάνων των δήμων ή κοινοτήτων ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον ήθελε κρίνει προσφορώτερον το συμβούλιον.
  2.Δι' εκάστην στάθμισιν ή μέτρησιν εισπράττεται το υπό του συμβουλίου καθορισθέν αντίστοιχον δικαίωμα, εκδιδομένου προς τούτο διπλοτύπου εισπράξεως, εσφραγισμένου και θεωρημένου κατά τας κειμένας διατάξεις, ούτινος το εν αντίτυπον παραδίδεται εις τον αιτησάμενον την ζύγισιν ή μέτρησιν, το δε έτερον παραμένει εις το στέλεχος. Δια τον έλεγχον της βεβαιώσεως και εισπράξεως και την λογιστικήν τακτοποίησιν αυτών, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.1 του παρόντος.
  
Τέλη διαφημίσεων
  ’ρθρ.9.-1.Ο επιθυμών την σύστασιν διαφημίσεως οφείλει να υποβάλη εις τον δήμον ή κοινότητα δήλωσιν περιλαμβάνουσαν:
  α)το ονοματεπώνυμον και την κατοικίαν του διαφημίζοντος,
  β)την απαιτουμένην προς χρησιμοποίησιν επιφάνειαν,
  γ)την ακριβή ένδειξιν του χώρου ένθα θα ενεργηθή η διαφήμισις και τον τρόπο ενεργείας αυτής (επί πλαισίου εξηρτημένη δια φωτεινής ή κινηματογραφικής προβολής κλπ.),
  δ)το υλικόν εφ' ου θα ενεργηθή η διαφήμισις (χάρτης, ξύλον, ύφασμα, μέταλλον, τοίχος κλπ.) και, 
  ε)τον χρόνο διαρκείας της διαφημίσεως.
  Εις την δήλωσιν προσαρτάται και σχέδιον της διαφημίσεως.
  2.Βάσει της δηλώσεως χορηγείται εις τον αιτούντα παρά του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος άδεια συστάσεως της διαφημίσεως περιλαμβάνουσα άπαντα τα στοιχεία της δηλώσεως και το καταβλητέον τέλος, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.7 του παρόντος.
  3.Το συμβούλιον λαμβάνον υπ' όψιν τας κυκλοφοριακάς και αισθητικάς ανάγκας ως και τας ανάγκας των καθαρώς οικιστικών περιοχών δύναται δι' αποφάσεώς του να ορίση στους χώρους της πόλεως εις ους δεν επιτρέπεται η ενέργεια διαφημίσεως και τους όρους ους δεον να πληροί η διαφήμισις.
  ’ρθρ.10.-1.Οι δήμοι και κοινότητες υποχρεούνται όπως δι' υπαλλήλων των εξακριβώνουν την συμμόρφωσιν των λαβόντων άδειαν διαφημίσεως προς το περιεχόμενον και τους όρους της αδείας.
  2.Εν περιπτώσει υπερβάσεως ή διενεργείας διαφημίσεως άνευ προηγουμένης αδείας, οφείλει ο δήμος ή κοινότης να συντάξη βεβαιωτικόν κατάλογον κατά των υποχρέων εις καταβολήν τους τέλους, δια την υπέρβασιν της αδείας ή την αυθαίρετον διαφήμισιν, εφαρμοζομένων κατ' αυτών και των διατάξεων του άρθρ.57 του Ν.Δ.3033/54.
  Τέλη χρήσεως δημοτικών ή κοινοτικών
κτημάτων, έργων ή υπηρεσιών
  ’ρθρ.11.-1.Αποφασισθείσης της επιβολής τέλους δια την χρήσιν δημοτικών και κοινοτικών κτημάτων, έργων ή υπηρεσιών, βάσει των διατάξεων του άρθρ.19 του Ν.Δ.3033/1954 και ορισθέντων των κριτηρίων του υπολογισμού τούτου, το συμβούλιον υποχρεούται δια της αυτής πράξεως να ορίση, εάν οι υπόχρεοι εις την καταβολήν του τέλους οφείλουν να υποβάλλουν εντός τακτής προθεσμίας δήλωσιν περί της εκτάσεως της παρεχομένης αυτοίς ωφελιμότητος εκ των περί ων πρόκειται κτημάτων, έργων ή υπηρεσιών.


(Αντί για σελ. 332,09) Σελ.332,09(α)
Τεύχος 756-Σελ.123
  
2.Εις την δήλωσιν οι υπόχρεοι δέον ν' αναγράφονται: α) Το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, επάγγελμα  και την διεύθυνσιν της κατοικίας των, β)την εκ του κτήματος, έργου ή υπηρεσίας παρεχομένην αυτοίς ωφελιμότητα και την έκτασιν ταύτης και γ)πάσαν πληροφορίαν κρινομένην δια την, βάσει της ανωτέρω παραγράφου εκδιδομένης αποφάσεως συμβουλίου, αναγκαίαν προς υπολογισμόν του περί ου πρόκειται τέλους.
  3.Βάσει των υποβληθεισών δηλώσεων καταρτίζεται ο βεβαιωτικός κατάλογος του τέλους και αποστέλλεται εις τον ταμίαν προς είσπραξιν.
  4.Διαπιστωθείσης παρά των υπαλλήλων του δήμου ή της κοινότητος ανακριβείας περί την υποβληθείσαν δήλωσιν, συντάσσεται βεβαιωτικός κατάλογος, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ.57 του Ν.Δ.3033/1954.
  5.Εάν δια την βεβαίωσιν του τέλους δεν απαιτήται η υποβολή δηλώσεως, ο βεβαιωτικός κατάλογος καταρτίζεται υπό των αρμοδίων προς τούτο οργάνων.
  6.Εις την περίπτωσιν της παρ.4 του άρθρ.19 ή όταν τα τέλη λόγω της φύσεως αυτών δέον να βεβαιώνται και εισπράττωνται άμα τη χρήσει του δημοτικού ή κοινοτικού κτήματος, έργου ή υπηρεσίας (π.χ. τέλος λούσεως, τέλος χρήσεως χώρου εμποροπανηγύρεως, τέλος χρήσεως αφοδευτηρίων κλπ.) δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν, τον έλεγχον της βεβαιώσεως και εισπράξεως και την λογιστικήν τακτοποίησιν αυτών, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.1 του παρόντος.
  7.Εις την υπό της παρ.5 του άρθρ.19 του Ν.Δ.3033/1954 προβλεπομένην περίπτωσιν τα τέλη επιβάλλονται δι' αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος, κατόπιν εκθέσεως της υπηρεσίας του δήμου ή κοινότητος, διαπιστούσης την παράνομον χρήσιν δημοτικών ή κοινοτικών κτημάτων, έργων ή υπηρεσιών. Βάσει της αποφάσεως ταύτης συντάσσεται ο βεβαιωτικός κατάλογος.

















Σελ.332,10(α)
Τεύχος 756-Σελ.124
  
Τέλη καθαριότητος και φωτισμού
  ’ρθρ.12.-1.Μετά την έγκρισιν υπό του Νομάρχου της αποφάσεως του Συμβουλίου, δι' ης ορίζεται το τέλος, καταρτίζεται ο βεβαιωτικός κατάλογος αυτού, κατά τας διατάξεις των παρ.3-5 του άρθρ.4 του από 17 Μαΐου 1959 Β.Δ/τος.
  Εν περιπτώσει εισπράξεως των τελών τούτων υπό της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (ΔΕΗ) ή τε βεβαίωσις και εισπράξις αυτών ενεργείται κατά τα δι'αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών οριζόμενα, εκδιδομένης επί τη βάσει των διατάξεων του άρθρ.101 του Ν.Δ.4260/1962, ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, επιφυλασσομένων των διατάξεων του Α.Ν.507/1968 "περί των τελών καθαριότητος και φωτισμού εις τους δήμους Αθηναίων και Πειραιώς".
  2.Προκειμένου περί λεωφορείων και φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, εκτελούντων συγκοινωνίας εν τη περιφερεία ενός και του αυτού δήμου ή κοινότητος, η βεβαίωσις του βαρύνοντος τους ιδιοκτήτας αυτών τέλους, ενεργείται υπό του δήμου ή της κοινότητος ταύτης εις βάρος, του κοινού ταμείου εις ο είναι εντεταγμένα τα αυτοκίνητα και εν περιπτώσει καταργήσεως του ταμείου, η βεβαίωσις ενεργείται εις βάρος των ιδιοκτητών ή των τυχόν συνεστημένων κοινοπραξιών τούτων.
  3.Εάν τα λεωφορεία ή τα φορτηγά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως εκτελούν συγκοινωνίας ή μεταφοράς μεταξύ πλειόνων δήμων ή κοινοτήτων το τέλος ορίζεται υπό του συμβουλίου του πολυπληθεστέρου δήμου ή κοινότητος, όστις ενεργεί την βεβαίωσιν του τέλους.
  Προκειμένου περί ενδιαφερομένων δήμων και κοινοτήτων του αυτού Νομού, την κατανομήν του τέλους ενεργεί ο Νομάρχης. Εάν οι δήμοι και κοινότητες ανήκουν εις διαφόρους Νομούς, την κατανομήν ενεργεί ο Υπουργός των Εσωτερικών.
  4.Εις ους δήμους και κοινότητας βεβαιούται το τέλος καθαριότητος και επεβλήθη το κατά το άρθρ.22 τέλος φωτισμού, δεν συντάσσεται δι' αυτό ίδιος βεβαιωτικός κατάλογος, αλλά εις τον κατάλογον του τέλους καθαριότητος προστίθεται στήλη εις την οποίαν αναγράφεται το ποσόν εις ο υποχρεούται δια τέλος φωτισμού έκαστος των εν αυτώ περιληφθέντων.
  Τέλη διαμονής παρεπιδημούντων
  ’ρθρ.13.-1.Τα τέλη διαμονής παρεπιδημούντων βαρύνουν τον μισθωτήν, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.24 παρ.1 στοιχ.α΄ του Ν.Δ.3033/1954 υπολογίζονται επί του καταβαλλομένου μισθώματος κλίνης, δωματίου, διαμερίσματος ή χώρου, εισπράττεται δε παρά των ιδιοκτητών ή εκμεταλλευτών των μισθίων, ευθυνομένων ατομικώς απέναντι του δήμου ή της κοινότητος. Εις το μίσθωμα δεν υπολογίζεται το παρά των υπαλλήλων των ξενοδοχείων εισπραττόμενον φιλοδώρημα.
  
2.Ο εκμισθωτής άμα τη μισθώσει του δωματίου, διαμερίσματος ή χώρου, υποχρεούται, εφ' όσον η μίσθωσις είναι δια χρόνον μικρότερον του εξαμήνου: α)να υποβάλη εις τον δήμον ή κοινότητα εντός δεκαπενθημέρου από της πραγματοποιήσεως της μισθώσεως, δήλωσιν εν η θα αναγράφηται το ονοματεπώνυμον του μισθωτού, η διεύθυνσις της μονίμου κατοικίας αυτού, η διάρκεια της μισθώσεως και το συμφωνηθέν μίσθωμα, β)να εισπράξη συν τω μισθώματι και το επ' αυτού, επιβληθέν ποσοστόν τέλος διαμονής παρεπιδημούντων, όπερ υποχρεούται να καταβάλη εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν ταμείον και καταθέση το ληφθησόμενον γραμμάτιον εισπράξεως εις τον δήμον ή κοινότητα, υποχρεουμένου του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος να χορηγήση αυτώ ακριβές αντίγραφον τούτου. Η δήλωσις είναι απαράδεκτος εάν δεν συνοδεύηται από το γραμμάτιον εισπράξεως του τέλους. Η υποχρέωσις καταθέσεως του γραμματίου εισπράξεως δεν εφαρμόζεται ως προς τους έχοντας ιδίαν ταμιακήν υπηρεσίαν δήμους.
  3.Προκειμένου περί ξενοδοχείων ύπνου ή κατά τα ως άνω δήλωσις υποβάλλεται εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός και αφορά εις τας κατά τον προηγούμενον μήνα διατεθείσας επί μισθώματι κλίνας. Εις την δήλωσιν επισυνάπτεται και το γραμμάτιον εισπράξεως του επί του μισθώματος των κλινών αναλογούντος τέλους.
  Η δημοτική ή κοινοτική αρχή υποχρεούται όπως εντός μηνός από της καταθέσεως παρά του υποχρέου της δηλώσεως και του γραμματίου εισπράξεως του τέλους, προβή δι' υπαλλήλων του δήμου ή της κοινότητος, εις την επαλήθευσιν ταύτης. Οι υπάλληλοι προς επίτευξιν του σκοπού τούτου δύνανται να χρησιμοποιήσωσι παν στοιχείον, υποχρεούνται δε να συντάξωσιν ητιολογημένην έκθεσιν επί της επαληθεύσεως, ήτις, επέχουσα θέσιν βεβαιωτικού τίτλου, κοινοποιείται επί αποδείξει εις τον υπόχρεων.
  4.Εν περιπτώσει εκμισθώσεως του τέλους, η δήλωσις, περί ης η παρ.2 του παρόντος άρθρου εγχειρίζεται εις τον ενοικιαστήν, εις ον καταβάλλεται επί αποδείξει και το εισπραχθέν τέλος εντός των αυτών προθεσμιών.
  Την επαλήθευσιν της δηλώσεως ενεργεί ο ενοικιαστής.
  5.Αι υπό του ενοικιαστού του τέλους διαπιστούμεναι παραλείψεις αναφέρονται δι' εκθέσεως εις τον δήμαρχον ή πρόεδρον της κοινότητος δια την εφαρμογήν των κυρώσεων του άρθρ.57 Ν.Δ.3033/54.





(Αντί για σελ.332,11) Σελ.332,11(α)
Τεύχος 756-Σελ.125
  
6.Το βάσει αυτών επιβαλλόμενον πρόστιμον κατά των παραβατών, βεβαιούται υπό του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος δια βεβαιωτικού καταλόγου και εισπράττεται ως έσοδον του οικείου δήμου ή κοινότητος.
  7.Αι υπό του ενοικιαστού του τέλους εκδιδόμεναι αποδείξεις εισπράξεως, χορηγούνται εκ βιβλίου διπλοτύπων αποδείξεων ηριθμημένων και εσφραγισμένων δια της σφραγίδος του δήμου ή της κοινότητος.
  Επί της οπισθίας όψεως της τελευταίας αποδείξεως της παραμενούσης εις το στέλεχος του βιβλίου, καταχωρίζεται πράξις περί του αριθμού των αποδείξεων του βιβλίου, ήτις υπογράφεται παρά του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος. Εις τον ενοικιαστήν δεν χορηγούνται νέα βιβλία διπλοτύπων εισπράξεων, προ της επιστροφής των στελεχών των εξαντληθέντων εις την υπηρεσίαν του δήμου ή της κοινότητος.
  Σύμφωνα με το άρθρ.49 Νόμ.1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄246, (ανωτ. σελ.318,37), οι διατάξεις του ανωτέρω άρθρου, οι οποίες αφορούν στο τέλος διαμονής παρεπιδημούντων, καταργούνται από την 1η Ιανουρίου 1982. Βλέπε άρθρ.6 Νόμ.1080/1980 (ανωτ. σελ.318,37).
  Τέλη επί των εκδιδομένων λογαριασμών υπό
των ξενοδοχείων ύπνου, πανσιόν,
εστιατορίων κλπ.
  ΄Αρθρ.14.-(Σύμφωνα με το άρθρ.49 Νόμ.1080/ 20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄246, (ανωτ. σελ.318,37), οι διατάξεις του ανωτέρω άρθρου οι οποίες αφορούσαν στο τέλος επί των εκδιδομένων λογαριασμών, καταργούνται από την 1η Ιανουαρίου 1981).
  Τέλος λουομένων εις φυσικάς ιαματικάς πηγάς
  ’ρθρ.15.-1.Το υπό του άρθρ.24 παρ.1 στοιχ.γ΄ του Ν.Δ.3033/1954 τέλος επιβάλλεται επί του αντιτίμου εκάστης λούσεως πραγματοποιουμένης εις λουτρικάς εγκαταστάσεις φυσικών ιαματικών πηγών.
  2.Ο εκμεταλλευόμενος τας ως άνω εγκαταστάσεις υποχρεούται να βεβαιοί και εισπράττη το τέλος, βάσει εισιτηρίων ηριθμημένων και εσφραγισμένων παρά του δήμου ή της κοινότητος και να καταθέτη ανά δεκαπενθήμερον εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν ταμείον τας ενεργηθείσας εισπράξεις, εφαρμοζομένων αναλόγως των υπό των διατάξεων της παρ.2 του άρθρ.13 οριζομένων.
  Την κατάθεσιν δέον να συνοδεύη κατάστασις εις διπλούν, αναγράφουσα κατ' αύξοντα αριθμόν τα διατεθέντα εισιτήρια κατά κατηγορίαν και το εισπραχθέν ποσόν κατά κατηγορίαν και εν συνόλω.
  
  
Σελ.332,12(α)
Τεύχος 756-Σελ.126
  
3.Εν η περιπτώσει τα εισιτήρια χορηγούνται εις τους ενοικιαστάς ιαματικών πηγών παρά του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού ή ενεργείται η εκμετάλλευσις αυτών απ' ευθείας παρ' αυτού, δεν απαιτείται σφράγισις αυτών, αλλά το τέλος αποδίδεται παρά του Οργανισμού τούτου απ' ευθείας εις τους δήμους και τας κοινότητας.

  
4.Εάν ενοικιασθή το ως άνω τέλος, οι ιδιοκτήται ή εκμεταλλευταί των περί ων η παρ.1 του παρόντος άρθρου εγκαταστάσεων υποχρεούνται να χρησιμοποιούν εισιτήρια, χορηγούμενα  αυτοίς μερίμνη και δαπάνη του ενοικιαστού, αναγράφοντα το ποσόν του τέλους, ηριθμημένα και εσφραγισμένα παρά του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος.
  ’ρθρ.16.-Εάν οι κατά τα άρθρ.13 εως 15 του παρόντος υπόχρεοι, παραλείψουν, παντελώς να εισπράξουν το τέλος ή δεν καταθέσουν το εισπραχθέν ή καταθέσουν τούτο μειωμένον ή δεν διαφυλάττουν δια τον έλεγχον και επαλήθευσιν του τέλους τα βιβλία ή τα διπλότυπα λογαριασμών, ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητος βεβαιοί το τέλος βάσει οιωνδήποτε σχετικών στοιχείων και επιβάλλει τας κυρώσεις του άρθρ.57 του Ν.Δ.3033/54.
  ’ρθρ.17.-Αι αρμόδιαι υπηρεσίαι των δήμων και κοινοτήτων υποχρεούνται να τηρούν βιβλίον, εις ο δέον να αναγράφουν τας υποκειμένας, 1)εις το τέλος εκδιδομένων λογαριασμών επιχειρήσεις, ξενοδοχεία ύπνου, πανσιόν κλπ., και 2)εις το τέλος λουομένων εγκαταστάσεις φυσικών ιαματικών πηγών.
  Φόρος ακαλύπτων χώρων
  ’ρθρ.18.-1.Ο φόρος ακαλύπτων χώρων βεβαιούται δια βεβαιωτικών καταλόγων καταρτιζομένων επί τη βάσει των φορολογικών κλιμακίων της παρ.1 του άρθρ.32 του Ν.Δ.3033/54 ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ.13 του Ν.Δ.3777/1957 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της νομοθεσίας "περί των προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων, του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος κλπ." και συνεπληρώθη δια του άρθρ.36 του Ν.Δ.4260/1962 και της αξίας αυτών της ορισθείσης υπό της επιτροπής της παρ.5 του αυτού άρθρου.
  2.Εις περίπτωσιν ενοικιάσεως, η δημοπρασία ενεργείται μετά τον υπό της επιτροπής της παρ.5 του άρθρ.13 του Ν.Δ.3777/1957 ορισμόν της αξίας των οικοπέδων.
  Προσωπική εργασία
  ’ρθρ.19.-1.Ο δήμαρχος ή πρόεδρος της κοινότητος, υποχρεούται να τηρή βιβλίον, εις ο θα αναγράφωνται οι υπόχρεοι εις παροχήν προσωπικής εργασίας και κατά κάτοχον τα φορτηγά κτήνη ή τοιαύτα ελάσεως, τα οχήματα και φορτηγά αυτοκίνητα.
  2.Εις τους παρέχοντας την προσωπικήν αυτών εργασίαν ή τα κτήνη αυτών, φορτηγά ή ελάσεως ή τα οχήματα και φορτηγά αυτοκίνητα, χορηγείται παρά του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος σχετική βεβαίωσις, αναγράφουσα τα στοιχεία των υποχρέων και τας ημέρας εργασίας καθ' ας ειργάσθησαν.
  
3.Δια τους μη προσελθόντας όπως εκτελέσουν την προσωπικήν αυτών εργασίαν ή τους μη ορίσαντας αντικαταστάτας των και δια τους μη παρασχόντας τα κτήνη φορτηγά ή ελάσεως, τα οχήματα ή τα φορτηγά αυτοκίνητα, καταρτίζεται βεβαιωτικός κατάλογος, αναγράφων το ονοματεπώνυμον του υποχρέου, την ακριβή διεύθυνσιν αυτού, τον αριθμόν των οφειλομένων ημερομισθίων, το καθορισθέν παρά του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου αντίτιμον και το συνολικώς οφειλόμενον ποσόν.
  ’ρθρ.20.-1.Η εξόφλησις χρεών προς δήμους και κοινότητας ποσού άνω των 10.000 δραχμών δύναται ένεκα εξαιρετικών λόγων να ορίζηται εις δόσεις και πέραν της υπό του άρθρ.84 του Ν.Δ.3033/54 οριζομένης προθεσμίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, δύναται επίσης να διατάσσηται η διαγραφή χρεών εκ φόρων του Ν.Δ.3570/56 "περί τροποποιήσεως των περί προσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων ως και της Αγροφυλακής διατάξεων", ως και του Νόμ.4169/1961, "περί Γεωργικών-Κοινωνικών Ασφαλίσεων" εφ' όσον ταύτα εμπίπτουν εις τας περιπτώσεις του άρθρ.181 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, ως και η άνευ προσαυξήσεων καταβολή χρεών εν γένει προς Δήμους και Κοινότητας, εις ας περιπτώσεις η εκπρόθεσμος καταβολή οφείλεται εις υπαιτιότητα της υπηρεσίας και ουχί του οφειλέτου.
  ΄Αρθρ.21.-1.Οι βεβαιωτικοί κατάλογοι των υποχρέων εις την καταβολήν φόρου, τέλους, δικαιώματος, αντιτίμου προσωπικής εργασίας ή εισφοράς, εις ας περιπτώσεις δεν προβλέπεται άλλως υπό του παρόντος, καταρτίζονται εις τας κοινότητας υπό του προέδρου της κοινότητας και του γραμματέως αυτής, εις τους δήμους τους έχοντας πληθυσμόν κάτω των 10.000 υπό του δημάρχου και ενός ή δύο υπαλλήλων του δήμου οριζομένων δι' αποφάσεως του συμβουλίου και εις τους λοιπούς υπό της οικονομικής υπηρεσίας του δήμου, δυναμένου του συμβουλίου να ορίση όπως συμπράξη εις τούτο εν των μελών του, επιφυλαττομένης της ισχύος της διατάξεως της παρ.3 του άρθρ.2 του Α.Ν.344/68 "περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως".
  2.Οι βεβαιωτικοί κατάλογοι των συνδέσμων καταρτίζονται υπό της επιτροπής αυτών.
  ’ρθρ.22.-1.Οι βεβαιωτικοί κατάλογοι φόρων, τελών, δικαιωμάτων, αντιτίμου προσωπικής εργασίας, εισφορών και προστίμων καταρτίζονται κατά τας διατάξεις του άρθρ.4 παρ.1-5 του από 17 Μαΐου 1959 Β.Δ/τος.

(Αντί για σελ.332,13) Σελ.332,13(α)
Τεύχος ΣΤ53-Σελ.137
  
"2.Απόσπασμα των βεβαιωτικών καταλόγων κοινοποιείται με απόδειξη στο φορολογούμενο, για ποσό μεγαλύτερο από δέκα χιλιάδες δραχμές. Για τους οφειλέτες ποσού μέχρι δέκα χιλιάδες δραχμές η κοινοποίηση των αποσπασμάτων γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις  του άρθρ.41 του Ν.Δ.4260/1962 (ΦΕΚ Α΄186)".
  Το πιο πάνω εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.61 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18), Τόμ.3, σελ. 52,263.
  Προκειμένου περί προσώπου μη έχοντος δεδηλωμένην κατοικίαν ή κατάστημα ή γραφείον εν τη περιοχή του δήμου ή της κοινότητος, το απόσπασμα του βεβαιωτικού καταλόγου επιδίδεται εις τον υπ' αυτού διωρισμένον αντίκλητον, όστις δέον να κατοική ή να διατηρή κατάστημα ή γραφείον εις τον δήμον ή την κοινότητα. Εν περιπτώσει μη διορισμού τοιούτου αντικλήτου, την κατά τα ανωτέρω επίδοσιν αναπληροί θυροκόλλησις εις την εξώθυραν του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος, βεβαιουμένη δια πράξεως του ενεργούντος την επίδοσιν.
  3.Αντίγραφον του βεβαιωτικού καταλόγου αποστέλλεται, συγχρόνως με την ενέργειαν των κοινοποιήσεων εις τον ταμίαν δια την βεβαίωσιν του εσόδου. Μετά την πάροδον της, δια την άσκησιν προσφυγής κατά των βεβαιωτικών καταλόγων, προθεσμίας, η δημοτική ή κοινοτική υπηρεσία αποστέλλει εις τον ταμίαν πίνακα εμφαίνονται τα ονοματεπώνυμα των ασκησάντων προσφυγήν μετά μνείας του αριθμού υφ' ον ούτοι φέρονται εγγεγραμένοι εις τον βεβαιωτικόν κατάλογον. Ο ταμίας βάσει του πίνακος τούτου, αναστέλλει την είσπραξιν των αφορώντων εις τους προσφυγόντας ποσών, γνωστοποιεί δε εις τους υπολοίπους το χρέος των, κατά τας διατάξεις του άρθρ.41 του Ν.Δ.4260/62.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ.24 του Α.Ν.344/68 "περί διατάξεών τινων αφορωσών εις τους οργανισμούς τοπικής αυτοδικοικήσεως τηρούνται εν ισχύι".
  ’ρθρ.23.-Εις ας περιπτώσεις δια του παρόντος Ν.Δ/τος ή των κανονισμών βεβαιώσεως ή εισπράξεως φόρων κλπ. απαιτείται η υπογραφή εγγράφου τινός παρά του φορολογουμένου ή τρίτου και ούτος αρνείται την υπογραφήν ή είναι αγράμματος, υπογράφουν αντ' αυτού δύο μάρτυρες.
  
Σελ.332,14(α)
Τεύχος ΣΤ53-Σελ.138
  
’ρθρ.24.-1.Αι υπό του παρόντος επιτασσόμεναι δημοσιεύσεις ενεργούνται εις την εξώθυραν ή έτερον προς τούτο προωρισμένον μέρος του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος, ως και εκκλησιών των συνοικισμών, συντασσομένου αποδεικτικού ενώπιον δύο μαρτύρων.
  Αι δημοσιεύσεις των συνδέσμων ενεργούνται εις τα δημοτικά ή κοινοτικά καταστήματα των μετεχόντων του συνδέσμου δήμων και κοινοτήτων.
  2.Αι υπό του παρόντος προβλεπόμεναι επιδόσεις ή κοινοποιήσεις, ενεργούνται δι' οργάνων της δημοτικής, κοινοτικής ή δημοσίας υπηρεσίας επί αποδείξει.
  ’ρθρ.25.-Αι διατάξεις του από 15.6.1955 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των όρων διενεργείας δημοπρασιών δια την εκποίησιν ή μίσθωσιν πραγμάτων, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εφαρμόζονται αναλόγως και επί εκμισθώσεως των δημοτικών ή κοινοτικών φόρων, τελών και δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.26.-1.Αξιώσεις επιστροφής αχρεωστήτως καταβληθέντων υπέρ δήμων και κοινοτήτων φόρων, τελών, δικαιωμάτων κλπ. παραγράφονται μετά τριετίαν από του τέλους του έτους καθ' ο εγένετο η καταβολή.
  2.Χρηματικά ποσά αχρεωστήτως καταβληθέντα υπό δήμων και κοινοτήτων, αναζητούνται υπό τούτων, βεβαιούμενα εντός της υπό του άρθρ.2 Α.Ν.344/1968 οριζομένης προθεσμίας εις βάρος των υποχρέων, δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Νομάρχου δυναμένου και να μεταρρυθμίζη ταύτην.
  3.Τοιαύται αχρεωστήτως γενόμεναι καταβολαί μετά την 1ην Ιαν. 1963, βεβαιούνται εντός έτους από της λήξεως της υπό του άρθρ.2 παρ.2 του Α.Ν.344/68, οριζομένης προθεσμίας.
  ’ρθρ.27.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των περιπτώσεων δι' ας άλλως ορίζεται εν αυτώ.


12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.473
	της 7/13 Μαρτ.1970 (ΦΕΚ Α΄57)
Περί ρυθμίσεως οφειλών προς Δήμους και Κοινότητας σεισμοπλήκτου περιφερείας Νομού Μαγνησίας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η δυνάμει της υπ' αριθ.671/22. 4.1955 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ.2 του Νόμ.3405/55 "περί κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών περί παροχής διευκολύνσεων καταβολής των προς το Δημόσιον χρεών κλπ", επιβληθείσα αναστολή εν τη εισπράξει των προς δήμους και κοινότητας οφειλών των σεισμοπλήκτων της περιοχής Βόλου, αίρεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Εκ των ως άνω οφειλών, εξαιρουμένων των συμβατικών, αι τελεσιδίκως βεβαιωθείσαι μέχρι και της 31ης Δεκ.1962, διαγράφονται.
  3.Οφειλαί εκ των εν παρ.1 του παρόντος τελεσιδίκως βεβαιωθείσαι από 1ης Ιαν.1963 μέχρι 31ης Δεκ.1967, ως και εκ συμβάσεων προερχόμεναι τοιαύται, καταβάλλονται εις 20 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, της πρώτης τούτων καταβλητέας εντός του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός, άνευ προσαυξήσεως τινός, πλην  της τοιαύτης λόγω τυχόν εκπροθέσμου καταβολής εκάστης δόσεως.
  4.Εν περιπτώσει ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής εντός του επομένου της δημοσιεύσεως μηνός, παρέχεται έκπτωσις εκ 5% επί του συνολικού ποσού της οφειλής.
  5.Προσαυξήσεις εισπραχθείσαι, διαρκούσης της αναστολής των περί ων πρόκειται οφειλών, δεν επιστρέφονται ουδέ συμψηφίζονται προς τας υφισταμένας οφειλάς.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.25
	της 15/21 Απρ.1975 (ΦΕΚ Α΄74)
Περί υπολογισμού και τρόπου εισπράξεως δημοτικών και κοινοτικών τελών καθαριότητος και φωτισμού και ρυθμίσεως συναφώς θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Τα κατά την κειμένην νομοθεσίαν οφειλόμενα τέλη καθαριότητος και αποκομιδής απορριμάτων και φωτισμού υπέρ των δήμων και κοινοτήτων καθορίζονται δι' έκαστον εστεγασμένον ή μη χώρον ανά μετρητήν παροχής ηλεκτρικού ρεύματος προς φωτισμόν παρά της ΔΕΗ και εξευρίσκονται δια πολλαπλασιασμού των τετραγωνικών μέτρων της επιφανείας του χώρου τούτου επί συντελεστήν, οριζόμενον εις ακεραίας μονάδας δραχμών δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, (εγκρινομένης υπό του νομάρχου).
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ.22/4-8 Ιαν.1982 (ΦΕΚ Α΄3), (τόμ.3, σελ.52,251 αριθ.54), καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από τη μέσα σε ( ) φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  
2.Η ως άνω απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, λαμβανομένη κατά μήνα Οκτώβριον, κοινοποιείται εις την ΔΕΗ μέχρι της 30ής Νοεμβρίου εκάστου έτους, ο δε εν αυτή οριζόμενος συντελεστής ισχύει από 1ης του μηνός Ιανουαρίου του επομένου έτους δι' έν ή πλείονα ημερολογιακά έτη οριζόμενα εν τη αυτή αποφάσει, επιφυλασσομένης της ισχύος της επομένης παραγράφου.
  3.Η επί τη βάσει του συντελεστού τούτου πραγματοποιουμένη υπό της ΔΕΗ χρέωσις εκάστου καταναλωτού, ισχύει δι' ολόκληρον την χρονικήν περίοδον, καθ' ην εκτείνεται ο υπό ταύτης εφαρμοζόμενος κύκλος καταμετρήσεως, ανεξαρτήτως αν ο κύκλος ούτος συμπίπτη προς το ημερολογιακόν έτος.
  "4.Δια της κατά την  παρ.1 αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου δύναται να ορίζηται διάφορος συντελεστής κατά κατηγορίαν υποχρέων αναλόγως των παρεχομένων υπηρεσιών καθαριότητος και μέχρις 7 κατηγοριών, εξ ων δύο δι' εστεγασμένους χώρους χρησιμοποιουμένους δια κατοικίαν ή εγκατάστασιν φιλανθρωπικών ή νοσηλευτικών ιδρυμάτων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαόυ, εις α δεν περιλαμβάνονται αι ιδιωτικαί κλινικαί και 5 δι' εστεγασμένους χώρους άλλης χρήσεως.
  "Η διαφορά του συντελεστή μεταξύ της πρώτης και της τελευταίας κατηγορίας ανεξαρτήτως αριθμού κατηγοριών κατά τα ανωτέρω δεν μπορεί να ορισθεί πέραν του πενταπλασίου".
  Το μέσα σε " "δεύτερο εδάφιο της παρ.4, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.1 Νόμ.429/1976, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.4 άρθρ.7 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995 (ΦΕΚ Α΄113), ανωτ. σελ.318,441.
  Ο δήμος ή η κοινότης εν περιπτώσει καθορισμού πλειόνων συντελεστών γνωστοποιεί εις την ΔΕΗ δύο μόνον συντελεστάς, ένα δια τας κατοικίας κλπ. και ένα δια τους εστεγασμένους χώρους άλλης χρήσεως και προσδιορίζει δι' έκαστον υπόχρεον το εις τετραγωνικά μέτρα πλασματικόν εμβαδόν του χώρου, το οποίον πολλαπλασιαζόμενον επί τον ενιαίον συντελεστήν, αποδίδει ποσόν τελών ίσον προς το προκύπτον εκ του γινομένου του πραγματικού εμβαδού επί τον κατά κατηγορίαν συντελεστήν.
  "5.Δι' εστεγασμένους χώρους άλλης χρήσεως, το εμβαδόν άνω των 1.000 τετραγωνικών μέτρων και μέχρις εμβαδού 6.000 τετραγωνικών μέτρων δύναται να ορισθή μειωμένον υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, λαμβανομένων υπ' όψιν των παρεχομένων υπηρεσιών καθαριότητος και του πράγματι εξυπηρετουμένου υπό της υπηρεσίας καθαριότητος    χώρου.    Δια    το    πέρα       των 




(Αντί για τη σελ.332,15(δ) Σελ.332,15(ε)
Τεύχος 1249-Σελ.103

6.000 τετρ. μέτρων εμβαδόν, ο συντελεστής του τέλους δεν δύναται να ορισθή μεγαλύτερος του 60% του ορισθέντος δι' εστεγασμένους χώρους μέχρι 1.000 τετραγωνικών μέτρων.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δύναται να εφαρμόζωνται και επί μη εστεγασμένων χώρων, περί ων η παρ.2 του άρθρ.3 του παρόντος νόμου, μέχρις εμβαδού 6.000 τετρ. μέτρων. Δι' εμβαδόν πέραν των 6.000 τετρ. μέτρων δεν δύναται να ορισθή συντελεστής μεγαλύτερος του 30% του ορισθέντος δια τα 1.000 πρώτα τετραγωνικά μέτρα μη εστεγασμένου χώρου"
  Η παρ.5, η οποία είχε προστεθεί από το άρθρ.1 Νόμ.429/1976, αντικαταστάθηκε ως ανω από την παρ.1 άρθρ.5 Νόμ.1080/20-22 Οκτ. 1980, ΦΕΚ Α΄246, (ανωτ. σελ.318,37), του οποίου η ισχύς αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 1981.
  6.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου δια το ποσόν των τελών το αντιστοιχούν εις το πέραν των χιλίων τετραγωνικών μέτρων εμβαδόν επί εστεγασμένων χώρων άλλης χρήσεως και δι' ολόκληρον το ποσόν των τελών επί μη εστεγασμένων χώρων, επιτρέπεται η άσκησις των ενδίκων μέσων των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ.72 του Β.Δ/τος της 24/9-20.10.1958, ως τούτο τροποποιηθέν δια του άρθρ.40 του Ν.Δ.4260/1962 ισχύει νυν. Η προθεσμία προς άσκησιν των ενδίκων τούτων μέσων ορίζεται εις 20 ημέρας, αρχομένη επί μεν βεβαιώσεως και εισπράξεως των τελών υπό του δήμου από της κοινοποιήσεως του αποσπάσματος της εγγραφής επαγομένη ανασταλτικόν αποτέλεσμα, επί δε συνεισπράξεως υπό της ΔΕΗ από της λήξεως του χρόνου εξοφλήσεως του πρώτου λογαριασμού της ΔΕΗ, μη επαγομένη ανασταλτικόν αποτέλεσμα. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν, η απόδειξις του εμπροθέσμου της ασκήσεως του ενδίκου μέσου βαρύνει τον προσφεύγοντα.
  7.Επίσης επιτρέπεται εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας η άσκησις των περί ων πρόκειται ενδίκων μέσων, εν αμφισβητήσει υπό του υποχρέου, είτε του χαρακτηρισμού του ακινήτου ως εστεγασμένου χώρου είτε προκειμένου περί εστεγασμένων χώρων άλλης χρήσεως, της κατηγορίας εις ην υπήχθη τούτο.
  Επί συνεισπράξεως υπό της ΔΕΗ, η άσκησις του ενδίκου μέσου δεν έχει ανασταλτικόν αποτέλεσμα.
  Σύμφωνα με το άρθρ.20 Νόμ.1080/20-22 Οκτ.1980, ΦΕΚ Α΄246, (ανωτ. σελ.318,37), οι παρ.6 και 7 του άρθρ.1, που προστέθηκαν από το άρθρ.1 Νόμ.429/1976 και αφορούν στην άσκηση των ενδίκων μέσων, εφαρμόζονται από της ισχύος του Νόμ.25/1975.
  
  
Σελ.332,16(ε)
Τεύχος 1249-Σελ.104
  
8.Αι διατάξεις των παρ.4,5,6 και 7 δεν ισχύουν επί χώρων στερουμένων ηλεκτρικής εγκαταστάσεως, εφ' ων εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.3του παρόντος νόμου".
  Η παρ.4 αντικατεστάθη δια των ανωτέρω παρ.4-8 και η παρ.5 έλαβε τον αριθ.9 δια του άρθρ.1 Νομ.429/1976 (κατωτ. αριθ.14).
  9.Η κατά το παρόν άρθρον οριστική βεβαίωσις των τελών συντελείται μόνον δι' εγγραφής του υποχρέου εις τον οικείον κατάλογον της ΔΕΗ επί τη βάσει της υπό του άρθρ.2 του παρόντος προβλεπομένης δηλώσεως, μη απαιτουμένης συντάξεως χρηματικού καταλόγου υπό του δήμου ή της κοινότητος.
  "10.Ο συντελεστής των τελών καθαριότητος εστεγασμένων ή μη χώρων αναγνωριζομένων κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις ως Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων, δεν δύναται να ορίζεται από 1ης Ιαν.1981 εις ποσοστόν μεγαλύτερον του 50% του ορισθέντος συντελεστού δια τους αντιστοίχους χώρους άνω των 6.000 τετραγωνικών μέτρων".
  Η παρ.10 προστέθηκε από την  παρ.2 άρθρ.5 Νόμ.1080/20-22 Οκτ.1980, ΦΕΚ Α΄246, (ανωτ. σελ.318,37), του οποίου η ισχύς αρχίζει από 1-1-1981.

  
’ρθρ.2.-1.Ο καθορισμός της επιφανείας των εστεγασμένων χώρων ενεργείται ως ακολούθως:
  α)Δια χώρους χρησιμοποιουμένους ως κατοικίας, δι' ους ίσχυσε το ήδη αντικατασταθέν τιμολόγιον Τ3, η επιφάνεια καθορίζεται επί τη βάσει της γενομένης μετρήσεώς της δια την υπαγωγήν του υποχρέου εις το ανωτέρω τιμολόγιον.
  β)Δια τους λοιπούς χώρους, πλην των κατά την παρ.1 του άρθρ.3 εξαιρουμένων, λαμβάνεται ως βάσις υπολογισμού προκειμένου μεν περί των το πρώτον ηλεκτροδοτουμένων η εμβαδομέτρησις η αναφερομένη εις τας παρά των υποχρέων υποβαλλομένας εις την ΔΕΗ δια την σύνδεσίν των υπευθύνους δηλώσεις, προκειμένου δε περί των ήδη ηλεκτροδοτουμένων η εμβαδομέτρησις η ενεργουμένη υπό των δήμων και κοινοτήτων επί τη βάσει υποβαλλομένων προς αυτούς υπευθύνων δηλώσεων των υποχρέων καταναλωτών. Δια τους ηλεκτροδοτουμένους το πρώτον χώρους η προς την ΔΕΗ υποβαλλομένη προς σύνδεσιν δήλωσις δέον να φέρη επ' αυτής βεβαίωσιν του οικείου δήμου ή κοινότητος περί καταθέσεως παρ' αυτοίς αντιγράφου ταύτης. Δια τους ήδη ηλεκτροδοτουμένους χώρους των Δήμων Αθηναίων και Πειραιώς, δι' ους είχον υποβληθή κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν.507/1968 υπεύθυνοι δηλώσεις δεν απαιτείται υποβολή νέας τοιαύτης. Εν περιπτώσει αρνήσεως υποβολής δηλώσεως, η ΔΕΗ κατά περίπτωσιν είτε δεν προβαίνει εις την αιτουμένην σύνδεσιν είτε κατόπιν εγγράφου του 
δήμου ή της κοινότητος προέρχεται εις την διακοπήν της παροχής του ηλεκτρικού ρεύματος.
  Δια την περίπτωσιν μη υποβολής δηλώσεως ή αρνήσεως του υποχρέου δια την διενέργειαν ελέγχου Βλ. άρθρ.2 Νόμ.429/1976 (κατωτ. αριθ.14).
  Αι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της περιπτ. β΄ καταργήθησαν δια του άρθρ.2 Νόμ.429/1976.
  γ)Δια τον προσδιορισμόν της εις τετραγωνικά μέτρα επιφανείας των κατοικιών των κειμένων εις αγροτικάς περιοχάς δεν λαμβάνονται υπ' όψιν οι χώροι σταυλισμού ως και οι εκτός της κυρίας κατοικίας λοιποί χώροι οι μη προοριζόμενοι δι' οίκησιν.
  
"Για τον προσδιορισμό σε τετραγωνικά μέτρα της επιφάνειας των θερμοκηπίων δεν λαμβάνονται υπόψη οι χώροι που χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για τη δημιουργία αγροτικών εκμεταλλεύσεων με ελεγχόμενες συνθήκες κλιματισμού".
  Τα μέσα στα " "εδάφιο της περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την παρ.6 άρθρ.16 Νόμ.2130/22-23 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α΄62), ανωτ. σελ.318,433.
  2.Επί ειδικών καταστάσεων περιεχουσών τα αναγκαία στοιχεία των υποχρέων καταναλωτών, αίτινες εκτυπούνται υπό της ΔΕΗ και αποστέλλονται εις τους δήμους και τας κοινότητας το βραδύτερον μέχρι τέλους του μηνός Ιουλ.1975 καταχωρίζεται υπ' αυτών η κατά τας υπευθύνους δηλώσεις εμβαδομέτρησις των ήδη ηλεκτροδοτουμένων χώρων. Αι καταστάσεις αύται, μετά την κατά τα άνω συμπλήρωσίν των, επιστρέφονται εις την ΔΕΗ το βραδύτερον μέχρι τέλους του μηνός Σεπτ.1975.
  3.Οι υπόχρεοι εις καταβολήν τελών καθαριότητος και φωτισμού, εις περίπτωσιν αυξήσεως της επιφανείας δια προσθήκης κτισμάτων, υποχρεούνται εις υποβολήν συμπληρωματικής δηλώσεως προς την ΔΕΗ δια τους εις ον υπάγονται δήμου ή κοινότητος. Κατά την αυτήν διαδικασίαν γνωστοποιείται και η μείωσις της επιφανείας δια την ανάλογον μείωσιν των τελών.
  "Ο φόρος βαρύνει τον υπόχρεο σε πληρωμή του επ' ονόματι του εκδιδόμενου λογαριασμού καταναλισκόμενου ηλεκτρικού ρεύματος και συνεισπράττεται μετ' αυτού ενιαίως από τη Δ.Ε.Η. σε δόσεις ίσες προς τον αριθμό των εκδιδομένων κάθε χρόνο λογαριασμών".
  Το μέσα στα " "τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ.4 άρθρ.27 Νόμ.2130/22-23 Απρ.1993 (ΦΕΚ Α΄62), τόμ.3 σελ.52,364.
  4.Δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου, προκειμένου περί των ξενοδοχείων ύπνου, οι μεν χώροι οι διατιθέμενοι προς ύπνον ως και οι βοηθητικοί τούτων θεωρούνται ως κατοικίαι και τα επ' αυτών τέλη υπολογίζονται επί τον ισχύοντα δια τας κατοικίας συντελεστήν, οι δε λοιποί χώροι (αίθουσαι διαλέξεων, εστιατόρια κλπ.) θεωρούνται ως ανήκοντες εις την κατηγορίαν των λοιπών ακινήτων και τα επ' αυτών τέλη υπολογίζονται επί τον ισχύοντα δια τον κατά κατηγορίαν συντελεστήν, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του εδαφ. β΄ της παρ.2 του άρθρ.3 του παρόντος.

(Αντί για τη σελ.332,161(α)  Σελ.332,161(β)
Τεύχος 1430 Σελ. 85
  
’ρθρ.3.-1.Οι στερούμενοι ηλεκτρικής εγκατα-στάσεως υποχρεούνται εις την πληρωμήν τελών καθαριότητος και φωτισμού, υπολογιζομένων κατά τας διατάξεις των άρθρ.21 και 22 του από 24-9/20.10.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων".
  "Δύναται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου να ορίζεται  μειωμένος συντελεστής τελών  καθαριότητας για τα μη  ηλεκτρόδοτούμενα και μη χρησιμοποιούμενα ακίνητα  (στεγασμένοι ή μη χώροι) και για όσο χρόνο αυτά αποδεδειγμένα παραμένουν κλειστά  και δεν χρησιμοποιούνται.
  Σε περίπτωση που διαπιστώνεται χρησιμοποίηση του ακινήτου για το ανωτέρω χρονικό διάστημα επιβάλλεται σε βάρος των υπόχρεων ολόκληρο το αναλογούν τέλος που αντιστοιχεί σε κάθε κατηγορία ακινήτου μαζί με το σχετικό πρόστιμο αναδρομικά από το χρόνο εφαρμογής του μειωμένου συντελεστή".
  Τα μέσα σε "" εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 14 άρθρ. 9 Νόμ. 2503/30-30 Μαϊου 1997 (ΦΕΚ Α΄107), ανωτ. σελ. 52,425.
  2.Τα τέλη τα βαρύνοντα, μη εστεγασμένους χώρους, ως βιομηχανιών, κινηματοθεάτρων, επιχειρήσεων πωλήσεως οικοδομησίμων υλικών, σταθμών και συνεργείων επισκευής αυτοκινήτων και λοιπών εν γένει επιχειρήσεων ασκουμένων εν μη εστεγασμένω χώρω, ως και τας εποχιακώς κατοικουμένας οικίας, συνεισπράττονται υπό της ΔΕΗ κατά τας διατάξεις του παρόντος, ως ακολούθως:
  Ο δήμος ή η κοινότης προσδιορίζει το εις τετραγωνικά μέτρα πλασματικόν εμβαδόν, το οποίον πολλαπλασιαζόμενον επί τον ισχύοντα κατά κατηγορίαν συντελεστήν δι' εστεγασμένους χώρους, αποδίδει ποσόν τελών, ίσον προς το προκύπτον κατά τον, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ.21 και 22 του από 24-9/20.10.1958 Β.Δ/τος υπολογισμόν.
  
  
  
  
  
Σελ.332,162(β)
Τεύχος 1430 Σελ. 86
  
Το κατά τα άνω, προσδιοριζόμενον εμβαδόν, γνωστοποιείται παρά των δήμων και κοινοτήτων εις την ΔΕΗ κατά τα, εν εδαφ.β΄του άρθρ.2 του παρόντος νόμου οριζόμενα. Εις τους το πρώτον αιτούντας την παροχήν ηλεκτρικού ρεύματος καταναλωτάς της κατηγορίας ταύτης, η ΔΕΗ δεν προβαίνει εις σύνδεσιν, εάν δεν προσαχθή παρ' αυτών έγγραφον του δήμου ή κοινότητος, εξ ού να προκύπτη το κατά τα προαναφερθέντα καθορισθέν εμβαδόν, βάσει του οποίου θέλει ενεργείται είσπραξις των τελών.

  
’ρθρ.4.-1.Τα τέλη καθαριότητος και φωτισμού βαρύνουν τον υπόχρεων εις πληρωμήν του λογαριασμού καταναλισκομένου ηλεκτρικού ρεύματος και συνεισπράττονται μετ' αυτού ενιαίως υπό της ΔΕΗ δια δόσεων ίσων προς τον άριθμόν των εκδιδομένων κατ' έτος λογαριασμών.
  2.Επί λογαριασμών εκδιδομένων δια χρονικόν διάστημα μικρότερον ή μεγαλύτερον της εκάστοτε κεκανονισμένης χρονικής περιόδου, ενεργείται υπό της ΔΕΗ ανάλογος χρέωσις των εν λόγω τελών. Αι εκ τελών καθαριότητος και φωτισμού πραγματοποιούμεναι υπό της ΔΕΗ εισπράξεις αποδίδονται εις τον δικαιούχον δήμον ή κοινότητα βάσει σχετικής εκκαθαριστικής καταστάσεως εντός του τρίτου μηνός από της λήξεως του μηνός εις τον οποίον λογιστικώς ανήκουν οι λογαριασμοί. Η ΔΕΗ δύναται να παρέχη εις τον δικαιούχον δήμον ή κοινότητα χρηματικάς προκαταβολάς έναντι των προς απόδοσιν εισπραττομένων τελών.
  "3.Δήμοι, έχοντες ιδίαν ταμιακήν υπηρεσίαν και υπηρεσίαν υδρεύσεως ή δημοτικήν επιχείρησιν υδρεύσεως ή δημοτικόν οργανισμόν υδρεύσεως, δύνανται να εξαιρεθούν της υποχρεωτικής συνεισπράξεως των τελών καθαριότητος και φωτισμού υπό της Δ.Ε.Η. δι' ητιολογημένης αποφάσεως του δημοτικού συμβουλίου, (υποκειμένης εις την έγκρισιν του Νομάρχου). Η απόφασις του δημοτικού συμβουλίου και του Νομάρχου, κοινοποιούνται εις την ΔΕΗ μέχρι τέλους του μηνός Νοεμβρίου εκάστου έτους".
  Η παρ.3 προσετέθη δια του άρθρ.3 Νόμ.429/ 1976 (κατωτ.αριθ.14).
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ.22/4-8 Ιαν.1982 (ΦΕΚ Α΄3),(τόμ.3 σελ.52,251, αριθ.54), καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από τη μέσα σε ( ) φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  ’ρθρ.5.-1.Ο δήμος ή η κοινότης δικαιούται να ενεργή έλεγχον των κατά το άρθρ.2 παρ.1β΄του παρόντος νόμου δηλώσεων. Εις περίπτωσιν ανακριβούς δηλώσεως, επιβάλλονται εις τους υποχρέους καταναλωτάς δι' αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος τα αναλογούντα προς τον αποκρυβέντα χώρον τέλη, ως και πρόστιμον κατά τας διατάξεις του άρθρ.73 του Β.Δ. της 24-9/20.10.1958. Η απόφασις αύτη κοινοποιείται εις τον υπόχρεων επί αποδείξει. Ο δήμος ή η κοινότης αιτείται εγγράφως την παρά της ΔΕΗ χρέωσιν του υποβαλόντος την ανακριβή δήλωσιν καταναλωτού δια του εν τη απόοφάσει ταύτη συνολικού ποσού, αποδιδομένου παρ' αυτής μετά των λοιπών εισπράξεων.
  2.Παρ' εκάστω δήμω και κοινότητι τηρούνται πίνακες (καρτέλλαι) τελών καθαριότητος και φωτισμού, εις ους καταχωρίζονται κατά υπόχρεον καταναλωτήν τα στοιχεία των ως άνω δηλώσεων, ως και το προς είσπραξιν δια της ΔΕΗ ποσόν.
  
’ρθρ.6.-Εν περιπτώσει αρνήσεως του υποχρέου προς καταβολήν του κατά τον παρόντα νόμον τέλους, η ΔΕΗ προέρχεται εις διακοπήν του ρεύματος, μη επαναχορηγούσα τούτο μέχρις εξοφλήσεως του οφειλομένου τέλους. Εφ' όσον δεν ήθελε ζητηθή η επαναχορήγησις του ηλεκτρικού ρεύματος, η ΔΕΗ γνωστοποιεί τούτο εις τον δικαιούχον των τελών δήμον ή κοινότητα, μετά την διαγραφήν του καταναλωτού δια την, μερίμνη αυτού και κατά την κειμένη νομοθεσίαν, είσπραξιν των εν λόγω οφειλών.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην ήθελε λάβει χώραν διαδοχή του οφειλέτου καταναλωτού εις την χρήσιν του ακινήτου παρά τρίτου, η ΔΕΗ γνωστοποιεί εις τον δήμον ή κοινότητα την τοιαύτην διαδοχήν, ως και το παρά του αποχωρήσαντος οφειλέτου παραμένον ανεξόφλητον ποσόν εκ τελών, δια την, μερίμνη του δήμου ή κοινότητος, είσπραξίν του.
  "Το ποσόν τούτο δύναται να βεβαούται και εισπράττεται κατά την κειμένη νομοθεσίαν και εις βάρος του κυρίου ή νομέως του ακινήτου κατά τον χρόνον γενέσεως της οφειλής".
  Το εντός " "εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ.4 Νόμ.429/1976 (κατωτ. αριθ.14).
  ’ρθρ.7.-Δια την αντιμετώπισιν των δαπανών ηλεκτροφωτισμού των κοινοχρήστων χώρων, εις ους δήμους και κοινότητας δεν εισπράττεται τέλος καθαριότητος ή το επ' αυτού υπολογιζόμενον τέλος φωτισμού δεν επαρκεί δια την κάλυψιν της αντιστοίχου ετησίας δαπάνης, επιβάλλεται τέλος φωτισμού προσδιοριζόμενον κατά τετρ. μέτρον των εστεγασμένων χώρων, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.1 του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-Εις ην περίπτωσιν ο παρά του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου καθοριζόμενος συντελεστής τέλους καθαριότητος και φωτισμού, κατά τετρ. μέτρον δεν δύναται να υπολογισθή εις ακεραίας μονάδας δραχμών δια τον υπολογισμόν του τέλους τούτου επί συντελεστήν εις ακεραίας μονάδας το εμβαδόν προσδιορίζεται πλασματικόν κατά τας διατάξεις του άρθρ.3 παρ.2 του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-Δια την αντιμετώπισιν υπό της ΔΕΗ των δαπανών εισπράξεως των ως άνω τελών, αύτη παρακρατεί εκ των εισπραττομένων ποσοστόν 2%. Δικαιούται επίσης να παρακρατή, εκ των ως άνω τελών, τας προς αυτήν εκκαθαρισμένας ληξιπρόθεσμους και απαιτητάς οφειλάς δήμου ή κοινότητος, τας προερχομένας εκ καταναλώσεως ηλεκτρικού ρεύματος ή εξ έργων ηλεκτροδοτήσεως.
  ’ρθρ.10.-Προκειμένου περί δήμων και κοινοτήτων επιβαρυνομένων δι' ηυξημένων δαπανών καθαριότητος, λόγω τουριστικής κινήσεως, επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, (εγκρινομένης υπό του νομάρχου), διατίθεται δια την αντιμετώπισιν των δαπανών τούτων ποσόν μέχρι του ημίσεως των εκ των 
κατά     τας    κειμένας    διατάξεις      εισπραττομέ-
(Αντί για τη σελ.332,17(β) Σελ.332,17(γ)
Τεύχος 1196-Σελ.27

νων τελών διαμονής παρεπιδημούντων και επί των εκδιδομένων λογαριασμών, περί ων το άρθρ.24 του Β.Δ.της 24-9/20.10.1958.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ.22/4-8 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄3),(τόμ.3 σελ.52,251) αριθ.54), καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από τη μέσα σε ( )φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  ’ρθρ.11.-1.Εις τας περιπτώσεις των άρθρ.3 παρ.1και 5παρ.1 του παρόντος νόμου, επιτρέπεται η άσκησις των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ.72 του Β.Δ. της 24-9/20.10.1958, ως τούτο τροποποιηθέν δια του άρθρ.40 του Ν.Δ.4260/62, ισχύει, ενδίκων μέσων ασκουμένων εντός 20 ημερών από της κοινοποιήσεως του αποσπάσματος του βεβαιωτικού καταλόγου ή της αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, επαγομένη ανασταλτικόν αποτέλεσμα κατά ποσοστόν 80% του όλου τέλους.
  2.Ο δήμος ή η κοινότης υποχρεούται όπως, εντός μηνός από της εις αυτόν κοινοποιήσεως των επί των ενδίκων μέσων τελεσιδίκων αποφάσεων, επιστρέψη τα τυχόν αχρεωστήτως εισπραχθέντα υπ' αυτού ποσά.
  ’ρθρ.12.-Καταργούνται:
  1.Τα άρθρ.34 και 101 του Ν.Δ. 4260/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Διοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών", ως και η δια τούτου κυρωθείσα υπ' αριθ.54/1962 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Το άρθρ.24 του Α.Ν. 344/1968 "περί διατάξεων τινών αφορωσών εις τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως".
  3.Αι διατάξεις του Α.Ν. 507/1968 "περί των τελών καθαριότητος και φωτισμού εις τους Δήμους Αθηναίων και Πειραιώς".
  4.Το άρθρ.8 του Ν.Δ.703/70 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών εις τα έσοδα των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως".
  5.Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.13.-Η κατά τας διατάξεις του παρόντος είσπραξις των περί ων πρόκειται τελών ενεργείται από της 1ης Ιαν.1976, προκειμένου δε περί των δήμων Αθηναίων και Πειραιώς και προ της χρονολογίας ταύτης.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ.332,18(γ)
Τεύχος 1196-Σελ.28

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.429
	της 30 Αυγ./3 Σεπτ.1976 (ΦΕΚ Α΄235)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινών του Νόμ.25/1957 "περί υπολογισμού και τρόπου εισπράξεως δημοτικών και κοινοτικών τελών καθαριότητος και φωτισμού και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ.4 του άρθρ.1 Νόμ. 25/1976 δια των παρ.4,5,6,7 και 8. Η ήδη παρ. 5 αυτού λαμβάνει αριθ.9).
  ’ρθρ.2.-1.Δι' ους χώρους δεν υπεβλήθη υπό των υποχρέων δήλωσις κατά τα εν άρθρ.2 παρ.1 περ.β΄του Νόμ.25/1975 οριζόμενα, η φωτιζομένη επιφάνεια προσδιορίζεται καθ' υπολογισμόν υπό των αρμοδίων οργάνων του δήμου ή της κοινότητος.
  Το αυτό ισχύει και επί αρνήσεως του υποχρέου δια την ενέργειαν ελέγχου της ακριβείας της υποβληθείσης δηλώσεως, ως προς την επί πλέον της δηλωθείσης υπολογιζομένην επιφάνειαν. Εν τη περιπτώσει ταύτη η άρνησις δια την διενέργειαν του ελέγχου και το εμβαδόν της πέραν της δηλωθείσης επιφάνειας, δέον να προκύπτουν εξ εκθέσεως του εντεταλμένου δια τον έλεγχον οργάνου του δήμου ή της κοινότητος.
  2.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου ο δήμος ή η κοινότης κοινοποιεί εις έκαστον υπόχρεον, επί αποδείξει, απόσπασμα της σχετικής εγγραφής, εις τας καταστάσεις της ΔΕΗ ή τον βεβαιωτικόν κατάλογον, ως και αντίγραφον της αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος περί επιβολής κυρώσεων, περί ων το άρθρ.73 του από 24/9-20.10.1958 Β.Δ/τος .
  3.Κατά των φορολογικών εγγραφών περί ων η παρ.1 του παρόντος άρθρου και του επιβληθέντος προστίμου επιτρέπεται η άσκησις των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ.72 του Β.Δ. της 24/9-20/10/1958, ως τούτο τροποποιηθέν δια του άρθρ.40 του Ν.Δ.4260/1962 ισχύει, ενδίκων μέσων ασκουμένων εντός 20 ημερών από της κοινοποιήσεως του αποσπάσματος της εγγραφής ή της αποφάσεως του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, επαγομένη ανασταλτικόν αποτέλεσμα.
  4.Αι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παρ.1 περ.β΄του άρθρ.2 του Νόμ.25/75 καταργούνται.
  ’ρθρ.3.-(Εις το άρθρ.4 του Νόμ.25/75 προστίθεται παρ.3).
  ’ρθρ.4.-(Εις το τέλος του άρθρ.6 του Νόμ.25/75, προστίθεται εδάφιον).
  
’ρθρ.5.-1.Βιομηχανίαι, κινηματοθέατρα και εν γένει επιχειρήσεις λειτουργούσαι εποχιακώς υποχρεούνται εις την καταβολήν τελών καθαριότητος και φωτισμού αναλόγως προς τον χρόνον λειτουργίας και πάντως ουχί ολιγώτερον του τριμήνου. Χρόνος μείζων του δεκαπενθημέρου λογίζεται ολόκληρος μην.
  2.Περί του χρόνου της εποχιακής λειτουργίας αποφασίζει το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον δι' αποφάσεως αυτού, (εγκρινομένης υπό του Νομάρχου) μετά προηγουμένην υποβολήν υπό του υποχρέου εις τον δήμον ή την κοινότητα υπευθύνου δηλώσεως του άρθρ.1 του Ν.Δ.105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος".
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ.22/4-8 Ιαν.1982 (ΦΕΚ Α΄3),(τομ.3 σελ.52,251 αριθ.54), καταργήθηκε ο ουσιαστικός έλεγχος (έγκριση) από το νομάρχη που προβλέπεται από τη μέσα σε ( )φράση της ανωτέρω παραγράφου.
  3.Ο δήμος ή η κοινότης επί τη βάσει του καθορισθέντος χρόνου προσδιορίζει το εις τετραγωνικά μέτρα πλασματικόν εμβαδόν, το οποίον πολλαπλασιαζόμενον επί τον ισχύοντα κατά κατηγορίαν συντελεστήν αποδίδει ποσόν τελών ίσον προς το αναλογούν εις τον χρόνον λειτουργίας.
  4.Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις επιτρέπεται η άσκησις των ενδίκων μέσων των προβλεπομένων υπό των διατάξεων του άρθρ.72 του από 24/9-20.10. 1958 Β.Δ/τος, ως τούτο τροποποιηθέν δια του άρθρ.40 του Ν.Δ. 4260/1962 ισχύει νυν, εφαρμοζομένων αναλόγως κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ.1 παρ.6 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν.1977.














(Αντί για τη σελ.332,19(α) Σελ.332,19(β)
Τεύχος Ζ81-Σελ.99

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.5214 της 24 Ιαν./11Φεβρ.1985(ΦΕΚ Β΄74)
Έλεγχος στοιχείων για την απόδοση των τελών διαμονής παρεπιδημούντων και επί των ακαθάριστων εσόδων κέντρων διασκεδάσεως, εστιατορίων κ.λ.π.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ.53 και 54 του Νόμ. 1416/1984 "τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της δημοτικής και κοινοτικής νομοθεσίας, για την ενίσχυση της Αποκέντρωσης και την ενδυνάμωση της Τοπικής Αυτοδιοίκησης".
  2.Την 6059/26.1.1984 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών "Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών (ΦΕΚ 50/1.2.84 (τεύχος Β΄).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.24 Νόμ.1439/84 (ΦΕΚ 65/15.5.84 τεύχος Α΄) με τις οποίες συστήθηκε μία θέση Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών.
  4.Την 479/21.6.1984 (ΦΕΚ 413/21.6.84 τεύχος Β΄) απόφαση του Πρωθυπουργού "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  Α΄.Γενικά :α)ο έλεγχος που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ.53 και 54 του Νόμ.1416/84 ενεργείται πάντοτε από ένα δημοτικό ή κοινοτικό σύμβουλο, που ορίζεται από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο και ένα δημοτικό ή κοινοτικό υπάλληλο που ορίζεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο της Κοινότητας.
  β)Οι παραπάνω μπορούν να ζητούν τη συνδρομή στο έργο τους οργάνων της Αστυνομίας Πόλεων ή της Χωροφυλακής ή της Λιμενικής Αστυνομίας, αν χρειαστεί.
  Ειδικά σε δήμους και κοινότητες που έχει συσταθεί δημοτική ή κοινοτική αστυνομία μπορούν να επικουρούνται στο έργο τους από όργανα της Υπηρεσίας αυτής.
  γ)Πριν από κάθε έλεγχο, που μπορεί να ενεργείται οποτεδήποτε κριθεί αναγκαίο και πάντως μέσα στις ώρες λειτουργίας των επιχειρήσεων, οι ενεργούντες τον έλεγχο υποχρεούνται, κατά το χρόνο της επίσκεψής τους, να ενημερώνουν τη διεύθυνση της επιχείρησης για το σκοπό της επίσκεψης και να δείχνουν σ' αυτή τα έγγραφα με τα οποία έχουν  εξουσιοδοτηθεί για τον έλεγχο.
  δ)Ο έλεγχος πρέπει να ενεργείται με διακριτικότητα και κατά τρόπο που να μην εμποδίζεται η ομαλή λειτουργία των επιχειρήσεων και να περιορίζεται αποκλειστικά στα στοιχεία εκείνα που έχουν σχέση με τη βεβαίωση και είσπραξη των δημοτικών ή κοινοτικών τελών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις επόμενες παραγράφους.
  
Σελ.332,20(β)
Τεύχος Ζ81-Σελ.100
  
Β΄.Έλεγχος στις ξενοδοχειακές επιχειρήσεις κάθε λειτουργικής μορφής και κατηγορίας.
  Ο Έλεγχος στις επιχειρήσεις αυτές θα γίνεται στα στοιχεία που υποχρεούνται από το νόμο να τηρούν και με βάση τα οποία υπολογίζεται το τέλος διαμονής παρεπιδημούντων. Επίσης μπορεί να ελέγχονται στοιχεία που τηρούνται τυχόν από την επιχείρηση για λογαριασμό άλλων αρχών ή υποβάλλονται σε άλλες αρχές (όπως στον Ε.Ο.Τ., Οικονομική Εφορία, Πιστωτικούς Οργανισμούς κ.λ.π.), από τα οποία να προκύπτει η δραστηριότητά τους σε ορισμένη χρονική περίοδο.
  Γ΄.Έλεγχος στα ενοικιαζόμενα δωμάτια, διαμερίσματα, χώρους ή θέσεις σε οργανωμένη κατασκήνωση (CAMPING).
  Ο έλεγχος στην περίπτωση αυτή θα γίνεται στα στοιχεί που οφείλουν να τηρούν οι υπόχρεοι σύμφωνα με το νόμο, βάσει των οποίων υπολογίζεται το τέλος διαμονής παρεπιδημούντων. Ακόμη μπορεί να ελέγχονται και στοιχεία που τηρούνται τυχόν για λογαριασμό άλλων αρχών, ή υποβάλλονται σε άλλες αρχές, καθώς η πληρότητα και διάρκεια μίσθωση των ενοικιαζομένων δωματίων κ.λ.π.
  Δ΄.Έλεγχος στα κέντρα διασκέδασης, εστιατόρια κλπ.
  Ο Έλεγχος στα καταστήματα της κατηγορίας αυτής θα γίνεται από στοιχεία που υποχρεούνται να τηρούν από το νόμο ή στα στοιχεία των οποίων η τήρηση έχει επιβληθεί από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο.
  Ε΄.Έκθεση Ελέγχου.
  ΄Υστερα από κάθε έλεγχο συντάσσεται ειδική λεπτομερής έκθεση για τα αποτελέσματα του ελέγχου, η οποία υποβάλλεται στη συνέχεια από τους ενεργήσαντες τον έλεγχο στο Δήμο ή την Κοινότητα για τις δικές του ενέργειες. Για να μην παραβιάζεται το επαγγελματικό απόρρητο, η έκθεση αυτή απαγορεύεται να δίνεται σε τρίτους ή να χρησιμοποιείται για άλλους σκοπούς.


16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1943
	της 10/11Απρ.1991(ΦΕΚ Α΄50)
Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις.
  ’ρθρ.82.-Τα επιβαλλόμενα υπέρ των δήμων και κοινοτήτων πρόστιμα, τέλη, εισφορές, φόροι και λοιπά δικαιώματα, μετά την οριστική βεβαίωσή τους, μπορεί, ύστερα από συμφωνία μεταξύ δήμων, κοινοτήτων και του Υπουργείου Οικονομικών, να αποστέλλονται στις αρμόδιες υπηρεσίες αυτού (Μ.Η.Κ.Υ.Ο.) και να συνεισπράττονται, αναλόγως, με τους φόρους του Δημοσίου ή τα τέλη κυκλοφορίας.
  Τα ίδια ως άνω έσοδα μπορεί, ύστερα από συμφωνία μεταξύ δήμων, κοινοτήτων και των οικείων κοινωφελών οργανισμών (Δ.Ε.Η.,Ε.Υ.Δ.Α.Π.), να συνεισπράττονται με τους λογαριασμούς κατανάλωσης ηλεκτρικού ρεύματος ή ύδατος. Τα κατά τον ως άνω τρόπο εισπραττόμενα ποσά αποδίδονται εντός δύο μηνών από την είσπραξή τους στους δικαιούχους δήμους και κοινότητες, πάντοτε ατόκως.
  Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών και του Υπουργού Οικονομικών ή του εποπτεύοντος τους ανωτέρω κοινωφελείς οργανισμούς υπουργού, ρυθμίζονται ειδικότερα λεπτομερειακά, διαδικαστικά και τεχνικά θέματα για την εφαρμογή των παραπάνω διατάξεων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 2Α,  σελ. 316, 930.


17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2839
	της 11-12 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Α΄196)
Ρυθμίσεις θεμάτων του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και άλλες διατάξεις.
Λοιπές διατάξεις
  ’ρθρ.11.-10. Με απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου μπορούν να διαγράφονται τέλη και πρόστιμα που βεβαιώθηκαν σε βάρος  "ατόμων με ειδικές ανάγκες", και καταλήψεις κοινόχρηστων δημοτικών και κοινοτικών χώρων προς το σκοπό πώλησης των ειδών τους. Η διαγραφή γίνεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων που υποβάλλεται στον οικείο δήμο ή κοινότητα μέσα σε προθεσμία τριών (3) μηνών από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Οι μέσα σε "" λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. α΄της παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224),. ανωτ. σελ. 318,456).
  Για την παράταση της προθεσμίας του τελευταίου εδαφίου της άνω παραγράφου, για τρεις μήνες από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), ανωτ. σελ. 318,456, βλ. την περίπτ. β΄της παρ. 3 του άρθρ. 18 αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 1, σελ. 116,31062.















(Αντί για  τη σελ.332,21 Σελ.332,21(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 87




ΘΕΜΑ
γ
Φορολογικές διαφορέςί



  Βλ. και άρθρ.56 και 79 Ν.Δ.3033/1954, (ανωτ.σελ.299).

1.	ΒΑΣΙΛΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/7 Νοεμ.1951
Περί τρόπου επιλύσεως διαφορών και αμφισβητήσεων επί εν γένει φορολογιών των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των:
  2.Β.Δ. της 29/31 Δεκ.1951 περί συγκροτήσεως Επιτροπών άρθρ.66 του Α.Ν. 1910/1951 εις τους Δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  3.Β.Δ. της 23/29 Απρ.1952 περί αντικατα-
στάσεως, καταργήσεως κλπ. διατάξεων του από 5/7 Νοεμ.1951 Β.Δ/τος "περί τρόπου επιλύσεως διαφορών και αμφισβητήσεων επί εν γένει φορολογιών των Δήμων και Κοινοτήτων", αντικατεστάθη δια του Β.Δ. 28 Ιουν./19 Ιουλίου 1955 (κατωτ.αριθ.4).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιουν./19 Ιουλ.1955
Περί τρόπου επιλύσεως διαφορών και αμφισβητήσεων επί εν γένει φορολογιών των δήμων και κοινοτήτων.
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)Β.Δ.20 Σεπτ./6 Οκτ.1955(ΦΕΚ Α΄273)και 
  β)Β.Δ.23 Δεκ.1955/21 Ιαν. 1956 (ΦΕΚ Α΄28)
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ.15 Β.Δ. 166/1967(κατωτ. αριθ.5).








































(Αντί της σελ.333(δ) Σελ.333(ε)
Τεύχος 436-Σελ.5


5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.166
	της 8/16 Μαρτ.1967 (ΦΕΚ Α΄33)
	(Διόρθ.Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄46 της 30Μαρτ.1967)
Περί τόπου επιλύσεως διαφορών και αμφισβητήσεων επί εν γένει φορολογιών δήμων και κοινοτήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.56 του Ν.Δ.3033 του έτους 1954 "περί των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων" (άρθρ.72 του από 24.9/20.10.1958 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον Νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί των προσόδων των δήμων και κοινοτήτων"), ως ετροποποιήθη δια του άρθρ.40 του Ν.Δ.4260/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Διοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών", ως και την υπ' αριθ.95 και από 13 Φεβρ.1967 γνωμοδότησιν του Συμβούλιο της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Φορολογικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.1.-1.Αι πρωτοβάθμιοι και δευτεροβάθμιοι επιτροπαί εις ας δια της παρ.1 του άρθρ.56 του Ν.Δ.3033/1954 ανατίθεται η επίλυσις των φορολογικών διαφορών και των εν γένει αμφισβητήσεων περί την βεβαίωσιν οιουδήποτε αυτοτελούς φόρου, τέλους, δικαιώματος, εισφορών, αντιτίμου προσωπικής εργασίας και προστίμων μεταξύ δήμου ή κοινότητος και φορολογουμένου ή ενοικιαστού και φορολογουμένων, ορίζονται ανά μία εις έκαστον δήμον ή κοινότητα, εξαιρέσει του Δήμου Αθηναίων εις ον συνιστώνται τέσσαρες πρωτοβάθμιοι και δύο δευτεροβάθμιοι και των Δήμων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης εις ους συνιστώνται ανά δύο πρωτοβάθμιοι και μία δευτεροβάθμιος, και συντίθενται κατά τα εν ταις επομέναις παραγράφοις οριζόμενα
  Α΄. Πρωτοβάθμιος Επιτροπή
  2.Εις τους δήμους έδρας νομαρχιών, τας κοινότητας και τους δήμους της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ως και εις τους δήμους και κοινότητας τους προελθόντας αμέσως ή εμμέσως εκ του Δήμου Θεσσαλονίκης: α)εξ ενός υπαλλήλου αρμοδιότητος της Γενικής Διευθύνσεως Διοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών έχοντος βαθμόν τουλάχιστον γραμματέως, Α΄ Κατηγορίας, ως προέδρου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού παρά του νομάρχου, προκειμένου δε περί των δήμων και των κοινοτήτων της τέως διοικήσεως πρωτευούσης παρά του Υπουργού των Εσωτερικών. Ο πρόεδρος εις τους Δήμους Αθηναίων, Πειραιώς και τους εξ αυτών προελθόντας, αμέσως ή εμμέσως δήμου πληθυσμού άνω των 20.000 δέον να κέκτηται βαθμόν τουλάχιστον τμηματάρχου Α΄ 

κατηγορίας, β)εξ ενός δημοτικού ή κοινοτικού υπαλλήλου έχοντος βαθμόν τουλάχιστον γραμματέως, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του δημάρχου ή προέδρου  κοινότητος. Προκειμένου περί των Δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και των εξ αυτών προελθόντων, αμέσως ή εμμέσως, δήμων, ούτος δέον να κέκτηται βαθμόν τουλάχιστον τμηματάρχου, εις ους δε δήμους δεν υπηρετεί τμηματάρχης μετέχει της επιτροπής έτερος υπάλληλος του δήμου, έχων βαθμόν τουλάχιστον γραμματέως και γ)εξ ενός αντιπροσώπου της επαγγελματικής οργανώσεως, εις ην υπάγεται ο φορολογούμενος, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του προέδρου της οργανώσεως, μη υπαρχούσης δε τοιαύτης ή μη ορισθέντος τοιούτου εντός δέκα ημερών από της λήψεως του σχετικού εγγράφου του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος, εξ ενός φορολογουμένου δια της αυτής φορολογίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του νομάρχου και προκειμένου περί των δήμων και κοινοτήτων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, εκ πίνακος συντασσομένου υπό του οικείου 
δημάρχου ή προέδρου κοινότητος και περιέχοντος τριπλάσιον αριθμόν φορολογουμένων.
  Εις ους δήμους και κοινότητας δεν υπηρετεί υπάλληλος επί βαθμώ γραμματέως ορίζεται υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου αντ' αυτού ως μέλος δημοτικός ή κοινοτικός σύμβουλος μετά του αναπληρωτού του.
  3.Εις τους λοιπούς δήμους και κοινότητας :α)εξ ενός δημοτικού ή κοινοτικού συμβούλου οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, β)εκ του προέδρου του εν τη έδρα του δήμου ή κοινότητος εμπορικού συλλόγου ή μη υπάρχοντος τοιούτοι εκ του προέδρου του αρχαιοτέρου εν τω δήμω ή τη κοινότητι εδρεύοντος γεωργικού συνεταιρισμού, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού παρά της οικείας διοικήσεως, μη υπαρχόντων δε τοιούτων εξ ενός δημότου φορολογουμένου, οριζομένου υπό του νομάρχου και γ)εξ ενός δημοσίου υπαλλήλου, πλην των δημοδιδασκάλων, εκ των υπηρετούντων εις την έδραν του δήμου ή κοινότητος και τούτου μη υπάρχοντος εξ ενός εκ των εγκρίτων δημοτών, προκειμένου δε περί των δήμων ως και των κοινοτήτων πληθυσμού άνω των 3.000 εξ ενός υπαλλήλου Α΄ κατηγορίας της Νομαρχίας ή του Επαρχείου επί βαθμώ τουλάχιστον γραμματέως, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του εις πάσας τας περιπτώσεις παρά του Νομάρχου.
  Καθήκοντα προέδρου εκτελεί ο δημόσιος υπάλληλος και εν περιπτώσει μη συμμετοχής τοιούτου ο δημοτικός ή κοινοτικός σύμβουλος.

(Αντί της σελ.340,01) Σελ.340,01(α)
Τεύχος 365-Σελίς 55
  
4.Χρέη γραμματέως των εν παρ.2 και 3 επιτροπών εκτελεί υπάλληλος του δήμου ή κοινότητος οριζόμενος μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος. Μη υπάρχοντος γραμματέως κοινότητος γραμματεύς της επιτροπής ορίζεται ο εκτελών χρέη γραμματέως της κοινότητος κοινοτικός σύμβουλος ή ιδιώτης.
  Β΄ Δευτεροβάθμιος Επιτροπή
  5.Προκειμένου περί εφέσεων αφορωσών εις αποφάσεις της εν παρ.2 πρωτοβαθμίου επιτροπής η αρμοδία προς εκδίκασιν αυτών επιτροπή συντίθεται :α), β)εκ δύο υπαλλήλων αρμοδιότητος Γενικής Διευθύνσεως Διοικήσεως Υπουργείου Εσωτερικών εχόντων βαθμόν τουλάχιστον τμηματάρχου της Α΄ κατηγορίας, εξ ων ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος ως πρόεδρος, οριζομένων μετά των αναπληρωτών αυτών παρά του αρμοδίου νομάρχου, προκειμένου δε περί των δήμων και των κοινοτήτων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης παρά του Υπουργού των Εσωτερικών. (Ο πρόεδρος της επιτροπής ταύτης εις δήμον έχοντα πληθυσμόν άνω των 50.000 δέον να κέκτηται βαθμόν Διευθυντού αναπληρούμενος υπό ομοιοβάθμου του).
  Η εντός ( ) τελευταία περίοδος κατηργήθη δια της παρ.1 άρθρου μόνου Β.Δ. 599 της 28 Αυγ./17 Σεπτ.1969 (ΦΕΚ Α΄186).
  Όταν εις την Νομαρχίαν δεν υπηρετεί τμηματάρχης μετέχει της επιτροπής εις των λοιπών υπαλλήλων της νομαρχίας έχων βαθμόν τουλάχιστον γραμματέως. Εν τη περιπτώσει ταύτη πρόεδρος είναι ο οικονομικός υπάλληλος, γ)εξ ενός υπαλλήλου της οικονομικής εφορίας μετά του νομίμου αυτού αναπληρωτού έχοντος βαθμόν τουλάχιστον τμηματάρχου οριζομένων υπό του νομάρχου και προκειμένου περί των δήμων και κοινοτήτων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, δ)εξ ενός δημοτικού ή κοινοτικού συμβούλου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και ε)εξ ενός αντιπροσώπου της επαγγελματικής οργανώσεως εις ην υπάγεται ο φορολογούμενος , οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του προέδρου της οργανώσεως, μη υπαρχούσης τοιαύτης ή μη ορισθέντος τοιούτου εντός δέκα ημερών από της λήψεως του εγγράφου του Νομάρχου, ή του Υπουργού των Εσωτερικών, κατά περίπτωσιν, εξ ενός φορολογουμένου δια της αυτής φορολογίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του νομάρχου και προκειμένου 
περί των δήμων και κοινοτήτων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  
Σελ.340,02(α)
Τεύχος 365-Σελίς 56
  
Έδρα της επιτροπής είναι ο δήμος ή η κοινότης.
  6.Προκειμένου περί εφέσεων αφορωσών εις αποφάσεις της εν παρ.3 πρωτοβαθμίου επιτροπής, η δευτεροβάθμιος συντίθεται: α)Εκ του ειρηνοδίκου της περιφερείας ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού ως προέδρου, β)εκ του εν τη έδρα του ειρηνοδικείου οικονομικού εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού του και μη υπαρχούσης οικονομικής εφορίας εκ του αγρονόμου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού και γ)εξ ενός δημοτικού ή κοινοτικού συμβούλου της έδρας της επιτροπής οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  Εν περιπτώσει αναπληρώσεως εις την επιτροπήν του ειρηνοδίκου πρόεδρος είναι ο οικονομικός έφορος ή ο αναπληρωτής αυτού.
  Έδρα της επιτροπής είναι η έδρα του ειρηνοδίκου εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται ο δήμος ή κοινότης.
  Χρέη γραμματέως της επιτροπής εκτελεί υπάλληλος του δήμου ή της κοινότητος της έδρας της επιτροπής, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του παρά του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος.
  7.Ο αντιπρόσωπος των φορολογουμένων εις τας επιτροπάς του παρόντος άρθρου, όταν πρόκειται περί πανδήμου φόρου, τέλους, δικαιώματος ή εισφοράς ορίζεται μετά του αναπληρωτού του υπό του νομάρχου, και προκειμένου περί των δήμων και των κοινοτήτων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Κατά τον αυτόν τρόπον δια της αποφάσεως περί ετησίας συγκροτήσεως των επιτροπών, ορίζεται και είς δημόσιος υπάλληλος μετά του αναπληρωτού του, όστις μετέχει εις τας συνεδριάσεις των επιτροπών, οσάκις μέλος της επιτροπής ή ο αναπληρωτούς αυτού, καίτοι κληθέντες νομίμως δεν προσέλθωσιν κατά την συνεδρίασιν.
  8.Αι επιτροπαί συγκροτούνται κατά Δεκέμβριον εκάστου έτους και επιλαμβάνονται των καθηκόντων αυτών την 1ην Ιανουαρίου του επομένου έτους, υπό του οικείου νομάρχου και προκειμένου περί των δήμων και των κοινοτήτων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, δι' αποφάσεων αυτών μη χρηζουσών δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
  
Προσφυγή-Έφεσις. Εκδίκασις αυτών
  ’ρθρ.2.-1.Πας φορολογούμενος εγγραφείς εις βεβαιωτικόν κατάλογον δι' οιονδήποτε αυτοτελή φόρον, τέλος, δικαίωμα, εισφοράν και αντίτιμον προσωπικής εργασίας βεβαιούμενον είτε απ' ευθείας υπό του δήμου ή κοινότητος είτε εν περιπτώσει ενοικιάσεως παρ' ενοικιαστού δικαιούται να ασκήση προσφυγήν ενώπιον της κατά το άρθρ.1 πρωτοβαθμίου επιτροπής. Δικαίωμα προσφυγής έχει και ο εγγραφείς εις βεβαιωτικόν κατάλογον βάσει δηλώσεως εφ' όσον η εν αυτώ εγγραφή του είναι δια ποσόν μεγαλύτερον του δηλωθέντος, ως επίσης και ο καθ' ου επεβλήθν πρόστιμον κατά τας διατάξεις του άρθρ.57 του Ν.Δ.3033/1954.
  2.Η προσφυγή ασκείται εντός 20 ημερών από της επομένης της επιδόσεως εις τον φορολογούμενον της περί βεβαιώσεως του φόρου, τέλους, δικαιώματος, εισφοράς, αντιτίμου προσωπικής εργασίας ή προστίμου, ειδοποιήσεως ή αποφάσεως ή αποσπάσματος φύλλου ελέγχου ή άλλου δηλοποιούντος την βεβαίωσιν εγγράφου.
  3.Η προσφυγή παραδίδεται εις την υπηρεσίαν του δήμου ή κοινότητος έναντι αποδείξεως παραλαβής, εφ' ής ως και επί της προσφυγής αναγράφεται η ημερομηνία καταθέσεώς της. Η προσφυγή πρωτοκολλάται και αποστέλλεται αμέσως εις τον γραμματέα της επιτροπής, όστις και την καταχωρεί εις ίδιον τηρούμενον παρ' αυτού βιβλίον.
  4.Η προσφυγή δέον να συνοδεύηται επί ποινή απαραδέκτου ταύτης υπό γραμματίου ή τριπλοτύπου εισπράξεως του ταμείου του οικείου δήμου ή κοινότητος καταθέσεως παραβόλου εκ δραχ.(20) (50) ως και γραμματίου ή τριπλοτύπου εισπράξεως του ταμείου του δήμου ή κοινότητος του κατά Νόμον ποσοστού επί του ποσού δι' ο φέρεται εγγεγραμμένος εν τω καταλόγω ο προσφεύγων. Αν η προσφυγή αφορά εις αμφισβήτησιν ολοκλήρου του εγγραφέντος ποσού, συνεπεία προφανούς σφάλματος, αύτη συζητείται και άνευ καταβολής του ως άνω ποσοστού. Μη διαπιστωθέντος σφάλματος, η επιτροπή δεν δύναται να αποφασίση περί μειώσεως του ποσού της εγγραφής.
  Το εν τω ανωτέρω εδαφίω Παράβολον ωρίσθη εις δραχ.50, δια της υπ' αριθ.71741 της 15/24 Σεπτ./1971 (ΦΕΚ Β΄764) αποφ. Υπ.Εσωτερικών και εις δραχ. 80 από 1 Απρ. 1975, δια της υπ' αριθ.29492 της 24 Μαρτ./2 Απρ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 367) ομοίας.
  Δεν απαιτείται η κατάθεσις του ως άνω ποσοστού εις ας περιπτώσεις η βεβαίωσις και είσπραξις των προσόδων ανατίθενται εις ενοικιαστήν.
  
5.Η προσφυγή θα περιέχη :1)το ονοματεπώνυμον, το πατρώνυμον, το επάγγελμα, την κατοικίαν και την διεύθυνσιν του προσφεύγοντος και εις περίπτωσιν καθ' ην ούτος δεν διαμένει εν τη έδρα της επιτροπής το ονοματεπώνυμον, το πατρώνυμον, το επάγγελμα και την διεύθυνσιν του υπ' αυτού διοριζομένου αντικλήτου, 2)το αντικείμενον καθ' ου στρέφεται αύτη και τα πραγματικά ή νομικά γεγονότα, επί των οποίων στηρίζεται το δι' αυτής προβαλλόμενον αίτημα.
  ’ρθρ.3.-1.Ο πρόεδρος της επιτροπής, εις ον παραδίδονται παρά του γραμματέως άπασαι αι διαβιβασθείσαι προσφυγαί, ορίζει τας δικασίμους και προσκαλεί τους διαδίκους, προς συζήτησιν δι' ατομικής προσκλήσεως κοινοποιουμένης επί αποδείξει μερίμνη του γραμματέως 5 τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας εκδικάσεως της προσφυγής.
  2.Ο δήμος ή κοινότης εκπροσωπείται ενώπιον της πρωτοβαθμίου ή δευτεροβαθμίου επιτροπής παρά του δημάρχου ή προέδρου κοινότητος ή του εξουσιοδοτουμένου υπό τούτου δημοτικού ή κοινοτικού συμβούλου.
  3.Η πρόσκλησις κοινοποιείται εις τον ίδιον τον ενδιαφερόμενον εν τη οικία αυτού και εν απουσία αυτού εις τους εν τη αυτή οικία κατοικούντας συγγενείς ή υπηρέτας αυτού και εν απουσία ή ελλείψει και τούτων εις τους λοιπούς συνοίκους. Εάν δεν ευρεθή ουδείς εις την οικίαν τοιχοκολλάται επί παρουσία δύο μαρτύρων εις την θύραν του δωματίου ή της κατοικίας αυτού.
  Η πρόσκλησις προς διατηρούντα κατάστημα ή γραφείον οιοδήποτε, εν ω ασκεί το επάγγελμα αυτού, δύναται αν επιδοθή και εν τω καταστήματι ή των γραφείω προς τον ίδιον, απουσιάζοντος δε αυτού προς τινά των εργαζομένων εν των καταστήματι ή γραφείω υπαλλήλων ή υπηρετών.
  Προκειμένου περί προσώπου μη έχοντος δεδηλωμένην κατοικίαν εν τη περιοχή του δήμου ή της κοινότητος η πρόσκλησις επιδίδεται εις τον υπ' αυτού διωρισμένον αντίκλητον, όστις δέον ν ακατοική εις τον δήμον ή την κοινότητα, ένθα η έδρα της επιτροπής. Εν περιπτώσει μη διορισμού τοιούτου αντικλήτου την κατά τα ανωτέρω επίδοσιν αναπληροί θυροκόλλησις εις την εξώθυραν του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος, βεβαιουμένη δια πράξεως του ενεργούντος την κοινοποίησιν.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο φορολογούμενος ή ενοικιαστής ή οιοσδήποτε διάδικος έχει διορίσει πήρεξούσιον δικηγόρον αι επιδόσεις γίνονται νομίμως προς αυτόν.
  4.Η παράλειψις των κλητεύσεων ή η 
ελλιπής και μη εμπρόθεσμος κοινοποίησις 
αυτών καθιστά την διαδικασίαν και πάσαν 
επακολουθήσασαν ενέργειαν ακυρώσιμον παρά 
της ιδίας επιτροπής επανερχομένης τη αιτήσει 
του     ενδιαφερομένου. Εις   την   αίτησιν    ταύτην

(Αντί της σελ.340,03(β) Σελ.340,03(γ)
Τεύχος 577-Σελ.95

δεν απαιτείται η επισύναψις γραμματίου ή τριπλοτύπου εισπράξεως του παραβόλου.
  ’ρθρ.4.-1.Αι συνεδριάσεις της πρωτοβαθμίου επιτροπής είναι δημόσιαι και γίνονται εν τω δημοτικών ή κοινοτικώ καταστήματι. Η επιτροπή κρίνει τύποις και ουσία τας προσφυγάς και δεν δύναται να καταστήση την θέσιν του προσφεύγοντος χείρονα.
  Εν η περιπτώσει όμως εκ της διαδικασίας προκύψουν βάσιμα στοιχεία, καθ' α ο φορολογούμενος έδει να εγγραφή εις τον φορολογικόν κατάλογον δια ποσόν μεγαλύτερον του εν αυτών εγγραφέντος η επιτροπή υποχρεούται να αναγράψη εις την απόφασιν αυτής τα στοιχεία ταύτα. Αντίγραφον της αποφάσεως υποβάλλει εις τον Νομάρχην, όστις εάν διαπιστώση ευθύνην δημοτικής ή κοινοτικής αρχής ή υπαλλήλου του δήμου ή κοινότητος προβαίνει εις την εκ της αρμοδιότητος αυτού ενδεδειγμένην ενέργειαν.
  2.Η επιτροπή αποφασίζει παρόντων πάντων των μελών της.
  Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εκδίδονται δε ητιολογημέναι και απαγγέλονται είτε αμέσως κατά την δημοσίαν επ' ακροατηρίω συζήτησιν, είτε δημοσιεύονται μεταγενεστέρως.
  3.Αι αποφάσεις της επιτροπής εκδίδονται εντός εικοσαημέρου το βραδύτερον από της ημερομηνίας εκδικάσεως της προσφυγής, υπογράφονται υπό του προέδρου και του γραμματέως και κοινοποιούνται κατά την διαδικασίαν κλητεύσεως του προηγουμένου άρθρου και εντός της ιδίας προθεσμίας. Ο δήμος ή η κοινότης επιμελούνται δια των αρμοδίων υπηρεσιών των δια την εφαρμογήν των εκτελεστών αποφάσεων.
  ’ρθρ.5.-1."Η έφεσις ασκείται εγγράφως υπό των ενώπιον της πρωτοβαθμίου επιτροπής διαδίκων, εντός προθεσμίας 15 ημερών από της επομένης της εις αυτούς επιδόσεως της αποφάσεως της πρωτοβαθμίου επιτροπής".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ.2 άρθρου μόνου Β.Δ.599 της 28 Αυγ./17 Σεπτ.1969 (ΦΕΚ Α΄186).
  2.Η έφεσις απευθύνεται ενώπιον της δευτεροβαθμίου επιτροπής και επιδίδεται επί αποδείξει εις τον γραμματέα της πρωτοβαθμίου επιτροπής, όστις οφείλει αμέσως να πέμψη ταύτην μετά της σχετικής δικογραφίας εις τον γραμματέα της οικείας δευτεροβαθμίου επιτροπής, όστις και καταχωρεί ταύτην εις τηρούμενον παρ' αυτού επί τούτω βιβλίον.
  3.Η έφεσις δέον να συνοδεύηται επί ποινή απαραδέκτου ταύτης α)υπό γραμματίου ή τριπλοτύπου εισπράξεως του ταμείου του δήμου ή κοινότητος του κατά Νόμον ποσοστού του αμφισβητουμένου ποσού του χρέους, β)υπό γραμματίου ή τριπλοτύπου εισπράξεως του αυτού ταμείου καταθέσεως παραβόλου εκ δραχ.(30) (100) "150".
  
Σελ.340,04(γ)
Τεύχος 577-Σελ.96

Το εν τω ανωτέρω εδαφίω παράβολον ωρίσθη εις δραχ. 100 δια της υπ' αριθ.71741 της 15/24 Σεπτ.1971 απόφ.Υπ. Εσωτερικών (ΦΕΚ Β΄764)και εις δραχ.150 από 1 Απρ.1975, δια της υπ' αριθ.29492 της 24 Μαρτ./2΄Απρ.1975 (ΦΕΚ Β΄367) ομοίας.
  Όταν η έφεσις ασκήται υπό δήμου ή κοινότητος δεν υφίσταται υποχρέωσις καταθέσεως παραβόλου, ενώ απαιτείται τοιούτον παράβολον όταν η έφεσις ασκήται υπό του ενοικιαστού.
  4.Ως προς τας συνεδριάσεις, την προθεσμίαν και κλήτευσιν των διαδίκων και εν γένει διαδικασίαν επιδόσεως των προσκλήσεων προς αυτούς, εκδόσεως και κοινοποιήσεως των αποφάσεων εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν τα εν άρθρ.3 και 4 του παρόντος οριζόμενα δια την πρωτοβάθμιον επιτροπήν.
  Αι συνεδριάσεις της επιτροπής γίνονται εν τω δημοτικώ ή κοινοτικώ καταστήματι της έδρας της επιτροπής.
  Αι διατάξεις του άρθρ.4 του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν και δια τας δευτεροβαθμίους επιτροπάς.
  5.Έφεσις επιτρέπεται δια τους ακολούθους λόγους:
  α)Δια κακήν σύνθεσιν της πρωτοβαθμίου επιτροπής, β)δια παράβασιν ουσιώδους τύπου της διαδικασίας, γ)δι' εσφαλμένη πραγματική εκτίμησιν και δ)δια παράβασιν του Νόμου.
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Πάς τρίτος έχων άμεσον ατομικόν συμφέρον δύναται προσκληθείς ή μη να παρέμβη εις την συζήτησιν είτε δια κυρίας είτε δια προσθέτου παρεμβάσεως εγγράφως μέχρι της ημέρας της δημοσίας συζητήσεως ή και προφορικώς προκειμένου περί προσθέτου παρεμβάσεως ότε γίνεται μνεία ταύτης απλώς εν τοις πρακτικοίς.
  2.Η κυρία παρέμβασις είναι δεκτή μόνον εν τω πρώτω βαθμώ.
  3.Αι επιτροπαί δια της αυτής αποφάσεως επί της προσφυγής ή εφέσεως αποφαίνονται και επί της ασκηθείσης τυχόν παρεμβάσεως.

  
’ρθρ.7.-1.Αι επιτροπαί οσάκις κρίνουν ότι δια την έκδοσιν της αποφάσεως απαιτούνται πλείονα αποδεικτικά στοιχεία (ενέργεια αυτοψίας - πραγματογνωμοσύνης, εξέτασις μαρτύρων κλπ.) δικαιούνται να εκδώσουν προδικαστικήν απόφασιν.
  Κατά της τοιαύτης προδικαστικής αποφάσεως της πρωτοβαθμίου επιτροπής αποκλείεται η έφεσις δι' οιονδήποτε λόγον, δύναται όμως άυτη να εκκληθή ομού μετά της οριστικής αποφάσεως της αυτής πρωτοβαθμίου επιτροπής.
  2.Αι επιτροπαί αποφασίζουν και απόντων των διαδίκων εφ' όσον ούτοι νομίμως εκλητεύθησαν.
  3.Ανακοπή χωρεί αποκλειστικώς δια παντελή έλλειψιν ή πλημμελή κλήτευσιν εντός 5 ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως και εκδικάζεται εις την αμέσως πρώτην από της επιδόσεως συνεδρίαν της επιτροπής άνευ κλητεύσεως. Η ανακοπή επιδίδεται εις τον γραμματέα της επιτροπής ενώπιον της οποίας ασκείται αύτη.
  ’ρθρ.8.-Οι διάδικοι δικαιούνται να λαμβάνουν γνώσιν του φακέλλου μέχρι της ημέρας της δικασίμου. Ο πρόεδρος της επιτροπής δύναται να χορηγήση κατά την δικάσιμον προθεσμίαν το πολύ 10 ημερών δια την υποβολήν συμπληρωματικών υπομνημάτων εκ μέρους των διαδίκων.
  ’ρθρ.9.-Επιτρέπεται αναβολή της εκδικάσεως κατά την κρίσιν της επιτροπής οριζούσης και την νέαν δικάσιμον, καθ' ην ουδεμία κλήτευσις ενεργείται και εάν ο διάδικος δεν παρέστη.
  ’ρθρ.10.-Επί ασκήσεως εφέσεως παρά του φορολογουμένου η δευτεροβάθμιος επιτροπή δεν δικαιούται να καταστήση χείρονα την θέσιν του εκκαλούντος.
  ’ρθρ.11.-Οι γραμματείς των επιτροπών τηρούν: α)Βιβλίον ασκουμένων ενδίκων μέσων (προσφυγών ή εφέσεων), β)συνοπτικά πρακτικά και γ)βιβλίον αποφάσεων. Εις τα πρακτικά καταχωρείται συνοπτική έκθεσης των συζητήσεων της συνεδριάσεως και καταχωρίζεται η τυχόν μειοψηφία κατά την έκδοσιν αποφάσεως, υπογράφονται παρά των συμμετεχόντων ταύτης μελών και παρά του γραμματέως. Αι αποφάσεις ούσαι ητιολογημέναι περιλαμβάνουν τα ονόματα των συμμετασχόντων μελών του γραμματέως και των διαδίκων, υπογράφονται δε υπό μόνου του προέδρου και του γραμματέως της επιτροπής.
  Καθ' έκαστον έτος ή κατά μεγαλύτερα χρονικά διαστήματα (αναλόγως των υποθέσεων) άπαντα τα πρακτικά και αι εκδοθείσαι αποφάσεις βιβλιοδετούνται ή συρράπτονται επιμελεία του γραμματέως και δαπάναις του δήμου ή της κοινότητος και φυλάσσονται εις τον δήμον ή την κοινότητα.
  
’ρθρ.12.-Αι αποφάσεις της πρωτοβαθμίου επιτροπής, εφ' όσον κατ' αυτών δεν ησκήθη έφεσις εντός της υπό του παρόντος οριζομένης προθεσμίας ως και αι αποφάσεις της δευτεροβαθμίου επιτροπής αποστέλλονται μετά της δικογραφίας μερίμνη του γραμματέως αυτής, εις τον δήμον ή κοινότητα προς εκτέλεσιν.
  ’ρθρ.13.-Το υπό του άρθρ.56 του Ν.Δ. 3033/1954 προβλεπόμενον ένδικον μέσον της αναιρέσεως, ασκείται δια τους εν τω άρθρ.42 του Νόμ.3713 του έτους 1928 "περί συμβουλίου επικρατείας" ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ.1 του Νόμ.4210/1929 αναφερομένους λόγους και εντός της υπό της παρ.2 του αυτού άρθρου αναγραφομένης προθεσμίας.
  ’ρθρ.14.-Αι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος συγκροτηθείσαι φολορογικαί επιτροπαί κατά τας διατάξεις του από 28.6/19.7.1955 Β.Δ/τος (ΦΕΚ τ.Α΄191/1955), ως ετροποποιήθη υπό των Β.Δ/των: α)Από 20.9/6.10.1955 (ΦΕΚ Α΄273) και β)από 23.12.1955/21.1.1956 (Α΄28) διατηρούνται μέχρι της λήξεως του χρόνου δι' ον συνεκροτήθησαν, πλην των δευτεροβαθμίων φορολογικών επιτροπών τετραμελούς συνθέσεως, άτινες συγκροτούνται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αφ' ης και καταργούνται τα εν τω προηγουμένω άρθρ.14 Β.Δ/τα.
  Εις τον αυτόν επί των Εσωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  Ήδη αι φορολογικαί διαφοραί α)δήμων πρωτευουσών νομών, β)δήμων και κοινοτήτων και συνδέσμων αυτών της περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και πρώην Δήμου Θεσ/νίκης, γ)δήμων πληθυσμού άνω των 10.000 κατοίκων, εδρών μεταβατικών Πρωτοβαθμίων Φορολ. Δικαστηρίων και δ)συνδέσμων δήμων και κοινοτήτων εφ' όσον εν τουλάχιστον των μελών του Συνδέσμου υπάγεται εις τινα των κατηγοριών α-γ, υπήχθησαν εις τα Φορολογικά Δικαστήρια δια του Νόμ.505 της 23/30 Δεκ.1976 (ΦΕΚ Α΄533) (τόμ.27Α σελ.356,467).

(Αντί της σελ.340,05) Σελ.340,05(α)
Τεύχος 631-Σελ.55



ΘΕΜΑ
δ
Οικονομική Διοίκηση και Λογιστικό



  Βλ. και άρθρ.153-182 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος (ανωτ. σελ.51).
1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1787
	της 10/12 Μαΐου 1951
Περί εξαιρέσεως των Δήμων και των εξ αυτών εξηρτημένων Οργανισμών της εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν.281/1936 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Ο Α.Ν.281/1936 παρατίθεται εν τόμ.25 σελ.8.
  ’ρθρον μόνον.-Η περί υπαγωγής των Δήμων και των εξ αυτών εξηρτημένων Οργανισμών, εις την κατά τον Α.Ν.281/1936 ως ετροποποιήθη υπό του Ν.787/1943 αρμοδιότητα του Υπουργού των Οικονομικών, διάταξις του άρθρ.16 του Α.Ν.1538/1950 καταργείται.
  Οι Δήμοι και οι εκ τούτων εξηρτημένοι Οργανισμοί υποχρεούνται εξακολουθητικώς να υποβάλωσιν εντός του πρώτου τριμήνου από της λήξεως του οικείου οικονομικού έτους εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού τα υπό της διατάξεως της παρ.2 του άρθρ.16 του Α.Ν.1538/1950, οριζόμενα στοιχεία.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/31 Μαΐου 1949
Περί οικονομικής Διοικήσεως και Λογιστικού των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.91 του Β.Δ. της 17 Μαΐου/15 Ιουν.1959 (κατωτ. αριθ.7).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Μαΐου/4 Ιουν.1951
Περί καθορισμού των διατυπώσεων υφ' ας ενεργούνται αι δημοπρασίαι δια την εκμίσθωσιν ή εκποίησιν ακινήτων κτημάτων των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτέρω Β.Δ. της 15 Ιουν./18 Ιουλ.1955.


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15 Ιουν./18 Ιουλ.1955
Περί καθορισμού των όρων διενεργείας δημοπρασιών δι' εκποίησιν ή εκμίσθωσιν πραγμάτων των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Καταργήθηκε σιωπηρά από την παρ.1 άρθρ.10 Π.Δ.270/11-30 Μαρτ.1981, ΦΕΚ Α΄77, (κατωτ. αριθ.29).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.Β.10847 της 3/30 Αυγ.1956
Περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του άρθρ.36 του από 12.5.1949 Β.Δ/τος της πληρωμής των αποδοχών των παρά τω ΤΑΔΚΥ απεσπασμένων μονίμων δημοτικών υπαλλήλων.
  Εν όψει του άρθρ.37 του από 12.5.1949 Β.Δ/τος "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων", του άρθρ.15 του Νόμ.1726/1944 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί Ταμείου Ασφαλίσεως δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων ισχυουσών διατάξεων".
  Εγκρίνομεν την υπαγωγήν της πληρωμής των αποδοχών των παρά τω ΤΑΔΚΥ απεσπασμένων μόνιμων δημοτικών υπαλλήλων εις τας διατάξεις του άρθρ.36 του από 12.5.1949 Β.Δ/τος.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.ΤΒ.20678
	της 22 Δεκ.1956/1 Απρ.1957
Περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του άρθρ.36 του από 12.5.49 Β.Διατάγματος της αποδόσεως των υπό των δήμων και κοινοτήτων ενεργουμένων εισπράξεων εκ του ειδικού ανταποδοτικού τέλους δακοκτονίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρου 37 του από 12.5.49 Β.Διατάγματος περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων, 2)τας διατάξεις των άρθρ.1,2 και 4 του Ν.Δ.3630/56 περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ.160 της 1ης Φεβρουαρίου 1956 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί τροπο-




(Αντί για τις σελ.341(β)-364,04(γ) Σελ.341(γ)
Τεύχος 756-Σελ.131

ποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ.2413/53 περί καταπολεμήσεως του δάκου της ελαίας, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των Ν.Δ.2939/54 και 3004/54 και άλλων τινών διατάξεων και 3)την υπ' αριθ.198184/46487 ε.ε. κοινή απόφασιν των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εσωτερικών, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπαγωγήν της αποδόσεως των υπό των δήμων και κοινοτήτων ενεργουμένων εισπράξεων εκ του ανταποδοτικού τέλους δακοκτονίας εις τας διατάξεις του άρθρου 36 του Β.Δ. περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων επί τω τέλει όπως αι αποδόσεις των περί ων πρόκειται εισπράξεων ενεργούνται, συμφώνως προς τα υπό των διατάξεων της παρ.1 του άρθρου 10 της προμνησθείσης κοινής αποφάσεως οριζόμενα
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.342(γ)
Τεύχος 756-Σελ.132

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Μαΐου/15 Ιουν.1959
Περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Παρατίθεται ως διορθώθη δια Διορθώσεως Ημαρτημένων της 21/7/1959 Φ.Ε.Κ. 145 (τεύχος Α΄) και της 23/9/1959 Φ.Ε.Κ. 197 (τεύχος Α΄).
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρον 182 του Ν.Δ.2888/1954 "περί δημοτικού και κοινοτικού κώδικος", 2)την από 23-10-1957 γνωμοδότησιν της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου και 3)την γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ.104/25-2-1959 πράξει του, προτάσει των Ημετέρων επί των Εσωτερικών και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού 
των δήμων
  Ι.Προϋπολογισμός
  ’ρθρον 1.
  1.Τα έσοδα και έξοδα των δήμων εκάστου οικονομικού έτους προσδιορίζονται δια του ετησίου προϋπολογισμού, καταρτιζομένου και εγκρινομένου κατά τας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος και του παρόντος διατάγματος.
  2.Εν τω προϋπολογισμώ αναγράφονται πάντα τα έσοδα και έξοδα τ' αφορώντα ωρισμένην χρονικήν περίοδον, αποτελούσαν το οικονομικόν έτος διαιρούμενα εις τακτικά και έκτακτα και κατανεμόμενα εις κεφάλαια και άρθρα, κατά κατηγορίας και είδη εσόδων και αντικείμενα δαπανών. Τακτικά και έκτακτα έσοδα θεωρούνται τα υπό της κειμένης νομοθεσίας οριζόμενα ως τοιαύτα. Τα έξοδα διακρίνονται εις τακτικά ή έκτακτα αναλόγως του διαρκούς ή μη του χαρακτήρος αυτών.
  3.Έσοδα του προϋπολογισμού είναι τα κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους, εις ο αναφέρεται ο προϋπολογισμός βεβαιούμενα ποσά, ασχέτως της φορολογικής περιόδου, εξ ης προέρχονται ταύτα, ως και τα κατά το αυτό οικονομικόν έτος εισπραττόμενα ποσά εκ βεβαιωθέντων κατά παρελθόντα οικονομικά έτη εσόδων, έξοδα δε αι κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους, καθιστάμεναι απαιτηταί υποχρεώσεις δια παροχήν υπηρεσιών, εκτέλεσιν, έργων και προμηθειών ως και υποχρεώσεις εκ πάσης άλλης υφισταμένης οφειλής καθισταμένης απαιτητής εντός της αυτής χρονικής περιόδου.
  4.Τα κατά την διάρκειαν εκάστου οικον. έτους βεβαιωθέντα έσοδα, όσα δεν εισεπράχθησαν μέχρι τέλους αυτού, μεταφέρονται και προβλέπονται εκ νέου εις το οικείον μέρος του προϋπολογισμού των εσόδων του επομένου οικον. έτους υπό δύο κεφάλαια υπό τους τίτλους.
  1)"Εισπρακτέα υπόλοιπα εκ βεβαιωθέντων τακτικών εσόδων κατά τα παρελθόντα οικον. έτη" και 2) "Εισπρακτέα υπόλοιπα εκ βεβαιωθέντων κατά τα παρελθόντα οικον. έτη εκτάκτων εσόδων".
  5.Έσοδα προερχόμενα εκ παρελθόντων οικονομικών ετών, εφ' όσον παρουσιάζονται προς βεβαίωσιν μετά την λήξιν του έτους, εξ ου προέρχονται βεβαιούνται και εισπράττονται υπό ίδια διακεκριμένα κεφάλαια του οικείου μέρους του προϋπολογισμού των εσόδων υπό τους τίτλους.
  1)"Τακτικά έσοδα εκ παρελθόντων οικον. ετών βεβαιωθησόμενα και εισπραχθησόμενα κατά το έτος και 2) "Έκτακτα έσοδα εκ παρελθόντων οικον. ετών βεβαιωθησόμενα και εισπραχθησόμενα κατά το οικονομικόν έτος.
  
6.Τα κατά την διάρκειαν εκάστου οικονομικού έτους πραγματοποιηθέντα έξοδα, όσα δεν επληρώθησαν μέχρι τέλους αυτού, αναλαμβάνονται εκ νέου και πληρώνονται εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ εξόδων του επομένου οικονομικού έτους αναγραφομένων οικείων πιστώσεων υπό ίδιον κεφάλαιον και με τίτλον "έξοδα εκ παρελθόντων οικονομικών ετών" και ίδια άρθρα δια τα έξοδα εκάστου έτους εις ο ταύτα ανάγονται.
  ΙΙ.Οικονομικόν έτος
  ’ρθρον 2.
  Οικονομικόν έτος νοείται η χρονική περίοδος ήτις περιλαμβάνει τας διαχειριστικάς, διοικητικάς και λογιστικάς πράξεις τας σχετιζομένας προς την διαχείρισιν των εσόδων και εξόδων και των περιουσιακών εν γένει στοιχείων των δήμων
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Βεβαίωσις και είσπραξις Εσόδων
  ’ρθρον 3.
  Βεβαίωσις εσόδου νοείται η κατά τους κειμένους νόμους παρά των αρμοδίων αρχών ή υπηρεσιών και οργάνων των δήμων εκκαθάρισις απαιτήσεώς τινος των δήμων και ο προσδιορισμός του ποσού αυτής, του προσώπου του οφειλέτου, του είδους του εσόδου και της αιτίας δι' ην οφείλεται.
  ’ρθρον 4.
  1.Τίτλος βεβαιώσεως είναι παν έγγραφον αποδεικτικόν ή και απλώς βεβαιωτικόν της οφειλής προς τον δήμον.
  Ειδικότερον:
  Έγγραφα αποτελούντα νομίμους τίτλους είναι:
  α)Αι οριστικαί και τελεσίδικοι αποφάσεις των πολιτικών, ποινικών και διοικητικών δικαστηρίων,
  β)Αι πειθαρχικαί αποφάσεις.
  γ)Αι καταλογιστικαί αποφάσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου και αι εν τη αρμοδιότητι πάσης δημοσίας ή δημοτικής αρχής εκδιδόμεναι νομίμως τοιαύται,
  δ)Αι δηλώσεις των φορολογουμένων και οι φορολογικοί κατάλογοι οι κατά τους οικείους φορολογικούς νόμους καταρτιζόμενοι υπό των αρμοδίων προς βεβαίωσιν του εσόδου το οποίον αφορώσιν ούτοι Υπηρεσιών ή οργάνων των δήμων.
  ε)Αι Χρεωστικαί ομολογίαι πάσης φύσεως οφειλετών των δήμων.
  στ)Τα υπό του νόμου κηρυσσόμενα διοικητικώς εκτελεστά πρωτόκολλα.
  2.Τα εκ των ως άνω τίτλων στοιχεία καταχωρίζονται εις καταλόγους ή καταστάσεις εφ' ων αναγράφονται ονομαστικώς οι φορολογούμενοι και τα εισπρακτέα καθ' έκαστον τούτων ποσά αναλυτικώς.
  3.Αι εγγραφαί αύται γνωστοποιούνται επί αποδείξεσι εις τους φορολογουμένους δια κοινοποιήσεως αποσπασμάτων εγγραφής, καλουμένους άμα όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ασκήσουν τα ένδικα μέσα κατά της εγγραφής των.
  4.Οι ούτω καταρτιζόμενοι κατάλογοι ή καταστάσεις μετά την εκπνοήν των νομίμων προθεσμιών υπογράφονται παρά των αρμοδίων οργάνων της βεβαιωτικής του εσόδου υπηρεσίας και αρχής και σφραγίζονται δια της υπηρεσιακής αυτής σφραγίδος, αποτελούν δε τον πλήρη βεβαιωτικόν νόμιμον τίτλον και εν συνεχεία τον νόμιμον τίτλον της εισπράξεως των βεβαιωθέντων εσόδων.

(Μετά την σελ.364,04(β) Σελ.364,05
128-17
  
5.Ο ως άνω καταρτισθείς κατ' εσόδον και οικονομικόν έτος νόμιμος τίτλος, συντεταγμένος εις τριπλούν και συνοδευόμενος από κατάστασιν συντεταγμένην εις τριπλούν, αναγράφουσαν περιληπτικώς τον συνολικόν αριθμόν των φορολογουμένων, το είδος του εσόδου και το ποσοτικόν άθροισμα του τίτλου, διαβιβάζεται δι' εγγράφου του δημάρχου ή της αρμοδίας βεβαιωτικής αρχής εις το αρμόδιον ταμείον του δήμου.
  Εν τω εγγράφω δι' ου διαβιβάζεται προς τον ταμίαν ο χρηματικός τίτλος δέον ν' αναφέρηται ολογράφως και αριθμητικώς το ολικόν ποσόν του βεβαιωθησομένου εσόδου, όπερ περιέχεται εις τον τίτλον αυτόν.
  6.Ως οι τίτλοι περιέλθωσιν εις το ταμείον, ο ταμίας ελέγχων τούτους, εκδίδει εντός προθεσμίας ενός μηνός από της παραλαβής των τίτλων το αποδεικτικόν παραλαβής αυτών εκ τριπλοτύπου βιβλίου, εις το οποίον αναγράφονται τα εν τη περιληπτική καταστάσει στοιχεία και επιπροσθέτως το είδος και ο αριθμός του τίτλου και τα κεφάλαια και άρθρα του προϋπολογισμού εσόδων.
  7.Δι' έκαστον τίτλον εκδίδεται ίδιον αποδεικτικόν παραλαβής.
  8.Τα στοιχεία του εκδοθέντος αποδεικτικού παραλαβής σημειούνται υπό του ταμίου επί της προσθίας όψεως του πρώτου φύλλου του τίτλου και των περίληπτικών καταστάσεων, μεθ' ο επιστρέφεται η μία των περιληπτικών καταστάσεων μετά του εκδοθέντος αποδεικτικού παραλαβής εις την αποστείλασαν τον τίτλον αρχήν ή υπηρεσίαν.
  9.Η δευτέρα περιληπτική κατάστασις μετά του εγγράφου της βεβαιωτικής αρχής του συνοδεύοντος τον περιελθόντα εις το Ταμείον τίτλον, φυλάσσεται εν τω ταμείω εις ιδίους κατ' έσοδον και οικονομικόν έτος φακέλλους αποτελούντα τα παραστατικά των βεβαιουμένων εσόδων έγγραφα, βάσει των οποίων και εν αντιπαραβολή προς το οικείον βιβλίον εισπρακτέων, εξακριβούνται εις οιανδήποτε στιγμήν, η ύπαρξις εν τοις ταμείοις των σχετικών νομίμων τίτλων, ήτοι χρηματικών καταλόγων κλπ.
  10.Η τρίτη των περιληπτικών καταστάσεων αποστέλλεται εις το λογιστήριον του δήμου μετά του ετέρου των τριπλοτύπων αποδεικτικών παραλαβής (παράρτημα).
  11.Τα στελέχη των βιβλίων των εκδιδομένων τριπλοτύπων αποδεικτικών παραλαβής υποβάλλονται υπό των υπολόγων ταμιών μετά των λοιπών διαχειριστικών στοιχείων εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατά την εις τούτο υποβολήν του λογαριασμού της διαχειρίσεώς των εκάστου οικον. έτους.
  12.Από της χρονολογίας της εκδόσεως του τριπλοτύπου αποδεικτικού παραλαβής εισπρακτέων, ήτις και λογίζεται ως χρονολογία βεβαιώσεως του εν τω τίτλω εσόδου, οι εν τω τίτλω αναγραφόμενοι οφειλέται των δήμων υποχρεούνται εις την εντός των καθωρισμένων νομίμων προθεσμιών εξόφλησιν του χρέους των.
  Βεβαίωσις οίκοθεν.
  ’ρθρον 5.
  1.Εις περιπτώσεις: καθ' ας λόγω της υπό των σχετικών νόμων κανονισμών κλπ. διαγραφομένης διαδικασίας εισπράξεως δημοτικών φόρων, τελών και δικαιωμάτων η είσπραξις τούτων πραγματοποιείται εν τοις ταμείοις των δήμων βάσει δηλώσεων κλπ. πριν ή περιέλθουν αυτοίς οι σχετικού τίτλοι η βεβαίωσις των ούτως εισπραττομένων εσόδων ενεργείται υπό της ταμιακής υπηρεσίας, οίκοθεν άμα τη εις το ταμείον τακτική εισαγωγή των εξ εκάστου εσόδου πραγματοποιουμένων εισπράξεων.
  
Σελ.364,06
128-18
  
  
2.Τα παραρτήματα των επί τη οίκοθεν βεβαιώσει εκδιδομένων οικείων τριπλοτύπων βεβαιώσεως, αποστέλλονται υπό του δημοτικού ταμίου εις την αρμοδίαν δια την βεβαίωσιν εκάστου εσόδου υπηρεσίαν και την λογιστικήν υπηρεσίαν του δήμου, υποχρεουμένων εις εξ αντικειμένου έλεγχον, εκ των παρ' αυταίς πρωτοτύπων στοιχείων και ανακοίνωσιν διαφορών τω δημοτικώ ταμία προς συμπληρωματικήν είσπραξιν και επιβολήν κυρώσεων κατά των υπευθύνων.
  3.Πλην της κατά τας περιπτώσεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, ενεργουμένης υπό της ταμιακής υπηρεσίας των δήμων οίκοθεν βεβαιώσεως, βεβαιούται οίκοθεν, δια λόγους λογιστικής τάξεως και εμφανίσεως έναντι πάσης εισπράξεως αντιστοίχου βεβαιώσεως α)οι υπό των δημοσίων ταμείων εισπραττόμενοι μετά των δημοσίων φόρων δημοτικοί τοιούτοι, β)αι κατ' ειδικούς νόμους υπό του Δημοσίου καταβαλλόμεναι εις τους δήμους χορηγήσεις εν γένει ή ποσοστά επί δημοσίων φόρων, γ)τα υπέρ τρίτων συνεισπραττόμενα μετά δημοτικών φόρων έσοδα ως και τα υπέρ του δήμου παρακρατούμενα επί τη εισπράξει τούτων ποσοστά, δ)τα εισπραττόμενα κατά πάσαν είσπραξιν δημοτικών εσόδων, δι' αμέσου καταβολής τέλη χαρτοσήμου, ε)οι λόγω εκπροθέσμου καταβολής δημοτικών εσόδων εισπραττόμενοι τόκοι υπερημερίας, προσαυξήσεις κλπ. και στ)παν άλλο έσοδον (ούτινος η βεβαίωσις), και η είσπραξις συμπίπτουν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Πιστώσεις.
  ’ρθρον 6.
  1.Τα εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων προβλεπόμενα ποσά δι' ωρισμένας δαπάνας ή δαπάνας ομοίας φύσεως καλούνται πιστώσεις.
  2.Αι πιστώσεις διακρίνονται εις α)τακτικάς, β)αναπληρωματικάς, γ)εκτάκτους, δ)ειδικάς και ε)συμπληρωματικάς.
  3.Τακτικαί πιστώσεις είναι αι δια του προϋπολογισμού χορηγούμεναι πιστώσεις δια τα προϋπολογισθέντα έξοδα εκάστου οικονομικού έτους, τα οποία πληρώνονται εκ των χρηματικών πόρων των διαλαμβανομένων, εν τω προϋπολογισμώ των εσόδων του αυτού οικονομικού έτους.
  4.Αναπληρωματικαί πιστώσεις είναι αι χορηγούμεναι προς ενίσχυσιν των κατά την εκτέλεσιν του προϋπολογισμού καταδειχθεισών ανεπαρκών τακτικών πιστώσεων.
  5.Έκτακτοι πιστώσεις είναι αι χορηγούμεναι δι' εκτάκτους επειγούσας ανάγκας μη προβλεφθείσας αρχικώς εν τω προϋπολογισμώ.
  6.Ειδικαί πιστώσεις είναι αι χορηγούμεναι δι' ειδικήν αιτίαν.
  7.Συμπληρωματικαί πιστώσεις είναι αι χορηγούμεναι μετά την λήξιν του οικονομικού έτους προς κάλυψιν υπερβάσεως πιστώσεώς τινος γενομένης κατά την διαδρομήν του οικονομικού έτους ένεκα λογιστικού λάθους (άρθρον 10 του παρόντος).
  
Ειδικότης των πιστώσεων
  ’ρθρον 7.
  1.Αι δια του προϋπολογισμού χορηγούμεναι πιστώσεις δεν δύνανται να διατεθώσιν εις έξοδα άλλου οικονομικού έτους.
  2.Τα δια του προϋπολογισμού προσδιωρισμένα εις έκαστον των άρθρων ποσά δεν επιτρέπεται να χρησιμεύσουν εις άλλα άρθρα.
  3.Απαγορεύεται η εις εν και το αυτό άρθρον αναγραφή πιστώσεων δι' έξοδα υλικού και παροχάς λόγω προσωπικής εργασίας.
  Μεταφορά πιστώσεων.
  ’ρθρον 8.
  1.Διαρκούντος του οικονομικού έτους απαγορεύεται μεταφορά πιστώσεως από κεφαλαίου εις κεφάλαιον και από άρθρου εις άρθρον.
  2.Εξαιρετικώς πλην των εν τω προϋπολογισμώ εγγεγραμμένων πιστώσεων δι' εκτέλεσιν έργων, περί ων το άρθρον 161 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος, επιτρέπεται η μεταφορά πιστώσεως ως εκπληρωθέντος του σκοπού ή καταστάντος ανεφίκτου προς επαύξησιν άλλης πιστώσεως αναγεγραμμένης εν τω προϋπολογισμώ του αυτού ή άλλου κεφαλαίου ή προς δημιουργίαν πιστώσεων δι' εκτάκτους και επειγούσας ανάγκας μη προβλεπομένας εν τω προϋπολογισμώ.
  3.Η κατά μεταφοράν διάθεσις των κατά την προηγουμένην παραγράφον πιστώσεων πραγματοποιείται δι' ειδικών αποφάσεων του Δημοτικού συμβουλίου εγκρινομένων κατά τας διατάξεις του άρθρου 1 του Ν.Δ.*777/1957. Αι αποφάσεις δέον να κατονομάζουν τα κεφάλαια και άρθρα, προς αύξησιν των πιστώσεων των οποίων μεταφέρονται τα αναλαμβανόμενα ποσά, ή να καθορίζουν τα νέα κεφάλαια και άρθρα, άτινα δέον να δημιουργηθούν οσάκις πρόκειται περί απροόπτου δαπάνης.
  4.Προς πρόληψιν ενδεχομένης ανεπαρκείας των πιστώσεων δι' απροόπτους δαπάνας αναγράφεται εν τω προϋπολογισμώ του δήμου πίστωσις υπό ίδιον κεφάλαιον υπό τίτλον "Αποθεματικόν" και άρθρον, υπό τον τίτλον "Ποσόν διαθέσιμον προς αναπλήρωσιν των πιστώσεων, αίτινες ήθελον ευρεθή εν ανεπαρκεία, ως και δι' εκτάκτους και επειγούσας ανάγκας μη προβλεπομένας εν τω προϋπολογισμώ".
  5.Δια την πληρεστέραν από πλευράς λογιστικής τάξεως παρακολούθησιν και εμφάνισιν της κινήσεως των δια μεταφοράς πραγματοποιουμένων κατά την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου αυξομειώσεων των πιστώσεων, η μεταφορά τούτων ενεργείται μέσω του εν τη παραγράφω 4 του παρόντος προβλεπομένου Κεφαλαίου του προϋπολογισμού.
  ’ρθρον 9.

  Ειδικαί πιστώσεις αντικρυζόμεναι εξ εκτάκτων ειδικών πόρων (δανείων, δωρεών κ.λ.π.) δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν προς επαύξησιν άλλων πιστώσεων τακτικών ή ειδικών αναγεγραμμένων εν τω προϋπολογισμώ προς δημιουργίαν νέων τοιούτων.
  ’ρθρ.10.-Αι κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους χορηγηθείσαι αναπληρωματικαί και έκτακτοι πιστώσεις ως και αι κατά μεταφοράν από κεφαλαίου εις κεφάλαιον και από άρθρου εις άρθρον διατεθείσαι τακτικαί και ειδικαί πιστώσεις, καταδεικνύονται εν ειδικαίς στήλαις του πίνακος του απολογισμού.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Ανάληψις δαπανών
  Αρθρον 11.
  11.Πάσα ανάληψις δαπάνης εις βάρος των δια του προϋπολογισμού χορηγουμένων πιστώσεων, πραγματοποιείται υπό του δημάρχου, υπό τας εν τοις επομένοις άρθροις οριζομένας προϋποθέσεις και διατυπώσεις.
  ’ρθρον12.
  1.Η εκτέλεσις οιασδήποτε δαπάνης του δήμου ενεργείται υπό του δημάρχου δια των αρμοδίων δημοτικών υπηρεσιών.
  2.Η ανάληψις εκάστης δαπάνης εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού ενεργείται τη εισηγήσει του αρμοδίου Διευθυντού εκάστης υπηρεσίας.
  3.Εις ους δήμους, δεν είναι δυνατή η εφαρμογή των εν τη παραγράφω 2 του άρθρου τούτου και του άρθρου 20 του παρόντος Β.Δ/τος οριζομένων, ελλείψει προσωπικού ή αναλόγων οργανικών υπηρεσιών, τμημάτων και γραφείων, ο δήμαρχος δι' αποφάσεως αναθέτει την εκκαθάρισιν των δαπανών εις υπάλληλον επί βαθμώ 9ω και άνω.
  ’ρθρον 13.
  1.Προ πάσης ενεργείας δια την εκτέλεσιν οιασδήποτε δαπάνης του δήμου, η αρμοδία δημοτική υπηρεσία συντάσσει "Έκθεσιν αναλήψεως δαπάνης" εις ην δέον να καθορίζηται:
  α)το είδος και η αιτία της δαπάνης
  β)το απαιτούμενον ποσόν της δαπάνης, αριθμητικώς και ολογράφως,
  γ)αι γενικαί ή ειδικαί διατάξεις νόμων, διαταγμάτων ή αποφάσεων των αρμοδίων οργάνων του δήμου, εις ας στηρίζεται η δαπάνη και
  δ)το οικον. έτος το κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού, όπερ βαρύνει η δαπάνη.
  2.Δι' εκάστην δαπάνην συντάσσεται ιδία έκθεσις αναλήψεως.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον έκθεσις αναλήψεως δαπάνης υπογράφεται υπό του δημάρχου και του αρμοδίου Διευθυντού διαθέσεως της πιστώσεως, αποστέλλεται δε εις διπλούν εις την λογιστικήν υπηρεσίαν του δήμου, ήτις εξετάζουσα την νομιμότητα της προτεινομένης δαπάνης και την ύπαρξιν πιστώσεως δυναμένης να καλύψη την δαπάνην καταχωρεί την έκθεσιν αναλήψεως ταύτης εις το παρ' αυτή κατά τας διατάξεις του παρόντος διατάγματος τηρούμενον βιβλίον αναλαμβανομένων υποχρεώσεων και επιστρέφει τεθεωρημένην την ετέραν των εκθέσεων εις την προτείνουσαν την δαπάνην αρμοδίαν δημοτικήν υπηρεσίαν. Η θεώρησις αναγράφει τον αριθμόν της καταχωρίσεως, το ποσόν της αναληφθείσης δαπάνης και το κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού όπερ βαρύνει η δαπάνη.
  4.Μετά την κατά τ' ανωτέρω καταχώρισιν της αναληφθείσης υποχρεώσεως ο δήμαρχος εντέλλεται επιμελεία της αρμοδίας δημοτικής υπηρεσίας την εκτέλεσιν της σχετικής δαπάνης, εάν πρόκειται περί τοιαύτης αναγομένης εις την αρμοδιότητα αυτού ή εισηγείται την έγκρισιν ταύτης παρά του δημοτικού συμβουλίου ή της δημαρχικής επιτροπής κατ' εφαρμογήν των σχετικών διατάξεων του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος ή άλλων περί εκάστης δαπάνης ισχυουσών διατάξεων νόμων.

(Μετά την σελ.364,06) Σελ.364,07
128-19
  
’ρθρον 14.
  1.Ο προϊστάμενος της λογιστικής υπηρεσίας οφείλει υπό προσωπικήν αυτού ευθύνην ν' αρνηθή ητιολογημένως και εγγράφως την θεώρησιν της εκθέσεως αναλήψεως της δαπάνης.
  α)εάν η δαπάνη προδήλως δεν είναι νόμιμος,
  β)εάν η δαπάνη δεν δύναται να καλυφθή δια της διαθεσίμου πιστώσεως του προϋπολογισμού, και
  γ)εάν η δαπάνη δεν κατελογίσθη εις το οικείον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού.
  2.Μόνον έγγραφος διαταγή του δημάρχου, αίρει την ευθύνην του προϊσταμένου της λογιστικής υπηρεσίας, όστις υποχρεούται εν τοιαύτη περιπτώσει να ενεργήση την θεώρησιν επισυνάπτων εις την οικείαν έκθεσιν αναλήψεως της δαπάνης αντίγραφον της διαταγής του δημάρχου.
  ’ρθρ.15.-1.Προκειμένου περί δαπανών σταθερών και διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρος διεπομένων υπό νόμων, οργανισμών συμβάσεων, δικαστικών αποφάσεων ή συμβιβαστικών πράξεων, έξοδα παραστάσεως, υποχρεωτικαί εισφοραί, μισθοί, επιδόματα, επιχορηγήσεις, συντάξεις, ενοίκια ακινήτων χρησιμοποιουμένων υπό του δήμου, υπηρεσία δανείων, εκτέλεσις δικαστικών αποφάσεων ή συμβιβαστικών πράξεων κλπ., η ανάληψις της υποχρεώσεως γίνεται εις το βιβλίον αναλαμβανομένων υποχρεώσεων από της ενάρξεως του έτους δι' ολόκληρον το ετήσιον ποσόν της δαπάνης εμφανιζομένης εκ σχετικών καταστάσεων, ας αι αρμόδιαι υπηρεσίαι υποχρεούνται να διαβιβάσουν εις την λογιστικην υπηρεσίαν του δήμου.
  2.Προκειμένου ωσαύτως, περί δαπανών αφορωσών, α)αποδόσεις εκ των εσόδων του προϋπολογισμού, β)αποδόσεις εισπράξεων και κρατήσεων υπέρ τρίτων, γ)αποδόσεις χρηματικών εγγυήσεων κατατιθεμένων εις το δημοτικόν Ταμείον δια διαφόρους αιτίας, δ)επιχορηγήσεις και συνδρομάς του δήμου εις διάφορα ιδρύματα ή οργανισμούς, προσδιωρισμένας δια του προϋπολογισμού εξόδων και
  ’ρθρον 16.
  1.Εις πάσαν πράξιν δι' ης αναλαμβάνονται υποχρεώσεις εις βάρος του δήμου, δέον ν' αναφέρηται ρητώς ότι ετηρήθησαν αι διατυπώσεις των άρθρων 12,13,14 και 15 του παρόντος.
  2.Κατάστασις συντασσομένη υπό της λογιστικής υπηρεσίας περί αναλήψεως υποχρεώσεως άνευ τηρήσεως των διατυπώσεων του προηγουμένου εδαφίου προσαρτάται εις τα συνοδεύοντα τον απολογισμόν δικαιολογητικά έγγραφα κατά τα άρθρ.40-44 του παρόντος και το άρθρ.162 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  ’ρθρον 17.
  1.Το παρά τη λογιστική υπηρεσία τηρούμενον βιβλίον των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων περιέχει ιδίαν μερίδα δι' έκαστον άρθρον των κεφαλαίων του προϋπολογισμού, και κατά στήλας.
  
Σελ.364,08
128-20
  
α)αύξοντα αριθμόν και χρονολογίαν καταχωρίσεως της εκθέσεως αναλήψεως της δαπάνης.
  β)την υπηρεσίαν επιμελεία της οποίας αναλαμβάνεται η δαπάνη,
  γ)ονοματεπώνυμον και ιδιότητα του δικαιούχου,
  δ)αντικείμενον αναλαμβανομένης δαπάνης,
  ε)ποσόν αναλαμβανομένης δαπάνης,
  στ)ποσόν ανατραπείσης αναλήψεως,
  ζ)σχετικόν αύξοντα αριθμόν αναλαμβανομένη εκ νέου δαπάνης,
  και η)αριθμόν και ποσόν του εκδοθέντος χρηματικού εντάλματος.
  2.Εν επικεφαλίδι εκάστης μερίδος αναγράφονται αι δια του προϋπολογισμού και μεταγενεστέρων αποφάσεων του δημοτικού συμβουλίου χορηγηθείσαι πιστώσεις.
  3.Δι' έκαστον οικονομικόν έτος τηρείται ίδιον βιβλίον.
  ’ρθρον 18.
  1.Αι εις το βιβλίον αναλαμβανομένων υποχρεώσεων καταχωρηθείσαι αναλήψεις θεωρούνται ως αναλήψεις ως προς την ύπαρξιν και δέσμευσιν μόνον της πιστώσεως, μη επιτρεπομένης της δαπάνης πριν συντελεσθούν αι δια την εκτέλεσιν ταύτης προβλεπόμεναι έτεραι προϋποθέσεις και διατυπώσεις και απαγορευομένης επίσης της διαθέσεως τη δεσμευθείσης πιστώσεως δι' άλλην αιτίαν εκτός εάν εντολή του Δημάρχου τη αιτήσει της αρμοδίας επί της διαχειρίσεως της πιστώσεως υπηρεσίας, διαταχθή η διαγραφή ή ανατροπή της.
  2.Εν η περιπτώσει αναληφθείσα υποχρέωσις καταχωρηθείσα εν τω βιβλίω υποχρεώσεων δεν πρόκειται να πραγματοποιηθή, η αρμοδία υπηρεσία οφείλει να καθιστά τούτο γνωστόν εις την λογιστικήν υπηρεσίαν όπως διαγράψη ταύτην εκ του οικείου βιβλίου των ανειλημμένων υποχρεώσεων.
  Το αυτό ενεργείται και όταν κατά τας προβλέψεις της αρμοδίας υπηρεσίας αναληφθείσα υποχρέωσις δεν πρόκειται να πραγματοποιηθή εξ' ολοκλήρου, διαγραφομένου εκ του βιβλίου υποχρεώσεων του μη πραγματοποιηθησομένου μέρους αυτής.
  ’ρθρον 19.
  Εκάστη υπηρεσία του Δήμου διαχειριζομένη πιστώσεις υποχρεούται να τηρή βιβλίον καταχωρήσεως των εκθέσεων δαπανών εμφαίνον τον αύξοντα αριθμόν και χρονολογίαν εκθέσεως αναλήψεως δαπάνης, αύξοντα αριθμόν καταχωρήσεως εν τω βιβλίω αναλαμβανομένων υποχρεώσεων, το ονοματεπώνυμον του προμηθευτού ή εργολήπτου, το είδος της δαπάνης, το ποσόν της δαπάνης, την χρονολογίαν της εκτελέσεως της δαπάνης και την χρονολογίαν αποστολής των τιμολογίων των πιστωτών, λογαριασμών, πιστοποιητέων εις την λογιστικήν υπηρεσίαν δια την οριστικήν εκκαθάρισιν της πραγματοποιηθείσης δαπάνης.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Εκκαθάρισις δαπανών
  ’ρθρ.20.-1.Εκκαθάρισις δαπάνης νοείται, η πράξις, δι' ης αναγνωρίζεται οφείλη του Δήμου ως νομίμως αναληφθείσα και υφισταμένη, και προσδιορίζεται το ποσόν αυτής.
  2.Η εκκαθάρισις οιασδήποτε δαπάνης του Δήμου ανήκει κατά τας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος εις τον δήμαρχον και διενεργείται δια των παρά τω δήμω συνιστωμένων, δια του οργανισμού εσωτερικής υπηρεσίας ειδικών υπηρεσιών εκκαθαρίσεως και εντολής δαπανών αποτελουσών τμήματα ή γραφεία της λογιστικής υπηρεσίας του δήμου, κατά τας εν τοις επομένοις άρθροις του παρόντος οριζομένας διατυπώσεις.
  3.Οι προϊστάμενοι των κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου συνιστωμένων υπηρεσιών, εν περιπτώσει μη νομιμότητος ή αποχρώσης δικαιολογήσεως ή ακριβείας της εκκαθαριζομένης και εντελλομένης δαπάνης, υπέχουν ευθύνην επί παραβάσει καθήκοντος, εις βάρος δε αυτών καταλογίζεται δια πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου εκδιδομένης μετά της επί των αντιστοίχων λογαριασμών του δημοτικού ταμίου τοιαύτης, αλληλεγγύως μετά του δημάρχου, παν ανοικείως πληρωθέν ποσόν εκτός αν ούτοι ενήργησαν κατόπιν εγγράφου εντολής του δημάρχου.
  ’ρθρ.21.-1.Η εκκαθάρισις ενεργείται παρά της λογιστικής υπηρεσίας κατά τας κειμένας περί εκάστης δαπάνης διατάξεις, είτε αυτεπαγγέλτως οσάκις υπάρχουν παρά τη υπηρεσία ταύτη πλήρη τα αποδεικνύοντα τα δικαιώματα των δικαιούχων στοιχεία, είτε επί τη υποβολή αυτή των δικαιολογητικών στοιχείων, μετά προέλγχον τούτων εκ μέρους των αρμοδίων υπηρεσιών του Δήμου, αίτινες επεμελήθησαν της εκτελέσεως της δαπάνης διαχειρίζονται, λόγω αρμοδιότητος, την οικείαν πίστωσιν.
  2.Τα δικαιολογητικά έγγραφα ή τίτλοι εκκαθαρίσεως εκάστης δαπάνης, οσάκις δεν καθορίζονται υπό του παρόντος ή υπό κειμένων άλλων διατάξεων, καθορίζονται εν εκάστη ειδική περιπτώσει δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  3.Τα δικαιολογητικά έγγραφα εκάστης δαπάνης συντάσσονται εις διπλούν και προσαρτώνται εις τα σχετικά χρηματικά εντάλματα και τα στελέχη τούτων κατά τα ειδικώτερον εν άρθρ.25,26 και 28 οριζόμενα.
  "4.Εις περίπτωσιν καταστροφής εξ ανωτέρας βίας επελθούσης εις χείρας δήμου ή κοινότητος, των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων δικαιολογητικών εκκαθαρίσεως πληρωμής δαπανών αυτών εκ της εκτελέσεως προμηθειών ή εργασιών δι' ας δεν ήτο κατά νόμον υποχρεωτική η σύνταξις συμφωνητικού ή δαπανών εξ υποχρεώσεως προς επιστροφήν αχρεωστήτως εισπραχθέντων φόρων, τελών και δικαιωμάτων δια την εκκαθάρισιν πληρωμής των οφειλών τούτων ορίζονται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  
α)Αίτησις του δικαιούχου συνοδευομένη μετά παντός τυχόν εις χείρας αυτού ευρισκομένου στοιχείου εν η θ' αναγράφηται λεπτομερώς η αιτία και το ποσόν της απαιτήσεώς του.
  β)Πόρισμα ενόρκου διοικητικής εξετάσεως ενεργουμένης παρ' επιθεωρητού δημοσίων υπολόγων ή διοικητικού επιθεωρητού, εξ ου να προκύπτη σαφώς η υφισταμένη κατά του δήμου ή της κοινότητος απαίτησις, η αδυναμία αποδείξεως αυτής εξ επισήμων κατά νόμον στοιχείων, το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου και το ποσόν ταύτης.
  γ)Απόφασις του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου προσηκόντως κεκυρωμένη παρά της οικείας διοικητικής αρχής περί αναγνωρίσεως της απαιτήσεώς του και εγκρίσεως πληρωμής ταύτης".
  Η παρ.4 προσετέθη δια του άρθρου μόνου Β.Δ.293 της 25 Απρ./17 Μαΐου 1962 (ΦΕΚ Α΄74).
  ’ρθρ.22.-1.Η υπό της λογιστικής υπηρεσίας ενεργουμένη εκκαθάρισις εκάστης δαπάνης συνίσταται εις την επαλήθευσιν της προηγουμένης αναλήψεως της δαπάνης κατά τας διατάξεις των άρθρ/12,13,14,15 και 16 του παρόντος εις τον έλεγχον των λογαριασμών και της νομιμότητος των επισυναπτομένων κεκανονισμένων δικαιολογητικών και τον προσδιορισμόν του δικαιώματος του δικαιούχου, συντασσομένης επί των σχετικών καταστάσεων τιμολογίων, πιστοποιήσεων ή λογαριασμών πράξεως, εμφαινούσης αριθμητικώς και ολογράφως το εκκαθαριζόμενον ποσόν.
  2.Η ως ανωτέρω πράξις εκκαθαρίσεως υπογράφεται παρά του δημάρχου και προσυπογράφεται υπό του προϊσταμένου της λογιστικής υπηρεσίας και του αρμοδίου προς διάθεσιν της πιστώσεως Διευθυντού.
  3.Πάσαν τυχόν, παρατηρηθησομένην έλλειψιν, ανωμαλίαν ή λάθος η λογιστική υπηρεσία ανακοινοί εις την επί της διαχειρίσεως της πιστώσεως υπηρεσίαν, ήτις επιμελείται της συμπληρώσεως και τακτοποιήσεως. Δια δαπάνην προδήλως μη νομίμως αναληφθείσαν ή ενεργηθείσαν ή δια δαπάνην ης τα δικαιολογητικά είναι ελλιπή ο προϊστάμενος της λογιστικής υπηρεσίας υποχρεούται αναλόγως της περιπτώσεως ν' αρνηθή την έκδοσιν χρηματικού εντάλματος ή να μειώση το πληρωτέον ποσόν.
  4.Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ της λογιστικής υπηρεσίας και του δημάρχου, προβαίνει αύτη εις την έκδοσιν του χρηματικού εντάλματος 
κατόπιν          εγγράφου           διαταγής          του






(Αντί της σελ.364,09) Σελ.364,09(α)
200-033

δημάρχου, δι' ης αίρεται η προσωπική ευθύνη του προϊσταμένου της λογιστικής υπηρεσίας.
  5.Αντίγραφον της διαταγής του δημάρχου επισυνάπτεται εις το οικείον χρηματικόν ένταλμα πληρωμής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Χρηματικά εντάλματα
  ’ρθρ.23.-1.Μετά την εκκαθάρισιν εκάστης δαπάνης το αρμόδιον τμήμα ή γραφείον της λογιστικής υπηρεσίας του δήμου προκαλεί την πληρωμήν της εκκαθαρισθείσης δαπάνης συντάσσον χρηματικόν ένταλμα.
  2.Τα χρηματικά εντάλματα υπογράφονται υπό του δημάρχου και του προϊσταμένου της λογιστικής υπηρεσίας, καθισταμένου προσωπικώς αλληλεγγύως συνυπευθύνου και σφραγίζονται δια της σφραγίδος του δήμου.
  ’ρθρ.24.-1.Τα χρηματικά εντάλματα αποτελούνται εκ δύο ομοίων μερών (στέλεχος και κύριον ένταλμα) και συμπληρούνται εξ ολοκλήρου υπό του εν τω προηγουμένω άρθρω τμήματος ή υπηρεσίας.
  2.Εις τα χρηματικά εντάλματα δέον ν' αναγράφηται:
  α)Ο αύξων αριθμός.
  β)Το οικονομικόν έτος εις ο ανάγεται η δαπάνη.
  γ)Το κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού.
  δ)Το ταμείον, όπερ καλείται να πληρώση.
  ε)Το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου.
  στ)Η αιτία της πληρωμής.
  ζ)Το πληρωτέον ποσόν ολογράφως.
  η)Αι υπέρ τρίτων κρατήσεις και
  θ)Ο αριθμός και το είδος των επισυναπτομένων δικαιολογητικών.
  Δικαιολογητικά χρηματικών ενταλμάτων
  ’ρθρ.25.-Εις παν χρηματικόν ένταλμα δέον να επισυνάπτεται υπ' ευθύνη των επιτετραμμένων την εκκαθάρισιν και εντολήν της δαπάνης οργάνων του δήμου παν δικαιολογητικόν έγγραφον εξ ου να προκύπτη σαφώς το δκαίωμα του πιστωτού του δήμου κατά βάσιν και ποσόν.
  ’ρθρ.26.-Πλην των κατ' ειδικάς διατάξεις Νόμων, Δ/των, κανονισμών και αποφάσεων των διοικητικών αρχών απαιτουμένων ειδικώτερον δι' εκάστην δαπάνην δικαιολογητικών, άτινα δέον να επισυνάπτονται εις τα οικεία χρηματικά εντάλματα, ορίζονται δια του παρόντος τοιαύτα.
  1.Δι' έξοδα παραστάσεως: Αντίγραφα: α)πρωτοκόλλου ορκομωσίας, β)αποφάσεως καθορισμού των εξόδων παραστάσεως και γ)κατάστασις εμφαίνουσα δικαιούχου, αιτίαν πληρωμής, πληρωτέον ποσόν και τας υπέρ τρίτων κρατήσεις. Τα υπό στοιχεία α΄ και β΄ δικαιολογητικά απαιτούνται δια το πρώτον ένταλμα του οικονομικού έτους.
  
  
Σελ.364,10(α)
200-034
  
2.Δια μισθοδοσίαν προσωπικού: Αντίγραφα: α)αποφάσεως διορισμού ή τελευταίας προαγωγής ή υποβιβασμού, β) πρωτοκόλλου ορκομωσίας, γ) αποφάσεων χορηγήσεως επιδομάτων ή προσαυξήσεων ως και πάσης εν γένει αποφάσεως ή πράξεως ασκούσης επιρροήν επί της μισθοδοσίας, δ) μισθοδοτική κατάστασις εμφαίνουσα δικαιούχους, μισθόν και επιδόματα και τας νομίμους υπέρ αυτών καρατήσεις, συντεταγμένη υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του δήμου υπό του προϊσταμένου της οποίας και υπογράφεται.
  Τα υπό στοιχ. α΄ και β΄ δικαιολογητικά απαιτούνται δια το πρώτον ένταλμα του οικον. έτους, ως και διαρκούντος του οικον. έτους εις το ένταλμα, εις ο επέρχεται έναρξις, παύσις ή μεταβολή της μισθοδοσίας επισυνάπτονται τα στηριξάντα ταύτην δικαιολογητικά.
  3.Δια συντάξεις: Αντίγραφα αποφάσεως καθορισμού της συντάξεως (δια τον πρώτον μήνα) και ονομαστική κατάστασις των συνταξιούχων εμφαίνουσα τον αριθμόν του συνταξιοδοτικού βιβλιαρίου, το ποσόν της συντάξεως και τας νομίμους κρατήσεις, συντασσομένη υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του δήμου υπό του προϊσταμένου της οποίας και υπογράφεται.
  4.Δια νοσήλεια προσωπικού: Τα δια του οργανισμού εσωτερικής υπηρεσίας των δήμων οριζόμενα.
  5.Δι' οδοιπορικά έξοδα: α)δια τους δημοτικούς υπαλλήλους τα δια του από 30-9-1940 Β.Δ/τος "περί οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως των μετακινουμένων λόγω υπηρεσίας δημάρχων, δημοτικών συμβούλων ή άλλων αντιπροσώπων δήμων και δημοτικών υπαλλήλων" ως τούτο ισχύει εκάστοτε και β)δια τους δημάρχους και δημοτικούς συμβούλους τα δια των διατάξεων του άρθρ.123 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος οριζόμενα
  6.Δια τα ενοίκια μισθουμένων δια τας ανάγκας των υπηρεσιών των δήμων ακινήτων κλπ.: Αντίγραφα: α)των αποφάσεων των αρμοδίων οργάνων του δήμου περί εγκρίσεως των όρων της διακηρύξεως και κατακυρώσεως της δημοπρασίας μετά των εγκριτικών τοιούτων της διοικητικής αρχής, β)του συμβολαίου μισθώσεως και γ)εν περιπτώσει μη ενεργείας δημοπρασίας, αντίγραφον της αποφάσεως του δημοτικού συμβουλίου και της επ' αυτής ομοίας της διοικητικής αρχής και αντίγραφον του συμβολαίου μισθώσεως.
  Ταύτα επισυνάπτονται εις το πρώτον ένταλμα του οικονομικού έτους.
  7.Δι' εκτελούμενα έργα:

  
Α)Δι' εργολαβίας: Πιστοποίησις εις διπλούν συντασσομένη παρά του επιβλέποντος μηχανικού δια πλήρως τετελεσμένας εργασίας και προμηθείας υλικών και θεωρουμένη παρά του προϊσταμένου του αρμοδίου τμήματος της τεχνικής υπηρεσίας του δήμου και του διευθυντού αυτής.
  Την πρώτην πιστοποίησιν εκάστου έργου θα συνοδεύουν απαραιτήτως αντίγραφα εις διπλούν δεόντως κεκυρωμένα προϋπολογισμού, τιμολογίων, συμβάσεως, αποφάσεως, δημαρχικής επιτροπής, δημοτικού συμβουλίου και των εγκριτικών τοιούτων της διοικητικής αρχής.
  Αποπερατουμένου εκάστου έργου, απαιτείται επιμέτρησις εις διπλούν μετά πρωτοκόλλου προσωρινής ή οριστικής παραλαβής υπό της οικείας επιτροπής και αντιγράφου της διαταγής, δι' ης συνεκροτήθη αύτη.
  Β)Επί αποδόσει λογ/σμού:
  Κατάστασις εμφαίνουσα ονομαστικώς το δια την εκτέλεσιν εκάστου έργου απασχοληθέν εργατοτεχνικόν προσωπικόν και κατά στήλας τα καθ' εκάστην ημέραν εργασίας πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια, τιμήν ημερομισθίου, σύνολον πραγματοποιηθέντων ημερομισθίων και πληρωτέον ποσόν ως και τας σχετικάς υπέρ τρίτων κρατήσεις (Φ.Κ.Π., Ι.Κ.Α. κ.λ.π.) υπογεγραμμένη παρά του επιβλέποντος τα έργα και προϊσταμένου της οικείας υπηρεσίας εις την αρμοδιότητα της οποίας ανάγεται η δαπάνη ή επιμελεία της οποίας εκτελείται το έργον.
  Γ)Επί αποδόσει λογαριασμού βάσει συμβάσεως:
  1)Βεβαίωσις ειδικευμένης εγγραφής της δαπάνης, εν τω προϋπολογισμώ εσόδων και εξόδων.
  2)Αντίγραφον συμβάσεως.
  3)Κατάστασις κρατήσεων υπέρ τρίτων.
  8.Δια προμηθείας πραγμάτων:
  Α)Εκτελουμένας δια δημοπρασίας.
  Αντίγραφα εις διπλούν, δεόντως επικεκυρωμένα των αποφάσεων του δημοτικού συμβουλίου ή δημαρχικής επιτροπής, περί εγκρίσεως των όρων διακηρύξεως και κατακυρώσεως της δημοπρασίας, μετά των εγκριτικών τοιούτων της διοικητικής αρχής, β)των συμφωνητικών και γ)πρωτοκόλλου παραλαβής υπό της οικείας επιτροπής και αντίγραφον της διαταγής, δι' ης συνεκροτήθη αύτη.
  Β)Εκτελουμένας απ' ευθείας και επί αποδόσει λογαριασμού:
  α)Βεβαίωσις ειδικευμένης εγγραφής της δαπάνης, εν τω προϋπολογισμώ εσόδων και εξόδων.
  β)Πρωτόκολλον παραλαβής των προμηθευθέντων ειδών.
  Για τα δικαιολογητικά βλ. και τη 62305/5-30 Σεπτ.1983 (ΦΕΚ Β΄566) απόφαση Υπουργού Εσωτερικών, κατωτ. αριθ.30
  
Γ)Εκτελουμένας επί αποδόσει λογαριασμού βάσει συμβάσεως.
  α)Βεβαίωσις ειδικευμένης εγγραφής της δαπάνης εν τω προϋπολογισμώ εσόδων και εξόδων.
  β)Αντίγραφον συμβάσεως.
  γ)Πρωτόκολλον παραλαβής των προμηθευθέντων ειδών.
  9.Δια φάρμακα απόρων: Συνταγαί του δημοτικού ιατρού, αναλυτική κατάστασις του φαρμακοποιού βάσει των ανωτέρω συνταγών, τεθεωρημένη παρά του φαρμακευτικού συλλόγου δια την νόμιμον τιμήν εκάστου φαρμάκου και πιστοποιητικόν απορίας εκδεδομένον κατά τας ισχυούσας εκάστοτε σχετικάς διατάξεις.









































(Αντί για τη σελ.364,101) Σελ.364,101(α)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ.37
  

10.Δια νοσήλεια απόρων δημοτών εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα:
  α)Λογαριασμός των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων ηλεγμένος υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του δήμου της επιμελουμένης της εισαγωγής των απόρων εις τα νοσηλευτικά ιδρύματα και διαχειριζομένης την οικείαν πίστωσιν, β)αντίγραφα των προς τα διάφορα ιδρύματα εγγράφων του δημάρχου, δι' ων αναλαμβάνεται η υποχρέωσις της εις βάρος του δήμου νοσηλείας των απόρων και καθορίζεται το ποσόν της δαπάνης και γ)το πιστοποιητικόν απορίας εκδεδομένον κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις. της προς τα νοσηλευτικά ιδρύματα αποστολής των ως άνω εγγράφων των δήμων δέον να προηγήται η ανάληψις της σχετικής πιστώσεως εν ελλείψει ή ανεπαρκεία της οποίας απαιτείται προηγουμένη απόφασις του δημοτικού συμβουλίου νομίμως εγκεκριμένη.
  11.Δι' έξοδα κηδείας απόρων: Τιμολόγιον του εργολάβου κηδειών αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως του θανόντος απόρους και πιστοποιητικόν απορίας εκδεδομένον κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
  12.Δι' υποχρεωτικάς δαπάνας: Καταστάσεις ή λογαριασμοί δεόντως συντεταγμένοι υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του δήμου και αρμοδίως εκκαθαρισμένοι.
  13.Επιστροφή αχρεωστήτως εισπραχθέντων: Κατάστασις πληρωμής ή επιστροφής αναγράφουσα κατά στήλας ονοματεπώνυμον πληρώσαντος, αιτίαν επιστροφής, αριθμόν διπλοτύπου ή γραμματίου εισπράξεως, εισπραχθέν ποσόν, επιστρεπτέον ποσόν, υπογεγραμμένη υπό του προϊσταμένου της αρμοδίας υπηρεσίας του δήμου της εισηγουμένης την επιστροφήν και του ταμίου του δήμου, βεβαιούντος την εισαγωγήν του ανοικείως ή αχρεωστήτως εισπραχθέντος ποσού εις το δημοτικόν ταμείον. Τα σχετικά διπλότυπα εισπράξεως ή εν περιπτώσει απωλείας τούτων ενόρκως μόνον βεβαιουμένης, αντίγραφα τούτων νομίμως εκδεδομένα. Προκειμένου όμως περί επιστροφής φόρου συνεισπραχθέντος μετά του δημοσίου δεν απαιτείται επισύναψις τοιούτου διπλοτύπου. Αντίγραφον αποφάσεως του Δημοτικού Συμβουλίου και της διοικητικής αρχής περί εγκρίσεως της επιστροφής.
  14.Επιστροφή χρηματικών εγγυήσεων εν γένει:Κατάστασις πληρωμής ή επιστροφής αναγράφουσα κατά στήλας ονοματεπώνυμον καταθέτου, αιτίαν επιστροφής, αριθμόν διπλοτύπου εισπράξεως της χρηματικής εγγυήσεως ή καταθέσεως, ειπραχθέν ποσόν, επιστρεπτέον ποσόν, υπογεγραμμένη υπό του προϊσταμένου της αρμοδίας υπηρεσίας του δήμου της εισηγουμένης την επιστροφήν και του ταμίου του δήμου, βεβαιούντος την εισαγωγήν του εισπραχθέντος ποσού εις τον δημοτικόν ταμείον. Το διπλότυπον εισπράξεως της χρηματικής καταθέσεως ή εγγυήσεως εφ' ου δέον να συντάσσηται η πράξις εκκαθαρίσεως και εξοφλήσεως.
  ’ρθρον 27.
  Δια τα άνευ διαγωνισμού εκτελούμενα υπό του δημάρχου βάσει των διατάξεων της παραγρ.3 του άρθρου 206 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος έργα, εργασίας και προμηθείας ο δήμαρχος αποδίδει λογαριασμόν εις το δημοτικόν συμβούλιον εντός διμήνου από της περαιώσεως των έργων και εργασιών ή της ενεργείας των προμηθειών, βάσει των στελεχών των εκδοθέντων σχετικών ενταλμάτων και των εν αυτοίς περιλαμβανομένων δικαιολογητικών και ιδίας προς τούτο συντασσομένης καταστάσεως περιλαμβανούσης:
  α)Τον αριθμόν του εκδοθέντος εντάλματος.
  β)Το κεφάλαιον, άρθρον και εδάφιον πιστώσεως, εις βάρος της οποίας εξεδόθη το χρηματικόν ένταλμα,
  γ)Το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου,
  δ)Την αιτιολογίαν της ενταλθείσης δαπάνης,
  ε)Το ποσόν της ενταλθείσης δαπάνης,
  
στ)Το ποσόν της αρχικής πιστώσεως του προϋπολογισμού, εις βάρος της οποίας εξεδόθη το ένταλμα.
  Το Δημοτικόν Συμβούλιον δέον εις την πρώτην συνεδρίασίν του από της υποβολής αυτώ της αποδόσεως του λογαριασμού ν' αποφανθή.
  ’ρθρον 28.
1.Τα δικαιολογητικά των χρηματικών ενταλμάτων σφραγίζονται υπό της λογιστικής υπηρεσίας δια σφραγίδος αναγραφούσης τας λέξεις
"Δικαιολογητικόν του υπ' αριθ........χρηματικόν εντάλματος οικονομικού έτους..."
2.Τα χρηματικά εντάλματα μετά των δικαιολογητικών, αριθμούμενα και καταχωρούμενα υπό της λογιστικής υπηρεσίας εις το υπ' αυτής τηρούμενον βιβλίον εκδεδομένων χρηματικών ενταλμάτων, αποστέλλοντα εις τον ταμίαν του δήμου, βεβαιούντα την παραλαβήν δια υπογραφής του εν τω οικείω βιβλίω παραδόσεως των ενταλμάτων.
3.Η ταμιακή υπηρεσία ειδοποιεί τους δικαιούχους εγγράφως περί των υπέρ τούτων εκδοθέντων χρηματικών ενταλμάτων.
4.Τα στελέχη των χρηματικών ενταλμάτων φυλάσσονται υπό της λογιστικής υπηρεσίας εν τω αρχείω αυτής.
5.Τα παρά του νομάρχου κατά τας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα αποστέλλονται εις την λογιστικήν υπηρεσίαν του δήμου, ήτις μετά τας δεούσας εγγραφάς αποστέλλει ταύτα εις τον ταμίαν.
  ’ρθρον 29.
  Πλην των κατ' άλλας διατάξεις του παρόντος Διατάγματος οριζομένων λογιστικών βιβλίων, η λογιστική υπηρεσία των δήμων τηρεί τα κάτωθι βιβλία.
  1.Ημερολόγιον.Εν αυτώ καταχωρίζονται τα εκδιδομένα χρηματικά εντάλματα κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογίαν και εις ιδίας στήλας εν αις αναγράφονται:
  α)ο αύξων αριθμός του χρηματικού εντάλματος.
  β)η χρονολογία της εκδόσεως.
  γ)το κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού,
  δ)το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου,
  ε)η αιτία πληρωμής,
  στ)το πληρωτέον ποσόν,
  ζ)τα κατά μήνα ενταλθέντα ποσά και
  η)τα ακυρωθέντα χρηματικά εντάλματα ή εκπεσθέντα ποσά.
  2.Καθολικόν.Εις το βιβλίον τούτο καταχωρίζονται κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού εξόδων τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα. Το κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού αναγράφεται εν επικεφαλίδι, σημειούνται δε έναντι αι δια του προϋπολογισμού και μεταγενεστέρων αποφάσεων του δημοτικού συμβουλίου χορηγηθείσαι πιστώσεις ως και αι μετενεχθείσαι εις άλλα κεφάλαια και άρθρα τοιαύται.
  Εις ιδίας στήλας αναγράφονται:
  α)ο αύξων αριθμός καθολικού,
  β)ο αύξων αριθμός του χρηματικού εντάλματος.
  γ)η χρονολογία της εκδόσεως.
  δ)το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου,
  ε)η αιτία πληρωμής,
  στ)το ενταλθέν ποσόν,
  ζ)τα εκπεσθέντα και ακυρωθέντα ποσά χρηματικών ενταλμάτων.




(Μετά την σελ.364,10) Σελ.364,11
128-23
  
3.Το Ημερολόγιον και Καθολικόν ισοζυγίζονται κατά μήνα, του μηνιαίου αθροίσματος αναγραφομένου εν ιδία στήλη. Τα μηνιαία αθροίσματα αθροίζονται κατά την λήξιν του οικονομικού έτους.
  4.Δι' έκαστον οικονομικόν έτος τηρείται ίδιον ημερολόγιον και ίδιον καθολικόν.
  ’ρθρον 30.
  1.Τα κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους ακυρούμενα οριστικώς χρηματικά εντάλματα καταχωρίζονται εν τω ημερολογίω και καθολικώ εν ιδία στήλη και επισυνάπτονται εις τα εν τω αρχείω της λογιστικής υπηρεσίας τηρούμενα οικεία στελέχη αυτών.
  2.Κατά το μηνιαίον κλείσιμον το άθροισμα των ακυρωθέντων χρηματικών ενταλμάτων αφαιρείται εκ του συνολικού ποσού των ενταλθέντων εξόδων, ανάλογος δε εγγραφή ενεργείται και εν τω βιβλίω των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων.
  ’ρθρον 31.
  1.Τα κατά την λήξιν του οικονομικού έτους παραμένοντα δι' οιονδήποτε αιτίαν ανεξόφλητα χρηματικά εντάλματα επιστρέφονται υπό του ταμείου εις την λογιστικήν υπηρεσίαν του δήμου μετά καταστάσεως εμφαινούσης κατά στήλας αύξοντα αριθμόν, δικαιούχον, κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού το ποσόν του εντάλματος και αιτίαν μη εξοφλήσεως.
  2.Επί των ως ανωτέρω χρηματικών ενταλμάτων συντάσσεται και υπογράφεται υπό του ταμίου σχετική πράξις ακυρώσεως αναγράφουσα και την αιτίαν της μη εξοφλήσεως.
  3.Η λογιστική υπηρεσία καταχωρίζει τα λόγω μη εξοφλήσεως ακυρωθέντα χρηματικά εντάλματα εν τε τω ημερολογίω και καθολικώ, αι δε αντιπροσωπεύουσαι ταύτα πιστώσεις διαγραφόμεναι εκ του οικείου βιβλίου των ανειλημμένων υποχρεώσεων του λήξαντος οικονομικού έτους, αναλαμβάνονται εκ νέου εις βάρος του προϋπολογισμού του νέου οικον. έτους και της υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον αναγραφομένης σχετικής πιστώσεως υπό την κατονομασίαν "έξοδα εκ παρελθουσών χρήσεων".
  4.Δια την εγγραφήν των τοιούτων πιστώσεων εν τω προϋπολογισμώ η λογιστική υπηρεσία συντάσσει αναλυτικόν πίνακα εμφαίνοντα ονομαστικώς τους δικαιούχους, το υπ' αυτών δικαιούμενον ποσόν, την αιτίαν εις ην οφείλεται τούτο και το κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού του λήξαντος οικονομικού έτους, όστις προσαρτάται εις τον υποβαλλόμενον προς ψήφισιν νέον προϋπολογισμόν.
  5.Η πληρωμή των δκαιούχων ενεργείται δια νέων ενταλμάτων εκδιδομένων υπό της λογιστικής υπηρεσίας, τη αιτήσει των δικαιούχων, μετά την έγκρισιν του νέου προϋπολογισμού.
  Εις τα εντάλματα ταύτα επισυνάπτονται απαραιτήτως, γενομένης σχετικής μνείας εν αυτοίς, τα κατά τας διατάξεις του παρόντος ακυρωθέντα λόγω ανεξοφλήτου τοιαύτα ληξάντων οικονομικών ετών μετά πάντων των συνημμένων αύτοις δικαιολογητικών.
  
  
Σελ.364,12
128-24
  
Εν περιπτώσει καθ' ην χρηματικόν ένταλμα περιλαμβάνον πλείονας του ενός δικαιούχους δεν εξοφλήθη εντός του οικείου οικ. έτους εξ ολοκλήρου παρά των εν αυτώ αναγραφομένων δικαιούχων, ο δημοτικός ταμίας φέρει τούτο ως εξωφλημένον εις το τέλος του οικονομικού έτους μόνον δια τα πληρωθέντα υπ' αυτού ποσά, συντάσσων επί τούτου σχετικήν πράξιν εκπτώσεως παντός μη πληρωθέντος ποσού κατά δικαιούχον.
  Απόσπασμα της πράξεως ταύτης δι' έκαστον δικαιούχον αποστέλλεται εις την λογιστικήν υπηρεσίαν του δήμου.
  Η πληρωμή των δικαιούχων, και εν τη περιπτώσει ταύτη ενεργείται δια νέων ενταλμάτων εκδιδομένων υπό της λογιστικής υπηρεσίας τη αιτήσει των δικαιούχων μετά την έγκρισιν του νέου προϋπολογισμού και επί τη βάσει της υπό του ταμίου εκδοθείσης επί τη εκπτώσει του μήπω πληρωθέντος ποσού, πράξεως εκπεσμού.
  ’ρθρον 32.
  Εντάλματα προπληρωμής.
  1.Εντάλματα προπληρωμής, εις ας περιπτώσεις επιτρέπεται η έκδοσις τοιούτων υπό του νόμου, εκδίδονται επ' ονόματι μονίμου υπαλλήλου του δήμου. Ούτος καθίσταται υπόλογος οφείλων εντός τακτής προθεσμίας να αποδώση λογαριασμόν της διαχειρίσεως των ληφθέντων χρημάτων, υποβάλλων τα κεκανονισμένα δικαιολογητικά και επιστρέφων το μη διατεθέν ποσόν.
  Η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού ορίζεται δια της περί εκδόσεως του εντάλματος προπληρωμής αποφάσεως, ήτις δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα του τριμήνου και δέον να λήγη ένα τουλάχιστον μήνα προ της λήξεως του οικονομικού έτους.
  2.Επί τη ητιολογημένη αιτήσει του υπολόγου δύναται η κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμία να παραταθή επί ένα εισέτι μήνα εν ουδεμία όμως περιπτώσει πέραν της λήξεως του οικονομικού έτους.
  3.Τα δικαιολογητικά μετά προέλεγχον τούτων από του προϊσταμένου της υπηρεσίας ην αφορά η δαπάνη και έγκρισιν του αρμοδίου οργάνου αποστέλλονται εις την λογιστικήν υπηρεσίαν προς εκκαθάρισιν και μερίμνη αυτή επισυνάπτονται εις το ένταλμα προπληρωμής.
  4.Απορριφθέντων των υποβληθέντων δικαιολογητικών η ληξάσης της ταχθείσης προθεσμίας και μη αποδοθέντος λογαριασμού ο υπόλογος καταλογίζεται εντόκως δια πράξεως του δημάρχου, ης αντίγραφον επισυνάπτεται εις το χρηματικόν ένταλμα προπληρωμής.
  Αμελήσαντος του δημάρχου ο καταλογισμός ενεργείται υπό της δημαρχικής επιτροπής.
  5.Κατά της καταλογιστικής αποφάσεως του δημάρχου ή της δημαρχιακής επιτροπής επιτρέπεται έφεσις ενώπιον της ελεγχούσης τον απολογισμόν αρχής εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως εις τον υπόλογον.
  6.Η λογιστική υπηρεσία τηρεί ίδιον βιβλίον παρακολουθήσεως του χρηματικού εντάλματος προπληρωμής και εισηγείται εγγράφως τω δημάρχω ή τη δημαρχική επιτροπή τον καταλογισμόν εν περιπτώσει μη αποδόσεως λογαριασμού εντός της ταχθείσης προθεσμίας.

  
’ρθρον 33.
  1.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις των ληφθέντων χρημάτων δι' εντάλματος προπληρωμής δια δαπάνας άλλας ή τας δι' ας εξεδόθη η προκαταβολή.
  2.Εν ουδεμία περιπτώσει επιτρέπεται η έκδοσις χρηματικού εντάλματος επ' ονόματι υπολόγου μη αποδώσαντος λογαριασμόν επί προηγουμένου εντάλματος προπληρωμής.
  ’ρθρον 34.
  1.Η πληρωμή των εξόδων δι' α εξεδόθη ένταλμα προπληρωμής ενεργείται δι' εντολών του δημάρχου προσυπογραφόμενων υπό του προϊσταμένου της υπηρεσίας ην αφορά η δαπάνη εκ διπλοτύπου βιβλίου.
  2.Το σύνολον των ποσών των εντολών πληρωμής δεν δύναται να υπερβή το ποσόν του εντάλματος προπληρωμής.
  ’ρθρον 35.
  Παγία Προκαταβολή.
  1.Χρηματικόν ένταλμα παγίας προκαταβολής εκδίδεται κατά τας διατάξεις του άρθρου 180 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  2.Απαραίτητος προϋπόθεσις πληρωμής δαπάνης τινός εκ της παγίας προκαταβολής, τυγχάνει η ύπαρξις σχετικής πιστώσεως αναγραφομένης εν τω προϋπολογισμώ.
  3.Ο διαχειριζόμενος την παγίαν προκαταβολήν υπάλληλος παραδίδει επί αποδείξει προσωπικώς εις τον δημοτικόν ταμίαν τα σχετικά δικαιολογητικά των γενομένων παρ' αυτού πληρωμών, άτινα δέον να είναι πλήρη από απόψεως νομιμότητος σύμφωνως προς τα άρθρα 11,12,13,14 και 26 του παρόντος.
  4.Ο δημοτικός ταμίας μετά τον έλεγχον των υποβληθέντων, αυτώ δικαιολογητικών καταβάλλει εις τον διαχειριζόμενον την παγίαν προκαταβολήν ίσον χρηματικόν ποσόν προς ανανέωσιν ταύτης, ίνα ούτω παραμένη εις χείρας τούτου πάντοτε το χορηγηθέν δια της αποφάσεως του συμβουλίου ποσόν.
  5.Τα δικαιολογητικά ταύτα μετά τον προσήκοντα έλεγχον παρά της αρμοδίας λογιστικής υπηρεσίας, υποβάλλονται εις το δημοτικόν συμβούλιον προς έγκρισιν των γενομένων δαπανών, μεθ' ο εκδίδονται ισόποσα χρηματικά εντάλματα εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ προβλεπομένων οικείων πιστώσεων δι' εκάστην των δαπανών τούτων και επ' ονόματι των πληρωθέντων δικαιούχων, γενομένης μνείας επί των χρηματικών ενταλμάτων ότι η πληρωμή εγένετο μέσω του διαχειριζομένου την παγίαν προκαταβολήν υπαλλήλου.
  6.Κατά την λήξιν του οικονομικού έτους ο υπόλογος υπάλληλος καταθέτει το ληφθέν παρ' αυτού δια παγίαν προκαταβολήν ποσόν εις το δημοτικόν και κοινοτικόν ταμείον.
  7.Κατά τα λοιπά επί της διαχειρίσεως και αποδόσεως της παγίας προκαταβολής παρά του υπολόγου, ισχύουσιν τα εν άρθρ.32,33,34 και 37 του παρόντος διαλαμβανόμενα.
  ’ρθρον 36.
  Χρήματα επιστρεφόμενα εις το δημοτικόν ταμείον διαρκούντος του οικονομικού έτους εις βάρος του οποίου διετάχθη η πληρωμή επανάγονται εις την πίστωσιν του οικείου κεφαλαίου και άρθρου δι' αποφάσεως του δημάρχου στηριζομένης επί γραμματίου ειπράξεως του δημοτικού ταμείου
  
’ρθρον 37.
  1.Οι υπόλογοι οφείλουν ως προς την φύλαξιν και την εν γένει εξασφάλισιν των παρ' αυτών διαχειριζομένων χρημάτων, να καταβάλλουν την ην και τοις ιδίοις επιμέλειαν, ευθυνόμενοι δια πάσαν τυχόν επερχομένην απώλειαν ή μείωσιν των χρημάτων τούτων.
  Εάν τα ποσά των ενταλμάτων δεν πρόκειται να χρησιμοποιηθούν αμέσως υπό των υπολόγων άμα τη εξοφλήσει των θα γίνηται κατάθεσις αυτών ή των μη χρησιμοποιηθέντων υπολοίπων εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή εις το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, εφ' όσον λειτουργούν τοιαύτα εις την έδραν του δήμου. Οι υπόλογοι οφείλουν κατά την απόδοσιν του λογαριασμού να επισυνάψουν μετά των δικαιολογητικών και το βιβλιάριον της καταθέσεως και αναλήψεως Τραπέζης ή του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου εν τω οποίω θα αναγράφωνται κεχωρισμένως πάσαι αι γενόμεναι καταθέσεις και αναλήψεις.
  2.Αι διατάξεις του άρθρου τούτου έχουν εφαρμογήν και επί των βάσει του άρθρου 180 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος χορηγουμένων προκαταβολών.
  Προπληρωμαί.
  ’ρθρον 38.
  1.Επιτρέπεται όπως δαπάναι τινές ων η φύσις επιβάλλει την ταχείαν ή άμεσον πληρωμήν των, πληρώνωνται υπό των δημοτικών ταμιών άνευ προηγουμενης εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων δι' αυτάς, βάσει των απαιτουμένων δι' εκάστην εξ αυτών δικαιολογητικών.
  2.Τα δικαιολογητικά εκάστης των ως άνω δαπανών συνοδευόμενα από αναλυτικάς εις διπλούν καταστάσεις, υποβάλλονται υπό των ταμιακών υπολόγων εις την λογιστικήν υπηρεσίαν του δήμου, ήτις μετά τον προσήκοντα έλεγχον και βάσει τούτων προβαίνει εις την έκδοσιν των σχετικών χρηματικών ενταλμάτων επί των οικείων κεφαλαίων και άρθρων του προϋπολογισμού εξόδων και επ' ονόματι των πληρωθέντων δικαιούχων, ή των ενεργησάντων τας πληρωμάς ταμιακών υπολόγων, οίτινες εξοφλούν ταύτα δια σχετικής πράξεως συντασσομένης επί εκάστου εντάλματος.
  3.Εις τα κατά τ' ανωτέρω χρηματικά εντάλματα επισυνάπτονται πάντα τα στηρίζοντα την δαπάνην στοιχεία μετά των νομίμων εξοφλητικών αποδείξεων, ευθυνομένου του ταμίου δια την νόμιμον τούτων χαρτοσήμανσιν, όπου απαιτείται τοιαύτη την ενέργειαν των νενομισμένων κρατήσεων και την υπό των πράγματι δικαιούχων ή των νομίμων αντιπροσώπων αυτών εξόφλησιν.
  Με την 84626/28 Νοεμ.-31 Δεκ,1984 (ΦΕΚ Β΄917) απόφ. Υπ. Εσωτερικών, υπάχθηκε στις διατάξεις του άνω άρθρ.38 και η πληρωμή δαπανών συμμετοχής των ΟΤΑ στην μισθοδοσία των ελεγκτών Εσόδων-Εξόδων, Εισπρακτόρων ΟΤΑ, και των υπαλλήλων Νόμ.2264/1952 (φόρου καπνού), με βάση τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για κάθε μιά από τις ανωτέρω δαπάνες.
  Με την 64464/26 Σεπτ.-31 Οκτ.1986 (ΦΕΚ Β΄741) απόφ. Υπ. Εσωτερικών υπάχθηκε στις διατάξεις του άνω άρθρ.38 και η πληρωμή των δαπανών κατανάλωσης ηλεκτρικής ενέργειας για οποιαδήποτε χρήση, με βάση τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για τις ανωτέρω δαπάνες.
  Με την 50906/28 Απρ.-18 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄330), απόφ. Υπ. Εσωτερικών, ορίστηκε ότι:
  Υπάγουμε στις διατάξεις του άρθρ. 38 Β.Δ. 
της 17 - 5/15.6.59 "περί οικονομικής διοικήσεως 
και               λογιστικού              των                 δήμων

(Αντί για τη σελ.364,13(β) Σελ.364,13(γ)
Τεύχος 1196-Σελ.29

και κοινοτήτων, την καταβολή από τους ΟΤΑ της κράτησης μισό στα εκατό (0,50%) επί των λοιπών τακτικών εσόδων υπέρ του λογαριασμού "Κεφάλαια προς τεχνικό εξοπλισμό Δήμων και Κοινοτήτων".
  Με την 70683/5-28 Αυγ.1992 (ΦΕΚ Β΄544) απόφαση του Υπ. Εσωτερικών υπάγεται στις διατάξεις του άνω άρθρ.38.
  α)την απόδοση των εισφορών τους προς τους Συνδέσμους των οποίων αποτελούν μέλη, β)την απόδοση οφειλών από ανταποδοτικά τέλη που επιβάλλουν οι ΟΤΑ-μέλη για την αντιμετώπιση των δαπανών των αντίστοιχων υπηρεσιών του Συνδέσμου. Για την απόδοση των οφειλών αυτών, υποβάλλεται από τον Σύνδεσμο, σχετικός πίνακας με τα αντίστοιχα ποσά στην αρμοδία Δ.Ο.Υ. και στον οικείο δήμο ή κοινότητα-μέλος.
  Και στις δύο ως άνω περιπτώσεις η απόδοση γίνεται χωρίς την έκδοση χρηματικού εντάλματος από τις Δ.Ο.Υ. και στους ειδικούς δημοτικούς Ταμίες.
  ’ρθρον 39.
1.Εις τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου υπάγονται μόνον πληρωμαί αφορώσαι εις:
  α)επιστροφήν χρηματικών εγγυήσεων κατατεθειμένων εις το δημοτικόν ταμείον δια διαφόρους αιτίας.
  β)απόδοσιν των υπέρ τρίτων συνεισπραττομένων μετά των δημοτικών φόρων εσόδων, των υπέρ τρίτων κρατήσεων και των τελών χαρτοσήμου αμέσου καταβολής,
  γ)δεδουλευμένα ημερομίσθια εργατοτεχνικού προσωπικού του δήμου,
  δ)έξοδα μεταγωγής οφειλετών του δήμου και έξοδα διατροφής προσωποκρατουμένων τοιούτων,
  ε)έξοδα κατασχέσεως περιουσίας οφειλετών των δήμων, και
  στ)έξοδα μεταφοράς και διατηρήσεως κατεσχημένων.
  2.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υπαχθούν εις τας διατάξεις του άρθρου 38 και αι πληρωμαί άλλων δαπανών αναλόγως των εκάστοτε παρουσιαζομένων υπηρεσιακών αναγκών και περιπτώσεων.










Σελ.364,14(γ)
Τεύχος 1196-Σελ.30

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.
  Απολογισμός Δήμου
  ’ρθρον 40.
  1.Ο δημοτικός ταμίας άμα τη λήξει του οικονομικού έτους και τη υποβολή των μηνιαίων λογαριασμών του τελευταίου μηνός προβαίνει αυθημερόν εις τον προσδιορισμόν του χρηματικού υπολοίπου του λήξαντος οικονομικού έτους και την εισαγωγήν τούτου δι' εκδόσεως υπ' αυτού του γραμματίου εισπράξεως εις την διαχείρισιν του επομένου οικονομικού έτους. Ακολούθως προέρχεται εις την κατάρτισιν και υποβολήν των ετησίων λογαριασμών της διαχειρίσεώς του του λήξαντος οικονομικού έτους εις τον δήμαρχον (και δημαρχικήν επιτροπήν) κατά τα εν τη παραγράφω 1 του άρθρου 162 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος οριζόμενα.
  ’ρθρον 41.
  Οι κατά το προηγούμενον άρθρον λογαριασμοί σύγκεινται α) εκ του απολογιστικού πίνακος και β) εκ των αναλυτικών καταστάσεων των λογαριασμών της διαχειρίσεως των εσόδων και εξόδων και λοιπών δικαιολογητικών.
  ’ρθρον 42.
  1.Ο απολογιστικός πίναξ περιέχει εν επικεφαλίδι μεν τον δήμον, το ονοματεπώνυμον του δημάρχου και ταμίου μετά προσδιορισμού της διαρκείας της υπηρεσίας αυτών δια την περίπτωσιν καθ' ην δεν διήρκεσεν αύτη καθ' όλον το έτος, εν τω κυρίω δε σώματι εμφανίζει κατά στήλας και κατά την διάταξιν των κεφαλαίων και άρθρων του προϋπολογισμού. 
  α΄)Όσον αφορά τα έσοδα: τα προϋπολογισθέντα, τα βεβαιωθέντα τα εισπραχθέντα και τα υπόλοιπα εισπρακτέα.
  β΄)Όσον αφορά τα έξοδα: τα προϋπολογισθέντα, τας κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους δι' ειδικών αποφάσεων του δημοτικού συμβουλίου χορηγηθείσας αναπληρωματικάς εκτάκτους και ειδικάς πιστώσεις, τα ενταλθέντα έξοδα, τα υπόλοιπα των πιστώσεων, τας τυχόν υπερβάσεις των πιστώσεων, τα πληρωθέντα έξοδα και τα υπόλοιπα πληρωτέα.
  2.Εις τον απολογισμόν επισυνάπτονται τα εξής δικαιολογητικά στοιχεία:
  Α΄)Δια τα έσοδα: α΄)Κατάστασις αναλυτική εν η αναγράφονται, κατά την διάταξιν των κεφαλαίων και άρθρων του προϋπολογισμού των εσόδων εν έκαστον των εκδοθέντων τριπλοτύπων αποδεικτικών παραλαβής εισπρακτέων και των εκδοθέντων γραμματίων εισπράξεως κατ' αύξοντα αριθμόν και ποσόν.
  Προκειμένου περί εσόδων βεβαιωθέντων επί του κεφαλαίου "έσοδα εκ παρελθόντων οικονομικών ετών" εν τέλει της ανωτέρω καταστάσεως παρατίθεται ειδική ανάλυσις τούτων κατά οικονομικόν έτος και κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού αυτού.
  β΄)τα στελέχη των τριπλοτύπων βιβλίων των εκδοθέντων αποδεικτικών εισπρακτέων,
  γ΄)τα στελέχη των γραμματίων εισπράξεων,
  δ΄)τα στελέχη των διπλοτύπων βιβλίων αποδεικτικών εισπράξεων των εισπρακτόρων μετά των οικείων αποσπασμάτων και
  ε΄)κατάστασις αναλυτική εμφαίνουσα κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού των εσόδων τα εκπεσθέντα ή διαγραφέντα έσοδα κεχωρισμένως κατ' έκπτωσιν ή διαγραφήν μετά σημειώσεως του αριθμού και χρονολογίας των εγγράφων βάσει των οποίων εγένετο η έκπτωσις ή η διαγραφή.
  
Β΄)Δια τα πληρωθέντα έξοδα: α΄)Κατάστασις αναλυτική εν η αναγράφονται κατά την διάταξιν των κεφαλαίων και άρθρων του προϋπολογισμού και κατ' αριθμόν και ποσόν εν έκαστον των εξοφληθέντων χρηματικών ενταλμάτων και
  β΄)Τα εξοφληθέντα χρηματικά εντάλματα μετά των συνημμένων αυτοίς δικαιολογητικών εγγράφων.
  ’ρθρον 43.
  1.Η τελική κατάστασις του λογαριασμού της χρηματικής διαχειρίσεως εμφανίζει:
  α΄)το χρηματικόν υπόλοιπον του προηγουμένου έτους,
  β΄)τας εισπράξεις του έτους εκ τακτικών εσόδων εν συνόλω,
  γ΄)τας εισπράξεις του έτους εξ εκτάκτων εσόδων εν συνόλω,
  δ΄)τας πληρωμάς του έτους εις τακτικά έξοδα εν συνόλω,
  ε΄)τας πληρωμάς του έτους εις έκτακτα έξοδα εν συνόλω και
  στ΄)το χρηματικόν υπόλοιπον.
  2.Εις την κατάστασιν αυτήν προσαρτάται το γραμμάτιον εισπράξεως το βεβαιούν την μεταφοράν του χρηματικού υπολοίπου εις την επομένην διαχείρισιν.
  ’ρθρον 44.
  Εις τον απολογισμόν προσαρτώνται:
  α΄)αντίγραφον του κεκυρωμένου προϋπολογισμού και δια πάσαν τυχόν χορήγησιν αναπληρωματικής πιστώσεως, αι αποφάσεις του δημοτικού συμβουλίου μετά των εγκριτικών τοιούτων της διοικητικής αρχής,
  β΄)η κατά το άρθρον 102 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος έκθεσις της δημαρχικής επιτροπής και πράξις του δημοτικού συμβουλίου επί του απολογισμού.
  γ΄)πίναξ εμφαίνων αφ' ενός τα παραληφθέντα γραμμάτια εισπράξεως και διπλότυπα εισπράξεως καθ' υπόλογον και είδος και αφ' ετέρου τα εκ τούτων χρησιμοποιηθέντα και υποβληθέντα εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, τα επιστραφέντα αχρησιμοποίητα εις αρμοδίαν υπηρεσίαν ή αρχήν και τα παραδοθέντα εις τον διάδοχον.
  δ΄)βεβαίωσις της υπό του άρθρ.54 του παρόντος προβλεπομένης αρχής περί των παραληφθέντων γραμματίων εισπράξεως και βεβαίωσις περί των εκ τούτων επιστραφέντων μετά την λήξιν του οικονομικού έτους.
  ε΄)Πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής εν περιπτώσει αλλαγής του ταμίου κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους και
  στ΄)η κατά το άρθρον 16 παράγραφος 2 του παρόντος απαιτουμένη κατάστασις.

















(Μετά τη σελ.364,14(γ) Σελ.364,141
Τεύχος 1196-Σελ.31
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
  Ειδική ταμειακή υπηρεσία του δήμου
  Ταμεία
  ’ρθρον 45
  Εν οις δήμοις συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος λειτουργεί ιδία ταμιακή υπηρεσία, αύτη διεξάγεται συμφώνως προς τας διατάξεις του κώδικος τούτου και του παρόντος Β.Δ/τος.
  ’ρθρον 46.
  1.Παρ' εκάστω των του προηγουμένου άρθρου δήμων, συνιστάται δια του Οργανισμού της Εσωτερικής υπηρεσίας αυτού ιδία δημοτική υπηρεσία ή γραφείον υπό την ονομασίαν Ταμείον, τελούν υπό την άμεσον εποπτείαν των αρμοδίων οργάνων του δήμου.
  2.Το ούτω συνιστώμενον ταμείον διεξάγει υπό την διεύθυνσιν και προσωπικήν ευθύνην του δημοτικού ταμίου και δι' ειδικώς οριζομένων προς τούτο εισπρακτορικών και διαχειριστικών οργάνων την ταμιακήν υπηρεσίαν, κατά τα υπό των του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος διατάξεων και υπό των τοιούτων του παρόντος ειδικώτερον οριζόμενα.
  3.Δια την είσπραξιν των εσόδων των δήμων υφ' εκάστου των κατά την προηγουμένην παράγραφον δημοτικών ταμείων, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις "περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων" των ταμειακών οργάνων των δήμων ασκούντων αντιστοίχως πάσας τας υπό των ως άνω διατάξεων οριζομένας αρμοδιότητας.
  ’ρθρον 47.
  1.Η οργανική σύνθεσις και διαβάθμισις των θέσεων του προσωπικού εκάστου δημοτικού ταμείου ορίζεται δια του οργανισμού εσωτερικής υπηρεσίας του οικείου δήμου αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών τούτου.
  2.Εις οργανικάς θέσεις των δημοτικών ταμείων διορίζονται ή κατατάσσονται μόνιμοι υπάλληλοι του δήμου, εξομοιούμενοι ως προς τε την μισθολογικήν, βαθμολογικήν και υπαλληλικήν κατάστασιν με τους λοιπούς μονίμους υπαλλήλους εκάστου δήμου.
  ’ρθρον 48.
  1.Εκάστου των κατά το προηγούμενον άρθρον συνιστωμένων ταμείων των δήμων, προΐσταται ο δι' αποφάσεως του δημάρχου οριζόμενος δημοτ. ταμίας ούτινος τα καθήκοντα και αι αρμοδιότητες ορίζονται ειδικώτερον ως εξής:
  Εισπράττει ο ίδιος και δι' ειδικώς διατιθεμένων προς τούτο εισπρακτορικών οργάνων πάντα τα έσοδα του δήμου, τα δια του ετησίου προϋπολογισμού ή δια των προς συμπλήρωσιν των εσόδων αυτού εκδοθεισών ειδικών πράξεων του δημοτικού συμβουλίου προσδιορισθέντα ως και πάντα τα δι' οιονδήποτε λόγον μήπω εισπραχθέντα έσοδα των προηγουμένων ετών. Ενεργεί ωσαύτως την είσπραξιν παντός άλλου δια λογαριασμόν του δήμου εσόδου ως και των υπέρ τρίτων εσόδων, ων η είσπραξις ήθελεν ανατεθή νομίμως τω δήμω.
  Εξοφλεί τα χρηματικά εντάλματα εντός των ορίων των δια του προϋπολογισμού ή δι' ειδικών αποφάσεων του δημοτικού συμβουλίου κεχορηγημένων πιστώσεων κατά τας κειμένας περί αυτών διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  Ενασκεί ή εντέλλεται την λήψιν πάντων των υπό των νόμων περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων επιτρεπομένων αναγκαστικών μέτρων κατά των εκ πάσης αιτίας οφειλετών του δήμου.
  Ενασκεί την ποινικήν δίωξιν κατά των οργάνων των επιφορτισμένων την εκτέλεσιν των ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως δια την τυχόν επιδειχθείσαν παρ' αυτών αμέλειαν.
  Εποπτεύει την υπηρεσίαν της εισπράξεως μεριμνών όπως η είσπραξις των δημοτικών και λοιπών εσόδων, ως και πάσα σχετική προς τούτο ενέργεια συντελήται εντός των νομίμων προθεσμιών.
  
Προσδιορίζει εγγράφως εις τους εισπράκτορας τ' ανατιθέμενα αυτοίς προς είσπραξιν έσοδα ως και την προθεσμίαν εισπράξεως και αποφαίνεται επί της χρηματικής διαχειρίσεως τούτων.
  Υποβάλλει κατά μήνα εις τον δήμαρχον και την δημαρχικήν επιτροπήν λογαριασμόν των εσόδων και εξόδων, εξελεγχόμενον υπό του δημάρχου και της δημαρχικής επιτροπής.
  Εν τοις μηνιαίοις λογαριασμοίς δέον να εμφανίζωνται κατ' είδος εσόδου τα βεβαιωθέντα έσοδα, αι πραγματοποιηθείσαι εισπράξεις και τα απομένοντα προς είσπραξιν υπόλοιπα, έτι δε αι ενταλθείσαι και ενεργηθείσαι πληρωμαί κατ' είδος εξόδου, τα υπόλοιπα πληρωτέα και το εναπομένον χρηματικόν υπόλοιπον του ταμείου.
  Λογοδοτεί δι' εαυτόν και τα υπ' αυτόν εισπρακτορικά και διαχειριστικά όργανα, εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατά τας κειμένας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  Διαίρεσις της υπηρεσίας ταμείου
  ’ρθρον 49.
  Δια την ευρυθμοτέραν και κανονικωτέραν λειτουργίαν της υπηρεσίας εισπράξεως των δημοτικών εσόδων και πληρωμής των δημοτικών εξόδων έκαστον δημοτικόν ταμείον εφ' όσον υπηρεσιακαί ανάγκαι επιβάλλουν διαιρείται εις Γραφεία εις α κατανέμεται η διεξαγωγή της υπηρεσίας εν γένει κατά λόγον αρμοδιότητος και αντικειμένου.
  ’ρθρον 50.
  1.Έκαστον ταμείον διαιρείται εις τα κάτωθι γραφεία:
  α΄)εσόδων, όπερ διεξάγει πάσαν υπηρεσίαν σχετιζομένην με την επιμέλειαν της βεβαιώσεως και εισπράξεως πάντων των εσόδων του δήμου και την τήρησιν των λογιστικών βιβλίων.
  β΄)εξόδων, όπερ διεξάγει τας λογιστικάς πράξεις τας σχετιζομένας με την πληρωμήν των εξόδων του δήμου, την τήρησιν λογιστικών βιβλίων του ταμείου και την κατάρτισιν των μηνιαίων και ετησίων λογαριασμών της διαχειρίσεως τούτου.
  2.Τα γραφεία ταύτα, ων προΐστανται ελεγκταί ή λογισταί του ταμείου λειτουργούν υπό την ενιαίαν διεύθυνσιν του δημοτικού ταμίου.
  3.Εν ω ταμείω, λόγω της μικράς κινήσεως των εργασιών αυτού, δεν προβλέπονται οργανικαί θέσεις ελεγκτών προϊσταμένων των ως άνω γραφείων, ή δεν κρίνεται αναγκαία η εις γραφεία διαίρεσις της υπηρεσίας του ταμείου τα ως άνω καθήκοντα ασκεί ο δημοτικός ταμίας βοηθούμενος υπό των παρά τω ταμείω υπηρετούντων γραμματέων ή λογιστών.
  ’ρθρον 51.
  1.Επιτρέπεται όπως δια του οργανισμού της εσωτερικής υπηρεσίας των μεγάλων δήμων, συνιστώνται εν τοις ταμείοις αυτών ανάλογα διαχειριστικά γραφεία ή θέσεις ταμιακών διαχειριστών, εις ους θα δύναται ο δημοτικός ταμίας ν' αναθέτη την δια λογαριασμόν αυτού ενέργειαν ωρισμένων πληρωμών εξόδων του δήμου ως και την παραλαβήν των υπό των εισπρακτορικών οργάνων του ταμείου παραδιδομένων εις το ταμείον, καθ' εκάστην ημέραν ή καθ' ωρισμένα υπό του δημοτικού ταμίου χρονικά διαστήματα, εισπράξεων.
  2.Οι ταμιακοί διαχειρισταί δια πάσαν υπ' αυτών και δια λογαριασμόν του δημοτικού ταμίου ενεργουμένην πληρωμήν υπέχουν προσωπικήν ευθύνην δια την ύπαρξιν χρηματικού εντάλματος ή άλλου τίτλου υπέρ του δικαιούχου ως και την ταυτότητα και το γνήσιον της υπογραφής της εξοφλητικής αποδείξεως τούτου ή του πληρεξουσίου αυτού ή του νομίμου δικαιοδόχου ή προκειμένου περί νομικών προσώπων, του νομίμου αντιπροσώπου τούτων.
  
  
  

(Αντί για τη σελ.364,15) Σελ.364,15(α)
Τεύχος 1249-Σελ.105
  
3.Πληρωμαί ενεργηθείσαι κατά παράβασιν των ορισμών τούτων καταλογίζονται δι' αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου εις βάρος του πληρώσαντος ταμειακού διαχειριστού, έχοντος δικαίωμα αναγωγής κατά του λήπτου.
  4.Δια πάσαν υπό του ωρισμένου προς τούτο παρά του δημοτικού ταμίου διαχειριστού παραλαβήν των υπό των εισπρακτορικών οργάνων  παραδιδομένων αυτώ κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου εισπράξεων, θα εκδίδηται υπό του διαχειριστού τούτου γραμμάτιον παραλαβής υπό χρηματιστικόν λογαριασμόν "Τακτοποιητέαι εισπράξεις" κατά τα εν άρθρ.58 του παρόντος ειδικώτερον οριζόμενα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
  Λειτουργία Ταμείου
  ’ρθρον 52.
  1. ’μα τη υπό του δημάρχου ή των αρμοδίων υπηρεσιών του δήμου ή άλλων αρμοδίων αρχών αποστολή εις το ταμείον δήμου χρηματικών καταλόγων ή άλλων χρηματικών τίτλων εισπρακτέων εσόδων, ο δημοτικός ταμίας ή ο προϊστάμενος του γραφείου εσόδων ελεγκτής ή λογιστής επμελείται είτε ο ίδιος αυτοπροσώπως είτε δια των παρ' αυτώ υπαλλήλων της εμπροθέσμου εξελέγξεως των χρηματικών καταλόγων ή τίτλων, της εντός των νομίμων προθεσμιών εκδόσεως του προσήκοντος αποδεικτικού παραλαβής εισπρακτέων της καταχωρίσεως αυτού εις το βιβλίον εισπρακτέων εσόδων και της αποστολής του παραρτήματος εις την εντεταλμένην την βεβαίωσιν υπηρεσίαν ως και την λογιστικήν υπηρεσίαν του δήμου.
  2.Συντελεσθείσης της κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζομένης εργασίας δια την βεβαίωσιν των εσόδων ο δημοτικός ταμίας, επιμελεία του προϊσταμένου του γραφείου εσόδων ελεγκτού ή λογιστού εκδίδει ατομικάς ειδοποιήσεις ή γενικάς ή ειδικάς προσκλήσεις προς τους οφειλέτας, αντίγραφα δε ή αποσπάσματα των χρηματικών καταλόγων παραδίδει, επί αποδείξει, εις τα εισπρακτορικά όργανα όπως επιμεληθούν της εισπράξεως.
  ’ρθρον 53.
  1.Υπό των οργάνων εισπράξεως η είσπραξις δημοτικών φόρων, τελών και δικαιωμάτων, ενεργείται κατόπιν εγγράφου εντολής του δημοτικού ταμίου και βάσει αντιγράφων ή αποσπασμάτων χρηματικών καταλόγων προσηκόντως υπ' αυτού κεκυρωμένων.
  2.Εξαίρεσις της ανωτέρω αρχής της εισπράξεως δηλονότι βάσει χρηματικού καταλόγου, επιτρέπεται μόνο προκειμένου περί εισπράξεως των συν τη δηλώσει καταβαλλομένων φόρων, τελών κ.λ.π. ή προκειμένου περί εσόδου ούτινος η βεβαίωσις συντελείται άμα τη εισπράξει ότε η είσπραξις επιτρέπεται να ενεργήται βάσει εγγράφου της αρμοδίας αρχής ή ενυπογράφου σημειώματος της αρμοδίας δημοτικής υπηρεσίας γινομένης σχετικής μνείας των στοιχείων τούτων εις το οικείον διπλότυπον εισπράξεως.
  
Σελ.364,16(α)
Τεύχος 1249-Σελ.106
  
’ρθρον 54.
  1.Η υπό των δημοτικών ταμιών, δημοτικών εισπρακτόρων και γενικώς των εντεταλμένων την είσπραξιν πάσης φύσεως δημοτικών εσόδων είσπραξις τούτων ενεργείται αποκλειστικώς και μόνον δια της εκδόσεως διπλοτύπων αποδείξεων εκκοπτομένων εκ των αρμοδίως τεθεωρημένων και παραδιδομένων αυτοίς υπό της Υπηρεσίας βιβλίων διπλοτύπων εισπράξεως.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ.17 άρθρ.7 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995, ΦΕΚ Α΄113, ανωτ. σελ.318,441).
  "3.Τα διαχειριστικά βιβλία που χρησιμοποιούν οι ταμίες των δήμων και τα λοιπά δημοτικά όργανα που κάνουν εισπράξεις θεωρούνται από τον προϊστάμενο των οικονομικών υπηρεσιών του δήμου ή από τον προϊστάμενο που προβλέπεται από τον οργανισμό εσωτερικής υπηρεσίας του δήμου.
  Ο προϊστάμενος που θεωρεί τα διαχειριστικά βιβλία εκδίδει και τη βεβαίωση που υποβάλλεται στο Ελεγκτικό Συνέδριο με τον ετήσιο απολογισμό και με την οποία βεβαιώνεται ο αριθμός των βιβλίων διπλοτύπων εισπράξεων και γραμματίων εισπράξεως που θεωρήθηκαν και παραδόθηκαν στον ταμία και ο αριθμός όσων δεν χρησιμοποιήθηκαν και επιστράφηκαν".
  Η μέσα σε " " παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.18 άρθρ.7 Νόμ.2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄113), κατωτ. σελ.318,441).
  4.Τα διπλότυπα εισπράξεως βιβλιοδετούνται ανά εκατόν (100) εξ ων κατ' εναλλαγήν πεντήκοντα μεν θα χρησιμοποιώνται δια την πρώτην γραφήν (στέλεχος) τα δε έτερα πεντήκοντα δια την εξ αποτυπώσεως τοιαύτην (απόδειξις), αριθμούνται παρά της νομαρχίας ή του δήμου δι' αριθμητήρος έχοντος αραβικούς αριθμούς και σφραγίζονται άνωθι του αριθμού δια της σφραγίδος της ανωτέρω αρμοδίας υπηρεσίας εν η αναγράφεται και το έτος της σφραγίσεως, εις δε την όπισθεν σελίδα του τελευταίου διπλοτύπου ή γραμματίου εισπράξεως βεβαιοί δια πράξεώς της τον αύξοντα αριθμόν των διπλοτύπων ή γραμματίων και το όνομα του δήμου, παρ' ου θέλουσι χρησιμοποιηθή.

  
’ρθρον 55.
  1.Τα ως άνω διπλότυπα εισπράξεως ή αποδείξεως συμπληρούνται υπό των ως άνω υπολόγων δια μολυβδίδος αντιγραφικής (κόπιας) εις τρόπον ώστε τη προσθήκη αντιγραφικού χάρτου (καρμπόν), τα εφ' εκάστου πρώτου σταθερού φύλλου (στελέχους) αναγραφόμενα ν' αποτυπώνται επί του επομένου φύλλου, όπερ εκκοπτόμενον παραδίδεται εις τον πληρωτήν, αποτελούν την κατά τ' ανωτέρω απόδειξιν ή διπλότυπον εισπράξεως, του πρώτου διπλοτύπου εναπομένοντος ως στελέχους και υποβαλλομένου μετά του απολογισμού εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  2.Επί των εκδιδομένων ως άνω αποδεικτικών εισπράξεως απαγορεύονται απολύτως αι αλλοιώσεις, αι παρεισγραφαί, χάσματα ή ξέσματα, οσάκις δε κατά την έκδοσιν τούτων λάβει χώραν λάθος τι, τούτο διορθούται δια νέας εγγραφής, γινομένης ολογράφως και αριθμητικώς, ης την ακρίβειαν βεβαιούσιν ο τε δημοτικός ταμίας ή δημοτικός εισπράκτωρ και ο πληρωτής ή ο αντιπρόσωπος αυτού. Η ακύρωσις διπλοτύπων εισπράξεως ενεργείται κατόπιν πράξεως συντασσομένης επί του ακυρουμένου διπλοτύπου εμφαινούσης τον λόγον της ακυρώσεως.
  Η πράξις αύτη υπογράφεται υπό τε του εισπράκτορος και του πληρωτού και θεωρείται υπό του ταμίου.
  Το ακυρούμενον διπλότυπον προσαρτάται εις το αντίστοιχον στέλεχος του οικείου βιβλίου διπλοτύπων εισπράξεως του υπολόγου και υποβάλλεται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, μετά των λοιπών δικαιολογητικών στοιχείων του απολογισμού.
  3.Προς διάκρισιν των υπό των δημοτικών ταμιών χρησιμοποιουμένων διπλοτύπων εισπράξεως και των υπό των δημοτικών εισπρακτόρων χρησιμοποιουμένων τοιούτων, τα υπό των δημοτικών ταμιών εκδιδόμενα διπλότυπα εισπράξεως ονομάζονται γραμμάτια εισπράξεως τα δε υπό των δημοτικών εισπρακτόρων διπλότυπα εισπράξεως.
  4.Εφ' όσον δια λόγους υπηρεσιακής τάξεως και ανάγκης κρίνεται τούτον απαραίτητον, τα κατά τ' ανωτέρω γραμμάτια εισπράξεως δύναται να ώσι και τριπλότυπα.
  5.Εις τα γραμμάτια και διπλότυπα εισπράξεως αναγράφονται υπό των εκδιδόντων ταύτα ταμιακών οργάνων το ονοματεπώνυμον του οφειλέτου, η αιτία εισπράξεως, το εισπραχθέν ποσόν, το οικονομικόν έτος και το κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού εσόδων εφ' ο έχει βεβαιωθή και δέον να εισαχθή το έσοδον. Τα γραμμάτια εισπράξεως υπογράφονται υπό του ταμίου, τα δε διπλότυπα εισπράξεως υπό του εισπράκτορος και του πληρώσαντος οφειλέτου ή του αντιπροσώπου τούτου. Τα πληρωθέντα ποσά δέον να αναγράφωνται, απαραιτήτως επί των διπλοτύπων εισπράξεως ολογράφως και αριθμητικώς.
  6.Επιτρέπεται η έκδοσις ενός μόνον γραμματίου ή διπλοτύπου εισπράξεως δι' έσοδα πλειόνων κεφαλαίων και άρθρων του προϋπολογισμού του αυτού οικονομικού έτους γινομένης πάντως σχετικής διακρίσεως και αναλύσεως των εισπραχθέντων ποσών κατά κεφάλαιον και άρθρον εν τω εκδιδομένω ως άνω αποδεικτικώ εισπράξεως.
  ’ρθρον 56.
  1.Πάσα είσπραξις δια λογαριασμόν του δήμου θεωρείται ως μηδόλως γινομένη αν δεν γίνη υπό του αρμοδίου δημοτικού ταμίου ή εισπράκτορος δι' αποδείξεως αυτού κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εκδιδομένης.
  2.Δημοτικός ταμίας ή εισπράκτωρ, εκδούς απόδειξιν χειρόγραφον ή και έντυπον τοιαύτην παρά τους κεκανονισμένους τύπους διώκεται πειθαρχικώς και ποινικώς ως ένοχος υπεξαιρέσεως.
  
’ρθρον 57.
  1.Η είσπραξις των εκ πάσης αιτίας δημοτικών εσόδων ενεργείται δια νομισμάτων εχόντων αναγκαστικήν κυκλοφορίαν εν τω Κράτει ή δι' επιταγών τραπεζικών εκδιδομένων εις διαταγήν του οφειλέτου ή του εισπράττοντος δημοτικού ταμείου.
  2.Επιταγαί επί τραπέζαις εκδόσεως του φορολογουμένου και εις διαταγήν του δημοτικού ταμείου γίνονται δεκταί κατά την κρίσιν του αρμοδίου ταμίου.
  3.Αι επιταγαί εξοφλούνται υπό του δημοτικού ταμίου.
  ’ρθρ.58.-1.Οι δημοτικοί εισπράκτορες και λοιποί επί της εισπράξεως δημοτικών εσόδων υπάλληλοι υποχρεούνται να παραδίδουν εις το δημοτικόν ταμίαν ή τον υπ' αυτού εντεταλμένον διαχειριστήν του χρηματικού τας εις χείρας των εισπράξεις της ημέρας.
  2.Επί τη παραδόσει των εισπράξεων εκδίδεται και παραδίδεται εις τους ανωτέρω γραμμάτιον παραλαβής υπό τον χρηματιστικόν λογαριασμόν "Τακτοποιητέαι εισπράξεις" συντασσομένης όπισθεν του στελέχους του τελευταίου χρησιμοποιηθέντος διπλοτύπου εισπράξεως του οικείου βιβλίου διπλοτύπων εισπράξεως σχετικής πράξεως υπογραφομένης παρά του δημοτικού ταμίου ή διαχειριστού, του ελεγκτού και του εισπράκτορος.
  3.Οι δημοτικοί εισπράκτορες και λοιποί επί της εισπράξεως δημοτικών εσόδων υπάλληλοι υποχρεούνται όπως προ πάσης κατά τ' ανωτέρω παραδόσεως χρημάτων παραδίδουν τα χρησιμοποιούμενα υπ' αυτών βιβλία διπλοτύπων εισπράξεως μετά των εκ των στελεχών τούτων καταρτιζομένων εις διπλούν αποσπασμάτων, εις τον δημοτικόν ταμίαν ή τον προϊστάμενον του γραφείου εσόδων ελεγκτήν, ή λογιστήν, προς έλεγχον.
  Προκειμένου περί εισπράξεως εσόδων μήπω βεβαιωμένων εις το ταμείον τα σχετικά αποσπάσματα συντάσσονται εις τριπλούν.
  4.Μετά των ως άνω βιβλίων εισπράξεως και των οικείων αποσπασμάτων των εισπρακτόρων, ούτοι οφείλουν να παραδίδουν και τα καλύπτοντα το σύνολον των εισπράξεων γραμμάτια τα εκδοθέντα ως ανωτέρω υπό τον λογαριασμόν "Τακτοποιητέαι εισπράξεις".
  5.Εις τα αποσπάσματα και εν ιδίαις αυτών στήλαις αναγράφεται ο αριθμός του βιβλίου εισπρακτέων ή χρηματικού καταλόγου ή του τίτλου εισπράξεως υφ' ον είναι εγγεγραμμένος ο οφειλέτης, ο αριθμός και η χρονολογία του διπλοτύπου εισπράξεως, το ονοματεπώνυμον του οφειλέτου και το κατ' είδος εσόδου κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού εισπραχθέν ποσόν.
  ’ρθρον 59
  1.’μα τη κατά το προηγούμενον άρθρον παραδόσει των χρησιμοποιηθέντων βιβλίων διπλοτύπων εισπράξεων και των αποσπασμάτων αυτών ο δημοτικός ταμίας επιλαμβάνεται ο ίδιος ή διά τινος των παρά τω ταμείω υπαλλήλων, της εξελέγξεως των λογαριασμών του εισπράκτορος ή άλλου επί της εισπράξεως υπαλλήλου.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω εξέλεγξις συνίσταται εις την επαλήθευσιν του ολικού αθροίσματος των δια των εισαγομένων διπλοτύπων ενεργηθεισών εισπράξεων προς το ολικόν άθροισμα το εν τη ανακεφαλαιώσει των αποσπασμάτων εμ-






(Μετά την σελ.364,16) Σελ.364,17
128-29

φανιζόμενον και την συμφωνίαν του περιεχομένου εκάστου στελέχους προς την εν τω οικείω αποσπάσματι γενομένην εγγραφήν αυτού.
  3.Μετά το πέρας της εξελέγξεως ταύτης το γραφείον εσόδων τηρεί παρ' αυτώ το έτερον αντίτυπον των αποσπασμάτων εισπράξεων βάσει των οποίων ενεργεί την πίστωσιν των πληρωσάντων οφειλετών εις τους χρηματικούς καταλόγους, της ενεργείας ταύτης βεβαιουμένης εφ' εκάστου των οικείων αποσπασμάτων. Προκειμένου περί εισπράξεων εκ μήπω βεβαιωμένων εσόδων το γραφείον εσόδων επιμελείται της οίκοθεν βεβαιώσεως τούτων εκδίδον τα αποδεικτικά εισπρακτέων κατά την εν άρθρω 5 του παρόντος διαγραφομένην διαδικασίαν.
  4.Τα δεύτερα αντίτυπα των αποσπασμάτων εισπράξεων δεόντως ηλεγμένα και υπογεγραμμένα υπό του αρμοδίου ελεγκτού εσόδων, μετά των οικείων βιβλίων διπλοτύπων και των γραμματίων παραλαβής "Τακτοποιητέαι εισπράξεις" παραπέμπονται εις το λογιστικόν γραφείον του ταμείου, όπερ μετ' έλεγχον των κατά τ' ανωτέρω στοιχείων επιμελείται της τακτικής εισαγωγής των εισπράξεων εις το δημοτικόν ταμείον υπό τα οικεία κεφάλαια και άρθρα του προϋπολογισμού εσόδων, δι' εκδόσεως εκ μέρους του υπολόγου ταμίου των οικείων γραμματίων εισπράξεως, δι' ων χρεούται η διαχείρισις τούτου πιστουμένης αντιστοίχως της υπό τον χρηματικόν λογαριασμόν "Τακτοποιητέαι εισπράξεις" τοιαύτης, συντασσομένης πράξεως επί της οπισθίας όψεως των υπό τον λογαριασμόν τούτον εκδοθέντων γραμματίων παραλαβής "τακτοποιητέαι εισπράξεις" εν η αναγράφονται οι αριθμοί και τα ποσά των επί τη τακτική εισαγωγή των εισπράξεων εκδοθέντων υπό του δημοτικού ταμίου γραμματίων εισπράξεως.
  5.Η τακτική εισαγωγή των εισπράξεων βεβαιούται και δια πράξεως συντασσομένης επί των οικείων αποσπασμάτων των εισπρακτορικών οργάνων, υπογράφεται δε αύτη υπό του ελεγκτού του λογιστικού γραφείου.
  6.Τα χρησιμοποιηθέντα υπό των εισπρακτόρων και των λοιπών επί της εισπράξεως υπαλλήλων βιβλία υποβάλλονται μετά του απολογισμού του Ταμίου εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, κεχωρισμένως κατά υπόλογον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  Πληρωμή χρηματικών ενταλμάτων
  ’ρθρον 60.
  1.Αι πάσης φύσεως πληρωμαί εκ του δημοτικού ταμείου, ενεργούνται ως ακολούθως:
  2.Τα εφ' εκάστου ταμείου εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα προς πληρωμήν εξόδων του δήμου ως και πας άλλος νόμιμος τίτλος πληρωμής παραδίδονται εις το λογιστικόν γραφείον του ταμείου.
  
Σελ. 364,18
128-30
  
Ο δημοτικός ταμίας βοηθούμενος υπό του ελεγκτού ή λογιστού του γραφείου τούτου ενεργεί υπό προσωπικήν αυτού ευθύνην τον έλεγχον αυτών καθ' όσον αφορά το νόμιμον και έγκυρον της εντελλομένης δαπάνης κατά τας κειμένας διατάξεις, μεθ' ο προβαίνει εις την πληρωμήν αυτών εις τους δικαιούχους. 
  3.Ο υπό του ταμίου ενεργούμενος έλεγχος συνίσταται ειδικώτερον, εις την εξέτασιν, των εν τω άρθρω 172 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος οριζομένων στοιχείων.
  4.Προκειμένης της πληρωμής εις τον δικαιούχον ο ταμίας η ο υπ' αυτού εντεταλμένος ταμειακός διαχειριστής ή έτερος ταμειακός υπόλογος οφείλει να ενεργήση την πληρωμήν εις τον πραγματικόν δικαιούχον ή τον πληρεξούσιον αυτού ή προκειμένου περί νομικών προσώπων τον νόμιμον αντιπρόσωπον των προσώπων τούτων, ή εις τον νόμιμον δικαιοδόχον της απαιτήσεως.
  Ως προς την εξακρίβωσιν της ταυτότητος και την γνησιότητα της υπογραφής του δικαιούχου, ο ταμίας δικαιούται να ζητήση πάσαν ην ήθελεν νομίσει ασφαλιστικήν δι' εαυτόν βεβαίωσιν.
  5.Εάν ο δικαιούχος του εντάλματος είναι αγράμματος, ο ταμίας αναγράφει την περίπτωσιν ταύτην εις την εξοφλητικήν απόδειξιν, πληρώνει δε το του εντάλματος ποσόν εις τον δικαιούχον παρουσία δύο μαρτύρων υπογραφόντων την εξοφλητικήν απόδειξιν, εάν το πληρωτέον ποσόν περιλαμβάνεται εντός των ορίων των υπό της πολιτικής δικονομίας καθοριζομένων ποσών, ων επιτρέπεται η δια μαρτύρων εξόφλησις άλλως απαιτεί την σύνταξιν συμβολαιογραφικής περί της εξοφλήσεως πράξεως.
  6.Εάν ο δικαιούχος του εντάλματος έχει αποβιώσει, είναι ανήλικος ή απηγορευμένος, νομικόν πρόσωπον, πτωχεύσας έμπορος ή η εξόφλησις του εντάλματος ενεργείται δια πληρεξουσίου έχουν εφαρμογήν εν προκειμένω αι περί τούτων ισχύουσαι εκάστοτε ειδικαί διατάξεις.
  7.Εν αις περιπτώσεσιν η υπηρεσία του ταμείου υποχρεούται εις ενέργειαν κρατήσεων λόγω κατασχέσεως, εκχωρήσεως κ.λ.π. η κράτησις ενεργείται επί του πληρωτέου ποσού, ο δε δικαιούχος οφείλει να δώση εξοφλητικήν απόδειξιν δι' ολόκληρον το πληρωτέον ποσόν, γινομένης μνείας υπό του αρμοδίου ταμίου εν τη εξοφλητική αποδείξει περί της ενεργηθείσης κρατήσεως.
  Πάσα ενεργηθείσα ως άνω κράτησις κατατίθεται υπό του ενεργήσαντος ταύτην ταμίου εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.

  
’ρθρον 61.
  Ο αρμόδιος δια την πληρωμήν ταμιακός υπόλογος εφ' εκάστου πληρωνομένου υπ' αυτού εντάλματος και εφ' εκάστης εξοφλητικής αποδείξεως αναγράφει δια σφραγιστήρος ή ιδιοχείρως την λέξιν: "Επληρώθη" και την χρονολογίαν καθ' ην έλαβε χώραν η πληρωμή βεβαιών συγχρόνως την πράξιν της εξοφλήσεως δια της υπογραφής του.
  ’ρθρ.62.-Τα εξοφλούμενα χρηματικά εντάλματα φέρονται εις πίστωσιν της διαχειρίσεως του ταμείου και υποβάλλονται υπό του ταμίου εις το τέλος του οικον. έτους εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον μετά του απολογισμού και των κεκανονισμένων αναλυτικών καταστάσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄.
  Βιβλία Ταμείου
  ’ρθρον 63.
  Παρ' εκάστω δημοτικώ ταμείω τηρούνται υποχρεωτικώς τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον Καθημερινόν
  β)Βιβλίον Καθολικόν εσόδων
  γ)Βιβλίον Καθολικόν εξόδων
  δ)Βιβλίον εισπρακτέων εσόδων
  ε)Βιβλίον τριπλοτύπων αποδεικτικών εισπρακτέων.
  ’ρθρον 64.
  1.Εν τω καθημερινώ θέλουσι καταχωρίζεσθαι κατά χρονολογικήν σειράν αι ενεργούμεναι υπό των ταμιών εισπράξεις κατ' αποδεικτικόν (γραμμάτιον εισπράξεως), και πληρωμαί κατά χρηματικόν ένταλμα, σημειουμένων των εισπράξεων και των πληρωμών εις ιδίας στήλας εμφαινούσας:
  α)το ονοματεπώνυμον του πληρώσαντος υποχρέου ή του πληρωθέντος δικαιούχου.
  β)το είδος του εσόδου ή του εξόδου, το κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού,
  γ)τον αριθμόν του γραμματίου εισπράξεως ή του εντάλματος πληρωμής και
  δ)το ποσόν του εσόδου ή δαπάνης
  2.Αι εν τω βιβλίω τούτω εγγραφαί δέον να ενεργώνται το βραδύτερον κατά το τέλος εκάστου δεκαημέρου.
  ’ρθρον 65.
  1.Το καθολικόν των εσόδων περιέχει ιδίαν μερίδα δι' έκαστον άρθρον του προϋπολογισμού.
  2.Εν επικεφαλίδι εκάστης μερίδος αναγράφεται η εν τω προϋπολογισμώ πρόβλεψις περί της αποδόσεως του εσόδου.
  3.Κατά στήλας αναγράφονται:
  α)ο αριθμός και η χρονολογία του αποδεικτικού βεβαιώσεως και ο αριθμός και η χρονολογία του γραμματίου εισπράξεως.
  β)το ονοματεπώνυμον του πληρωτού.
  γ)το βεβαιωθέν ποσόν.
  δ)το εισπραχθέν ποσόν.
  4.Τα βεβαιωθέντα και εισπραχθέντα ποσά αθροίζονται κατά μήνα των αθροισμάτων αναγραφομένων εν ιδία στήλη.

  ’ρθρον 66.
  1.Το καθολικόν εξόδων περιέχει ιδίαν μερίδα δι' έκαστον άρθρον του προϋπολογισμού.
  2.Εν επικεφαλίδι εκάστης μερίδος αναγράφεται το είδος του εξόδου, η προϋπολογισθείσα πίστωσις και αι δια μεταγενεστέρων αποφάσεων του δημοτικού συμβουλίου επερχόμεναι μεταβολαί.
  
3.Εν τω καθολικώ εξόδων καταχωρίζονται τα χρηματικά εντάλματα μετά την εν τω καθημερινώ καταχώρησίν των κατά χρονολογικήν σειράν και κατά στήλας εμφαινούσας:
  α)την ημερομηνία πληρωμής,
  β)το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου και αιτίαν πληρωμής,
  γ)τον αριθμόν του χρηματικού εντάλματος,
  δ)το ενταλθέν ποσόν,
  ε)το πληρωθέν ποσόν και
  στ)το εκπεσθέν ποσόν.
  4.Τα πληρωθέντα ποσά αθροίζονται κατά μήνα, των αθροισμάτων αναγραφομένων εν ιδία στήλη.
  5.Αι εγγραφαί εις τα αναλυτικά καθολικά των εσόδων και εξόδων του προϋπολογισμού ενεργούνται κατά γραμμάτιον ή χρηματικόν ένταλμα και κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων.
  ’ρθρον 67.
  Εις το βιβλίον εισπρακτέων εσόδων διαιρούμενον κατά κεφάλαια και άρθρα του προϋπολογισμού εσόδων καταχωρίζονται υπό του ταμίου τα βεβαιωθέντα έσοδα, ευθύς άμα τη εκδόσει υπ' αυτού των αποδεικτικών τριπλοτύπων εισπρακτέων.
  Εις την αριστεράν σελίδα (βεβαιωθέντα) καταχωρίζονται εν ιδίαις στήλαις ο αριθμός και η χρονολογία του τίτλου βεβαιώσεως, τα ονοματεπώνυμα των οφειλετών και των εγγυητών αυτών, η αιτία του χρέους, το κατά τριπλότυπον βεβαιούμενον ποσόν, τα κατά μήνα βεβαιούμενα ποσά ως και τα διαγραφέντα ποσά.
  Εις την δεξιάν σελίδα (εισπραχθέντα) καταχωρίζονται κατά χρονολογικήν σειράν ο αριθμός και η χρονολογία του διπλοτύπου εισπράξεως, το κατά διπλότυπον εισπραχθέν ποσόν και τα κατά μήνα εισπραχθέντα ποσά.
  Εν τη στήλη παρατηρήσεων δέον να σημειώνται όλαι αι πράξεις δι' ων ενεργούνται τα κατά των υπερημέρων οφειλετών μέτρα αναγκαστικής εισπράξεως.
  ’ρθρον 68.
  Εκ του βιβλίου τριπλοτύπων αποδεικτικών εισπρακτέων θέλουν εκδίδεσθαι τα αποδεικτικά παραλαβής των εις το δημοτικό ταμείον αποστελλομένων τίτλων εισπρακτέων δημοτικών εσόδων κατά τα εν άρθροις 4 και 5 ειδικώτερον οριζόμενα.
  ’ρθρον 69.
  ’παντα τα εν άρθρω 62 μνημονευόμενα βιβλία θέλουν τηρείσθαι κατά οικονομικόν έτος, προ πάσης δε χρήσεως αυτών θέλουν θεωρείσθαι υπό του προϊσταμένου των οικονομικών υπηρεσιών ή της λογιστικής υπηρεσίας του δήμου ή του δημάρχου, συντασσομένης εις την τελευταίαν σελίδα πράξεως εμφαινούσης τον αριθμόν των φύλλων και σελίδων εκάστου βιβλίου. Η πράξις αύτη υπογράφεται πλην των ανωτέρω και υπό του ταμίου.
  ’ρθρον 70.
  Πλην των ανωτέρω βιβλίων παρ' εκάστω ταμείω τηρούνται και τα κάτωθι βοηθητικά βιβλία:
  α)βιβλίον καταχωρίσεως γενικών ή ειδικών προσκλήσεων ή ατομικών τοιούτων,
  β)βιβλίον καταχωρίσεως των εκδιδομένων ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως οφειλετών του δήμου,
  γ)βιβλίον των εν ταις φυλακαίς κρατουμένων και διατρεφομένων,
  δ)βιβλίον κοινοποιουμένων εις το ταμείον κατασχέσεων ή εκχωρήσεων, 
  ε)μισθολογικόν μητρώον των υπαλλήλων και μητρώον των συνταξιούχων,

(Μετά την σελ.364,18) Σελ.364,19
128-31
  
στ)βιβλίον διπλοτύπων αποδεικτικών, κεχωρισμένως δι' έκαστον των οργάνων της εισπράξεως, περί των παραδιδομένων αυτοίς υπό του ταμίου αντιγράφων, ή αποσπασμάτων εκ των βιβλίων εισπρακτέων και των χρηματικών τίτλων,
  ζ)βιβλίον χρηματιστικών λογαριασμών, ανοιγομένων ιδίων κατά χρηματιστικόν λογαριασμόν μερίδων. Αι εγγραφαί εις το βιβλίον τούτο ενεργούνται κατά γραμμάτιον ή άλλο χρεωστικόν ή πιστωτικόν τίτλον,
  η)βιβλίον κατατιθεμένων και αποδιδομένων χρηματικών εγγυήσεων εν γένει,
  θ)παν άλλο κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας βοηθητικόν βιβλίον.
  Αντίγραφα διπλοτύπων εισπράξεως και χρηματικών ενταλμάτων.
  ’ρθρον 71.
  1.Εν περιπτώσει απωλείας διπλοτύπου εισπράξεως δημοτικών εσόδων παντός τύπου, εκδίδεται αντίγραφον τούτου εκ του οικείου στελέχους τη αιτήσει του έχοντος συμφέρον. "Εν τη αιτήσει του ενδιαφερομένου δέον ν' αναφέρηται απαραιτήτως η διεύθυνσις της κατοικίας του, ως και η χρήσις, δι' ην προορίζει το αιτούμενον αντίγραφον, ο αριθμός, η χρονολογία εκδόσεως και το ποσόν, να επισυνάπτεται δε επίσημον αντίγραφον πράξεως ενόρκου καταθέσεως" ενώπιον του αρμοδίου ειρηνοδικείου της περιφερείας της κατοικίας του, βεβαιούσης την παρά του αιτούντος απώλειαν του οιουδήποτε, ως άνω τύπου, αποδεικτικού εισπράξεως δημοτικών εσόδων.
  2.Εφ' όσον υπαίτιος της απωλείας του πρωτοτύπου τυγχάνει υπηρεσία του δήμου ή άλλη δημοσία υπηρεσία δεν απαιτείται ένορκος βεβαίωσις αλλά απλή βεβαίωσις του προϊσταμένου της υπηρεσίας ταύτης μνημονεύουσα τα στοιχεία του απωλεσθέντος αποδεικτικού και τον υπαίτιον της απωλείας υπάλληλον.
  3.Τα αντίγραφα υπόκεινται εις τα ανάλογα τέλη χαρτοσήμου, γράφονται δε αποκλειστικώς επί φύλλου σφραγιστού χάρτου και εκδίδονται υπό του ταμείου, κατόπιν εγκριτικής περί εκδόσεως τούτων αποφάσεως του δημάρχου.
  ’ρθρον 72.
  Τα εκ των στελεχών των εν τω προηγουμένω άρθρω μνημονευομένων τίτλων εκδιδόμενα αντίγραφα καταχωρίζονται εν ιδίω βιβλίω εξωφλουμένων αντιγράφων αποδεικτικών εισπράξεως, τηρουμένω εν τε τω ταμείω και τη λογιστική υπηρεσία του δήμου.
  ’ρθρον 73.
  1.Προκειμένης επιστροφής χρημάτων, δι' ην απαιτείται η προσαγωγή προς επισύναψιν εις το οικείον ένταλμα πληρωμής του πρωτοτύπου του αποδεικτικού εισπράξεως και αιτουμένης εν απωλεία τούτου της εκδόσεως αντιγράφου ο τε ταμίας και το λογιστήριον του δήμου, συμβουλεύονται το ως άνω βιβλίον, ίνα μη η ζητουμένη επιστροφή εγένετο ήδη δυνάμει άλλων αντιγράφων ή και των πρωτοτύπων των αποδεικτικών εισπράξεως.
Σελ.364,20
128-32
  
2.Προς τον σκοπόν του ελέγχου της δι' αντιγράφων επιστροφής εισπραχθέντων αχρεωστήτως δημοτικών εσόδων, καταχωρίζονται εν τω ως άνω βιβλίω και πάντα τα εν τω πρωτοτύπω εξοφλούμενα δια τοιαύτην αιτίαν αποδεικτικά εισπράξεως.
  Αντίγραφα χρηματικών ενταλμάτων
  ’ρθρ.74.-1.Εν περιπτώσει απωλείας χρηματικού εντάλματος εκδίδεται δεύτερον αντίτυπον αυτού επί τη αιτήσει του έχοντος συμφέρον και επί εγγράφω πιστοποιητικώ του δημοτικού ταμίου, διαλαμβάνοντι ότι το περί ου πρόκειται ένταλμα δεν επληρώθη εκ του δημοτικού ταμείου.
  2.Ενδιαφερομένου του ταμίου δια την έκδοσιν των αντιγράφων, προκαλείται αύτη υπό τούτου δι' εγγράφου αναφοράς του προς την λογιστικήν υπηρεσίαν του δήμου.
  ’ρθρ.75-1.Η εξόφλησις των εκδιδομένων αντιγράφων γίνεται υπ' ευθύνην του αρμοδίου προς ενέργειαν αυτής ταμίου υποχρεουμένου να βεβαιώται πρότερον δι' επισταμένης εξετάσεως των οικείων διαχειριστικών βιβλίων ότι τα πρωτότυπα δεν εξωφλήθησαν και ότι δεν υπάρχουσι ταύτα παρ' αυτώ.
  2.Περί των ούτως εκδιδομένων και εξοφλουμένων αντιγράφων τηρείται ίδιον βοηθητικόν βιβλίον παρ' εκάστω ταμείω και τη λογιστική υπηρεσία του δήμου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
  Ευθύνη ταμιακών υπολόγων.
  ’ρθρον 76.
  1.Πλην των κατά τας κειμένας άλλας διατάξεις περιπτώσεων, οι δημοτικοί ταμίαι υπέχουν αναλόγους ευθύνας προς τας των διευθυντών των δημοσίων ταμείων δια την έγκαιρον είσπραξιν των εις το δημοτικόν ταμείον βεβαιωθέντων εσόδων εν γένει οφείλουν να δικαιολογήσουν πάσαν καθυστέρησιν προς τον δήμαρχον και την δημαρχικήν επιτροπήν.
  2.Ευθύνονται επίσης προσωπικώς και αλληλεγγύως μετά των υπ' αυτούς εισπρακτορικών και διαχειριστικών οργάνων δια παν εν τη διαχειρίσει των προκύπτον έλλειμμα, αλλά μόνον ένεκα δόλου η βαρείας αμελείας.
  3.Περί της εν ταις ανωτέρω περιπτώσεσιν ευθύνης των δημοτικών ταμιών αποφαίνεται η δημαρχική επιτροπή.

  
’ρθρον 77.
  1.Οι ταμιακοί διαχειρισταί, οι δημοτικοί εισπράκτορες και λοιποί επί της εισπράξεως των δημοτικών εσόδων υπάλληλοι λογοδοτούν δια την χρηματικήν αυτών διαχείρισιν εις τον δημοτικόν ταμίαν κατά χρονικά διαστήματα καθοριζόμενα κατά την κρίσιν και υπ' ευθύνην αυτού.
  2.Οι δημοτικοί εισπράκτορες και λοιποί επί της εισπράξεως των δημοτικών εσόδων υπάλληλοι, πλην της ευθύνης αυτών εκ της χρηματικής των διαχειρίσεως ευθύνονται και δια την έγκαιρον και εντός της ταχθείσης υπό του προϊσταμένου των δημοτικού ταμίου προθεσμίας είσπραξιν των ανατιθεμένων αυτοίς δημοτικών εσόδων.
  3.Δια παν χρηματικόν έλλειμμα ή άλλην ανωμαλίαν εν τη διαχειρίσει των ως άνω ταμιακών υπολόγων αποφαίνεται ο δήμαρχος κατόπιν εγγράφου εισηγήσεως του Δημοτικού Ταμίου.
  ’ρθρον 78.
  1.Κατά των καταλογιστικών εν γένει αποφάσεων της δημαρχικής επιτροπής, ή του δημάρχου επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου υπό των καταλογιζομένων εντός μηνός από της εις αυτούς κοινοποιήσεως.
  2.Η έφεσις δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως, εκδικάζεται δε υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά τας σχετικάς διατάξεις του οργανισμού αυτού.
  3.Εν περιπτώσει μη εκδόσεως υπό των αρμοδίων οργάνων των κατά τα άρθρ.76 και 77 καταλογιστικών αποφάσεων εις τον καταλογισμόν των υπευθύνων δύναται να προβή και το Ελεγκτικόν Συνέδριον εφ' όσον προκύπτει προφανής η ευθύνη εκ των υποβαλλομένων αυτώ προς εκδίκασιν λογαριασμών των δημοτικών υπολόγων δια των επί των λογαριασμών τούτων εκδιδομένων πράξεών του.
  ’ρθρον 79.
  Δια καταγνωσθέντα εις βάρος ταμιακών υπολόγων ελλείμματα δεν επιτρέπεται προσφυγή εις τα πολιτικά δικαιώματα.
  ’ρθρον 80.
  Επί της κατά το άρθρον 45 του Ν.1726/51 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων" αστικής ευθύνης των υπαλλήλων των δήμων, δικάζει το Ελεγκτικόν Συνέδριον τη αιτήσει του δημάρχου, εφαρμοζομένων και των διατάξεων των εδαφίων 2 και 3 του άρθρου 44 του από 29 Δεκεμβρίου 1954 Β.Δ. "περί κωδικοποιήσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυουσών διατάξεων".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄.
  Οργάνωσις Οικονομικών Υπηρεσιών των Δήμων
Αρμοδιότης - Καθήκοντα
  ’ρθρ.81-1.Αρμόδιον υπηρεσιακόν όργανον επιμελεία και υπ' ευθύνη του οποίου ενασκούνται πάσαι αι εις την οικονομικήν διοίκησιν, διαχείρισιν και λογιστικόν των δήμων αφορώσαι αρμοδιότητες και καθήκοντα του δημάρχου καθίσταται, παρ' εκάστω δήμω η οικονομική υπηρεσία και τα συγκροτούντα την υπηρεσίαν ταύτην τμήματα, γραφεία και υπάλληλοι.
  Τα της λειτουργίας εν γένει και η σύνθεσις του προσωπικού των οικονομικών υπηρεσιών των δήμων ορίζονται δια του οργανισμού της εσωτερικής υπηρεσίας αυτών.
  
Κατανομή της υπηρεσίας
  ’ρθρον 82.
  1.Η οικονομική υπηρεσία των δήμων διαιρείται αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών και αντικειμένων εκάστου δήμου, εις ειδικάς υπηρεσίας, τμήματα ή γραφεία, εις α κατανέμεται η εις την αρμοδιότητα ταύτης αναγομένη κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εργασία.
  2.Ειδικώτερον η οικονομική υπηρεσία των δήμων δέον να περιλαμβάνη τας κάτωθι υπηρεσίας, τμήματα ή γραφεία:
  α)την λογιστικήν υπηρεσίαν ή λογιστήριον.
  β)την υπηρεσίαν δημοτικών προσόδων και δημοτικής περιουσίας και
  γ)την ταμιακήν υπηρεσίαν εν οις δήμοις λειτουργεί ιδία τοιαύτη.
  3.Αι ως άνω υπηρεσίαι, τμήματα ή γραφεία λειτουργούν υπό την ενιαίαν διεύθυνσιν και εποπτείαν των προϊσταμένων της οικονομικής υπηρεσίας των δήμων.
  Αρμοδιότητες
  1.Λογιστική υπηρεσία
  ’ρθρον 83.
  Εις την αρμοδιότητα της λογιστικής υπηρεσίας ανάγεται:
  α)η εκτέλεσις πάσης εργασίας αφορώσης εις την κατάρτισιν του προϋπολογισμού και απολογισμού εσόδων και εξόδων του δήμου και των επ' αυτών εκθέσεων και η μέριμνα της ψηφίσεως και εγκρίσεως αυτών.
  β)η εισήγησις περί αναμορφώσεως του προϋπολογι-
σμού, δια της εγγραφής νέων εσόδων και χορηγίας αναπληρωματικών και εκτάκτων πιστώσεων.
  γ)η συγκέντρωσις στατιστικών πληροφοριών και δεδομένων χρησίμων δια τας προβλέψεις του προϋπολογισμού και αναφερομένων γενικώς εις οικονομικά του δήμου ζητήματα.
  δ)η μελέτη και εισήγησις μέτρων προς οικονομικωτέραν διεξαγωγήν των υπηρεσιών του δήμου και βελτίωσιν του προϋπολογισμού δια της ελαττώσεως των εξόδων και αυξήσεως των εσόδων και λυσιτελεστέρας εν γένει ρυθμίσεως των οικονομικών του δήμου.
  ε)η μελέτη και εισήγησις επί των σχεδίων πάσης φύσεως αποφάσεων και οικονομικών συμβάσεων, εξ ων μέλλει να επηρεασθή ο προϋπολογισμός.
  στ)η επιμέλεια εκδόσεως καταλογιστικών αποφάσεων των αρμοδίων οργάνων του δήμου δια παρουσιαζόμενα διαχειριστικά εν γένει ελλείμματα και η βεβαίωσις ως δημοτικού εσόδου χρεών προερχομένων εξ απωλείας ή βλάβης ειδών υλικού του δήμου.
  ζ)η παρακολούθησις των συμβάσεων, δι' ων προβλέπεται συμμετοχή του δήμου εις κέρδη διαφόρων εν γένει επιχειρήσεων και εκμεταλλεύσεων.
  η)η μέριμνα της αποδόσεως εις δήμους και κοινότητας των υπέρ αυτών αναλογούντων ποσοστών εκ των εσόδων του προϋπολογισμού.
  θ)η παρακολούθησις, συγκέντρωσις και λογιστική απεικόνισις εις τα λογιστικά βιβλία των αποτελεσμάτων της εκτελέσεως του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων του δήμου της κινήσεως του δημοτικού χρέους και της δημοτικής περιουσίας.



(Μετά την σελ.364,20) Σελ.364,21
128-33

ι)η κατά τας κειμένας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος και του παρόντος διατάγματος εκκαθάρισις και εντολή των εξόδων του δήμου.
  ΙΙ.Υπηρεσία δημοτικών προσόδων και δημοτικής περιουσίας
  ’ρθρον 84.
  Εις την αρμοδιότητα της υπηρεσίας δημοτικών προσόδων ανάγεται:
  α)η εκτέλεσις πάσης εργασίας αφορώσης εις την κατ' εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων επιβολήν, κατάργησιν, μείωσιν ή αύξησιν των δημοτικών φόρων, τελών και δικαιωμάτων ως και την κατά τους κειμένους νόμους και κανονισμούς βεβαίωσιν των εκ των ως άνω φόρων, τελών και δικαιωμάτων εσόδων του δήμου.
  β)ο έλεγχος των στοιχείων βεβαιώσεως πάσης άλλης δημοτικής προσόδου ή βεβαίωσις ταύτης και η αποστολή εις το ταμείον του δήμου των οικείων βεβαιωτικών καταστάσεων, χρηματικών καταλόγων κ.λ.π.
  γ)η παρακολούθησις των αποδόσεων υπό του Δημοσίου των συνεισπραττομένων υπό των δημοσίων ταμιών δημοτικών φόρων.
  δ)η παρακολούθησις εν γένει των εις θέματα δημοτικών φορολογιών αναφερομένων νόμων.
  ε)η εκτέλεσις πάσης, προπαρασκευαστικής εργασίας αφορώσης εις την διαγραφήν βεβαιωθέντων ή επιστροφήν αχρεωστήτως εισπραχθέντων φόρων, τελών και δικαιωμάτων και η κατάρτισις των οικείων πρωτοκόλλων εκπτώσεως ή διαγραφής και καταστάσεων επιστροφής.
  στ)η διεξαγωγή πάσης προπαρασκευαστικής εργασίας δια την υπό των κατά τας κειμένας διατάξεις συνιστωμένων επιτροπών επίλυσιν των μεταξύ δήμου και των φορολογουμένων προκυπτουσών φορολογικών αμφισβητήσεων και διαφορών, περί οφειλομένων δημοτικών φόρων, τελών και δικαιωμάτων.
  ζ)η κοινοποίησις των υπό των αρμοδίων οργάνων του δήμου ή των υπό των ως άνω επιτροπών εκδιδομένων αποφάσεων και η παρακολούθησις της εγκαίρου εκτελέσεως τούτων.
  η)εκτέλεσις πάσης εργασίας σχετιζομένης προς την κτηματικήν περιουσίαν του δήμου και τα εξ αυτής έσοδα.
  Ειδικώτερον δε:
  1.Η επιμέλεια της κατά τας κειμένας εκάστοτε διατάξεις Νόμων, Δ/των, κανονισμών κλπ. εκμισθώσεως ή εκμεταλλεύσεως των αστικών και αγροτικών κτημάτων του δήμου και εγκαταστάσεων εν γένει, η επίβλεψις επί της ακριβούς εκτελέσεως των όρων μισθώσεως και χρήσεως αυτών της καλής συντηρήσεως και λειτουργίας εν γένει και η βεβαίωσις των εκ της εκμισθώσεως, χρήσεως ή εκμεταλλεύσεως τούτων προσόδων, ως δημοτικών εσόδων.
  ’ρθρ.85.-Πάσα δημοσία αρχή ή δημοτική υπηρεσία ενεργούσα ή επιμελουμένη λόγω αρμοδιότητος βεβαίωσιν δημοτικών εσόδων υποχρεούται ν' αποστέλλη τους οικείους τίτλους, συμβόλαια, συμφωνητικά, αποφάσεις οιωνδήποτε δικαστηρίων, πειθαρχικάς αποφάσεις, πρακτικά δημοπρασίας και εν γένει παν έγγραφον στοιχείον βεβαιωτικόν δημοτικών εσόδων, εις την κατά το άρθρ.81 καθισταμένην αρμοδίαν, οικονομικήν υπηρεσίαν του Δήμου.
Σελ.364,22
128-34
  
Μέρος Δεύτερον
  Λογιστικόν των Κοινοτήτων
  ’ρθρον 86.
  Η οικονομική υπηρεσία των κοινοτήτων διεξάγεται υπό του γραμματέως της κοινότητος ή υπό της δια του οργανισμού της εσωτερικής υπηρεσίας της κοινότητος προβλεπομένης υπηρεσίας και των δημοσίων ταμείων κατά τας διατάξεις του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  ’ρθρον 87.
  1.Αι διατάξεις των άρθρων 1,2,3,4,6,7,8,9,10,14, 20,21,24,25,26,27,28,32,33,35,36,37,38,39,40,56,57,74,75 και 80 του παρόντος έχουν ανάλογον εφαρμογήν και επί των κοινοτήτων.
  ’ρθρον 88.
  1.Τα χρηματικά εντάλματα υπογράφονται υπό του Προέδρου της Κοινότητος και του γραμματέως της κοινότητος ή του προϊσταμένου της επί τούτω υπηρεσίας. Μη υπάρχοντος γραμματέως τα εντάλματα υπογράφονται μόνον υπό του προέδρου της Κοινότητος.
  2.Ο κοινοτικός ταμίας ο εξοφλών εντάλματα άνευ προσυπογραφής υπό του Γραμματέως της Κοινότητος υποχρεούται ν' αναφέρη τούτο εις τον Νομάρχην εντός του μηνός καθ' ον εξώφλησε τα εντάλματα ταύτα.
  ’ρθρον 89.
  Εις τας κοινότητας τηρούνται τ' ακόλουθα βιβλία δι' έκαστον οικονομικόν έτος:
  1)βιβλίον δια την κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογικήν σειράν καταχώρησιν των εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων και
  2)βιβλίον βεβαιουμένων εσόδων δια την καταχώρησιν των υπό της κοινοτικής αρχής ή της δημοσίας υπηρεσίας βεβαιουμένων κοινοτικών εσόδων.
  ’ρθρον 90.
  Ως προς τον έλεγχον των απολογισμών των κοινοτήτων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρου 164 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικος.
  ’ρθρον 91.
  Το από 12-5-1949 Β. Διάταγμα "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων" καταργείται.
  Εις τον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.78048 της 17 Σεπτ./16 Οκτ. 1959
Περί υπαγωγής της πληρωμής ενίων υποχρεωτικών δαπανών των Δήμων και Κοινοτήτων εις τας διατάξεις του άρθρ.38 του από 15.6.1959 Β.Δ/τος "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των Δήμων και Κοινοτήτων".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ.39 και 87 του από 17.5./15.6.1959 Β.Δ/τος "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων" ως και την ανάγκην παροχής ευχερείας εις τους δημοτικούς και κοινοτικούς Ταμίας δια την ταχείαν και άμεσον πληρωμήν ενίων υποχρεωτικών δαπανών των δήμων και κοινοτήτων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπαγωγήν εις τας διατάξεις του άρθρ.38 του προμνησθέντος Β.Δ/τος της πληρωμής των κάτωθι υποχρεωτικών δαπανών των Δήμων και Κοινοτήτων:
  1.Των εκάστοτε ληξιπροθέσμων τοκοχρεωλυτικών δόσεων εκ συνομολογηθέντων υπ' αυτών εν γένει δανείων.
  2.Των αποδοχών των βοηθών Ταμείου και των προσωρινών δημοτικών και κοινοτικών εισπρακτόρων.
  3.Των αποδοχών των παρά τω Υπουργείω τούτω και ταις Νομαρχίαις απεσπασμένων, δυνάμει των διατάξεων του άρθρ.5 του Νόμ.2264/1952 τακτικών και ημερομισθίων δημοτικών και κοινοτικών υπαλλήλων.
  4.Της υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων (Τ.Α.Δ.Κ.Υ.) υποχρεωτικής εισφοράς των δήμων και κοινοτήτων (άρθρ.3 Νόμ.1726/1951, ως συνεπληρώθη υπό της παρ.1 του άρθρ.30 του Νόμ.2262/1952 και της παρ.2 του άρθρ.9 του Ν.Δ.1894/1958.
  5.Της υπέρ του Κλάδου Ασθενείας των Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων εργοδοτικής εισφοράς των υποχρέων δήμων και κοινοτήτων (άρθρ.4 παρ.β΄του από 13.12.48 Β.Δ/τος).
  6.Της υπέρ της τεχνικής υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων (Τ.Υ.Δ.Κ.) ετησίας υποχρεωτικής εισφοράς των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Δια της υπ'αριθ.115503/59 της 8 Ιαν./1 Μαρτ. 1960 αποφ. Υπ. Εσωτερικών υπήχθη εις τας διατάξεις του αυτού άρθρ.38 ως ανωτέρω, η πληρωμή και των κάτωθι υποχρεωτικών δαπανών των δήμων και κοινοτήτων.
  1.Της υπέρ του Δημοσίου κρατήσεως 0,50% επί των εισπραττομένων εσόδων των δήμων και κοινοτήτων (άρθρ.80 Β.Δ.20.10.1958) δια την υπό των Δημοσίων Ταμείων διεξαγωγήν της ταμιακής υπηρεσίας αυτών.
  2.Των υπέρ των Συνδέσμων Δήμων και Κοινοτήτων ετησίων υποχρεωτικών εισφορών των μελών αυτών δήμων και κοινοτήτων.
  
Ομοίως δια της υπ'αριθ.44182 της 6/26 Μαΐου 1961 αποφ. Υπ. Εσωτερικών (ΦΕΚ Β΄168) ενεκρίθη η υπαγωγή της καταβολής της ετησίας υποχρεωτικής εισφοράς των δήμων και κοινοτήτων υπέρ των Ενώσεων αυτών εις τας διατάξεις του άρθρ.38 του από 17-5-/15.6.59 Β.Δ/τος περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων".
  Επίσης δια της υπ' αριθ. 68645 της 17/31 Ιουλ. 1961 αποφ. Υπ. Εσωτερικών (ΦΕΚ Β΄262) ενεκρίθη η υπαγωγή της πληρωμής της δαπάνης ηλεκτροφωτισμού των δήμων και κοινοτήτων εις τας διατάξεις του άρθρ.38 του από 17.5./15.6.59 Β.Δ/τος "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων".
  Δια της υπ' αριθ.75971 της 9 Αυγ./2 Σεπτ. 1961 ομοίας (ΦΕΚ Β΄295) ενεκρίθη η υπαγωγή της καταβολής των υπέρ του Κλάδου Συντάξεων Κοινοτικών υπαλλήλων υποχρεωτικών εισφορών των Κοινοτήτων εις τας διατάξεις του άρθρ.38 του από 17.5./15.6.59 Β.Δ/τος "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων".
  Δια της υπ' αριθ.25565/1051 της 2 Απρ./3 Μαΐου 1974(ΦΕΚ Β΄462) ενεκρίθη η υπαγωγή της πληρωμής των δαπανών προμηθειών υγρών καυσίμων, ανταλλακτικών αυτοκινήτων και τροφίμων δια παιδικάς κατασκηνώσεις και βρεφικούς σταθμούς, αποκλειστικώς των Δήμων των εχόντων ιδίαν ταμιακήν υπηρεσίαν, εις τας διατάξεις του άρθρ.38 Β.Δ. της 17 Μαΐου/15 Ιουν. 1959 (ανωτ.αριθ.7).

9.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.61 της 3/19 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄45)
Περί ρυθμίσεως του τρόπου εξοφλήσεως οφειλών οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως εκ δανείων δημοσίων επενδύσεων των προγραμμάτων κοινωφελών έργων.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  Σχετικήν εισήγησιν των επί του Συντονισμού, των Εσωτερικών και των Οικονομικών Υπουργών, καθ' ην ενδείκνυται όπως ληφθούν μέτρα προς ευχερεστέραν εξόφλησιν των, δυνάμει του Νόμ.2212/ 1952, του Ν.Δ.2957/1954, των από 17-10/19.11. 1953 και από 5-2/21.2.1957 Β.Δ/των, του υπ'αριθ. 805/14.11.1960 Β.Δ/τος και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθεισών κοινών υπουργικών αποφάσεων, χορηγηθέντων ήδη δανείων εκ των πιστώσεων δημοσίων επενδύσεων των διατεθεισών δια τα προγράμματα Μικρών Κοινωφελών Έργων ή Μεγαλυτέρων Έργων ή Κοινωφελών Έργων των Νομαρχιακών Ταμείων, εις τας Κοινότητας αίτινες κατά  το έτος 1961 επραγματοποίησαν ετήσια τακτικά  έσοδα  μέχρι 40.000 δραχμών,

(Αντί της σελ.364,23(γ) Σελ.364,23(δ)
128-41

επί σκοπώ πληρεστέρας εξυπηρετήσεως των οργανισμών τούτων, ίνα δύνανται να αντιμετωπίσουν νέας οικονομικάς υποχρεώσεις προς εκπλήρωσιν επιτακτικών αναγκών των, αποφασίζει:
  Ι.’πασαι αι ανεξόφλητοι οφειλαί εκ δανείων των, εν προοιμίω οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως προερχομένων εκ των πιστώσεων των δημοσίων επενδύσεων δι' εκτέλεσιν των ως άνω προγραμμάτων κοινωφελών έργων, δι' α συνήφθησαν δανειακαί συμβάσεις μεταξύ του Δημοσίου και των Νομαρχιακών Ταμείων αφ' ενός και των εν λόγω οργανισμών αφ' ετέρου, μέχρι και της 31 Δεκ.1962, ανεξαρτήτως αν εβεβαιώθησαν ή μη, κεφαλοποιούνται εξ υπαρχής εις νέαν ενιαίαν οφειλήν δι' έκαστον δανειοδοτηθέντα οργανισμόν, συνισταμένην:
  α)Εκ των ληξιπροθέσμων μέχρι της 31 Δεκ.1962 δόσεων (τοκοχρεωλυτικών και χρεωλυτικών), πλην των προσαυξήσεων λόγω μη εμπροθέσμου καταβολής αυτών.
  β)Εκ του αλήκτου κατά την 1 Ιαν.1963 κεφαλαίου.
  Η ως άνω κεφαλαιοποίησις ενεργείται μέχρι της 15 Αυγ.1963 το βραδύτερον.
  ΙΙ.Το κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου διαμορφούμενον, δι' έκαστον οφειλέτην οργανισμόν, νέον χρεωστικόν κεφάλαιον εξοφλείται εις ετησίας ισοπόσους δόσεις καταβλητέας την 1ην Νοεμβρίου εκάστου έτους, αρχής γενομένης από του έτους 1963, ως ακολούθως:
  α)Δια τας Κοινότητας, αίτινες κατά το έτος 1961 επραγματοποίησαν ετήσια τακτικά έσοδα μέχρι δραχ.25.000, εις τριάκοντα έτη ατόκως.
  β)Δια τας Κοινότητας, αίτινες κατά το αυτό έτος 1961 επραγματοποίησαν ετήσια τακτικά έσοδα από δραχ.25.001-40.000, εις είκοσιν έτη ατόκως.
  ΙΙΙ.Δια την κατά τας προηγουμένας παραγράφους ρύθμισιν των εκ των ως είρηται δανείων, οφειλών των ως άνω οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, προσάγονται εις το οικείον Νομαρχιακόν Ταμείον, δι' εν έκαστον χρηματοδοτηθέν εκ των δανείων τούτων έργον τα ακόλουθα στοιχεία:
  1.Δι' έργα περατωθέντα:
  α)Πρωτόκολλον δι' ου βεβαιούται η παράδοσις του έργου εις την ενδιαφερομένην Κοινότητα.
  β)Βεβαίωσις της ΤΥΔΚ ότι το έργον λειτουργεί κανονικώς.
  γ)Βεβαίωσις της Νομαρχίας ότι επεβλήθησαν ανταποδοτικά τέλη υπό της οικείας Κοινότητος εις βάρος των ωφελουμένων εκ του έργου, εφ' όσον μετά την εφαρμογήν της υπ'αριθ.11280/ΥΝΤ 914/19.3.1962 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού Εσωτερικών και Οικονομικών, εγένετο πρόβλεψις τοιαύτης επιβολής τελών κατά την ένταξιν του έργου εις το πρόγραμμα Κοινωφελών Έργων.
  
Σελ.364,24(δ)
128-42
  
2.Δι' έργα μήπω περατωθέντα ή μη αρξάμενα εισέτι:
  Βεβαίωσις της ΤΥΔΚ περί της ενάρξεως εκτελέσεως του έργου και του προβλεπομένου χρόνου αποπερατώσεως αυτού.
  IV.Αι ληξιπρόθεσμοι δόσεις παρακρατούνται οίκοθεν υπό των Δημοσίων Ταμείων εκ των προς τους ως είρηται οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως, κατά το άρθρ.37 παρ.2 εδαφ.α΄ έως και ε΄ του Ν.Δ.4260/1962 οικονομικών ενισχύσεων του Δημοσίου.
  Δια την λογιστικήν τακτοποίησιν των ως άνω πληρωμών, χαρακτηριζομένων ως υποχρεωτικών δαπανών των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ.156 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος.
  Εις περίπτωσιν παραλείψεως προβλέψεως εγγραφής εις τον προϋπολογισμόν των ανωτέρω οργανισμών σχετικής πιστώσεως, οι Νομάρχαι υποχρεούνται όπως:
  α)Αναγράφουν αυτεπαγγέλτως τας αναγκαιούσας πιστώσεις εις τον προϋπολογισμόν των οφειλετών οργανισμών και
  β)Εκδίδουν τα σχετικά χρηματικά εντάλματα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.159 του ως είρηται Κώδικος.
  V.Πάσα καθυστερουμένη δόσις, τόσον των συνωμολογημένων ήδη υπό παντός οργανισμού τοπικής αυτοδιοικήσεως δανείων εκ των πιστώσεων δημοσίων επενδύσεων των ως άνω προγραμμάτων κοινωφελών έργων, όσον και των εφεξής συναπτομένων εκ της αυτής πηγής νέων δανείων υπό των αυτών οργανισμών, επιβαρύνεται μηνιαίως με προσαύξησιν υπολογιζομένην προς 0,5%. Η τοιαύτη προσαύξησις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τα 25% του κεφαλαίου του δανείου.
  VI.Εις τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως τους μη εκπληρούντας εμπροθέσμως τας υποχρεώσεις των, ως αύται ρυθμίζονται δια των προηγουμένων παραγράφων της παρούσης, ουδέν νέον δάνειον, δι' εκτέλεσιν νέων κοινωφελών έργων εκ της αυτής πηγής χορηγείται, μέχρι διακανονισμού των ως άνω οφειλών των.

  
VII.Ο χρόνος εξοφλήσεως δανείων, συνομολογηθέντων μέχρι και της 31 Δεκ. 1962 υπό παντός εν γένει οργανισμού τοπικής αυτοδιοικήσεως εκ των πιστώσεων δημοσίων επενδύσεων των προγραμμάτων κοινωφελών έργων, ανεξαρτήτως αν εβεβαιώθησαν ή μη, και μη υπαγομένων εις την ρύθμισιν των παρ. 1 και 2 της παρούσης, δύναται να επιμηκυνθή:
  α)Από 5 εις 10 έτη δι' ητιολογημένης, δι' εκάστην περίπτωσιν, αποφάσεως του Συμβουλίου του οικείου Νομαρχιακού Ταμείου, κοινοποιουμένης εις τα Υπουργεία Συντονισμού, Εσωτερικών και Οικονομικών.
  β)Από 10 εις 15 έτη, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Εσωτερικών και Οικονομικών, κατόπιν ητιολογημένης, δι' εκάστην περίπτωσιν, προτάσεως του Συμβουλίου του οικείου Νομαρχιακού Ταμείου.
  VIII.Η ρύθμισις λεπτομερειών σχετικών με την εφαρμογήν της παρούσης ενεργείται δια κοινών αποφάσεων των αυτών ως άνω Υπουργών.
  IX.Η παρούσα, ισχύουσα από της εκδόσεώς της, δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη των αυτών ως άνω Υπουργών.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.107822/1206 της 6 Ιουλ./6 Αυγ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄634)
Περί μη υποβολής δικαιολογητικών νομιμοποιήσεως υπό Ν.Π.Ι.Δ. και φυσικών προσώπων, προκειμένης εξοφλήσεως, δι' εντολής μεταφοράς χρηματικών ενταλμάτων και λοιπών τίτλων πληρωμής εκδιδομένων εις βάρος των παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμών των Δήμων και Κοινοτήτων και των εκ τούτων εξηρτημένων Νομικών Προσώπων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ.3 και 4 του Α.Ν.1819/51 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου".
  2.Την εις τα πρακτικά της 30ής Γενικής Συνεδριάσεως της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου της 30.9.1970 διατυπωθείσαν γνώμην, καθ' ην εγένετο δεκτόν, όπως τα υπέρ Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου, ως και φυσικών τοιούτων χρηματικά εντάλματα και λοιποί τίτλοι πληρωμής εξοφλώνται άνευ της προσκομίσεως των υπό των υπ' αριθ.4/1938 και 12/1940 εγκυκλίων διαταγών του Ελεγκτικού Συνεδρίου καθορισθέντων δικαιολογητικών προς νομιμοποίησιν του δικαιούχου, εφ' όσον το προϊόν του εντάλματος ή ετέρου τίτλου πληρωμής πρόκειται να αχθή, δι' εντολής μεταφοράς εις πίστωσιν του οικείου λογαριασμού του τηρουμένου παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή ετέρα Τραπέζη μετεχούση των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος συμψηφιστικών γραφείων και
  
3.Την κατά την υπ' αριθ.1462/15.6.1971 συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ληφθείσαν απόφασιν, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν, όπως τα υπέρ Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου εν οις και τα Σωματεία, αι Ανώνυμαι Εταιρεία κλπ., ως και των Φυσικών Προσώπων, χρηματικά εντάλματα και λοιποί τίτλοι πληρωμής εις βάρος των παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμών των Δήμων και Κοινοτήτων και των εκ τούτων εξηρτημένων νομικών προσώπων, εξοφλώνται άνευ της υπ' αυτών προσκομίσεως των απαραιτήτων δικαιολογητικών νομιμοποιήσεως, εφ' όσον το προϊόν των ως είρηται τίτλων πρόκειται, αιτήσει των δικαιούχων, να αχθή εις πίστωσιν λογαριασμού των τηρουμένου παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή ετέρα Τραπέζη μετεχούση του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Γραφείου Συμψηφισμών.
  Δια την κατά τ' ανωτέρω εξόφλησιν των οικείων τίτλων πληρωμής δεν απαιτείται εξοφλητική απόδειξις του δικαιούχου, της αποδείξεως της Τραπέζης αποτελούσης εν προκειμένω τίτλον πιστώσεως του υπολόγου Ταμείου ή του διαχειριστού του Δημοσίου Ταμείου προκειμένου περί των παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις Γραφείων Παρακαταθηκών.
  Μετά της εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον αποστελλομένης ως άνω αποδείξεως της Τραπέζης κατά την υποβολήν των μηνιαίων λογαριασμών του υπολόγου, δέον όπως, συνυποβάλλεται και η περί μεταφοράς σχετική αίτησις του φερομένου ως δικαιούχου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ0
	Αριθ.81288 της 13 Οκτ./1 Νοεμ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄873)
Περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των Δήμων και Κοινοτήτων του οικονομικού έτους 1972.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1125
	της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1972(ΦΕΚ Α΄48)
Περί τρόπου εξοφλήσεως δανείων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Αι προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων πάσης φύσεως ληξιπρόθεσμοι ή μη οφειλαί δήμων, κοινοτήτων, συνδέσμων αυτών, ως και δημοτικών ή κοινοτικών νομικών προσώπων και ιδρυμάτων, αι απορρέουσαι εκ χορηγηθέντων

(Αντί των σελ.364,25(α)-364,30) Σελ.364,25(β)
Τεύχος 530-Σελ.43

εις αυτούς δανείων, ενοποιούνται και κεφαλαιοποιούνται, εις νέον δάνειον, ούτινος η εξυπηρέτησις άρχεται από της 1ης Ιανουαρίου του έτους 1972.
  2.Η ενοποίησις και κεφαλαιοποίησις αύτη θα πραγματοποιηθή οίκοθεν υπό του δανειστού άνευ υπογραφής νέας συμβάσεως, υπό χρονολογίαν 31 Δεκ.1971.
  Πάντες οι λοιποί όροι των δανειστικών συμβολαίων εν οις και ο της παροχής δικαιώματος εγγραφής υποθήκης, διατηρούνται εν ισχύϊ δια το σύνολον της ενοποιουμένης οφειλής και μέχρις εξοφλήσεως αυτής.
  3.Εις την κατά την παρ.1 ενοποίησιν και κεφαλαιοποίησιν, δεν υπάγονται τα ηγγυημένα υπό του Ελληνικού Δημοσίου δάνεια, ως και τα εγκριθέντα υπό της Νομισματικής Επιτροπής τοιαύτα με ειδικόν επιτόκιον. Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών ή της Νομισματικής Επιτροπής, κατά περίπτωσιν, δύνανται να ρυθμίζωνται οι όροι εξοφλήσεως των δανείων τούτων εκτιμωμένων εκάστοτε των οικονομικών δυνατοτήτων των δήμων και κοινοτήτων.
  ’ρθρ.2.-Το κατ' εφαρμογήν του προηγουμένου άρθρου διαμορφούμενον, δι' έκαστον οφειλέτην οργανισμόν, νέον χρεωστικόν κεφάλαιον, εξοφλείται εις ετησίας ισοπόσους δόσεις, εκάστης καταβλητέας την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους, αρχής γενομένης από του έτους 1972 και επί τη βάσει των κατά το έτος 1970 πραγματοποιηθέντων υπ' αυτών τακτικών εσόδων ως ακολούθως:
  α)Μέχρι δραχ.300.000, εις τριάκοντα έτη και επί τόκω 4%.
  β)Από δραχ.300.001 και άνω, εις είκοσι πέντε έτη και επί τόκω 4%.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την ρύθμισιν και επαναβεβαίωσιν των εν παρ.1 του άρθρ.1 δανείων, αρμόδιον καθίσταται το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον ρύθμισις-βεβαίωσις, θα γίνη επί τη βάσει βεβαιώσεως του αρμοδίου δημοσίου ή ειδικού δημοτικού Ταμίου, αφορώσης εις τα πραγματοποιηθέντα υφ' εκάστου οφειλέτου οργανισμού τακτικά έσοδα κατά το έτος 1970.
  
  
Σελ.364,26(β)
Τεύχος 530-Σελ.44
  
’ρθρ.4.-Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος ρυθμίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  Βλ. και Β.Δ.776/1972 περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ.321/1969 περί δημοσίου λογιστικού επί των Ν.Π.Δ.Δ. (τόμ.25 σελ.79).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.84522 της 7/30 Οκτ. 1972(ΦΕΚ Β΄901)
Περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των Δήμων και Κοινοτήτων του οικον. έτους 1973.


14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΥ ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ
	ΕΝ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ
	Αριθ.10042 της 9 Μαΐου/4 Ιουν.1973
	(ΦΕΚ Β΄629)
Περί του τύπου των ετησίων λογαριασμών των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως (Ο.Τ.Α.) και των εξ αυτών εξαρτωμένων Ιδρυμάτων και Νομικών Προσώπων εν γένει και τα εις τούτους επισυναπτέα δικαιολογητικά.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  Την παρ.7 του άρθρ.7 του Ν.Δ.1265 του 1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους κλπ.".
  Ορίζει ως κάτωθι τα του τύπου των ετησίων λογαριασμών των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως (Ο.Τ.Α.) και των εξ αυτών εξαρτωμένων Ιδρυμάτων και Νομικών Προσώπων εν γένει και τα εις τούτους επισυναπτέα δικαιολογητικά.
  Ι.Οι ετήσιοι λογαριασμοί των Δήμων και Κοινοτήτων και των εξ αυτών εξαρτωμένων Νομικών Προσώπων και Ιδρυμάτων Τοπικής Αυτοδιοικήσεως σύγκεινται:
  α)Εκ του Ταμιακού απολογιστικού πίνακος, και
  β)Εκ των αναλυτικών καταστάσεων των λογαριασμών της διαχειρίσεως των εσόδων και εξόδων και λοιπών δικαιολογητικών.
  ΙΙ.Ο Ταμιακός απολογιστικός πίναξ περιέχει εν επικεφαλίδι μεν τον Δήμον ή Κοινότητα, το ονοματεπώνυμον του υπολόγου Ταμίου και την ιδιότητα αυτού, μετά προσδιορισμού της διαρκείας της διαχειρίσεώς του, δια την περίπτωσιν καθ' ην δεν διήρκεσεν αύτη καθ' όλον το έτος και το ονοματεπώνυμον του Δημάρχου ή Προέδρου, εν τω κυρίω δε σώματι εμφανίζει κατά στήλας και κατά την κωδικήν διάταξιν του Προϋπολογισμού:
  1)Όσον αφορά τα έσοδα: Τα προϋπολογισθέντα, τα βεβαιωθέντα, τα εισπραχθέντα και τα υπόλοιπα εισπρακτέα.
  2)Όσον αφορά τα έξοδα: Τα προϋπολογισθέντα, τας κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους δι' ειδικών αποφάσεων χορηγηθείσας αναπληρωματικάς εκτάκτους και ειδικάς πιστώσεις, τα ενταλθέντα έξοδα, τα υπόλοιπα των πιστώσεων, τας τυχόν υπερβάσεις των πιστώσεων, τα πληρωθέντα έξοδα και τα υπόλοιπα πληρωτέα, και
  3)Παρά πόδας αυτού συντάσσεται συνοπτική κατάστασις της χρηματικής διαχειρίσεως τέλους χρήσεως εμφαίνουσα: το χρηματικόν υπόλοιπον του προηγουμένου έτους, τας εισπράξεις του έτους εκ τακτικών και εκτάκτων εσόδων κεχωρισμένως, τας πληρωμάς του έτους εις τακτικά και έκτακτα έξοδα κεχωρισμένως και το χρηματικόν υπόλοιπον.
  ΙΙΙ.Εις τον απολογισμόν επισυνάπτονται τα εξής δικαιολογητικά:
  1)Αντίγραφον κεκυρωμένον του προϋπολογισμού και δια πάσαν τυχόν χορήγησιν αναπληρωματικής πιστώσεως, αι οικείαι αποφάσεις του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, μετά των εγκριτικών τοιούτων της διοικητικής αρχής.
  
2)Πίναξ εισπράξεων κατά κωδικόν αριθμόν, κατά τριπλότυπον αποδεικτικού παραλαβής εισπρακτέων και γραμμάτιον εισπράξεως κατ' αριθμόν και ποσόν, μετά των στελεχών των τριπλοτύπων βιβλίων των εκδοθέντων αποδεικτικών εισπρακτέων και των γραμματίων εισπράξεως.
  Προκειμένου περί εσόδων βεβαιωθέντων επί του Κεφαλαίου "έσοδα εκ παρελθόντων οικονομικών ετών", εν τέλει του ως άνω πίνακος παρατίθεται ειδική ανάλυσις τούτων κατά το οικονομικόν έτος και κατά κωδικόν αριθμόν του Προϋπολογισμού αυτού.
  3)Τα στελέχη των διπλοτύπων βιβλίων αποδεικτικών εισπράξεων των εισπρακτόρων μετά των οικείων αποσπασμάτων.
  4)Πίναξ εμφαίνων κατά Κωδικόν αριθμόν του Προϋπολογισμού εσόδων τα εκπεσθέντα ή διαγραφέντα έσοδα κεχωρισμένως κατ' έκπτωσιν ή διαγραφήν μετά σημειώσεως του αριθμού και χρονολογίας των εγγράφων βάσει των οποίων εγένετο η έκπτωσις ή διαγραφή.
  5)Πίναξ εμφαίνων κατά Κωδικόν αριθμόν και χρηματικόν ένταλμα, τα πληρωθέντα εις έξοδα του Δήμου ή της Κοινότητος κατά την διάρκειαν της χρήσεως μετά των εξοφληθέντων χρηματικών ενταλμάτων και των συνημμένων αυτοίς κατά νόμον δικαιολογητικών εγγράφων.
  6)Το γραμμάτιον εισπράξεως το βεβαιούν την μεταφοράν του χρηματικού υπολοίπου εις την επομένην διαχείρισιν.
  7)Η κατά το άρθρ.162 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος έκθεσις της δημαρχιακής Επιτροπής και η πράξις του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου επί του απολογισμού.
  8)Πίναξ εμφαίνων αφ' ενός τα παραληφθέντα γραμμάτια εισπράξεως και διπλότυπα εισπράξεως καθ' υπόλογον και είδος και αφ' ετέρου τα εκ τούτων χρησιμοποιηθέντα και υποβληθέντα εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, τα επιστραφέντα αχρησιμοποίητα εις αρμοδίαν υπηρεσίαν ή αρχήν και τα παραδοθέντα εις τον διάδοχον.
  9)Βεβαίωσις της αρμοδίας αρχής περί των παραληφθέντων γραμματίων εισπράξεως και βεβαίωσις περί των εκ τούτων επιστραφέντων μετά την λήξιν του οικονομικού έτους.
  10)Πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής εν περιπτώσει αλλαγής Ταμίου, κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους.
  11)Η κατά το άρθρ.16, παρ.2 του Β.Δ/τος της 17.5/15.6.1959 απαιτουμένη κατάστασις δια περιπτώσεις καθ' ας εγένοντο αναλήψεις υποχρεώσεων και     επραγματοποιήθησαν  δαπάναι,   άνευ     της

(Αντί για τη σελ.364,31) Σελ.364,31(α)
Τεύχος 756-Σελ.133

τηρήσεως των διατυπώσεων των άρθρ.12,13,14 και 15 του αυτού Β.Δ/τος.
  12)Κεκυρωμένα αντίγραφα αποφάσεων επί της διαχειρίσεως των ειδικών εισπρακτορικών οργάνων των διατελεσάντων τοιούτων κατά την υπόλογον διαχείρισιν.
  "13.Αι μηνιαίαι καταστάσεις κινήσεως του παρά τη Τραπέζη λογαριασμού (EXTRAITS) και εν ελλείψει τούτων επίσημον αντίγραφον του παρά τη Τραπέζη ή άλλω πιστωτικώ Ιδρύματι ειδικού λογαριασμού εμφαίνον την δοσοληψίαν κατά την διάρκειαν του έτους εις ο αναφέρεται η λογοδοσία.
  14.Αι αυταί καταστάσεις και δια την παράτασιν του Οικονομικού έτους, ήτοι Ιανουάριον και Φεβρουάριον του επομένου έτους, μετά βεβαιώσεως του αρμοδίου οργάνου των Ο.Τ.Α. περί της συμφωνίας του εκ των βιβλίων προκύπτοντος χρηματικού υπολοίπου προς το εκ των άνω καταστάσεων του ειδικού λογαριασμού τοιούτον ή διευκρινίσεως των λόγων εις ους οφείλεται, τυχόν, παρουσιαζομένη διαφορά.
  15.Βεβαίωσις της Τραπέζης, ή άλλου πιστωτικού Ιδρύματος, περί του παρ' αυτοίς χρηματικού υπολοίπου κατά την 31ην Δεκεμβρίου του λήξαντος έτους και
  16.Ανάλυσις του χρηματικού υπολοίπου της 31 Δεκεμβρίου εις μετρητά και αντίτιμα (αποδείξεις ή άλλοι τίτλοι πληρωμής μετά των σχετικών διαταγών περί πληρωμής κ.λπ.), εφ' όσον λειτουργεί παρ' αυτοίς και ιδία ταμιακή υπηρεσία".
  Τα εδάφ.13,14,15 και 16 προστέθηκαν ως άνω από την 8152/7 Μαΐου 1981(ΦΕΚ Β΄260) αποφ. του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  IV.Της υποχρεώσεως προς υποβολήν των ως άνω δικαιολογητικών εξαιρούνται τα υπό των νόμων "περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", διεπόμενα Ιδρύματα, δια τα οποία εξακολουθούν ισχύουσαι αι διατάξεις των νόμων τούτων, εφ' όσον δεν τροποποιούνται υπό του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος.










Σελ.364,32(α)
Τεύχος 756-Σελ.134

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.81697 της 8/16 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Β΄1360)
Περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των Δήμων και Κοινοτήτων του οικονομικού έτους 1974.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.87524/4373 της 13/24 Νοεμ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄1412)
Περί εγγραφής υποχρεωτικής εισφοράς υπέρ ΤΑΚΕ εις προϋπολογισμούς έτους 1974, Δήμων, εις την αρμοδιότητα των οποίων ανήκει η διοίκησις και διαχείρισις Νεκροταφειακών Ιερών Ναών.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.83782 της 14 Οκτ./7 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄1121)
Περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των Δήμων και Κοινοτήτων του Οικ. έτους 1975.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.91129 της 15/31 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄1254)
Περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των Δήμων και Κοινοτήτων του οικον. έτους 1976.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.85429 της 18 Οκτ./2 Νοεμ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄1340)
Περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των δήμων και κοινοτήτων του οικον. έτους 1977.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.923
	της 11/14 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄315)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 17.5/15.6.1952 Β.Δ/τος "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων".

  Έχοντες υπ'όψει:
  1.Το άρθρ.174 του Π.Δ.933/1975 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου των ισχυουσών διατάξεων περί του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος" (άρθρ.182 Ν.Δ.2888/1954).
  2.Την υπ'αριθ. Ε.Π.6690/28.9.1976 (ΦΕΚ 1211/30.9.76 τ.Β΄) κοινήν απόφασιν Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών και την υπ' αριθ. Δ.6445/1497/15.10.1976 (ΦΕΚ 1279/16.10.76 τ.Β΄) τοιαύτην Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών, περί μεταβιβάσεως αντιστοίχως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών και τους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  
3.Την από 16.6.1977 γνωμοδότησιν της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου και
  4.Την υπ' αριθ. 854/17.8.1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί των Εσωτερικών και Οικονομικών Υφυπουργών αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις δήμους και κοινότητας έχοντας υπηρεσίαν υδρεύσεως εφ' όσον το δίκτυον υδρεύσεως εκάστου διαθέτει άνω των πεντακοσίων παροχάς, ελεγχομένας δι' υδρομετρητών, δύναται, κατόπιν αποφάσεως του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου εγκρινομένης υπό του νομάρχου, η είσπραξις των τελών υδρεύσεως των βεβαιουμένων επί τη βάσει των ενδείξεων των υδρομετρητών, ως και των συνεισπραττομένων μετά των λογαριασμών υδρεύσεως συναφών εσόδων των, να ενεργήται δια μηχανογραφημένων αποδείξεων κατά την οριζομένην εις τα επόμενα άρθρα διαδικασίαν.
  ’ρθρ.2.-1.Οι λογαριασμοί συντάσσονται κατά υδρομετρητήν είναι δε δίπτυχοι, εκάστου περιλαμβάνοντος ειδοποίησιν-απόδειξιν και απόκομμα ταύτης δια το ταμείον.
  2.Μετά την παραλαβήν υπό του δήμου των μηχανογραφημένων βεβαιωτικών καταλόγων μετά των συνοδευόντων αυτούς διπτύχων λογαριασμών η αρμοδία δια την βεβαίωσιν του εσόδου υπηρεσία μετά προηγούμενον έλεγχον της πληρότητος και ακριβείας των εκτυπωθέντων στοιχείων προβαίνει εις την επικύρωσιν των βεβαιωτικών καταλόγων και την αποστολήν αυτών μετά των οικείων λογαριασμών των υδροληπτών εις τον δημοτικόν ταμίαν.
  3.Ο ταμίας μετά προηγούμενον έλεγχον της συμφωνίας του αριθμού και του ποσού των λογαριασμών των υδροληπτών, προς τα στοιχεία του οικείου μηχανογραφημένου βεβαιωτικού καταλόγου εκδίδει το σχετικόν τριπλότυπον παραλαβής εισπρακτέων.
  4.Μετά την βεβαίωσιν ο ταμίας αποστέλλει ταχυδρομικώς ή δι' εντεταλμένων οργάνων του τους διπτύχους λογαριασμούς εις τους υποχρέους υδρολήπτας κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, περί κοινοποιήσεως των αποσπασμάτων των βεβαιωτικών καταλόγων.
  5.Ο υδρολήπτης εντός της αναγραφομένης επί του λογαριασμού προθεσμίας υποχρεούται να προσκομίση τούτον εις το ταμείον του δήμου και να καταβάλη το χρέος του.
  6.Το εντεταλμένον εισπρακτορικόν όργανον προβαίνον εις την είσπραξιν αποκόπτει εκ του λογαριασμού και παραδίδει εις τον πληρώσαντα την ειδοποίησιν-απόδειξιν, αφού σφραγίση αυτήν δι' ειδικού σημάντρου και θέση κάτωθι της σημάνσεως την υπογραφήν του. Η απόδειξις αύτη επέχει θέσιν αποδεικτικού εισπράξεως. Η ιδία σήμανσις και υπογραφή τίθενται και επί του αποκόμματος του εξοφληθέντος λογαριασμού, το οποίον παραμένει εις τον εισπράκτορα.

(Αντί για τη σελ.364,33(δ) Σελ.364,33(ε)
Τεύχος 756-Σελ.135
  
’ρθρ.3.-1.Μετά το πέρας της ημερησίας συναλλαγής, ο εισπράκτωρ βάσει των εις χείρας του αποκομμάτων συντάσσει κατάστασιν εις διπλούν των εξοφληθέντων εντός της ημέρας λογαριασμών εμφαίνουσαν τον αύξοντα αριθμόν του βεβαιωτικού καταλόγου, τον αριθμόν του τριπλοτύπου βεβαιώσεως, το ονοματεπώνυμον του πληρώσαντος υδρολήπτου και τον κωδικόν αριθμόν του εσόδου, εκδίδει δε δια το συνολικόν ποσόν της καταστάσεως τριπλότυπον εισπράξεως, εις το στέλεχος του  οποίου επισυνάπτει το εν αντίτυπον αυτής. Το έτερον αντίτυπον της καταστάσεως μετά των αποκομμάτων των εξοφληθέντων λογαριασμών επισυνάπτεται εις το αντίγραφον του τριπλοτύπου εισπράξεως και παραδίδεται εις το ταμείον κατά την κατάθεσιν των εισπράξεων δια την πίστωσιν των υδροληπτών εις τον οικείον κατάλογον.
  2.Δια τους μη εξοφλήσαντας τους λογαριασμούς των εντός της επ' αυτών οριζομένης προθεσμίας ο ταμίας μετά πάροδον απράκτου και της υπό του οικείου κανονισμού οριζομένης προθεσμίας αναμονής εισηγείται την λήψιν των υπό του κανονισμού προβλεπομένων μέτρων.
  3.Μετά την πάροδον των ως άνω προθεσμιών η είσπραξις ενεργείται δια τριπλοτύπων εισπράξεως κατά τα καθιερωμένα.
  ’ρθρ.4.-Υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών καθορίζεται εκάστοτε ο τύπος των διπτύχων μηχανογραφημένων λογαριασμών, ως και ο τύπος και αι ενδείξεις του ειδικού σημάντρου.
  Εις τον επί των Εσωτερικών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος δ/τος.

21	.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.82180 της 8/26 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄1253)
Περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των δήμων και κοινοτήτων του οικ. έτους 1978.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.17459 της 6/20 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 238)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.82180/8.11.1977 αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  Τροποποιούντες την αριθ.82180/8.11.77 απόφασιν ημών, εξαιρούμεν εκ των υποχρεωτικών εγγραπτέων εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των Ο.Τ.Α. έτους 1978 την υπέρ του Ιερού Κοινού Παναγίου Τάφου ετησίαν εισφοράν εκ ποσοστού 0,50% επί των πραγματοποιουμένων τακτικών εσόδων αυτών.

Σελ.364,34(ε)
Τεύχος 756-Σελ.136

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.58263 της 18 Αυγ./18 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄789)
Περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των Δήμων και Κοινοτήτων του οικον. έτους 1979.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.74381/2967 της 15 Σεπτ./3 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄948)
Περί εξοφλήσεως χρηματικών ενταλμάτων των Δήμων, Κοινοτήτων και των εκ τούτων εξηρτημένων Νομικών Προσώπων δι' εντολών μεταφοράς του προϊόντος αυτών εις τραπεζικούς λογαριασμούς των δικαιούχων.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.85196 της 17/29 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄1034)
Περί υπαγωγής εις τας διατάξεις του άρθρ.38 του από 17-5/15.6.59 Β.Δ/τος της πληρωμής των αποδοχών του τακτικού προσωπικού των Δήμων.
  (Προσωρινής ισχύος, μέχρι 31 Δεκ. 1978)



26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.49006 της 20 Σεπτ./1 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄986)
Περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των δήμων και κοινοτήτων του οικονομικού έτους 1980.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.147 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα.
  2.Το γεγονός ότι παρήλθον 45 ημέρες αφ' ης η Κεντρική Ένωσις Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος, έλαβε το υπ'αριθ.46005/17.7.1980 ερώτημα του Υπουργείου τούτου, περί των εγγραπτέων εις τους προϋπολογισμούς των ΟΤΑ έτους 1981 υποχρεωτικών εισφορών χωρίς ν' αποστείλη την υπό των ανωτέρω διατάξεων προβλεπομένην γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, και
  3.Την υπ' αριθ.40090/1980 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν, όπως, εις τους προϋπολογισμούς των δήμων και κοινοτήτων, οικον. έτους 1981, αναγραφούν αι κάτωθι, δι' ειδικών νόμων επιβεβλημέναι, υποχρεωτικαί εισφοραί.
  Α.Εις τους προϋπολογισμούς απάντων των δήμων και κοινοτήτων.
  1.Δια την εκτύπωσιν μητρώων αρρένων.
  2.Δια την προμήθειαν μητρώων υποζυγίων και φορτηγών οχημάτων.
  3.Δια την εξασφάλισιν μέσων προστασίας του αμάχου πληθυσμού εκ 0,10% επί των τακτικών εσόδων των ΟΤΑ (Ν.Δ.17/1974 και κοινή απόφασις Φ301/2/663/5.4.1976 Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Εσωτερικών και Δημοσίας Τάξεως).
  4.Δια την καταβολήν ετησίας εισφοράς υπέρ των Ενώσεων Δήμων και Κοινοτήτων εκ 0,50% επί των πραγματοποιουμένων τακτικών εσόδων των δήμων και κοινοτήτων, εξαιρουμένων ταύτης των πραγματοποιούντων ετήσια τακτικά έσοδα μέχρις 100.000 δραχμών ως και των συνδέσμων εν γένει δήμων και κοινοτήτων (άρθρ.3 επαναφερομένου εν ισχύϊ Ν.Δ.2189/52 τροποποιουμένου).
  5.Δια την ταμιακήν υπηρεσίαν των δήμων και κοινοτήτων (άρθρ.7 Β.Δ.763/1969 "περί διεξαγωγής της ταμιακής υπηρεσίας και εισπράξεων εσόδων Νομικών και Τρίτων δια των Δημοσίων Ταμείων").
  6.Δια την παροχήν δωρεάν γραφικής ύλης εις τους μαθητάς τέκνα ομολογουμένως απόρων πολυτέκνων (παρ.3 άρθρ.3 Νόμ.1910/1944).
  7.Δι α την προμήθειαν Ληξιαρχικών βιβλίων (άρθρ.8 παρ.6 του Νόμ.344/1976 "περί ληξιαρχικών πράξεων").
  8.Δια την καταβολήν υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων ετησίας εισφοράς εκ 2% επί των πραγματοποιηθέντων τακτικών εσόδων απάντων των δήμων και κοινοτήτων, δημοτικών και κοινοτικών ιδρυμάτων και λοιπών εν γένει οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως (άρθρ.3 Νόμ.1726/1944, ως ετροποποιήθη και 

συνεπληρώθη υπό του άρθρ.30 του Νόμ.2262/1952, του άρθρ.12 παρ.1 του Ν.Δ.3894/1958 και της υπ'αριθ.33/27.3.1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ.100 του Ν.Δ.4260/1962).
  9.Δια την καταβολήν κρατήσεων 3% επί των ετησίων εσόδων των δήμων και κοινοτήτων εκ φόρων, τελών και εισφορών, των οποίων αι εισπράξεις κατατίθενται εις κοινόν λογαριασμόν προς διανομήν, υπέρ του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων τηρουμένου λογαριασμού "Κεφάλαια προς ενίσχυσιν κοινοτήτων δι' έργα κοινής ωφελείας" (άρθρον μόνον Ν.Δ.1098/1972 και 1 Νόμ.677/1977).
  10.Δια την καταβολήν κρατήσεων α)2%, επί των ετησίων εσόδων των δήμων και κοινοτήτων εκ φόρων, τελών και εισφορών, των οποίων αι εισπράξεις κατατίθενται εις κοινόν λογαριασμόν προς διανομήν και β)0,50% επί των λοιπών τακτικών εσόδων των, υπέρ του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων τηρουμένου λογαριασμού "Κεφάλαια προς Τεχνικόν Εξοπλισμόν Δήμων και Κοινοτήτων" (άρθρ.84 Β.Δ.24-9/20.10.1958).
  Δια τας, ως άνω, υπ' αυξ. αριθ.9 και 10 περίπτ.α΄, κρατήσεις επί των κατανεμομένων ή αποδιδομένων εις τους δήμους και κοινότητας εσόδων δια τας οποίας, συμφώνως προς τας υπ' αριθ.124071/ 6.6.1967 και 23460/1235/15.3.1973 και 19271/1974 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, δεν ενεργείται λογιστική τακτοποίησις των κρατήσεων τούτων εις τας διαχειρίσεις των δήμων και κοινοτήτων, δεν θα αναγραφούν εις τους προϋπολογισμούς αυτών σχετικαί πιστώσεις.
  11.Δια την καταπολέμησιν των αρουραίων και ακρίδων (άρθρ.10 Νόμ.6281/34).
  Υπόχρεοι εις την καταβολήν της εισφοράς ταύτης είναι μόνον οι δήμοι και αι κοινότητες των εκάστοτε κηρυσσομένων ακριδοπλήκτων ή αρουραιοπλήκτών νομών.
  Β.Εις τους προϋπολογισμούς απάντων των δήμων.
  Δια την καταβολήν υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων ετησίας εισφοράς εξ 1% επί των πραγματοποιηθέντων τακτικών εσόδων των (άρθρ.33 Ν.Δ.4541/1966).
  Γ.Εις τους προϋπολογισμούς πασών των κοινοτήτων.
  1.Δια την καταβολήν της υπό της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ.3896/58 και άρθρ.2 του Ν.Δ.78/1973 οριζομένης εισφοράς των κοινοτήτων υπέρ του Κλάδου Συντάξεως Κοινοτικών Υπαλλήλων εξ 8%, υπολογιζομένης επί των ακαθαρίστων μηνιαίων αποδοχών των υπαλλήλων.
  2.Δια την καταβολήν υπέρ του Κλάδου Συντάξεως Κοινοτικών Υπαλλήλων ετησίας υποχρεωτικής εισφοράς των κοινοτήτων εκ 5% επί των πραγματοποιηθέντων τακτικών εσόδων των.

(Αντί για τη σελ.364,35) Σελ.364,35(α)
Τεύχος 756-Σελ.137
  
Δ.Εις τους προϋπολογισμούς των δήμων και κοινοτήτων τους οποίους αφορούν αι δαπάναι.
  1.Δια την καταβολήν της υπέρ του, παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, συσταθέντος λογαριασμού (Πληρωμή αποδοχών Κοινοτικών Υπαλλήλων "ετησίας εισφοράς των μη υπαγομένων εις το Ν.Δ.1140/72 κοινοτήτων εξ 1% επί των πραγματοποιηθέντων τακτικών εσόδων των (άρθρ.35 παρ.2 Ν.Δ.4561/1966).
  2.Δια την καταβολήν ετησίας υποχρεωτικής εισφοράς υπέρ του Κλάδου Ασφαλίσεως κατά της ασθενείας των Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων. Η εισφορά αύτη αφορά εις τους δήμους και τας κοινότητας της περιφερείας της τέως διοικήσεως πρωτευούσης (άρθρ.4 παρ.Β΄) το Β.Δ. της 13.1.1948, ΦΕΚ 320/1948, ως και εις τους δήμους και τας κοινότητας των Νομών, εις ους επεξετάθη ή θα επεκταθή, δυνάμει των διατάξεων του Ν.Δ.3893/1958, η ασφάλισις του ειρημένου Κλάδου.
  3.Δια την καταβολήν των υπέρ του ΙΚΑ εργοδοτικών εισφορών εν γένει (Α.Ν.1846/51), ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη). Εις την καταβολήν των εισφορών τούτων υποχρεούνται οι δήμοι και αι κοινότητες, εις την περιφέρειαν των οποίων έχει επεκταθή η ασφάλισις του ΙΚΑ. Ως προς τον τρόπον εκκαθαρίσεως εντολής και αποδόσεως της υπέρ του ΙΚΑ εργοδοτικής εισφοράς των δήμων και κοινοτήτων, ως και της υπέρ του Κλάδου Συντάξεως των Κοινοτικών Υπαλλήλων εισφοράς των κοινοτήτων, της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ.3896/1958 και του άρθρ.2 του Ν.Δ.78/1973 εξακολουθεί ισχύουσα η υπ' αριθ.138/1/2.1.1963 εγκύκλιος του Υπουργείου.
  4.Αι δι' ειδικών νόμων επιβεβλημέναι εισφοραί, κυρίας ή επικουρικής ασφαλίσεως του ημερομισθίου εργατοτεχνικού προσωπικού των δήμων και κοινοτήτων, εις ας περιπτώσεις το προσωπικόν τούτο δεν είναι ησφαλισμένον εις τινα των Κλάδων Συντάξεως του ΙΚΑ, αλλ' ενδεχομένως μόνον εις τον Κλάδον Ασθενείας αυτού.
  5.Δια την καταβολήν της υπό του άρθρ.3 του Ν.Δ.228/1973 (ΦΕΚ 284/5.10.1973 τ.Α΄) προβλεπομένης υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Ορθοδόξου Εφημεριακού Κλήρου Ελλάδος (ΤΑΚΕ) υποχρεωτικής εισφοράς εξ 6% επί των ακαθαρίστων εισπράξεων των νεκροταφειακών ναών των.
  Η υπέρ των Συνδέσμων Δήμων και Κοινοτήτων εισφορά δια τους Δήμους και τας κοινότητας, οίτινες μετέχουν συνδέσμων, είναι υποχρεωτική εκ της διατάξεως του άρθρ.147 παρ.1 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος.

Σελ.364,36(α)
Τεύχος 756-Σελ.138

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.89812 της 15/22 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄1292)
Περί υπαγωγής στις διατάξεις του άρθρ.38 του από 17-5/15.6.1959 Β.Δ/τος της πληρωμής των λογαριασμών χρήσεως των μηχανημάτων των Νομαρχιακών Ταμείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.20, 21 και 39 παρ.2 του από 17-5/15.6.1959 Β.Δ/τος "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού δήμων και κοινοτήτων".
  2.Την ανάγκη άμεσης εξοφλήσεως, από τους Δήμους και τις Κοινότητες, των λογαριασμών χρήσεως των μηχανημάτων των Νομαρχιακών Ταμείων, προκειμένου να εξασφαλισθή η κανονική καταβολή των αποδοχών των χεριστών των μηχανημάτων καθώς και των δαπανών συντηρήσεως και λειτουργίας τούτων.
  3.Την 40090/28.5.1980 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού των Εσωτερικών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών",. αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε την υπαγωγή της πληρωμής των δαπανών χρήσεως μηχανημάτων των Νομαρχιακών Ταμείων από τους Δήμους και τις Κοινότητες της χώρας στις διατάξεις του άρθρ.38 του από 17-5/15.6.1959 Β.Δ/τος "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των δήμων και κοινοτήτων, βάσει των σχετικών λογαριασμών και λοιπών δικαιολογητικών που εκδίδουν τα Νομαρχιακά Ταμεία.


28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.2132 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄101)
Περί συμπληρώσεως της υπ'αριθ.49006/20.9.80 αποφάσεως ημών "περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των Δήμων και Κοινοτήτων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.147 παρ.2 του Νόμ. 1065/1980 "περί κυρώσεως Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος".
  2.Το άρθρ.4 του Νόμ.997/79 "περί συστάσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών και ετέρων τινών διατάξεων".
  3.Την υπ' αριθ.49006/20.9.80 ομοίαν απόφασιν ημών "περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των δήμων και κοινοτήτων του οικονομικού έτους 1981".
  4.Την ανάγκην υπαγωγής της, υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών, εισφορών εις τας υποχρεωτικάς τοιαύτας.
  5.Την υπ' αριθ.40090/28.5.80 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργών και Υπουργού Εσωτερικών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών", αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την υπ'αριθ.49006/20.9.80 ομοίαν απόφασιν ημών "περί των εγγραπτέων υποχρεωτικών εισφορών εις τους προϋπολογισμούς των Δήμων και Κοινοτήτων του οικονομικού έτους 1981" εγκρίνομεν όπως η εργοδοτική εισφορά 3% επί των αποδοχών των κατά των εκάστοτε διέπουσαν το Ι.Κ.Α. νομοθεσίαν υποκειμένων εις εισφοράν υπέρ αυτού και απασχολουμένων υπό οιανδήποτε ιδιότητα και σχέσιν ιδιωτικού δικαίου εις τους ΟΤΑ, αναγραφεί εις τους οικείους προϋπολογισμούς αυτών, ως υποχρεωτική τοιαύτη.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.270
	της 11/30 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄77)
Περί καθορισμού των οργάνων, της διαδικασίας και των όρων διενεργείας δημοπρασιών δι' εκποίησιν ή εκμίσθωσιν πραγμάτων των δήμων και κοινοτήτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ.194, 201 και 215 του Νόμ.1065/1980 "περί κυρώσεως Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος".
  2.Την υπ' αριθ.40090/28.5.1980 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών, περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών (ΦΕΚ 527/11.6.80 τεύχος Β΄).
  3.Την υπ' αριθ.1350/23.12.80 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Εσωτερικών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  
Όργανα διενεργείας δημοπρασιών
  ΄Αρθρ.1.-1.Αι δημοπρασίαι δια την εκποίησιν ή εκμίσθωσιν  πραγμάτων των δήμων και κοινοτήτων διεξάγονται υπό Επιτροπής, αποτελουμένης, των μεν δήμων, εκ του δημάρχου, ως Προέδρου και δύο δημοτικών συμβούλων, των δε κοινοτήτων εκ του Προέδρου της Κοινότητος, ως Προέδρου και δύο κοινοτικών συμβούλων.
  2.Ο ορισμός των συμβούλων των επιτροπών της προηγουμένης παραγράφου, μετά των αναπληρωτων των, ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου, εντός του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους και ισχύει δι' ολόκληρον το επόμενον έτος.
  3.Αι επιτροπαί συνεδριάζουν παρόντων, του Προέδρου και απάντων των μελών των και αποφασίζουν κατά πλειοψηφίαν.
  Τόπος διεξαγωγης της δημοπρασίας
  ’ρθρ.2.-1.Αι δημοπρασίαι δι' εκποίησιν ή εκμίσθωσιν πραγμάτων των δήμων και κοινοτήτων διεξάγονται εις το κατάστημα του δήμου ή της κοινότητος ή εις τον συνήθη τόπον των δημοπρασιών.
  2.Αν το εκποιούμενον ή εκμισθούμενον ακίνητον κείται εις την περιφέρειαν ετέρου δήμου ή κοινότητος, η δημοπρασία δύναται, κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, να διεξάγεται εις το κατάστημα του δήμου ή της κοινότητος όπου κείται το ακίνητον και ενώπιον της, υπό της παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος, επιτροπής του δήμου ή της κοινότητος εις τον οποίον ανήκει το ακίνητον.
  Όροι διεξαγωγής δημοπρασίας και διακηρύξεως 
αυτής
  ’ρθρ.3.-1.Η πρώτη δημοπρασία γνωστοποιείται δια διακηρύξεως εκδιδομένης υπό του δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος, βάσει των δι' αποφάσεως των αρμοδίων οργάνων του δήμου ή της κοινότητος, καθορισθέντων όρων.
  2.Η διακήρυξις δέον να περιλαμβάνη:
  Α΄ Γενικά: α)προκειμένου μεν περί κινητού, 
το είδος και λεπτομερή περιγραφήν αυτού, προκειμένου δε περί ακινήτου, το είδος, την θέσιν, τα 
όρια, την έκτασιν αυτού και εν γένει σαφή και 
λεπτομερή περιγραφήν του προς εκποίησιν ή 
εκμίσθωσιν ακινήτου, ως και τον δήμον ή την 
κοινότητα όπου τούτο κείται, β)την ημέραν και 
τας ώρας διενεργείας της δημοπρασίας, γ)τον 
τρόπον διενεργείας της δημοπρασίας, δ)το ελάχιστον όριον πρώτης προσφοράς, ε)ότι ο αναδειχθησόμενος τελευταίος πλειοδότης υποχρεούται 
να παρουσιάση αξιόχρεων εγγυητήν, όστις θέλει 
υπογράψει τα πρακτικά της δημοπρασίας καθιστάμενος αλληλεγγύως και εις ολόκληρον υπεύθυνος μετ' αυτού δια την εκπλήρωσιν των όρων της συμβάσεως στ)ότι ο τελευταίος πλειοδότης ουδέν δικαίωμα αποκτά προς αποζημίωσιν εκ της μη εγκρίσεως των πρακτικών της δημοπρασίας υπό του αρμοδίου οργάνου του δήμου ή της κοινότητος ή της διοικητικής αρχής, ζ)ότι ο τελευταίος πλειοδότης υποχρεούται όπως, εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως, ενεργουμένης επί αποδεικτικώ 
παραλαβής, της αποφάσεως της διοικητικής  αρχής

(Μετά τη σελ.364,36(α) Σελ.364,37
Τεύχος 756-Σελ.139

περί κατακυρώσεως ή εγκρίσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας, προσέλθη μετά του εγγυητού του δια την σύνταξιν και υπογραφήν της συμβάσεως, άλλως η κατατεθείσα εγγύησις καταπίπτει υπέρ του δήμου ή της κοινότητος άνευ δικαστικής παρεμβάσεως, ενεργείται δε αναπλειστηριασμός εις βάρος τούτου και του εγγυητού του ενεχομένων αμφοτέρων δια την επί έλαττον διαφοράν του αποτελέσματος της δημοπρασίας από της προηγουμένης τοιαύτης, η)ότι, από της λήξεως της υπό στοιχ.ζ΄ προθεσμίας, η σύμβασις θεωρείται οριστικώς καταρτισθείσα και θ)πάντα όρον, όστις εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν τείνει εις πληρεστέραν εξασφάλισιν των συμφερόντων του δήμου ή της κοινότητος.
  Β΄.Προκειμένου περί εκποιήσεως, πλέον των εις το προηγούμενον εδάφιον αναφερομένων α)ότι ουδείς είναι δεκτός εις την δημοπρασίαν, αν δεν προσαγάγη, δια την συμμετοχήν του εις την δημοπρασίαν, ως εγγύησιν εις την επιτροπήν διενεργείας της δημοπρασίας, γραμμάτιον συστάσεως παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης ή βεβαίωσιν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων περί παρακαταθέσεως αυτώ υπό του επιθυμούντος να λάβη μέρος εις την δημοπρασίαν ή ετέρου ενεργούντος δια λογαριασμόν του διαγωνιζομένου, ομολογιών Δημοσίου, Τραπέζης ή Οργανισμού κοινής ωφελείας, αναγνωριζομένων δι' εγγυοδοσίας, ποσού ίσου προς το 1/10 του εν τη διακηρύξει οριζομένου ελαχίστου ορίου πρώτης προσφοράς, β)ότι ο τελευταίος πλειοδότης υποχρεούται εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ της αποφάσεως της διοικητικής αρχής, ενεργουμένης κατά την περιπτ.ζ΄ του προηγουμένου εδαφίου, περί κατακυρώσεως ή εγκρίσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας και προ της συντάξεως και υπογραφής 
του συμβολαίου ή της παραδόσεως του κινητού πράγματος εφ' όσον δεν απαιτείται συμβόλαιον, να καταβάλη ολόκληρον το τίμημα εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν ταμείον, γ)ότι ο δήμος ή η κοινότης δεν ευθύνεται έναντι του αγοραστού δι' οιανδήποτε εκνίκησιν του πράγματος, ουδέ δια την εν γένει κατάστασιν αυτού και προκειμένου περί ακινήτου, δια τας υπ' αυτού υφισταμένας δουλείας, υποχρεουμένου του δήμου ή της κοινότητος εις περίπτωσιν εκνικήσεως, να επιστρέψη εις τον αγοραστήν το καταβληθέν τίμημα ατόκως, εις περίπτωσιν δε μερικής τοιαύτης, αναλόγου ποσού, οριζομένου δι' αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, χωρίς να αποκλείεται η προσφυγή εις τα δικαστήρια.
  
Σελ. 364,38
Τεύχος 756-Σελ.140
  
Γ΄.Προκειμένου περί εκμισθώσεως πλέον των υπό εδαφ.Α΄ του παρόντος άρθρου: α)την διάρκεια μισθώσεως, β)τας προθεσμίας καταβολής του μισθώματος, γ)εγγύησιν δια την συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν εις ποσοστόν 10% του ορίου πρώτης προσφοράς, τούτου υπολογιζομένου  προκειμένου μεν περί χρόνου ελάσσονος του έτους δι' ολόκληρον τον χρόνον της μισθώσεως, προκειμένου δε περί χρόνου, μείζονος του έτους, ενός έτους τουλάχιστον, δ)ότι η εγγυητική αυτή επιστολή αντικαθίσταται, μετά την υπογραφήν της συμβάσεως δι' ετέρας τοιαύτης ποσού ίσου προς το άνω ποσοστόν επί του επιτευχθέντος μισθώματος, δια την εξασφάλισιν της εγκαίρου και εντός των υπό της διακηρύξεως οριζομένων προθεσμιών καταβολήν του μισθώματος, δ)ότι ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή την κατοχήν του μισθίου, τας υπέρ αυτού δουλείας, τα όρια αυτού και εν γένει το μίσθιον, εις καλήν κατάστασιν, προστατεύων αυτό κατά πάσης καταπατήσεως, άλλως ευθύνεται έναντι του μισθωτού δια την πραγματικήν κατάστασιν εις ην ευρίσκεται το μίσθιον, της οποίας τεκμαίρεται ότι 
έχει λάβει γνώσιν ούτος ουδέ δια την ύπαρξιν οιασδήποτε δουλείας επί του κτήματος, ούτε, συνεπώς, υποχρεούται εντεύθεν εις την επιστροφήν ή μείωσιν του μισθώματος, ουδέ εις την λύσιν της μισθώσεως, ζ)ότι ο μισθωτής υποχρεούται άμα τη λήξει της μισθώσεως, να παραδώση το μίσθιον εις την κατάστασιν εις την οποίαν το παρέλαβεν, άλλως ευθύνεται εις αποζημίωσιν, η)ότι σιωπηρά αναμίσθωσις, ως και υπεκμίσθωσις του μισθίου υπό του μισθωτού απαγορεύεται απολύτως.
  3.Αι διατάξεις των άρθρ.1 και 2 και η παρ.2 του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί αγοράς ή μισθώσεως, υπό των δήμων ή κοινοτήτων πραγμάτων ανηκόντων εις τρίτους.

  
Δημοσίευσις διακηρύξεως
  ’ρθρ.4.-1.Η διακήρυξις δημοσιεύεται επιμελεία του δημάρχου ή προέδρου της Κοινότητος, τουλάχιστον δέκα ημέρας προ της διενεργείας της δημοπρασίας δια τοιχοκολλήσεως αντιγράφου αυτής εις την εξώθυραν ή έτερον προς τούτο προωρισμένον μέρος του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος και εις το δημοσιώτερον μέρος της έδρας του δήμου ή της κοινότητος, αν δε το προς εκποίησιν ή εκμίσθωσιν ακίνητον κείται εις την περιφέρειαν ετέρου δήμου ή κοινότητος και δια τοιχοκολλήσεως αντιγράφου ταύτης εις το κατάστημα του δήμου τούτου ή της κοινότητος ως και εις το δημοσιώτερον μέρος της έδρας των συντασσομένου αποδεικτικού δύο μαρτύρων.
  2.Περίληψις της διακηρύξεως δύναται να δημοσιεύεται, εφόσον ήθελεν αποφασίσει τούτο το δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον, λόγω της σπουδαιότητος του αντικειμένου της δημοπρασίας, και δια μίας των εφημερίδων της πόλεως ή του νομού, δέκα πλήρεις ημέρας προ της διενεργείας της δημοπρασίας, καθώς και εις μιάν των ημερησίων εφημερίδων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης.
  Τρόπος διεξαγωγής της δημοπρασίας
  ’ρθρ.5.-1.Η δημοπρασία είναι φανερά και προφορικη, διεξάγεται δε κατά την ορισθείσαν ημέραν και ώραν. Η δημοπρασία δύναται να συνεχίζεται και πέραν της εν τη διακηρύξει οριζομένης ώρας, εφ' όσον εξακολουθούν άνευ διακοπής αι προσφοραί. Περί της συνεχίσεως της δημοπρασίας και πέραν της οριζομένης ώρας αποφασίζει η οικεία Επιτροπή, η απόφασις της οποίας καταχωρείται εις τα πρακτικά.
  2.Αι προσφοραί των πλειοδοτών αναγράφονται εις τα πρακτικά κατά σειράν εκφωνήσεως μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου. Πάσα προσφορά είναι δεσμευτική δια τον εκάστοτε πλειοδοτούντα, η δέσμευσις δε αύτη μεταφέρεται αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.
  3.Αν τις πλειοδοτή δια λογαρισμόν άλλου, οφείλει να δηλώση τούτο προς την επί της δημοπρασίας επιτροπήν προ της ενάρξεως του συναγωνισμού, παρουσιάζων και το προς τούτο νόμιμον πληρεξούσιον έγγραφον, άλλως θεωρείται ως μετέχων δι' ίδιον αυτού λογαριασμόν.
  4.Εις τας περιπτώσεις της παρ.3, του άρθρ.3 του παρόντος, η δημοπρασία είναι μειοδοτική, φανερά και προφορική και διεξάγεγαι κατά τα ανωτέρω οριζόμενα εις δύο φάσεις, ως εξής:
  Α΄.Διακήρυξις εκδηλώσεως ενδιαφέροντος: α)Ο Δήμαρχος ή Πρόεδρος της Κοινότητος δημοσιεύει κατά τα εν άρθρ.4 του παρόντος οριζόμενα, λεπτομερή διακήρυξιν, βάσει των υπό του αριμοδίου οργάνου του δήμου ή της Κοινότητος καθορισθέντων όρων, πλην του τιμήματος, καλών τους ενδιαφερομένους όπως, εντός προθεσμίας 20 ημερών από της δημοσιεύσεως εκδηλώσουν ενδιαφέρον, β)αι προσφοράι ενδιαφέροντος 

αποστέλλονται εις την επιτροπήν του άρθρ.7 του παρόντος, ήτις μετ' επιτόπιον έρευναν, κρίνει περί της καταλληλότητος των προσφερομένων ακινήτων και περί του αν ταύτα πληρούν τους όρους της οικείας διακηρύξεως, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως, εντός 10 ημερών από της λήψεως των προσφορών. Οι λόγοι αποκλεισμού ακινήτου τινός αιτιολογούνται επαρκώς εν τη εκθέσει.
  Η, ούτω συντασσομένη έκθεσις αξιολογήσεως, μετά των προσφορών ενδιαφέροντος, αποστέλλονται εις τον οικείον δήμον ή κοινότητα, μερίμνη του οποίου κοινοποιείται εις ένα έκαστον των εκδηλωσάντων ενδιαφέρον.
  Β΄.Διενέργεια δημοπρασίας: Μετά ταύτα ο δήμαρχος ή πρόεδρος της κοινότητος ορίζει την ημέραν και ώραν διεξαγωγής της δημοπρασίας, καλών επί αποδείξει να λάβουν μέρος εις αυτήν μόνον εκείνοι των οποίων τα ακίνητα εκρίθησαν κατάλληλα κατά την διαδικασίαν του προηγουμένου εδαφίου.
  5.Η απόφασις της επί της δημοπρασίας επιτροπής περί αποκλεισμού ενδιαφερομένου να συμμετάσχη εις την δημοπρασίαν, ως μη πληρούντος τους υπό της οικείας διακηρύξεως προβλεπομένους όρους, αναγράφεται εις τα πρακτικά.
  6.Τα πρακτικά της δημοπρασίας συντάσσονται εφ' απλού χάρτου.
  7.Μετά την λήξιν της δημοπρασίας τα πρακτικά υπογράφονται παρά της Επιτροπής και υπό του τελευταίου πλειοδότου και του εγγυητού αυτού. Αν τις τούτων είναι αγράμματος, υπογράφει αντ' αυτού έτερος, βάσει ειδικού νομίμου πληρεξουσίου ή δύο πρόσωπα εκ των παρισταμένων κατά την διενέργειαν της δημοπρασίας, τα οποία καλεί η Επιτροπή η διενεργούσα την δημοπρασίαν και τα οποία βεβαιούν εις το πρακτικόν της δημοπρασίας ότι ο τελευταίος πλειοδότης ή ο εγγυητής αυτού εδήλωσαν άγνοιαν γραμμάτων.
  8.Επί των πρακτικών της δημοπρασίας αποφασίζει το αρμόδιον κατά νόμον όργανον.
  Επανάληψις δημοπρασίας
  ’ρθρ.6.-1.Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται οίκοθεν υπό του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος, εάν δεν παρουσιάσθη κατ' αυτήν πλειοδότης.
  2.Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται κατόπιν αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου όταν: α)το αποτέλεσμα αυτής δεν εγκριθή παρά του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου ή του Νομάρχου λόγω ασυμφόρου του επιτευχθέντος αποτελέσματος ή σφάλματος περί την διενέργειαν της δημοπρασίας, β)μετά την κατακύρωσιν της δημοπρασίας ο τελευταίος πλειοδότης και ο εγγυητής τούτου αρνούνται να υπογράψουν τα πρακτικά, ως και όταν μετά την κοινοποίησιν εις τον τελευταίον πλειοδότην της εγκριτικής επί του αποτελέσματος της δημοπρασίας αποφάσεως της διοικητικής αρχής δεν προσέλθη ούτος εμπροθέσμως δια την σύνταξιν και υπογραφήν της συμβάσεως.

(Αντί για τη σελ.364,39) Σελ.364,39(α)
Τεύχος 1196-Σελ.33
  
3.Εις τας υπό στοιχ.β΄ περιπτώσεις της ανωτέρω παραγράφου η δημοπρασία, επαναλαμβάνεται εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου και του εγγυητού αυτου, ως ελάχιστον δε όριον προσφοράς ορίζεται το επ' ονόματι τούτου κατακυρωθέν ποσόν, δυνάμενον να μειωθή δι'αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  4.Αι επαναληπτικαί δημοπρασίαι γνωστοποιούνται δια περιληπτικής διακηρύξεως του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης διακηρύξεως και δημοσιευομέ-
νης, ως εν άρθρ.4 του παρόντος ορίζεται, 5 τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας της διενεργείας της δημοπρασίας, διεξάγονται δε, κατά τα εν άρθρ.1, 2 και 5 του παρόντος οριζόμενα.
  5.Η επανάληψις της δημοπρασίας ενεργείται επί τη βάσει της δοθείσης τελευταίας προσφοράς κατά την προηγουμένην δημοπρασίαν.
  Εκτίμησις εκποιουμένων ακινήτων
  ’ρθρ.7.-1.Η δημοπρασία εκποιήσεως ακινήτων κτημάτων των δήμων και κοινοτήτων ενεργείται μετά προηγουμένην καταμέτρησιν και εκτίμησιν του εκποιουμένου κτήματος, παρ' επιτροπής, οριζομένης υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και αποτελουμένης εκ δύο μελών αυτού, του ενός οριζομένου ως προέδρου αυτής και ενός μηχανικού της τεχνικής υπηρεσίας του Δήμου ή της κοινότητος ή όπου δεν υφίσταται τοιαύτη υπηρεσία εξ ενός μηχανικού ή υπομηχανικού της ΤΥΔΚ οριζομένου υπό του δημάρχου ή του Νομάρχου κατά περίπτωσιν.
  Η επιτροπή που προβλέπεται από την παρ.1, τα άρθρ.11 και 12 Νόμ.127/1975, ανωτ. σελ.318,29, την παρ.2 άρθρ.28 Νόμ.1080/80, ανωτ. σελ.318,37, και το άρθρ.231 Π.Δ.323/1989 Τόμ.3, σελ.52,291, συγχωνεύτηκαν σε ενιαίο συλλογικό όργανο με νέα σύνθεση από την παρ.1 άρθρ.4 της 45942/9-17 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄529) απ. Υπ.Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών (Τόμ.2, σελ.42,583).
  2.Αν το εκποιούμενον ακίνητον κείται εις την περιφέρειαν άλλου δήμου ή κοινότητος, την εκτίμησιν ενεργεί επιτροπή αποτελουμένη εκ δύο δημοσίων υπαλλήλων και εντός μηχανικού δημοσίου υπαλληλου, οριζομένων υπό του Νομάρχου εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το ακίνητον τη αιτήσει του ενδιαφερομένου δήμου ή κοινότητος. Καθήκοντα Προέδρου της Επιτροπής εκτελεί ο κατά βαθμόν ανώτερος των υπαλλήλων και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  3.Εάν η αξία του εκποιουμένου ακινήτου είναι προφανώς μεγάλη, ο Νομάρχης δύναται να ορίση επί πλέον και ένα οικονομικόν δημόσιον υπάλληλον να συμμετάσχη ως μέλος εις τας υπό των παρ.1 και 2 του άρθρου τούτου προβλεπομένας επιτροπάς.
  
Σελ.364,40(α)
Τεύχος 1196-Σελ.34
  
Εις πάσας τας περιπτώσεις των παρ.1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου η επιτροπή αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του προέδρου.
  4.Εκτίμησις παρά των ως άνω Επιτροπών ενεργείται και δια τας περιπτώσεις αγοράς υπό των δήμων και κοινοτήτων ακινήτων ανηκόντων εις τρίτους προ της λήψεως αποφάσεως του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου επί του αποτελέσματος της δημοπρασίας. Εις την περίπτωσιν καθ' ην δεν είναι δυνατός ο προσδιορισμός της αξίας συγκεκριμένου ακινήτου, η αξία προσδιορίζεται κατά περιοχήν ή ζώνην.

  
Σύνταξις εκθέσεως εκτιμήσεως
  ’ρθρ.8.-1. Αι κατά το προηγούμενον άρθρον Επιτροπαί, μετά επιτόπιον έρευναν, συντάσσουν ητιολογημένην έκθεσιν, ήτις δέον να περιλαμβάνη: α)τον δήμον ή την κοινότητα ένθα κείται το κτήμα, β)το είδος, την θέσιν τα όρια και εν γένει λεπτομερή περιγραφήν τούτου, γ)το εμβαδόν και τας διαστάσεις τούτου, δ)την τρέχουσαν αξίαν κατά στρέμμα η τετραγωνικόν μέτρον και εν όλω του ακινήτου, καθώς και των επ' αυτού φυτειών και κατασκευών, εάν δε εις το κτήμα αναβλήζη ύδωρ, όπερ δύναται να χρησιμοποιηθή δια υδρεύσεις, αρδεύσεις ή ως κινητήριος δύναμις, την ωριαίαν παροχήν ύδατος και την αξίαν αυτού.
  2.Η έκθεσις αύτη μετά του διαγράμματος του ακινήτου, όπερ συντάσσεται παρά του τεχνικού μέλους της επιτροπής και θεωρείται υπό του προϊσταμένου της τεχνικής υπηρεσίας του δήμου ή της ΤΥΔΚ της Νομαρχίας, κατά περίπτωσιν, αποστέλλεται εις τον οικείον δήμον ή κοινότητα μερίμνη του προέδρου της επιτροπής.
  3.Η εκτίμησις της επιτροπής λαμβάνεται υπ' όψιν υπό του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου κατά την κατάρτισιν της σχετικής διακηρύξεως δια τον
καθορισμόν του ελαχίστου ορίου της πρλωτης προσφοράς, μη δυναμένου να μειωθεί πέραν του 10% επί της γενομένης υπό της επιτροπής εκτιμήσεως. 
  Ανάλογος εφαρμογή διατάξεων
  ’ρθρ.9.-1.Αι διατάξεις των άρθρ.7 και 8 εφαρμόζονται αναλόγως και επί εκποιήσεως κινητών πραγμάτων αξίας άνω των 100.000 δραχμών δια τους δήμους και 60.000 δραχμών δια τας κοινότητας ή των εκάστοτε χρηματικών ορίων των καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών βάσει των διατάξεων των άρθρ.189 και 226 του Δ.Κ.Κ.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος ισχύουν αναλόγως και επί εκποιήσεως, αγοράς, εκμισθώσεως και μισθώσεως κινητών και ακινήτων πραγμάτων, συνδέσμων κοινοτήτων, συνδέσμων δήμων και κοινοτήτων, δημοτικών και κοινοτικών ιδρυμάτων και νομικών προσώπων δήμων και κοινοτήτων.
  ’ρθρ.10.-1. Πάσα διάταξις γενική ή ειδική ρυθμίζουσα τα, δια του παρόντος, διεπόμενα θέματα καταργείται.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ.1 του παρόντος ισχύουν και δια τας δημοπρασίας εκτελέσεως έργων ή προμηθειών, περι ων αι διατάξεις του Π.Δ.28/1980 "περί εκτελέσεως έργων ή προμηθειών Οργανισμών Τοπ. Αυτ/σεως".


30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.62305 της 5/30 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄566)
Καθορισμός δικαιολογητικών για την εκκαθάριση και εντολή μερικών δαπανών προμηθειών των δήμων και κοινοτήτων.
  Ορίζουμε όπως στα δικαιολογητικά εκκαθάρισης και εντολής των δαπανών που γίνονται χωρίς διαγωνισμό για τις εκτελούμενες από τους δήμους και τις κοινότητες προμήθειες, περιλαμβάνονται απαραίτητα, εκτός από εκείνα που αναφέρει η παρ.8-β του άρθρ.26 του από 17-5/15.6.59 Β.Δ/τος και έγγραφο της σχετικής σύμβασης (συμφωνητικό) εφόσον η δαπάνη της προμήθειας υπερβαίνει κατά περίπτωση για τους δήμους το ποσό των 100.000 και για τις κοινότητες το ποσό των 40.000.
  Για προμήθειες αξίας μέχρι των ανωτέρω χρηματικών ορίων, η κατάρτιση και υπογραφή συμφωνητικού δεν είναι υποχρεωτική, εκτός από τις περιπτώσεις κατά τις οποίες η εξόφληση της αξίας ή η παράδοση των προμηθευθέντων ειδών συμφωνήθηκε με προθεσμιακό διακανονισμό ή το είδος της προμήθειας πρέπει να έχει ωρισμένες απαιραίτητες προδιαγραφές.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ.113 της 27 Ιαν./3 Μαρτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 81)
Καθορισμός δικαιολογητικών για την εκκαθάριση και εντολή πληρωμής μερικών δαπανών προμηθειών των δήμων και κοινοτήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ.21 παρ.2 και 26 του Β.Δ/τος της 17-5/15.6.1959 "περί οικονομικής διοικήσεως και λογιστικού των Δήμων και Κοινοτήτων".
  2.Τις διατάξεις του αριθ.28/80 Π.Δ/τος "περί εκτελέσεως έργων και προμηθειών των ΟΤΑ".
  3.Την ανάγκη αναπροσαρμογής των χρηματικών ορίων της αριθ.62305/5.9.1983 απόφασής μας, για την ταχύτερη εκτέλεση των προμηθειών από τους δήμους και τις κοινότητες, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε ότι για την εκκαθάριση και εντολή πληρωμής δαπανών α)για προμήθειες των δήμων και κοινοτήτων, που γίνονται χωρίς διαγωνισμό-πέρα από τα δικαιολογητικά που ορίζουν οι διατάξεις της παρ.8-Β΄του άρθρ.26 του Β.Δ/τος της 17-5/15.6.59-απαιτείται και σχετική σύμβαση (συμφωνητικό), εφόσον η δαπάνη της προμήθειας υπερβαίνει το ποσό των 200.000 δραχμών για τους δήμους και των 100.000 δραχμών για τις κοινότητες, β)για έργα, προμήθειες, εργασίες ή μεταφορές που εκτελούνται με απευθείας ανάθέση βάσει των διατάξεων του άρθρ.237 του Δ.Κ.Κ. (Π.Δ.76/85), απαιτείται απόφαση του δημάρχου ή προέδρου  Κοινότητας  στην  οποία  θα  καθορίζεται

(Αντί για τη σελ.364,41(γ) Σελ.364,41(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 89

ο χρόνος εκτέλεσης και το είδος του έργου της εργασίας, της μεταφοράς ή της προμήθειας καθώς και το ονοματεπώνυμο και η ιδιότητα του αναδόχου στον οποίο γίνεται κατάθεση.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Για την υποβολή οικονομικών στοιχείων των Ο.Τ.Α. στο Υπ. Οικον. βλέπε την 2024530/ 489/0094/14-19 Απρ.1994 (ΦΕΚ Β΄286), απ. Υπ. Εθν. Οικον. και Οικονομικών, Τόμ.39, σελ.12,10.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2526
	της 2-8 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Σύσταση Ανώνυμης Εταιρείας με την επωνυμία "Δημόσια Επιχείρηση Κινητών Αξιών Ανώνυμη Εταιρεία" ("Δ.Ε.Κ.Α. Α.Ε.") και άλλες διατάξεις.
  Λογιστικό σύστημα Ο.Τ.Α.,
  Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων Τριτοβάθμιας
  Εκπαίδευσης και Κέντρων Έρευνας (Ν.Π.Δ.Δ.)
  ’ρθρ.12.- Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, προκειμένου περί Ο.Τ.Α. ή Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προκειμένου περί Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Α.Ε.Ι και Τ.Ε.Ι) ή Ανάπτυξης προκειμένου περί Κέντρων Έρευνας (Ν.Π.Δ.Δ.) θεσπίζεται στους Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού, στα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι.) και στα Κέντρα Έρευνας (Ν.Π.Δ.Δ.) το διπλογραφικό σύστημα γενικής και αναλυτικής λογιστικής κοστολόγησης
  Για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου και στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις, βλ. άρθρ. 7 Νόμ. 2672/24-28 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 290), ανωτ. σελ. 52,6783.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 12, σελ. 86,51.





Σελ. 364,42(δ)
Τεύχος 1430 Σελ. 90

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2539
	της 3-4 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Α΄244)
Συγκρότηση της Πρωτοβάθμιας Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
Έλεγχος των λογαριασμών των Ο.Τ.Α.
  ’ρθρ.12.-1. Ο προβλεπόμενος από το άρθρ. 98 παρ. 1 περίπτ. δ΄ του Συντάγματος έλεγχος των λογαριασμών των Πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ.  που ανήκουν σε αυτούς, είναι κυρίως δειγματοληπτικός, εκτός αν ειδικοί λόγοι επιβάλλουν τη γενίκευση του,  τακτικός ή έκτακτος,  ειδικός ή θεματικός, οπότε μπορεί να αφορά περισσότερους Ο.Τ.Α., μπορεί να καλύπτει περισσότερα του ενός  οικονομικά έτη, ενεργείται δε κατά κανόνα επί τόπου.
  Ο έλεγχος αυτός συνίσταται σε έλεγχο νομιμότητας και κανονικότητας της διαχειρίσεως. Αποκλείεται ο έλεγχος σκοπιμότητας
  2. Αντικείμενο του ανωτέρω ελέγχου αποτελούν ιδίως:
  α) η ορθή και σύμφωνη με τους κανόνες και τις αρχές του κατά περίπτωση ισχύοντος λογιστικού ή διαχειριστικού συστήματος τήρηση και ενημέρωση των λογαριασμών (είτε τηρούνται  σε χειρόγραφη είτε σε μηχανογραφική "ηλεκτρονική"  μορφή), ώστε  να απεικονίζουν με ακρίβεια και πιστότητα το περιεχόμενο  των  οικονομικών πράξεων  και των δημοσιονομικών ενεργειών.
  β) Η νομότυπη καταβολή του μεριδίου  συμμετοχής ενός ή περισσοτέρων Ο.Τ.Α. σε κάθε  φύσεως επιχειρήσεις ή ανώνυμες εταιρίες ή σε εταιρίες λαϊκής βάσης ή σε προγραμματικές συμβάσεις.
  
γ) Η λήψη  δανείων και η παροχή εγγυήσεων και η τήρηση των όρων των σχετικών συμβάσεων.
  δ) Η νομότυπη  διαχείριση της κινητής και ακίνητης περιουσίας των Ο.Τ.Α..
  ε) Η έγκαιρη και κανονική απόδοση στους οικείους δικαιούχους, των υπέρ τρίτων εισπραττομένων μέσω της ελεγχόμενης διαχειρίσεως νομίμων δικαιωμάτων (κρατήσεις υπέρ τρίτων, ασφαλιστικές εισφορές, κ.λπ.).
  στ) Η είσπραξη και διαχείριση των ανταποδοτικών τελών ή άλλων ειδικών εσόδων ή εσόδων από δάνεια.
  3. Τα πορίσματα του  ελέγχου τίθενται  υπόψη του ελεγχόμενου  οργανισμού, ο οποίος καλείται μέσα σε τακτή προθεσμία  όχι μικρότερη των  δεκαπέντε (15) ημερών να διατυπώσει τις παρατηρήσεις του. Μετά από αξιολόγηση των τυχόν παρατηρήσεων του ελεγχομένου συντάσσεται έκθεση, στην οποία παρουσιάζονται με κάθε δυνατή τεκμηρίωση τα αποτελέσματα του ελέγχου, πιστοποιείται κατ' εκτίμηση, αν, με βάση το δείγμα που ελέγχθηκε, οι λογαριασμοί στο σύνολο τους (σε ετήσια βάση) θεωρούνται ως ακριβείς και αξιόπιστοι, καθώς και αν το περιεχόμενο των οικονομικών καταστάσεων που ελέγχθηκαν, ανταποκρίνεται στην πραγματικότητα και.  διατυπώνονται προτάσεις, για τον καταλογισμό αστικών ευθυνών, που τυχόν διαπιστώθηκαν:
  α) Σε βάρος αιρετών  οργάνων των Ο.Τ.Α. κατά την προβλεπόμενη κάθε φορά διαδικασία.
  β) Σε βάρος υπαλλήλων των Ο.Τ.Α. που προκάλεσαν έλλειμμα στη  διαχείρισή τους η ζημία στην περιουσία αυτών, σύμφωνα με τις διατάξεις του Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του Δημοτικού  και Κοινοτικού Κώδικα και του Κώδικα καταστάσεως προσωπικού των Ο.Τ.Α., όπως κάθε φορά ισχύουν.
  Κάθε πρόταση για καταλογισμό περιλαμβάνει  τα αστικώς υπεύθυνα  πρόσωπα, τη θετική ζημία που προκλήθηκε. στον Ο.Τ.Α. από αυτά, το βαθμό της υπαιτιότητάς τους, τα αναγκαία για τη θεμελίωση των ανωτέρω πραγματική περιστατικά, καθώς και τα υπάρχοντα αποδεικτικά στοιχεία.
  Η Έκθεση  Ελεγχου μαζί  με  τις παρατηρήσεις του ελεγχόμενου οργανισμού υποβάλλεται: α) στον υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης  β) στον αρμόδιο Γενικά Γραμματέα Περιφέρειας,, γ) στον Πρόεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου και δ) στα  συλλογικά όργανα  διοίκησης των οικείων Ο.Τ.Α.. Εφόσον δε περιέχει και πρόταση για καταλογισμό και στο αρμόδιο για καταλογισμό όργανο, επέχουσα ως προς αυτό αίτηση για  καταλογισμό.
  
4. Ο έλεγχος ενεργείται είτε τακτικώς με βάση τον ετήσιο προγραμματισμό που καταρτίζει η Επιτροπή Προγραμματισμού και  Παρακολούθησης Ελέγχων, είτε εκτάκτως  μετά  από  αίτηση  του αρμοδίου Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ή Γενικού Γραμ-ματέα  Περιφέρειας.
  5. Η Επιτροπή Προγραμματισμού Παρακο-λουθήσεως Ελέγχων  αποτελείται  από  τους αντιπροέδρους του Ελεγκτικού Συνεδρίου που προεδρεύουν των Τμημάτων με ελεγκτικές αρμοδιότητες, προεδρεύεται δε από τον αρχαιότερο αντιπρόεδρο με μέριμνα  και ευθύνη του οποίου συνεδριάζει τακτικώς, στην αρχή κάθε τριμήνου ή εκτάκτως όταν οι υπηρεσιακές ανάγκες το επιβάλλουν. Κατά τις συνεδριάσεις της Επιτροπής Προγραμματισμού και Παρακολούθησης Ελέγχων παρίσταται ο αρχαιότερος Αντεπίτροπος της Επικρατείας και ο Γραμματέας του Συνεδρίου ή  οι νόμιμοι αναπληρωτές  τους. Ο Αντεπίτροπος της Επικρατείας εκφέρει τη γνώμη του για κάθε ζήτημα που επιλαμβάνεται η Επιτροπή.
  6. Ο έλεγχος των  λογαριασμών κάθε Ο.Τ.Α. σχεδιάζεται και προγραμματίζεται κατά τρόπον ώστε να εκτελείται επιτοπίως για μία τουλάχιστον φορά κάθε τρία χρόνια σε όλα τα  αντικείμενα της παραγράφου 2.
  7. Η Επιτροπή Προγραμματισμού και Παρακολούθησης των Ελέγχων καθορίζει τα αντικείμενα και τους στόχους του ελέγχου, τη χοονική του διάρκεια, τον επίτροπο ή τους επιτρόπους που θα τον ενεργήσουν, τους δικαστικούς ή άλλους υπαλλήλους που θα συνεργαστούν μαζί τους και την ημερομηνία κατά την οποία θα παρουσιαστούν σε αυτήν τα ευρήματα και οι εκθέσεις του ελέγχου για  αξιολόγηση. Οι αποφάσεις της Επιτροπής καταχωρούνται σε πρακτικά.
  8. Από το οικονομικό έτος 1999 υποβάλλονται ετησίως στο Ελεγκτικό Συνέδριο αντίγραφα των απολογισμών των ΟΤ.Α.  συνοδευόμενα:  α) από τις σχετικές  επ' αυτών εκθέσεις και πράξεις των αρμόδιων οργάνων τους και β) από τα στοιχεία που  καθορίζονται με απόφαση της Ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, που εκδίδεται σύμφωνα με το άρθρ. 24 παρ. 4 του Οργανισμού του (π.δ. 774/1980, ΦΕΚ 189 Α).
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 364,42(δ)  Σελ. 364,43
Τεύχος 1430 Σελ. 91
  
Τα απολογιστικά στοιχεία (δικαιολογητικά) φυλάσσονται για  λογαριασμό του Ελεγκτικού  Συνεδρίου, με ευθύνη των  Προϊσταμένων των αρμόδιων υπηρεσιών των Ο.Τ.Α.  σε ασφαλές μέρος και δεν μπορούν να καταστραφούν πριν περάσει  εξαετία  από το τέλος του οικονομικού έτους  που αφορούν. Εάν συντρέχει  ειδικός λόγος που έχει σχέση  με τις ανάγκες  του  ελέγχου, επιτρέπεται με αιτιολογημένη απόφαση της Ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, που εκδίδεται  κατά περίπτωση  και  κοινοποιείται  κατά τις  κείμενες  διατάξεις πριν από τη  λήξη της εξαετίας, να χαρακτηρισθούν ως διατηρητέα ολικά ή μερικά για  (2) ακόμη έτη. Κάθε άλλη διάταξη σχετική προς την υποβολή στοιχείων από τους Ο.Τ.Α.  στο Ελεγκτικό Συνέδριο καταργείται από το ανωτέρω  οικονομικό έτος.
  9. Κάθε Ο.Τ.Α., η διαχείριση του οποίου καθίσταται αντικείμενο ελέγχου, υποχρεούται να εξασφαλίζει χωρίς καθυστέρηση στους  επιτρόπους ή  τους υπαλλήλους του Ελεγκτικού  Συνεδρίου που τις διεξάγουν, τη δυνατότητα απρόσκοπτης άσκησης των καθηκόντων τους. Ειδικότερα οφείλουν να εξασφαλίζουν σ' αυτούς άμεση πρόσβαση στα υπηρεσιακά τους αρχεία και στα τηρούμενα διαχειριστικά ή άλλα  συναφή βιβλία και στοιχεία και να παρέχουν δια των αρμοδίων οργάνων τους κάθε αναγκαία πληροφορία  ή διευκρίνιση  Οι Ο.Τ.Α. που περιλαμβάνονται σε προγραματισμένους ελέγχους ειδοποιούνται σχετικώς με  κάθε πρόσφορο  μέσο οκτώ (8) ημέρες  τουλάχιστον  πριν από την έναρξη του ελέγχου. Οι επίτροποι ή οι υπάλληλοι που ενεργούν τους ελέγχους, έχουν όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις ανακριτικών υπαλλήλων. Οι δημόσιες υπηρεσίες, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, οι δημόσιοι οργανισμοί, τα πιστωτικά ιδρύματα γενικά και τα φυσικά πρόσωπα που κατέχουν έγγραφα, πληροφορίες ή  στοιχεία σχετιζόμενα οπωσδήποτε  με τα 
αντικείμενα του ελέγχου ή με λογαριασμούς ή δραστηριότητες κάθε Ο.Τ.Α., που τελεί υπό έλεγχο, οφείλουν, εάν τους  ζητηθεί,  να  τα θέτουν  στη  διάθεση των αρμόδιων οργάνων  του  Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  10. Οι διατάξεις των παραγράφων 1-9 του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και για τους απολογισμούς των Ο.Τ.Α. προηγούμενων οικονομικών ετών, που κατά  τη δημοσίευση του νόμου αυτού, δεν έχουν ακόμη υποβληθεί για έλεγχο στο Ελεγκτικό  Συνέδριο.
  11. Δέκα από τις υφιστάμενες κενές θέσεις υπαλλήλων κλάδου ΠΕ του Ελεγκτικού Συνεδρίου  μετατρέπονται σε θέσεις:
  
Σελ. 364,44
Τεύχος 1430 Σελ. 92
  
α) Μία (1) πολιτικού μηχανικού
  β) Μία (1) ηλεκτρολόγου - μηχανολόγου
  γ) Δύο (2) τεχνολόγων πολιτικών μηχανικών
  δ) Έξι (6) οικονομολόγων -  λογιστών.
  Οι θέσεις αυτές πληρούνται με μετάταξη και μεταφορά θέσεων ισάριθμων υπαλλήλων αντίστοιχων  ειδικοτήτων από δημόσιες υπηρεσίες ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α. κατόπιν αιτήσεως τους ή αιτήσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου με κοινή  απόφαση του  αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Δικαιοσύνης, μετά από σύμφωνη γνώμη του δικαστικού συμβουλίου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  12. Με όμοιο τρόπο και με την ίδια διαδικασία επιτρέπεται η μετάταξη στο Ελεγκτικό Συνέδριο τακτικών υπαλλήλων Κλάδων ΠΕ και ΤΕ  οικονομικής κυρίως κατεύθυνσης, καθώς και κλάδου  ΜΕ  από  δημόσιες υπηρεσίες ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Ο.Τ.Α. για πλήρωση ισόβαθμων κενών θέσεων.
  13. Έκτακτες υπηρεσιακές ανάγκες που προκύπτουν στο Ελεγκτικό Συνέδριο από την εφαρμογή των διατάξεων των προηγούμενων παραγράφων,  επιτρέπεται να καλύπτονται με απόσπαση μέχρι δύο (2) ετών προσωπικού ανάλογων  προς τις ανάγκες ειδικοτήτων, από τους φορείς που αναφέρονται  στην προηγούμενη παράγραφο, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων,  με κοινές  αποφάσεις του Υπουργού ικαιοσύνης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού και μετά  από σύμφωνη γνώμη  του αρμόδιου δικαστικού (υπηρεσιακού) συμβουλίου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.  Η απόσπαση μπορεί να ανανεωθεί μέχρι δύο (2)  έτη ακόμη  με την ίδια διαδικασία.
  
14. Οι πιστώσεις  για  την  κάλυψη των υπηρεσιακών αναγκών που προκύπτουν από  την  εφαρμογή των  ανωτέρω διατάξεων (μετακινήσεις  εκτός έδρας  κ.λπ.) αναγράφονται σε ειδικό Κ.Α.Ε. του  προϋπολογισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  15. Οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων των παραγράφων 1-8 του άρθρου αυτού ρυθμίζονται  με απόφαση  της Ολομέλειας του  Ελεγκτικού Συνεδρίου, που εκδίδεται κατά τη διαδικασία  του άρθρου 24 παρ. 4 του π.δ/τος 774/1980. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως  οι περί  Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  16. Η Οικονομική  Επιθεώρηση του Υπουργείου Οικονομικών δύναται να διενεργεί οικονομικούς και διαχειριστικούς ελέγχους  στις διαχειρίσεις των πρωτοβάθμιων Ο.Τ.Α. και των νομικών τους προσώπων δημοσίου δικαίου και μετά από σχετικό αίτημα του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ή του Γενικού Γραμματέα  Περιφέρειας.
  Προϋπολογισμός των νέων Ο.Τ.Α. και
  οικονομική διαχείριση των δήμων και
  κοινοτήτων των οποίων η λειτουργία λήγει
  την 31η Δεκ. 1998 - Δάνεια
  ’ρθρ.14.-1. Οι δήμοι που συνιστώνται με τον παρόντα νόμο υποχρεούνται να καταρτίσουν τον προϋπολογισμό τους και να φροντίσουν για τον κατά νόμο έλεγχό του, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 222 του π.δ/τος 410/1995 μέχρι την 28η Φεβρουαρίου 1999. Στον προϋπολογισμό  του νέου δήμου εγγράφονται υποχρεωτικά όλες οι υποχρεώσεις  και οι απαιτήσεις των καταργούμενων δήμων ή κοινοτήτων.
  Μέχρι την κατάρτιση και ψήφιση του προϋπολογισμού του νέου  δήμου και  πάντως  όχι αργότερα  από την ανωτέρω προθεσμία οι προϋπολογισμοί των Ο.ΤΑ που καταργούνται, εκτελούνται  ως προϋπολογισμοί του νέου δήμου κατ' εφαρμογή του άρθρου  216 του π.δ/τος 410/1995.
  Μετά την πάροδο της ανωτέρω προθεσμίας απαγορεύεται  να γίνει οποιαδήποτε δαπάνη με  βάση τους προϋπολογισμούς των καταργούμενων Ο.Τ.Α..
  Ο δήμαρχος εκδίδει τα οικεία χρηματικά εντάλματα σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του τέως δήμου ή της κοινότητας που αφορούν οι δαπάνες.
  
Τα εντάλματα πληρωμής δαπανών των ανωτέρω προϋπολογισμών και τα δικαιολογητικά τους φέρουν τον τίτλο Δήμος ή Κοινότητα .................
  Προϋπολογισμός τέως Δήμου ή Κοινότητας.......
  Οι απολογισμοί  των κοινοτήτων που καταργούνται, έτους 1998 ή παλαιότερων  ετών υποβάλλονται στο Ελεγκτικό  Συνέδριο από το νέο δήμο σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 225 του π.δ/τος 410/1995.
  Η παρούσα παράγραφος ισχύει ανάλογα και για τις κοινότητες που συνιστώνται με τον  παρόντα νόμο.
  2. Από την έναρξη της λειτουργίας των νέων δήμων και κοινοτήτων που συνιστώνται με τον παρόντα νόμο έως την οριστική εναρμόνιση των ορίων αρμοδιότητας των Δ.Ο.Υ. με τα  όρια των νέων  Ο.Τ.Α., αρμόδια για το νέο  δήμο ή κοινότητα είναι  η  Δ.Ο.Υ. που ήταν αρμόδια για τον πρώην Ο.Τ.Α. του οποίου  οικισμός ορίζεται ως έδρα του νέου δήμου ή κοινότητας.
  3. Οι σχετικές με τη δωρεά και την εκποίηση  ακινήτων αποφάσεις των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων των Ο.Τ.Α., των οποίων η  λειτουργία λήγει την 31η Δεκεμβρίου  1998, λαμβάνονται με την ειδική πλειοψηφία των δύο τρίτων του συνόλου των  μελών κατά  παρέκκλιση των διατάξεων  της παρ.  1 του άρθρου 246 και της παρ. 1 του άρθρου 248 του π.δ/τος 410/1995.
  4. Συμφωνίες ή συμβάσεις για την εκμίσθωση δημοτικών  ή κοινοτικών ακινήτων  ή τη  μίσθωση  ακινήτων από Ο.Τ.Α., σύμφωνα με  τα άρθρα 253 και  254 του π.δ/τος  410/1995,  που συνάπτονται μετά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου από δήμους ή κοινότητες των, οποίων η λειτουργία  λήγει την 31η  Δεκεμβρίου 1998 δεν μπορούν να έχουν  διάρκεια μεγαλύτερη των δύο (2) ετών.
  5. Για τις οφειλές  από δάνεια του άρθρου 67 του ν.δ. 3033/1954 εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 12 παράγραφος 9 του ν. 1416/1984.
  6. Για τον υπολογισμό των κατά το άρθρο 173 του π.δ/τος 410/1995 εξόδων παράστασης των αιρετών οργάνων των νέων Ο.Τ.Α., λαμβάνεται υπόψη το σύνολο των πραγματοποιηθέντων τακτικών εσόδων των συνενωθέντων Ο.ΤΑ.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 52,433.

  
  
  
(Μετά τη σελ. 364,44) Σελ. 364,45
Τεύχος 1430 Σελ. 93

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	Αριθ. 22357
	της 22/25 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄1322)
Αύξηση της πάγιας προκαταβολής για τους δήμους και τις κοινότητητες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 234 και 305 του ΔΚΚ (Π. Δ. 410/95) ως και του άρθρ. 6  παρ. 6 του Νόμ. 2539/97.
   2. Την ανάγκη αύξησης των χρηματικών ορίων που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 234 του ΔΚΚ (Π.Δ. 410/95), για την απρόσκοπτη λειτουργία των ΟΤΑ.
   3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
   Αυξάνουμε το ποσό το οποίο βάσει του άρθρ. 234 του ΔΚΚ(Π.Δ. 410/95 μπορεί να χορηγηθεί με απόφαση της Δημαρχιακής επιτροπής ή του Κοινοτικού Συμβουλίου ως πάγια προκαταβολή ως εξής:
   α) Για τις κοινότητες από 60.000 δρχ. σε 200.000 δρχ.
  β) Για δήμους μέχρι δέκα χιλιάδες (10.000) κατοίκους, από 120.000 δρχ. σε 500.000 δρχ.
  γ) Για δήμους με πληθυσμό από 10.001 μέχρι 20.000 κατοίκους από 250.000 δρχ. σε 1.000.000 δρχ.
  δ) Για δήμους με πληθυσμό από 20.001 μέχρι 30.000 κατοίκους από 300.000 δρχ. σε 1.200.000 δρχ. και
  ε) Για δήμους με πληθυσμό πάνω από 30.001 κατοίκους από 400.000 δρχ. σε 1.500.000 δρχ.
  Για τη διαχείριση και απόδοση της πάγιας προκαταβολής  από τον υπόλογο, ισχύουν τα αναφερόμενα στο άρθρ. 234 του ΔΚΚ (Π. Δ. 410/95) και στα άρθρ. 32, 33, 34 35 και 37 του Β. Δ/τος της 11-5/15.6.99 "περί οικονομικής διοική-σεως και λογιστικού δήμων και κοινοτήτων".





Σελ. 364,46
Τεύχος 1430 Σελ. 94

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2744
	της 21/25 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄222)
Ρυθμίσεις θεμάτων της Εταιρείας Υδρεύσεως και αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ε.Υ.Δ.Α.Π) και άλλες διατάξεις.
  Ρυθμίσεις ληξιπρόθεσμων οφειλών δήμων,
  κοινοτήτων Δ.Ε.Υ.Α. και δημοτικών επιχειρήσεων
  Με την παρ. 4β άρθρ. 11 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄196), τόμ. 1, σελ. 116,31062, ορίστηκε ότι: "Στις διατάξεις του άρθρου 17 του Ν. 2744/1999 υπάγονται και 
  αα. οι υποχρεώσεις από οποιαδήποτε αιτία, εφόσον έχουν επιδικαστεί με τελεσίδικη δικαστική απόφαση, 
  ββ. οι πάσης φύσεως υποχρεώσεις από οφειλές προς εργαζομένους,
  γγ. όλες οι υποχρεώσεις, που αναφέρονται στο άρθρο 17, συμπεριλαμβανομένων και των υπό στοιχ. αα΄ και ββ΄ της παρούσας παραγράφου, που κατέστησαν ή θα καταστούν ληξιπρόθεσμες μέχρι 31.12.2000, υπό την προϋπόθεση ότι αυτές θα αφορούν το προ της 31.12.1998 χρονικό διάστημα".
  
  ’ρθρ.17.-1.α. Οι ληξιπρόθεσμες μέχρι την 31η Αυγούστου 1999 υποχρεώσεις των δήμων και κοινοτήτων προς την Ε.ΥΔ.Α.Π. και το Ελληνικό Δημόσιο απαλλάσσονται από κάθε είδους πρόσθετες προσαυξήσεις, επιβαρύνσεις κ.λπ., εφόσον ο οικείος δήμος ή κοινότητα καταβάλει εφάπαξ την κύρια οφειλή μέσα σε έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος.
  Η άνω προθεσμία που είχε παραταθεί, από τότε που έληξε και μέχρι  την  31η Δεκ. 2000, από την παρ. 4α άρθρ. 11 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄196), τόμ. 1, σελ. 116,31062, παρατάθηκε εκ νέου μέχρι 30.6.2001 από την παρ. 20 άρθρ. 5 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄41), τόμ. 27, σελ. 194,729.
  
β. Οι υποχρεώσεις των δήμων και κοινοτήτων προς το I.K.A., ΤΎΔΚΥ και ΤΑΔΚΥ από καθυστε-ρούμενες ασφαλιστικές εισφορές μέχρι την 31η Αυγούστου 1999 απαλλάσσονται από τις πρόσθετες προσαυξήσεις, επιβαρύνσεις κ.λπ., εφόσον ο οικείος δήμος ή κοινότητα καταβάλει στους ασφαλιστικούς φορείς εφάπαξ το ποσό της κύριας οφειλής του, μέσα σε έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος.
  Η άνω προθεσμία που είχε παραταθεί, από τότε που έληξε και μέχρι  την  31η Δεκ. 2000, από την παρ. 4α άρθρ. 11 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄196), τόμ. 1, σελ. 116,31062, παρατάθηκε εκ νέου μέχρι 30.6.2001 από την παρ. 20 άρθρ. 5 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄41), τόμ. 27, σελ. 194,729.
  Σε περίπτωση μη καταβολής του ποσού της παραπάνω οφειλής, καθίσταται απαιτητό το σύνολο της οφειλής μετά των νομίμων προσαυξήσεων, επιβαρύνσεων κ.λπ..
  Οι τρέχουσες απαιτητές ασφαλιστικές εισφορές από την 1η Σεπτεμβρίου 1999 και μετά καταβάλλονται κανονικά μέσα στις νόμιμες προθεσμίες.
  2.. Οι ληξιπρόθεσμες μέχρι την 30ή Ιουνίου 1999 υποχρεώσεις των δήμων και κοινοτήτων προς:
  α)τις Δ.Ε.Κ.Ο.,
  β) τους ιδιώτες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, για οφειλές που προέκυψαν από την εκτέλεση έργων, προμηθειών ή τη σύνταξη μελετών, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις,
  γ) το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων για τις οφειλές από δάνεια που τους έχει χορηγήσει, καθώς και ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις της παραγράφου 1 του παρόντος δύνανται να εξοφλούνται με σύναψη δανείων από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, ύστερα από σχετική αίτησή τους.
  3. Δάνεια της ίδιας κατηγορίας και με τους ίδιους όρους χορηγούνται στις Δ.Ε.Υ.Α. και στις λοιπές δημοτικές και κοινοτικές επιχειρήσεις που έχουν ληξιπρόθεσμες οφειλές της παραγράφου 2, από δάνεια που έχουν χορηγηθεί με εγγύηση τα τακτικά έσοδα του οικείου δήμου ή κοινότητας.
  
4. Με σύναψη δανείου από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, εντός της αποκλειστικής προθεσμίας τεσσάρων (4) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος, ρυθμίζονται επίσης ύστερα από αίτηση του δήμου ή της κοινότητας και τα υφιστάμενα μέχρι την 30ή Ιουνίου 1999 χρεωστικά ανοίγματα των δήμων και κοινοτήτων στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων. Με την παρέλευση απράκτου της ως άνω προθεσμίας, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων δύναται να βεβαιώνει οίκοθεν τα ανωτέρω χρεωστικά ανοίγματα στις οικείες δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). Τα δάνεια του παρόντος άρθρου μπορεί να χορηγούνται με χρόνο εξόφλησης μέχρι δεκαπέντε (15) έτη και με επιτόκιο ίσο με αυτό της εκάστοτε προηγούμενης έκδοσης τίτλων του Ελληνικού Δημοσίου, ισόχρονης ή πλησιέστερης χρονικής διάρκειας, προσαυξημένο κατά μία μονάδα.
  Η άνω προθεσμία που είχε παραταθεί, από τότε που έληξε και μέχρι  την  31η Δεκ. 2000, από την παρ. 4α άρθρ. 11 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄196), τόμ. 1, σελ. 116,31062, παρατάθηκε εκ νέου μέχρι 30.6.2001 από την παρ. 20 άρθρ. 5 Νόμ. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄41), τόμ. 27, σελ. 194,729.
  6.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. α΄ της περίπτ. β΄της παρ. 5 άρθρ. 30 Νόμ. 3202/10-11 Δεκ. 2003 (ΦΕΚ Α΄284), κατωτ. αριθ. 40).
  Για την αναπροσαρμογή των αναφερομένων στην άνω καταργουμένη παρ. δανείων, βλ. ωσαύτως το εδάφ. α΄ περίπτ. β΄ παρ. 5 άρθρ. 30 του ιδίου Νόμ. 3202/2003.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 364,46)  Σελ.364,47
Τεύχος 1430 Σελ. 95
  
7. Το προϊόν των δανείων αυτού του άρθρου απαγορεύεται να διατίθεται για οποιονδήποτε άλλο σκοπό και εγγράφεται σε ειδικό κωδικό του προϋπολογισμού του δήμου ή της κοινότητας με τίτλο "Δάνειο του νόμου ......./1999 για την εξόφληση ληξιπρόθεσμων οφειλών". Οποιαδήποτε εντολή πληρωμής σε βάρος του κωδικού αυτού, που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος, είναι άκυρη και ο δημοτικός ή κοινοτικός ταμίας υποχρεούται να μην την εκτελέσει.
  8. Τα δάνεια του παρόντος άρθρου χορηγούνται στους δικαιούχους των οποίων οι ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις, αθροιζόμενες με το μέρος των τακτικών τους εσόδων που παρακρατούνται ετησίως από το Ταμείο Παρακαταθηκών καί Δανείων για εξόφληση άλλων μακροπρόθεσμων υποχρεώσεών τους, υπερβαίνουν:
  α) το 10% των τακτικών τους εσόδων, εφόσον πρόκειται για δήμους ή κοινότητες με τακτικά έσοδα οικονομικού έτους 1999 που δεν υπερβαίνουν  το ένα δισεκατομμύριο (1.000.000.000) δραχμές και
  β) το 20% των τακτικώντους εσόδων, εφόσον πρόκειται για δήμους ή κοινότητες με τακτικά έσοδα οικονομικού έτους 1999 που υπερβαίνουν το ένα δισεκατομμύριο (1.000.000.000) δραχμές.
  Για την αντικατάσταση τών άνω ποσοστών 10% και 20%, σε 5% και 10% αντίστοιχα,  βλ. την περίπτ. γ΄ της παρ. 4 άρθρ.11 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄ 196), τόμ. 1, σελ. 116,31062.
  9. Για τον υπολογισμό των ανωτέρω ποσοστών λαμβάνονται υπόψη και οι ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις των παραγράφων 3 και 4. "Ως τακτικά έσοδα λαμβάνονται υπόψη τα πραγματοποιηθέντα του οικονομικού έτους 1999 του οικείου δήμου ή κοινότητας".
  Το μέσα σε "" τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. δ΄της παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 2839/11-12 Σεπτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄196), τόμ. 1 σελ. 116,31062.
  10. Το ύψος και ο χρόνος αποπληρωμής του δανείου καθορίζονται κατά τέτοιο τρόπο ώστε η ετήσια τοκοχρεολυτική δόση εξόφλησής του να μην υπερβαίνει το 15% ή το 30% των τακτικών εσόδων των δήμων και κοινοτήτων των περιπτώσεων α' και β' της παραγράφου 8.
  
  
  
Σελ. 364,48
Τεύχος 1430 Σελ. 96
  
Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων μπορεί να αποφασίζει τη χορήγηση δανείων σε δήμους και κοινότητες με χρόνο εξόφλησης μεγαλύτερο των δεκαπέντε (15) ετών, εάν από την εν γένει οικονομική κατάσταση του οικείου δήμου ή κοινότητας προκύπτει, ότι με τον τρόπο αυτόν διασφαλίζεται καλύτερα η ομαλή εξυπηρέτηση του δανείου.
  11.Η εξόφληση των δανείων γίνεται με παρακράτηση από τα έσοδα των οικείων δήμων και κοινοτήτων που προέρχονται από τους Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους (Κ.Α.Π.) του ν. 1828/1989. Η παρακράτηση γίνεται από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων σε ισόποσες μηνιαίες δόσεις. Σε περίπτωση που τα έσοδα από τους Κ.Α.Π. δεν επαρκούν για την εξόφληση του δανείου, η εξόφληση μπορεί να γίνεται με παρακράτηση άλλων εσόδων των δήμων που είναι δυνατόν να εκχωρηθούν.
  12. Το υφιστάμενο την 30ή Ιουνίου 1999 χρεωστικό υπόλοιπο του τηρούμενου στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμού Π.Α.Κ.Υ. (Πληρωμές Αποδοχών Κοινοτικών Υπαλλήλων) κεφαλαιοποιείται και η εξόφλησή του γίνεται σταδιακά:
  α) κατά 50% του χρεωστικού υπολοίπου με παρακράτηση -ποσοστού-15% από τα καθαρά κέρδη που αποδίδει κάθε χρόνο το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων στο Ελληνικό Δημόσιο σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και
  β) κατά το υπόλοιπο με παρακράτηση ποσοστού 20% από τους τόκους που αποδίδει κάθε εξάμηνο το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης επί των χρηματιικών υπολοίπων των δήμων και κοινοτήτων, καθώς  και των τόκων  για τις  καταθέσεις βάσει των  άρθρων 67 και  68 του Ν. 3033/1954.
  Η παρακράτηση αρχίζει κατά την απόδοση των κερδών της οικονομικής χρήσης 1999 και των τόκων του δεύτερου εξαμήνου 1999.
  Στο τέλος κάθε έτους το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων γνωστοποιεί στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και στο Υπουργείο Οικονομικών το ποσό που έχει παρακρατήσει και το ποσό που απομένει για εξόφληση του χρέους.
  
13. Η διάταξη της παρ. 5 του άρθρου 18 του Ν. 2539/1997 καταργείται από την 1η Ιανουαρίου του 2000. Από την ημερομηνία αυτή οι αποδοχές των ειδικής περιορισμένης διαβάθμισης υπαλλήλων των κοινοτήτων που έχουν καταργηθεί βαρύνουν τους οικείους δήμους.
  14.. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, καθορίζονται οι διαδικασίες και τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την εφαρμογή του άρθρου αυτού, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 23, σελ. 710,09.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.315
	της 30/30 Δεκ.1999 (ΦΕΚ Α΄302)
Περί ορισμού του περιεχομένου και του χρόνου ενάρξεως της εφαρμογής του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου Δήμων και Κοινοτήτων (Ο.Τ.Α. Α΄βαθμού).
  Περιεχόμενο του Κλαδικού Λογιστικού
  Σχεδίου Δήμων και Κοινοτήτων
  (Ο.Τ.Α. Α΄ βαθμού)
  ’ρθρ.1.-Το περιεχόμενο του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου για τους Δήμους και τις Κοινότητες (Ο.Τ.Α. Α΄ βαθμού) ορίζεται ως κατωτέρω, στα μέρη Πρώτο έως και Πέμπτο
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
  ΒΑΣΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ-ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
  ΤΟΥ ΣΧΕΔΙΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ
  (Ακολουθεί κείμενο)
  ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ΓΕΝΙΚΉ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗ
  (Ακολουθεί κείμενο)
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
  ΟΜΑΔΑ 10η  (0)-ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΤΑΞΕΩΣ
  (Ακολουθεί κείμενο)
  ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ:
  ΑΝΑΛΥΤΙΚΗ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗ  ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΣ
  (Λογιστική  του κόστους και των
  αναλυτικών αποτελεσμάτων)
  (Ακολουθεί κείμενο)
  Γενικό Λογιστικό Σχέδιο και Κλαδικό Λογιστικό
  Σχέδιο Δήμων και Κοινοτήτων
  (Πρωτοβάθμιας Αυτοδιοίκησης)
  ’ρθρ.2.-1.Οι διατάξεις του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου Δήμων και Κοινοτήτων (πρωτοβάθμιας αυτοδιοίκησης) του άρθρ. 1 αυτού του Προεδρικού 

Δ/τος, υπερισχύουν των διατάξεων του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου του άρθρ. 1 του Π. Δ. 1123/1980, για όσα θέματα ρυθμίζονται  από το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο.
  2. Για τα θέματα των Δήμων και Κοινοτήτων, που δεν ρυθμίζονται από το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο του άρθρ. 1 του παρόντος Π. Δ., εφαρμόζονται ανάλογα οι αντίστοιχες διατάξεις του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου του άρθρ. 1 του Π. Δ. 1123/1980, όπως ισχύει.
  3. Όπου στο παρόν Π. Δ., για λόγους συντομίας αναφέρεται η λέξη "Δήμος" ή "ΟΤΑ Α΄Βαθμου"  νοούνται οι δήμοι και οι Κοινότητες της Πρωτοβάθμιας Αυτοδιοίκησης
  Υποχρεωτική εφαρμογή
  ’ρθρ.3.-1.Το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο του άρθρ. 1 του παρόντος Π. Δ., όπως συμπληρώνεται με το προηγούμενο άρθρ. 2, εφαρμόζεται από τους Δήμους και τις Κοινότητες της Πρωτοβάθμιας Αυτοδιοίκησης που έχουν, είτε πληθυσμό άνω των 5.000 κατοίκων σύμφωνα με την τελευταία γενική απογραφή πληθυσμού, είτε έσοδα άνω των δρχ. 500 εκατομμυρίων ετησίως ως εξής:
  α) Υποχρεωτικά από 1ης Ιαν. 2000.
  β)Το ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ, που αφορά την αναλυτική Λογιστική Εκμεταλλεύσεως (Ομάδα 9), εφαρμόζεται  υποχρεωτικά από τις 1ης Ιαν. 2001 από τους Δήμους και τις Κοινότητες που έχουν, είτε πληθυσμό άνω των 10.000 κατοίκων σύμφωνα με την τελευταία γενική απογραφή είτε έσοδα άνω του ενός δισεκατομμυρίου δρχ. ετησίως και προαιρετικά από τους Δήμους και τις Κοινότητες που δεν υπερβαίνουν κανένα από τα κριτήρια αυτά (δηλαδή και ο πληθυσμός τους είναι κάτω των 10.000 κατοίκων και τα ετήσια έσοδά τους κάτω του ενός δισεκατομμυρίου δρχ.).
  γ)Ο εσωλογιστικός υπολογισμός βραχύχρονων αποτελεσμάτων είναι προαιρετικός για όλους τους Δήμους και τις Κοινότητες.
  2. Με γνωματεύσεις του Εθνικού Συμβουλίου Λογιστικής παρέχονται ερμηνευτικές οδηγίες σχετικά με το περιεχόμενο και τον τρόπο εφαμρογής διατάξεων του παρόντος Π.Δ.
  3. Καταργούνται τα όσα αναφέρονται για τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης Α΄ βαθμού στην περίπτ. γ΄της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 205/1998.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 364,48)  Σελ. 364,49
Τεύχος 1430 Σελ. 97
  
4. Σε περίπτωση μη εφαρμογής ή πλημμελούς εφαρμογής από τους υπόχρεους του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου που θεσπίζεται με το παρόν. Π. Δ., από 1ης  Ιαν. 2000 και μετά επιβάλλονται χρηματικά πρόστιμα ύψους από 500.000 έως 20.000.000 δραχμές, για τους ΟΤΑ Α΄βαθμού με πληθυσμό μέχρι 50.000 κατοίκους, και από πέντε εκατομμύρια (5.000.000) έως πενήντα εκατομμύρια (50.000.000) δραχμές για τους ΟΤΑ Α΄ βαθμού με πληθυσμό άνω των πενήντα χιλιάδων (50.000) κατοίκων.
  Τα ανωτέρω πρόστιμα  επιβάλλονται με αιτιολογημένη απόφαση του ασκούντος την εποπτεία στους ΟΤΑ Α' βαθμού Γενικού Γραμ-ματέα  της οικείας Περιφέρειας, αφού ζητηθούν γραπτώς από τους υπόχρεους οι λόγοι για τους οποίους δεν εφαρμόσθηκε ή εφαρμόσθηκε πλημμελώς το παρόν Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο. Τα εν λόγω χρηματικά πρόστιμα  βεβαιώνονται υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου από την επιβάλλουσα Αρχή.

  Γιια την άσκηση προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών των Δήμων Ηλιούπολης και Περιστερίου, βλ. το Π. Δ. 133/29 Μαϊου 14 Ιουν. 2001 (ΦΕΚ Α΄128).

37.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2946
	της 5-8 Οκτ.2001 (ΦΕΚ Α΄224)
Υπαίθρια  Διαφήμιση, Συμπολιτείες Δήμων και Κοινοτήτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.17.-Τα ποσά που καταβλήθηκαν από τους Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού, καθώς και από τα νομικά πρόσωπα των Ο.Τ.Α. και τους συνδέσμους Ο.Τ.Α., σε βάρος των προϋπολογισμών τους και αφορούν αμοιβές και πάσης φύσεως επιδόματα του προσωπικού τους, συμπεριλαμβανομένων και των πριμ παραγωγικότητας, ύστερα από συμβιβασμό ή κατάργηση δίκης κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Π.Δ. 410/1995, θεωρούνται ως νομίμως καταβλη-θέντα, εφόσον οι σχετικές οφειλές αφορούν χρονικό διάστημα μέχρι  και 31.12.1996.
  Καταλογισμοί που συντελέστηκαν για τις ανωτέρω δαπάνες δεν εκτελούνται και τα τυχόν βεβαιωθέντα ποσά, για την αιτία αυτή, σε βάρος των αιρετών οργάνων ή υπαλλήλων διαγράφονται. Επίσης, τυχόν εκκρεμείς διαδικασίες καταλογισμού για την ίδια αιτία καταργούνται
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. ανωτ. σελ. 318,456.
.

Σελ. 364,50
Τεύχος 1430 Σελ. 98

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑυπ' αριθ. 94
	της 5-12 Απρ. 2002 (ΦΕΚ Α΄80)
’σκηση προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών των Ιδρυμάτων του Δήμου Αθηναίων
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις του άρθρ.18 του Ν. Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των" (Α΄197).
  2. Τις διατάξεις των άρθρ. 15 και 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄137).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄154).
  4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5. Την υπ' αριθ. Δ. 133/7.3.2002 γνωμοδότηση του Ε΄Τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε: 
  ’ρθρο μόνο.-1. Επί των δαπανών των παρακάτω Ιδρυμάτων του Δήμου Αθηναίων, η σύσταση των οποίων προβλέπεται από το άρθρ. 190 και 203 του Π. Δ. 410/95 "περί Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικα" και αποτελούν Νομικά Πρόσωπα  Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), ασκείται από το Ελεγκτικό Συνέδριο προληπτικός έλεγχος:
  Α) Οργανισμός Νεολαίας και άθλησης (Ο.Ν.Α.)
  Β) Πολιτισμικός Οργανισμός Δήμου Αθηναίων (Π.Ο.Δ.Α).
  Γ) Δημοτικό Βρεφοκομείο (Δ.Β.) και
  Δ) Δημοτικοί Παιδικού Σταθμοί ΔΗΜΟΥ ΑΘΗΝΑΙΩΝ
  2. Του ανωτέρω ελέγχου εξαιρούνται οι εξής κατηγορίες δαπανών:
  Α. Οι δαπάνες πληρωμής αποδοχών των τακτικών υπαλλήλων περιλαμβανομένων και των με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου, πλην των πρόσθετων αμοιβών τούτων και της μισθοδοσίας του πρώτου μηνός εκείνων που πρωτοδιορίζονται ή μονιμοποιούνται.
  
Β. Οι δαπάνες αποδόσεως των υπέρ τρίτων ενεργούμενων κρατήσεων (ασφαλιστικών εισφο-ρών, φόρων κ.λπ.)
  Γ. Οι περιοδικές δαπάνες μισθωμάτων ακινήτων και εγκαταστάσεων, πλην εκείνων που καταβάλ-λονται για πρώτη φορά, μετά την κατάρτιση, παράταση, ανανέωση ή τροποποίηση της σχετικής συμβάσεως.
  Δ. Οι δαπάνες καταναλώσεως ηλεκτρικού ρεύματος και νερού.

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3013
	της 1-1 Μαϊου 2002 (ΦΕΚ Α΄102)
Αναβάθμιση της πολιτικής προστασίας και λοιπές διατάξεις.
Θέματα προσωπικού Ο.Τ.Α.
  ’ρθρ.27.-6.α. Ποσά που θα καταβληθούν, από τους Ο.Τ.Α. α΄ βαθμού, καθώς και από τα νομικά πρόσωπα των Ο.Τ.Α. και τους συνδέσμους των Ο.Τ.Α., σε βάρος των προϋπολογισμών τους, τα οποία αφορούν αμοιβές και πάσης φύσεως επιδόματα του προσωπικού τους, συμπεριλαμ-βανομένων και των πριμ παραγωγικότητας, ύστερα από συμβιβασμό ή κατάργηση δίκης, κατ' εφαρμογή των διατάξεων του π.δ. 410/1995 και εφόσον η σχετική απόφαση των οικείων οργάνων ληφθεί εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, θεωρούνται ως νομίμως καταβληθέντα, με την προϋπόθεση ότι οι σχετικές οφειλές αφορούν χρονικό διάστημα μέχρι 31.12.1996.
  Με την ίδια απόφαση μπορεί να ρυθμιστεί η τμηματική καταβολή των πιο πάνω ποσών για χρονικό διάστημα  που δεν μπορεί να υπερβαίνει τα τέσσερα έτη από τη λήψη της.
  β. Η καταβολή ποσών που αναφέρεται στις ανωτέρω αμοιβές και επιδόματα, για το χρονικό διάστημα μέχρι 31.12.1996, και η οποία πραγματο-ποιήθηκε μετά την έναρξη ισχύος του άρθρ. 17 του Νόμ. 2946/2001 (ΦΕΚ 224 Α΄) θεωρείται  νόμιμη.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 35, σελ. 84,350.

  Για τη ρύθμιση μέχρι 31.12.2002 και σε 60 ισόποσες κατ' ανώτατο όριο μηνιαίες δόσεις των προς το Ι.Κ.Α., οφειλών δημοτικών επιχειρήσεων των οποίων μοναδικοί μέτοχοι είναι οι  Ο.Τ.Α., βλ. άρθρ. 17 Νόμ. 3146/22-23 Μαϊου 2003 (ΦΕΚ Α΄125), τόμ. 15Β, σελ. 144,21.


40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3202
	της 10-11 Δεκ. 2003 (ΦΕΚ Α΄284)
Εκλογικές δαπάνες κατά τις νομαρχιακές και δημοτικές εκλογές, οικονομική διοίκηση και διαχείριση των Ο.Τ.Α., θέματα αλλοδαπών και άλλες διατάξεις.
  ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗ
  ΚΑΙ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΤΩΝ  Ο.Τ.Α.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
  ΕΛΕΓΧΟΣ ΔΑΠΑΝΩΝ ΤΩΝ Ο.Τ.Α.
  ΠΡΩΤΟΥ ΚΑΙ ΔΕΥΤΕΡΟΥ ΒΑΘΜΟΥ
  Προληπτικός έλεγχος
  ’ρθρ.23.-1.Οι δαπάνες των Ο.Τ.Α. πρώτου βαθμού με πληθυσμό άνω των πέντε χιλιάδων (5.000) κατοίκων υπάγονται από 1 ης Ιουλίου 2004 στον προληπτικό έλεγχο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν αυτό.
  2. Αρμόδια όργανα για την άσκηση του ελέγχου αυτού είναι οι Υπηρεσίες Επιτρόπων του Ελεγκτικού Συνεδρίου που εδρεύουν στις πρωτεύουσες των νομών ή νομαρχιών του κράτους, που ορίζονται με απόφαση της Ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Του ανωτέρω ελέγχου εξαιρούνται οι εξής κατηγορίες δαπανών:
  α. Οι δαπάνες πληρωμής αποδοχών των τακτικών υπαλλήλων, περιλαμβανομένων και των με σύμβαση αορίστου χρόνου, πλην των πρόσθετων αμοιβών τούτων και της μισθοδοσίας του πρώτου μηνός εκείνων που πρωτοδιορίζονται ή μονιμοποιούνται.
  β. Οι δαπάνες αποδόσεως των υπέρ τρίτων ενεργούμενων κρατήσεων (ασφαλιστικών εισφορών, φόρων  κ.λπ.).
  γ. Οι περιοδικές δαπάνες μισθωμάτων ακινήτων και εγκαταστάσεων, πλην εκείνων που καταβάλλονται για πρώτη φορά, μετά την κατάρτιση, παράταση, ανανέωση ή τροποποίηση της σχετικής συμβάσεως.
  δ. Οι δαπάνες καταναλώσεως ηλεκτρικού ρεύματος, νερού και σταθερής τηλεφωνίας.
  Κατασταλτικός έλεγχος
  ’ρθρ.24.-1. Ο κατασταλτικός έλεγχος των δαπανών των Ο.Τ.Α. πρώτου και δεύτερου βαθμού είναι δειγματοληπτικός και διενεργείται επιτοπίως, από την Υπηρεσία Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, η οποία ορίζεται με απόφαση της Ολομέλειας αυτού.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 364,50)  Σελ. 364,51
Τεύχος 1430 Σελ. 99
  
2. Από το οικονομικό έτος 2004 υποβάλλονται ετησίως στην αρμόδια Υπηρεσία Επιτρόπου αντίγραφα των απολογισμών των Ο.Τ.Α. πρώτου και δεύτερου βαθμού συνοδευόμενα: α) από τις σχετικές επ' αυτών εκθέσεις και πράξεις των αρμόδιων οργάνων τους και β) από κάθε σχετικό με τον έλεγχο στοιχείο που καθορίζεται με απόφαση της Ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, που εκδίδεται σύμφωνα με το άρθρο 24 παρ. 4 του Οργανισμού του (Π.Δ. 774/1980, ΦΕΚ 189 Α').
  Τα απολογιστικά στοιχεία (δικαιολογητικά) φυλάσσονται, με ευθύνη των προϊσταμένων των αρμόδιων υπηρεσιών των Ο.Τ.Α. πρώτου και δεύτερου βαθμού, σε ασφαλές μέρος. Ο κατασταλτικός έλεγχος περατούται εντός έξι (6) μηνών από της ημερομηνίας αποστολής του αντιγράφου του απολογισμού.
  3. Σε κάθε περίπτωση ο Πρόεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου δύναται να διατάζει έκτακτο έλεγχο της διαχείρισης ενός Ο.Τ.Α. πρώτου ή δεύτερου βαθμού ή Ν.Π.Δ.Δ. αυτών.
  4. Οι δαπάνες μετακίνησης για την κάλυψη των υπηρεσιακών αναγκών που προκύπτουν από την εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων καλύπτονται από τις πιστώσεις του προϋπολογισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου, με εγγραφή των αναγκαίων πιστώσεων σε αυτόν. Την απόφαση έγκρισης της μετακίνησης εκδίδει ο Πρόεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή το εξουσιοδοτημένο από αυτόν όργανο.
  5. Οι Επίτροποι ή υπάλληλοι, που ενεργούν τους ελέγχους, έχουν όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις ανακριτικών υπαλλήλων.
  6. Κάθε διάταξη νόμου που ρυθμίζει διαφορετικά θέματα που αναφέρονται στο άρθρο αυτό καταργείται.
  7.Οι δημόσιες υπηρεσίες, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, οι δημόσιοι οργανισμοί, τα πιστωτικά ιδρύματα γενικά και τα φυσικά πρόσωπα που κατέχουν έγγραφα, πληροφορίες ή στοιχεία σχετιζόμενα οπωσδήποτε με τα αντικείμενα του ελέγχου ή με λογαριασμούς ή δραστηριότητες κάθε Ο.Τ.Α. πρώτου και δεύτερου βαθμού που τελεί υπό έλεγχο, οφείλουν, εάν τους ζητηθεί, να τα θέτουν στη διάθεση των αρμόδιων οργάνων του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  
  
Σελ. 364,52
Τεύχος 1430 Σελ. 100
  
8. Για την αντιμετώπιση του έργου αυτού συνιστώνται στο Ελεγκτικό Συνέδριο εκατόν είκοσι (120) νέες θέσεις ΠΕ κατηγορίας (Πτυχιούχοι Ανώτατων Σχολών) οικονομικής κυρίως κατεύθυνσης, είκοσι τέσσερις (24) ΔΕ κατηγορίας χειριστών Η/Υ και αυξάνονται οι θέσεις των Επιτρόπων αυτού κατά δώδεκα (12) και των Προϊσταμένων Τμήματος κατά είκοσι επτά (27). Η κατανομή των θέσεων θα γίνει με απόφαση της Ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  9. Κατ' εξαίρεση των ισχυουσών περί προσλήψεως διατάξεων, η πλήρωση των παραπάνω συνιστάμενων θέσεων και των υφιστάμενων κατά την ισχύ της διάταξης αυτής κενών οργανικών θέσεων θα γίνει με ειδικό διαγωνισμό, που θα διενεργηθεί από το Ελεγκτικό Συνέδριο, κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Δικαιοσύνης. Τα αποτελέσματα του διαγωνισμού υπόκεινται στον έλεγχο του Α.Σ.Ε.Π.
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
  ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΟΦΕΙΛΩΝ Ο.Τ.Α.- ΘΕΜΑΤΑ ΑΛΛΟΔΑΠΩΝ - ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
  ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΟΦΕΙΛΩΝ Ο.Τ.Α.
  Ρυθμίσεις ληξιπρόθεσμων οφειλών
  δήμων και κοινοτήτων
  ’ρθρ.30.-1.α. Οι ληξιπρόθεσμες μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος υποχρεώσεις των δήμων και κοινοτήτων προς το Ελληνικό Δημόσιο απαλλάσσονται από προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής και κάθε μορφής επιβαρύνσεις, εφόσον ο οικείος δήμος ή κοινότητα καταβάλει εφάπαξ τη βασική οφειλή μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του έκτου μήνα, από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου του μήνα της δημοσίευσης, θεωρούμενου ως πρώτου.
  
β. Οι υποχρεώσεις των δήμων και κοινοτήτων προς το Ι.Κ.Α., ΤΥΔΚΥ και ΤΑΔΚΥ από καθυστερούμενες ασφαλιστικές εισφορές μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος απαλλάσσονται από προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής και κάθε μορφής επιβαρύνσεις, εφόσον ο οικείος δήμος ή κοινότητα καταβάλει στους ασφαλιστικούς φορείς εφάπαξ το ποσό της βασικής οφειλής του, εντός της προθεσμίας της προηγούμενης περίπτωσης.
  Σε περίπτωση μη καταβολής του ποσού της παραπάνω οφειλής, καθίσταται απαιτητό το σύνολο της οφειλής μετά των νομίμων προσαυξήσεων, επιβαρύνσεων κ.λπ.
  Οι απαιτητές ασφαλιστικές εισφορές από τη δημοσίευση του παρόντος και εφεξής καταβάλλονται κανονικά μέσα στις νόμιμες προθεσμίες.
  2. Οι ληξιπρόθεσμες μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος υποχρεώσεις των δήμων και κοινοτήτων:
  α) προς τις Δ.Ε.Κ.Ο., 
  β) προς τους ιδιώτες, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, κρατικά και ιδιωτικά πιστωτικά ιδρύματα, για οφειλές που προέκυψαν από την εκτέλεση έργων, προμηθειών ή τη σύνταξη μελετών, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, 
  γ) προς το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων για τις οφειλές από δάνεια που τους έχει χορηγήσει, καθώς και ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις της παραγράφου 1 του παρόντος,
  δ) προς τους εργαζομένους στους οικείους Ο.Τ.Α.,
  ε) από οποιαδήποτε αιτία, εφόσον έχουν επιδικαστεί με τελεσίδικη δικαστική απόφαση, δύνανται να εξοφλούνται με σύναψη δανείων από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, ύστερα από σχετική αίτησή τους. 
  3. Με σύναψη δανείου από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, εντός αποκλειστικής προθεσμίας τεσσάρων (4) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος, ρυθμίζονται επίσης, μετά από αίτηση του δήμου ή της κoινότητας και τα υφιστάμενα μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος χρεωστικά ανοίγματα των δήμων και κοινοτήτων στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων. Με την παρέλευση απράκτου της ως άνω προθεσμίας, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων δύναται να βεβαιώνει οίκοθεν τα ανωτέρω χρεωστικά ανοίγματα στις οικείες δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.). 
  4. Το επιτόκιο ορίζεται με βάση τα τρέχοντα επιτόκια των ομολόγων του Ελληνικού Δημοσίου δεκαετούς διάρκειας.
  
5.α. Το επιτόκιο των πιο πάνω δανείων αναπροσαρμόζεται την 1/1 κάθε έτους υποχρεωτικά, με αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, η δε αναπροσαρμογή γίνεται με βάση το μέσο όρο του επιτοκίου του προηγηθέντος εξαμήνου των ομολόγων δεκαετούς διάρκειας. Ο πιο πάνω μέσος όρος υπολογίζεται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών (Διεύθυνση Δημοσίου Χρέους) ή τον Οργανισμό Διαχείρισης Δημοσίου Χρέους (Ο.Δ.Δ.Η.Χ.) και αφορά τα τρέχοντα επιτόκια (αποδόσεις) δεκαετούς διάρκειας.
  Ειδικά το αρχικό επιτόκιο ορίζεται με βάση το μέσο όρο του πρώτου εξαμήνου του 2003. Όλα τα ανωτέρω επιτόκια υπολογίζονται κάθε φορά από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών - Διεύθυνση Δημοσίου Χρέους ή τον Ο.Δ.Δ.Η.Χ., προσαυξημένα κατά 0,5.
  β. Η παρ. 6 του άρθρου 17 του Ν. 2744/1999 καταργείται, όλα δε τα δάνεια τα αναφερόμενα στην παράγραφο αυτή αναπροσαρμόζονται και αυτά την 1/1 κάθε έτους υποχρεωτικά, με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, η δε αναπροσαρμογή γίνεται με βάση το μέσο όρο του επιτοκίου του προηγηθέντος εξαμήνου των ομολόγων δεκαετούς διάρκειας, ο δε μέσος όρος του επιτοκίου υπολογίζεται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομίας και Οικονομικών (Διεύθυνση Δημοσίου Χρέους) ή τον Ο.Δ.Δ.Η.Χ. και αφορά τα τρέχοντα επιτόκια δεκαετούς διάρκειας. Και τα ανωτέρω επιτόκια προσαυξάνονται κάθε φορά κατά 0,5.
  6. Το προϊόν των δανείων αυτού του άρθρου απαγορεύεται να διατίθεται για οποιονδήποτε άλλον σκοπό και εγγράφεται σε ειδικό κωδικό του προϋπολογισμού του δήμου ή της κοινότητας με τίτλο "Δάνειο του νόμου ......./2003 για την εξόφληση ληξιπρόθεσμων οφειλών". Οποιαδήποτε εντολή πληρωμής σε βάρος του κωδικού αυτού, που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος, είναι άκυρη και ο δημοτικός ή κοινοτικός ταμίας υποχρεούται να μην την εκτελέσει. 
  7. Τα δάνεια του παρόντος άρθρου χορηγούνται στους δικαιούχους των οποίων οι ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις, αθροιζόμενες με το μέρος των τακτικών τους εσόδων που παρακρατούνται ετησίως από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων για εξόφληση άλλων μακροπρόθεσμων υποχρεώσεών τους, υπερβαίνουν: 
  α) το 10% των τακτικών τους εσόδων, εφόσον πρόκειται για δήμους ή κοινότητες με τακτικά έσοδα οικονομικού έτους 2003 που δεν υπερβαίνουν τα τρία εκατομμύρια (3.000.000) ευρώ και 
  
(Μετά τη σελ. 364,52)  Σελ. 364,53
Τεύχος 1430 Σελ. 101
  
β) το 20% των τακτικών τους εσόδων, εφόσον πρόκειται για δήμους ή κοινότητες με τακτικά έσοδα οικονομικού έτους 2003 που υπερβαίνουν τα τρία εκατομμύρια (3.000.000) ευρώ.
  8. Για τον υπολογισμό των ανωτέρω ποσοστών λαμβάνονται υπόψη και οι ληξιπρόθεσμες υποχρεώσεις της παραγράφου 3. Ως τακτικά έσοδα λαμβάνονται υπόψη αυτά που έχουν εγγραφεί στον προϋπολογισμό οικονομικού έτους 2003 του οικείου δήμου ή κοινότητας. 
  9. Το ύψος και ο χρόνος αποπληρωμής του δανείου καθορίζονται κατά τέτοιο τρόπο, ώστε η ετήσια τοκοχρεολυτική δόση εξόφλησής του να μην υπερβαίνει το 15% ή το 30% των τακτικών εσόδων των δήμων και κοινοτήτων των περιπτώσεων α΄ και β΄ αντίστοιχα της παραγράφου 7. 
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων μπορεί να αποφασίζει τη χορήγηση δανείων σε δήμους και κοινότητες με χρόνο εξόφλησης μεγαλύτερο των δεκαπέντε (15) ετών, εάν από την εν γένει οικονομική κατάσταση του οικείου δήμου ή κοινότητας προκύπτει ότι με τον τρόπο αυτόν διασφαλίζεται καλύτερα η ομαλή εξυπηρέτηση τoυ δανείου. Ομοίως δύναται να χορηγείται περίοδος χάριτος έως δώδεκα (12) μήνες, χωρίς επιβάρυνση, σε όλα τα δάνεια του παρόντος άρθρου.
  10. Η εξόφληση των δανείων γίνεται με παρακράτηση από τα έσοδα των οικείων δήμων και κοινοτήτων, που προέρχονται από τους Κεντρικούς Αυτοτελείς Πόρους (Κ.Α.Π.) του Ν. 1828/1989. Η παρακράτηση γίνεται από το Tαμείo Παρακαταθηκών και Δανείων σε ισόποσες μηνιαίες δόσεις. Σε περίπτωση που τα έσοδα από τoυς Κ.Α.Π. δεν επαρκούν για την εξόφληση του δανείου, η εξόφληση μπορεί να γίνεται με παρακράτηση άλλων εσόδων των δήμων και κοινοτήτων, που είναι δυνατόν να εκχωρηθούν.
  11. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομίας και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, καθορίζονται οι διαδικασίες και τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την εφαρμογή του άρθρου αυτού, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 54,39.





Σελ. 364,54
Τεύχος 1430 Σελ. 102



ΘΕΜΑ
ε
Ταμειακή Υπηρεσία



  Βλ. και άρθρ.167, 169 και 170 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος (ανωτ. σελ. 40), ως επίσης και άρθρ.43-78 Β.Δ.12/31 Μαΐου 1949, (ανωτ. σελ. 350).

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΑ΄
	της 22/23 Ιουν. 1911
Περί αναβολής της ενεργείας της ψηφοφορίας προς εκλογήν των νέων δημοτικών αρχών.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.822
	της 21/28 Αυγ. 1937
Περι συστάσεως ταμιακής υπηρεσίας δήμων και κονοτήτων περιφερείας Διοικησεως Πρωτευούσης.
  Ο ανωτέρω Α.Νόμος διετηρήθη εν ισχύϊ δια της παρ.2 άρθρ.232 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος (ανωτ. σελ.51) του νόμου ορίσαντος εν συνεχεια ότι "δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών επιτρέπεται η ανάθεσις της διεξαγωγής της ταμιακής υπηρεσίας δήμων και κοινοτήτων της περιφερείας τέως διοικήσεως πρωτευούσης εις έτερα δημόσια ταμεία της αυτής περιφερείας".
  ’ρθρ.1.-(Η ταμιακή υπηρεσία των δήμων, πλην των Αθηναίων και Πειραιώς, και κοινοτήτων της περιφερείας Διοικήσεως της Πρωτευούσης διεξάγεται υπό ειδικών ταμείων, υπαγομένων εις την δικαιοδοσίαν της Διοικήσεως Πρωτευούσης, κατά τα λεπτομερέστερον κατωτέρω οριζόμενα.)
  Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια της παρ.1 άρθρ.126 Ν.Δ.1140/1972, τόμ.3 σελ.127).
  Προς τον ανωτέρω σκοπόν, συνιστώνται δύο ταμεία δήμων και κοινοτήτων, με έδραν εκατέρου τας Αθήνας και Πειραιά.
  Τα ανωτέρω Ταμεία υπήχθησαν εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομικών δια της παρ.1 άρθρ.6 Ν.Δ.381/1941 (κατ. αριθ.4).
  
Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του υπουργού-διοικητού της Πρωτευούσης, θα ορισθώσιν οι δήμοι και οι κοινότητες ων η ταμιακή υπηρεσία θα διεξάγηται υφ' εκατέρου των ως άνω συνιστωμένων ταμείων.
  Δυνάμει της παρ.2 άρθρ.6 Ν.Δ.381/1941, (κατωτ. αριθ.4) το ανωτέρω Β.Δ/μα προκαλείται από κοινού υπό των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  Οι δήμοι και οι κοινότητες της περιφερείας Διοικήσεως της Πρωτευούσης απαλλάσσονται της εισφοράς της επιβεβλημένης υπό του άρθρ.6 του Νόμ. 4953/1931 δια την διεξαγωγήν της ταμιακής υπηρεσίας υπό των δημοσίων ταμείων, μειουμένου αναλόγως του ποσού των δραχ.8.000.000.
  Ο Νόμ.4953/1931 παρατίθεται εν τόμ.25 σελ.131.
  Δια το μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου χρονικόν διάστημα θα καταβάλωσι το αναλογούν μέρος της βαρυνούσης αυτούς εισφοράς του οικονομικού έτους 1937-1938. Δια κοινής αποφάσεως των υπουργών Οικονομικών και Διοικήσεως Πρωτευούσης καθορισθήσονται αι λεπτομέρεια της εκτελέσεως της διατάξεως ταύτης.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την είσπραξιν των εσόδων των δήμων και κοινοτήτων της δικαιοδοσίας εκάστου των κατά το προηγούμενον άρθρον ταμείων εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, των ταμιακών οργάνων των δήμων και κοινοτήτων ασκούντων αντιστοίχως απάσας τας αρμοδιότητας τας οριζομένας υπό των εκάστοτε κειμένων διατάξεων περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  2.Αι εν γένει εισπράξεις των ταμείων δήμων και κοινοτήτων κατατίθενται εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος.
  3.Ο ταμίας εκατέρου των δημοτικών και κοινοτικών ταμείων δια τας πληρωμάς θα διαφυλάττη εκ των εισπράξεών του εν τω χρηματοκιβωτίω ποσόν ουχί ανώτερον των δραχ.100.000, εν ανεπαρκεία του οποίου δια τας πληρωμάς εκάστης ημέρας θα προβαίνη εις την ανάληψιν εκ της Τραπέζης εις ην η κατάθεσις, εκ των εισπράξεων του ταμείου, δι' επιταγής, υπογραφομένης παρ' αυτού και θεωρουμένης υπό του διευθυντού του ταμείου.

(Αντί της σελ.365) Σελ.365(α)
Τεύχος 461-Σελ.135
  
4.Δι' αποφάσεως (του υπουργού-διοικητού) και του υπουργού των Οικονομικών δύναται να ορισθή και διάφορος του εν άρθρ.69 του Κώδικος της περί δήμων και κοινοτήτων νομοθεσίας οριζομένου τρόπος εξοφλήσεως χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων υπέρ των δικαιούχων κατοικούντων μακράν της έδρας του ταμείου, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν της παρούσης διατάξεως.
  Η ανωτέρω αρμοδιότης του υπουργού-διοικητού ασκείται ήδη υπό του Υπουργού των Εσωτερικών δυνάμει της παρ.4 άρθρ.6 Ν.Δ.381/1941, (κατωτ. αριθ.4).
  ’ρθρ.3.- Η οργανική σύνθεσις εκατέρου των δυνάμει του παρόντος νόμου συνιστωμένων ταμείων ορίζεται ως εξής: 1)Είς διευθυντής, εκτελών χρέη ελεγκτού, επί βαθμώ γραμματέως α΄ ή εισηγητού. 2)Είς ταμίας επί βαθμώ γραμματέως β΄ τάξεως. 3)Είς γραμματεύς επί βαθμώ γραφέως ή ακολούθου. 4)Δύο επιμεληταί εισπράξεως επί βαθμώ γραφέως α΄ ή β΄ τάξεως. 5)Είς κλητήρ.
  Πάσαι αι ανωτέρω θέσεις πληρούνται δι' αποσπάσεως δημοσίων υπαλλήλων της ταμιακής υπηρεσίας του Κράτους, πλην των κλητήρων δι' ους εφαρμογήν έχουσιν αι διατάξεις του άρθρ.7 του υπ' αριθ.44 του 1936 Α.Νόμου περί συστάσεως Διοικήσεως Πρωτευούσης".
  Οι δήμοι και αι κοινότητες ων η ταμιακή υπηρεσία διεξάγεται δια των υπό του παρόντος νόμου συνιστωμένων ταμείων αποδίδουσιν εις το Δημόσιον το δια την μισθοδοσίαν των υπαλλήλων των κατ' απόσπασιν υπηρετούντων εις τα ταμεία δήμων και κοινοτήτων απαιτούμενον ποσόν, κατά τα λεπτομερέστερον ορισθησόμενα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και (Διοικήσεως Πρωτευούσης).
  Η ανωτέρω αρμοδιότης υπουργού-διοικητού ασκείται ήδη υπό του Υπουργού των Εσωτερικών δυνάμει της παρ.4 άρθρ.6 Ν.Δ.381/1941 (ανωτ. αριθ.4).
  Βλ. και άρθρ.168 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, (ανωτ. σελ.40).
  Προς αντιμετώπισιν των αναγκών της υπηρεσίας εκ των δια του παρόντος νόμου δημιουργουμένων θέσεων προστίθεται εις το προσωπικόν της ταμιακής υπηρεσίας του Κράτους: 1)δύο θέσεις διαχειριστών, επί βαθμώ γραμματέως β΄ τάξεως, 2)δύο θέσεις ταμιακών γραμματέων, επι βαθμώ γραφέως α΄ ή β΄ τάξεως, και 3)τέσσαρες θέσεις επιμελητών εισπράξεως, πληρούμεναι κατά τας κειμένας περί προσλήψεως υπαλλήλων της ταμιακής υπηρεσίας του Κράτους διατάξεις.
  Δια της παρ.6 άρθρ.151 Νόμ.1726/1951 (ανωτ. σελ.136) ωρίσθη ότι οι υπό του παρόντος δι επόμενοι υπάλληλοι δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του νόμου τούτου.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.126 παρ.1 Ν.Δ.1140/1972 τόμ.3 σελ.127).
Σελ.366(α)
Τεύχος 461-Σελ.136
  
’ρθρ.5.-Δια την εν γένει λειτουργίαν της εσωτερικής υπηρεσίας των δημοτικών και κοινοτικών ταμείων, τα καθήκοντα και τας ευθύνας των υπαλλήλων, και την λογοδοσίαν αυτών εφαρμόζονται τα εκάστοτε ισχύοντα δια την λειτουργίαν κλπ. των δημοσίων ταμείων.
  ’ρθρ.6.-Δια την επιθεώρησιν και τον έλεγχον των υπολόγων διαχειριστών των ταμείων δήμων και κοινοτήτων εφαρμόζονται τα περί ελέγχου και επιθεωρήσεως των δημοσίων υπολόγων ισχύοντα, του υπουργού-διοικητού δυναμένου παραλλήλως να διατάσση τον έλεγχον ή επιθεώρησιν δι' επιθεωρητών των δημοσίων υπολόγων, διατιθεμένων προς τούτο υπό του υπουργού των Οικονομικών
  ’ρθρ.7.-Δια την χορήγησιν αναστολών εισπράξεως πέρα των νομίμων ή συμβατικών προθεσμιών των προς τους δήμους και κοινότητας οφειλών, εξ οιασδήποτε αιτίας προερχομένων, απαιτείται, επί πλέον των προς τούτο υπό το Κ.Ν.Δ.Κ. καθοριζομένων διατυπώσεων (και απόφασις του υπουργού-διοικητού της Πρωτευούσης).
  Η ανωτέρω αρμοδιότης του Υπουργού-Διοικητού κατηργήθη δια της παρ.4 άρθρ.6 Ν.Δ.381/1941, (κατωτ. αριθ.4).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8 Αυγ./12 Σεπτ.1938
Περί των δήμων και κοινοτήτων των υπαχθησομένων εις τα ταμεία δήμων και κοινοτήτων περιφερείας Διοικήσεως Πρωτευούσης, κατά το άρθρ.1 του Α.Ν.822/1937 περί συστάσεως Ταμιακής Υπηρεσίας δήμων και κοινοτήτων περιφερείας Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  ’ρθρον μόνον. -α)Εις το συσταθέν Ταμείον Δήμων και Κοινοτήτων Αθηνών υπάγονται: 1)Οι δήμοι, Βύρωνος, Καισαριανής, Καλλιθέας, Νέας Ιωνίας και Περιστερίου, και 2)Αι κοινότητες Αγίων Αναργύρων, Αγίου Δημητρίου, Αγίας Παρασκευής, Αιγάλεω, Αμαρουσίου, Βούλας, Βουλιαγμένης, Γλυφάδας, Εκάλης, Ελληνικού, Ζωγράφου, Ηλιουπόλεως, Ηρακλείου, Καλογρέζας, Καματερού, Κηφισιάς, Καλαμακίου, Κομνηνών, Κουκουβαούνων, Φιλοθέης, Νέας Φιλαδελφείας, Νέα Χαλκηδόνος, Νέων Λιοσίων, Νέας Σμύρνης, Πεντέλης, Παλαιού Φαλήρου, Ταύρου, Υμηττού, Χαλανδρίου, Χολαργού, Χαϊδαρίου και Ψυχικού.
  β)Εις το συσταθέν Ταμείον Δήμων και Κοινοτήτων Πειραιώς υπάγονται: 1)Οι δήμοι Αγίου Γεωργίου, Κερατσινίου και Ν.Κοκκινιάς, και 2)Αι κοινότητες Αγίου Ιωάννου Ρέντη, Κορυδαλλού, Μοσχάτου, Νέου Φαλήρου και Περάματος. 


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.381
	της 8/16 Αυγ. 1941
Περί ρυθμίσεως των εκ της καταργήσεως της Διοικήσεως Πρωτευούσης προκυπτόντων ζητημάτων προσωπικού.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ.326 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.6.-1.Τα υπό του άρθρ.1 του Α.Ν.822 της 22/28.8.1937 συσταθέντα ειδικά ταμεία δήμων και κοινοτήτων, υπάγονται εις την αρμοδιότητα του υπουργείου Οικονομικών, η δε επί των υπηρεσιών και του προσωπικού των ταμείων τούτων εποπτεία ασκείται κατά τα επί των δημοσίων ταμείων, υφ' ων διεξάγεται και η ταμιακή υπηρεσία των δήμων και κοινοτήτων ισχύοντα.
  2.Το υπό της παρ.3 του άρθρ.1 του Α.Ν.822/1937 προβλεπόμενον διάταγμα προκαλείται από κοινού υπό των υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.
  3-4.(Κατηργήθησαν δια της παρ.2 άρθρ.126 Ν.Δ.1140/1972, τόμ.3 σελ.127).
  5.Αι δαπάναι λειτουργίας των γραφείων των ειδικών Ταμείων Δήμων και Κοινοτήτων, ως ενοίκια γραφείων, γραφική ύλη, καθαριότητος, θέρμανσις κλπ. βαρύνουσι τους εξυπηρετουμένους δήμους και κοινότητας και κατανέμονται αι δαπάναι αύται υπό του νομάρχου κατ' έτος εις, βάρος των δήμων και κοινοτήτων τούτων εγγραφόμεναι υποχρεωτικώς εις τους προϋπολογισμούς  αυτών. Ο νομάρχης ορίζει και τον τρόπον της διαθέσεως των εγγραφομένων πιστώσεων.
  ’ρθρ.7.-Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου αποφάσεις του υπουργού των Εσωτερικών, νομάρχου Αττικοβοιωτίας και του συμβουλίου της Φιλαρμονικής Πρωτευούσης και Περιχώρων περί απολύσεως, εντάξεων κλπ. των τέως υπαλλήλων και υπηρετών της Διοικήσεως Πρωτευούσης και της Ε.Φ.Π. δεν υπόκεινται εις προσφυγήν ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας, ουδε παρέχουσι δικαίωμα αποζημιώσεως δια των πολιτικών δικαστηρίων.















(Αντί της σελ.367) Σελ.367(α)
Τεύχος 461-Σελ.137

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/27 Ιουν. 1953
Περί αναθέσεως εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων της υπό των Δημοσίων Ταμείων ασκουμένης ταμιακής υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ.8 του Νόμ.2252 του 1952 και την υπ' αριθ.206 από 15 Απρ.1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείς, προτάσει των Ημετέρων επί των Εσωτερικών και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Το άρθρ.8 Νόμ.2252/1952 παρατίθενται εν τόμ.25 σελ.205.
  Βλ. και άρθρ.167 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, (ανωτ.σελ.40).
  ’ρθρον μόνον.-Από 1ης Ιουλ.1953 και εφ' εξής η ταμιακή υπηρεσία των Δήμων και Κοινοτήτων η ασκουμένη υπό των Δημοσίων Ταμείων, ασκείται υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  Τα υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων εισπραττόμενα έσοδα υπέρ ειδικών σκοπών, ως και τα τοιαύτα του άρθρ.27 του Α.Ν.1910/1951 κατατίθενται παρά τω Ταμείων Παρακαταθηκών και Δανείων εις ίδιον λογαριασμόν κατά Δήμον ή Κοινότητα και κατά ειδικόν σκοπόν τηρουμένων των διατάξεων των άρθρ.27 και 29 του Α.Ν.1910/1951.
  Εις τους επί των Εσωτερικών και Οικονομικών Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

Σελ.368(α)
Τεύχος 461-Σελ.138

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.218761 της 13/15 Ιουν.1953
Περί τρόπου ασκήσεως υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων της Ταμιακής υπηρεσίας των Δήμων και Κοινοτήτων, περί τρόπου παραδόσεως υπό των Δημοσίων Ταμείων της διαχειρίσεως τούτων κλπ.
  Έχοντες υπ'όψιν τας διατάξεις α)του από 20.5.1953 Β.Δ/τος "περί αναθέσεως εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων της υπό των Δημοσίων Ταμείων ασκουμένης ταμιακής υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, β)των άρθρων 8 παρ.1 και 9 του Νόμ.2252/52 "περί της δια των Δημοσίων Ταμείων εισπράξεως εσόδων Νομικών Προσώπων και άλλων διατάξεων, αφορωσών εις την είσπραξιν των Δημοσίων εσόδων" και γ)του Νόμ.830/1917 "περί των Λογαριασμών του Γενικού Λογιστηρίου". Αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω, τον τρόπον ασκήσεως από 1ης Ιουλ.1953 της ταμιακής υπηρεσίας των Δήμων και Κοινοτήτων, υπό των οργάνων των Δημοσίων Ταμείων δια λογαριασμόν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, ως  και τον τρόπον παραδόσεως και παραλαβής της διαχειρίσεως ταύτης και τας συναφείς προς ταύτην ενεργείας, των οργάνων του Δημοσίου.
  Α΄. Αρμοδιότης
  1.Αρμόδια όργανα προς διεξαγωγήν της Ταμιακής Υπηρεσίας των Δήμων και Κοινοτήτων, δια λογαριασμόν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων από 1ης Ιουλ.1953 ορίζονται:
  α)Τα παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις λειτουργούντα Γραφεία Παρακαταθηκών, τα διεξάγονται μέχρι τούδε την ληψοδοσίαν εκ παρακαταθηκών κλπ. δια λογαριασμόν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, και β)Τα εν Αθήναις και Πειραιεί λειτουργούντα ίδια Δημόσια Ταμεία Δήμων και Κοινοτήτων, ως και τα Δημόσια Ταμεία παρ'οις δεν λειτουργούν Γραφεία Παρακαταθηκών, ασκείται όμως παρ'αυτών η Ταμιακή υπηρεσία Δήμων και Κοινοτήτων.
  2.Τα ανωτέρω όργανα, ενεργούνται δια λογαριασμόν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, διεξάγουσιν όλην την υπηρεσίαν της εισπράξεως και πληρωμής, των εσόδων και εξόδων των Δήμων και Κοινοτήτων της περιφερείας αυτών, εντός της οποίας και αντιπροσωπεύουν το Ταμείον τούτο.
  3.Οι Ελεγκταί-Προϊστάμενοι των παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις Γραφείων Δήμων και Κοινοτήτων και το προσωπικόν των αυτοτελών Ταμείων Δήμων και Κοινοτήτων, περιλαμβάνονται εις το προσωπικόν των Γραφείων Παρακαταθηκών.
  
Β΄.Παράδοσις-Παραλαβή Υπολοίπων
  1.Την 30ήν Ιουν.1953 τα Δημόσια Ταμεία τα ασκούντα διαχείρισιν Δήμων και Κοινοτήτων, θα προβώσι μετά την ολοκληρωτικήν εισαγωγήν των υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων πραγματοποιηθεισών μέχρι της χρονολογίας ταύτης εισπράξεων, εις το κλείσιμον των παρ'αυτοίς τηρουμένων βιβλίων της διαχειρίσεως ταύτης, πλην του βιβλίου εισπρακτέων εσόδων, περί ου κατωτέρω, δια πράξεως του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, του Ελεγκτού-Προϊσταμένου του Γραφείου Ταμιακής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, (εις α Ταμεία υφίστανται Γραφεία Δήμων και Κοινοτήτων) και του Ελεγκτού του Ταμείου, αναγραφομένης εφ' εκάστου των βιβλίων και κάτωθι της τελευταίας εν αυτοίς εγγραφής.
  2.Το εκ των βιβλίων προκύπτον χρηματικόν υπόλοιπον εκάστου Δήμου ή Κοινότητος, πλην του, εν τη κατωτέρω υπ' αριθ.4 παραγράφω αναφερομένου, θα καταβληθή εις το Γραφείον Παρακαταθηκών, εις 6 ίσας μηνιαίας δόσεις από 1 Ιουλ. 1953 και κατά την πρώτην εκάστου μηνός, οίκοθεν παρά των Διευθυντών των Ταμείων του Κράτους άνευ νεωτέρας ημών εντολής. Προς τούτο θέλουσι συνταχθή σχετικά Πρωτόκολλα κατά Δήμον ή Κοινότητα εις τετραπλούν, εν τοις οποίοις θέλουσι προσδιορισθή εκτός του αποδοτέου υπολοίπου της 30ής Ιουνίου ε.ε. και τα ποσά εκάστης των εξαμηνιαίων δόσεων.
  Τα πρωτόκολλα ταύτα θέλουσιν υπογραφή υπό των εν τη προηγουμένη παραγράφω προσώπων.
  Εκ των πρωτοκόλλων τούτων το εν θέλει παραμείνει εν τω αρχείω του Ταμείου, το δεύτερον θέλει παραδοθεί προς το παρ' αυτώ Γραφείον Παρακαταθηκών, το τρίτον μετά του σχετικού γραμματίου εισπράξεως του Γραφείου Παρακαταθηκών θέλει αποτελέσει τον τίτλον πιστώσεως του Δημοσίου Ταμείου, επί τη καταβολή της πρώτης δόσεως και το τέταρτον θέλει αποσταλή προς τον δικαιούχον Δήμον ή Κοινότητα.
  Επί τη καταβολή των λοιπών πέντε δόσεων, οι Δημόσιοι Ταμίαι θα πιστώνται εν τη διαχειρίσει των βάσει ιδίου γραμματίου εισπράξεως του Γραφείου Παρακαταθηκών δι' έκαστον Δήμον ή Κοινότητα, εφ' ου θα γίνεται ειδική μνεία των στοιχείων του ως άνω πρωτοκόλλου.
  3.Η κατά τον ανωτέρω τρόπον κατά δόσεις 
παράδοσις των χρηματικών υπολοίπων, δεν κωλύει 
την υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών ενέργειαν 
πληρωμών μέχρι του συνολικού ποσού, του 
παραδοτέου υπολοίπου δι' έκαστον Δήμον 
ή Κοινότητα και προ της 1ης Δεκ.1953,ότε λήγει 
η       καταβολή    των     δόσεων.     Εν       τη      πε-

Σελ.369

ριπτώσει όμως ταύτη, θα καταβάλληται οίκοθεν και άνευ ιδίας ημών εντολής υπό του Δημοσίου Ταμείου εις το Γραφείον Παρακαταθηκών κατά τον ανωτέρω τρόπον παν πληρωνόμενον χρηματικόν ποσόν, πέραν της μηνιαίας δόσεως και των εισπράξεων και μέχρι του συνολικού παραδοτέου υπολοίπου κατά τας δοθησομένας υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων οδηγίας. Επί των εκδιδομένων δια την αιτίαν ταύτην γραμματίων εισπράξεως του Γραφείου Παρακαταθηκών θα δικαιολογήται επαρκώς η κατά τον τρόπον τούτον τμηματική απόδοσις του υπολοίπου προ της λήξεως των σχετικών δόσεων.
  4.Τα παρά Τραπέζαις υφιστάμενα υπόλοιπα υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων εξ εσόδων υπέρ ειδικών σκοπών, ως και τα τοιαύτα εξ εσόδων του Α.Ν. 1919/1951, θα μεταφερθώσιν εξ ολοκλήρου την 1ην Ιουλ. 1953 οίκοθεν παρά των Διευθυντών των Ταμείων του Κράτους, άνευ νεωτέρας ημών εντολής, εις πίστωσιν ιδίου παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού επ' ονόματι του Γραφείου Παρακαταθηκών βάσει ιδίων πρωτοκόλλων και γραμματίων εισπράξεως των Γραφείων Παρακαταθηκών.
  Γ΄.Βεβαίωσις και είσπραξις εσόδων
  1.Δια τους, προς το Γραφείον Παρακαταθηκών διαβιβαζομένους παρά των Δήμων και Κοινοτήτων, χρηματικούς καταλόγους και οιουσδήποτε χρηματικούς τίτλους εισπρακτέων εσόδων Δήμων και Κοινοτήτων, μετά τον έλεγχον αυτών δια την ακρίβειαν, είτε παρά του Ελεγκτού-Προϊσταμένου του Γραφείου Ταμιακής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων αυτοπροσώπως, είτε παρά του αναπληρωτού αυτού, εκδίδονται υπό του Γραφείου Παρακαταθηκών εντός των νομίμων προθεσμιών κατά Δήμον ή Κοινότητα, τριπλότυπα αποδεικτικά παραλαβής εισπρακτέων εσόδων.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παρ.1 βεβαιούμενα έσοδα, καταχωρούνται αναλυτικώς κατά κεφάλαιον και άρθρον εις τα οικεία βιβλία εισπρακτέων εσόδων κατά Δήμον ή Κοινότητα.
  3.Τους χρηματικούς καταλόγους ή χρηματικούς τίτλους, το Γραφείον Παρακαταθηκών παραδίδει δια την είσπραξιν εις το Δημόσιον ταμείον όπερ εντός των νομίμων προθεσμιών προβαίνει εις την συνολικήν βεβαίωσιν των εν αυτοίς εσόδων υπό τον λογαριασμόν "Τρεχούμενοι Λογαριασμοί Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εξ εσόδων Δήμων και Κοινοτήτων", περί ου κατωτέρω εν παρ.6 του παρόντος κεφαλαίου, παραδίδον εις το Γραφείον Παρακαταθηκών το εκδιδόμενον τριπλότυπον  αποδεικτικού της βεβαιώσεως, τηρουμένων παρ' αυτώ δια λογαριασμόν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων των ως άνω χρηματικών καταλόγων δια την είσπραξιν των εν αυτοίς οφειλών.
  
Σελ.370
  
  
4.Δια τας, κατά τας διατάξεις ειδικών Νόμων ως και του Α.Ν.1910/1951, ενεργουμένας υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων εισπράξεις, άνευ προηγουμένης βεβαιώσεως, ενεργείται ταυτοχρόνως οίκοθεν υπό του Γραφείου Παρακαταθηκών βεβαίωσις, των εισπραττομένων χρηματικών ποσών, εκδιδομένων των οικείων τριπλοτύπων βεβαιώσεως.
  5.Δια την μεταφοράν εις την διαχείρισιν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων των κατά την 31 Αυγ.1953 εισπρακτέων υπολοίπων Δημοτικών και Κοινοτικών εσόδων, δεν θέλει εκδοθή νέον τριπλότυπον αποδεικτικόν παραλαβής εισπρακτέων του Γραφείου Παρακαταθηκών, αλλ' η εγγραφή τούτων εις την διαχείρισιν αυτού θέλει ενεργηθεί βάσει συνταχθησομένων εις τετραπλούν πρωτοκόλλων παραδόσεως-παραλαβής, εν οις θ' αναγράφωνται τα παραδιδόμενα υπόλοιπα κατά Δήμον ή Κοινότητα, λαμβανομένης υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των τυχόν εις βάρος οφειλετών δημιουργουμένων συνεπειών υπερημερίας της αρχικής βεβαιώσεως των οφειλών τούτων εις την δημοσίαν διαχείρισιν. Βάσει των αυτών πρωτοκόλλων και σχετικής βεβαιώσεως περί εγγραφής των εις την διαχείρισιν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, θέλει ενεργηθή η διαγραφή τούτων εκ των παρά τοις ταμείοις, τηρουμένων μέχρι τούδε βιβλίων Εισπρακτέων εσόδων Δημοτικής και Κοινοτικής Διαχειρίσεως και η ταυτόχρονος συνολική εγγραφή ως εισπρακτέων εσόδων υπό τον ρηθέντα λογαριασμόν "Τρεχούμενοι 
Λογαριασμοί Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εξ εσόδων Δήμων και Κοινοτήτων" της Δημοσίας Διαχειρίσεως. Μετά την ως άνω διαγραφήν των εισπρακτέων υπολοίπων εκ του βιβλίου εισπρακτέων εσόδων θέλει κλείσει το βιβλίον τούτο κατά τον αυτόν ως εν κεφαλαίω Β΄παρ.1 τρόπον. Το εν των ως άνω εις τετραπλούν πρωτοκόλλων θα υποβληθή εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον το δεύτερον εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, το τρίτον εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού (Διεύθυνσις ΙΙ,Τμήμα Α΄), το δε τέταρτον θα παραμείνη παρ' υμίν.


  
6.Η είσπραξις των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων των βεβαιουμένων κατά τας ανωτέρω παραγράφους, εξαιρέσει των του Α.Ν.1910/1951 και των υπέρ ειδικών σκοπών, ενεργείται υπό των Δημοσίων Ταμείων δια λογαριασμόν του Γραφείου Παρακαταθηκών, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων και κατά την αυτήν διαδικασίαν, καθ' ην εισπράττονται τα έσοδα του Δημοσίου, υπό των αρμοδίων οργάνων της εισπράξεως, δια της εκδόσεως διπλοτύπων εισπράξεως της Δημοσίας διαχειρίσεως και βάσει των παραδιδομένων αυτοίς αντιγράφων χρηματικών καταλόγων, προσηκόντως κεκυρωμένων.
  Αι κατά τ' ανωτέρω πραγματοποιούμεναι εισπράξεις, μετά την αφαίρεσιν της υπό του Νόμ. 2097 προβλεπομένης υπέρ του Δημοσίου κρατήσεως, θα εισάγωνται κατά τα κεκανονισμένα εις την δημοσίαν διαχείρισιν υπό ίδιον χρηματικόν λογαριασμόν, δημουργούμενον δια της παρούσης, υπό τον τίτλον "Τρεχούμενοι Λογαριασμοί Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εξ εσόδων Δήμων και Κοινοτήτων".
  7.Αι εισπράξεις αύται αποδίδονται εντός του αυτού μηνός εις το Γραφείον Παρακαταθηκών, παρ' ω τηρείται ίδιος λογαριασμός επ' ονόματι εκάστου Δήμου ή Κοινότητος, επί τη εκδόσει υπό τούτου δι' έκαστον Δήμον ή Κοινότητα ιδίου γραμματίου εισπράξεως, επί τη βάσει του οποίου θα εξοφλώνται, τα εν τη δημοσία διαχειρίσει εκδιδόμενα, ως άνω, γραμμάτια εισπράξεως, ενεργουμένης ταυτοχρόνως και της μεταφοράς του σχετικού ποσού, εκ της Δημοσίας Διαχειρίσεως, εις την τοιαύτην του Γραφείου Παρακαταθηκών τη επιμελεία και υπ' ευθύνην του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, ως προϊσταμένου του Γραφείου Παρακαταθηκών.
  8.Εντός του αυτού μηνός, καθ' ον συνετελέσθη η είσπραξις κατά την προηγουμένην παράγραφον ενεργείται η πίστωσις των καταβαλόντων οφειλετών εις τους χρηματικούς καταλόγους και η λοιπή λογιστική τακτοποίησις των ενεργηθεισών εισπράξεων κατά τας οδηγίας του Ταμείου Παραταθηκών και Δανείων.
  9.Κατά τον αυτόν, ως άνω, τρόπον θα ενεργήται η είσπραξις παρά των οφειλετών και η απόδοσις προς το Γραφείον Παρακαταθηκών, των εισπραχθησομένων εσόδων Δήμων και Κοινοτήτων του οικ. έτους 1952-53 κατά την από 1ης Ιουλ. μέχρι 31 Αυγ.1953 παράτασιν της χρήσεως. Τα έσοδα ταύτα θα άγωνται εις πίστωσιν του ήδη τηρουμένου βιβλίου εισπρακτέων εσόδων, όπερ, ως ανωτέρω ελέχθη, θα κλείση την 31 Αυγούστου ε.ε.
  Τα υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων έσοδα υπέρ ειδικών σκοπών, ως και τα τοιαύτα του άρθρ.27 του Α.Ν.1910/51 βεβαιούνται οίκοθεν παρά του Γραφείου Παρακαταθηκών, εισπράττονται απ' ευθείας παρ' αυτού και τηρούνται παρ' αυτώ εις ίδιον λογαριασμόν κατά Δήμον και Κοινότητα και κατά ειδικόν σκοπόν, τηρουμένων των όρων του άρθρ.29 του Α.Ν.1910/51.
  
Δ΄.Πληρωμαί Εξόδων
  1.Αι πληρωμαί πάντων των εξόδων των Δήμων και Κοινοτήτων, ων η Ταμιακή υπηρεσία ασκείται υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, ενεργούνται υπό του Ταμείου τούτου κατά τας εκάστοτε ισχύουσας διατάξεις, δυνάμει χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων υπό των Δήμων ή Κοινοτήτων, ή των αρμοδίων Διοικητικών Αρχών, κατά τας περί Δήμων και Κοινοτήτων σχετικάς διατάξεις εις βάρος του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, τηρουμένου λογαριασμού του Δήμου ή της Κοινότητος.
  2.Τα προς το Γραφείον Παρακαταθηκών, διαβιβαζόμενα χρηματικά εντάλματα Δήμων και Κοινοτήτων, ελέγχονται παρά του αρμοδίου ελεγκτού εξόδων ως Προϊσταμένου του Γραφείου Ταμιακής Υπηρεσίας, Δήμων και Κοινοτήτων, κατά τας διατάξεις του Κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας των Δημοσίων Ταμείων, και του Κώδικος Δήμων και Κοινοτήτων, δια την ύπαρξιν χρηματικού υπολοίπου του οικείου Δήμου ή Κοινότητος και το νόμιμον και έγκυρον εν γένει της πληρωμής και εξοφλούνται παρά του Πράκτορος η Διαχειριστού της Τραπέζης της Ελλάδος εν τω Δημοσίω Ταμείω ή παρά του Διαχειριστού του Γραφείου Παρακαταθηκών, εάν εις τα Δημόσια Ταμεία δεν υφίσταται Πράκτωρ ή Διαχειριστής της Τραπέζης Ελλάδος.
  Ο Πράκτωρ της Τραπέζης Ελλάδος ή ο Διαχειριστής αυτής παρά τω Δημοσίω Ταμείω ενεργεί την πληρωμήν εις τον δικαιούχον του ποσού του χρηματικού εντάλματος, χρεώσει του παρ' αυτώ λογαριασμού του Γραφείου Παρακαταθηκών.
  3.Εις α Δημόσια Ταμεία δεν εδρεύει Πράκτωρ ή Διαχειριστής της Τραπέζης Ελλάδος, η πληρωμή των χρηματικών ενταλμάτων ενεργείται υπό του Διαχειριστού του Γραφείου Παρακαταθηκών, εκ της χρηματικής διαχειρίσεως αυτού.
  4.Δια τα εξοφλούμενα χρηματικά εντάλματα 
πληρωμής καθ' εκάστην ημέραν, μετά το πέρας της 
συναλλαγής, εκδίδεται ένταλμα πληρωμής του 
Γραφείου Παρακαταθηκών, με απαραίτητον δικαιολογητικόν, συγκεντρωτικήν κατάστασιν, υπογραφομένην παρά του Διευθυντού του Ταμείου και του Ελεγκτού Προϊσταμένου του Γραφείου Ταμιακής υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, εμφαίνουσαν τον αριθμόν και χρονολογίαν του εντάλματος, το ποσόν, τον Δήμον ή Κοινότητα,    το    κεφάλαιον    και    άρθρον    και    παν











Σελ.371

αναγκαίον στοιχείον δια την ακριβή τήρησιν και παρακολούθησιν των λογαριασμών.
  5.Τα εξοφλούμενα κατά τ' ανωτέρω χρηματικά εντάλματα των Δήμων και Κοινοτήτων, παραλαμβανόμενα καθ' εκάστην παρά του Ελεγκτού Προϊσταμένου του Γραφείου Ταμιακής υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, τηρούνται παρ' αυτού και υποβάλλονται κατά τα εν Κεφ. ΣΤ΄ παρ. 6 της παρούσης καθοριζόμενα.
  6.Τα, κατά την 30 Ιουν.1953, παραμένοντα ανεξόφλητα χρηματικά εντάλματα πληρωμής δαπανών θα πληρωθώσιν υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων μετά την 1ην Ιουλ. 1953.
  Ε΄. Καθήκοντα-Ευθύνη
  1.Οι Διευθυνταί των Δημοσίων Ταμείων, ως εκπρόσωποι του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και οι Ελεγκταί Προϊστάμενοι των παρ' εκάστω Ταμείω Γραφείων Ταμιακής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, δια την άσκησιν της Ταμιακής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, την έγκαιρον είσπραξιν των εις το Ταμείον βεβαιουμένων Δημοτικών ή Κοινοτικών εσόδων, κατά τας διατάξεις των άρθρ.80 και 92 του Νόμου "περί εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων", δια την κατά τας κειμένας διατάξεις ενέργειαν των πληρωμών και δια πάσαν πράξιν αφορώσαν εις την, δια της παρούσης ανατιθεμένην αυτοίς διαχείρισιν, υπέχουσι πάσας τας ευθύνας, τας απορρεούσας εκ των κειμένων διατάξεων περί Κανονισμού της Εσωτερικής Υπηρεσίας των Δημοσίων Ταμείων περί Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, περί Κώδικος Δημοτικής και Κοινοτικής Νομοθεσίας και περί οικονομικής Διοικήσεως και Λογιστικού των Δήμων και Κοινοτήτων.
  2.Οι Διευθυνταί των Δημοσίων Ταμείων πλην των υπό των, περί Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων κειμένων διατάξεων, καθοριζομένων καθηκόντων, έχουν ειδικώτερον και τα εξής καθήκοντα επί της ασκήσεως της Ταμιακής υπηρεσίας των Δήμων και Κοινοτήτων.
  α)Μεριμνώσιν όπως, η είσπραξις των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων, ως και πάσα σχετική προς τούτο ενέργεια, συντελήται εντός των νομίμων προθεσμιών, β)προσδιορίζουσιν εγγράφως εις έκαστον εισπράκτορα, την προθεσμίαν εισπράξεως, των ανατιθεμένων αυτοίς προς είσπραξιν εσόδων, και ζητούσι την κατά νόμον προς αυτούς λογοδοσίαν, εφ' ης και αποφαίνονται, γ)ασκούσιν ή εντέλλονται την λήψιν πάντων των υπό των Νόμων περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, επιτρεπομένων καταδιωκτικών δια την είσπραξιν των εσόδων μέτρων, δ)αποφαίνονται επί της χρηματικής διαχειρίσεως των οργάνων της εισπράξεως, τηρούντες και τ' απαιτούμενα βιβλία των εκδιδομένων αποφάσεων.
  
  
Σελ.372
  
  
3.Οι Ελεγκταί-Προϊστάμενοι των Γραφείων Ταμιακής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων α) ελέγχουσι και εντέλλονται την πληρωμήν των προς τα Γραφεία Παρακαταθηκών αποστελλομένων χρηματικών ενταλμάτων Δήμων και Κοινοτήτων, β) ελέγχουσι την ακρίβειαν των προς το Γραφείον Παρακαταθηκών, υποβαλλομένων υπό των Δήμων και Κοινοτήτων χρηματικών καταλόγων και οιωνδήποτε άλλων χρηματικών τίτλων προς βεβαίωσιν και είσπραξιν των εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων της περιφερείας των, γ)τηρούσι τα βιβλία τα απαιτούμενα δια την βεβαίωσιν, είσπραξιν και πληρωμήν των εσόδων ή εξόδων των Δήμων και Κοινοτήτων της περιφερείας των, υποχρεούμενοι εις την καταχώρησιν εν αυτοίς καθ' εκάστην, πάντων των στοιχείων εισπράξεων και Πληρωμών εις τρόπον ώστε να είναι δυνατή η άμεσος εξαγωγή του χρηματικού υπολοίπου, εκάστου Δήμου ή Κοινότητος, δ)ελέγχουσι, κατά τ' ανωτέρω, τους τίτλους πληρωμής των εξόδων των Δήμων και Κοινοτήτων και υπογράφουσι τούτους δια την πληρωμήν των, ε)εκτελούσι πάσαν άλλην σχετικήν υπηρεσίαν, ανατιθεμένην αυτοίς υπό των 
Διευθυντών των Δημοσίων Ταμείων.
  Ευθύνη
  Οι Διευθυνταί των Δημοσίων Ταμείων, οι Ελεγκταί-Προϊστάμενοι του Γραφείου Ταμιακής υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων και οι Διαχεισταί των Γραφείων Παρακαταθηκών,λογοδοτούσιν επι της ανατιθεμένης δια της παρούσης εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων διαχειρίσεως, κατά τας περί της λογοδοσίας των υπολόγων του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και περί των λογιστικών στοιχείων της διαχειρίσεως, διατάξεις, ευθυνόμενοι απέναντι του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων κατά τας διατάξεις αυτού και του Κανονισμού της Εσωτερικής Υπηρεσίας των Δημοσίων Ταμείων.

  
ΣΤ΄.Λογιστικά Βιβλία-Στοιχεία Λογοδοσίας
  1.Δια την λογιστικήν εμφάνισιν και παρακολούθησιν της διαχειρίσεως εκάστου Δήμου ή Κοινότητος, τηρούνται εν τη, παρά τω Δημοσίω Ταμείω, διαχειρίσει του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων τα αυτά ως μέχρι τούδε βιβλία, τα κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, περί οικονομικής Διοικήσεως και λογιστικού Δήμων και Κοινοτήτων, ως και περί κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας των Δημοσίων Ταμείων, τηρούμεναι και κατά Δήμον και Κοινότητα, ήτοι: α)βιβλίον εισπρακτέων εσόδων, β)βιβλίον τρεχουμένων λογαριασμών Δήμων και Κοινοτήτων και γ)βιβλίον καθολικόν εξόδων, εκ παραλλήλου προς τα προβλεπόμενα τοιαύτα, εκ της περί λειτουργίας του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων Νομοθεσίας.
  2.Τα δικαιολογητικά των πραγματοποιουμένων βεβαιώσεων εσόδων Δήμων και Κοινοτήτων, υπόβάλλονται κατά μήνα προς έλεγχον, εις την παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων εδρεύουσαν υπηρεσίαν του Ελεγκτικού Συνεδρίου, μετά των λοιπών διαχειριστικών στοιχείων των Γραφείων Παρακαταθηκών.
  3.Πάντα τα στελέχη, των χρησιμοποιηθέντων τριπλοτύπων αποδεικτικών βεβαιώσεως, υποβάλλονται προς την Υπηρεσίαν του Ελεγκτικού Συνεδρίου, μετά των χρησιμοποιηθέντων στελεχών βιβλίων της λοιπής Διαχειρίσεως του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  4.Πάντα τα κατά την λήξιν εκάστης χρήσεως απομένοντα αχρησιμοποίητα βιβλία, τριπλοτύπων αποδεικτικών βεβαιώσεως εσόδων επιστρέφονται, εντός του πρώτου πενθημέρου μετά την λήξιν της χρήσεως, προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  5.Ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου, ως εκπρόσωπος του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, υποχρεούται να υποβάλλη τας προβλεπομένας καταστάσεις και λογαριασμούς, υπό των διατάξεων του Κανονισμού της Εσωτερικής Υπηρεσίας των Δημοσίων Ταμείων και του Κώδικος των Δήμων και Κοινοτήτων.
  6.Οι Ελεγκταί-Προϊστάμενοι των Γραφείων Ταμιακής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, λογοδοτούσι δια της υποβολής προς την αρμοδίαν αρχήν κατ' έτος, του απολογισμού μετά των εξοφληθέντων χρηματικών ενταλμάτων και λοιπών δικαιολογητικών των Δήμων και Κοινοτήτων, κατά τας κειμένας σχετικάς διατάξεις.
  7.Πάντες οι χρηματικοί κατάλογοι, ως και τα λοιπά βιβλία της Δημοτικής ή Κοινοτικής Διαχειρίσεως, θα παραδοθώσι, βάσει πρωτοκόλλων υπογραφησομένων υπό των εν παρ.1 του Β΄ Κεφαλαίου προσώπων, εις το Γραφείον Παρακαταθηκών.
  
Ζ΄.Ειδικαί Διατάξεις
  1.Οι Διευθυνταί των Δημοσίων Ταμείων, υποχρεούνται να παρέχωσιν οιανδήποτε πληροφορίαν, σχετικήν προς την Ταμιακήν υπηρεσία των Δήμων και Κοινοτήτων, ήτις ήθελε ζητηθή παρά της αρμοδίας Διοικητικής Αρχής.
  2.Οι Διοικητικοί Επιθεωρηταί, κατόπιν εγγράφου διαταγής του Υπουργείου των Εσωτερικών, δύνανται να προβαίνωσιν εις τον έλεγχον του τρόπου διεξαγωγής της Ταμιακής Υπηρεσίας των Δήμων και Κοινοτήτων παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, υποχρεούνται δε ούτοι όπως αντίγραφον της εκθέσεώς των, υποβάλλουν εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Ταμείου τούτου.
  3.Τα μετά την λήξιν της χρήσεως, ως και τα κατά την διάρκειαν αυτής, απομένοντα χρηματικά περισσεύματα εκ της Δημοτικής ή Κοινοτικής διαχειρίσεως παραμένουσιν εις την διαχείρισιν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.198184/46487 π.ε. της 12/31 Ιαν.1957.
Περί του τρόπου βεβαιώσεως, εισπράξεως κλπ. του ειδικού τέλους προς κάλυψιν των δαπανών δακοκτονίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρα πρώτον, δεύτερον και τέταρτον του Ν.Δ.3630/56 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 160 της 1ης Φεβρ.1956 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ.2413/53 περί καταπολεμήσεως του δάκου της Ελαίας ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των Ν.Δ.2939/54 και 3004/54 και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα του τρόπου βεβαιώσεως, επιλύσεως διαφορών, εισπράξεως, αποδόσεως κλπ. του ειδικού ανταποδοτικού τέλους προς κάλυψιν των δαπανών δακοκτονίας ως έπεται:
  ’ρθρ.1.-1.Το Συμβούλιον του Δήμου ή Κοινότητος κατά την λήψιν της αποφάσεως περί εφαρμογής των δακοκτόνων μέτρων εις την περιοχήν του, δέον να καθορίζη εάν το ειδικόν τέλος προς κάλυψιν των κατανεμομένων δια την περιφέρειάν του δαπανών δακοκτονίας θα επιβληθή επί των ελαιοδέντρων ή επί του παραχθησομένου ελαιοκάρπου προκειμένου περί βρωσίμων ελαιών, ή επί του παραχθησομένου ελαιολάδου, ή επί του ελαιοπυρήνος. Το είδος επί του οποίου θα επιβληθή το ειδικόν τούτο τέλος θα είναι το αυτό δι' ολόκληρον την περιφέρειαν του Δήμου ή Κοινότητος, θα καταβάλλεται δε το τέλος

(Αντί της σελ.373)Σελ.373(α)
107-101

πάντοτε εις χρήμα. Εάν ο ανωτέρω καθορισμός δεν λάβει χώραν δια της ρηθείσης αποφάσεως, ούτος γίνεται δια νεωτέρας ειδικής αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου λαμβανομένης το βραδύτερον μέχρι της 10ης Σεπτεμβρίου του ιδίου έτους.
  2.Εις την περίπτωσιν επιβολής του τέλους επί των ελαιοδένδρων δια της άνω αποφάσεως γίνεται και η διάκρισις των εκ τούτων παραγωγικών αναλόγως της εις ελαιόκαρπον παραγωγής των εις δύο κατηγορίας.
  3.Η ανωτέρω απόφασις υποβαλλομένη εντός πενθημέρου από της λήψεώς της εις τον οικείον Νομάρχην εγκρίνεται παρά τούτου εντός δεκαημέρου.
  ’ρθρ.2.-Το ειδικόν τέλος δακοκτονίας βαρύνει τα εκ ταύτης ωφελούμενα φυσικά, ή νομικά πρόσωπα, τα οπωσδήποτε καρπούμενα την παραγωγήν των ελαιοδένδρων, ήτοι ιδιοκτήτας, μισθωτάς, επικαρπωτάς κλπ.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητος δια προκηρύξεώς του εγκαίρως εκδιδομένης και δημοσιευομένης δια επικολλήσεως εις τον συνήθη τόπον δημοσιεύσεων, ανακοινοί εις τους υποχρέους το είδος εφ' ου θα επιβληθή το ειδικόν τέλος δακοκτονίας και καλεί τούτους, όπως εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως της προκηρύξεως ως άνω, ήτις δέον να συντελείται μέχρι της 30 Νοεμβρίου εκάστου έτους, δια τα εφεξής ελαιοκομικά έτη υποβάλουν υπευθύνους δηλώσεις εφ' απλού χάρτου, περιεχούσας πλήρη επί τούτοις στοιχεία και δη προκειμένου περί επιβολής του τέλους επί των ελαιοδένδρων τον ακριβή αριθμόν των υπ' αυτών καρπουμένων ελαιοδένδρων κατά τοποθεσίαν και κατηγορίας και εν τω συνόλω, προκειμένου δε περί επιβολής του τέλους επί της παραγωγής προϊόντων, ή υποπροϊόντων, την ακριβή ποσότητα της παραγωγής αυτών.
  2.Η δήλωσις υποβάλλεται παρά του υποχρέου, ή του νομίμου αντιπροσώπου τούτου, προκειμένου δε περί νομικού προσώπου υπό του εκπροσωπούντος τούτο.
  3.Ο εκ των υποχρέων εις υποβολήν δηλώσεως, έχων ελαιόδενδρα εις περισσοτέρας Κοινότητας, υποβάλλει ιδιαιτέραν περί τούτων, ή της παραγωγής των δήλωσιν εις εκάστην των Κοινοτήτων τούτων.
  
  
  
  
  
Σελ.374(α)
107-102
  
’ρθρ.4.-1.Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος, του Προέδρου του ελαιουργικού ή ελλείψει τοιούτου του Γεωργικού Συνεταιρισμού της έδρας του Δήμου ή της Κοινότητος, ή εν περιπτώσει λειτουργίας περισσοτέρων Συνεταιρισμών εις τον αυτόν Δήμον ή Κοινότητα του υπό των Προέδρων αυτών υποδειχθησομένου και ενός μέλους του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου οριζομένου δι' αποφάσεως του Συμβουλίου τούτου, κατά προτίμησιν εκ των ελαιοπαραγωγών μελών του, προβαίνει εντός δεκαπενθημέρου εις τον έλεγχον των παρά των υποχρέων υποβληθεισών δηλώσεων, εις την κατά τον προσφορώτερον και ασφαλέστερον τρόπον διαπίστωσιν του παρ' εκάστου υποχρέου πράγματι καρπουμένου αριθμού ελαιοδένδρων, ή της παραγωγής αυτών και εις την κατάρτισιν του καταλόγου απάντων των υποχρέων.
  2.Ο εν τη προηγουμένη παραγράφω κατάλογος θα περιλαμβάνη το ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, και την διεύθυνσιν εκάστου υποχρέου, τα δηλωθέντα υπ' αυτού στοιχεία και τα παρά της Επιτροπής διαπιστωθέντα τελικώς τοιαύτα. Επίσης ούτος θα περιλαμβάνη και τα κατά τα ανωτέρω εξακριβωθέντα στοιχεία και δια τους οπωσδήποτε μη υποβαλόντας δηλώσεις εντός της άνω προθεσμίας υποχρέους.
  3.Ο ούτω καταρτιζόμενος κατάλογος δημοσιεύεται δι' επικολλήσεως ενός αντιτύπου εις τον συνήθη τόπον δημοσιεύσεων, συντασσομένου προς τούτο αποδεικτικού υπογεγραμμένου υπό του ενεργήσαντος την επικόλλησιν οργάνου του Δήμου ή Κοινότητος και δύο ενηλίκων μαρτύρων. Απόσπασμα του καταλόγου τούτου κοινοποιείται επί αποδείξει εις έκαστον των εν αυτώ περιληφθέντων υποχρέων εντός δεκαημέρου από της συντάξεως αυτού.
  4.Εις τους μη υποβαλόντας δηλώσεις εντός των υπό της παρούσης τασσομένων προθεσμιών ή εις τους ανακριβώς δηλώσαντας επιβάλλεται προσαύξησις 50% επί του αναλογούντος επί της μη δηλωθείσης ποσότητος τέλους δακοκτονίας. Η ως άνω προσαύξησις επιβάλλεται δι' αποφάσεως της υπό του άρθρ.4 οριζομένης Επιτροπής.
  ’ρθρ.5.-1.Πας εγγραφείς εις τον κατάλογον δικαιούται εντός δεκαημέρου προθεσμίας από της κοινοποιήσεως αυτώ του αποσπάσματος, να υποβάλη ενώπιον του οικείου Νομάρχου ένστασιν περί διαγραφής, ή μειώσεως του προσδιορισθέντος υπό της Επιτροπής δι' αυτόν αριθμού ελαιοδένδρων, ή της ποιότητος του παραχθέντος προϊόντος, υποπροϊόντος.
  2.Αι ενστάσεις κατατίθενται εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα πρωτοκολλούμεναι αυθημερόν εις το βιβλίον πρωτοκόλλου αυτών, διαβιβάζονται δε υπό τούτων την επομένην της λήξεως της προθεσμίας υποβολής εις τον οικείον Νομάρχην.
  3.Ο Νομάρχης αποφαίνεται οριστικώς εντός δεκαπενθημέρου από της λήψεως της ενστάσεως.

  
’ρθρ.6.-Εντός πενθημέρου από της δημοσιεύσεως του ανωτέρω καταλόγου δικαιούται επίσης και πας έχων έννομον συμφέρον, να αιτήση παρά του οικείου Νομάρχου την υπό της Επιτροπής εγγραφήν εις τον κατάλογον των τυχόν παραλειφθέντων υποχρέων, ή την συμπλήρωσιν της εγγραφής των περιληφθέντων δια μικρότερον του πραγματικού αριθμόν ελαιοδένδρων, ή ποσού παραγωγής προϊόντων ή υποπροϊόντων. Ο Νομάρχης διαβιβάζει την αίτησιν εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής και παραγγέλλει όπως μετά προηγουμένην εξακρίβωσιν προέλθη αύτη αμελλητί εις την ενδεδειγμένην μεταβολήν εν τω καταλόγω και την κοινοποίησιν αποσπάσματος τούτου εις τους υποχρέους.
  ’ρθρ.7.-1.Ο Δήμαρχος ή Πρόεδρος της Κοινότητος βάσει των αποφάσεων του Νομάρχου επιφέρει αμέσως τας δεούσας μεταβολάς εις τον κατάλογον.
  2.Το Συμβούλιον του Δήμου ή Κοινότητος έχον υπ' όψιν το συνολικόν ποσόν των κατά το άρθρ.5 του Ν.Δ.2413/53 ως συνεπληρώθη δια του άρθρ.4 του Ν.Δ.2939/54 κατανεμομένων παρά του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής δια την περιοχήν του δαπανών δακοκτονίας και τόκων και το βάσει του κατά τα ανωτέρω οριστικού καταστάντος καταλόγου, συνολικόν ποσόν του είδους εφ' ου θα επιβληθή το τέλος, καθορίζει δι' αποφάσεώς του το επιβλητέον εις δραχμάς ποσόν του ανταποδοτικού ειδικού τέλους δακοκτονίας κατά παραγωγικόν ελαιόδενδρον ή προκειμένου περί προϊόντων ή υποπροϊόντων κατ' οκάν ή κατ' άλλην μονάδα μετρήσεως και δη εις το αναλογούν ποσόν δια την εις ολόκληρον κάλυψιν των δαπανών δακοκτονίας, καταρτίζει εντός δεκαημέρου τον οριστικόν βεβαιωτικόν κατάλογον. Ο κατάλογος ούτος δέον να περιλαμβάνη το ονοματεπώνυμον εκάστου υποχρέου, το όνομα πατρός, την διεύθυνσιν κατοικίας του, τον αριθμόν των ελαιοδένδρων κατά κατηγορίας, ή την ποσότητα του  παραχθέντος προϊόντος ή υποπροϊόντος, το ποσοστόν του κατά μονάδα επιβληθέντος 
ειδικού τέλους, το ολικόν ποσόν του τέλους, το εις το τέλος αναλογούν υπέρ του Δήμου ή Κοινότητος επί πλέον ποσού δια έξοδα βεβαιώσεως και εισπράξεως, συμφώνως προς τα εν τη επομένη παραγράφω καθοριζόμενα και το συνολικώς πληρωτέον υπό του υποχρέου ποσόν.
  2.Η κατά τα ανωτέρω λαμβανομένη υπό του Συμβουλίου απόφασις υποβάλλεται εντός πενθημέρου από της λήψεως εις τον οικείον Νομάρχην παρ' ου εγκρίνεται, μετά σύμφωνον πρότασιν του Προέδρου του οικείου Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εντός οκταημέρου. Εις περίπτωσιν καθ' ην διαπιστωθή ότι δια του επιβαλλομένου τέλους δεν καλύπτονται εξ ολοκλήρου αι κατανεμηθείσαι εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα δαπάναι δακοκτονίας ο Νομάρχης υποχρεούται να επαυξήση το ποσοστόν του τέλους μέχρι της ολοσχερούς καλύψεως των δαπανών.
  
3."Τρία αντίτυπα του βεβαιωτικού καταλόγου μετά συγκεντρωτικής καταστάσεως εις τριπλούν αποστέλλονται μερίμνη του Δήμου ή της Κοινότητος εντός πενθημέρου από της λήψεως της εγκριτικής αποφάσεως του Νομάρχου εις το Δημόσιον Ταμείον της περιφερείας δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν του μεν ειδικού τέλους υπό τον δημιουργούμενον δια της παρούσης λογαριασμόν "Τρεχούμενοι λογαριασμοί Εσόδων δακοκτονίας υπέρ των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής" της ομάδος "Τρεχούμενοι λογαριασμοί Νομικών Προσώπων και Ειδικών Υπηρεσιών" και υπ'αύξ. αριθ.κωδ.525 του δε δι' έξοδα βεβαιώσεως επί πλέον ποσοστού του άρθρ.8 της παρούσης υπό τον Λ/σμόν "Τρεχούμενοι Λογαριασμοί Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εξ εσόδων Δήμων και Κοινοτήτων" της ομάδος "Τρεχούμενοι λογαριασμοί". Επίσης συγχρόνως εν αντίτυπον του βεβαιωτικού καταλόγου αποστέλλεται εις το Ταμείον Προστασίας Ελαιοπαραγωγής της περιφερείας και έν αντίτυπον τοιχοκολλάται εις τον συνήθη χώρον ανακοινώσεων του Δήμου ή της Κοινότητος προς γνώσιν των ενδιαφερομένων".
  Η παρ.3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.47179/11671 της 26 Μαρτ./2 Απρ.1957 αποφ. Υπ. Οικονομικών, Γεωργίας και Εσωτερικών.
  ’ρθρ.8.-Το, κατά το άρθρ.3 παρ.1 και 3 της υπ' αριθ.160/1.2.56 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του Ν.Δ.3630/56, προβλεπόμενον ποσοστόν υπέρ των Δήμων ή Κοινοτήτων δι' έξοδα βεβαιώσεως και εισπράξεως του ειδικού τέλους δακοκτονίας, ορίζεται δια της παρούσης εις 5% επί του ειδικού τέλους.
  ’ρθρ.9.-"Η είσπραξις του ανταποδοτικού ειδικού τέλους προς κάλυψιν των δαπανών δακοκτονίας και του επί πλέον τούτου δι' έξοδα βεβαιώσεως ποσού κατά το άρθρ.8 της παρούσης, ενεργείται κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως των εσόδων του Δημοσίου" δια των επιμελητών εισπράξεως του Δημοσίου, ή και δια των προσωρινών Δημοτικών ή Κοινοτικών εισπρακτόρων, το δε προϊόν των εκάστοτε πραγματοποιουμένων εισπράξεων αποδίδεται εις το τέλος εκάστου μηνός υπό των οικείων Δημοσίων Ταμείων το μεν αφορών τα έξοδα βεβαιώσεως και εισπράξεως εις τον παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, τηρούμενον λογαριασμόν συγκεντρώσεως εσόδων υπό τον τίτλον "Κεφάλαια Δήμων και Κοινοτήτων" του οικείου Δήμου ή Κοινότητος, το δε αφορών εις εισπράξεις του ειδικού ανταποδοτικού τέλους εις τον παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος, (Υποκαταστήματα ή πρακτορεία) τηρούμενον λογαριασμόν της χρημα-

(Μετά την σελ.374(α)Σελ.374,01

τικής διαχειρίσεως του οικείου Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
  Τα Δημόσια Ταμεία θα γνωρίζωσι συγχρόνως και εις τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής της περιφερείας των, τα ως άνω αποδιδόμενα ποσά εν συνόλω και κατά Κοινότητας".
  Το άρθρ.9 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.47179/11671 της 26 Μαρτ./2 Απρ.1957 αποφ. Υπ. Οικονομικών, Γεωργίας και Εσωτερικών.
  ’ρθρ.10.-"1.Το μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης εισπραχθέντα και εκδοθέντα υπό των Δημοσίων Ταμείων, τυχόν έσοδα, του ειδικού ανταποδοτικού τέλους δακοκτονίας εις τον παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων καταργούμενον ήδη, δια της παρούσης Λ/σμόν "Τρεχούμενος Λογαριασμός Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εξ εσόδων δακοκτονίας υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων" της ομάδος "Τρεχούμενοι Λογαριασμοί" θέλουσι αποδοθή υπό του οικείου Γραφείου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εις τον, παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενον λογαριασμόν χρηματικής διαχειρίσεως του οικείου Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
  Το Ταμείον Παρακαταθηκών θα γνωρίση συγχρόνως και εις το Ταμείον Προστασίας Ελαιοπαραγωγής της περιφερείας του, τα ως άνω αποδοθησόμενα ποσά εν τω συνόλω και κατά Κοινότητας.
  Τα τυχόν εισπραχθέντα και μη αποδοθέντα, ως ανωτέρω, υπό των Δημοσίων Ταμείων, έσοδα του ειδικού ανταποδοτικού τέλους δακοκτονίας, θα αποδοθώσιν υπό των Δημοσίων Ταμείων κατά τα δια της παρούσης καθοριζόμενα".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.47179/11671 της 26 Μαρτ./2 Απρ.1957 αποφ. Υπ. Οικονομικών, Γεωργίας και Εσωτερικών.
  2.Το Ταμείον Προστασίας Ελαιοπαραγωγής δέον αμελλητί να εντέλλεται δι' εντάλματος πληρωμής α)την απόδοσιν του εκ των εισπράξεων του τέλους αναλογούντος ποσού, προς τακτοποίησιν των υπό μορφήν χρηματοδοτήσεως τεθεισών εις την διάθεσίν του προκαταβολών του Δημοσίου δια την αντιμετώπισιν των δαπανών δακοκτονίας του οικείου έτους, πιστώσει του λ/σμού χρηματοδοτήσεως και β)την εξόφλησιν της αξίας των αναλωθέντων κλπ. υλικών, καθ' ο ποσόν οφείλεται αύτη.
  
  
Σελ.374,02
  
3.Η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται όπως άνευ καθυστερήσεως, μεταφέρη συνολικώς εις το τέλος εκάστου μηνός τα κατά τα ανωτέρω τιθέμενα υπό των Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής εις την διάθεσίν της ποσά δια την απόδοσιν εις το Δημόσιον των γενομένων προκαταβολών χρηματοδοτήσεως των Ταμείων τούτων, εις την Τράπεζαν Ελλάδος "Λ/σμός Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών Δημοσίου", προς τακτοποίησιν των χορηγηθεισών υπό του Δημοσίου Προκαταβολών δια την δακοκτονίαν, εις δε τον παρ' αυτή τηρούμενον Λ/σμόν, τα διατιθέμενα ποσά δια την εξόφλησιν της οφειλομένης αξίας των αναλωθέντων κλπ. υλικών.
  ’ρθρ.11.-1.Η κατά το άρθρ.3 της παρούσης οριζομένη προθεσμία υποβολής δηλώσεων υπό των υποχρέων εις την καταβολήν του ειδικού τέλους δακοκτονίας, δύναται κατόπιν αποφάσεως του Νομάρχου, μετά σύμφωνον πρότασιν του Ταμείου Προστασίας Ελαιοπαραγωγής περί της πορείας της συγκομιδής της παραγωγής ελαιοκάρπου, να μετατίθεται εις προγενέστερον ή μεταγενέστερον του υπό της παρούσης καθοριζομένου χρόνου.
  2.Η υπό της παρούσης αποφάσεως καθιερουμένη διαδικασία, ειδικώς δια την βεβαίωσιν, επίλυσιν διαφορών κλπ. του ειδικού τέλους δια την κάλυψιν των οφειλών εκ δαπανών δακοκτονίας, των ελαιοκομικών ετών 1955-56 και 1956-57 και του ακαλύπτου υπολοίπου των δαπανών δακοκτονίας του ελαιοκομικού έτους 1954-55, οίτινες εμπίπτουσιν εις τας υπό του άρθρου πέμπτου του Ν.Δ.3630/56 διευκολύνσεις, θέλει αρχίση μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεως της παρούσης. Ως προς το τέλος των ετών τούτων η υπό του άρθρ.3 της παρούσης προκήρυξις περί του είδους εφ' ου θα επιβληθή το τέλος και η πρόσκλησις δια την υποβολήν δηλώσεων δέον να ενεργηθή εντός πενθημέρου από της ανωτέρω ενάρξεως της διαδικασίας οι δε υπόχρεοι εις την καταβολήν του τέλους δέον να υποβάλλουν τας οριζομένας δηλώσεις εντός δεκαημέρου από της δημοσιεύσεως της ως άνω προσκλήσεως.


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.67
	της 22 Ιαν./8 Φεβρ.1961 (ΦΕΚ Α΄19)
Περί καταργήσεως των Ταμείων Δήμων και Κοινοτήτων Αθηνών και Πειραιώς και μεταβολών εις την Οργανικήν σύνθεσιν ενίων Ταμείων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρου ογδόου του Ν.Δ.3908/1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων κλπ.", 2)το από 7-6-1957 Β.Δ/γμα "περί καθορισμού της τάξεως και της οργανικής συνθέσεως των Δημοσίων Ταμείων", 3)την υπ' αριθ. 134243/19-5-58 Υπουργικήν απόφασιν και 4)την υπ' αριθ.714/60 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας και την υπ' αριθ.802/60 τοιαύτην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υφυπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Καταργούμεν τα Ταμεία Δήμων και Κοινοτήτων Αθηνών και Πειραιώς.
  2.Ορίζομεν αρμόδια δια την είσπραξιν των εσόδων και την πληρωμήν των δαπανών των Δήμων και Κοινοτήτων Περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης των μη εχόντων ιδίαν Ταμιακήν υπηρεσίαν τα οικεία Δημόσια Ταμεία της περιφερείας εις ην υπάγονται.
  ’ρθρ.2.-Μετονομάζονται τα κάτωθι Ταμεία: α)το ΙΖ΄ Ταμείον Εισπράξεων Αθηνών εις Ταμείον Παγκρατίου, β)το ΙΗ΄ Ταμείον Εισπράξεων Αθηνών εις Ταμείον Δάφνης.
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστώμεν εις τα κάτωθι Ταμεία δεύτερον ελεγκτήριον εξόδων με αρμοδιότητα την πληρωμήν των δαπανών των Δήμων και Κοινοτήτων της περιφερείας των.
  1)Καλλιθέας,2)ΝέαςΙωνίας, 3)Παλαιού Φαλήρου, 4)Αμαρουσίου, 5)Χαλανδρίου, 6)Νικαίας.
  2)Εις τα Ταμεία Αιγάλεω, Περιστερίου, Αγίων Αναργύρων και Νέου Φαλήρου συνιστάται ανά έν ελεγκτήριον εξόδων με αρμοδιότητα την πληρωμήν των εν γένει δαπανών του Δημοσίου και των Δήμων και των Κοινοτήτων της περιφερείας των.
  3.Εις το κατά το άρθρ.2 Ταμείον Παγκρατίου συνιστάται δεύτερον ελεγκτήριον εξόδων καθιστάμενον αρμόδιον δια την πληρωμήν των εν γένει δαπανών του Δημοσίου ως και των Δήμων και Κοινοτήτων της περιφερείας του, πλην των συντάξεων, ων την πληρωμήν διατηρεί το λειτουργούν ήδη ελεγκτήριον του Ταμείου τούτου, όπερ εφεξής φέρει την επωνυμίαν Α΄ Ελεγκτήριον.
  4.Ομοίως εις το κατά το αυτό άρθρ.2 Ταμείον Δάφνης συνιστάται ελεγκτήριον εξόδων καθιστάμενον αρμόδιον δια την πληρωμήν των δαπανών εν γένει του Δημοσίου και των Δήμων και Κοινοτήτων της περιφερείας του.
  
’ρθρ.4.-Αι οργανικαί θέσεις του προσωπικού των καταργουμένων ως άνω Ταμείων εκ 2 Ταμιών Α΄ (Τμημ.Α΄) ελεγκτών, 4 Ταμιών Β΄ (Τμημ.Β΄) ελεγκτών, 1 Εισηγητού ελεγκτού, 6 Εισηγητών, 7 Γραμματέων, 2 Δακτυλογράφων, 1 Διαχειριστού, 2 Επιμελητών εισπράξεως, 2 Κλητήρων και μιας καθαριστρίας προστίθενται εις τα κάτωθι Ταμεία:



Ταμεία

Ελεγκτ. ταμ.
Α΄ Β΄ Γ΄
Εισηγητ.
ταμ.
 Γραμμ.
Δακτυλ.
Διαχειρ.
Έπιμελ. Εισπρ.
Κλητήρ.
Καθαρίσ.
Ζ΄Εισπρ. Αθηνών                                                                1
ΙΒ΄   "         "                                        1
ΙΔ΄   "         "                                        1
Παγκρατίου             1         1
Δάφνης                               1                             1
Ε΄Εισπρ. Πειραιώς                                1                             1
Αμαρουσίου                 1                       1
Χαλανδρίου                 1                       1
Καλλιθέας                                             1
Ν. Ιωνίας                      1                       1
Π. Φαλήρου                 1                                    1
Νικαίας                    1                 1
Ν. Φαλήρου                        1                                                         1
Αιγάλεω                              1                                       1                1
Περιστερίου                        1
Αγ. Αναργύρων                  1
ΙΓ΄ Εισπρ. Αθηνών                                                                                   1
                                2  4      5      2       7         2           1        2        2       1

  ’ρθρ.5.-Ορίζομεν το Ταμείον Παλαιού Φαλήρου Διεύθυνσιν Ταμείων Β΄ τάξεως, προστιθεμένης εις την οργανικήν σύνθεσιν αυτού μιας θέσεως Διευθυντού Β΄ τάξεως εκ του καταργουμένου ως άνω Ταμείου επί αντιστοίχω καταργήσει εκ του Ταμείου τούτου μιας θέσεως Ταμίου Α΄ τάξεως προστιθεμένης εις το Ταμείον Καλλιθέας μιας θέσεως Ταμίου Α΄ τάξεως ελεγκτού.
  Εις το Ημέτερον επί των Οικονομικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.














(Μετά την σελ.374,02)Σελ.374,03



ΘΕΜΑ
ζ
Περιουσία Δήμων και Κοινοτήτων


  Βλ. και άρθρ.187-191 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος, (ανωτ.σελ.43).

1.	ΝΟΜΟΣ ΣΟΕ
	της 6/15 Νοεμ.1868
Περί της διαχειριστικής επιτροπής της κοινής της νήσου Κερκύρας περιουσίας.
  Αναφέρεται εις την διαχείρισιν της εγχωρίου περιουσίας των κοινοτήτων Κερκύρας, ως και οι:
  α)Νόμ.ΑΦΙ΄ της 28 Μαΐου/8 Ιουν.1887 περί διανομής της εγχωρίου περιουσίας Κερκύρας.
  β)Νόμ.ΑΦΔ΄ της 28 Μαΐου/8 Ιουν. 1887 περί συμβιβαστικής λύσεως των εκκρεμών διαφορών μεταξύ του Δημοσίου και της εγχωρίου περιουσίας της νήσου Κερκύρας και του Μοτζενιγείου κληροδοτήματος, και
  γ)Νόμ. ΔΙΔ΄ της 16/28 Ιαν.1912 περί ανασταλτικής ισχύος της ανακοπής κατά προσκλήσεων προς πληρωμήν μεταλλαγών περιελθουσών δυνάμει του ΑΦΙ΄ νόμου εις τους δήμους Κερκύρας.

2.	ΝΟΜΟΣ ΥΙΓ΄
	της 27 Μαΐου/14 Ιουν.1871
Περί διανομής της επιχωρίου περιουσίας των δήμων Ζακύνθου.
  Αναφέρεται εις την περιουσίαν των κοινοτήτων Ζακύνθου ως και ο:
  Νόμ. ΥΠ΄ της 28 Ιουλ./4 Αυγ.1873 περί αποτίσεως οφειλών της επιχωρίου περιουσίας των Δήμων Ζακύνθου.

3.	ΝΟΜΟΣ ΨΙ΄
	της 9/10 Νοεμ.1878
Περί διαχειρίσεως της εγχωρίου περιουσίας Κεφαλληνίας.
  Αναφέρεται εις την διαχείρισιν της εγχωρίου περιουσίας κοινοτήτων Κεφαλληνίας ως και ο:
  Νόμ. Α?Η΄της 30 Μαρτ./1 Απρ.1883 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. ΨΙ΄ της 9/10 Νοεμ.1878 περί διαχειρίσεως της εγχωρίου περιουσίας Κεφαλληνίας.


4.	ΝΟΜΟΣ ΨΞΣΤ΄
	της 21 Δεκ.1878/5 Ιαν.1879
Περί διανομής της περιουσίας Λευκάδος.
  Αναφέρεται εις την διαχείρισιν της περιουσίας των κοινοτήτων Ζακύνθου ως και οι:
  α)Νόμ.ΒΨΝΑ΄ της 8/15 Απρ.1900 περί τροποποιήσεως του άρθρ.9 του ΨΞΣΤ΄ νόμου του 1878 περί διανομής της περιουσίας Λευκάδος,
  β)Νόμ.(ΔΡΝΗ΄)24 της 31 Μαρτ./3 Απρ.1913 περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρου μόνου του νόμ.ΔΙΔ΄ του αφορώντος εις τους Δήμους Κερκύρας και εις τους δήμους Λευκάδος,
Επεκτείνει εις Λευκάδα τον Νόμ.ΔΙΔ΄/1912.
  γ)Νόμ.1182 της 22/27 Μαρτ.1918 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.ΨΞΣΤ΄/1879, και
  δ)Νόμ.2836 της 3/8 Ιουλ.1922 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των Νόμ.345 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως του εις τον δήμαρχον Λευκαδίων ανατιθεμένου κληροδοτήματος Ευσταθίου Ζάκκα" και 1182 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.ΨΞΣΤ΄".

5.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΠ΄
	της 18 Απρ./4 Μαΐου 1884
Περί κοινοτήτων των νομών Λαρίσσης και ’ρτης και των επαρχιών Καλαμπάκας και Ξηροχωρίου.

6.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΛΖ΄
	της 24 Δεκ.1887/9 Ιαν.1888
Περί εφαρμογής και δια την κοινότητα Λίμνης του δήμου Αιγαίων του περί κοινοτήτων νόμου ΑΡΠ΄ του 1884.

7.	ΝΟΜΟΣ ΒΤΛΔ΄
	της 1/5 Αυγ.1895
Περί εφαρμογής και εν τω Δήμω Ανακτορίων του περί διοικήσεως των κοινοτήτων ΑΡΠ΄ νόμου της 18 Απρ.1884.



(Αντί για τη σελ.375)Σελ.375(α)
Τεύχος ΣΤ53-Σελ.139

8.	ΝΟΜΟΣ 2508
	της 21/28 Σεπτ.1920
Περί εξακριβώσεως και διαχειρίσεως των περιουσιών και πόρων των εν ταις Νέαις Χώραις από Τουρκοκρατίας Χριστιανικών Κοινοτήτων.
  Ο ανωτέρω νόμος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
  α)Π.Δ. της 16/24 Οκτ.1924 περί διαχειρίσεως περιουσιών Χριστιανικών Κοινοτήτων εν ταις Ν.Χώραις,
  β)Π.Δ. της 5/12 Ιαν.1925 περί συμπληρώσεως του από 16 Οκτ.1924 Π.Δ/τος "περί διαχειρίσεως περιουσιών Χριστιανικών Κοινοτήτων εν ταις Νέαις Χώραις",
  γ)Ν.Δ. της 18/30 Απρ.1925 περί τροποποιήσεως του από 16 Οκτ.1924 Δ/τος περί διοικήσεως και διαχειρίσεως περιουσιών Χριστιανικών Κοινοτήτων εν ταις Ν.Χώραις,
  δ)Π.Δ. της 14/18 Μαΐου 1925 περί άρσεως του Δ/τος αναστολής ισχύος Νόμ.2508 και θέσεως τούτου εν ισχύϊ εν Θράκη,
  ε)Ν.Δ. της 25 Φεβρ.1926 περί τροποποιήσεως του Νόμ.2508/1920,
  ς)Ν.Δ. της 30 Απρ./14 Μαΐου 1926 περί διαχειρίσεως των περιουσιών των επί Τουρκοκρατίας τέως Χριστιανικών Κοινοτήτων της περιφερείας του νομού Ιωαννίνων.
  ζ)Νόμ.3417 της 23 Σεπτ./20 Οκτ.1927 περί διαχειρίσεως της συμφώνως τω Νόμ.2508 και τω Ν.Δ/τι της 25 Φεβρ.1926 εκκαθαρισθείσης περιουσίας ευαγών ιδρυμάτων της τέως Χριστιανικής Κοινότητος της πόλεως Μυτιλήνης,
  η)Νόμ.4446 της 6/19 Σεπτ.1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 25ης Φεβρ.1926 "περί τροποποιήσεως του Νόμ.2508/1920",
  θ)Α.Ν. της 17/17 Απρ.1935 περί του τρόπου της διαχειρίσεως των περιουσιών των επί Τουρκοκρατίας υφισταμένων Κοινοτήτων του νομού Ιωαννίνων (κατηργήθη υπό του Α.Ν.2039/1939
  ι)Α.Ν.951 της 12/19 Νοεμ.1937 περί τροποποιήσεως των Νόμ.2508/1920,4446/1929 και εξακριβώσεως, εκκαθαρίσεως και διανομής των περιουσιών και πόρων των τέως Χριστιανικών Κοινοτήτων των Νέων Χωρών και του Νόμ.2442/1920 "περί ιδρύσεως ταμείου εκπαιδευτικής προνοίας",
  ια)Α.Ν.1251 της 21/28 Μαΐου 1938 περί συστάσεως Ταμείων εκπαιδευτικής προνοίας και οργανισμού μαθητικών και φοιτητικών εκδρομών,
  ιβ)Α.Ν.1850 της 14/16 Ιουλ.1939 περί συστάσεως ταμείων ανεγέρσεως διδακτηρίων, και
  
  
Σελ.376(α)
Τεύχος ΣΤ53-Σελ.140
  
ιγ)Α.Ν.2039 της 19/24 Οκτ.1939 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών.

9.	ΝΟΜΟΣ 2355
	της 29΄Ιουν./10 Ιουλ.1920
Περί διαχειρίσεως της εγχωρίου περιουσίας της νήσου Κυθήρων.
  Ο άνω νόμος καταργήθηκε από την παρ.5 άρθρ.84 Νόμ.1416/18-21 Φεβρ.1984 (ΦΕΚ Α΄18), ανωτ.σελ.52,263.
  Για την τύχη της περιουσίας των Κυθήρων και Αντικυθήρων βλέπε άρθρ.84 άνω Νόμ.1416/1984,ανωτ.σελ.52,263.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17 Απρ./31 Ιουλ.1936
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον νόμου της νομοθεσίας περί Δήμων και Κοινοτήτων.
  V.Περιουσία δήμων και κοινοτήτων,
περιουσιακά αποτελέσματα επερχομένων
εν τη συνθέσει αυτών μεταβολών
  ’ρθρ.12.-1.Η προ της ισχύος του νόμ.ΔΝΖ΄ περιουσία παντός χωρίου αποτελέσαντος ωργανωμένην ή ανοργάνωτον κοινότητα καθίσταται από της ισχύος του ιδίου νόμου περιουσία της υπό του χωρίου αποτελεσθησομένης κοινότητος.
  2.Αι περιουσίαι αύται, ως και αι δια των εδαφ.3-12 του παρόντος άρθρου εις τας κοινότητας παραχωρούμεναι, δεν υπόκεινται εις τα βαρύνοντα τας κοινότητας μέρη των προϋπαρχόντων χρεών του δήμου, εξ ου απεσπάσθησαν τα αποτελέσαντα ιδίας κοινότητας χωρία.
  3.Τα τυχόν δικαιώματα αποκλειστικής χρήσεως των κατοίκων των χωρίων επί της περιουσίας ταύτης διατηρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ.13 παρ.1 εδάφ.β΄ ως επίσης και τα επ' αυτής τυχόν υφιστάμενα δικαιώματα του Δημοσίου.
  4.Παραχωρούνται εις την κυριότητα και νομήν εκάστης κοινότητος οι εντός των ορίων της περιφερείας της περιλαμβανόμενοι εθνικοί βοσκήσιμοι τόποι, ως καθωρίσθησαν τα όρια ταύτα κατά τας προς εφαρμογήν του Νόμ.ΚΘ΄ της 31 Ιαν.1864, του από 9 Ιαν.1878 Β.Δ/τος του από 19 Μαρτ.1882 νόμου και του Νόμ.ΑΡΠ΄ της 18 Απρ.1884, συνταχθέντα πρώτα πρωτόκολλα των αρμοδίων επιτροπών και τα επί τη βάσει τούτων κατηρτισμένα τοπογραφικά διαγράμματα, εφόσον τοιαύτα υπάρχωσι.

  
5.Κατά το προηγούμενον εδάφιον εις την νομήν εκάστης κοινότητος, ανηκούσης εις τους διεπομένους υπό του Νόμ.ΚΘ΄ της 31 Ιαν.1864 νομούς, παραχωρούνται ου μονον οι εις την κατά παράκλησιν νομήν της ανήκοντες, αλλά πάντες οι εντός των ορίων της περιφερείας της περιλαμβανόμενοι εθνικοί βοσκήσιμοι τόποι πάσης κατηγορίας και γαίαι, συμπεριλαμβανομένων και των εξηρημένων διανομής, πλην των εν τω εβδόμω εδαφίω του παρόντος άρθρου ειδικώς εξαιρουμένων.
  6.Ως όρια των κοινοτικών περιφερειών λογίζονται τα κατά τας διατάξεις του άρθρ.10 καθορισθέντα.
  Βλ. ήδη άρθρ. 11-14 του νέου Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος (ανωτ.σελ.12).
  7.Το Δημόσιον διατηρεί τα προ της ισχύος του Νόμ.ΔΝΖ΄ανήκοντα αυτώ δικαιώματα κυριότητος και νομής επί των εντός των εθνικών βοσκησίμων τούτων τόπων περιλαμβανομένων εθνικών δασών, πλην των εξ αγριελαιών αποτελουμένων, καθοριζομένων προς τούτο δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί της Γεωργίας Υπουργού και επί τη αιτήσει του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  8.Το Δημόσιον δικαιούται, όπως εντός των εθνικών βοσκησίμων τούτων τόπων εκτελέση οποτεδήποτε έργα αναδασώσεως, επί τω σκοπώ της διευθετήσεως χειμάρρων και εξασφαλίσεως από πλημμυρών.
  9.Αι οικείαι κοινότητες, μη δικαιούμεναι εις αποζημίωσιν εκ τούτου, διατηρούσι την κυριότητα και νομήν επί των εκ της δασώσεως αποτελεσθησομένων δασών, εκμεταλλευόμεναι και διαχειριζόμεναι ταύτα, κατά τας διατάξεις του άρθρ.15 εδάφ.3 και 4 του Κώδικος.
  10.Τεχνικά έργα διευθετήσεως χειμάρρων και εξασφαλίσεως από πλημμυρών εκτελούνται εντός των εθνικών βοσκησίμων τούτων τόπων δια συμπράξεως του Δημοσίου και των οικείων κοινοτήτων αίτινες ευθύνονται δια τας εκ της απαλλοτριώσεως του εδάφους και της στερήσεως της χρήσεως αποζημιώσεις.
  11.Εθνική ή εκκλησιαστική γη επί της οποίας συνωκίσθησαν χωρία, αποτελούντα κατά τας διατάξεις του Κώδικος τούτου κοινότητας, παραχωρείται εις την κυριότητα των κοινοτήτων τούτων, δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των επί των Οικονομικών και Εσωτερικών Υπουργών, καθορίζοντος άμα την έκτασιν και τα όρια της παραχωρουμένης γης επί τη βάσει των αποδεδειγμένων αναγκών των δημοτών. Η κυριότης των εντός των περιφερειών τούτων περιοχών των οικιών αναγνωρίζεται εις τους τελευταίους διακατόχους, κατ' αίτησιν αυτών, δι' αποφάσεως του αρμοδίου πρωτοδικείου κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν. Εάν δ' υφίστανται εκκρεμείς αμφισβητήσεις τρίτων περί νομής, η κυριότης αναγνωρίζεται εις τον υπέρ ου τελεσιδίκως θέλει επιδικασθή η νομή δια της εν τη υφισταμένη δίκη αποφάσεως.
  
  
12.Αι κοινότητες διατηρούσιν απέναντι των ιδιωτών την νομικήν κατοχήν επί της εν τη περιφερεία των περιλαμβανομένης ακινήτου αυτών κτήσεως, διεξάγουσι δ' εφεξής ιδίω ονόματι τας εκκρεμείς δίκας περί κυριότητος και νομής της εις αυτάς παραχωρουμένης εθνικής ή εκκλησιαστικής γης κατά τα ανωτέρω 4 και 11 εδάφια.
  13.Η περιουσία συνοικισμού Ν.Χωρών, αναγνωριζομένου εις ιδίαν κοινότητα, καθίσταται περιουσία της υπό του συνοικισμού τούτου αποτελεσθησομένης κοινότητος.
  14.Παραχωρούνται κατά κυριότητα και νομήν εκάστης κοινότητος οι εντός των ορίων της περιφερείας αυτής περιλαμβανόμενοι βοσκήσιμοι τόποι οι ανήκοντες εις διαλελυμένας μονάς.
  15.Εκ των ανωτέρω βοσκησίμων εκτάσεων παραχωρούνται κατά κυριότητα μεν και νομήν εις εκάστην κοινότητα οι εντός των ορίων της περιφερείας αυτής περιλαμβανόμενοι και εις διαλελυμένας μονάς ανήκοντες βοσκήσιμοι τόποι, όσοι δεν αποτελούσιν αντικείμενον δασοπονίας και δασικής εκμεταλλεύσεως, κατά χρήσιν δε μόνον 1)αι ορειναί δασικαί βοσκαί, ως αποτελούσαι αντικείμενον δασοπονίας και δασικής εκμεταλλεύσεως, 2)το δικαίωμα της ελευθέρας βοσκήσεως εντός των δασών, (πεδινών, ορεινών) και 3)τα επί των ορέων γυμνά και ασκεπή εδάφη, εφ' όσον ταύτα αποτελούσιν αντικείμενον δασοπονίας και δασικής εκμεταλλεύσεως των μονών τούτων.
  16.Τα κατά την χρήσιν εις τας κοινότητας παραχωρούμενα εδάφη υπάγονται εις την εφαρμογήν των υπό των οικείων δασικών διατάξεων προβλεπομένων απαγορεύσεων δια λόγους προστατευτικούς διαχειριστικούς, αναδασώσεως κλπ.
  17.Παραχωρούνται επίσης εις την κυριότητα και νομήν εκάστης των εν τη νήσω Κρήτη κοινοτήτων οι εντός των ορίων της περιφερείας των περιλαμβανόμενοι εθνικοί βοσκήσιμοι τόποι κοινώς "αγριάδες" διατίθενται δε ούτοι εις τους κατοίκους των κοινοτήτων προς βόσκησιν των ζώων των, κατά τας διατάξεις των άρθρ.268-272 του παρόντος Κώδικος.
  Τα άρθρ.268-272 κατηργήθησαν δια του άρθρ.83 Α.Ν.1910/1951.










Σελ.377

  
18.(Τα εισπραττόμενα υπό των κοινοτήτων εκ της εκμεταλλεύσεως των εκτάσεων, περί ων τα ανωτέρω 14-17 εδάφια εν γένει έσοδα διατίθενται αποκλειστικώς, δια κοινωφελή κοινοτικά έργα, ήτοι, μέσα συγκοινωνίας, ανέγερσιν εκπαιδευτηρίων και κατασκευήν τυροκομείων, δεξαμενών κεκαλυμμένων ή ασκεπών και στεγάστρων προς εξυπηρέτησιν της κτηνοτροφίας).(’ρθρ.12 νόμ.ΔΝΖ΄, άρθρ.1 νόμ.2798, άρθρ.51 νόμ.4108, άρθρ.1 και 2 νόμ.6271).
  Τα ανωτέρω έσοδα αποτελούν ήδη κατά το άρθρ.1 του νέου νόμου "περί εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων" τακτικά έσοδα των Δήμων και Κοινοτήτων διατιθέμενα κατά τας γενικάς περί εσόδων των Δήμων και Κοινοτήτων διατάξεις.
  "Η αληθής έννοια της παρ.12 του άρθρ.12 του Κώδ.Ν.Δ.Κ. είναι ότι η νομική κατοχή των δήμων και κοινοτήτων και συνδέσμων κοινοτήτων διατηρείται απέναντι των ιδιωτών επί πάσης της εν τη περιφερεία των περιλαμβανομένης και οπωσδήποτε περιελθούσης τοις οργανισμοίς τούτοις οιασδήποτε φύσεως ακινήτου αυτών κτήσεως και ουχί μόνον επί βοσκησίμων τόπων".(’ρθρ.20 Α.Ν.1123/1938 περί των συνδέσμων κοινοτήτων Δύστου κλπ.)
  ’ρθρ.15.-1.Η εν τη κοινοτική ή δημοτική περιφερεία υπάρχουσα καλλιεργήσιμος γη της κοινότητος ή του δήμου, βεβαιουμένη κατά θέσεις, όρια και έκτασιν, δι' αποφάσεως του κοινοτικού ή του δημοτικού συμβουλίου, εκμισθούται, εν όλω ή κατά τμήματα, δια πλειοδοτικής δημοπρασίας, κατά τας κειμένας διατάξεις, προς τους δημότας της κοινότητος ή του δήμου, προτιμωμένων των ακτημόνων τοιούτων ως μισθωτών, επί τη βάσει δε κατωτάτου ορίου μισθώματος, οριζομένου ως πρώτης προσφοράς δια της προκηρύξεως της δημοπρασίας. Μη παρουσιαζομένων ως μισθωτών δημοτών της κοινότητος ή του δήμου, γίνονται δεκτοί εις την δημοπρασίαν και ετεροδημόται.
  2.Προς τους δημότας, δια την ενάσκησιν των δικαιωμάτων καλλιεργείας, εξομοιούνται αι χήραι των δημοτών, ως και τα ορφανά πατρός και μητρός ανήλικα τέκνα δημοτών, αποτελούντα μίαν οικογένειαν, εφ' όσον διατελούσιν εν ανηλικότητι.(’ρθρ.17 εδαφ.2 και άρθρ.19 εδ.3 Ν.Δ.27 Αυγ.1925).
  
Σελ.378
  
3.Η διαχείρισις, καλλιέργεια και εκμετάλλευσις των κοινοτικών ή δημοτικών δασών και δασικών περιοχών ενεργείται υπό των κοινοτικών ή δημοτικών συμβουλίων, κατά τους περί δασών νόμους, εκμισθούται δ' η εκμετάλλευσις τούτων δια πλειοδοτικής δημοπρασίας, ενεργουμένης κατά τα περί εθνικών δασών ισχύοντα.
  4-9.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ.232 του Δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος του θέματος ρυθμιζομένου ήδη υπό του άρθρ.191 του αυτού νόμου, ανωτ.σελ.44).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.ανωτ.σελ.8.


11.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.31
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ.1968 (ΦΕΚ Α΄281)
Περί προστασίας της περιουσίας των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως και ρυθμίσεως ετέρων τινών θεμάτων.
  "’ρθρ.1.-1.Ως προς τα κτήματα των δήμων και κοινοτήτων εφαρμόζεται η νομοθεσία που ισχύει εκάστοτε για την προστασία της ακίνητης περιουσίας του Δημοσίου εκτός από τα άρθρ.8 έως 20 του Α.Ν.1539/1938 (ΦΕΚ 488 Α΄).
  2.Όπου στις διατάξεις αυτές αναφέρεται:
  α)Δημόσιο, β)διεύθυνση δημοσίων κτημάτων, γ)υπουργός ή Υπουργείο Οικονομικών, δ) οικονομικός έφορος ή οικονομικός υπάλληλος, ε)πρόεδρος νομικού συμβουλίου, νοείται αντίστοιχα: α) οργανισμός τοπικής αυτοδιοίκησης, β)οικονομική υπηρεσία του οργανισμού τοπικής αυτοδιοίκησης, γ) δήμος ή κοινότητα, δ)δήμαρχος ή πρόεδρος κοινότητας, ε)νόμιμος εκπρόσωπος των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης".
  Το άρθρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.11 άρθρ.3 Νόμ.2307/8-15 Ιουν.1995(ΦΕΚ Α΄113), ανωτ.Τόμ.3,σελ.52,639.
  ’ρθρ.2.-(Το τέλος ρύπανσης χώρων του άρθρου αυτού, καταργήθηκε από το εδάφ.στ΄ της παρ.6 άρθρ.28 Νόμ.1828/1989, ΦΕΚ-Α΄2, ανωτ.σελ.318, 425.
  ’ρθρ.3.-Αι υπό των Αστικών εν γένει Νόμων και των ουσιαστικών διατάξεων περί δικών του δημοσίου αναγνωριζόμεναι εις το δημόσιον προνομίαι ή τεθεσπισμέναι ειδικαί προστατευτικαί διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως και επί των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, εφ' όσον αι τυχόν υφιστάμεναι αντίστοιχοι δια τους οργανισμούς τούτους προνομίαι εν γένει δεν είναι ευρύτεραι ή ευνοϊκώτεραι των επί του Δημοσίου ισχυουσών.
  ’ρθρ.4.-1.Πάντα τα επί των πολιτικών, ποινικών και διοικητικών υποθέσεων δικονομικά προνόμια του Δημοσίου, τα αναγνωριζόμενα υπό του Κώδικος Νόμων περί Δικών του Δημοσίου και υπό ετέρων γενικών ή ειδικών διατάξεων, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, εφ' όσον ούτοι δεν απολαύουν μέχρι τούδε ευνοϊκωτέρων και ευρυτέρων προνομίων υπό της κειμένης Νομοθεσίας.
  
2.Κατάσχεσις εις χείρας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ως τρίτων δύναται να επιβληθή μόνον κατόπιν αδείας του κατά τόπον αρμοδίου μονομελούς Πρωτοδικείου και υπό τας λοιπάς ισχυούσας εκάστοτε δια το Δημόσιον προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.5.-Αι ειδικαί υπέρ του Δημοσίου διατάξεις του Κώδικος αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, ως ούτος ισχύει εκάστοτε, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  ’ρθρ.6.-Γενικαί ή ειδικαί διατάξεις αναφερόμεναι εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος Ν.Δ/τος, καταργούνται.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.47
	της 13/28 Ιαν.1969 (ΦΕΚ Α΄10)
Περί της ιδρύσεως Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Δημοτικών και Κοινοτικών κτημάτων κλπ.
  Με την παρ.2 άρθρ.6 της 32489/26-26 Απρ.1982 (ΦΕΚ Β΄213), (τόμ.2 σελ.42,540 αριθ.104), αποφάσεως Υπουργ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών καταργήθηκε το ανωτέρω Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Δημοτικών και Κοινοτικών Κτημάτων καθώς και οι σχετικές με αυτό διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως κλπ.


















(Αντί για τη σελ.378,01(δ)Σελ.378,01(ε)
Τεύχος 1249-Σελ.109


13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 258 της 	4/28 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄99)
Δημοτικό και Κοινοτικό κτηματολόγιο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.175 παρ.9 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικα (Νόμ.1065/1980).
  2.Την 74721/19.10.1984 κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών, με την οποία μεταβιβάσθηκαν αρμοδιότητες στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, που δημοσιεύθηκε στο Φ.Ε.Κ.744/22.10.84 (τεύχος Β΄).
  3.Την 134/12.2.1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Εσωτερικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Οι δήμοι και οι κοινότητες οφείλουν να καταρτίζουν και τηρούν κτηματολόγιο των ακινήτων τους, όπως ορίζει το άρθρ.175 του δημοτικού και κοινοτικού κώδικα (Νόμ.1065/1980) και αυτό το δ/γμα.
  2.Το κτηματολόγιο καταρτίζεται σε βιβλίο σύμφωνα με τον τύπο που αναφέρεται στο άρθρ.11 του δ/τος αυτού και τηρείται στο δήμο ή την κοινότητα, στην αρμόδια Νομαρχία και στην Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου.
  ’ρθρ.2.-1.Οι επιτροπές κατάρτισης των δημοτικών και κοινοτικών κτηματολογίων συνεδριάζουν στο κατάστημα του δήμου ή της κοινότητας και βρίσκονται σε απαρτία εφόσον είναι παρόντα όλα τα μέλη τους. Η επιτροπή αναθεώρησης συνεδριάζει στο κατάστημα της Νομαρχίας και μπορεί να λειτουργήσει με 3 από τα 5 μέλη της, εφόσον η τοπική ένωση δεν υποδείξει έγκαιρα τα μέλη της. Οι αποφάσεις των ως άνω επιτροπών λαμβάνονται κατά πλειοψηφία και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου. Οι επιτροπές συνέρχονται και εκτελούν τα έργα τους με τη φροντίδα του προέδρου τους.
  Η πρόσκληση αναγράφει τα θέματα που θα συζητηθούν και επιδίδεται σε καθένα από τα μέλη 3 μέρες τουλάχιστο πριν από την ημέρα της συνεδρίασης. Ο Πρόεδρος μπορεί να αναθέτει την εισήγηση των υποθέσεων σε μέλος της επιτροπής, το οποίο είναι υποχρεωμένο να υποβάλλει έγγραφη εισήγηση, για καθένα από τα θέματα.
  2.Οι δημόσιες, δημοτικές ή κοινοτικές αρχές, καθώς και τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, έχουν υποχρέωση να δίνουν κάθε σχετική πληροφορία και στοιχείο που θα τους ζητήσει η επιτροπή ή ο εισηγητής.
  
Η επιτροπή συγκεντρώνει συμπληρωματικά στοιχεία και πληροφορίες από τους ενδιαφερόμενους, καθώς και από κάθε ιδιώτη που είναι σε θέση να δώσει τέτοια στοιχεία.
  Σε περίπτωση αμέλειας ή άρνησης παροχής των παραπάνω στοιχείων, η επιτροπή αναφέρεται στο Νομάρχη, για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων.
  ’ρθρ.3.-1.Οι δήμοι και οι κοινότητές, που έχουν ακίνητη περιουσία, καταρτίζουν τοπογραφικά ή πρόχειρα διαγράμματα των ακινήτων τους, συγκεντρώνουν και τα λοιπά στοιχεία (τίτλους, κυριότητας, αποφάσεις δικαστηρίων κ.λπ.) και τα διαβιβάζουν στην επιτροπή κατάρτισης κτηματολογίων για τη σύνταξη των σχετικών εκθέσεων.
  2.Η επιτροπή συντάσσει για κάθε κτήμα, χωριστή έκθεση με όλα τα στοιχεία που προβλέπονται από το Νόμο και είναι απαραίτητο, για τη συμπλήρωση του βιβλίου του κτηματολογίου.
  3.Οι εκθέσεις και τα διαγράμματα υπογράφονται από όλα τα μέλη της επιτροπής και βιβλιοδετούνται με φροντίδα του προέδρου της επιτροπής.
  4.Ο πρόεδρος της επιτροπής δημοσιεύει ανακοίνωση, με την οποία γνωστοποιεί την κατάρτιση των εκθέσεων και την κατάθεσή τους στο δήμο ή την κοινότητα και προσκαλεί να λάβουν γνώση και να διατυπώσουν τις αντιρρήσεις τους, όσοι έχουν έννομο συμφέρον, με την υποβολή σχετικής αίτησης αναθεώρησης.
  5.Η δημοσίευση της παραπάνω ανακοίνωσης γίνεται με επικόλλησή της στον πίνακα ανακοινώσεων του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος, για την οποία συντάσσεται αποδεικτικό από δημοτικό ή κοινοτικό δημόσιο υπάλλήλο.
  ’ρθρ.4.-1.Η αίτηση, για αναθεώρηση της έκθεσης της επιτροπής, ασκείται μέσα σε προθεσμία 6 μηνών από τη δημοσίευση της σχετικής ανακοίνωσης και επιδίδεται ή παραδίδεται με αποδεικτικά στον γραμματέα της επιτροπής. Ο ενδιαφερόμενος με την αίτησή του, ορίζει αντίκλητό του, που πρέπει να κατοικεί στην έδρα της επιτροπής αναθεώρησης και υποβάλλει όλα τα στοιχεία, που έχει στη διάθεσή του, για υποστήριξη των αντιρρήσεών του.
  2.Η αίτηση αναθεώρησης μαζί με την έκθεση των αποδεικτικών δημοσίευσης και ολόκληρο το φάκελλο, στέλνονται με φροντίδα του γραμματέα της επιτροπής κατάρτισης στον πρόεδρο της επιτροπής αναθεώρησης.
  
(Αντί για  τη σελ.378,03) Σελ.378,03(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 103
  
’ρθρ.5.-1.Ο Πρόεδρος της επιτροπής αναθεώρησης έχει υποχρέωση μέσα σε ένα μήνα, από την παραλαβή της αίτησης, να ορίσει την ημερομηνία συζήτησής της, να καλέσει αυτούς που υπέβαλαν την αίτηση και τον δήμο ή κοινότητα στην εκδίκαση της αίτησης, 30 τουλάχιστο μέρες πριν από τη συζήτηση.
  2.Οι καλούμενοι οφείλουν να υποβάλουν στην επιτροπή, εγγράφως, τις απόψεις τους, 10 μέρες νωρίτερα από τη συζήτηση της αίτησης.
  Επίσης μπορούν ν' αναπτύξουν και προφορικά τις απόψεις τους κατά την ημέρα της συζήτησης.
  ’ρθρ.6.-Οι αποφάσεις της επιτροπής αναθεώρησης, εκδίδονται, το αργότερο, μέσα σε ένα μήνα από τη μέρα της συζήτησης και πρέπει να είναι αιτιολογημένες. Αν η αίτηση γίνει δεκτή, αναθεωρείται η έκθεση της επιτροπής καθώς και το σχετικό διάγραμμα. Ο φάκελος της υπόθεσης μαζί με τις αποφάσεις επιστρέφονται αμέσως στην επιτροπή κατάρτισης.
  Αρθρ.7.-Ο Πρόεδρος της επιτροπής κατάρτισης του κτηματολογίου, μετά την οριστικοποίηση των εκθέσεων όλων των κτημάτων του δήμου ή της κοινότητας, φροντίζει για τη συμπλήρωση των στηλών του εντύπου φύλλου του κτηματολογίου και με δαπάνες του δήμου ή της κοινότητας, για τη βιβλιοδέτηση των φύλλων του κτηματολογίου και των διαγραμμάτων.
  Το βιβλίο καταρτίζεται σε τρία πρωτότυπα, εκ των οποίων το ένα με κάθε έκθεση ή απόφαση, το σχεδιάγραμμα και το σχετικό φάκελλο, παραδίδεται στο δήμο ή κοινότητα, που αφορά το κτηματολόγιο, το δεύτερο αποστέλλεται στη Νομαρχία και το τρίτο στη Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου.
  ’ρθρ.8.-Όλες οι δαπάνες, που αφορούν την κατάρτιση του κτηματολογίου, προϋπολογίζονται από το Νομάρχη, και ανακοινώνονται στους ενδιαφερόμενους δήμους και κοινότητες για την αναγραφή των αναλόγων πιστώσεων στους προϋπολογισμούς τους. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης των δήμων και κοινοτήτων οι δαπάνες αυτές, ως υποχρεωτικές, εγγράφονται αυτεπάγγελτα από το Νομάρχη, στους προϋπολογισμούς τους, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ.147 και 151 δημοτικού και κοινοτικού κώδικα (Νόμ.1065/80).
  ’ρθρ.9.-Οι υπηρεσίες του δήμου ή κοινότητας συντάσσουν και υποβάλλουν στο τέλος κάθε χρόνου έκθεση στο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο για την κατάσταση του κτήματος και τα μέτρα που τυχόν πρέπει να ληφθούν για την προστασία και αξιοποίησή του.
  
Σελ. 378,04(α)
Τεύχος 1430 Σελ. 104
  
Η έκθεση υποβάλλεται στο Νομάρχη, ο οποίος μπορεί να κάνει παρατηρήσεις, που ανακοινώνονται στο δημοτικό η κοινοτικό συμβούλιο και στη Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου.
  ’ρθρ.10.-1.Οι ουσιώδεις μεταβολές που γίνονται μετά την κατάρτιση του κτηματολογίου βεβαιώνονται, με πρακτικό του δημάρχου ή προέδρου της κοινότητας και σημειώνονται στο βιβλίο κτηματολογίου που τηρείται στο δήμο ή κοινότητα. Αντίγραφο του πρακτικού αυτού και του τυχόν νέου διαγράμματος υποβάλλονται στη Νομαρχία, και στη Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου για τη σημείωση της μεταβολής στα τηρούμενα απ' αυτές βιβλία κτηματολογίων.
  2.Οι μεταβολές στα σχεδιαγράμματα γίνονται μόνο από μηχανικό του δήμου ή κοινότητας και σε περίπτωση που δεν υπάρχει, από μηχανικό της Νομαρχίας που ορίζεται από το Νομάρχη. Η σημείωση της μεταβολής βεβαιώνεται με την υπογραφή στο σχεδιάγραμμα του μηχανικού και τη σφραγίδα του δήμου ή της κοινότητας.
  ’ρθρ.11.-Το κτηματολόγιο συντάσσεται σε φύλλο χάρτου διαστάσεων 0,40μ. μήκους και 0,29,1/2μ. πλάτος και περιλαμβάνει τα παρακάτω στοιχεία:
  ΔΗΜΟΣ ή ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ
  ΒΙΒΛΙΟ ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΥ
  1.Περιγραφή και είδος ακινήτου (Σημ.α).
  2.Τοποθεσία (Σημ.β).
  3.Έκταση και όρια ακινήτου (Σημ.γ).
  4.Χρονολογία κτήσης του κτήματος και τίτλοι της ιδιοκτησίας (Σημ.δ).
  5.’λλα δικαιώματα, που τυχόν υπάρχουν και οι σχετικοί τίτλοι.
  6.Κατά προσέγγιση αξία του ακινήτου κατά το χρόνο της καταχώρησης.
  7.Αριθμός και ημερομηνία των εκθέσεων ή αποφάσεων των επιτροπών.
  8.Παρατηρήσεις (Σημ.ε).
  Σημείωση:
  α)Αστικό, αγροτικό, βοσκήσιμη έκταση, δασική έκταση κ.λπ..
  β)Σημειώνεται ο δήμος ή η κοινότητα στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το ακίνητο και η ειδικότερη ονομασία της θέσης.
  γ)Σημειώνεται επί πλέον ο συντάκτης και η ημερομηνία σύνταξης του σχεδιαγράμματος.
  δ)Σημειώνονται οι μεταβολές στην κυριότητα καθώς και τα τυχόν στοιχεία από τα βιβλία μεταγραφών.
  ε)Σημειώνεται κάθε άλλη ένδειξη που κρίνεται χρήσιμη.


14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.272
	της 25/28 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄101).
Οργάνωση και αρμοδιότητες του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, με την επωνυμία "Επιτροπή Εγχώριας Περιουσίας".
  Για την προσαρμογή, των διατάξεων του παρόντος στις διατάξεις του Νόμ. 2539/1997 (ΦΕΚ Α΄244), με Π. Δ. που θα εκδοθεί εφάπαξ, εντός έξι μηνών από τη δημοσίευση του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), ανωτ. σελ. 318,456, βλ. το εδάφ. α΄ της περίπτ. β΄ της παρ. 7 του άρθρ. 16 του  ίδιου Νόμ. 2946/2001.
  `Έχοντας υπόψη:
  α) Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 84 του Ν. 1416/ 1984 (Φ.Ε.Κ. 18/21.2.1984) "Τροποποί-ηση και συμπλήρωση διατάξεων της δημοτικής και. κοινοτικής νομοθεσίας για την ενίσχυση της Αποκέντρωσης και την ενδυνάμωση της Τοπικής Αυτοδιοίκησης".
  β) Την 74721/19.10.1984 (Φ.Ε.Κ. 774/84 τ.Β) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, με την οποία μεταβιβάστηκαν αρμοδιότητες στους Υφυπουργούς  Εσωτερικών.
  γ) Την αριθ. 409/9.5.1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υφυπουργού των Εσωτερικών, αποφασίζουμε:
  Σκοπός.
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου με την επωνυμία "Επιτροπή Εγχώριας Περιουσίας" είναι η διαχείριση της εγχώριας περιουσίας των νησιών Κύθηρα και Αντικύθηρα, όπως αυτή προσδιορίζεται ειδικότερα στο άρθρο 84 παρ. 1 του Ν. 1416/1984.
  Όργανα της Επιτροπής και θητεία.
  ’ρθρ.2.-1. Όργανα του νομικού προσώπου της "Επιτροπής Εγχώριας Περιουσίας" είναι η  Επιτροπή και ο Πρόεδρος. Η Επιτροπή είναι πενταμελής και αποτελείται από τον Πρόεδρο και τέσσερα μέλη.
  2. Η θητεία του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής είναι αντίστοιχη με τη θητεία των προέδρων Κοινοτήτων και των μελών των κοινοτικών συμβουλίων. Αρχίζει την 1η Ιανουαρίου του επόμενου έτους κατά το οποίο διενεργούνται οι δημοτικές και κοινοτικές εκλογές της χώρας και λήγει στις 31 Δεκεμβρίου του έτους των νέων εκλογών, τετάρτου έτους της κοινοτικής περιόδου.
  
Αρμοδιότητες της Επιτροπής.
  ’ρθρ.3.-1. Η Επιτροπή έχει τις ακόλουθες  αρμοδιότητες:
  α) Αποφασίζει για ό,τι αφορά στη διοίκηση και διαχείριση της εγχώριας περιουσίας των νησιών Κύθηρα και Αντικύθηρα, που προσδιορίζεται από το άρθρο 84 παρ. 1 του Ν. 1416/84, σύμφωνα με τις διατάξεις του διατάγματος αυτού και του άρθρου 84 παρ. 2 κ.ε του Ν. 1416/84, καθώς και τις διατάξεις που ρυθμίζουν τη διοίκηση και διαχεί-ριση της κοινοτικής περιουσίας.  Ειδικότερα η Επιτροπή :
  Αποφασίζει για τη μίσθωση, παραχώρηση χρήσης, πώληση, ανταλλαγή ή δωρεά κινητών και ακινήτων της περιουσίας αυτής, καθώς και για την αγορά ή εκμίσθωση κινητών και ακινήτων που ανήκουν σε τρίτους με ανάλογη εφαρμογή των αντιστοίχων διατάξεων της περί δήμων και κοινοτήτων νομοθεσίας.
  β) Αποφασίζει για την ολική διανομή της εγχώριας περιουσίας στις κοινότητες των Κυθήροον και Αντικυθήρων, καθώς και για τη μεταβίβαση ή την παραχώρηση χρήσης ακινήτου σ΄ αυτές σύμφωνα με το άρθρο 19 του διατάγματος αυτού.
  γ) Αποφασίζει, σύμφωνα με;τις διατάξεις της κοινοτικής νομοθεσίας για την ίδρυση επιχειρήσεων με σκοπό την αξιοποίηση της εγχώριας περιουσίας ή τη δημιουργία εσόδων, καθώς και για την ίδρυση, από κοινού με κοινότητες, διακοινοτικών επιχειρήσεων με τον ίδιο σκοπό ή με σκοπό την εκτέλεση και οικονομική εκμετάλλευση  έργων ή την εξυπηρέτηση του κοινού ή την παροχή υπηρεσιών σ αυτό η την παραγωγή αγαθών.
  δ) Ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα, που δεν ανατίθεται ρητά με το διάταγμα αυτό σε άλλο όργανο.
  2.Εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στο διάταγμα αυτό, η Επιτροπή έχει, για ό,τι αφορά στη διαχείριση και τη διοίκηση της εγχώριας περιου-σίας, τις αρμοδιότητες κοινοτικού συμβουλίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.378,04(α)  Σελ. 378,05
Τεύχος 1430 Σελ. 105
  
Λειτουργία της Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-1. Η Επιτροπή συνέρχεται τακτικά μια φορά το μήνα και έκτακτα, όταν το απαιτούν οι υποθέσεις της Επιτροπής ή το ζητήσουν δύο τουλάχιστον μέλη της ή το 1/3 τουλάχιστον των Προέδρων Κοινοτήτων των Κυθήρων και Αντικυθήρων ή το 1/3 τουλάχιστον του συνολικού αριθμού των μελών και προέδρων των κοινοτικών συμβουλίων των κοινοτήτων των νησιών αυτών. Για τη σύγκληση της Επιτροπής ο Πρόεδρος εφαρμόζει τις διατάξεις που ρυθμίζουν τη σύγκληση κοινοτικού συμβουλίου, όπως ισχύουν κάθε φορά. Η Επιτροπή μπορεί να καθορίσει με απόφαση της, που θα ισχύει τουλάχιστον για ένα χρόνο, τακτή ημέρα και ώρα συνεδριάσεων. Οι συνεδριάσεις γίνονται στο κατάστημα του νομικού προσώπου που βρίσκεται η έδρα του.
  2. Η Επιτροπή βρίσκεται σε απαρτία, αν μετέχουν στη Γη συνεδρίαση τουλάχιστον ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του και δύο μέλη, ή τρία μέλη, οπότε προεδρεύει το αρχαιότερο κατά την ηλικία μέλος, και αποφασίζει με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων. Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του  Προέδρου. Για κάθε θέμα που αναφέρεται στη λειτουργία της Επιτροπής και δε ρυθμίζεται στο παρόν διάταγμα, εφαρμόζονται οι διατάξεις, που ρυθμίζουν τη λειτουργία του κοινοτικού συμβουλίου.
  3.Με απόφαση του Νομάρχη, μετά από γώμη της Επιτροπής, ορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής του άρθρου αυτού.
  Αρμοδιότητες του Προέδρου.
  ’ρθρ.5.- 1. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες :
  α) Συγκαλεί την Επιτροπή σε τακτική ή έκτακτη συνεδρίαση, διευθύνει τις συνεδριάσεις της Επιτροπής, καταρτίζει την ημερήσια διάταξη των συνεδριάσεων, εισηγείται τα θέματα κατά τη συζήτηση και εκτελεί τις αποφάσεις της Επιτροπής.
  β) Καταρτίζει σε σχέδιο τον ετήσιο Προϋπολογισμό και τον εισάγει έγκαιρα για ψήφιση στην Επιτροπή.
  γ) Εκπροσωπεί δικαστικά ή εξώδικα την "Επιτροπή Εγχώριας Περιουσίας".
  
  
Σελ. 378,06
Τεύχος 1430 Σελ. 106
  
δ) Ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα, που του εκχωρείται με το παρόν διάταγμα ή ανήκει, σύμφωνα με τις διατάξεις της περί δήμων και κοινοτήτων νομοθεσίας, όπως ισχύει κάθε φορά, στις αρμοδιότητες του προέδρου κοινοτικού συμβουλίου και δεν έχει  ανατεθεί με το διάταγμα  αυτό ρητά σε άλλο όργανο.
  2. Ο Πρόεδρος δικαιούται έξοδα παραστάσεως, το ύψος των οποίων είναι ίσο με το μεγαλύτερο ποσό εξόδων παραστάσεως, που καταβάλλεται σε πρόεδρο κονότητας του νησιού Κύθηρα. Με  απόφαση της επιτροπής διαπιστώνεται κάθε χρόνο το ποσό των εξόδων παραστάσεως. Αν απουσιάσει ο πρόεδρος μέχρι 30 ημέρες το χρόνο παίρνει όλα τα έξοδα παραστάσεως. Αν απουσιάσει πάνω από 30 και μέχρι 90 ημέρες το χρόνο παίρνει τα μισά έξοδα παραστάσεως ο πρόεδρος και τα άλλα μισά αυτός που τον αναπληρώνει. Αν απουσιάσει πάνω από 90 ημέρες το χρόνο παίρνει όλα τα έξοδα παραστάσεως αυτός που αναπληρώνει τον πρόεδρο.
  Εκλογή Προέδρου και μελών της Επιτροπής - Προσόντα.
  ’ρθρ.6.-1. Ο πρόεδρος και τα μέλη της  Επιτροπής εκλέγονται από το σύνολο των προέδρων και των μελών των κοινοτικών συμβουλίων των κοινοτήτων των νησιών Κύθηρα και Αντικύθηρα κατά τη διαδικασία του επόμενου άρθρου.
  Ο Πρόεδρος της Επιτροπής εκλέγεται μεταξύ των δημοτών των Κυθήρων και Αντικυθήρων, τα δύο μέλη με ισάριθμα αναπληρωματικά εκλέγονται μεταξύ των δημοτών των κοινοτήτων του πρώην δήμου Κυθήρων και τα άλλα δύο μέλη με ισάριθμα αναπληρωματικά εκλέγονται μεταξύ των δημοτών των κοινοτήτων του πρώην δήμου Ποταμίων.
  
2. Για να εκλεγεί κανείς Πρόεδρος ή μέλος της Επιτροπής πρέπει: α) να είναι, κατά το χρόνο της εκλογής, δημότης κοινότητας των νήσων Κυθήρων ή των Αντικυθήρων, β) να έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας του, γ) να  μην έχει στερηθεί τα πολιτικά του δικαιώματα και δ) να μην είναι κατά το χρόνο της εκλογής, πρόεδρος κοινότητας ή μέλος κοινοτικού συμβουλίου. Αν μια και μόνο από τις προϋποθέσεις των περιπτ. α, γ και δ του προηγούμενου εδαφίου συμπέσει οτο πρόσωπο του Προέδρου ή μέλους της Επιτροπής, κατά τη διάρκεια της θητείας τους, εκπίπτουν αυτοδικαίως από το λειτούργημα τους.
  Για την αυτοδίκαιη έκπτωση εκδίδεται διαπιστω-τική πράξη του νομάρχη.
  Διαδικασία εκλογής Προέδρου και μελών Επιτροπής.
  ’ρθρ.7.-1.Μέχρι το τέλος Ιανουαρίου του έτους που εγκαθίστανται οι δημοτικοί και κοινοτικοί άρχοντες της χώρας, ο Πρόεδρος της κοινότητας Κυθήρων συγκαλεί σε ειδική συνέλευση στην έδρα του νομικού προσώπου, το σύνολο των προέδρων και κοινοτικών συμβούλων των κοινοτήτων  των  Κυθήρων  και Αντικυθήρων  με θέμα τη  συζήτηση των πεπραγμένων της απερχόμενης και την εκλογή Προέδρου και μελών της νέας επιτροπής. Στη συνέλευση προσκαλούνται και παρίστανται και τα μέλη της απερχόμενης επιτροπής που εκθέτουν τα πεπραγμένα της. Τα μέλη της συνέλευσης και της απερχόμενης επιτροπής καλούνται  ονομαστικά με  ατομική πρόσκληση, στην οποία ορίζεται ο τόπος, η ημερομηνία και η ώρα της συνέλευσης. Η πρόσκληση πρέπει να περιέλθει στους προσκα-λούμενους τουλάχιστον έξι ημέρες πριν από την ημέρα συγκλησής τους. Στην πρόσκληση επισυνάπτεται και περίληψη των πεπραγμένων της απερχόμενης Επιτροπής κατά τη διάρκεια της θητείας της.
  Για την παράταση της προθεσμίας του εδάφ. α΄της άνω παρ. μέχρι 31.1.2002, βλ. το εδάφ. β΄της περίπτ. β΄της παρ. 7 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), ανωτ. σελ. 318,456.
  
2. Η  συνέλευση  βρίσκεται  σε απαρτία,  αν  οι  παρόντες πρόεδροι κοινοτήτων και κοινοτικοί σύμβουλοι είναι περισσότεροι από τους μισούς του συνολικού αριθμού τους και προέρχονται από  περισσότερες  από  τις  μισές κοινότητες των Κυθήρων και Αντικυθήρων. Αν δεν υπάρξει απαρτία, η συνέλευση συγκαλείται δεκαπέντε ημέρες αργότερα, οπότε βρίσκεται σε απαρτία, αν οι παρόντες είναι τουλάχιστον το 1/3 του συνολικού αριθμού τους και προέρχονται από περισσότερες από τις μισές κοινότητες. Αν και πάλι δεν υπάρξει απαρτία η συνέλευση συγκαλείται  δεκαπέντε  ημέρες  αργότερα και αποφασίζει με όσους είναι παρόντες. Για τη διαπίστωση της απαρτίας πρόεδροι κοινοτήτων και κοινοτικοί σύμβουλοι συναριθμούνται.
                 
  3. Αν ο Πρόεδρος της Κοινότητας Κυθήρων δε συγκαλέσει τη συνέλευση μέχρι το τέλος  Ιανουαρίου τη συγκαλεί ο Νομάρχης δέκα ημέρες μετά από τη λήξη της ανωτέρω προθεσμίας. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται  η προηγούμενη παράγραφος.
  4. Τις εργασίες της Συνέλευσης διευθύνει τριμελής εφορευτική επιτροπή. Στην αρχή της συνεδρίασης ο αρχαιότερος κατά την ηλικία από τους παριστάμενους προέδρους κοινοτήτων καλεί τη Συνέλευση να εκλέξει από τα μέλη της, με ανάταση των χεριών, τον πρόεδρο και δύο μέλη της, καθώς και ένα γραμματέα εφορευτικής επιτροπής. Η εφορευτική επιτροπή, αφού καταρτίσει πίνακα παρόντων και απόντων και διαπιστώσει την απαρτία της Συνέλευσης, προχωρεί στη διαδικασία της συζήτησης των  πεπραγμένων της απερχόμενης Επιτροπής και της εκλογής του Προέδρου και των μελών της νέας Επιτροπής. Τη συζήτηση·διευθύνει ο πρόεδρος της εφορευτικής επιτροπής, ο οποίος κηρύσσει την έναρξη και τη λήξη της, καθώς και την έναρξη και τη λήξη της διαδικασίας της εκλογής.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 378,06)  Σελ. 378,07
Τεύχος 1430 Σελ. 107
  
5.Η συζήτηση  των πεπραγμένων είναι  δημόσια. Κατά τη συζήτηση ο Πρόεδρος της απερχόμενης Επιτροπής εκθέτει  αναλυτικά τα πεπραγμένα διαχείρισης και διοίκησης της εγχώριας  περιουσίας, διατυπώνοντας και προτάσεις για τη νέα Επιτροπή. Μετά τον Πρόεδρο τα μέλη της Συνέλευσης διατυπώνουν κρίσεις για τα πεπραγμένα και προτάσεις για τη διαχείριση και τη διοίκηση της νέας Επιτροπής. Ο γραμματέας τηρεί πλήρη πρακτικά της συζήτησης. Ψηφοφορία έγκρισης των πεπραγμένων δε γίνεται.
  6. Μετά τη λήξη της συζήτησης των πεπραγμένων, ακολουθεί η διαδικασία εκλογής του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής, αφού αποχωρήσουν το κοινό, και ο Πρόεδρος και τα μέλη της απερχόμενης Επιτροπής. Κατά τη διαδικασία της εκλογής μπορούν να παρίστανται μόνο οι υποψήφιοι. Υποψηφιότητες για Πρόεδρο ή μέλος της Επιτροπής είτε υποβάλλονται εγγράφως από τους ίδιους τους υποψήφιους πριν από τη Συνέλευση προς τον απερχόμενο Πρόεδρο της Επιτροπής, ο οποίος τις παραδίδει μετά την έναρξη της Συνέλευσης στον Πρόεδρο της εφορευτικής επιτροπής, είτε προτείνονται από τα παριστάμενα μέλη της Συνέλευσης. Μετά τη λήξη της συζήτησης για τα πεπραγμένα, ο πρόεδρος της εφορευτικής-επιτροπής αναρτά πίνακα των υποψηφίων προέδρων και των υποψηφίων κατά τις περιοχές των πρώην δήμων μελών.
  7. Η εκλογή γίνεται με τρεις μυστικές ψηφοφορίες, μία για την εκλογή προέδρου της Επιτροπής, μία για την εκλογή δύο τακτικών και  δύο αναπληρωματικών μελών από την περιφέρεια του πρώην δήμου Κυθηρίων και μία για την εκλογή δύο τακτικών και δύο αναπληρωματικών  μελών από την περιφέρεια του πρώην δήμου Ποταμίων.
  8. Τα πρακτικά της συζήτησης των  πεπραγ-μένων  και της εκλογής του Προέδρου και των μελών της νέας Επιτροπής, θεωρούνται από την εφορευτική επιτροπή. Αντίγραφο των πρακτικών, κυρωμένο από την ίδια επιτροπή, στέλνεται στο Νομάρχη, με μέριμνα του προέδρου της κοινότητας Κυθήρων.


Σελ. 378,08
Τεύχος 1430 Σελ. 108
  
9. Ο νομάρχης αυτεπάγγελτα ή  ύστερα από  προσφυγή ενός ενδιαφερόμενου  ή  ενός  δημότη  μιας των  κοινοτήτων των νησιών Κυθήρων και Αντικυθήρων, κρίνει μέσα σε 5 ημέρες το αργότερο αφότου παρέλαβε τα πρακτικά αν είναι νόμιμη η εκλογή. Αν ακυρωθεί η εκλογή από το Νομάρχη, αυτή  επαναλαμβάνεται  μέσα σε 10 ημέρες  από την ημέρα που θα παραλάβει την ακυρωτική απόφαση ο πρόεδρος της κοινότητας Κυθήρων. Η πρόσκληση του προέδρου στην περίπτωση αυτή πρέπει να περιέλθει στα μέλη της Συνέλευσης τουλάχιστον 2 ημέρες πριν από την ημέρα της σύγκλησης τους.
  Ανάληψη καθηκόντων της Επιτροπής.
  ’ρθρ.8.-Η νέα επιτροπή αναλαμβάνει τα καθήκοντά της αμέσως μετά την επικύρωση της εκλογής της. Μέχρι την ανάληψη καθηκόντων της νέας Επιτροπής, η παλαιά εξακολουθεί να ασκεί τα καθήκοντά της.
  
Αναπλήρωση κα συμπληρωματική  εκλογή  Προέδρου  και μελών της Επιτροπής
  ’ρθρ.9.-1. Αμέσως μετά την ανάληψη των καθηκόντων της η Επιτροπή εκλέγει ένα από τα μέλη της αναπληρωτή του Προέδρου για την περίπτωση κωλύματος ή απουσίας του ή όταν η θέση μένει κενή για οποιοδήποτε λόγο. Σε κάθε περίπτωση που κωλύονται ή δεν υπάρχουν πρόεδρος και αναπληρωτής, η Επιτροπή μπορεί  να συνεδριάζει,  για την αντιμετώπιση τρεχουσών και επειγουσών υποθέσεων. Σ΄αυτή την περίπτωση καθήκοντα Προέδρου ασκεί το αρχαιότερο κατά την ηλικά μέλος της.
  2. Τακτικό μέλος της Επιτροπής, όταν κωλύεται ή απουσιάζει, αναπληρώνεται στην άσκηση των καθηκόντων του από αναπληρωματικό μέλος της περιφέρειάς του. Τα αναπληρωματικά μέλη καλούνται για αναπλήρωση τακτικών μελών κατά τη σειρά εκλογής τους και σε περίπτωση ισοψηφίας κατά ηλικία.
  3.Σε περίπτωση θανάτου, παραίτησης, ακύρωσης της εκλογής ή έκπτωσης του Προέδρου της Επιτροπής, ο αναπληρωτής του προέδρου και σε περίπτωση που κωλύεται, απουσιάζει ή δεν υπάρχει ο αναπληρωτής, ο Πρόεδρος της Κοινότητας Κυθήρων, συγκαλεί μέσα σε ένα μήνα τους Προέδρους και τα μέλη των κοινοτήτων των Κυθήρων και Αντικυθήρων για την εκλογή νέου Προέδρου. Για την εκλογή αυτή εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του δ/τος αυτού.
  4. Σε περίπτωση θανάτου, παραίτησης, ακύρωσης  της εκλογής ή έκπτωσης τακτικού μέλους της Επιτροπής, τη θέση που παίρνει αναπληρωματικό μέλος της περιφέρειας του κατά τη σειρά του εδ. 2 της παρ. 2 του άρθρου  αυτού. Εάν η πλήρωση της κενής θέσης τακτικού μέλους δεν είναι δυνατή κατά το προηγούμενο εδάφιο γιατί δεν υπάρχουν αναπληρωματικά μέλη, μέσα σ' ένα μήνα διενεργείται, σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, αναπληρωματική εκλογή για την πλήρωση των κενών θέσεων τακτικών και αναπληρωματικών μελών.
  5. Η αναπληρωματική εκλογή Προέδρου και μελών της Επιτροπής γίνεται πάντοτε για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας της Επιτροπής. Κατά το τελευταίο έτος της θητείας της Επιτροπής  αναπληρωματική εκλογή Προέδρου και μελών δε γίνεται, αλλά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις αναπλήρωσης κωλυομένων. Αναπληρω-ματική εκλογή διενεργείται κατά το τελευταίο έτος μόνο σε περίπτωση που ο συνολικός αριθμός των τακτικών και αναπληρωματικών μελών μαζί με τον Πρόεδρο μειωθεί κάτω των τριών.
  
Πόροι και περιουσία της Επιτροπής.
  ’ρθρ.10.-1. Πόροι της Επιτροπής εγχώριας Περιουσίας είναι :
  α) Τα έσοδα της εγχώριας περιουσίας.
  β) Τα έσοδα από τις επιχειρήσεις που ιδρύει ή συμμετέχει κατά το άρθρο 3 παρ. 1 περ. γ του παρόντος.
  γ) Οι τυχόν επιχορηγήσεις του δημοσίου ή των κοινοτήτων προς την Επιτροπή.
  δ) Έσοδα από δωρεές ή διατάξεις τελευταίας βούλησης.
  ε) Έσοδα από την εκποίηση κινητών ή ακινήτων της εγχώριας περιουσίας.
  2. Οι πόροι και τα περιουσιακά στοιχεία, κινητά ή ακίνητα, που περιέρχονται στην Επιτροπή Εγχώριας Περιουσίας αποτελούν διακοινοτική περιουσία κατά την έννοια του άρθρου 84 παρ. 1 του Ν. 1416/84 και υπόκεινται στη διοίκηση και διαχείριση σύμφωνα με τις διατάξεις του διατάγματος αυτού.
  Είσπραξη και διάθεση εσόδων.
  ’ρθρ.11.-1. Τα έσοδα της  Επιτροπής Εγχώριας  Περιουσίας εισπράττονται σύμφωνα με το νόμο περί προσόδων δήμων και κοινοτήτων και διατίθενται σύμφωνα με τον προϋπολογισμό της Επιτροπής.
  2. Ποσοστό μέχρι 5% των τακτικών εσόδων του προϋπολογισμού διατίθεται για το σχηματισμό αποθεματικού, που αποβλέπει στην κάλυψη έκτακτων και απρόβλεπτων αναγκών της  Επιτροπής.
  3. Τα καθαρά πραγματικά έσοδα που  απομένουν μετά την αφαίρεση των κάθε είδους δαπανών και του αποθεματικού της προηγούμενης παραγράφου διανέμονται στις κοινότητες ανάλογα με τον αριθμό των κατοίκων τους σύμφωνα με την τελευταία απογραφή του πληθυσμού της Χώρας. Η διανομή γίνεται το μήνα Ιανουάριο με βάση τον απολογισμό διαχείρισης του προηγούμενου έτους.
  Προϋπολογισμός και Απολογισμός.
  ’ρθρ.12.-1.Ο ετήσιος προϋπολογισμός και ο απολογισμός διαχείρισης της Επιτροπής Εγχώ-ριας Περιουσίας καταρτίζονται όπως και ο προϋπολογισμός και ο απολογισμός των κοινοτήτων, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στο διάταγμα αυτό. Ο προϋπολογισμός και ο απολογισμός ψηφίζονται από την Επιτροπή μέχρι τις 15 Δεκεμβρίου κάθε έτους.
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 378,08)  Σελ. 378,09
Τεύχος 1430 Σελ. 109
  
2. Στον ετήσιο προϋπολογισμό εγγράφονται  υποχρεωτικά σε ειδικά κονδύλια ως δαπάνες τα ποσά : α) μισθοδοσίας    προσωπικού, β) εξόδων παραστάσεως του Προέδρου, γ) εξόφλησης νομίμων οφειλών, δ) τόκων εξυπηρέτησης δανείων, ε) αγοράς και μίσθωσης κινητών και ακινήτων κατά είδος ή κατηγορία, στ)   συντήρησης ακινήτων και κινητών, ζ) του κατά το άρθρο 11 παρ. 2 αποθεματικού, η) του δια-νεμητέου ποσού στις κοινότητες κατά το άρθρο 11 παρ. 3 ποσού και θ) για την ίδρυση επιχείρησης ή τη συμμετοχή σε διακοινοτική επιχείρηση κατά το άρθρο 3 παρ. 1 περιπτ. γ' του διατάγματος αυτού. Το κονδύλιο για την ίδρυση της επιχείρησης ή για συμμετοχή σε διακοινοτική επιχείρηση, εγγράφεται στον προϋπολογισμό μετά από ειδική απόφαση της Επιτροπής, που εγκρίνεται πριν από την ψήφιση του προϋπολογισμού από το Νομάρχη.
  3. Ειδικό παράρτημα του προϋπολογισμού και του απολογισμού της Επιτροπής Εγχώριας Περιουσίας αποτελεί ο προϋπολογισμός και ο απολογισμός διαχείρισης της περιουσίας των ιερών προσκυνημάτων, που κατά το άρθρο 84 παρ. 1 περιπτ. β΄ υπάγονται σ' αυτόν. Ο προϋπολογισμός και ο απολογισμός αυτός είναι χωριστός για κάθε προσκύνημα.
  Υποχρεωτικά βιβλία.
  ’ρθρ.13.-1. Η  Επιτροπή Εγχώριας Περιουσίας τηρεί υποχρεωτικά τα εξής βιβλία : α) Τα βιβλία που τηρούν υποχρεωτικά οι Κοινότητες, β) Κτηματολόγιο  και   γ) Βιβλίο   Περιουσίας Ιερών Προσκυνημάτων.
  2. Στο Κτηματολόγιο καταγράφονται όλα  τα ακίνητα της εγχώριας περιουσίας, όπως προσδιορίζεται από το άρθρο 84 παρ. 1 του Ν. 1416/84. Τα στοιχεία που περιέχει υποχρεωτικά για κάθε ακίνητο είναι : α) είδος και περιγραφή του ακινήτου, β) έκταση και όρια, γ) τοποθεσία με ιδιαίτερη ένδειξη της κοινότητας, στα εδαφικά όρια της οποίας βρίσκεται το ακίνητο, δ) τυχόν εμπράγματα βάρη και δικαστικές διεκδικήσεις, ε) νομική μορφή εκμετάλλευσης και στ) οικονομική μορφή της εκμετάλλευσης. Στο Κτηματολόγιο καταγράφονται και τα ακίνητα των ιερών προσκυνημάτων.
  
  
Σελ. 378,10
Τεύχος 1430 Σελ. 110
  
3. Στο βιβλίο Περιουσίας Ιερών Προσκυνη-μάτων καταγράφονται η κινητή και ακίνητη περιουσία των ιερών προσκυνημάτων που ορίζονται στο άρθρο 84 παρ. 1 του Ν. 1416/1984. Η καταγραφή γίνεται κατά ιερό προσκύνημα με διαχωρισμό των κινητών από τα ακίνητα. Το τμήμα των ακινήτων περιέχει υποχρεωτικά όλα τα στοιχεία που περιέχει και το Κτηματολόγιο.  Το τμήμα των κινητών περιέχει είδος και περιγραφή του αντικειμένου, τρόπο  κτήσης και  προέλευση και πραγματική ή κατά εκτίμηση αξία.
  4. Η Επιτροπή υποχρεούται να ολοκληρώσει την κατάρτιση του  Κτηματολογίου  της  εγχώριας περιουσίας και του Βιβλίου Περιουσίας Ιερών ΙΙροσκυνημάτων μέσα σε ένα έτος από τη θέση σε ισχύ του διατάγματος αυτού. Ο Νομάρχης με  απόφασή του, μπορεί να παρατείνει την προθεσμία  αυτή μέχρι εξι μήνες.
  5. Ο Νομάρχης με απόφασή του, μπορεί να επιβάλει την τήρηση άλλων υποχρεωτικών βιβλίων και να ορίσει διαφορετικά τα υποχρεωτικά στοιχεία και. τον τρόπο κατάρτισης των βιβλίων που προβλέπονται στο άρθρο αυτό.
  Οικονομική Διοίκηση.
  ’ρθρ.14.-1. Οι διατάξεις που ισχύουν για τις κοινότητες και αφορούν α) τον προϋπολογισμό, το οικονομικό έτος, το λογιστικό, τον απολογισμό την ταμιακή υπηρεσία και γενικά την οικονομική διαχείριση και β) τη βεβαίωση και είσπραξη των εσόδων εφαρμόζονται και στην εγχώρια περιουσία που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 84 του Ν. 1416/84.
  
2. Διατάκτης των δαπανών  είναι  ο πρόεδρος -της επιτροπής και ο προϊστάμενος των υπηρεσιών του Νομικού προσώπου, σύμφωνα με τον κανονισμό εσωτερικής υπηρεσίας, ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους.
  3. Με απόφαση του νομάρχη μπορεί να προσαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου αυτού στις ειδικότερες συνθήκες οίκονομικής διοίκησης και διαχείρισης της εγχώριας περιουσίας και να ρυθμίζεται κάθε αναγκαία για την εφαρμογή τους λεπτομέρεια.
  Λογοδοσία της Επιτροπής.
  ’ρθρ.15.-1. Η Επιτροπή λογοδοτεί στις   Κοινότητες των Κυθήρων και των Αντικυθήρων για το έργο της μια φορά το χρόνο. Για το   σκοπό αυτό ο Πρόεδρος της Κοινότητας Κυθήρων συγκαλεί σε συνέλευση στην έδρα της Κοινότητάς του την πρώτη Κυριακή κάθε Οκτωβρίου τους Προέδρους των ανωτέρω κοινοτήτων, τον πρόεδρο και τα μέλη της Επιτροπής Εγχώριας Περιουσίας με μοναδικό θέμα τη λογοδοσία της Επιτροπής. Για τη σύγκληση της συνέλευσης αυτής και για τη διεύθυνση και διεξαγωγή της συζήτησης, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά σ' αυτό το άρθρο, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 7 του διατάγματος αυτού.
  2. Η συνέλευση  βρίσκεται  σε απαρτία με  οσουσδήποτε είναι παρόντες. Υποχρεωτική είναι η παρουσία του Προέδρου της Επιτροπής ή του νόμιμου αναπληρωτή του. Σε περίπτωση μη εμφάνισης του ή  άρνησης του να λογοδοτήσει ο Πρόεδρος της Κοινότητας Κυθήρων συντάσσει αναφορά προς το Νομάρχη για παράβαση καθήκοντος.
  3. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής μετά την έκθεση των πεπραγμένων του τρέχοντος έτους, παρουσιάζει το πρόγραμμα δράσης της Επιτροπής για το επόμενο έτος. Για τα πεπραγμένα και.το πρόγραμμα της Επιτροπής διεξάγεται συζήτηση  χωρίς  ψηφοφορία.
  4. Πλήρες αντίγραφο των πρακτικών με την έκθεση' πεπραγμένων και προγράμματος της επιτροπής και με τις παρατηρήσεις των μελών της συνέλευσης αποστέλλεται χωρίς καθυστέρηση στο Νομάρχη.
  
Διαχείριση και ευθύνη της "Επιτροπής Εγχώριας Περιουσίας Κυθήρων και Αντικυθήρων"
  ’ρθρ.16.-1. Η  διοίκηση και διαχείριση της εγχώριας περιουσίας ασκείται σύμφωνα με το άρθρο 84 παρ. 2 εδ. 1 και παρ. 3 του Ν. 1416/1984. Κάθε δικαιοπραξία που αφορά τη διαχείριση της εγχώριας περιουσίας και γενικά κάθε πράξη διοίκησης και διαχείρισης της υπόκειται, εκτός από τους όρους του διατάγματος αυτού, και στους όρους και τη διαδικασία των δικαιοπραξιών και πράξεων διαχείρισης που ορίζει ο νόμος για τη διοίκηση και διαχείριση της κοινοτικής περιουσίας.
  2. Το νομικό πρόσωπο "Επιτροπή Εγχώριας  Περιουσίας Κυθήρων και Αντικυθήρων" λογίζεται ότι ενεργεί για δικό του λογαριασμό και όχι ως αντιπρόσωπος και για λογαριασμό των κοινο-τήτων, οι  οποίες δεν έχουν καμιά ευθύνη απέναντι τρίτων για τις πράξεις των οργάνων του.
  Διανομή διακοινοτικής περιουσίας  και μεταβίβαση ακινήτων σε κοινότητες
  ’ρθρ.17.-1.Η ολική διανομή της εγχώριας περιουσίας στις κοινότητες των νησιών Κύθηρα και Αντικύθηρα επιτρέπεται μετά από απόφαση της Επιτροπής, η οποία εγκρίνεται από το σύνολο των κοινοτήτων των νησιών και από το Νομάρχη και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με την ίδια απόφαση ορίζονται και οι κοινότητες που αναλαμβάνουν τη διοίκηση και διαχείριση της περιουσίας των ιερών προσκυνημάτων του άρθρου 84 παρ. 1 β του Ν. 1416/1984.
  2. Από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα  της Κυβερνήσεως της απόφασης διανομής της προηγούμενης παραγράφου η "Επιτροπή Εγχώριας Περιουσίας των νησιών Κύθηρα και Αντικύθηρα" τελεί υπό εκκαθάριση. ΄Οτι αφορά στη διαδικασία εκκαθάρισης, στη διανομή του ενεργητικού στις κοινότητες και στην κάλυψη του τυχόν παθητικού από αυτές  ρυθμίζεται  με  απόφαση  του  Νομάρχη.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 378,10)  Σελ. 378,11
Τεύχος 1430 Σελ. 111
  
3. Η Επιτροπή, με απόφασή της, που εγκρίνεται τουλάχιστον από τα 2/3 του συνόλου των κοινοτικών συμβούλων όλων των κοινοτήτων των Κυθήρων και Αντικυθήρων και από το  Νομάρχη, μπορεί  χωρίς  αντάλλαγμα, να  μεταβιβάσει  κατά κυριότητα ακίνητο  της εγχώριας περιουσίας είτε να  παραχωρήσει τη χρήση του σε κοινότητα, για την κάλυψη συγκεκριμένης ανάγκης της. Κάθε άλλη εμπράγματη ή ενοχική δικαιοπραξία της Επιτροπής με τις κοινότητες αποτελεί πράξη διαχείρισης, για την  οποία ισχύουν τα άρθρα 3 παρ. 2 και 16 του διατάγματος αυτού.
  Ιερά Προσκυνήματα.
  Για την παράταση από τότε που έληξε, μέχρι 31.1.2002, της θητείας του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής Εγχώριας Περιουσίας και των Εκκλησιαστικών Συμβουλίων των Ιερών Προσκυνημάτων, βλ. το εδάφ. γ΄της περίπτ  β΄της παρ. 7 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), ανωτ. σελ. 318,454.
  ’ρθρ.18.-1. Η διοίκηση και διαχείριση της. κινητής και ακίνητης εριουσίας των ιερών προσκυνημάτων, που αναφέρονται το άρθρο 84 παρ. 1β του Ν. 1416/84, ανήκει στην Επιτροπή εγχώριας Περιουσίας. Η συνηθισμένη  μέριμνα και επιμέλεια των ιερών προσκυνημάτων και ή τρέχουσα διαχείριση της περιουσίας τους ανατίθεται σύμφωνα με την παρ. 5 αυτού ή σε δύο εκκλησιαστικά συμβούλια, ένα για τα ιερά προσκυνήματα της  Παναγίας Μυρτιώτισσας και του Αγίου Ιωάννου του εν Κρημνώ και ένα για το ιερό προσκύνημα της Αγίας Μόνης. Τα εκκλησιαστικά συμβούλια ενεργούν ως  εντολοδόχοι της Επιτροπής Εγχώριας   Περιουσίας.
  2. "Τα εκκλησιαστικά συμβούλια της προηγούμενης παραγράφου είναι πενταμελή και αποτελούνται, το καθένα από τον εκάστοτε Μητροπολίτη Κυθήρων και  Αντικυθήρων, ως Πρόεδρο, και από τέσσερα μέλη, που διορίζονται από την Επιτροπή, μέσα σε ένα μήνα από την ανάληψη των καθηκόντων της, μεταξύ των δημοτών των Κυθήρων και των Αντικυθήρων".
  Ο διορισμός των μελών των εκκλησιαστικών συμβουλίων γίνεται μέσα σε ένα μήνα από την ανάληψη καθηκόντων της Επιτροπής και η διάρκεια της θητείας τους είναι ίση με εκείνη της  Επιτροπής.
  Το μέσα σε "" πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. γ΄της παρ. 7 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2946/5-8 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄224), ανωτ. σελ. 318,456.
  
Σελ. 378,12
Τεύχος 1430 Σελ. 112
  
Η διάταξη του άρθρου 8 εδ. 3 εφαρμόζεται αναλόγως και για τα εκκλησιαστικά συμβούλια. Η Επιτροπή μπορεί να αντικαταστήσει αιρετά μέλη των εκκλησιαστικών συμβουλίων οποτεδήποτε πριν από τη λήξη και για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας τους.
  3. Τα  εκκλησιαστικά   συμβούλια   αποφασίζουν εγκύρως  με την παρουσία τριών μελών και με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  4. Εάν ο πρόεδρος του εκκλησιαστικού συμβουλίου κωλύεται ή παύσει να υπάρχει, τα καθήκοντα προέδρου ασκεί ο  εφημέριος  του  πλησιέστερου  προς  το   ιερό  προσκύνημα ενοριακού ναού.  Εάν κενωθεί θέση αιρετού μέλους του εκκλησιαστικού  συμβουλίου, η  Επιτροπή διορίζει νέο για το υπόλοιπο της θητείας.
  5. Η διοίκηση και διαχείριση της περιουσίας ιερών προσκυνημάτων υπόκειται στους όρους και περιορισμούς που τάσσει ο νόμος και το διάταγμα αυτό για τη διαχείριση της λοιπής διακοινοτικής περιουσίας.  Η επιτροπή Εγχώριας Περιουσίας, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της. καθορίζει με απόφαση της, τα όρια των αρμοδιοτήτων των εκκλησιαστικών συμβουλίων. Δε μεταβιβάζεται στα εκκλησιαστικά συμβούλια το δικαίοιμα  σύναψης συμβάσεων, αποδοχής ή αποποίησης κληρονομιάς, κληροδοσίας, καταπιστεύματος, δωρεάς ακινήτων και γενικά επιχείρησης κάθε είδους δικαιοπραξίας, που συνεπάγεται υποχρεώσεις των ιερών προσκυνημάτων ή του νομικού προσώπου της Επιτροπής Εγχώριας Περιουσίας.
  
6. Τα έσοδα των ιερών προσκυνημάτων διατίθενται κατά προτεραιότητα για τις ανάγκες τους. Το τυχόν περίσσευμα διατίθεται ως έσοδο της Επιτροπής Εγχώριας Περιουσίας. Στο ειδικό παράρτημα του προϋπολογισμού και του απολογισμού των ιερών προσκυνημάτων, κατά το άρθρο 12 παρ. 3, αναγράφονται ειδικά τα κονδύλια των προηγουμένων  εδαφίων.
  7. Τα εκκλησιαστικά συμβούλια λογοδοτούν στην Επιτροπή υποχρεωτικά μια φορά το χρόνο, τουλάχιστον δεκαπέντε ημέρες πριν από τη λογοδοσία της Επιτροπής στη.συνέλευση των κοινοτήτων, κατά το άρθρο 14 του διατάγματος αυτού. Η Επιτροπή μπορεί οποτεδήποτε να ασκήσει έλεγχο της διαχείρισης των εκκλησια-στικών συμβουλίων και να ζητήσει λογοδοσία.
  ’ρθρ.19.-1. Η στελέχωση και οργάνωση σε προσωπικό της "Επιτροπής Εγχώριας Περιουσίας" γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για το προσωπικό των νομικών προσώπων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, με την οποία καθορίζεται ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού που μπορεί να προσλαμβάνεται και οι λοιπές ειδικότερες ρυθμίσεις των θεμάτων του προσωπικού αυτού.
  Γενικές μεταβατικές διατάξεις.
  ’ρθρ.20.-1. Για κάθε θέμα που αφορά την "Επιτροπή Εγχώριας περιουσίας" που δε ρυθμίζεται από το άρθρο 84 του Ν. 1416/ 1984, από το διάταγμα αυτό και από τις πράξεις που εκδίδονται με εξουσιοδότηση του, εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις της περί δήμων και κοινοτήτων νομοθεσίας.
  2. Κάθε λεπτομέρεια, που αφορά στην εφαρμογή του διατάγματος αυτού, ρυθμίζεται με απόφαση του Νομάρχη.
  3. Τα καθήκοντα του  μέλους της Επιτροπής Εγχώριας Περιουσίας και του προέδρου και των μελών των εκκλησιαστικών συμβουλίων του άρθρου 18 του διατάγματος αυτού, είναι άμισθα και τιμητικά.
  
4. II πρώτη εκλογή Προέδρου και μελών της Επιτροπής Εγχώριας Περιουσίας κατά τα άρθρα 6 και 7 του διατάγματος αυτού γίνεται μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Μέχρι την εκλογή και ανάληψη των καθηκόντων της νέας Επιτροπής εξακολουθεί η παλαιά Επιτροπή να ασκεί τα καθήκοντά της σύμφωνα με τις διατάξεις του διατάγματος αυτού.
  Η νέα Επιτροπή εκλέγεται για θητεία ίση με το υπόλοιπο της θητείας των δημοτικών και κοινοτικών συμβουλίων.

                 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 378,12)  Σελ. 378,13
Τεύχος 1430 Σελ. 113




ΘΕΜΑ
ω
Διάφοροι Νόμοι



1.	ΝΟΜΟΣ
	της 23 Ιουν./7 Ιουλ.1839
Περί χρεών δήμων και κοινοτήτων.
  Αναφέρεται εις τα χρέη των δήμων και κοινοτήτων ως και οι:
  α)Νομ.ΡΠΘ΄ της 24/25 Ιαν.1852 περί εξοφλήσεως των χρεών των δήμων.
  β)Νόμ.ΦΟΒ΄ της 24 Δεκ. 1875/5 Ιαν. 1876 περί μη υπαγωγής εις τον περί πεμπτημορίου νόμον εις την Γενικήν Πιστωτικήν Τράπεζαν παραχωρηθέντων εσόδων του δήμου Πατρέων.
  γ)Νόμ. ΩΛ΄ της 21/28 Απρ.1880 περί πληρωμής των χρεών των δήμων της επαρχίας Λευκάδος.
  δ)Νόμ. ΑΧΟΘ΄ της 23/27 Δεκ.1888 περί πληρωμής οφειλομένων τω Δημοσίω υπό των Δήμων εκ προκαταβολών μισθών δημοδιδασκάλων.
  ε)Νόμ. ΒΤ?Α΄ της 20 Μαρτ./1 Απρ. 1896 περί ερμηνείας του νόμου της 24 Ιαν. 1852 περί εξοφλήσεως των χρεών των δήμων. (Κατηργήθη υπό του νόμ. ΓΨΔ/1910).
  ς)Νόμ. ΒΨΝ΄ της 8/15 Απρ. 1900 περί συγκεφαλαιώσεως των προς την Εθνικήν Τράπεζαν χρεών του Δήμου Λετρίνων.
  ζ)Νόμ. ΓΨΔ΄ της 31 Μαρτ./5 Απρ.1910 περί τόκου υπερημερίας των δήμων και περί εξοφλήσεως των χρεών του δήμου Αθηναίων.
  η)Νόμ.5990 της 15/16 Ιαν.1934 περί τρόπου εξοφλήσεως οφειλής του δήμου Αθηναίων προς το δημόσιον εκ ρυμοτομίας οικοπέδου του δημοσίου κειμένου εν Αθήναις και επί της οδού Μητροπόλεως.
  θ)Α.Ν.954 της 12/22 Νοεμ. 1937 περί τρόπου αποδόσεως εις το δημόσιον των πάσης φύσεως οφειλών των δήμων και κοινοτήτων.

2.	ΝΟΜΟΣ ΙΑ΄
	της 23/30 Ιουν.1845
Περί του δικαιώματος του δημοτικού νοσοκομείου Σύρου.

3.	ΝΟΜΟΣ ΙΓ΄
	της 24/30 Ιουν.1845
Περί δικαιώματος του δημοτικού νοσοκομείου Ναυπλίας.


4.	ΝΟΜΟΣ Ν΄
	της 3/25 Φεβρ.1847
Περί επιβολής φόρου και προσωπικής εργασίας εις τον δήμον ’νδρου.
  Ανάλογοι και οι:
  α)Νόμ.ΡΛΑ΄ της 6/13 Μαΐου 1849 περί επιβολής φόρου εις τον δήμον Καρύστου προς επισκευήν του λιμένος 
  β)Νόμ.ΡΜ΄ της 13/29 Αύγ.1849 περί επιβολής διοδίων επί των μεταφορών του Αιτωλικού.
  γ)Νόμ.ΡΜΒ΄ της 13/29 Αύγ.1849 περί επιβολής δημοτικών φόρων προς επισκευήν του λιμένος Τήνου.
  δ)Νόμ.ΤΞΕ΄ της 22 Σεπτ./1 Οκτ.1856 περί επιβολής φόρου επί του εξαγομένου οίνου της νήσου Θήρας.
  ε)Νόμ.ΥΞΕ΄ της 29 Απρ./8 Μαΐου 1858 περί παρατάσεως της ισχύος του ΤΞΕ΄ νόμου περί φόρου του θηραϊκού οίνου.
  ς)Νόμ.ΤΚΕ΄ της 12/23 Οκτ.1869 περί της εις τον δήμον Πατρέων δοθείσης αδείας του να επιβάλλη δασμόν επί πάντων των εν αυτώ εισαγομένων ωνίων και εμπορευμάτων.
  ζ)Νόμ.Τ? της 17/28 Μαΐου 1871 περί επαυξήσεως του φορολογικού όρου του επί των ωνίων κλπ. δασμού του δήμου Πατρέων μέχρις ενός τοις εκατόν.
  η)Νομ.ΦΛΣΤ΄της 10/22 Απρ.1875 περί των υπέρ των δήμων των επαρχιών Κερκύρας, Μέσης και ΄Ορους ψηφισθέντων πόρων.
  θ)Νόμ.ΦΟ΄ της 24 Δεκ. 1875/5 Ιαν.1876 περί αυξήσεως του επί του δασμού του δήμου Πατρέων φορολογικού όρου.
  ι)Νομ.ΨΣΒ΄της 21/22 Δεκ.1878 περί αναβολής μέχρι της 1 Νοεμ.1879 της εισπράξεως αντιτίμου άλατος οφειλομένου εις την κοινότητα Λευκάδος.
  ια)Νόμ.ΩΔ΄ της 4/8 Απρ.1880 περί του τρόπου της εισπράξεως του δημοτικού φόρου επί της σταφίδος του δήμου Αιγίου.
  ιβ)Νόμ.ΩΔ΄ της 4/8 Απρ.1880 περί του τρόπου της εισπράξεως του δημοτικού φόρου επί της σταφίδος του δήμου Αιγίου.
  ιγ)Νόμ.πΚ΄της 13/17 Μαρτ.1881 περί επιβολής προσθέτου φόρου διά την κατασκευήν υδραγωγείου πρός διοχέτευσιν ποσίμου ύδατος εν τω δήμω Εράνης.

Σελ.379

  
ιδ)Νομ. ΑΖ΄ της 16/23 Ιουν.1882 περί δημοτικών φόρων του δήμου Πατρέων.
  ιε)Νόμ. ΑΣΕ΄ της 15/19 Ιουλ.1885 περί επιβολής προσθέτου φόρου προς διοχέτευσιν ποσίμου ύδατος κλπ. εις Γαργαλιάνους, πρωτεύουσαν του δήμου Πλαταμώδους (κατηργήθη υπό νόμ.ΑΥΠΗ΄).
  ις)Νόμ.ΑΤΞΘ΄της 17/22 Απρ. 1886 περί παρατάσεως του κατά τον νόμ. πΚ΄ της 13/17 Μαρτ. 1881 προσθέτου φόρου.
  ιζ)Νόμ.ΑΥ?Α΄της 28 Μαΐου/4 Ιουν. 1887 περί αποδόσεως μέρους των εκ θηραϊκής γής εισπράξεων εις τον δήμον Θηρασίας.
  ιη)Νόμ.ΑΦΙΣΤ΄ της 27 Μαΐου /10 Ιουν.1887 περί επιβολής προσθέτων φόρων δια την κατασκευήν υδραγωγείου προς διοχέτευσιν ποσίμου ύδατος εις Λιγουδίτσαν, πρωτεύουσαν του δήμου Φλασσιάδος.
  ιθ)Νόμ.ΑΦΚΒ΄της 27 Μαΐου/Ιουν. 1887 περί αυξήσεως κατά δραχμήν του επιβεβλημένου προσθέτου φόρου εν τω δήμω Πλαταμώδους προς κατασκευήν υδραγωγείου.
  κ)Νόμ.ΑΦΠΒ΄της 10/14 Δεκ. 1887 περί εισπράξεως φόρων οικοδομών του δήμου Αθηναίων.
  κα)Νόμ. ΑΦ?Ε΄της 18/21 Δεκ. 1887 περί επιβολής προσθέτου φόρου επί της σταφίδος υπέρ του δήμου Λετρίνων.
  κβ)Νόμ.ΑΧΛΕ΄της 22 Δεκ. 1887/9 Ιαν. 1888 περί δημοτικού φόρου επί των εις τον δήμον Ζακυνθίων εισαγομένων ωνίων και εμπορευμάτων.
  κγ)Νόμ.ΑΧΜΓ΄της 22 Δεκ. 1887/14 Ιαν. 1888 περί προσθέτου φόρου υπέρ του δήμου Μυρτουντίων.
  κδ)Νόμ. ΑΨΠΒ΄της 9/12 Δεκ. 1889 περί επιβολής προσθέτου φόρου επί της σταφίδος υπέρ του δήμου Βώλακος.
  κε)Νόμ. ΑΨΠΓ΄ της 9/12 Δεκ.1889 περί επιβολής προσθέτου φόρου επί της σταφίδος υπέρ του δήμου Σκυλλούντος.
  κς)Νόμ.ΑΩΞΑ΄της 4/12 Ιουν. 1890 περί προσθέτου φόρου υπέρ του δήμου Παμίσου προς ίδρυσιν και συντήρησιν δημοτικού γυμνασίου εν Μεσσήνη.
  κζ)Νόμ.ΑπΛΕ΄ της 7/27 Μαρτ. 1891 περί επιβολής προσθέτου δημοτικού φόρου προς συντήρησιν του εν Λευκάδι δημοσυντηρήτου γυμνασίου.
  κη)Νόμ.ΒΠΗ΄της 18/25 Αυγ. 1892 περί επιβολής προσθέτου φόρου επί της σταφίδος υπέρ του δήμου Λετρίνων.
  κθ)Νόμ. ΒΥΒ΄ της 5/6 Απρ. 1896 περί αμέσων φόρων των δήμων των επαρχιών Γυθείου και Οιτύλου.
  λ)Νόμ. ΒΥΞ΄της 8/9 Ιαν. 1897 περί του δημοτικού δασμού του δήμου Πατρέων.
  λα)Νόμ. ΒΦΙ΄της 21/21 Αυγ. 1897 περί συμπληρώσεως του νόμ. ΑΦ?Ε΄της 18 Δεκ. 1887 περί επιβολής προσθέτου φόρου επί της σταφίδος του δήμου Λετρίνων.
  
Σελ.380
  
  
λβ)Νόμ.ΒπΛΑ΄ της 19/24 Μαΐου 1903 περί καταργήσεως του λιμενικού φόρου επί του δια του λιμένος Κατακώλου σταφιδοκάρπου και επιβολής προσθέτου δημοτικού φόρου.
  λγ)Νόμ. ΒπΠΑ΄ της 13/15 Ιουλ. 1903 περί του χρόνου της παραγραφής των απαιτήσεων των δήμων ή των ενοικιαστών οιωνδήποτε δημοτικών φόρων.
  λδ)Νόμ.ΓΧΛΔ΄ της 28 Ιαν./18 Μαρτ.1910 περί δημοτικής διαμετακομίσεως του μεταποιουμένου σίτου κλπ.
  λε)Νόμ. ΓΨΜ΄της 22/24 Μαΐου 1910 περί επιβολής δημοτικού φόρου δια την αγροφυλακήν εν τω δήμω Εράνης. (Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 2/3 Φεβρ. 1923 περί αγροφυλακής).
  λς)Νόμ. 2691 της 9/20 Αυγ.1921 περί συμπληρώσεως του ΓΙΝΕ΄νόμου του 1909 περί επιβολής προσθέτου εγγείου δημοτικού φόρου επί του καπνού εις φύλλα του δήμου Εχίνου.
  λζ)Νόμ. 2821 της 28 Ιουν./2 Ιουλ. 1922 περί επιβολής φόρων υπέρ του δήμου Χανίων (Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 119/1936).
  λη)Νόμ.2822 της 28 Ιουν./2 Ιουλ. 1922 περί επιβολής φόρου υπέρ του δήμου και των κοινοτήτων της νήσου Σάμου επί των εις την νήσον ταύτην εκ της αλλοδαπής εισαγομένων ή εκ του λοιπού Κράτους μεταφερομένων εμπορευμάτων και προϊόντων.
  λθ)Νόμ. 2835 της 3 Ιουλ. 1922 περί επιβολής δημοτικής ή κοινοτικής εισφοράς επί του εν τη Υποδιοικήσει Πλωμαρίου παραγομένου ελαίου.
  μ)Νόμ.3002 της 3/12 Αυγ. 1922 περί επιβολής ειδικού φόρου επί των εν τη περιφερεία της κοινότητος Κατούνας του πρώην δήμου Εχίνου διαιτωμένων ζώων.
  μα)Νόμ.3192 της 11/14 Αυγ. 1924 περί προσθέτου φορολογίας υπέρ της κοινότητος Φιλιατρών δια την ανέγερσιν διδακτηρίου του γυμνασίου εν Φιλιατροίς.
  μβ)Νόμ.3317 της 14/17 Απρ. 1925 περί αντικαταστάσεως του δια του άρθρ.3 του νόμ. 2125 επιβληθέντος εν τω δήμω Ρεθύμνης φόρου.
  μγ)Νόμ. 3594 της 30 Ιουν./30 Ιουλ. 1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 8 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 8/8/1926 περί αντικαταστάσεως του δια του άρθρ.3 του νόμ. 2125 επιβεβλημένου εν τω δήμω Αγ.Νικολάου φόρου.

  
μδ)Νόμ.3719 της 22/28 Δεκ. 1928 περί μετατροπής εις υποχρεωτικήν της εκουσίας φορολογίας της εισπραττομένης εν Χανίοις υπέρ του ανεγειρομένου φθισιατρείου. (Κατηργήθη υπό του Α.Ν 1462/1938).
  με)Νόμ.3865 της 2/9 Φεβρ.1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13 Νοέμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 4 Μαρτ. 1926 περί επιβολής δημοτικών φόρων.
  μς)Νόμ.3900 της 11/15 Φεβρ. 1929 περί επιβολής αμέσου κοινοτικού φόρου εις είδος επί της παραγωγής του ελαίου της κοινότητος Σπαθαραίων της Σάμου δι' ανέγερσιν ενοριακού ναού.
  μζ)Νόμ.3932 της 13/18 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ.1927 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 15 Φεβρ.1926 περί επιβολής ειδικής φορολογίας υπέρ της κοινότητος και λιμένος Ελευσίνος.
  μη)Νόμ.4008 της 20 Φεβρ./4 Μαρτ. 1929 περί επιβολής κοινοτικού φόρου επί της αξίας των πωλουμένων ζώων κατά την διάρκειαν της εν επισκοπή της κοινότητος Αχουρίων τελουμένης εμποροπανηγύρεως.
  μθ)Νόμ.4123 της 22/30 Μαρτ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 21 Μαρτ. 1926 περί επιβολής ειδικών δημοτικών φορολογιών δι' εκτέλεσιν έργων υδρεύσεως, εξυγιάνσεως και εξωραϊσμού της πόλεως  Ξάνθης.
  ν)Α.Ν. 2467 της 19 Ιουλ./1 Αυγ. 1940 περί επιβολής ειδικής εισφοράς υπέρ της κοινότητος Ελληνικού προς εκτέλεσιν έργων οδοποιΐας. 
  να)Νόμ. 54 της 17/26 Αυγ.1946 περί επιβολής ειδικής εισφοράς εν Αμαλιάδι δια την εκτέλεσιν έργων υδρεύσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ ΝΔ΄
	της 19 Φεβρ./13 Μαρτ. 1847
Περί χορηγίας δανείου εις τον δήμον Αθηναίων δια την αύξησιν των υδάτων της πόλεως.
  Εις τα δάνεια των δήμων και κοινοτήτων αναφέρονται και οι :
  α)Νόμ. ΡΟΔ΄της 1/16 Αυγ.1850 περί χορηγήσεως νέου δανείου 20.000 δραχμών εις τον δήμον Αθηναίων.
  β)Νόμ. ΤΟΒ΄της 5/11 Οκτ.1856 περί χορηγήσεως δανείου εις τον δήμον Αθηναίων.
  γ)Νόμ. ΨΛΖ΄ της 21/26 Μαρτ. 1862 περί εγγυήσεως του Δημοσίου υπέρ του δήμου Αθηναίων.
  δ)Νόμ. ΩΚ΄της 18/25 Απρ. 1880 περί εγγυήσεως του Δημοσίου υπέρ του δήμου Αθηναίων προς σύναψιν δανείου δραχ. 300.000.
  ε)Νόμ. ΒΦΚΒ΄της 26/28 Φεβρ. 1898 περί καταβολής εκ του δημοσίου ταμείου των καθυστερουμένων μισθών εις τους εκ Θεσσαλίας δημαρχεύοντας παρέδρους, δημοτικούς υπαλλήλους, καθηγητάς του δημοσυντηρήτου γυμνασίου εν Καρδίτση και σχολάρχην Μακρύτσης και τους παρά ταις Νομαρχίαις Λαρίσης και Τρικάλων δημολογιστάς και τους βοηθούς αυτών ως και των εξ ενοικίων των δημοτικών καταστημάτων οφειλομένων.
  
ς)Νόμ.616 της 21/23 Ιαν. 1915 περί συνομολογήσεως δανείου υπό του δήμου Θεσσαλονίκης.
  ζ)Νόμ. 951 της 14/17 Οκτ. 1917 περί συνομολογήσεως δανείου υπό του δήμου Θεσσαλονίκης.
  η)Ν.Δ. της 2 Δεκ. 1917 περί συνομολογήσεως δανείων υπό των εν ταις Νέαις Χώραις δήμων.
  θ)Ν.Δ. 1083 της 12/16 Δεκ. 1917 περί χορηγήσεως προσωρινού δανείου μέχρι ποσού των δραχ. 200.000 παρά της λιμενικής επιτροπής Ηρακλείου (Κρήτης) εις τον δήμον Ηρακλείου.
  ι)Νόμ.1201 της 24/31 Μαρτ.1918 περί συνομολογήσεως δανείων υπό των εν ταις Νέαις Χώραις δήμων.
  ια)Νόμ. 1390 της 3/5 Μαΐου 1918 περί αναγνωρίσεως δημοτικών δανείων.
  ιβ)Νόμ.3710 της 18/19 Δεκ. 1928 περί παροχής εξουσιοδοτήσεως δια την χορήγησιν εις τον δήμον Αθηναίων προσωρινού δανείου μέχρι ποσού 40 εκατομμυρίων δραχμών.
  ιγ)Νόμ. 3818 της 21/27 Ιαν. 1929 περί παροχής εξουσιοδοτήσεως προς την Κυβέρνησιν δια την χορήγησιν εις τον δήμον Πειραιώς προσωρινού δανείου μέχρι ποσού 30 εκατομμυρίων δραχμών.
  ιδ)Νόμ.3863 της 2/9 Φεβρ.1929 περί συνομολογήσεως δανείων υπό των δήμων Αθηναίων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  ιε)Νόμ.4024 της 1/4 Μαρτ. 1929 περί παροχής εξουσιοδοτήσεως προς την Κυβέρνησιν δια την χορήγησιν εις τον δήμον Αθηναίων δανείου μέχρι του ποσού πέντε εκατομμυρίων δραχμών.
  ις)Νόμ.4544 της 12/19 Απρ. 1930 περί κυρώσεως της υπογραφείσης την 31 Δεκ. 1929 συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και του δήμου Θεσσαλονίκης περί παροχής δανείου κ.λ.π.
  ιζ)Νόμ. 5387 της 7/13 Απρ. 1932 περί κυρώσεως συμβάσεως μετά του δήμου Ξάνθης περί χορηγήσεως αυτώ παρά του Δημοσίου δανείου δραχμών δύο εκατομμυρίων.
  ιη) Α.Ν. της 10/27 Ιουν. 1935 περί οικονομικής ενισχύσεως του Δήμου Αθηναίων δια την ανέγερσιν νοσοκομείου.
  ιθ) Α.Ν. 509 της 27 Φεβρ./2 Μαρτ. 1937 περί συνάψεως ομολογιακού δανείου υπό του Δήμου Αθηναίων.
  κ) Α.Ν. 837 της 30 Αυγ./11 Σεπτ. 1937 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ.1 του 509/1937 Α. Νόμου περί συνάψεως ομολογιακού δανείου υπό του δήμου Αθηναίων, και
  κα) Α.Ν.1974 της 14/18 Σεπτ. 1939 περί αναστολής της ισχύος των υπ' αριθ.509 και 837/1937 Α. Νόμων.

Σελ.381

6.	ΝΟΜΟΣ ΤΞΣΤ΄
	της 22 Σεπτ./1 Οκτ. 1856
Περί μετρικών και σταθμικών δικαιωμάτων.

7.	ΝΟΜΟΣ ΨΔ΄
	της 17/25 Νοεμ.1861
Περί δωρεάς εις τον δήμον Μεσολογγίου του υλικού του εκεί υγιεινομοφυλακείου.
  Εις παραχωρήσεις εις δήμους και κοινότητας αναφέρονται και οι:
  α)Νόμ. ΨΜΗ΄ της 10/15 Σεπτ. 1862 περί δωρεάς εις τον δήμον Αροανείας των επί της περιουσίας της άνευ κληρονόμων αποβιωσάσης μοναχής Ευγενίας Πανταζοπούλου δικαιωμάτων του Δημοσίου.
  β)Νόμ. ΑπΚΓ΄της 16/20 Μαρτ. 1891 περί παραχωρήσεως δωρεάν εις τον δήμον Κέας του εν τω αγρώ Καμπανέλλι της διαλελυμένης μονής Δάφνης πηγάζοντος ύδατος.
  γ)Νόμ.ΒΧ?Η της 27/29 Μαρτ. 1900 περί ετησίας χορηγίας εκ του λιμενικού ταμείου Κερκύρας προς τον δήμον Κερκυραίων.
  δ)Νόμ.956 της 14/19 Οκτ. 1917 περί καταργήσεως της εν Κρήτη υπηρεσίας έργων κοινής ωφελείας και διαθέσεως του εν Κρήτη ειπραττομένου φόρου λαχανικών και οπωρικών υπέρ των δήμων της Κρήτης όπου εισπράττεται ούτος.
  ε)Νόμ.1052 της 8/13 Νοεμ. 1917 περί κυρώσεως δωρεάς καταστήματος προς την κοινότητα Πεσσάδων.
  ς)Νόμ.1367 της 16/28 Απρ. 1918 περί κατεδαφίσεως των φρουρίων της πόλεως Χανίων υπό του δήμου Χανίων.
  ζ)Νόμ.1811 της 30 Δεκ. 1919/7 Ιαν. 1920 περί διαθέσεως εκ των δημοσίων προσόδων των εν τη περιφερεία του δήμου Μεσολογγίου ιχθυοτροφείων και αλυκών υπέρ των υγιεινών αναγκών του δήμου τούτου.
  η)Νόμ.3034 της 12/25 Αυγ. 1922 περί παραχωρήσεως του ιχθυοτροφείου Μυρταρίου εις την Κοινότητα Βονίτσης και της νήσου Αντιψάρων εις την κοινότητα Ψαρών.
  θ)Νόμ.3158 της 2/5 Αυγ. 1924 περί παραχωρήσεως των οικείων εγκαταστάσεων του αεριόφωτος Θεσσαλονίκης εις τον οικείον δήμον.
  ι)Νόμ.3401 της 9/15 Σεπτ. 1927 περί παραχωρήσεως επ' ανταλλάγματι εις τον δήμον Τριπόλεως του εν Τριπόλει ακινήτου χρησιμοποιουμένου νύν ως καταστήματος των εκεί επανορθωτικών φυλακών.
  ια)Νόμ.3595 της 30 Ιουν./30 Ιουλ. 1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 22 Απρ. 1926 περί ορισμού της υπό του Δημοσίου παρεχομένης ετησίας επιχορηγήσεως εις τον Δήμον Πατρέων.
  
Σελ.382
  
  
ιβ)Νόμ.3596 της 30 Ιουν./31 Ιουλ. 1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 8 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 19 Μαρτ. 1926 περί των ετησίων επιχορηγήσεων των δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  ιγ) Νόμ.4440 της 30 Αυγ./6 Σεπτ. 1929 περί χορηγήσεως υπό του Κράτους συνδρομής εκ πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών υπέρ του δήμου Μεσολογγίου.
  ιδ)Νόμ.4761 της 24/28 Μαΐου 1930 περί παραχωρήσεως μέρους των εξ ιχθυοτροφείων και κέντρων πολυτελείας εσόδων του Δημοσίου.
  ιε)Νόμ.5156 της 10/17 Ιουλ. 1931 περί αυξήσεως επιχορηγήσεως του δήμου Καλαμών.
  ις)Νόμ.5447 της 27 Απρ. /13 Μαΐου 1932 περί οικονομικής ενισχύσεως της κοινότητος Λεχαινών του νομού Ηλείας.
  ιζ)Α.Ν.515 της 25 Φεβρ./3 Μαρτ.1937 περί παραχωρήσεως εις τον δήμον Χίου της πέριξ του φρουρίου της πόλεως Χίου τάφρου.
  ιη)Α.Ν.843 της 3/10 Σεπτ. 1937 περί παραχωρήσεως εις την κοινότητα Βυτίνης του ημίσεος του εσόδου του εις θέσιν Αγ. Δημήτριος της περιφερείας της λατομείου.
  ιθ) Α.Ν.1582 της 18/26 Ιαν. 1939 περί εκχωρήσεως εις τον δήμον Θεσσαλονίκης των απαιτήσεων φυσικών ή νομικών προσώπων κατά της Α. Ε. Τροχιοδρόμων και Ηλεκτροφωτισμού Θεσσαλονίκης κλπ., και
  κ)Α.Ν.1928 της 25 Αυγ./1 Σεπτ. 1939 περί εκχωρήσεως εις τον δήμον Θεσσαλονίκης των απαιτήσεων φυσικών και νομικών προσώπων κατά της Ανων. Εταιρείας Διανομής Ύδατος Θεσσαλονίκης.

8.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΝΕ΄
	της 22 Απρ./2 Μαΐου 1909
Περί επιβολής προσθέτου εγγείου δημοτικού φόρου επί του καπνού εις φύλλα του δήμου Εχίνου κλπ.(Κατηργήθη υπό του Ν.Δ.24/31 Δεκ. 1925 περί αντικαταστάσεως δι' ενιαίου φόρου των φόρων επί του καπνού κλπ. τόμ. 28).


9.	ΝΟΜΟΣ ΓπΝΣΤ΄
	της 8/10 Δεκ.1911
Περί απαλλαγής από εμμέσου δημοτικού φόρου των μεταφερομένων από δήμου εις δήμον ελαιών προς έκθλιψιν και επαναφοράν του ελαίου.
  Απαλλαγάς και μειώσεις των δημοτικών φόρων προέβλεπον και οι:
  α)Νόμ.134 της 5/10 Ιαν.1914 περί απαλλαγής ειδών τινων από των δημοτικών και άλλων φόρων προς ενίσχυσιν της γεωργίας.
  β)Νόμ.409 της 20/25 Νοεμ.1914 περί εκπτώσεως μέρους εκ του ενοικίου δημοτικών ή κοινοτικών προσόδων του έτους 1914.
  γ)Νόμ.712 της 20/23 Μαρτ.1916 περί εκπτώσεως μέρους εκ του ενοικίου δημοτικών ή κοινοτικών προσόδων του έτους 1915.
  δ)Νόμ.1712 της 22/28 Ιαν.1919 περί συγκροτήσεως της επιτροπής του άρθρ.3 του νόμ.409 του 1914 και 712 του 1916 περί εκπτώσεως μέρους εκ του ενοικίου των δημοτικών ή κοινοτικών προσόδων των ετών 1914 και 1915.
  ε)Νόμ.3692 της 8/21 Δεκ.1928 περί κυρώσεως του από 8 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί απαλλαγής της καταβολής εισαγωγικών τελών και δημοτικού φόρου των αναγκαιούντων υλικών δια την κατασκευήν των υπονόμων Θεσσαλονίκης.
  ς)Νόμ.3819 της 21/29 Ιαν.1929 περί κυρώσεως του από 19 Φεβρ.1926 Ν.Δ/τος περί επεκτάσεως εις τον δήμον Παγασών του Ν.Δ. της 16 Δεκ.1925 περί τροποποιήσεως του άρθρου 28 του Ν.Δ.2435 του 1920.
  ζ)Νόμ.5495 της 31 Μαΐου/2 Ιουν.1932 περί μειώσεως συμβατικών ενοικίων δημοτικών και κοινοτικών φόρων και δικαιωμάτων εν γένει χρήσεως 1931-1932.
  η)Νόμ.5678 της 3/12 Σεπτ.1932 περί απαλλαγής των υποχρέων εις την καταβολήν του κατά την παρ.3 του άρθρ.371 του περί Κ.Ν.Δ.Κ. φόρου επί του ελαίου των επαρχιών Γυθείου και Οιτύλου.
  θ)Νόμ.5715 της 17/22 Σεπτ.1932 περί προστασίας των εν Λαυρίω μεταλλευτικών και μεταλλουργικών επιχειρήσεων.
  ι)Α.Ν. της 18/18 Απρ.1935 περί καταργήσεως της κοινότητος Οινόης και προσαρτήσεως του συνοικισμού Οινόης εις την κοινότητα Μάνδρας.
  ια)Α.Ν.965 της 22/24 Νοεμ.1937 περί οργανώσεως των δημοσίων νοσηλευτικών και υγειονομικών ιδρυμάτων.
  ιβ)Α.Ν.1028 της 24 Δεκ.1937/8 Ιαν.1938 περί παροχής απαλλαγών δημοτικών τινων φόρων εις τας εν Λαυρίω ιδρυθησομένας βιομηχανικάς επιχειρήσεις.
  ιγ)Α.Ν.1427 της 19/25 Οκτ.1938 περί απαλλαγής της εν Ελλάδι παραγομένης ορύζης των δημοτικών, λιμενικών και οιωνδήποτε άλλων τοπικών φόρων.
  
ιδ)Α.Ν.1772 της 31 Μαΐου/5 Ιουν.1939 περί φορολογικής απαλλαγής και μειώσεως φόρων επί κεραμευτικών τινων προϊόντων παραγομένων εν Ζακύνθω.
  ιε)Α.Ν.1811 της 21/26 Ιαν.1939 περί κυρώσεως συμβάσεως προμηθείας αραβοσίτου υπό της Αγροτικής Τραπέζης δια λογ/σμόν του Ελληνικού Δημοσίου προς διατροφήν του αγροτικού πληθυσμού.
10.	ΝΟΜΟΣ 457
	της 7/10 Δεκ.1914
Περί αποδόσεως εις την κοινότητα Θηρασίας δραχ. 5.000 ετησίως εκ των εισπραττομένων εκ της εξαγομένης Θηραϊκής γης.

11.	ΝΟΜΟΣ 1232
	της 31 Μαρτ./4 Απρ.1918
Περί χρησιμοποιήσεως περισσεύματος των κατά τον νόμ. ΑΣΕ΄ του 1885 εσόδων.

12.	ΝΟΜΟΣ 4058
	της 5/6 Μαρτ.1929
Περί αναθεωρήσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως συμβάσεων εργοληψίας ή μισθώσεως κοινοτικών φόρων των σεισμοπλήκτων κοινοτήτων της Κορινθίας.

13.	ΝΟΜΟΣ 5446
	της 27 Απρ./13 Μαΐου 1932
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 5 Φεβρ.1932 περί παροχής βοηθημάτων δια το τρέχον έτος υπό δήμων και κοινοτήτων εις απόρους δημότας δια της λειτουργίας συσσιτίων ή παροχών ειδών διατροφής.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/2 Φεβρ.1933
Περί κυρώσεως του τροποποιηθέντος Δημοτικού Δασμολογίου.
  Το ανωτέρω Π.Δ/μα ως και οι:
  α)Νόμ.5374 της 5/7 Απρ.1932 περί προσωρινής αναστολής της κατά τον ΔΝΔ΄ νόμον και τους τροποποιήσαντας τούτον νόμους επιβληθείσης επί των μεταφερομένων εκ Κερκύρας ελαιών τοπικής φορολογίας, και
  β)Α.Ν.978 της 29 Νοεμ./7 Δεκ. 1937 περί χορηγήσεως αμοιβών δια την ανακάλυψιν και κατάσχεσιν λαθρεμπορίου δημοτικών φόρων,
δεν ισχύουν μετά τον Α.Ν.843/1948 "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών κλπ." (Τόμ.27 σελ.59).

Σελ.383

15.	ΝΟΜΟΣ 6027
	της 5/6 Φεβρ.1934
Περί προσθήκης διατάξεών τινων εις την νομοθεσίαν περί δήμων και κοινοτήτων.
  Αναφέρεται εις εισφοράς των Δήμων και Κοινοτήτων ως και οι:
  α)Α.Ν. της 19/21 Νοεμ.1935 περί επιβολής εις τους δήμους και κοινότητας των νομών Λαρίσης και Τρικκάλων ετησίας υποχρεωτικής εισφοράς υπέρ ΙΛΕΘ.
  β)Β.Δ. της 21/31 Ιουλ.1937 περί τρόπου καταβολής της εισφοράς του δήμου Θηβαίων και των κοινοτήτων της περιφερείας του Πρωτοδικείου Θηβών δια την λειτουργίαν του Πρωτοδικείου Θηβών.
  γ)Α.Ν.1208 της 23/28 Απρ.1938 περί συστάσεως θέσεων προσωπικού των διοικητικών υπηρεσιών και περί εισφοράς των δήμων και κοινοτήτων δια τας εκ ταύτης δημιουργουμένας δαπάνας.
  δ)Β.Δ. της 15 Αυγ./13 Σεπτ.1938 περί εισπράξεως της κατά τον Α.Ν.1208/1938 εισφοράς των δήμων και κοινοτήτων καταθέσεως εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και αποδόσεως εις το Δημόσιον των πραγματοποιουμένων δαπανών.
  ε)Νόμ.1268 της 25 Φεβρ./15 Μαρτ.1944 περί υπολογισμού της κατά τον υπ' αριθ.1208/1938 Α.Νόμον εισφοράς υπέρ δαπανών Διοικήσεως.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 5/5 Νοεμ.1935
Περί ανακοπής του οφειλέτου λόγω κατακυρώσεως των πλειστηριασθέντων ακινήτων εις τιμήν κατωτέραν των 2/3 της πραγματικής αξίας.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.119
	της 7/19 Σεπτ.1936
Περί διατάξεων αφορωσών των δήμον Χανίων.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1060
	της 28 Ιαν./5 Φεβρ.1938
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Κώδικος της περί δήμων και κοινοτήτων Νομοθεσίας.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2294
	της 10/11 Απρ.1940
Περί ειδικής φορολογίας υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.479
	της 11/17 Σεπτ.1941
Περί ενεργείας ατόκων προκαταβολών εκ του δημοσίου ταμείου εις τους δήμους και κοινότητας του Κράτους δια την υπ' αυτών εκτέλεσιν έργων εν γένει προς αντιμετώπισιν της ανεργίας.


Σελ.384


21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.134
	της 6/7 Ιουν.1941
Περί τρόπου αποδόσεως κατά το οικονομικόν έτος 1941-1942 δημοτικών και κοινοτικών προσόδων.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα ως και τα:
  α)Ν.Δ.482 της 6/17 Σεπτ.1941 περί αυξήσεως δια τον Δήμον Αθηναίων των φορολογικών συντελεστών του ισχύοντος Δημοτικού Δασμολογίου,
  β)Ν.Δ.521 της 25 Σεπτ./1 Οκτ.1941 περί επεκτάσεως των διατάξεων του υπ' αριθ.482 Ν.Δ/τος και εις τον Δήμον Πειραιώς,
  γ)Ν.Δ.679 της 27 Οκτ./12 Νοεμ.1941 περί επεκτάσεως των διατάξεων του υπ' αριθ.482 Ν.Δ/τος και εις τον Δήμον Θεσσαλονίκης,
  δ)Ν.Δ.1043 της 3/23 Φεβρ.1942 περί εκτάκτου επιχορηγήσεως του Δήμου Αθηναίων,
  ε)Ν.Δ.1054 της 31 Ιαν./26 Φεβρ.1942 περί επεκτάσεως των διατάξεων του υπ' αριθ.482 Ν.Δ/τος και εις τον Δήμον Πατρέων, και
  ς)Ν.Δ.1359 της 31 Ιαν./28 Μαΐου 1942 περί μειώσεως μισθωμάτων των δημοτικών και κοινοτικών φόρων, τελών και δικαιωμάτων εν γένει χρήσεως 1940-1941,
  ηκυρώθησαν υπό της υπ' αριθ.326 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1781
	της 24 Αυγ./24 Σεπτ.1942
Περί παροχής επιχορηγήσεως προς τον Δήμον Δελφών.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.319
	της 7/9 Ιουλ.1943
Περί ανατροπής πλειστηριασμού του Δήμου Θεσσαλονίκης.
  Κατηργήθη υπό του Α.Ν.229/1945.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.594
	της 7/10 Σεπτ.1943
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ.78/1943 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.


25.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.475
	της 22/24 Ιουλ.1968 (ΦΕΚ Α΄163)
Περί ρυθμίσεως οφειλών εκ δανείων υδρεύσεως προς Οργανισμούς Αυτοδιοικήσεως εκ κεφαλαίου ανασυγκροτήσεως.
  ’ρθρον μόνον.-1.Οφειλαί Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως εκ δανείων α)εις υλικά και εφόδια ή εις χρήμα οικονομική ενίσχυσις προς ύδρευσιν οικισμών άνω των 3.000 κατοίκων, χορηγηθέντα μέσω του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ή του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και β)εις εφόδια δι' έργα υδρεύσεως εις οικισμούς κάτω των 3.000 κατοίκων, χορηγηθέντα μέσω του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, εκ κεφαλαίων ανασυγκροτήσεως, κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις, δυνάμει των συμβάσεων Δ.Ο.Σ.344/19.6.50 και Δ.Ο.Σ.421/16.3. 1951, ρυθμίζονται ως ακολούθως:
  α)Αι οφειλαί εκ δανείων εις υλικά και εφόδια χρεούνται, ουχί βάσει της εν τη οικεία συμβάσει αξίας των εν αυτή αναγραφομένων υλικών αλλά της αξίας των πράγματι χορηγηθέντων υλικών, προς καθορισμόν της οποίας, αποτιμώνται, τα μεν εκ του εξωτερικού εισαχθέντα επί τη βάσει της τιμής δολλαρίου Η.Π.Α. προς δραχ.15, τα δε εκ του εσωτερικού προμηθευθέντα επί τη βάσει της αξίας κτήσεως αυτών κατά τον χρόνον της χορηγήσεώς των προς τους οφειλέτας οργανισμούς και
  β)Αι εις χρήμα οικονομικαί ενισχύσεις χρεούνται δια των αντιστοίχως χορηγηθέντων ποσών.
  2.Εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον διαμορφουμένων οφειλών εκπίπτονται μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος τυχόν καταβληθέντα ποσά, το δε υπόλοιπον εξοφλείται δι' 20 ίσων και ατόκων ετησίων δόσεων, της πρώτης καταβαλλομένης εντός του μηνός Ιαν.1970. Η καθυστέρησις δόσεώς τινος συνεπάγεται επιβάρυνσιν του οφειλέτου οργανισμού δια προσαυξήσεως 0,50% μηνιαίως επί της εκάστοτε ληξιπροθέσμου οφειλής, μη δυναμένης εν πάση περιπτώσει να υπερβή αθροιστικώς το 25% αυτής. Καταβληθέντα παρά των οφειλετών ποσά πέραν των δια του παρόντος διαμορφουμένων οφειλών δεν επιστρέφονται.
  3.Εις την ρύθμισιν της προηγουμένης παραγράφου υπάγονται και οφειλαί εκ δανείων εις εφόδια χορηγηθέντα μετά την εικοστήν εβδόμην Ιουνίου χίλια εννεακόσια πεντήκοντα τρία εις οικισμούς κάτω των 3.000 κατοίκων προς εκτέλεσιν μικρών εξυγιαντικών έργων, περί των οποίων η υπ' αριθ.1100/1953 απόφασις έργων και η υπ' αριθ.28842/1434/20.1.1958 κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας.
  4.Πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου καθορισθήσεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών, Δημοσίων Έργων και Κοινωνικής Προνοίας.
  
5.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  





















  
  
  
(Μετά την σελ.384) Σελ.385
340-065


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ



Α. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΔΗΜΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ

α.Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας.................................     Σελ.                                5
β.Δημοτικές και Κοινοτικές Εκλογές....................................	"                                 53
γ.Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων.......................................	"                                 55
δ.Βιβλία Δήμων και Κοινοτήτων.......................................	".........................61
ε.Διοίκηση Πρωτεύουσας................................................	".........................63
ζ.Μουσουλμανικές Κοινότητες..........................................	".........................65
η.Ισραηλιτικές Κοινότητες...............................................	"..........................67
θ.Κτηματολόγια Δήμων και Κοινοτήτων..............................	".........................75
ι.Διαφημίσεις..............................................................	".....................78,21
ω.Διάφοροι Νόμοι.........................................................	".........................79

Β. ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΔΗΜΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ

α.Δημοτικοί και Κοινοτικοί ’ρχοντες..................................	"..........................85
β.Κατάσταση Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων..............	"..........................93
γ.Σύνταξη Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων..................	".........................141
δ.Ταμείο Ασφαλίσεως Δημοτ. και Κοινοτ. Υπαλλήλων.............	".........................195
ε.Ασφάλιση στο Ι.Κ.Α. Δημοτ. και Κοινοτ.Υπαλλήλων............	".........................213
ζ.Προσωπικό Ιδιωτικού Δικαίου........................................	"......................222,11

Γ. ΜΗΤΡΩΑ ΔΗΜΟΤΩΝ

α.Δημοτικοί Στρατολόγοι................................................	"..........................223
β.Μητρώα Αρρένων.....................................................	"..........................225
γ.Δημοτολόγια...........................................................	".......................236,41

Δ. ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΚΑΙ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΙΣ

α.Βοσκότοποι..........................................................	"...........................237
β.Κοινοτικά Δάση.....................................................	"...........................239
γ.Κοιμητήρια..........................................................	"...........................243
δ.Σφαγεία...............................................................	"............................245
ε.Δημοτικά και Κοινοτικά Νομικά Πρόσωπα - Ιδρύματα.......	".............................247
ζ.Δημοτικές Εκμεταλλεύσεις........................................	"............................253

Ε. ΕΡΓΑ ΚΑΙ ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ ΔΗΜΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ

α.Γενικές Διατάξεις.................................................	".............................259
β.Απαλλοτριώσεις για δημοτικά και κοινοτ. έργα.............	.	".............................281
ω.Διάφορες Διατάξεις..............................................	".............................285

Ζ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗ

α.Έσοδα Δήμων και Κοινοτήτων..................................	"..............................289
β.Βεβαίωση και Είσπραξη Εσόδων...............................	"..............................319
γ.Φορολογικές Διαφορές............................................	"..............................333
δ.Οικονομική Διοίκηση και Λογιστικό............................	"..............................341
ε.Ταμιακή Υπηρεσία................................................	"...............................365
ζ.Περιουσία Δήμων και Κοινοτήτων..............................	"...............................375
ω.Διάφοροι Νόμοι...................................................	"...............................379

(Αντί για τις Σελ.Ευρετ.25(ε)-29) Σελ.Ευρετ.25(ζ)
Τεύχος 735-Σελ.133


