ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ


ΤΟΜΟΣ
4Α
ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗ

  
Για την κατάργηση της Χωροφυλακής βλέπε άρθρ. 54 Νόμ. 1481/1984, ανωτ. σελ. 16,49.


ΘΕΜΑ
α

Οργανισμός Χωροφυλακής


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαΐου/3 Ιουν. 1833
Περί του σχηματισμού της Χωροφυλακής.
  Το αντικείμενον του ανωτέρω Δ/τος, ως και των:
  α)Νόμ. ΙΑ΄ της 22 Νοεμ./11 Δεκ. 1863 περί αποκαταστάσεως της καταργηθείσης θέσεως του Αρχηγού της Χωροφυλακής,
  β)Νόμ. ΧΙΗ΄ της 18/23 Ιουν. 1877 περί αυξήσεως της δυνάμεως των οπλιτών της Χωροφυλακής.
  γ)Νόμ. ΑΨΚΣΤ΄ της 22/27 Μαρτ. 1899 περί νομής των ίππων των αξιωματικών της Χωροφυλακής,
  διέπεται ήδη υπό του Α.Ν. 7/8 Ιουν. 1935 (κατωτ. αριθ. 25).

2.	ΝΟΜΟΣ ΒΞΗ΄
	της 28 Ιουλ./4 Αυγ. 1892
Περί καταργήσεως της γενικής επιθεωρήσεως του στρατού και συστάσεως αρχηγείου της Χωροφυλακής.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΒΣΟΑ΄ της 22/23 Ιουν. 1895 περί του Αρχηγείου της Χωροφυλακής, όστις κατηργήθη υπό του Νόμ. ΓΡΞΕ΄ (4.Βα.).

3.	ΝΟΜΟΣ ΒΧΛΘ΄
	της 15/24 Ιουλ. 1899
Περί μεταβολής του οργανισμού της Χωροφυλακής.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 40 Νόμ. ΓΛΑ΄ (τόμ. 36).

4.	ΝΟΜΟΣ ΓΡΟΓ΄
	της 30/30 Νοεμ. 1906
Περί χρόνου υπηρεσίας αξιωματικών υπηρετούντων εν τη Κρητική Χωροφυλακή ή πολιτοφυλακή.

5.	ΝΟΜΟΣ ΓΣΙΘ΄
	της 31 Μαΐου/18 Ιουν. 1907
Περί συμπληρώσεως της δυνάμεως της Χωροφυλακής δι' εθελουσίας κατατάξεως.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 4971 (4.Βα.9) και του Α.Ν. της 7/8 Ιουν. 1935 (κατωτ. αριθ. 25).

6.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΟΗ΄
	της 24/25 Φεβρ. 1910
Περί καταστάσεως βαθμού ανθυπασπιστού εν τη Χωροφυλακή.
  Επί του άνω αντικειμένου, εξεδόθησαν και οι:
  α)Νόμ. ΓπΚΣΤ΄της 8/10 Οκτ. 1911 περί αυξήσεως της δυνάμεως της εφίππου Χωροφυλακής.
  β)Νόμ. ΓπΠΗ΄ της 13/14 Ιαν. 1912 περί ενισχύσεως της Χωροφυλακής εκ του στρατεύματος κατά τα έτη 1912 και 1913.
  γ)Νόμ. ΔΣΔ΄ (70) της 12/17 Μαΐου 1913 περί στρατολογίας οπλιτών της Χωροφυλακής αρμοδιότητος του Αρχηγού αυτής κλπ.
  δ)Νόμ. ΔΣΣΤ΄ (72) της 12/27 Μαΐου 1913 περί αυξήσεως της δυνάμεως της Χωροφυλακής.
  ε)Νόμ. 187 της 24/27 Μαρτ. 1914 περί κυρώσεως του από 15 Οκτ. 1913 Ν.Β.Δ/τος







(Αντί για τη σελ. 179) Σελ. 179(α)
Τεύχος ΣΤ 123-Σελ. 43
  
περί προσθήκης και αντικαταστάσεως άρθρων του Ν.Δ. της 10 Ιουλ. 1913 περί αυξήσεως της δυνάμεως της Χωροφυλακής.
  Βλ. ήδη άρθρ. 3, 21, 25, 49 και 64-66 του Α.Ν. της 7/8 Ιουν. 1935 (κατωτ. αριθ. 25).

7.	ΝΟΜΟΣ 199
	της 24 Μαρτ./2 Απρ. 1914
Περί ενισχύσεως της Χωροφυλακής εκ του στρατεύματος κατά το έτος 1914.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμ. 799 της 27 Αυγ./2 Σεπτ. 1917 περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 6 Ιουλ. 1917 περί μεταθέσεως αξιωματικών της Χωροφυλακής.
  β)Νόμ. 801 της 27 Αυγ./2 Σεπτ. 1917 περί αναθέσεως των καθηκόντων του αρχηγού της Χωροφυλακής και εις συνταγματάρχην άλλου σώματος.

8.	ΝΟΜΟΣ 592
	της 18/20 Ιαν. 1915
Περί αναθέσεως διαχειρίσεως αστυνομικών διευθύνσεων εις αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς της Χωροφυλακής.

9.	ΝΟΜΟΣ 800
	της 27 Αυγ./2 Σεπτ. 1917
Περί συστάσεως και ετέρας αυτοτελούς αστυνομικής διευθύνσεως εν τω αυτώ νομώ.
  Βλ. ήδη άρθρ. 2 του από 7/8 Ιουν. 1935 Α. Νόμου (κατωτ. αριθ. 25).

10.	ΝΟΜΟΣ 950
	της 13/17 Οκτ. 1917
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Χωροφυλακής και Δημοσίας Ασφαλείας παρά τω υπουργείω των Εσωτερικών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 118 του Α.Ν. της 7/8 Ιουν. 1935 (κατωτ. αριθ. 25).

11.	ΝΟΜΟΣ 1159
	της 17/23 Μαρτ. 1918
Περί αυξήσεως της παγίας προκαταβολής Χωροφυλακής.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 2360 της 29 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί αυξήσεως της παγίας προκαταβολής του Σώματος της Χωροφυλακής εις δρχ. 9.000.000.
  β)Νόμ. 3699 της 13/18 Δεκ. 1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 12 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 18 Νοεμ. 1925 περί καθορισμού της παγίας προκαταβολής της Χωροφυλακής και των Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας.


12.	ΝΟΜΟΣ 1160
	της 17/23 Μαρτ. 1918
Περί επεκτάσεως των διατάξεων περί παροχής περιθάλψεως των οικογενειών των υπό τα όπλα υπηρετούντων ανδρών και υπέρ των οικογενειών των εφέδρων οπλιτών της Χωροφυλακής.
  Προσωρινής ισχύος.

13.	ΝΟΜΟΣ 1370
	της 20 Απρ./3 Μαΐου 1918
Περί οργανισμού του Σώματος της Χωροφυλακής.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Ν.Δ. 1484 της 30 Ιουλ./2 Αυγ. 1918 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1370 της 20 Απρ. 1918 νόμου περί οργανισμού του Σώματος της Χωροφυλακής.
  β)Νόμ. 1787 της 26/30 Απρ. 1919 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1370 της 20 Απρ. 1918 νόμου περί οργανισμού της Χωροφυλακής και καταργήσεως διατάξεών τινων των Νόμ. ΓΡΞΕ΄ του 1906 και ΔΣΓ΄ του 1913,
  γ)Νόμ. 1972 της 28 Ιαν./12 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 1787 της 26 Απρ. 1919 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1370 της 20 Απρ. 1918 νόμου περί οργανισμού της Χωροφυλακής και καταργήσεως διατάξεών τινων των Νόμ. ΓΡΞΕ΄ του 1906 και ΔΣΓ΄ του 1913,
  δ)Νόμ. 2844 της 8/8 Ιουλ. 1922 περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του περί οργανισμού της Χωροφυλακής Νόμ. 1370,
  ε)Νόμ. 3057 της 7 Μαρτ./1 Απρ. 1924 περί βελτιώσεως των υπό των άρθρ. 82 του υπ' αριθ. 1370 νόμου και 1 του από 4 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος οριζομένων αποζημιώσεων,
  κατηργήθη υπό του άρθρ. 118 του Α.Ν. της 7/8 Ιουν. 1935 (κατωτ. αριθ. 25).

Σελ. 180(α)
Τεύχος ΣΤ 123-Σελ. 44

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 1514
	της 7/12 Σεπτ. 1918
Περί αυτεπαγγέλτου αποστρατείας των εγγάμων υπενωμοταρχών και χωροφυλάκων.
  Προσωρινής ισχύος, κυρωθείς υπό του:
  α)Νόμ. 1631 της 5/9 Ιαν. 1919 περί κυρώσεως και μεταρρυθμίσεως του υπ' αριθ. 1514 της 7 Σεπτ. 1918 Ν.Δ/τος περί αυτεπαγγέλτου αποστρατεύσεως κλπ.
  Βλ. ήδη άρθρ. 41 του Α.Ν. της 7/8 Ιουν. 1935 (κατωτ. αριθ. 25).

15.	ΝΟΜΟΣ 1851
	της 14/21 Ιαν. 1920
Περί κυρώσεως του από 12 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί προσλήψεως επικουρικού προσωπικού προς εκκαθάρισιν των εξόδων κεκλεισμένων χρήσεων της Χωροφυλακής.
  Προσωρινής ισχύος ως και ο
  α)Νόμ. 2101 της 3/17 Μαρτ. 1920 περί μονιμοποιήσεως εφέδρων οπλιτών εν τη Χωροφυλακή και παροχής χορηγήματος εις μη μονιμοποιουμένους.

16.	ΝΟΜΟΣ 2007
	της 27 Ιαν./13 Φεβρ. 1920
Περί κυρώσεως του από 10 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί κατατάξεως χωροφυλάκων άνευ θητείας ως αγγελειοφόρων και του από 19 Ιουλ. 1919 ομοίου περί προσλήψεως δακτυλογράφων και αντιγραφέων διά τα γραφεία των διοικήσεων και υπηρεσιών της Χωροφυλακής και Αστυνομίας.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 10 του νόμ. 2455/1920 (κατωτ. αριθ. 17).

17.	ΝΟΜΟΣ 2455
	της 25/30 Ιουλ. 1920
Περί αποσπάσεως ανδρών του στρατεύματος εις την Χωροφυλακήν προς ενίσχυσιν αυτής, εκτάκτου στρατολογίας οπλιτών Χωροφυλακής και κατατάξεως χωροφυλάκων άνευ θητείας.
  ’ρθρ.1-6 (Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται η κατάταξις χωροφυλάκων άνευ θητείας χρησιμοποιουμένων ως αγγελιοφόρων ή προς καταρτισμόν μεταβατικών αποσπασμάτων ή δι' επικουρικάς υπηρεσίας της Χωροφυλακής και Αστυνομίας.
  Η κατάταξις και απόλυσις τούτων ενεργείται δια διαταγής του Αρχηγού της Χωροφυλακής, προτάσει του οικείου Ανωτέρου Διοικητού ή Αστυνομικού Διευθυντού.
  Οι κατατασσόμενοι πρέπει να έχωσιν ηλικίαν ουχί ελάσσονα των 18 ετών συμπεπληρωμένων, να γνωρίζωσιν, ει δυνατόν, γραφήν και ανάγνωσιν, να μη κατεδικάσθησαν εις ποινήν εγκληματικήν ή επανορθωτικήν δι' αδικήματα εκ των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 22 του Ποινικού Νόμου, να μη έχωσι κακάς έξεις και να ώσιν υγιείς.
  
Προτιμώνται οι προϋπηρετήσαντες εις τον στρατόν ή την Χωροφυλακήν και απολυθέντες με διαγωγήν άμεμπτον, μεταξύ δε τούτων οι τραυματίαι πολέμου και οι απολυθέντες του σώματος της Χωροφυλακής ως κριθέντες ικανοί μόνον διά βοηθητικάς υπηρεσίας.
  ’ρθρ.8.-Οι άνευ θητείας χωροφύλακες εξομοιούνται ως προς την στρατιωτικήν ιεραρχίαν, την ποινικήν δωσιδικίαν, τας αδείας, τον μισθόν και τας λοιπάς αποδοχάς και αποζημιώσεις με μόνιμον χωροφύλακα μη ανακατατεταγμένον.
  Ο Αρχηγός της Χωροφυλακής διά διαταγής του ορίζει τίνες εκ των χωροφυλάκων άνευ θητείας θα φέρωσι διακριτικόν της υπηρεσίας των και το είδος τούτου
  ’ρθρ.9.-Εις τους άνευ θητείας χωροφύλακας επιβάλλεται υπό των προϊσταμένων των αξιωματικών ως ποινή πειθαρχική, αντί των υπό του Κανονισμού της Χωροφυλακής οριζομένων διά τους χωροφύλακας, μόνον πρόστιμον από 2-10 δραχμάς διπλασιαζόμενον εν υποτροπή, αλλά μη δυνάμενον να υπερβή το ήμισυ του μισθού του κατά την διάρκειαν του αυτού μηνός.
  Τα πρόστιμα κρατούμενα εκ της μισθοδοσίας των αποτελούσι πόρους του Ειδικού Ταμείου της Χωροφυλακής κατά τας σχετικάς διατάξεις του υπ' αριθ. 1370 νόμου περί οργανισμού της Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.10.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργείται το υπ' αριθ. 1220 Δ/μα της Προσωρινής Κυβερνήσεως Θεσσαλονίκης, ούτινος η ισχύς επεξετάθη καθ' άπαν το Κράτος διά του Β.Δ/τος της 24 Οκτ. 1917 και το από 10 Ιουν. 1919 Ν.Δ/μα περί κατατάξεως χωροφυλάκων άνευ θητείας ως αγγελιοφόρων, το κυρωθέν διά του Νόμ. 2007 της 27 Ιαν. 1920 (ανωτ. αριθ. 16).

18.	ΝΟΜΟΣ 2597
	της 28 Απρ./2 Μαΐου 1921
Περί κατατάξεως εις την Χωροφυλακήν των εκ του ναυτικού μεταφερθέντων ανδρών εις τον στρατόν της ξηράς.
  Προσωρινής ισχύος

Σελ. 181

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Σεπτ./3 Οκτ. 1922
Περί επαναφοράς εις την ενεργόν υπηρεσίαν αξιωματικών της Χωροφυλακής.
  Προσωρινής ισχύος, ως και το:
  α)Ν.Δ. 13/15 Οκτ. 1922 περί επαναφοράς εις την ενεργόν υπηρεσίαν της Χωροφυλακής αξιωματικών, ανθυπασπιστών και οπλιτών.

20.	ΝΟΜΟΣ 3053
	της 28/29 Φεβρ. 1924
Περί εκτάκτου ενισχύσεως της δυνάμεως της Χωροφυλακής διά κατατάξεως προϋπηρετησάντων εν τω Στρατώ και τη Χωροφυλακή προς άμεσον εξυπηρέτησιν των αναγκών της Δημοσίας Ασφαλείας.

21.	ΝΟΜΟΣ 3329
	της 26/29 Μαΐου 1925
Περί βελτιώσεως θέσεων αναπήρων και ανικάνων υπαξιωματικών Χωροφυλακής και Αστυφυλακής καταστάντων τοιούτων κατά την εκτέλεσιν διατεταγμένης υπηρεσίας εν καιρώ ειρήνης και εν πολέμω.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/27 Οκτ. 1925
Περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Νόμ. 3522 της 28 Απρ./2 Μαΐου 1928 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί στρατολογίας διατάξεων του οργανισμού Χωροφυλακής.
  β)Νόμ. 3688 της 7/11 Δεκ. 1928 περί τροποποιήσεως πίνακος προσωπικού Τυπογραφείου Χωροφυλακής.
  γ)Νόμ. 3700 της 13/28 Δεκ. 1928, περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 18 Οκτ. 1927 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 10 Φεβρ. 1926 Ν.Δ/τος περί στολής οπλιτών της Χωροφυλακής.
  δ)Νόμ. 3990 της 25/26 Φεβρ. 1929 περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 43, 44 και 47 του Ν.Δ. της 18 Οκτ. 1925 περί οργανισμού της Χωροφυλακής, κατηργήθη μετ' αυτών υπό του άρθρ. 118 του από 7/8 Ιουν. 1935 Α.Νόμου (κατωτ. αριθ. 25).

23.	ΝΟΜΟΣ 3698
	της 13/28 Δεκ. 1928
Περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 12 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 1 Δεκ. 1925 περί εφαρμογής και διά τους υπολόγους της Χωροφυλακής του από 26 Ιουλ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 232 του 1914.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 118 του από 7/8 Ιουν. 1935 Α. Νόμου (κατωτ. αριθ. 25). Βλ. ήδη άρθρ. 98 και επ. του ιδίου Α. Νόμου.


24.	ΝΟΜΟΣ 4578
	της 28/30 Απρ. 1930
Περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 5321 της 7 Μαρτ./15 Απρ. 1932 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 56 του Νόμ. 4578 περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  β)Νόμ. 5596 της 24 Αυγ./5 Σεπτ. 1932 περί κυρώσεως του από 12ης Ιουλ. 1932 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως των περί μεταθέσεως αξιωματικών και ανθυπασπιστών της Χωροφυλακής διατάξεων του νόμ. 4578 περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  γ)Νόμ. 5917 της 16 Νοεμ./1 Δεκ. 1933 περί τροποποιήσεως του εδ. 6 του άρθρ. 67 του Νόμ. 4578 περί Οργανισμού της Χωροφυλακής, του αναφερομένου εις την συγκρότησιν, σύνθεσιν και αρμοδιότητα του Συμβουλίου διά τους γραφείς και δακτυλογράφους της Χωροφυλακής.
  δ)Νόμ. 5933 της 27 Νοεμ./9 Δεκ. 1933 περί προσθήκης διατάξεως εν τη παρ. 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 4578 περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  ε)Νόμ. 5971 της 30/30 Δεκ. 1933 περί επαναφοράς εν ισχύϊ των διατάξεων του 1ου εδαφίου του άρθρ. 111 του Νόμ. 4578 περί Οργανισμού της Χωροφυλακής και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως τούτων.
  ς)Νόμ. 6045 της 10/12 Φεβρ. 1934 περί καθορισμού του αριθμού και διαρρυθμίσεως των οργανικών θέσεων των ανωτέρων και κατωτέρων αξιωματικών της Χωροφυλακής, κατηργήθη υπό του άρθρ. 118 του από 7/8 Ιουν. 1935 Α. Νόμου (κατωτ. αριθ. 25), πλην του άρθρ. 46 περί οδοιπορικών εξόδων, όπερ κατηργήθη υπό του Ν.Δ. της 1/8 Αυγ. 1936 (κατωτ. αριθ. 28).

Σελ. 182

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 7/8 Ιουν. 1935
Περί Οργανισμού της Χωροφυλακής
  Κατηργήθη διά του άρθρ. 256 Ν.Δ. 3365/1955 (κατωτ. αριθ. 67).

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/8 Οκτ. 1935
Περί αναθεωρήσεως αποφάσεων των αρμοδίων Υπηρεσιών Χωροφυλακής, δι' ων απελύθησαν των τάξεων αυτής οπλίται ταύτης λόγω αναμίξεώς των εις το επαναστατικόν κίνημα της 1ης Μαρτίου 1935, συμπληρώσεως των περί μεταθέσεως των αξιωματικών και ανθυπασπιστών της Χωροφυλακής διατάξεων του οργανισμού της Χωροφυλακής και παροχής δικαιώματος εις τους Υπουργούς επί των Εσωτερικών και Στρατιωτικών, μεταφοράς εκ της καταστάσεως της αποτάξεως εις την της αυτεπαγγέλτου αποστρατείας αξιωματικών και ανθυπασπιστών της Χωροφυλακής απομακρυνθέντων ταύτης κατ' εφαρμογήν της ΙΔ΄ Συντακτικής πράξεως.
  (Προσωρινής ισχύος. Το άρθρ. 6 κατηργήθη διά του Α.Ν. 20/20 Νοεμ. 1935).

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 21/21 Οκτ. 1935
Περί κατατάξεως άνευ θητείας χωροφυλάκων
  ’ρθρον μόνον.-Οσάκις λόγοι δημοσίας ασφαλείας και τάξεως υπαγορεύουσι την άμεσον ενίσχυσιν της οπλιτικής δυνάμεως της Χωροφυλακής, ο Υπουργός των Εσωτερικών δύναται να διατάσση τας Ανωτέρας Διοικήσεις Χωροφυλακής να κατατάσσωσιν άνευ θητείας χωροφύλακας προς συμπλήρωσιν της οργανικής αυτών δυνάμεως. Οι ούτω κατατασσόμενοι αναλαμβάνουσιν εξάμηνον θητείαν δυναμένην ν' ανανεούται υπό των Ανωτέρων Διοικητών επί αιτήσει των ενδιαφερομένων εφ' όσον ήθελον κρίνονται ούτοι κατάλληλοι να συνεχίσωσι την εν τη Χωροφυλακή υπηρεσίαν των, υπόκεινται δε εις τους στρατιωτικούς νόμους και κανονισμούς εις οίους και οι μόνιμοι οπλίται της Χωροφυλακής και λαμβάνουσι τας υπό του άρθρ. 6 του από 12 Ιαν. 1934 Δ/τος περί των αποδοχών των υπαξιωματικών και οπλιτών πολεμικού ναυτικού κλπ. και Χωροφυλακής προβλεπομένας αποδοχάς και τας αποζημιώσεις και είδη ιματισμού άτινα λαμβάνουσι και οι μόνιμοι Χωροφύλακες.
  Το παρόν Δ/γμα ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εν καιρώ εις την Εθνοσυνέλευσιν προς κύρωσιν.
  Ο νέος Οργανισμός της Χωροφυλακής (Ν.Δ. 3365/1955, κατωτ. αριθ. 67) δεν προβλέπει την πρόσληψιν χωροφυλάκων άνευ θητείας.


28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 2/11 Νοεμ. 1935
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 112 του Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  Τροποποιείται το άρθρ. 112 του Α.Ν. 7/8 Ιουνίου 1935, περί Οργανισμού της Χωροφυλακής. Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 16/21 Νοεμ. 1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του από 7/8 Ιουν. 1935 Α. Νόμου περί οργανισμού της χωροφυλακής.
  β)Ν.Δ. της 1/8 Αυγ. 1936 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 57 του από 7/8  Ιουν. 1935 Α. Νόμου περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  γ)Α.Ν. 157 της 24/30 Σεπτ. 1936 περί συμπληρώσεως των άρθρ. 42 και 43 του από 7/8 Ιουν. 1935 Α. Νόμου περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  δ)Α.Ν. 333 της 7/11 Νοεμ. 1936 περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 7/8 Ιουν. 1935 Α. Νόμου περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  ε)Α.Ν. 448 της 20/25 Ιαν. 1937 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 55 του από 7ης Ιουν. 1935 Α. Νόμου περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  ς)Α.Ν. 449 της 20/25 Ιαν. 1937 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 1/8 Αυγ. 1936 Ν.Δ/τος περί αυξήσεως του επιδόματος ιματισμού οπλιτών.
  ζ)Α.Ν. 542 της 15/17 Μαρτ. 1937 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 42 και 57 του από 7 Ιουν. 1935 περί Οργανισμού Χωροφυλακής και 19 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου.
  η)Α.Ν. 724 της 4/12 Ιουν. 1937 περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του από 7 Ιουν. 1935 Α. Νόμου περί Οργανισμού Χωροφυλακής.
  θ)Α.Ν. 725 της 7/12 Ιουν. 1937 περί αναστολής της ισχύος του άρθρ. 29 παρ. 1 του από 7 Ιουν. 1935 Α. Νόμου περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  ι)Α.Ν. 1199 της 18/21 Απρ. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 10 του από 7 Ιουν. 1935 Α. Νόμου περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  ια)Α.Ν. 1330 της 20/30 Ιουλ. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 7 Ιουν. 1935 Α. Νόμου περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  ιβ)Α.Ν. 1965 της 12/13 Σεπτ. 1939 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 32 του από 7 Ιουν. 1935 Α. Νόμου περί Οργανισμού Χωροφυλακής και περί κυρώσεως       των      διενεργηθεισών    εξετάσεων
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 183) Σελ. 183(α)
ΜΑ-1

εισαγωγής υποψηφίων εις το Γ΄ Τμήμα της Σχολής Χωροφυλακής.
  ιγ)Α.Ν. 2627 της 5/5 Νοεμ. 1940 περί προσθήκης διατάξεων εις τον Οργανισμόν Β. Χωροφυλακής αφορωσών την λειτουργίαν της Σχολής Χωροφυλακής εν περιπτώσει επιστρατεύσεως.
  ιδ)Α.Ν. 2689 της 3/4 Δεκ. 1940 περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων ανθυπασπιστών Β. Χωροφυλακής.
  ιε)Ν.Δ. 100 της 28/29 Μαΐου 1941 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των άρθρ. 2 και 4 του από 7/6/1935 Α. Νόμου ?περί Οργανισμού Χωροφυλακής?.
  ις)Ν.Δ. 647 της 30 Οκτ./5 Νοεμ. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 10 του από 7/6/1935 Α. Νόμου περί Οργανισμού Χωροφυλακής.
  ιζ)Ν.Δ. 819 της 29 Νοεμ./16 Δεκ. 1941 περί αναστολής της ισχύος ενίων διατάξεων του Οργανισμού Χωροφυλακής και συμπληρώσεως των διατάξεων αυτού (καταργηθέν υπό του Ν.Δ. 1000/1942).
  ιη)Ν.Δ. 1000 της 8 Ιαν./14 Φεβρ. 1942 περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 819 της 29 Νοεμ. 1941 Ν.Δ/τος περί αναστολής της ισχύος ενίων διατάξεων του Οργανισμού Χωροφυλακής και συμπληρώσεως των διατάξεων αυτού.
  ιθ)Ν.Δ. 1206 της 5 Μαρτ./14 Απρ. 1942 περί αναστολής της ισχύος ενίων διατάξεων του Οργανισμού Χωροφυλακής.
  κ)Νόμ. 394 της 27/28 Ιουλ. 1943 περί τροπ. του Οργανισμού Χωροφυλακής.
  κα)Νόμ. 1391 της 5 Φεβρ./25 Απρ. 1944 περί αντικαταστάσεως διατάξεων του Α.Ν. 2627/40.
  κβ)Νόμ. 1440 της 25 Φεβρ./20 Μαΐου 1944 περί τροπ. του εδαφ. γ΄ του άρθρ. 21 του Α.Ν. 7-6-35.
  κγ)Νόμ. 1569 της 15 Μαρτ./18 Ιουλ. 1944 περί τροπ. του άρθρ. 40 του από 7/6/35 Α.Ν.
  Οι ανωτέρω Νόμοι κατηργήθησαν δια του άρθρ. 56 Ν.Δ. 3365/1955 (κατωτ. αριθ. 67).

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 20/20 Νοεμ. 1935
Περί καταργήσεως του άρθρ. 6 του από 17 Οκτ. 1935 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως των περί μεταθέσεων των αξιωματικών και ανθυπασπιστών της Χωροφυλακής διατάξεων του Οργανισμού Χωροφυλακής.
  ’ρθρον μόνον.-Το άρθρ. 6 του από 3 Οκτ. 1935 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως των περί μεταθέσεων των αξιωματικών και ανθυπασπιστών της χωροφυλακής διατάξεων του Οργανισμού της Χωροφυλακής καταργείται, εφεξής δε οι μεταθέσεις των αξιωματικών και ανθυπασπιστών της χωροφυλακής ενεργούνται καθ' ον τρόπον ορίζουσι τα άρθρ. 19, 50 και 52 του από 7 Ιουν. 1935 Α. Νόμου Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  Ο παρών νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εν καιρώ εις την Εθνοσυνέλευσιν προς κύρωσιν. 


30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1855
	της 23/28 Ιουλ. 1939
Περί υπολογισμού εις τους οπλίτας της Β. Χωροφυλακής του πραγματικού χρόνου υπηρεσίας και διορισμού ιδιωτών ως οδηγών αυτοκινήτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.256 Ν.Δ.3365/1955 (κατωτ. αριθ. 67).

Σελ. 184(α)
ΜΑ-2

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 98
	της 28/29 Μαΐου 1941
Περί καταστάσεως των αξιωματικών της Χωροφυλακής.
  (Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 301/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου).

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 113
	της 1/3 Ιαν. 1941
Περί τρόπου πληρώσεως των θέσεων των Αρχηγών Χωροφυλακής και Α.Πόλεων.
  (Το αναφερόμενον εις τον Αρχηγόν Χωροφυλακής άρθρ. 1 κατηργήθη δια του νόμου 1438/1950).

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 137
	της 6/7 Ιουν. 1941
Περί απαγορεύσεως υποβολής παραιτήσεων υπό αξιωματικών των Σωμάτων Ασφαλείας και Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 627/1941.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 161
	της 12/14 Ιουν. 1941
Περί αναστολής της ισχύος ενίων διατάξεων του Οργανισμού Χωροφυλακής.
  Προσωρινής ισχύος ως και τα:
  α)Ν.Δ. 819 της 29 Νοεμ./16 Δεκ. 1941 περί αναστολής της ισχύος ενίων διατάξεων του Οργανισμού Χωροφυλακής και συμπληρώσεως των διατάξεων αυτού,
  καταργηθέν ως μηδέποτε ισχύσαν υπό του
  β)Ν.Δ. 1000 της 8 Ιαν./14 Φεβρ. 1942 περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 819 της 29 Νοεμ. 1941 Ν.Δ/τος ?περί αναστολής κλπ.?.
  γ)Ν.Δ. 1206 της 5 Μαρτ./14 Απρ. 1942 περί αναστολής της ισχύος ενίων διατάξεων του Οργανισμού Χωροφυλακής.
  δ)Ν.Δ. 256 της 17/18 Απρ. 1947 περί αναστολής της ισχύος ενίων διατάξεων του Οργανισμού της Χωροφυλακής.

34α.	   ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 162
	της 12/14 Ιουν. 1941
Περί των περιπτώσεων καθ' ας επιτρέπεται η χρήσις των όπλων υπό των στρατιωτικών της Χωροφυλακής.
  Το Ν.Δ/μα τούτο, ως και το:
  Ν.Δ. 270 της 4/11 Ιουλ. 1941 περί επεκτάσεως της ισχύος των διατάξεων του υπ' αριθ. 162/1941 Ν.Δ/τος και επί των αστυνομικών υπαλλήλων της Αστυνομίας Πόλεων, κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 29/1943 (κατωτ. αριθ. 41α).

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 795
	της 29 Νοεμ./12 Δεκ. 1941
Περί ενεργείας προσωρινών μεταθέσεων αξιωματικών και οπλιτών της Χωροφυλακής.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 1335/1942 (κατ. αριθ. 38.

36.     	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1238
	της 12/17 Απρ. 1942
Περί παρατάσεως ορίου ηλικίας Αξιωματικών της Χωροφυλακής επί εν έτος.
  Αντικατεστάθη υπό του:
  α)Ν.Δ. 1610 της 15 Ιουλ./10 Αυγ. 1942 περί τροποποιήσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 352/1942 Ν.Δ/τος ?περί παρατάσεως ορίου ηλικίας αξιωματικών της Χωροφυλακής επί εν έτος?, όπερ κατηργήθη υπό του:
  β)Ν.Δ. 2013 της 18 Σεπτ./19 Δεκ. 1942 περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 1610/1942 Ν.Δ/τος, προσωρινής ισχύος, ερμηνευθέντος υπό του:
  γ)Νόμ. 206 της 29 Μαΐου/1 Ιουν. 1943 περί της αληθούς ερμηνείας διατάξεων του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 2013/1942 αφορώντος παράτασιν ορίου ηλικίας αξιωματικών Χωροφυλακής.

37.	    ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1313
	της 23 Μαρτ./11 Μαΐου 1942
Περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Χωροφυλακής παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας.
  Κατηργήθη υπό του
  Α.Ν. 404 της 11/13 Ιουν. 1945 περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 1313/42 Ν.Δ/τος ?περί ιδρύσεως Δ/νσεως Χωρ/κής κλπ.?.

38.	   ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1335
	της 28 Απρ./22 Μαΐου 1942
Περί ακυρώσεως του υπ' αριθ. 795 από 29/11/1941 Ν.Δ/τος ?περί ενεργείας προσωρινών μεταθέσεων Αξιωματικών και Οπλιτών και άλλων τινών διατάξεων?.
  ’ρθρ.1.-Το υπ' αριθ. 795 από 29/11/1941 Ν.Δ/μα ?περί ενεργείας προσωρινών μεταθέσεων Αξιωματικών και οπλιτών Χωροφυλακής καταργείται ολοσχερώς.
  Αι μεταθέσεις των Αξιωματικών, Ανθ/στών και Οπλιτών Xωροφυλακής, ενεργούνται κατά τας διατάξεις του από 7/6/1935 Α.Νόμου ?περί Οργανισμού της Χωροφυλακής?.
  ’ρθρ.2.-(Ηκυρώθη δια του Ν.Δ. 1807/1942 επαναχθέντος εν ισχύϊ του άρθρ. 11 Α.Ν. 1179/1938 περιληφθέντος εις το άρθρ. 66 της κωδικοποιήσεως των περί Νομαρχών διατάξεων, τόμ. 2 σελ. 172).
  Το άνω Ν.Δ/γμα εκυρώθη δια της υπ' αριθμόν 301/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

(Αντί της σελ. 185(α) Σελ. 185(β)
297-005

39.	     ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1678
	της 30 Ιουλ./22 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως οικονομικών τινων διατάξεων του Οργανισμού Χωροφυλακής (άρθρ. 57).

40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1752
	της 21 Αυγ./15 Σεπτ. 1942
Περί νοσηλείας αξιωματικών και οπλιτών Χωροφυλακής ως και αξιωματικών και υπαλλήλων της Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικής υπηρεσίας και αξιωματικών και οπλιτών Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος.
  (Παρατίθεται υπό το άρθρ. 89ζ΄ του Οργανισμού Αστυνομίας Πόλεων, ανωτ. σελ. 75).

41.   	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2060
	της 29 Σεπτ. 1942/21 Ιαν. 1943
Περί διαβαθμίσεως των μονίμων Πολιτικών υπαλλήλων της Χωροφυλακής.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 301/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Προσωρινής ισχύος.

41α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 29
	της 30 Απρ./11 Μαΐου 1943
Περί των περιπτώσεων καθ' ας επιτρέπεται η χρήσις των όπλων υπό της Δημοσίας δυνάμεως.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 301/46 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Οι άνδρες της Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων και τα τυχόν μετ' αυτών συμπράττοντα όργανα της αγροφυλακής και δασικής υπηρεσίας όταν ενεργούσι προς εκτέλεσιν των Νόμων, Δ/των και Αποφάσεων των αρμοδίων Αρχών ή προς διάλυσιν συναθροίσεων ή καταστολήν στάσεων δύνανται να ποιήσωνται χρήσιν των όπλων άνευ ουδεμιάς ευθύνης δια τας συνεπείας εις τας ακολούθους περιπτώσεις.
  α)Όταν ενεργήται κατ' αυτών επίθεσις δια πυροβόλων όπλων ή άλλων αντικειμένων δυναμένων να επιφέρωσιν αυτοίς σοβαράν σωματική βλάβην.
  β)Όταν δεν δύνανται να υπερασπισθώσιν άλλως τον τόπον τον οποίον κατέχουσιν ή την θέσιν ή τα άτομα τα οποία παρεδόθησαν αυτοίς προς φύλαξιν ή των οποίων εκ καθήκοντος ανέλαβον την προάσπισιν ή τους δημοσίους υπαλλήλους εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των ή τα Δημόσια καταστήματα.
  γ)Όταν υφισταμένης συναθροίσεως το πλήθος προβαίνει εις λεηλασίας ή διαρπαγάς ή βιαιοπραγίας κατά πολιτών ή καταλήψεις ή φθοράς δημοσίων ή ιδιωτικών οικιών ή Καταστημάτων ή Αποθηκών ή όταν η επιτραπείσα συνάθροισις εξετράπη του ειρηνικού της σκοπού εις πράξεις διαταρασσούσας την δημοσίαν τάξιν.
  δ)Όταν ενεργούνται συναθροίσεις παρά την απαγόρευσιν αυτών υπό της Αρχής, οι δε συναθροισθέντες καίπερ δεν εκτρέπονται εις έκτροπα εν τούτοις εις πρόσκλησιν αυτής όπως διαλυθώσιν αρνούνται να πράξωσι τούτο.
  ε)Όταν κρατούμενοι αποπειρώνται την βία απόδρασίν των είτε η βία στρέφεται κατά των φυλάκων είτε κατά πραγμάτων.
  ς)Όταν κρατούμενος ανέλθη εν καιρώ ημέρας επί της στέγης ή αναρριχηθή επί των τοίχων του Καταστήματος ή εξέλθη αυτού εις την οδόν με σκοπόν αποδράσεως και δεν σταθή εις την πρόσκλησιν του φρουρού.
  Ομοίως εις πάσαν περίπτωσιν αποπείρας αποδράσεως κατά την διάρκειαν της νυκτός εφ' όσον δεν ήθελε σταθή ο κρατούμενος εις την πρόσκλησιν του σκοπού ?Αλτ ή πυροβολώ?.
  ζ)Όταν εν περιπτώσει στάσεως, διαταχθέντες από της Αρχής να διαλυθώσι δεν υποτάσσωνται εις τας δοθείσας διαταγάς.





Σελ. 186(β)
297-006
  
’ρθρ.2.-Εις την περίπτωσιν της παρ. δ΄ του προηγουμένου άρθρου προκειμένης διαλύσεως συναθροίσεως εφ' όσον ο χρόνος το επιτρέπει, καλούνται όπως παραστώσιν εις αυτήν οι εκπρόσωποι της Διοικητικής και Δικαστικής Αρχής ή οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί, εάν υπάρχωσι τοιούτοι εν ω τόπω η συνάθροισις. Ο εκπρόσωπος της Διοικητικής ή Δικαστικής Αρχής ή οι Αναπληρωταί των και τούτων μη παρισταμένων ο Διοικητής της Δημοσίας δυνάμεως προσκαλεί το πλήθος άπαξ εν ονόματι του Νόμου όπως διαλυθή, εάν δε η πρόσκλησις δεν εισακουσθή, ο Διοικητής της Δημοσίας δυνάμεως διατάσσει την χρήσιν εκφοβιστικής βολής, των υπ' αυτόν ανδρών βαλόντων εις τον αέρα, αν δε και μετά τούτο το πλήθος εξακολουθή μη αποσυρόμενον, διαλύεται βιαίως δια της χρήσεως των όπλων, άνευ ουδεμιάς ευθύνης του ηγήτορος και των ανδρών της Δημοσίας δυνάμεως δια τα αποτελέσματα.
  Εάν όμως πρόκειται περί συναθροίσεως της παρ. γ΄ ή περί στάσεως της παρ. ζ΄ του προηγουμένου άρθρου, δεν καλούνται να παραστώσιν οι εκπρόσωποι της Διοικητικής και Δικαστικής Αρχής, αλλ' ο Διοικητής της Δημοσίας δυνάμεως προβαίνει μόνος εις την διάλυσιν του πλήθους, κατά τα ανωτέρω οριζόμενα. Εν τη περιπτώσει ταύτη, εάν η δια ζώσης πρόσκλησις δεν είναι, κατά την κρίσιν του Διοικητού της Δυνάμεως, δυνατή, η συνάθροισις διαλύεται βιαίως δια της χρήσεως των όπλων μετά προηγουμένην εκφοβιστικήν βολήν άνευ τινός ευθύνης δια τας συνεπείας της τοιαύτης ενεργείας.
  Εις την περίπτωσιν της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου, ο εκπρόσωπος της Διοικητικής Αρχής ή ο Εισαγγελεύς ή οι αντιπρόσωποι αυτών, εάν καλούμενοι δεν προσέλθωσιν εις τον τόπον της συναθροίσεως διώκονται εν αδικαιολογήτω απουσία, επί παραβάσει καθήκοντος.
  ’ρθρ.3.-Τα καθ' υπέρβασιν των διατάξεων του παρόντος τελούμενα αδικήματα προανακρίνονται μόνον υπό των Αξιωματικών της Χωροφυλακής ή της Αστυνομίας Πόλεων δια τους υπ' αυτούς αναλόγως αρμοδιότητος, επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας και υπάγονται δια μεν τους της Χωροφυλακής και τους μετ' αυτής συμπράττοντας στρατιωτικούς εις την αρμοδιότητα των Στρατοδικείων, δια δε τους της Αστυνομίας Πόλεων, Αγροφυλακής και Δασικής υπηρεσίας εις την αρμοδιότητα των Κοινών Ποινικών Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.4.-Τα υπ' αριθ. 162 και 270 του 1941 Ν.Δ/τα ?περί των περιπτώσεων καθ' ας επιτρέπεται η χρήσις των όπλων υπό των Στρατιωτικών της Χωροφυλακής και της Αστυνομίας Πόλεων?, ως και πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργούνται.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 298
	της 1/2 Ιουλ. 1943
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Εσωτερικών όπως ανακαλή εις την ενεργόν υπηρεσίαν, εξ αποστρατείας, αποτάξεως ή απολύσεως αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς χωροφυλακής και αξιωματικούς της αστυνομίας πόλεων κλπ.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Νόμ. 318 της 7/9 Ιουλ. 1943, περί τροποποιήσεως της παρ. 2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 298/43 νόμου.
  β)Νόμ. 604 της 14/15 Σεπτ. 1943 περί οριστικής ανακλήσεως εις την ενεργόν υπηρεσίαν της Χωροφυλακής των υπηρετούντων δυνάμει των υπ' αριθ. 298 και 318 του 1943 νόμων ανακαλουμένων εφέδρων εκ μονίμων αξιωματικών και ανθυπασπιστών της Χωροφυλακής.
  γ)Νόμ. 972 της 29 Νοεμ./1 Δεκ. 1943 περί προσθήκης άρθρου εις το κείμενον του νόμ. 604/1943 ?περί οριστικής ανακλήσεως κλπ.?.
(κατηργήθη δια του Α.Ν. 176/1945).
  Οι άνω νόμοι εκυρώθησαν υπό της υπ' αριθ. 301/1946 Πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου.

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 495
	της 16/17 Αυγ. 1943
Περί ορίου ηλικίας αξιωματικών Χωροφυλακής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 176/1945 κατωτ. αριθ. 48.

44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 829
	της 21/28 Οκτ. 1943
Περί τηρήσεως προσωρινώς εν ενεργεία υπαξιωματικών Χωρ/κής καταληφθέντων υπό του ορίου ηλικίας.
  Σχετικός και ο
  Νόμ. 1323 της 25 Φεβρ./25 Μαρτ. 1944 περί επεκτάσεως της ισχύος των διατάξεων του Νόμ. 829/1943 "περί τηρήσεως κλπ." και εις τους χωροφύλακας.
  Αμφότεροι εκυρώθησαν υπό της υπ' αριθ. 301/1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.

(Μετά την σελ. 186(β) Σελ. 186,01
297-007

45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 961
	της 26/26 Νοεμ. 1943
Περί μονιμοποιήσεως αρχιτεχνιτών Συνεργείων Χωροφυλακής.
  Τροποποιηθείς υπό του
  Α.Ν. 1071 της 7/9 Μαρτ. 1946 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 961/1943 Α. Νόμου, ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 301/1946 Πράξεως του Υπ. Συμβουλίου.

46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 962
	της 26/26 Νοεμ. 1943
Περί καταργήσεως του Ανεξαρτήτου Τάγματος Χωρ/κής Αθηνών και ιδρύσεως Συντάγματος Χωρ/κής Αθηνών.
  Ετροποποιήθη υπό του
  Νόμ. 1664 της 20 Απρ./19 Αυγ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του νόμ. 962/1943.
  Αμφότεροι οι άνω νόμοι εκυρώθησαν υπό της υπ' αριθ. 301/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.

Σελ. 186,02
297-008

47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1236
	της 20 Φεβρ./1 Μαρτ. 1944
Περί ιδρύσεως Β΄ Αρχηγείου Χωροφυλακής Πελοποννήσου και συγκροτήσεως Προτύπων Ταγμάτων Χωροφυλακής.

48.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 176
	της 7/9 Μαρτ. 1945
Περί ορίου ηλικίας Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών της Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη ως αντικείμενον εις το άρθρον 79 του νέου Οργανισμού της Χωροφυλακής, Ν.Δ. 3365/1955, κατωτ. αριθ. 67).
  ’ρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου καταργείται επίσης και ο υπ' αριθ. 912/1943 Νόμος ?περί προσθήκης άρθρου εις το κείμενον του Νόμου υπ' αριθ. 604/1943 ?περί οριστικής ανακλήσεως εις την ενεργόν υπηρεσίαν της Χωροφυλακής, δυνάμει των υπ' αριθ. 298, 318 του 1943 Νόμων κλπ.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

49.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 471
	της 11/13 Ιουλ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άρθρων τινων του από 7 Ιουν. 1935 Α. Νόμου ?περί Οργανισμού της Χωροφυλακής?.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 1 της παρ. 1 του άρθρ. 1 του περί Οργανισμού Χωροφυλακής Α. Νόμου).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 2 του αυτού ως άνω Οργανισμού).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 1 της παρ. 2 του άρθρ. 3 του άνω Οργανισμού).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του αυτού Οργανισμού Χωροφυλακής).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 7 του Οργανισμού Χωροφυλακής).
  2.Η παρ. 2 του αυτού άρθρου απαλείφεται.
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 του Α.Ν. 925/1946 κατωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.7.-1.Πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής του παρόντος κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 661
	της 27 Απρ./7 Μαΐου 1948
Περί χρόνου διαγραφής αξιωματικών και ανθυπασπιστών Χωροφυλακής καταληφθέντων υπό του ορίου ηλικίας την 1ην Ιανουαρίου 1946 και την 1 Ιαν. 1947.
  (Προσωρινής ισχύος).

51.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 925
	της 8/12 Φεβρ. 1946
Περί στρατιωτικών ποινικών διατάξεων αφορωσών την Χωροφυλακήν.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται μετά το άρθρ. 102 του από 7 Ιουν. 1935 Α. Νόμου ?περί Οργανισμού της Χωροφυλακής?, έτερον άρθρ. 102 δις.
  ’ρθρ.2.-1.Το άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 471/1945 Α. Νόμου καταργείται.
  2.Αι δευτέρα και τρίτη περίοδοι του εδαφ. δ΄ της τρίτης παραγράφου του άρθρ. 10 του από 7 Ιουν. 1935 Α. Νόμου ?περί Οργανισμού Χωροφυλακής? καταργούνται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 726
	της 8/10 Ιουλ. 1948
Περί ιδρύσεως Συνεργείου Οπλοδιορθωτών Χωροφυλακής.
  (Κατηργήθη ως αντικείμενος εις το άρθρ. 3 Ν.Δ. 3365/1955, κατωτ. αριθ. 67).

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 727
	της 8/10 Ιουλ. 1948
Περί τρόπου συμπληρώσεως ελλειπουσών μεταβολών στρατιωτικής υπηρεσίας Στρατιωτικών της Χωροφυλακής.
  Οι διατάξεις των κατωτέρω άρθρων κωδικοποιήθηκαν από το Π.Δ. 1285/1981, ΦΕΚ Α΄ 304 (τόμ. 29 σελ. 289).
  ’ρθρ.1.-Ελλείπουσαι μεταβολαί στρατιωτικής υπηρεσίας, συνεπεία απωλείας ή καταστροφής των αρχείων της Χωροφυλακής ή Στρατολογικών Γραφείων αρμοδίως πιστοποιουμένης, επελθούσαι εις στρατιωτικούς της Χωροφυλακής, μέχρι της λήξεως της εμπολέμου καταστάσεως, συμπληρούνται, ελλείψει άλλων επισήμων στοιχείων δι' ενόρκου βεβαιώσεως του Αξιωματικού ή Υπαξιωματικού, όστις διετέλεσεν άμεσος ή έμμεσος προϊστάμενος του ενδιαφερομένου κατά το ελλείπον χρονικόν διάστημα της στρατιωτικής του υπηρεσίας γιγνομένης ενώπιον ανακριτικού υπαλλήλου Χωροφυλακής, εις περίπτωσιν δε καθ' ην δεν είναι 
δυνατή        η     τοιαύτη      βεβαίωσις,       δι' ενόρ-

(Αντί για τη σελ. 187(α) Σελ. 187(β)
Τεύχος Δ92-Σελ. 93

κου βεβαιώσεως δύο στρατιωτικών της Χωροφυλακής δυναμένων να βεβαιώσωσι περί των ελλειπουσών μεταβολών εξ ιδίας αντιλήψεως γιγνομένης ενώπιον Αξιωματικού Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.2.-Εις περιπτώσεις καθ' ας λόγω απολύτου αδυναμίας ή ανυπερβλήτου κωλύματος περί ων κρίνει ο Υπουργός (της Δημοσίας Τάξεως) δεν καθίσταται δυνατή η υποβολή των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων βεβαιώσεων δύναται ο αυτός Υπουργός να διατάσση δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν δι' ιδίας αυτού διαταγής, κατόπιν συμφώνου προτάσεως του Αρχηγού Χωροφυλακής, την συμπλήρωσιν των ελλειπουσών μεταβολών, επί τη βάσει ετέρων, ικανών κατά την κρίσιν του, αποδεικτικών στοιχείων.
  ’ρθρ.3.-Μεταβολαί στηριχθείσαι επί ανακριβών βεβαιώσεων, θεωρούνται αυτοδικαίως άκυροι και διαγράφονται εκ των μητρώων οι δε βεβαιώσαντες εν γνώσει ψευδώς ως και οι χρησιμοποιήσαντες τούτος, ανεξαρτήτως της ποινικής ευθύνης παραπέμπονται ενώπιον Ανακριτικών Συμβουλίων, οι μεν Αξιωματικοί κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί καταστάσεως Αξιωματικών", οι δε Ανθυπασπισταί και οπλίται κατά τας διατάξεις του Δ/τος ?περί Ανακριτικών Συμβουλίων εν τη Χωροφυλακή?.
  ’ρθρ.4.-Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος συμπληρωθείσαι μεταβολαί στρατιωτικής υπηρεσίας βάσει των προϊσχυσάντων Νομοθετημάτων, θεωρούνται έγκυροι και ισχυροί, πλην των αναφερομένων εν τω άρθρ. 3 του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο Α.Ν. 859/46 παύει ισχύων δια την Χωροφυλακήν από της ισχύος του παρόντος.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 728
	της 8/10 Ιουλ. 1948
Περί μονιμοποιήσεως εφέδρων Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής.
  (Προσωρινής ισχύος).

55.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 739
	της 10/20 Ιουλ. 1948
Περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον της ισχυούσης εν τη λοιπή Ελλάδι Νομοθεσίας και αφορώσης την Χωροφυλακήν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου επεκτείνεται εις Δωδεκάνησον άπασα ανεξαιρέτως η εν τη λοιπή Ελλάδι ισχύουσα Νομοθεσία η αφορώσα την Χωροφυλακήν.
  2.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του αρμοδίου Υπουργού (Δημοσίας Τάξεως) ρυθμίζεται παν ζήτημα αναγόμενον εις την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

56.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1436
	της 2/12 Ιουν. 1953
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Νόμου 394/43 περί τροποποιήσεως του Οργανισμού Χωροφυλακής.
  (Αντικαθίστανται τα εδάφ. 2, 3 και 4 του Ν. 394/43, δια του οποίου είχεν αντικατασταθή το άρθρ. 75 του Οργανισμού Χωροφυλακής).





Σελ. 188(β)
Τεύχος Δ92-Σελ. 94

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1438
	της 16/17 Ιουν. 1950
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των Α.Ν. της 7/8 Ιουν. 1935 ?περί Οργανισμού Χωροφυλακής? και 772/1948 ?περί προαγωγών Αξιωματικών Χωροφυλακής?.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.256 Ν.Δ.3365/1955 (κατωτ. αριθ. 67).

58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1703
	της 21/24 Μαρτ. 1951
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 86 του Α.Ν. της 7/8 Ιουν. 1935 ?περί Οργανισμού Χωροφυλακής?.
  ’ρθρον μόνον.-1.(Προστίθεται δευτέρα παράγραφος εις το άρθρ. 86 του από 7/8 Ιουν. 1935 Α. Νόμου περί Οργανισμού Χωροφυλακής).
  2.Η διάταξις του άρθρ. 121 του διά του από 30 Ιουν./30 Σεπτ. 1931 Δ/τος κωδικοποιηθέντος Νόμ. 4971 ?περί οργανισμού του Σώματος Αστυνομίας Πόλεων? κυρωθέντος δια του Νόμ. 941/1943, διατηρείται εν ισχύϊ εις ας περιπτώσεις τα αδικήματα διαπράττονται εντός περιφερειών της δικαιοδοσίας αυτής.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

59.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1758
	της 13/18 Απρ. 1951
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 29 Οκτ. 1948 Δ/τος ?περί καθορισμού της οργανικής δυνάμεως της Χωροφυλακής?.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.256 Ν.Δ.3365/1955 (κατωτ. αριθ. 67).

60.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1957
	της 15/19 Δεκ. 1951
Περί καθορισμού οργανικών θέσεων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών της Χωροφυλακής.
  (Προσωρινής ισχύος)

61.    	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2480
	της 23/28 Ιουλ. 1953
Περί προσλήψεως επί συμβάσει ιατρών δια την εκτέλεσιν της υγειονομικής υπηρεσίας των ανδρών της Χωροφυλακής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.256 Ν.Δ.3365/1955 (κατωτ. αριθ. 67).

62.    	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2532
	της 16/24 Αυγ. 1953
Περί τροποποιήσεως συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του από 7/8.6. 1935 Α. Νόμου ?περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 256 Ν.Δ. 3365/1955, ως αντικείμενον εις τα άρθρ. 3 και 79 αυτού).

63.     	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2533
	της 16/24 Αυγ. 1953
Περί αντικαταστάσεως, σημπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του από 7.6.1935 Α. Νόμου ?περί Οργανισμού της Χωροφυλακής?.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 του Α.Ν. της 7.6.1935 ?περί Οργανισμού της Χωροφυλακής?).
  ’ρθρ.2.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2773
	της 4/12 Μαρτ. 1954
Περί αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του από 7.6.1935 Α. Νόμου ?περί Οργανισμού Χωροφυλακής?.
  ’ρθρ.1.-6.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 23, 28, 31, 38, 45 και 117 του Α.Ν. 7 Ιουν. 1935 περί Οργανισμού Χωροφυλακής).
  ’ρθρ.7.-Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Εσωτερικών δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του από 7.6.1935 Α. Νόμου ?περί Οργανισμού της Χωροφυλακής? ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.8.-Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

65.      	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2959
	της 10/20 Αυγ. 1954
Περί προσθέτων χωροφυλάκων
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 256 Ν.Δ. 3365/1955 (κατωτ. αριθ. 67).

(Αντί της σελ. 189(γ) Σελ. 189(δ)
Τεύχος 533-Σελ. 7

66.     	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3061
	της 6/8 Οκτ. 1954
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 7/8.6. 1953 Α. Νόμου ?περί Οργανισμού της Χωροφυλακής?.
  (Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 58 του Ν.Δ. 3365/1955, κατωτ. αριθ. 67).

67.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3365
	της 22/22 Σεπτ. 1955
Περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής (Βασιλικής) Χωροφυλακής.
  Όπου εν τω κειμένω του Ν.Δ. 3365/55 υπάρχει ο όρος ?Βασιλική?, διαγράφεται δυνάμει του άρθρ. 3 Ν.Δ. 388/1974 (κατωτ. αριθ. 90).
  Έχοντες υπ'όψει τας διατάξεις του άρθρ. 35 του Συντάγματος και την από 1 Σεπτ. 1955 σύμφωνον γνώμην της κατά την παρ. 2 του αυτού άρθρ. 35 Ειδικής Επιτροπής εκ Βουλευτών, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
  ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ
ΒΑΣ. ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΠΡΟΟΡΙΣΜΟΣ ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
  ’ρθρ.1.-1.Η Χωροφυλακή είναι ένοπλον Σώμα Ασφαλείας και Αστυνομίας, έχει στρατιωτικήν ιδιότητα και πειθαρχίαν και υπάγεται εις το Υπουργείον Εσωτερικών.
  Η Χωρ/κή αποστολήν έχει την διαχείρισιν της Δημοσίας και Εθνικής Ασφαλείας, την τήρησιν της Δημοσίας Τάξεως, την άσκησιν της Αστυνομίας εν γένει, την εκτέλεσιν των δια Νόμων του Κράτους ανατιθεμένων δια την Αστυνομίαν καθηκόντων και την εξασφάλισιν της εκτελέσεως των νομίμων και αρμοδίως εκδιδομένων αποφάσεων των Αρχών του Κράτους.
  Η αποστολή αύτη καθορίζεται ειδικώτερον δια του Κανονισμού Υπηρεσίας Χωροφυλακής.
  2.Η τοπική αρμοδιότης της Χωρ/κής εκτείνεται εφ' όλης της Χώρας εξαιρουμένων των Πόλεων Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών και Κερκύρας εις τας οποίας λειτουργεί ο θεσμός της Αστυνομίας Πόλεων.
  Εις τας πόλεις ταύτας η ειδική αρμοδιότης της Χωροφυλακής περιλαμβάνει:
  ?α.Την Ασφάλειαν του Προέδρου της Ελληνικής Δημοκρατίας, των μετ' αυτού συνοικούντων μελών της οικογενείας του, της κατοικίας του και των Γραφείων αυτού μετά της περιοχής των, ως και την ασφάλειαν των Αρχηγών Κρατών και των Υψηλών Προσώπων ξένων Κρατών των επισκεπτομένων επισήμως την Χώραν?.
  Η περίπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 388/1974 (κατωτ. αριθ. 90).
  β)Την Ασφάλειαν της Βουλής.
  γ)Την παράστασιν εις τας συνεδριάσεις των Δικαστηρίων και τας μεταγωγάς των εν ταις Φυλακαίς κρατουμένων.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΙΣ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ 
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
  Ι.Συγκρότησις Χωροφυλακής
  ’ρθρ.2.-1.?Η Χωροφυλακή συγκροτείται εκ των κάτωθι Υπηρεσιών:
  Του Αρχηγείου Βασιλικής Χωροφυλακής όπερ αποτελεί το Γενικόν Επιτελείον του Σώματος, υπό τον Αρχηγόν Χωροφυλακής και το Επιτελικόν όργανον, δια του οποίου ο Υπουργός Δημοσίας Τάξεως ασκεί τας κατά τας κειμένας διατάξεις γενικάς αρμοδιότητας αυτού εν τω Σώματι της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής?.
  Τα ανωτέρω εντός "" ετέθησαν εις αντικατάστασιν του πρώτου, δευτέρου και τρίτου εδαφίων δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 322/1968 (κατωτ. αριθ. 81).
  Των Επιθεωρήσεων Χωροφυλακής Α΄, Β΄ και Γ΄
  Η Γ΄ Επιθεώρησις καταργηθείσα δια της παρ. 6 του άρθρ. 1 Νόμ. 4447/1964 (κατωτ. αριθ. 76) επανιδρύθη δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 307/1976 (κατωτ. αριθ. 96).
  Εκ δέκα τριών Ανωτέρων Δ/νσεων Χωρ/κής.
  α)Πρωτευούσης
  β)Πελοποννήσου
  γ)Δυτικής Ελλάδος
  δ)Ηπείρου






Σελ. 190(δ)
Τεύχος 533-Σελ. 8
  
ε)Στερεάς Ελλάδος
  στ)Θεσσαλίας
  ζ)Δυτικής Μακεδονίας
  η)Κεντρικής Μακεδονίας
  θ)Ανατολικής Μακεδονίας
  ι)Θράκης
  ια)Κρήτης
  ιβ)Νήσων Αιγαίου
  ιγ)Δωδεκανήσου
  Της Διευθύνσεως Ασφαλείας Υψηλών Προσώπων
  Της Διευθύνσεως Αστυνομίας Θεσσαλονίκης
  Της Σχολής Αξ/τικών Χωρ/κής
  Της Σχολής Οπλιτών Χωρ/κής
  Του Συντάγματος Χωρ/κής
  Του Φρουραρχείου Χωρ/κής Αθηνών
  Του Ελεγκτηρίου Δαπανών Χωρ/κής
  Της Γενικής Αποθήκης Χωρ/κής
  Του Ταμείου Αρωγής Αξ/τικών Χωρ/κής
  Του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Οπλιτών Χωρ/κής
  Του Επικουρικού Ταμείου Χωρ/κής
  Της Μουσικής Βασ. Χωρ/κής
  Του Τυπογραφείου Χωρ/κής
  Εκ του απαραιτήτου αριθμού Διοικήσεων Χωρ/κής Αστυνομικών Υποδιευθύνσεων, Παραρτημάτων της Σχολής Οπλιτών, Διοικήσεων Μεταγωγών Χωροφυλακής, Διοικήσεων Τροχαίας Κινήσεως Χωροφυλακής, του Φρουραρχείου Βουλής, Κέντρων Αλλοδαπών, Υποδ/σεων Χωρ/κής Α΄ και Β΄ Τάξεως, Τμημάτων Ασφαλείας Α΄ και Β΄ Τάξεως, Αστυνομικών Τμημάτων Α΄ και Β΄ Τάξεως, Αστυνομικών Σταθμών, Σταθμών και Φυλακίων Χωρ/κής, Τμημάτων, Παραρτημάτων και Σταθμών διαφόρων ειδικοτήτων, Εγκληματολογικών Υπηρεσιών, Τεχνικών Σχολών και τεχνικών Υπηρεσιών ως καθορίζονται άπασαι υπό του πίνακος Κατανομής Οργανικής Δυνάμεως Χωρ/κής.
  Η Χωροφυλακή μετέχει εις την συγκρότησιν των κάτωθι Γενικών Διευθύνσεων και Διευθύνσεων:
  α)Της Γενικής Διευθύνσεως Πολιτικής Αμύνης της Χώρας του Υπουργείου Εσωτερικών.
  β)της Διευθύνσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εσωτερικών.
  γ)Της Διευθύνσεως Αλλοδαπών του Υπουργείου Εσωτερικών.
  δ)Της Διευθύνσεως Τουριστικής Αστυνομίας παρά τω Ελληνικώ Οργανισμώ Τουρισμού.
  2.Η έδρα, η περιφέρεια και η υπαγωγή εκάστης των ανωτέρω Υπηρεσιών Χωρ/κής καθορίζονται υπό του Πίνακος Χωρογραφικής Κατανομής Υπηρεσιών Χωροφυλακής, η δε δύναμις αυτών υπό του Πίνακος Κατανομής Οργανικής Δυνάμεως Χωροφυλακής.
  3.Επιτρέπεται προσέτι, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Βασ. Χωρ/κής, η δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών ίδρυσις και άλλων Παραρτημάτων της Σχολής Οπλιτών Χωρ/κής εν Αθήναις και αλλαχού, του Διοικητικού και διδακτικού προσωπικού αυτών λαμβανομένου εκ της Σχολής ταύτης ή εξ άλλων Υπηρεσιών Χωρ/κής.
  Τα ούτω ιδρυόμενα Παραρτήματα καταργούνται, προτάσει του Αρχηγού Βασ. Χωρ/κής, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  4.Η ίδρυσις νέων Υπηρεσιών, η κατάργησις υφισταμένων τοιούτων και η μετάθεσις της έδρας αυτών, γίνεται των μεν διοικουμένων παρ' Αξ/τικών διά Βασ. Διατάγματος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εσωτερικών προτάσει του Αρχηγού Βασ. Χωρ/κής, των δε διοικουμένων παρ' Ανθ/στών και Υπαξ/τικών δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, προτάσει του Αρχηγού Βασ. Χωροφυλακής.
  Επίσης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, προτάσει του Αρχηγού Βασ. Χωρ/κής, γίνεται η μεταβολή της υπαγωγής και η τροποποίησις της περιφερείας των διαφόρων Υπηρεσιών.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών ιδρύωνται προσωρινώς και άλλου είδους Υπηρεσίαι Χωρ/κής, αίτινες καταργούνται άμα τη εκλείψει των λόγων ιδρύσεώς των. Το προσωπικόν τούτων λαμβάνεται εκ της υφισταμένης Οργανικής Δυνάμεως.
  5.Τα της Οργανώσεως των Υπηρεσιών και τα της διεξαγωγής της υπηρεσίας εν γένει υφ' εκάστης τούτων, ορίζονται υπό των οικείων Κανονισμών του Σώματος.
  ΙΙ.Δύναμις Χωροφυλακής.
  ’ρθρον 3ον.
  1.Η εις Αξ/κούς, Ανθ/στάς, Υπαξ/κούς και Χωροφύλακας Δύναμις του Σώματος Βασ. Χωρ/κής καθορίζεται ως κάτωθι:
  Α΄ Μάχιμος Δύναμις
  Ανώτατοι Αξιωματικοί
  Αντιστράτηγοι...........................................1
  Υποστράτηγοι............................................4
  Εις τους Ανωτάτους Αξιωματικούς της μαχίμου δυνάμεως της Βασιλικής Χωροφυλακής προσετέθησαν και 6 Ταξίαρχοι δυνάμει της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 208/1967 (κατωτ. αριθ. 80), οίτινες, δυνάμει της παρ. 2 του αυτού άρθρου, κρίνονται υπό του κατ' άρθρ. 144 του Ν.Δ. 3365/1955 Ανωτάτου Συμβουλίου Προαγωγών Χωροφυλακής.
  Ανώτεροι Αξιωματικοί
  Συνταγματάρχαι.........................................27
  Αντισυνταγματάρχαι...................................90
  Ταγματάρχαι..........................................136
  Κατώτεροι Αξιωματικοί
  Μοίραρχοι.............................................350
  Υπομοίραρχοι-Ανθυπομοίραρχοι...................847
  Ανθυπασπισταί α΄τάξεως............................252
  Ανθυπασπισταί β΄τάξεως............................252
  Ανθυπασπισταί γ΄τάξεως............................251
  Υπαξιωματικοί
  Ενωμοτάρχαι.........................................2125
  Υπενωμοτάρχαι......................................1650
  Χωροφύλακες.....................................15.450?
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3529/1956 κατ. αριθ. 70
  Ο αριθμός των χωροφυλάκων ηυξήθη εις 15.450 δια της υπ' αριθ. 977/58 πράξ. Υπ. Συμβ. κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3914/58 (κατωτ. σελ. 90, 01) και της υπ' αριθ. 100 της 29 Απρ./11 Μαΐου 1966 πράξ. Υπ. Συμβ. (ΦΕΚ Α΄ 103).
  Περαιτέρω η οργανική δύναμις της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής ηυξήθη κατά 150 θέσεις Ενωμοταρχών, κατά 50 θέσεις Υπενωμοταρχών και κατά 750 θέσεις Χωροφυλάκων δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 243 της 9/11 Νοεμ. 1966 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ Α΄ 245).















(Αντί για τη σελ. 191(ι) Σελ. 191 (κ)
Τεύχος 1172-Σελ. 105
  
Αι υπ' αριθ. 100 και 243 Π.Υ.Σ. εκυρώθησαν αφ' ης εξεδόθησαν δια του Α.Ν. 443 της 4/8 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 127).
  Δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 410 της 12/14 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 305) ηυξήθη η οργανική δύναμις του Σώματος της Χωροφυλακής ως ακολούθως:
  Συνταγματάρχαι		  2
  Αντισυνταγματάρχαι	11
  Ταγματάρχαι		10
  Επίατροι		  1
  Μοίραρχοι		17
  Υπομοίραρχοι		  4
  Ενωμοτάρχαι		18
  Υπενωμοτάρχαι		14
  Χωροφύλακες		51
  β)Υγειονομικοί Αξιωματικοί.
  Γενικοί Αρχίατροι.....................		  1
  Αρχίατροι...............................		  1
  Επίατροι................................		  3
  Ιατροί...................................		  9
  Υπίατροι και Ανθυπίατροι..........		19
  Εκ των κατωτέρων Αξιωματικών 4 δέον να είναι Οδοντίατροι.
  γ)Στρατιωτικοί Δικαστικοί Σύμβουλοι Β΄ Τάξεως.
  Αντισυνταγματάρχαι..................		  1
  δ)Ιερείς Βασιλικής Χωροφυλακής.
  Μοίραρχοι ή Ταγ/ρχαι ή Αντ/ρχαι...		  1
  ε)Προσωπικόν Μουσικής.
  Μοίραρχοι..............................		  1
  Υπομοίραρχοι και Ανθυπομοίραρχοι...		  2
  Ανθυπασπισταί............................		  5
  Ενωμοτάρχαι...............................		14
  Υπενωμοτάρχαι............................		29
  Χωροφύλακες..............................		15
  (στ)Τεχνικόν Προσωπικόν Τυπογραφείου.
  Αρχιτεχνίται (Ανθυπασπισταί Α΄,Β΄, 
	ή Γ΄ Τάξεως).......................		  5
  Τεχνίται Α΄ Τάξεως (Ενωμοτάρχαι)......		  4
      "         Β΄      "      (Υπενωμοτάρχαι)...		  7
      "         Γ΄       "     (Χωροφύλακες)....		21
  (ζ)Τεχνικόν Προσωπικόν Οπλισμού.
  Αρχιτεχνίται (Ανθυπασπισταί Α΄, Β΄, 
	ή Γ΄ Τάξεως.......  ...............		  1
  Τεχνίται Α΄ Τάξεως (Ενωμοτάρχαι)......		  3
       "        Β΄       "      (Υπενωμοτάρχαι)...		  5
       "        Γ΄       "       (Χωροφύλακες).....		13
  (η)Τεχνικόν Προσωπικόν Αυτοκινήτων.
  Αρχιτεχνίται (Ανθυπασπισταί Α΄, Β΄,
	ή Γ΄ Τάξεως).......................		  3
  Τεχνίται Α΄ Τάξεως (Ενωμοτάρχαι)......		  7
        "       Β΄       "     (Υπενωμοτάρχαι)...		14
        "       Γ΄       "      (Χωροφύλακες)...		99
  (θ)Τεχνικόν Προσωπικόν Τηλεπικοινωνίας.
  Αρχιτεχνίται (Ανθυπασπισταί Α΄, Β΄,
	ή Γ΄ Τάξεως).......................		  2
  Τεχνίται Α΄ Τάξεως (Ενωμοτάρχαι)......		  4
        "       Β΄        "     (Υπενωμοτάρχαι)...		  8
        "       Γ΄        "      (Χωροφύλακες)...		22
  (ι)Τεχνίται Υδραυλικοί
  Γ΄ Τάξεως (Χωροφύλακες)...............		  1
  (ια)Ηλεκτροτεχνίται
  Τεχνίται Α΄ Τάξεως (Ενωμοτάρχαι)......		  1
        "       Β΄         "    (Υπενωμοτάρχαι)...		  1
        "       Γ΄          "    (Χωροφύλακες).....		  1
  Οι μέσα σε ( ) οργανικές θέσεις του αστυνομικού, τεχνικού προσωπικού των άνω εδαφ. στ΄-ια΄, καταργήθηκαν με την παρ. 1 του άρθρ. 33 του Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 147), κατωτ. σελ. 344, 201, ενώ αυξήθηκαν ισάριθμα οι οργανικές θέσεις του αστυνομικού προσωπικού γενικών καθηκόντων στις οποίες εντάσσεται το προσωπικό που κατέχει τις καταργούμενες θέσεις. Για την ένταξη των τεχνικών βλ. παρ. 2 άρθρ. 33 ιδίου Νόμ. 2168/93.
  Για τις θέσεις του αστυνομικού τεχνικού προσωπικού που προβλέπονται από το άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφ. στ΄-ια΄ βλ. άρθρ. 5 Π.Δ. 127/90 (ΦΕΚ Α΄ 51), ανωτ. σελ. 24, 91031.
  2.Η ως άνω δύναμις κατανέμεται διά του Πίνακος Κατανομής Οργανικής Δυνάμεως Χωροφυλακής εις τας διαφόρους Υπηρεσίας.
  3.Αι θέσεις των Ανθ/ρχων και Υπομ/ρχων, των Ανθυπιάτρων και Υπιάτρων και των Ανθ/ρχων και Υπομ/ρχων Μουσικής είναι ενιαίαι.
  Ομοίως ενιαίαι είναι αι θέσεις των Αρχιτεχνιτών Δ΄ Τάξεως (Ανθ/σταί Α΄, Β΄ και Γ΄ Τάξεως).
  4."Οι ανθυπασπισταί μουσικής διακρίνονται, ως και οι λοιποί ανθυπασπισταί Χωροφυλακής, εις Α΄, Β΄ και Γ΄ Τάξεις, αι δε περί προαγωγών εν γένει διατάξεις του παρόντος αι αφορώσαι τους ανθυπασπιστάς Χωροφυλακής εφαρμόζονται και δια τους ανθυπασπιστάς μουσικής. Οι ήδη υπηρετούντες ανθυπασπισταί μουσικής διαβαθμίζονται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 254 του παρόντος, μετά προηγουμένην κρίσιν υπό του Συμβουλίου Προαγωγών Ανθυπασπιστών Χωρ/κής και αναλόγως των ετών πραγματικής υπηρεσίας εις τον βαθμόν των κατά τον χρόνον της κρίσεώς των".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω διά των άρθρ. 1 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72).
Σελ. 192 (κ)
Τεύχος 1172-Σελ. 106
  
ΙΙΙ.Βαθμοί Διοικητών Υπηρεσιών
  ’ρθρον 4ον.
  Ο Αρχηγός Βασιλικής Χωροφυλακής είναι Αντιστράτηγος. "Οι Υπαρχηγοί Χωροφυλακής και οι Επιθεωρηταί Χωροφυλακής είναι Υποστράτηγοι".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 322/1968 (κατωτ. αριθ. 81).
  Οι α) Επιτελάρχης Αρχηγείου Βασ. Χωρ/κής.
  β)Διευθυντής Διευθύνσεως Αστυνομίας Θεσ/νίκης.
  γ)Διευθυντής Διευθύνσεως Ασφαλείας Υψηλών Προσώπων.
  δ)Διευθυντής Διευθύνσεως Ασφαλείας Υπουργείου Εσωτερικών.
  ε)Διευθυντής Διευθύνσεως Επιμελητείας Υπουργείου Εσωτερικών.
  στ)Διοικητής Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής.
  ζ)Διοικητής Σχολής Αξιωματικών Χωροφυλακής είναι Ταξίαρχοι.
  Εις εκτάκτους υπηρεσιακάς ανάγκας οι Ταξίαρχοι δύνανται να τοποθετησώσι προσωρινώς ως Διευθυνταί και ετέρων Επιτελικών Υπηρεσιών. Οι Ανώτεροι Διοικηταί Χωροφυλακής, οι Διευθυνταί των λοιπών Διευθύνσεων του Υπουργείου, οι Διευθυνταί των Διευθύνσεων του Αρχηγείου, οι Διευθυνταί της Γενικής Αποθήκης, του Ελεγκτηρίου Δαπανών Χωροφυλακής, ο Γενικός Οικονομικός Επιθεωρητής, ο Φρούραρχος, ο Διοικητής του Συντάγματος, ο Υποδιευθυντής της Διευθύνσεως Αστυνομίας Θεσ/νίκης και οι προϊστάμενοι Προσωπικού Χωροφυλακής της Γενικής Διευθύνσεως Πολιτικής Αμύνης και των Διευθύνσεων Εγκληματολογικών Υπηρεσιών, Αλλοδαπών και Τουριστικής Αστυνομίας είναι Συνταγματάρχαι.
  Δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 3529/1956 ορίζεται ότι "Τροποποιουμένου του άρθρ. 4 παρ. α΄-ς΄ του Ν.Δ. 3365/1955 ορίζεται ότι Συνταγματάρχαι είναι οι Ανώτεροι Διοικηταί, οι Δ/νταί των Διευθύνσεων Προσωπικού, Ασφαλείας και Επιμελητείας της Γενικής Διευθύνσεως Χωρ/κής, ο Επιτελάρχης του Αρχηγείου Χωρ/κής, ο Αστυνομικός Διευθυντής Θεσσαλονίκης, οι Διοικηταί των Σχολών Χωρ/κής, ο Γενικός Οικονομ. Επιθεωρητής, ο Φρούραρχος Χωροφυλακής, ο Διοικητής του Συντάγματος, ο Διευθυντής της Γενικής Αποθήκης Χωρ/κής και οι προϊστάμενοι Προσωπικού α) της Γενικής Διευθύνσεως Πολιτικής Αμύνης της Χώρας και β) της Διευθύνσεως Αλλοδαπών και ο Διευθυντής υπηρεσίας υψηλών προσώπων".
  Μεταγενεστέραν τροποποίησιν των ανωτέρω θέσεων βλ. εις παρ. 3 και 4 άρθρ. 1 Α.Ν. 208/1967 (κατωτ. αριθ. 80).
(Μετά την σελ. 192 (θ) Σελ. 192, 001
Τεύχος 509-Σελ. 13
  

Οι Διοικηταί των Διοικήσεων Χωρ/κής και οι Διοικηταί των Υπηρεσιών των εξομοιουμένων προς ταύτας είναι Αντισυνταγματάρχαι ή Ταγματάρχαι.
  Οι Διοικηταί των Υποδ/σεων Χωρ/κής Α΄ Τάξεως και οι Διοικηταί των Υπηρεσιών εξομοιουμένων προς ταύτας είναι Μοίραρχοι.
  Οι Διοικηταί των Υποδ/σεων Χωρ/κής Β΄ Τάξεως και οι Διοικηταί των Υπηρεσιών των εξομοιουμένων προς ταύτας είναι Υπομ/ρχοι ή Ανθ/ρχοι.
  Οι Διοικηταί των Σταθμών Χωρ/κής και των εξομοιουμένων προς τούτους είναι Ανθ/σταί α΄, β΄ ή γ΄ τάξεως ή Ενωμοτάρχαι.
  Οι Διοικηταί των Φυλακίων Χωρ/κής είναι Υπενωμοτάρχαι. Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Δικαστικού του Αρχηγείου Βασ. Χωρ/κής είναι Στρατιωτικός Δικαστικός Σύμβουλος β΄ Τάξεως (Αντ/ρχης), τοποθετούμενος υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, τη αιτήσει του Υπουργού Εσωτερικών μετά πρότασιν του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  "Των τμημάτων Ασφαλείας προΐστανται μοίραρχοι ή υπομοίραρχοι, εις όλως δ΄ εξαιρετικάς περιπτώσεις, επιβαλλομένας εκ λόγων εθνικής ασφαλείας και κρινομένας υπό του Υπουργού Εσωτερικών, δύνανται να προΐστανται και ταγματάρχαι. Οι διοικηταί των τμημάτων ασφαλείας δύνανται να επιλαμβάνωνται υποθέσεων της αρμοδιότητός των εφ΄ ολοκλήρου της περιφερείας της Διοικήσεως ή Υποδιοικήσεως Χωροφυλακής, εις ας υπάγονται, εγκρίσει του προϊσταμένου των διοικητικού αξιωματικού".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια των άρθρ. 2 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72).
  ΙΥ. Αντιστοιχία Υπηρεσιών Χωροφυλακής.
  ΄Αρθρον 5ον.
  1.Αι παρά Ταξιάρχων διοικούμεναι ή διευθυνόμεναι Υπηρεσίαι προηγούνται εν τη ιεραρχική τάξει, των Ανωτέρων Διοικήσεων Χωρ/κής.
  Οι Διευθυνταί ή Διοικηταί των Υπηρεσιών τούτων έχουσι διοικητικήν αρμοδιότητα Ανωτέρου Διοικητού Χωροφυλακής.
  2.Ως προς την ιεραρχικήν τάξιν, την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν και την διοικητικήν αρμοδιότητα εξομοιούνται:
  α)Προς Ανωτέραν Διοίκησιν Χωροφυλακής:
  ΄Απασαι αι Υπηρεσίαι, αίτινες οργανικώς διοικούνται παρά Συνταγματαρχών ή των οποίων προΐστανται (Επιτελικαί τοιαύται) Συνταγματάρχαι.
  β)Προς Διοίκησιν Χωρ/κής:
  ΄Απασαι αι Υπηρεσίαι, αίτινες οργανικώς διοικούνται παρ΄ Αντισυνταγματαρχών ή Ταγματαρχών ή των οποίων προΐστανται (Επιτελικαί τοιαύται) Αντισυνταγματάρχαι ή Ταγματάρχαι.
  γ)Προς Υποδιοίκησιν Χωρ/κής Α΄ Τάξεως:
  ΄Απασαι αι Υπηρεσίαι, αίτινες οργανικώς διοικούνται παρά Μοιράρχων ή των οποίων προΐστανται (Επιτελικαί τοιαύται) Μοίραρχοι.
  δ)Προς Υποδιοίκησιν Χωρ/κής Β΄τάξεως:
  ΄Απασαι αι Υπηρεσίαι, αίτινες οργανικώς διοικούνται παρά Υπομοιράρχων ή Ανθυπομοιράρχων ή των οποίων προΐστανται (Επιτελικαί τοιαύται) Υπομοίραρχοι.
  ε)Προς Σταθμούς Χωροφυλακής:
  ΄Απασαι αι Υπηρεσίαι, αίτινες οργανικώς διοικούνται παρ΄ Ανθυπασπιστών α΄, β΄ ή γ΄ τάξεως ή Ενωμοταρχών.
  Ο βαθμός του Διοικητού, Διευθυντού ή Προϊσταμένου εκάστης Υπηρεσίας εμφαίνεται εις τον πίνακα Κατανομής της Οργανικής Δυνάμεως Χωροφυλακής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Διοίκησις και Αρμοδιότης.
  Ι.Αρχηγός Βασιλικής Χωρ/κής.
  ΄Αρθρον 6ον.
  1.Ο Αρχηγός του Σώματος Βασ. Χωρ/κής προέρχεται εκ τούτου και είναι Αντιστράτηγος. Ούτος όσον αφορά τας αποδοχάς και λοιπά οικονομικά δικαιώματα εξισούται προς Αρχηγόν Γεν. Επιτελείου.
  2.Εις περίπτωσιν, καθ΄ ην δεν υπάρχει Αντιστράτηγος, ο Αρχηγός Βασ. Χωρ/κής επιλέγεται μεταξύ των Υποστρατήγων του Σώματος κατά τας εκάστοτε ισχυούσας ειδικάς περί τούτου διατάξεις.
  "Ούτος εφ΄ όσον φέρει τον βαθμόν του Υποστρατήγου ασκεί απάσας τας αρμοδιότητας και τας κατά τας κειμένας διατάξεις ανηκούσας εις τον Αρχηγόν του Σώματος".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της παρ.1 άρθρ. 3 Α.Ν. 322/1968 (κατωτ. άριθ. 81).
  3.Αρχηγός:
  α)Είναι αμέσως υπεύθυνος απέναντι της Κυβερνήσεως δια την Ασφάλειαν και τάξιν εν όλη τη υπαγομένη εις την δικαιοδοσίαν της Χωροφυλακής περιφερεία.
  β)Μελετά εξ ιδίας πρωτοβουλίας και προκαλεί την προσοχήν της Κυβερνήσεως δια του αρμοδίου Υπουργού, επί πάντων των αντικειμένων της αρμοδιότητος Χωροφυλακής και ειδικώτερον επί παντός θέματος, όπερ δύναται να βελτιώση την οργάνωσιν των Υπηρεσιών, την απόδοσιν αυτών ως και την κατάστασιν εν γένει των ανδρών του Σώματος.
  γ)"Προΐσταται αμέσως του Αργηγείου Βασιλικής Χωροφυλακής, των Επιθεωρήσεων Χωροφυλακής, των υπό Ταξιάρχων ή Συνταγματαρχών διοικουμένων Υπηρεσιών Χωροφυλακής, των μετεχόντων οργανικώς εις τας μικτάς Υπηρεσίας Ταξιάρχων ή Συνταγματαρχών ή Αντισυνταγματαρχών και των εις ετέρας Υπηρεσίας υπηρετούντων Ταξιάρχων, Συνταγματαρχών ή Αντισυνταγματαρχών".
  Το εδάφ. γ' αντικατεστάθη ως άνω διά της παρ. 2 άρθρ. 3 Α.Ν. 322/1968 (κατωτ. άριθ. 81).
  4.Ενεργεί αυτοπροσώπως επιθεωρήσεις Υπηρεσιών Χωροφυλακής, οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον.
  5.Διατάσσει την ποινικήν δίωξιν των ανδρών της Χωροφυλακής, κατά τας εν τω άρθρω 108 του παρόντος Ν.Δ. οριζόμενα, δια τα εις την αρμοδιότητα των Στρατοδικείων υπαγόμενα εγκλήματα αυτών.
(Αντί για τη σελ. 192,01(α) Σελ. 192,01(β)
330-033
  
"ΙΙΙ.Α΄. Υπαρχηγός Χωροφυλακής
  ΄Αρθρ.7.-Ως Α΄ Υπαρχηγός τοποθετείται ο αρχαιότερος των Υποστρατήγων του Σώματος. Ούτος:
  α)Αναπληροί τον Αρχηγόν, απόντα ή κωλυόμενον και έχει τα εν τω Κανονισμώ Εσωτερικής Υπηρεσίας του Αρχηγείου Χωροφυλακής και εν τοις ειδικοίς Νόμοις και Κανονισμοίς του Σώματος καθοριζόμενα καθήκοντα.
  β)Συμμετέχει εις Συμβούλια και Επιτροπάς όπου μέχρι τούδε μετείχεν ο παρά τω Υπουργείω Γενικός Διευθυντής Χωροφυλακής.
  γ)Επιβλέπει την κανονικήν διεξαγωγήν της οικονομικής και λογιστικής Υπηρεσίας του Σώματος και εποπτεύει την έγκαιρον διενέργειαν των πάσης φύσεως προμηθειών".
  Το άρθρ. 7 και ο τίτλος αυτού αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 322/1968 (κατωτ. άριθ. 81).
  "ΙΙΙ. Β΄. Υπαρχηγός
  ΄Αρθρ.8.-1.Ως Β΄ Υπαρχηγός τοποθετείται ο μετά τον Α΄ Υπαρχηγόν αρχαιότερος Υποστράτηγος.
  2.Ούτος αναπληροί τον Α΄ Υπαρχηγόν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, εις απάσας αυτού τας αρμοδιότητας. 
  3.΄Εχει τα υπό του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Αρχηγείου Βασιλικής Χωροφυλακής και εν τοις Ειδικοίς Νόμοις και Κανονισμοίς καθοριζόμενα καθήκοντα".
  Το άρθρ. 8 και ο τίτλος αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 322/1968 (κατωτ. αριθ. 81).
  ΙΥ. Επιθεωρηταί Χωρ/κής.
  ΄Αρθρον 9ον.
  1.Οι Επιθεωρηταί Χωρ/κής δεν ασκούσι άμεσον διοίκησιν, αλλά συντονίζουσι τας ενεργείας των Ανωτέρων Διοικήσεων και λοιπών Υπηρεσιών και εν ανάγκη εις εκτάκτους και σοβαράς περιπτώσεις Ασφαλείας και Τάξεως, αναλαμβάνουσι προσωπικώς την διεύθυνσιν των όλων ενεργειών, εάν ήθελον κρίνει τούτο αναγκαίον ή ήθελον διαταχθή.
  2.Οι Επιθεωρηταί Χωροφυλακής:
  α)Μελετώσι γενικά ζητήματα του Σώματος και υποβάλλουσιν εις τον Αρχηγόν τας προτάσεις των.
  β)Εφορεύουσι δια την εύρυθμον λειτουργίαν των εις την περιφέρειάν των εδρευουσών Υπηρεσιών Χωρ/κής και δια την πλήρη εφαρμογήν των διεπόντων το Σώμα Νόμων και Κανονισμών, ως και των εν γένει διατάξεων των αναγομένων εις τα έργα της Χωρ/κής.
  γ)Επιθεωρούσι τας παρά Ταξιάρχων διοικουμένας Υπηρεσίας Χωρ/κής, τας Ανωτέρας Διοικήσεις και Διοικήσεις Χωρ/κής και τας εξομοιουμένας προς ταύτας Υπηρεσίας Χωρ/κής και επισκέπτονται τας Υποδιοικήσεις Τμήματα και Σταθμούς.
  δ)Ενεργούσιν αυτεπαγγέλτως ή διατασσόμενοι προανακρίσεις ή διοικητικάς εξετάσεις κατά των Ταξιάρχων, των Διοικητών και Υποδιοικητών των Ανωτέρων Διοικήσεων Χωρ/κής και των προς ταύτας εξομοιουμένων Υπηρεσιών, κατά δε των Διοικητών των Διοικήσεων Χωρ/κής και των προς ταύτας εξομοιουμένων Υπηρεσιών εάν υφίσταται κώλυμα δια τον Ταξίαρχον ή Διοικητήν ή Υποδιοικητήν της οικείας Ανωτέρας Διοικήσεως ή εξομοιουμένης προς ταύτην Υπηρεσίας, ως και κατ΄ άλλων Αξ/κών, συντρεχόντων προς τούτο ειδικών λόγων, κατ΄ εκτίμησιν του Αρχηγού Β. Χωρ/κής. Διατάσσουσι την ενέργειαν προανακρίσεων και διοικητικών εξετάσεων.
  ε)Μορφώνουσιν ασφαλή γνώμην περί των προσόντων, των ικανοτήτων, της αποδόσεως και της εν γένει προσωπικότητος των Αξ/κών της περιφερείας των.
  Υ.Ανώτεροι Διοικηταί Χωρ/κής.
  ΄Αρθρον 10ον.
  Οι Ανώτεροι Διοικηταί Χωρ/κής:
  α)Προΐστανται αμέσως των Διοικήσεων Χωρ/κής.
  β)Ευθύνονται δια την ασφάλειαν και τάξιν εν τη περιφερεία των, συντονίζουσι τας προ τούτο ενεργείας των υφισταμένων των Υπηρεσιών και εις εξαιρετικάς περιπτώσεις αναλαμβάνουσιν αυτοπροσώπως την διεύθυνσιν των μέτρων ασφαλείας και τάξεως.
  γ)Εφορεύουσιν επί της Αστυνομίας εν τη περιφερεία των, πλήν του Ανωτέρου Δ/τού Χωρ/κής Πρωτευούσης, όστις διευθύνει την Αστυνομίαν εν τη περιοχή των Διοικήσεων Χωρ/κής Προαστείων Πρωτευούσης.
  δ)Εξασφαλίζουσι την εφαρμογήν των διεπόντων το Σώμα Νόμων και Κανονισμών, ως και των Νόμων, Βασιλικών Διαταγμάτων και άλλων διατάξεων, αναγομένων εις τα έργα της Χωρ/κής.
  ε)Διατάσσουσι την συγκρότησιν Ανακριτικών Συμβουλίων και την ενώπιον αυτών παραπομπήν των Ενωμοταρχών, Υπενωμοταρχών και Χωροφυλάκων, κατά τα υπό του παρόντος Ν.Δ. και του οικείου Κανονισμού οριζόμενα.
  στ)Δύνανται εγκρίσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής, να ιδρύωσι προσωρινά Φυλάκια Χωροφυλακής, οσάκις επιβάλλουσι τούτο ειδικοί λόγοι ασφαλείας και τάξεως, δια δυνάμεως εξ αποσπάσεως ή εξ άλλων Υπηρεσιών.
  ζ)Διευθύνουσι την εκπαίδευσιν των υπ' αυτούς ανδρών του Σώματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 192,02(β)
330-034
  
ΥΙ. Διοικηταί Χωροφυλακής.
  ΄Αρθρον 11ον.
  Οι Διοικηταί Χωροφυλακής:
  α)Προΐστανται αμέσως των Υποδιοικήσεων Χωροφυλακής, ως και των απ΄ ευθείας εξαρτωμένων Υπηρεσιών, διοικουμένων υπό Αξιωματικών.
  β)Ευθύνονται δια την ασφάλειαν και τάξιν εν τη περιφερεία των, συντονίζουσι τας ενεργείας των υφισταμένων των Υπηρεσιών και επιλαμβάνονται αυτοπροσώπως παντός σοβαρού ζητήματος.
  γ)Διευθύνουσι την Αστυνομίαν της Πόλεως, εν η εδρεύουσιν, εφορεύουσι δε επί της Αστυνομίας της λοιπής περιφερείας των.
  δ)Δύνανται, εγκρίσει του Ανωτέρου Διοικητού, να συγκροτώσι Μεταβατικά Αποσπάσματα δια λόγους ασφαλείας, μέχρι δυνάμεως Διμοιρίας υπό Διοίκησιν αναλόγου βαθμοφόρου.
  Τα αποσπάσματα ταύτα καταργούνται δια διαταγής του Ανωτέρου Διοικητού προτάσει του Διοικητού Χωροφυλακής.
  Προτάσει των Ανωτέρων Διοικητών Χωροφυλακής, ορίζονται υπό του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής οι Επόπται των Μεταβατικών Αποσπασμάτων Αξιωματικοί.
  ΥΙΙ.Διοικηταί Υποδιοικήσεων Χωροφυλακής.
  ΄Αρθρον 12ον.
  Οι Διοικηταί Υποδιοικήσεων Χωροφυλακής:
  α)Προΐστανται αμέσως των εις αυτούς υπαγομένων Τμημάτων, Σταθμών και Φυλακίων, ως και των εις την περιφέρειάν των δρώντων Μεταβατικών Αποσπασμάτων.
  β)Είναι αμέσως υπεύθυνοι δια την τήρησιν της ασφαλείας και τάξεως και διευθύνουσι την Αστυνομίαν εν τη περιφερεία των.
  ΥΙΙΙ.Διευθυντής Αστυνομίας Θεσσαλονίκης.
  ΄Αρθρον 13ον.
  Ο Διευθυντής Αστυνομίας Θεσσαλονίκης:
  α)Προΐσταται αμέσως των εν τη πόλει Υπηρεσιών Χωροφυλακής, των διοικουμένων παρ΄ Αξιωματικών των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως.
  β)Ευθύνεται δια την ασφάλειαν και τάξιν εν τη πόλει και διευθύνει την Αστυνομίαν εν αυτή.
  ΙΧ.Διεύθυνσις Ασφαλείας Υψηλών Προσώπων
  ΄Αρθρ.14.-"1.Η Διεύθυνσις Ασφαλείας Υψηλών Προσώπων προορισμόν έχει:
  α.Tην Ασφάλειαν του Προέδρου της Ελληνικής Δημοκρατίας, ως και των μετ΄ αυτού συνοικούντων μελών της οικογενείας του.
  β.Την Ασφάλειαν της κατοικίας και των Γραφείων του Προέδρου της Ελληνικής Δημοκρατίας, μετά της περιοχής αυτών.
  γ.Την Ασφάλειαν των Αρχηγών Κρατών και των Υψηλών Προσώπων ξένων Κρατών των επισκεπτομένων επισήμως την Χώραν. Δια την εφαρμογήν του παρόντος ως Υψηλά Πρόσωπα ξένων Κρατών νοούνται οι εξ αίματος πρώτου βαθμού ανιόντες και κατιόντες και οι εξ αίματος μέχρι β΄ βαθμού εκ πλαγίου συγγενείς εστεμμένων Αρχηγών ξένων Κρατών.
  2.Ειδικώτερον αι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα της Διευθύνσεως Ασφαλείας Υψηλών Προσώπων ορίζονται υπό του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας αυτής".
  Το άρθρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 388/1974 (κατωτ. άριθ.90).
  Χ.Σύνταγμα Χωροφυλακής.
  ΄Αρθρον 15ον.
  Το Σύνταγμα Χωροφυλακής έχει αποστολήν την ενίσχυσιν των Υπηρεσιών Χωροφυλακής προς τήρησιν της Ασφαλείας και Τάξεως.
  Η δύναμις, η σύνθεσις και η αποστολή του εν καιρώ πολέμου ορίζεται δια διαταγής του Υπουργού Εσωτερικών, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  Εις τούτο υπάγονται διοικητικώς αι Τεχνικαί Σχολαί και Υπηρεσίαι Χωροφυλακής.
  ΧΙ.Φρουραρχείον Χωροφυλακής Αθηνών.
  ΄Αρθρον 16ον.
  Το Φρουραρχείον Χωροφυλακής Αθηνών έχει τα γενικά καθήκοντα και τας αρμοδιότητας τας οριζομένας υπό των Στρατιωτικών Κανονισμών δια τα Φρουραρχεία του Στρατεύματος και περί ων θέλει προβλέψει ο Κανονισμός Υπηρεσίας Χωροφυλακής.
  Ιδία ευθύνεται δια την εν τη έδρα του πειθαρχίαν και γενικήν ευταξίαν των ανδρών της Χωροφυλακής και λαμβάνει τα ενδεικνυόμενα μέτρα προς εξασφάλισιν ταύτης.
  ΧΙΙ.Σχολή Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  ΄Αρθρον 17ον.
  Η Σχολή Αξιωματικών Χωροφυλακής έχει αποστολήν την εκπαίδευσιν Δοκίμων Αξιωματικών και την μετεκπαίδευσιν των Αξιωματικών του Σώματος, κατά τα ειδικώτερον υπό του παρόντος Ν.Δ. και του Κανονισμού ταύτης οριζόμενα.
  ΧΙΙΙ.Σχολή Οπλιτών Χωροφυλακής.
  ΄Αρθρον 18ον.
  Η σχολή Οπλιτών Χωροφυλακής έχει αποστολήν την εκπαίδευσιν των Δοκίμων Χωροφυλάκων και Δοκίμων Υπαξιωματικών, ως και την μετεκπαίδευσιν Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Χωροφυλάκων, κατά τα ειδικώτερον υπό του παρόντος Ν.Δ. και του Κανονισμού ταύτης οριζόμενα.
  ΧΙΥ.Πολιτική ΄Αμυνα Χώρας.
  ΄Αρθρον 19ον.
  1.Η Χωροφυλακή μετέχει εις την συγκρότησιν της Γενικής Διευθύνσεως Πολιτικής Αμύνης της Χώρας, δια προσωπικού καθοριζομένου αριθμητικώς κατά βαθμούς δια του Πίνακος Κατανομής της Οργανικής Δυνάμεως Χωροφυλακής.
  2.Ο παρά τη Γενική Διευθύνσει ανώτερος ή εν ισοβαθμία αρχαιότερος Αξιωματικός της Χωροφυλακής προΐσταται, όσον αφορά την πειθαρχίαν, τας διαδοχικάς σημειώσεις και τας προτάσεις προαγωγών, του υπηρετούντος ή οπωσδήποτε υπαγομένου εις ταύτην προσωπικού Χωροφυλακής εφ΄ ου δεν έχει εφαρμογήν η διάταξις του άρθρου 5 του Α.Ν. 2372/1940 "Περί Παθητικής Αμύνης της Χώρας".
  ΧΥ.Εγκληματολογικαί Υπηρεσίαι.
  ΄Αρθρον 20όν.
  1.Η Χωροφυλακή μετέχει εις την συγκρότησιν της Διευθύνσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών δια προσωπικού καθοριζομένου αριθμητικώς κατά βαθμούς δια του πίνακος Κατανομής της Οργανικής Δυνάμεως Χωρ/κής.
  2.Ο  παρά  τη  Διευθύνσει  ταύτη  υπηρετών   Ανώτερος




(Αντί της σελ. 193(β) Σελ. 193(γ)
Τεύχος 533- Σελ. 9

Αξιωματικός Χωροφυλακής, προΐσταται του παρ΄ αυτή υπηρετούντος προσωπικού Χωροφυλακής και έχει επ΄ αυτού αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν Ανωτέρου Διοικητού δι΄ άπαντα τα αντικείμενα τα αφορώντα την διοίκησιν, πειθαρχίαν, διαδοχικάς σημειώσεις και προτάσεις προαγωγών.
  Ο προϊστάμενος ούτος εισηγείται τω Διευθυντή εφ΄ όλων των θεμάτων των αφορώντων τας Εγκληματολογικάς Υπηρεσίας της Χωροφυλακής και δύναται μετ' εξουσιοδότησιν αυτού να υπογράφη "Εντολή του Διευθυντού" προς τας Εγκληματολογικάς Υπηρεσίας της Χωροφυλακής διαταγάς της Διευθύνσεως.
  3.Αι Εγκληματολογικαί Υπηρεσίαι της Χωροφυλακής υπάγονται ως προς την ειδικήν αυτών αποστολήν εις την Διεύθυνσιν Εγκληματολογικών Υπηρεσιών.
  4.Ο Καθηγητής-Διευθυντής Εγκληματολογικών Υπηρεσιών ενεργεί τας αναγκαίας επιθεωρήσεις των Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Χωροφυλακής. Επίσης ο προϊστάμενος Προσωπικού Χωροφυλακής ή έτερος ανώτερος Αξιωματικός Χωροφυλακής παρά τη Διευθύνσει Εγκληματολογικών Υπηρεσιών, ενεργεί επιθεωρήσεις απασών των Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Χωροφυλακής, κατόπιν εγκρίσεως του Διευθυντού Εγκληματολογικών Υπηρεσιών.
  Δια του Β.Δ. 461/1971 (κατωτ. άριθ. 88) ιδρύθη Διεύθυνσις Εκληματολογικών Υπηρεσιών Χωροφυλακής υπαγομένη εις το Αρχηγείον Χωροφυλακής με εδαφικήν δικαιοδοσίαν προς άσκησιν της ειδικής αυτής αποστολής, την τοιαύτην του Σώματος Χωροφυλακής και έδραν τας Αθήνας.
  ΄Αρθρον 21ον.
  1.Εν Θεσσαλονίκη λειτουργεί Υποδιεύθυνσις Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Βορείου Ελλάδος, έχουσα αρμοδιότητα επί πασών των Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Μακεδονίας Θράκης, όσον αφορά την ειδικήν αυτών υπηρεσίαν.
  "Η Υποδιεύθυνσις Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Βορείου Ελλάδος υπάγεται διοικητικώς εις την Διεύθυνσιν Εγκληματολογικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εσωτερικών".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. άριθ. 72).
  2.Η Υποδιεύθυνσις αύτη έχει προορισμόν:
  α)Την επιβοήθησιν των Αστυνομικών και Δικαστικών Αρχών της περιφερείας της εις την δίωξιν του εγκλήματος. Προς τούτο λειτουργούσι παρ΄ αυτή αντίστοιχα Τμήματα και Γραφεία προς τα τοιαύτα της Διευθύνσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών και
  β)Την θεωρητικήν εκπαίδευσιν και πρακτικήν κατάρτισιν ανδρών του Σώματος εις τας τεχνικάς μεθόδους διώξεως του εγκλήματος προς επιτυχή εκμετάλλευσιν των πάσης φύσεως εις τον τόπον του αδικήματος εγκαταλειπομένων ιχνών και πειστηρίων.
  3.Ο Διευθυντής της Υποδιευθύνσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Βορείου Ελλάδος ενεργεί επιθεωρήσεις των υπ' αυτόν Εγκληματολογικών Υπηρεσιών, κατόπιν εγκρίσεως της Διευθύνσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών.
  "4.Η επιστημονική Διεύθυνσις αυτής ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εσωτερικών, μετά πρότασιν του παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών Καθηγητού Διευθυντού Εγκληματολογικών Υπηρεσιών, εις τον εκάστοτε Καθηγητήν της Εγκληματολογίας και Σωφρονιστικής εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης. Η θέσις του Επιστημονικού Διευθυντού είναι άμισθος".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ.3 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. άριθ. 72).
  ΄Αρθρον 22ον.
  1.Παρά ταις Ανωτέραις Διοικήσεσι Χωροφυλακής, πλην Πρωτευούσης και Κεντρικής Μακεδονίας, ιδρύονται Εγκληματολογικά Εργαστήρια.
  Ταύτα υπάγονται ως προς την ειδικήν αυτών αποστολήν εις την Διεύθυνσιν Εγκληματολογικών Υπηρεσιών, πλην των τοιούτων Βορείου Ελλάδος, άτινα υπάγονται εις την Υποδιεύθυνσιν Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Βορείου Ελλάδος.
  2.Ως Διευθυνταί των Εγκληματολογικών Εργαστηρίων τοποθετούνται κατώτεροι Αξιωματικοί υποστάντες ευδόκιμον ειδικήν εκπαίδευσιν εις την Διεύθυνσιν Εγκληματολογικών Υπηρεσιών.
  Η υπόλοιπος δύναμίς των αποτελείται εξ Υπαξιωματικών και Χωροφυλάκων ειδικώς εκπαιδευθέντων εις την δακτυλοσκοπικήν τέχνην.
  3.Η αρμοδιότης των Εγκληματολογικών Εργαστηρίων εκτείνεται εις την περιφέρειαν της Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής παρ΄ η λειτουργούσι με προορισμόν:
  α)Την αναζήτησιν, συλλογήν και μελέτην των εν τω τόπω του εγκλήματος εγκαταλειπομένων ιχνών και πειστηρίων αποκαλυπτικών της ταυτότητος του δράστου ή του τρόπου διαπράξεως του εγκλήματος.
  β)Την εξακρίβωσιν της ταυτότητος και του ποινικού παρελθόντος των εν τη περιφερεία των συλλαμβανομένων ατόμων, βάσει των παρ' αυτής ή τη Υποδ/νσει Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Βορείου Ελλάδος ή τη Δ/νσει Εγκληματολογικών Υπηρεσιών τηρουμένων ειδικών αρχείων.
  γ)Την εγκληματολογικήν σήμανσιν των κατά τον Κανονισμόν της Δ/νσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών υποκειμένων εις ταύτην προσώπων.
  δ)Την συμπλήρωσιν της εκπαιδεύσεως εις την ειδικήν ταύτην υπηρεσίαν ανδρών Χωροφυλακής της περιφερείας των, ιδία ως προς την αναζήτησιν και διασφάλισιν των εις τον τόπον του εγκλήματος εγκαταλειπομένων ιχνών και πειστηρίων.

Σελ. 194(γ)
Τεύχος 533-Σελ. 10
  
΄Αρθρον 23ον.
  1.Παρ΄ εκάστη Δ/σει Χωρ/κής, πλην των ευρισκομένων εις τας έδρας των Ανωτέρων Δ/σεων Χωρ/κής, και παρ΄ εκάστη Υποδ/σει Χωρ/κής εν τη έδρα Πρωτοδικείου λειτουργεί Συνεργείον Σημάνσεως υπό ειδικευμένον Υπαξ/κόν. Τούτο υπάγεται, ως προς την ειδικήν αυτού αποστολήν εις το Εγκληματολογικόν Εργαστήριον της οικείας Ανωτέρας Δ/σεως Χωρ/κής.
  2.Τα Συνεργεία Σημάνσεως έχουσι προορισμόν:
  α)Την εγκληματολογικήν σήμανσιν πάντων των κατά τον Κανονισμόν της Δ/νσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών υποκειμένων εις ταύτην προσώπων.
  β)Την διερεύνησιν του τόπου αδικήματος προς ανεύρεσιν αποκαλυπτικών του εγκλήματος και της ταυτότητος του δράστου ιχνών και πειστηρίων, διατήρησιν, συσκευασίαν και αποστολήν τούτων προς μελέτην εις την αμέσως προϊσταμένην Εγκληματολογικήν Υπηρεσίαν.
  3.Εν περιπτώσει σοβαρού αδικήματος ο προϊστάμενος του Συνεργείου Σημάνσεως εγκρίσει της οικείας Δ/σεως ή Υποδ/σεως Χωρ/κής, αιτείται την άφιξιν ειδικού των Εγκληματολογικών Υπηρεσιών προς μεθοδικωτέραν διερεύνησιν του τόπου αδικήματος και φωτογράφησιν τούτου.
  4.Την βάσει του αρχείου των ενημέρωσιν Αστυνομικών Υπηρεσιών και Δικαστικών Αρχών περί του εγκληματολογικού παρελθόντος διαφόρων ατόμων της περιφερείας των.
  ΄Αρθρον 24ον.
  Η υπηρεσία του προσωπικού της Χωρ/κής παρά ταις Εγκληματολογικαίς Υπηρεσίαις θεωρείται μάχιμος.
  "Ο παρά τη Διευθύνσει Εγκληματολογικών Υπηρεσιών και ταις υφισταμέναις ταύτη Υπηρεσίαις χρόνος υπηρεσίας των Αξιωματικών, ανθυπασπιστών και οπλιτών θεωρείται ως χρόνος διοικήσεως υπηρεσιών Χωροφυλακής".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ.4101/1960 (κατωτ. άριθ 72).
  ΄Αρθρον 25ον.
  1.Αντικείμενα άτινα παρήχθησαν δι΄ εγκλήματος, ή εχρησίμευσαν ή ήσαν προωρισμένα προς τέλεσιν εγκλήματος και εδημεύθησαν κατασχεθέντα εις την περιφέρειαν της Χωροφυλακής κατά το άρθρον 76 του Π.Κ. θεωρούμενα κατάλληλα προς εκπαίδευσιν Αξιωματικών και λοιπών ανδρών Χωροφυλακής, Δικαστικών και σπουδαστών του Πανεπιστημίου, προτάσει του Αρχηγείου Βασιλικής Χωροφυλακής δια πράξεως του αρμοδίου Εισαγγελέως Εφετών, παραδίδονται εις την Σχολήν Αξιωματικών Χωροφυλακής και κατατίθενται εν τω παρ' αυτή Εγκληματολογικώ Μουσείω.
  2.Η οργάνωσις του ανωτέρω Εγκληματολογικού Μουσείου διενεργείται υπό της Διευθύνσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών, ήτις αναθέτει εις κατάλληλον Αξιωματικόν την λειτουργίαν τούτου.
  3.Η προμήθεια των αναγκαιούντων δια την υπό των Εγκληματολογικών Υπηρεσιών ανίχνευσιν του εγκλήματος μέσων και υλικών βαρύνει το Δημόσιον.
  
Δια του άρθρ. 9 της υπ΄ αριθ. 2354.Φ. 1/66/1972 (ΦΕΚ Β΄807) αποφ. Υπ. Δημοσίας Τάξεως (τόμ. 4 σελ. 170,01), από 15 Μαΐου 1972 έπαυσε η λειτουργία της Διευθύνσεως Εκληματολογικών Υπηρεσιών Χωροφυλακής, συσταθείσης δια της αυτής αποφάσεως "Διευθύνσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Ελλάδος".
  ΧΥΙ.Υπηρεσία Αλλοδαπών.
  ΄Αρθρον 26ον.
  Η Χωροφυλακή μετέχει εις την συγκρότησιν της Διευθύνσεως Αλλοδαπών του Υπουργείου Εσωτερικών δια προσωπικού καθοριζομένου αριθμητικώς κατά βαθμούς δια του Πίνακος Κατανομής της Οργανικής Δυνάμεως Χωροφυλακής.
  ΧΥΙΙ.Τουριστικαί Υπηρεσίαι Χωροφυλακής.
  ΄Αρθρον 27ον.
  1.Αι Υπηρεσίαι Χωροφυλακής, αι ειδικώς ασχολούμεναι με τον Τουρισμόν υπάγονται ως προς την ειδικήν αυτών αποστολήν, εις την παρά τω Ελληνικώ Οργανισμώ Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.) Διεύθυνσιν Τουριστικής Αστυνομίας.
  2.Ο παρά τη Διευθύνσει ταύτη Ανώτερος Αξιωματικός Χωροφυλακής προΐσταται του εν ταις Τουριστικαίς Υπηρεσίαις υπηρετούντος προσωπικού Χωροφυλακής, έχων επ΄ αυτού αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν Ανωτέρου Διοικητού δι΄ άπαντα τα αντικείμενα, ήτοι διοίκησιν, πειθαρχίαν, διαδοχικάς σημειώσεις και προτάσεις προαγωγών.
  ΄Αρθρον 28ον.
  1.Ιδρύονται Τμήματα και Σταθμοί Τουριστικής Αστυνομίας, όπου αι Τουριστικαί ανάγκαι επιβάλλουσι τούτο, μετά γνώμην του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής και Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού.
  2.Η ίδρυσις και κατάργησις των Τουριστικών Υπηρεσιών Χωροφυλακής γίνεται ως και των λοιπών Υπηρεσιών του Σώματος.
  3.Η δύναμις των Τουριστικών Υπηρεσιών Χωροφυλακής λαμβάνεται εκ της οργανικής δυνάμεως της Χωροφυλακής, καθορίζεται δε δι΄ εκάστην Υπηρεσίαν μετά γνώμην του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής και Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού.
  4.΄Οπου δεν υπάρχουσιν ειδικαί Τουριστικαί Υπηρεσίαι, τα καθήκοντα τούτων εκτελούσιν αι λοιπαί επιτόπιοι Υπηρεσίαι Χωροφυλακής.
  5.Αι Τουριστικαί Υπηρεσίαι Χωρ/κής υπάγονται εις τας κατά τόπους Διοικήσεις Αξιωματικών Χωρ/κής ή Διεύθυνσιν Αστυνομίας Θεσ/νίκης και εκτελούσι τα ειδικά αυτών καθήκοντα τη αμέσω εποπτεία τούτων και συμφώνως προς τας οδηγίας της Διευθύνσεως Τουριστικής Αστυνομίας κοινοποιουμένας και εις αυτάς, ή διαβιβαζομένας εις τας Τουριστικάς Υπηρεσίας μέσω αυτών.
  Οι Διοικηταί Αξιωματικοί Χωρ/κής εάν αι οδηγίαι της Διευθύνσεως Τουριστικής Αστυνομίας δεν προσαρμόζονται ευκόλως προς τας τοπικάς συνθήκας, γνωρίζουσι τούτο εις την Διεύθυνσιν ταύτην, χωρίς όμως να αναστέλλωσι την εκτέλεσιν των εκδοθεισών οδηγιών.
  ΧΥΙΙΙ.Υγειονομική Υπηρεσία.
  ΄Αρθρον 29ον.
  1.Οι Υγειονομικοί Αξιωματικοί του Σώματος (Ιατροί και Οδοντίατροι) προέρχονται:
  α)Εκ της Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής εισαγομένου ειδικώς προς τούτο δια διαγωνισμού αριθμού ιδιωτών, οριζομένου εκάστοτε κοινή αποφάσει των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών.
  Τα έξοδα εκπαιδεύσεως και συντηρήσεως των μαθητών τούτων  βαρύνουσι τον  προϋπολογισμόν  του Υπουργείου

(Αντί της σελ. 195(α) Σελ. 195(β)
151-09

Εσωτερικών. Ούτοι υποχρεούνται να υπηρετώσιν ως Υγειονομικοί Αξιωματικοί εις το Σώμα της Χωροφυλακής επί 15 έτη, τουλάχιστον.
  Αι ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις των Νόμων, Διαταγμάτων και Κανονισμών, αι αφορώσαι τους μαθητάς της Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής εφαρμόζονται και δια τούτους.
  β)Εκ μετατάξεως Υγειονομικών Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων με τον βαθμόν ον φέρουσιν, προτιμωμένων των προϋπηρετησάντων εις το Σώμα.
  γ)Εκ κατατάξεως Υγειονομικών Αξιωματικών εφέδρων εκ μονίμων ή εφέδρων εξ εφέδρων των Ενόπλων Δυνάμεων αποκλειομένων των εξελθόντων λόγω ορίου ηλικίας, υγείας, ή πειθαρχίας.
  2.Οι μονίμως κατατασσόμενοι Υγειονομικοί Αξιωματικοί διέπονται υφ΄ ων και οι λοιποί Αξιωματικοί του Σώματος διατάξεων.
  3.Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως των Διατάξεων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου καθορίζονται δια Βασιλικού Διατάγματος προτάσει του Υπουργού Εσωτερικών.
  4.Μέχρι συμπληρώσεως των κενών εκ των κατηγοριών των της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου προσλαμβάνονται ιδιώται Ιατροί επί συμβάσει με αποδοχάς ενός των βαθμών κατωτέρου Αξιωματικού.
  ΄Αρθρον 30όν.
  Επιτρέπεται η δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών σύστασις και λειτουργία αναρρωτηρίων Χωροφυλακής, δαπάναις του Δημοσίου εις την Σχολήν Αξιωματικών Χωροφυλακής, Σχολήν Οπλιτών Χωροφυλακής και τα Παραρτήματα ταύτης ως και εις τας έδρας των Ανωτέρων Διοικήσεων Χωροφυλακής και Διευθύνσεως Αστυνομίας Θεσσαλονίκης καθοριζούσης και πάσαν αναγκαίαν λεπτομέρειαν της λειτουργίας τούτων.
  ΧΙΧ.Οικονομική Υπηρεσία.
  ΄Αρθρον 31ον.
  Η Οικονομική Υπηρεσία Χωροφυλακής διεξάγεται δια των κάτωθι Υπηρεσιών Χωροφυλακής:
  α)Της Διευθύνσεως Επιμελητείας.
  β)Της Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως Χωροφυλακής.
  γ)Του Ελεγκτηρίου Δαπανών Χωροφυλακής.
  δ)Της Γενικής Αποθήκης Χωροφυλακής.
  ε)Των παρά ταις Ανωτέραις Διοικήσεσι Χωροφυλακής και λοιπαίς Υπηρεσίαις λειτουργουσών Διαχειρίσεων Χρηματικού, Υλικού, Εντύπων και Ανταλλακτικών.
  Υπουργός Εσωτερικών.
  ΄Αρθρον 32ον.
  1.Ο Υπουργός Εσωτερικών.
  α)Διαχειρίζεται τας Νομοθετημένας δια του Προϋπολογισμού πιστώσεις και εγκρίνει εντός των ορίων αυτών τας δαπάνας της Χωρ/κής συμφώνως προς τας διατάξεις των Νόμων "περί Δημοσίου Λογιστικού" και του παρόντος και εντέλλεται την πληρωμήν, είτε αμέσως, είτε δια του επιτρόπου αυτού Διευθυντού του Ελεγκτηρίου Δαπανών Χωρ/κής, όστις καθίσταται δευτερεύων διατάκτης.
  β)Ενεργεί τας προμηθείας του αναγκαιούντος δια την Χωρ/κήν παντοειδούς υλικού, κατά τας ισχύουσας εκάστοτε περί προμηθειών διατάξεις και διατάσσει την εγγραφήν και διαγραφήν του υλικού βάσει των νομίμων δικαιολογητικών.
  γ)Εξουσιοδοτεί τους Διοικητάς των Υπηρεσιών παρ΄ αις λειτουργούσι Διαχειρίσεις εις την διενέργειαν δαπανών επισκευής υλικού, οχημάτων και μέσων τηλεπικοινωνίας μέχρις ωρισμένου κατά μήνα χρηματικού ποσού εντός των ορίων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού και καθορίζει τα δι΄εκάστην περίπτωσιν υποβλητέα δικαιολογητικά.
  δ)Ορίζει δια κοινής αποφάσεως μετά του Υπουργού των Οικονομικών την παγίαν προκαταβολήν Χωροφυλακής και κατανέμει ταύτην εις τας Διαχειρίσεις Χρηματικού.
  ε)Διορίζει και απαλλάσσει τους υπολόγους Διαχειριστάς και Επόπτας Οικονομικών Υπηρεσιών, τηρουμένων των περί μεταθέσεων Αξιωματικών διατάξεων του παρόντος Ν.Δ.
  στ)Αποφασίζει περί καταλογισμού εις βάρος των υπολόγων οιουδήποτε ελλείμματος χρημάτων, υλικού, δικαιολογητικών, φθορών και ζημιών, κατά τας διατάξεις του περί Δημοσίου Λογιστικού Νόμου.
  ζ)Μεταβιβάζει εις τον δευτερεύοντα Διατάκτην τας αναγκαιούσας πιστώσεις ή ανακαλεί ταύτας.
  η)Διατάσσει την ενέργειαν Οικονομικών Επιθεωρήσεων.
  θ)Ασκεί εποπτείαν και έλεγχον επί των εις την αρμοδιότητα Χωροφυλακής υπαγομένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.



Σελ.196(β)
151-10
  
2."Ο Υπουργός Δημοσίας Τάξεως δύναται να αναθέτη την υπογραφήν ενταλμάτων κυρίου διατάκτου, εντολών και αποφάσεων εις τους:
  α)Αρχηγόν, β)Υπαρχηγόν και γ)Διευθυντήν Οικονομικού, υπογράφοντος εν τη περιπτώσει ταύτη" Εντολή Υπουργού".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.6 Α.Ν. 322/1968 (κατωτ. άριθ. 81).
  Γενικός Διευθυντής Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.33.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 22/1968, κατωτ. αριθ.81).
  Διεύθυνσις Επιμελητείας Χωροφυλακής.
  ΄Αρθρ.34.-"Τα καθήκοντα των παρά τω Αργηγείω Χωροφυλακής Διευθυντών Διευθύνσεων καθορίζονται δια του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας αυτού".
  Το άρθρ. 34 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 322/1968 (κατωτ. άριθ.81).
  Γενική Οικονομική Επιθεώρησις.
  ’ρθρ. 35.-"1.Ο Γενικός Οικονομικός Επιθεωρητής:
  α)Ενεργεί επιθεωρήσεις είτε αυτοπροσώπως, είτε δια των υπ΄ αυτόν Οικονομικών Επιθεωρητών, του Ελεγκτηρίου Χωροφυλακής, της Γενικής Αποθήκης Χωροφυλακής, των Διαχειρίσεων Χωροφυλακής πάσης ειδικότητος, των Νομικών Προσώπων αρμοδιότητος Χωροφυλακής και πάσης ετέρας Υπηρεσίας Χωροφυλακής διαχειριζομένης χρήματα ή υλικόν του Δημοσίου.
  β)Ασκεί έλεγχον επί των διαβιβαζομένων αυτώ υπό των Διαχειρίσεων περιοδικών καταστάσεων παγίας προκαταβολής και προτείνει την λήψιν των ενδεδειγμένων μέτρων προς τακτοποίησιν των αναποδότων προκαταβολών και αποθέσεων.
  γ)Γνωματεύει επί παντός οικονομικού ζητήματος, τιθεμένου αυτώ υπό του Αρχηγείου Χωροφυλακής.
  2.Αι επιθεωρήσεις ενεργούνται συμφώνως προς τα υπό του Κανονισμού Οικονομικής Υπηρεσίας οριζόμενα, πάντοτε δε τη διαταγή του Αρχηγείου Χωροφυλακής".
  Το άρθρ.35 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 322/1968 (κατωτ. άριθ.81).
  Ελεγκτήριον Δαπανών Χωροφυλακής
  ΄Αρθρον 36ον.
  1.Το Ελεγκτήριον Χωροφυλακής:
  α)Ενεργεί τον έλεγχον και εκκαθάρισιν των χρηματικών λογαριασμών των Διαχειρίσεων και των δαπανών αρμοδιότητος Χωροφυλακής, όσαι είναι καθωρισμέναι δια Νόμου, Διατάγματος, Υπουργικής ή Δικαστικής αποφάσεως, συμβάσεως ή αποφάσεως Υπουργού και εκδίδει τα χρηματικά εντάλματα Δευτερεύοντος Διατάκτου, εντός των ορίων των μεταβιβαζομένων αυτώ υπό του Υπουργού πιστώσεων.
  β)Προελέγχει τας δαπάνας οδοιπορικών εξόδων και εκδίδει εντολάς καταλογισμού εις τα οριστικά έξοδα.
  γ)Ενεργεί έλεγχον και εκκαθάρισιν των χρηματικών λογαριασμών των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου αρμοδιότητος Χωροφυλακής, άτινα από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. απαλλάσσονται του προληπτικού ελέγχου του προβλεπομένου υπό του Α.Ν. 281/1936 ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  δ)Ενεργεί τον έλεγχον και εκκαθάρισιν των ενοικίων των υπό των Υπηρεσιών Χωροφυλακής μεμισθωμένων ή επιτεταγμένων οικημάτων και εκδίδει τα χρηματικά εντάλματα επ΄ονόματι των δικαιούχων.
  ε)Ενεργεί τον έλεγχον των λογαριασμών υλικού των υπολόγων και τηρεί βιβλία του υλικού Χωροφυλακής.
  στ)Τηρεί μητρώον των υπό της Χωροφυλακής κατεχομένων οικημάτων του Δημοσίου και των παραχωρηθέντων εις την Χωροφυλακήν οπωσδήποτε οικοπέδων.
  2.Ο Διευθυντής του Ελεγκτηρίου Δαπανών Χωροφυλακής διαχειρίζεται ως Δευτερεύων Διατάκτης τας μεταβιβαζομένας αυτώ πιστώσεις παρά του Υπουργού Εσωτερικών και εκδίδει βάσει αυτών τα προς πληρωμήν των παρ΄αυτού εκκαθαριζομένων δαπανών χρηματικά εντάλματα. Ούτος ασκών τα καθήκοντα του Δευτερεύοντος Διατάκτου είναι υπεύθυνος:
  α)Χρηματικώς: Δια πάσαν ζημίαν του Δημοσίου, προκύπτουσαν εξ εκδόσεως χρηματικού εντάλματος, μη στηριζομένου εις την ύπαρξιν νομίμων δικαιολογητικών ή μη στηριζομένου εις Νόμον, Διάταγμα, Υπουργικήν ή Δικαστικήν απόφασιν, σύμβασιν ή απόφασιν του Υπουργού.
  β)Διοικητικώς: Δια πάσαν έκδοσιν χρηματικού εντάλματος, καθ΄ υπέρβασιν των μεταβιβασθεισών πιστώσεων ή έκδοσιν πιστοποιητικού, δηλώσεως ή βεβαιώσεως λελανθασμένου, δι΄ ην ευθύνεται και χρηματικώς.
  3.Οι ελεγκταί δια τον υπ΄ αυτών διενεργούμενον έλεγχον, είναι συνυπεύθυνοι μετά του Διευθυντού του Ελεγκτηρίου, χρηματικώς ή διοικητικώς κατά τας ως άνω περιπτώσεις.
  Γενική Αποθήκη Χωροφυλακής.
  ΄Αρθρον 37ον.
  1.Η Γενική Αποθήκη Χωροφυλακής:
  α)Παραλαμβάνει τα δια την Χωροφυλακήν προοριζόμενα υλικά, τα προερχόμενα είτε εκ προμηθειών, είτε εκ των Στρατιωτικών ή άλλων Αποθηκών του Δημοσίου και μεριμνά δια την εξασφάλισιν και καλήν συντήρησιν αυτών.
  β)Εφοδιάζει δια των υλικών τούτων τας διαφόρους Διαχειρίσεις Χωροφυλακής κατά τας διαταγάς του Υπουργού.
  2.Ο Διευθυντής της Γενικής Αποθήκης έχει τας ευθύνας και υποχρεώσεις Ανωτέρου Διοικητού Χωροφυλακής, όσον αφορά το υλικόν, ως αύται καθορίζονται εις το επόμενον άρθρον, ο Υποδιευθυντής ταύτης τας ευθύνας και τα δικαιώματα Επόπτου Οικονομικής Υπηρεσίας, οι δε παρ΄ αυτώ Αξιωματικοί Διαχειρισταί τας ευθύνας, υποχρεώσεις, καθήκοντα και δικαιώματα των Διαχειριστών Υλικού.
  Διαχειρίσεις.
  ΄Αρθρον 38ον.
  1.Οι Ανώτεροι Διοικηταί Χωροφυλακής και οι Διοικηταί ή Διευθυνταί Υπηρεσιών παρ΄ αις λειτουργούσι Διαχειρίσεις, έχουσι τας εξής υποχρεώσεις:
  α)Εφορεύουσι δια την κανονικήν λειτουργίαν της οικονομικής υπηρεσίας των και ρυθμίζουσι ταύτην, ούτως ώστε να λειτουργή ακωλύτως επί τη βάσει των ισχυουσών νομίμων διατάξεων.
  β)Εγκρίνουσιν εντός των ορίων της παρά του Υπουργείου Εσωτερικών παρασχεθείσης εξουσιοδοτήσεως, δαπάνας επισκευής υλικού, οχημάτων και μέσων Διαβιβάσεων.




(Αντί της σελ.197(β) Σελ. 197(γ)
330-035
  
γ)Καθίστανται υπεύθυνοι χρηματικώς, όταν δεόντως ειδοποιηθέντες περί ανωμαλίας τινός, δεν έλαβον τα απαιτούμενα μέτρα προς αποτροπήν ζημίας του Δημοσίου. Επίσης καθίστανται υπεύθυνοι δια πάσαν τη διαταγή των γενομένην παράνομον ή παράτυπον πληρωμήν ή διάθεσιν υλικού.
  2.Αι Διαχειρίσεις λειτουργούσιν υπό την άμεσον διεύθυνσιν και επίβλεψιν του Επόπτου Οικονομικών Υπηρεσιών.
  Ο Επόπτης Οικονομικών Υπηρεσιών μετά μεν του Διαχειριστού Χρηματικού, αποτελούσι την Ταμιακήν Επιτροπήν, μετά δε του Διαχειριστού του Υλικού πάσης φύσεως, το Οικονομικόν Συμβούλιον εκάστης Υπηρεσίας.
  Οι Διαχειρισταί Χρηματικού, Υλικού και ειδικών Διαχειρίσεων είναι χρηματικώς υπεύθυνοι δια πάσαν έλλειψιν χρήματος, υλικού ή δικαιολογητικών και δια πάσαν παράνομον ή παράτυπον πληρωμήν ή παράνομον χρήσιν.
  Ο Επόπτης Οικονομικής Υπηρεσίας είναι αλληλεγγύως υπεύθυνος μετά των Διαχειριστών δια πάσαν παράνομον ή παράτυπον ενέργειαν προκύψασαν εκ της διαχειρίσεώς του προς ζημίαν του Δημοσίου ή της Υπηρεσίας Χωρ/κής, εάν ούτος διέταξεν ή ηνέχθη αυτήν, ή δεν ήσκησε την εκ των καθηκόντων του επιβαλλομένην επίβλεψιν ή λαβών γνώσιν ταύτης παρέλειψε να λάβη ανάλογα μέτρα και να καταστήση ενήμερον τον Διοικητήν του.
  3.Αι Διαχειρίσεις επιφορτίζονται:
  α)Να τηρώσι την παγίαν προκαταβολήν των παρ΄ αις λειτουργούσιν Υπηρεσιών.
  β)Να παρέχωσι την κατ΄απόφασιν των προϊσταμένων των Διοικητών αναγκαίαν χρηματικήν προκαταβολήν εις τας δικαιουμένας παρ΄ Αξιωματικών Υπηρεσίας, δια τας παρ΄αυτών καταβαλλομένας δαπάνας εκάστου μηνός.
  γ)Να δέχωνται τα δικαιολογητικά δαπανών των εις αυτάς υπαγομένων Υπηρεσιών, να προελέγχωσι ταύτα και ν΄ αποστέλλωσιν αυταίς εγκαίρως τα ποσά άτινα αντιπροσωπεύουσιν.
  δ)Να καταβάλωσιν εγκαίρως τας αποδοχάς και λοιπά δικαιώματα των ανδρών και Υπηρεσιών συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  ε)Να παραλαμβάνωσιν εγκαίρως το δια τας Υπηρεσίας και τους άνδρας αναγκαιούν υλικόν, να κατανέμωσι τούτο, να παρακολουθώσι την διάθεσιν και καλήν συντήρησιν και ν΄ απαιτώσι την δικαιολόγησιν υπό των υπολόγων.
  στ)Να συντάσσωσι και αποστέλλωσιν εγκαίρως εις το Ελεγκτήριον Δαπανών Χωροφυλακής τα δικαιολογητικά των δαπανών και τους λογαριασμούς υλικού κατά τα υπό του οικείου Κανονισμού οριζόμενα.
  4.Τον Επόπτην Οικονομικής Υπηρεσίας και τους Διαχειριστάς κωλυομένους ή προσωρινώς απόντας, αναπληρούσιν έτεροι Αξιωματικοί οριζόμενοι υπό του Υπουργού Εσωτερικών, τη προτάσει της οικείας Υπηρεσίας και εισηγήσει της Διευθύνσεως Επιμελητείας.
  5.Οι Διαχειρισταί και Ελεγκταί είναι πάντοτε Αξιωματικοί.
  Δημόσιοι υπόλογοι.
  ΄Αρθρον 39ον.
  1.Οι Αξιωματικοί, πλήν των ειδικώς εις τα προηγούμενα άρθρα μνημονευθέντων, ως και οι Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες καθίστανται δημόσιοι υπόλογοι δια την διαχείρισιν των εμπεπιστευμένων αυτοίς χρημάτων και υλικού, οι δε εκ τούτων Διοικηταί Αξιωματικοί διαχειρίζονται την παγίαν προκαταβολήν το ποσόν της οποίας είναι ανάλογον προς τα συνήθη,της Διοικήσεως αυτών μηνιαία έξοδα.
  2.Η προκαταβολή συσσιτίου και τα ένσημα Χωροφυλακής και Μετοχικού Ταμείου Στρατού θεωρούνται, ως προς την διαχείρισιν τούτων, χρήματα και υλικά του Δημοσίου.
  ΄Αρθρον 40όν.
  1.Αι κατά των υπολόγων Χωροφυλακής καταλογιστικαί αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών εκτελούνται κατά τας διατάξεις του Νόμου ΣΙΒ΄ "Περί Δημοσίου Λογιστικού", ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  2.Πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την οικονομικήν Υπηρεσίαν Χωροφυλακής κανονίζεται δια του Κανονισμού Οικονομικής Υπηρεσίας Χωροφυλακής.
  ΧΧ.Θρησκευτική Υπηρεσία.
  ΄Αρθρον 41ον.
  1.Ο ιερεύς Βασιλικής Χωροφυλακής ασκεί τα καθήκοντά του παρά τη Σχολή Οπλιτών Χωροφυλακής κατά τα ειδικώτερον υπό του Κανονισμού της Σχολής ταύτης οριζόμενα.
  2.Ούτος υπάγεται εις πάσας τας διεπούσας τους Αξιωματικούς της Βασιλικής Χωροφυλακής διατάξεις, πλην των ρητώς δια του παρόντος Ν.Δ. γιγνομένων εξαιρέσεων.

Σελ. 198(γ)
330-036
  
ΧΧΙ.Μουσική Βασιλικής Χωροφυλακής.
  ΄Αρθρον 42ον.
  1.Η Μουσική της Βασιλικής Χωροφυλακής είναι ιδία Υπηρεσία υπό τον τίτλον "Μουσική Βασιλικής Χωροφυλακής", εξομοιουμένη προς Υποδιοίκησιν Χωροφυλακής Α΄ Τάξεως και υπαγομένη διοικητικώς εις την Σχολήν Οπλιτών Χωροφυλακής.
  2.Ο Διοικητής αυτής κέκτηται διοικητικήν και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν Διοικητού Υποδιοικήσεως Χωροφυλακής Α΄ Τάξεως.
  3.Οι Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες της Μουσικής είναι άπαντες εκτελεσταί Μουσικών Οργάνων.
  4.Η πλήρωσις των κατά βαθμούς χηρευουσών θέσεων εν τη Μουσική μέχρι του βαθμού του Ανθυπομοιράρχου γίνεται κατόπιν προαγωγικών εξετάσεων, ήτοι:
  α)"Των ανθυπομοιράρχων υπό ανθυπασπιστών της μουσικής μετά συμπλήρωσιν διετούς υπηρεσίας εν τω βαθμώ των, ασχέτως τάξεως εις ην ανήκουσιν".
  Το εδάφ. α΄αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. άριθ. 72).
  β)Των Ανθυπασπιστών υπό Ενωμοταρχών της Μουσικής μετά την συμπλήρωσιν τετραετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εν τω βαθμώ των.
  γ)Των Ενωμοταρχών υπό Υπενωμοταρχών της Μουσικής μετά την συμπλήρωσιν ενιαυσίου υπηρεσίας εν τω βαθμώ των.
  δ)Των Υπενωμοταρχών υπό Χωροφυλάκων της Μουσικής μετά την συμπλήρωσιν εναυσίου ευδοκίμου υπηρεσίας εν τω βαθμώ των.
  ε)Των Χωροφυλάκων δια της κατόπιν διαταγής του Αρχηγού Β. Χωρ/κής μετατάξεως Χωροφυλάκων εχόντων μουσικάς γνώσεις και μετά προηγουμένην αυτών εξέτασιν, ελλείψει δε Χωροφυλάκων Μουσικών, δια της κατόπιν διαταγής του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής και μετά προηγουμένην αυτών εξέτασιν, κατατάξεως επί διετή θητεία ιδιωτών Μουσικών, προϋπηρετησάντων εις τας ενόπλους Δυνάμεις ή την Χωροφυλακήν και μη υπερβάντων το 30όν έτος της ηλικίας των, εφ΄ όσον κέκτηνται τα υπό του παρόντος και του Κανονισμού Στρατολογίας εν τη Χωροφυλακή προβλεπόμενα προσόντα.
  5.Αι προαγωγαί των Ενωμοταρχών της Μουσικής εις Ανθυπασπιστάς της Μουσικής ενεργούνται δια Βασιλικού Διατάγματος προκαλουμένου υπό του επί των Εσωτερικών Υπουργού, των δε λοιπών Οπλιτών της Μουσικής δια διαταγής του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  6.Αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κεναί θέσεις του Υπομ/ρχου και Μοιράρχου της Μουσικής πληρούνται:
  α)Εξ ιδιωτών κεκτημένων διπλώματος ι) αρμονίας και ιι) ενοργανώσεως και διευθύνσεως ή και ανωτέρου τοιούτου μη υπερβάντων το 40όν έτος της ηλικίας των κατόπιν διαγωνισμού, και
  β)Δια μετατάξεως Αξιωματικών Μουσικής των τριών κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων κεκτημένων των προσόντων της προηγουμένης περιπτώσεως, εκ των επιθυμούντων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Εθνικής Αμύνης μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Προαγωγών Χωροφυλακής.
  7.Δια τας προαγωγάς των Αξιωματικών της Μουσικής Βασιλικής Χωροφυλακής εφαρμόζονται εν γένει αι δια τους λοιπούς Αξιωματικούς της Χωροφυλακής ισχύουσαι διατάξεις, με τη διαφοράν, ότι δια τους Ανθυπομοιράρχους και Υπομοιράρχους απαιτείται πενταετής τουλάχιστον παραμονή εις έκαστον βαθμόν.
  8.Ο εν τη Χωροφυλακή διανυθείς χρόνος πραγματικής υπηρεσίας μονίμου ή άνευ θητείας Υπαξιωματικού ή Χωροφύλακος υπολογίζεται δια τους εις την Μουσικήν της Βασιλικής Χωροφυλακής μετατασσομένους δι΄ απάσας τας υπό του παρόντος και των λοιπών Νόμων προβλεπομένας περιπτώσεις.
  9.Δια περιπτώσεις εν γένει μη προβλεπομένας υπό του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν αι σχετικαί διατάξεις των διεπόντων την Χωροφυλακήν Νόμων, Διαταγμάτων και Κανονισμών.
  10.Δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής, δύναται οργανικόν Τμήμα της Μουσικής Βασιλικής Χωροφυλακής να εδρεύη εν Θεσσαλονίκη.
  11.Τα των κατατάξεων και εξετάσεων εν γένει ως και τας λοιπάς λεπτομερείας δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου θέλει καθορίσει ο Κανονισμός Μουσικής Βασιλικής Χωροφυλακής.
  Το άρθρ.42 κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Ν.Δ. 974/1971 (ανωτ. σελ. 24,715) καθ΄ ο μέρος αντιβαίνει εις το Ν. Δ/μα τούτο.
  ΧΧΙΙ.Στρατονομική Υπηρεσία.
  ΄Αρθρον 43ον.
  1.Εν καιρώ πολέμου δύνανται να συγκροτηθώσι Στρατονομικά αποσπάσματα εκ μονίμων και εφέδρων ανδρών Χωροφυλακής δια διαταγής του Υπουργού Εσωτερικών, τη αιτήσει του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Ομοίως καθορίζεται ο αριθμός των Στρατονομικών Αποσπασμάτων η δύναμις εκάστου και αι Στρατιωτικαί Μονάδες παρ' αις θα υπηρετώσι ταύτα.
  3.Τα καθήκοντα τούτων ανάγονται εις ζητήματα ασφαλείας, εις προανακριτικά έργα και εις έργα τάξεως, ως λεπτομερέστερον ρυθμίζονται υπό των οικείων Κανονισμών.
  4.Οι Αξιωματικοί της Χωροφυλακής της Στρατονομικής Υπηρεσίας έχουσι και δικαστικήν εξουσίαν, συμφώνως προς τον Στρατιωτικόν Ποινικόν Κώδικα.
  ΧΧΙΙΙ.Αστυϊατρική και Κτηνιατρική Υπηρεσία.
  ΄Αρθρον 44ον.
  Η Αστυϊατρική και Κτηνιατρική Υπηρεσία εν τη δικαιοδοσία της Βασιλικής Χωροφυλακής ρυθμίζεται δια Βασιλικών Διαταγμάτων προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εσωτερικών και των οικείων Υπουργών.
  ΧΧΙΥ. Ειδικαί Υπηρεσίαι.
  ΄Αρθρον 45ον.
1.Ως ειδικαί Υπηρεσίαι της Χωροφυλακής θεωρούνται:
  α)Αι Υπηρεσίαι Τροχαίας Κινήσεως.
  β)Αι Εγκληματολογικαί Υπηρεσίαι.
  γ)Η Υπηρεσία του δακτυλογράφου
  δ)Η Υπηρεσία του Αρχειοθέτου.
  ε)Η Υπηρεσία του Ασυρματιστού.
  στ)Η οδήγησις αυτοκινήτου ή τρικύκλου ή δικύκλου τοιούτου.
  2.Εις τας υπηρεσίας αυτάς διατίθενται Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες ειδικώς εκπαιδευθέντες.
  Οι υποστάντες ευδόκιμον εκπαίδευσιν λαμβάνουσι δια διαταγής του Αρχηγείου Βασιλικής Χωροφυλακής την κτηθείσαν ειδικότητα, ήτις αναγράφεται και εις τα ατομικά τούτων έγγραφα.
  3.Οι έχοντες ειδικότητα Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες τοποθετούνται και μετατίθενται εις Υπηρεσίας της ειδικότητός των, οι δε τυχόν πλεονάζοντες διατίθενται εις μάχιμον υπηρεσίαν.









(Αντί της σελ. 199(β) Σελ. 199(γ)
Τεύχος 431-Σελ. 21
  
4.Οι το πρώτον κατατασσόμενοι Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες δεν διατίθενται εις ειδικάς υπηρεσίας προ της παρελεύσεως τριετίας, πλήν των τοιούτων δακτυλογράφου, αρχειοθέτου, ασυρματιστού και οδηγού.
  5.Τα της επιλογής, εκπαιδεύσεως, μεταφοράς εις ετέραν ειδικότητα και τα της απωλείας της κτηθείσης ειδικότητος, ρυθμίζονται υπό του οικείου Κανονισμού του Σώματος.
  6.Εις τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντας εις τας ειδικάς υπηρεσίας Υπαξιωματικούς και Χωροφύλακας δύναται να απονεμηθή η κτηθείσα ειδικότης, ασχέτως χρόνου υπηρεσίας εις το Σώμα, μετ΄ επιλογήν και εκτίμησιν των προσόντων υπό των οικείων προϊσταμένων και ητιολογημένην πρότασιν τούτων και των καθ΄ ιεραρχίαν προϊσταμένων Διοικητών Αξιωματικών.
  Εν τη προτάσει δέον να σημειούται δι΄ έκαστον αν δέον να τύχη προηγουμένως συμπληρωματικής εκπαιδεύσεως ή μη.
  ΧΧΥ.Γενικαί Διατάξεις.
  ΄Αρθρον 46ον.
  1.Η Διοικητική αρμοδιότης, η πειθαρχική δικαιοδοσία και τα καθήκοντα εν γένει, τόσον των αναφερομένων ανωτέρω εν άρθροις 6-44 Αξιωματικών, όσον και των λοιπών βαθμοφόρων και προσωπικού εν γένει του Σώματος, καθορίζονται υπό των Κανονισμών του Σώματος.
  2.Απόντα ή κωλυόμενον τον προϊστάμενον Υπηρεσίας αναπληροί ο Υποδιοικητής και τούτου μη υπάρχοντος ο αμέσως μετ΄ αυτόν ανώτερος ή εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος.
  Προκειμένου όμως περί της αναπληρώσεως Διοικητού Αξιωματικού η αναπλήρωσις του οποίου ανήκει κατά τον κανόνα τούτον εις βαθμοφόρον υπηρετούντα εκτός της έδρας του ούτος τότε μόνον καλείται προς αναπλήρωσιν αυτού, όταν η απουσία πρόκειται να υπερβή τας 15 ημέρας ή το κώλυμα παρατείνεται πέραν του χρόνου τούτου.
  3.Ο αναπληρών τον προϊστάμενόν του Αξιωματικόν αναλαμβάνει άπασαν την δικαιοδοσίαν και αρμοδιότητα του αναπληρουμένου, πλην του δικαιώματος του προτείνειν ή διατάσσειν μεταθέσεις, του εκδίδειν Αστυνομικάς Διατάξεις, του συντάσσειν διαδοχικάς σημειώσεις και του υποβάλλειν προτάσεις προαγωγών, όπερ αποκτά μετά την παρέλευσιν 15νθημέρου από της αναπληρώσεως τηρουμένων των περί διαδοχικών σημειώσεων διατάξεων.
  Εάν ο αναπληρών είναι κατώτερος Αξιωματικός, δεν αποκτά το δικαίωμα συντάξεως διαδοχικών σημειώσεων Αξιωματικών και υποβολής προτάσεων προαγωγών τούτων.
  4.Ανθυπασπιστής ή Υπαξιωματικός αναπληρών Αξιωματικόν Διοικητήν περιορίζεται εις την διεξαγωγήν μόνον της τρεχούσης υπηρεσίας και την λήψιν προσωρινών μέτρων ασφαλείας και τάξεως, εφ΄όσον συντρέχει ανάγκη, χωρίς να δικαιούται να εκδίδη Αστυνομικάς διατάξεις. Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί Σταθμάρχαι δύνανται να αναπληρώνται δια Χωροφυλάκων ουχί όμως πέραν των 10 ημερών, ότε επιβάλλεται υποχρεωτικώς η αναπλήρωσις δι΄ετέρου Ανθυπασπιστού ή Υπαξιωματικού.
  5.Οι Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες φέροντες την στολήν των, έχουσι πανταχού και πάντοτε το καθήκον της επαγρυπνήσεως επί της Τάξεως και Ασφαλείας και θεωρούνται διατελούντες εν υπηρεσία και όταν δεν ευρίσκωνται εν διατεταγμένη τοιαύτη.
  Το αυτό ισχύει και δια τους εν πολιτική περιβολή, αλλά μόνον όταν ευρίσκωνται εις την περιφέρειάν των και δεν παρίσταται όργανον εν στολή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  1.Κλίμαξ Ιεραρχίας.
  ΄Αρθρον 47ον.
  Η ιεραρχία του προσωπικού της Βασιλικής Χωροφυλακής περιλαμβάνει τους Αξιωματικούς, τους Ανθυπασπιστάς και τους Οπλίτας.
  α)Οι βαθμοί των Αξιωματικών είναι:
  Aνθυπομοίραρχος     Ταχματάρχης     Ταξίαρχος
  Υπομοίραρχος        Αντισυν/ρχης   Υποστράτηγος
  Μοίραρχος       Συνταγματάρχης    Αντιστράτηγος
  Εκ τούτων οι Ανθυπομοίραρχοι, Υπομοίραρχοι και Μοίραρχοι είναι κατώτεροι Αξιωματικοί, οι Ταγματάρχαι, Αντισυνταγματάρχαι και Συνταγματάρχαι Ανώτεροι και οι Ταξίαρχοι,Υποστράτηγοι και Αντιστράτηγοι Ανώτατοι Αξιωματικοί.
  β)Οι Ανθ/σταί διακρίνονται εις τάξεις Γ΄, Β΄ και Α΄
  γ)Οι βαθμοί των Οπλιτών είναι:
  Ενωμοτάρχης
  Υπενωμοτάρχης
  Χωροφύλαξ
  Δόκιμος Χωροφύλαξ
  Εκ τούτων οι Υπενωμοτάρχαι και Ενωμοτάρχαι είναι Υπαξιωματικοί.
  ΙΙ.Αντιστοιχία Βαθμών.
  ΄Αρθον 48ον.
  Η αντιστοιχία των βαθμών Χωροφυλακής και Στρατού Ξηράς έχει ως εξής:
  Xωροφυλακής                     Στρατού
  Δόκιμος Χωροφύλαξ          Στρατιώτης
  Χωροφύλαξ                        Δεκανεύς
  Υπενωμοτάρχης                 Λοχίας
  Ενωμοτάρχης                     Επιλοχίας
  Ανθυπασπιστής                  Ανθυπασπιστής
  Ανθυπομοίραρχος              Ανθυπολοχαγός
  Υπομοίραρχος                    Υπολοχαγός
  Μοίραρχος                          Λοχαγός
  Οι ανώτεροι και ανώτατοι βαθμοί είναι οι αυτοί προς τους του Στρατού Ξηράς.
  Ως προς τους λοιπούς Κλάδους των Ενόπλων Δυνάμεων και το Λιμενικόν Σώμα λαμβάνεται υπ' όψιν η ανωτέρω αντιστοιχία βαθμών κατ΄αναλογίαν των βαθμών τούτων προς τους βαθμούς του Στρατού Ξηράς.





Σελ. 200(γ)
Τεύχος 431-Σελ.22
  
ΙΙΙ.Προέλευσις προσωπικού
  Χωροφύλακες.
  ΄Αρθρ.49.-"1.Οι Χωροφύλακες προέρχονται εξ ιδιωτών:
  α)Εκπληρωσάντων τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις και μη υπερβάντων το 25ον έτος της ηλικίας των.
  β)Μήπω εκπληρωσάντων τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις, αλλά συμπληρωσάντων το 19ον και μη υπερβάντων το 25ον έτος της ηλικίας των.
  γ)Προϋπηρετησάντων εις το Σώμα της Βασιλικής Χωροφυλακής, μη υπερβάντων το 26ον έτος της ηλικίας των, εάν δεν παρήλθε διετία από της απολύσεώς των.
  2.α)Ούτοι δέον να έχωσιν ανάστημα τουλάχιστον 1,65 του γαλλικού μέτρου άνευ υποδημάτων και ποδείων και να κέκτηνται απολυτήριον τουλάχιστον δημοτικού σχολείου.
  β)Τα λοιπά προσόντα των ανωτέρω ρυθμίζονται υπό του οικείου Κανονισμού του Σώματος"
  Το άρθρ. 49 αντικατασταθέν ως άνω διά του άρθρ. 6 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. άριθ. 72) κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 40/1973 (τόμ. 4 σελ. 24,751) καθ΄ ο μέρος αναφέρεται εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του Ν.Δ.40/1973
  Υπαξιωματικοί.
  ΄Αρθρ. 50.-"1.Οι Υπενωμοτάρχαι προέρχονται:
  α)Εκ χωροφυλάκων (μη υπερβάντων το 32ον έτος της ηλικίας των), εχόντων διετή πραγματικήν υπηρεσίαν, κατόπιν επιτυχών εξετάσεων και μετ΄ευδόκιμον εκπαίδευσιν εις το Τμήμα Υπαξιωματικών της Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής.
  β)Εκ χωροφυλάκων προαγομένων επ΄ ανδραγαθία.
  2.Οι ενωματάρχαι προέρχονται:
  α)Εξ ιδιωτών αποφοίτων γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου προς γυμνάσιον δημοσίας ή ανεγνωρισμένης σχολής, συμπληρωσάντων το 18ον έτος και μη υπερβάντων το 21ον έτος της ηλικίας των, εχόντων ανάστημα τουλάχιστον 1,65 μ. και τα λοιπά υπό του οικείου Κανονισμού του Σώματος, οριζόμενα προσόντα, κατόπιν επιτυχών εξετάσεων και ευδοκίμου εκπαιδεύσεως εις το Τμήμα Υπαξιωματικών της Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής.
  β)Εξ ιδιωτών πτυχιούχων ανωτάτων σχολών μη υπερβάντων το 26ον έτος της ηλικίας των και εχόντων τα λοιπά υπό του οικείου Κανονισμού του Σώματος οριζόμενα προσόντα, ως και εκ δοκίμων χωροφυλάκων, χωροφυλάκων δοκίμων, υπενωμοταρχών και υπενωμοταρχών πτυχιούχων των ως άνω σχολών, μετ΄ ευδόκιμον εκπαίδευσιν εις το Τμήμα Υπαξιωματικών της Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής.
  γ)Εκ χωροφυλάκων και υπενωματαρχών, κεκτημένων απολυτήριον γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου προς γυμνάσιον δημοσίας ή ανεγνωρισμένης σχολής (μη υπερβάντων το 26ον έτος της ηλικίας των), κατόπιν επιτυχών εισαγωγικών εξετάσεων και ευδοκίμου εκπαιδεύσεως εις το Τμήμα Υπαξιωματικών της Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής.
  Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, υπηρετούντες απόφοιτοι γυμνασίου δόκιμοι υπενωμοτάρχαι και υπενωματάρχαι, οίτινες έχουσιν εκπαιδευθή επί εννεάμηνον εις το Β΄ Τμήμα της Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής, επιτυγχάνοντες εντός του καθορισθέντος αριθμού των δοκίμων ενωμοταρχών απαλλάσσονται της νέας εκπαιδεύσεώς των, ως ενωμοταρχών και ονομάζονται ενωμοτάρχαι από της κυρώσεως του οικείου πίνακος, της μεταξύ των σειράς αρχαιότητος οριζομένης εκ της τοιαύτης υπενωμοτάρχου.
  δ)Εξ υπενωμοταρχών κατόπιν προαγωγικών εξετάσεων και
  ε)Εξ υπενωμοταρχών προαγομένων επ΄ ανδραγαθία.
  3.Ο αριθμός των κενών θέσεων των ενωμοταρχών καλύπτεται  κατά τα 2/3 εκ των ενωμοταρχών των εξερχομένων εκ του Τμήματος Δοκίμων Υπαξιωματικών της Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής και κατά το 1/3 εξ υπενωμοταρχών δια προαγωγικών εξετάσεων.
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν δια των ανωτέρω παρ.1-3 η δε υπάρχουσα παρ. 3 έλαβεν άριθ.4 διά του άρθρ.7 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. άριθ.72).
  4.Επανακατάταξις Υπαξιωματικών απολυθέντων τη αιτήσει των ή δι΄ οινοδήποτε έτερον λόγον αποκλείεται εξαιρέσει των δικαιουμένων επαναφοράς δυνάμει αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Το άρθρ. 50 κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 40/1973 (τόμ.4 σελ. 24,751) καθ΄ο μέρος αναφέρεται εις το όριον ηλικίας των Χωροφυλάκων (αποφοίτων γυμνασίου και μη) προς συμμετοχήν των εις τας εισιτηρίους εξετάσεις δια την Σχολήν Υπενωμοταρχών.
  ΄Αρθρον 51ον.
  1.Ο αριθμός των ιδιωτών των προερχομένων εξ εκάστης Στρατολογικής κλάσεως, μη εκπληρωσάντων δε τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις ως και το επί τούτων ποσοστόν αποφοίτων Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου προς Γυμνάσιον Δημοσίας ή αναγνωρισμένης Σχολής, ορίζεται εκάστοτε προτάσει του Αργηγού Βασιλικής Χωροφυλακής, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών.
  2.Εκ του όλου αριθμού των το πρώτον κατατασσομένων ιδιωτών εν τη Χωροφυλακή ως δοκίμων Χωροφυλάκων ποσοστόν 20% λαμβάνεται εκ των υιών ή αδελφών Αξιωματικών ή Ανθυπασπιστών εν ενεργεία, αποστρατεία ή θανόντων, ως επίσης και των υιών και αδελφών οπλιτών Χωροφυλακής θυμάτων πολέμου ή πεσόντων εν τη εκτελέσει του καθήκοντος.
  3.Ο αριθμός των εισακτέων δοκίμων Ενωμοταρχών ορίζεται δια της διαταγής προσκλήσεως του Αρχηγού Χωροφυλακής μη δυνάμενος να υπερβή        το        1/6        των       προβλεπομέ-

(Αντί της σελ. 201(γ) Σελ. 201(δ)
Τεύχος 500-Σελ-19

νων δια το επόμενον έτος κενών θέσεων Ενωμοταρχών. Εν περιπτώσει υποβολής δικαιολογητικών δια μεγαλύτερον αριθμόν προτιμώνται κατά σειράν οι υπηρετούντες  οπλίται και δεύτερον οι ιδιώται πτυχιούχοι Νομικής κατά σειράν μείζονος αριθμού βαθμού πτυχίου.
  ΄Αρθρ.52.-"Η κατάταξις των εις τα δύο προηγούμενα άρθρα διαλαμβανομένων ιδιωτών διατάσσεται υπό του Αρχηγού Χωροφυλακής"
  Το εντός " "εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.8 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ.72).
  Ούτοι παραπέπονται εις την οικείαν Επιτροπήν Απαλλαγών προς υγειονομικήν εξέτασιν, όσοι δε εκ τούτων δεν κριθώσιν ικανοί δια την εν γένει στρατιωτικήν υπηρεσίαν απολύονται.
  Ανθυπασπισταί.
  ΄Αρθρ. 53ον.-(Τροποποποιηθέν δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 4101/1960, κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Ν.Δ. 974/1971, ανωτ. σελ. 24, 715).
  ΄Αξιωματικοί.
  ΄Αρθρ. 54-"1.Οι ανθυπομοίραρχοι προέρχονται:
  α)Eξ ενωμοταρχών και ανθυπασπιστών οιασδήποτε  τάξεως, αποφοίτων Γυμνασίου ή άλλης προς Γυμνάσιον ισοτίμου Δημοσίας ή ανεγνωρισμένης Σχολής, μετ΄ ευδόκιμον εκπαίδευσιν εν τη Σχολή Αξιωματικών Χωροφυλακής
  β)Εκ χωροφυλάκων, υπενωμοταρχών και ενωμοταρχών πτυχιούχων ανωτάτων σχολών, μετ΄ευδόκιμον εκπαίδευσιν εν τη Σχολή Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  γ)Εξ Ανθυπασπιστών Α΄ τάξεως προαγομένων επ΄ ανδραγαθία. Ούτοι εκπαιδεύονται εις την Σχολήν Αξιωματικών Χωροφυλακής, εις περίπτωσιν όμως μη ευδοκίμου αποφοιτήσεώς των στερούνται περαιτέρω εξελίξεως"
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ.72).
  2.Οι αξιωματικοί των λοιπών βαθμών προέρχονται εκ του Σώματος κατά τας εκάστοτε διατάξεις περί προαγωγών τούτων.
  ΙΥ.Κατατάξεις.
  ’ρθρον 55ον.
  1.Οι το πρώτον κατατασσόμενοι ως δόκιμοι Χωροφύλακες, δόκιμοι Υπενωμοτάρχαι, ή δόκιμοι Ενωμοτάρχαι μήπω εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις, αναλαμβάνουσι πενταετή θητείαν.
  2.Οι τον πρώτον κατατασσόμενοι ως δόκιμοι Χωροφύλακες, δόκιμοι Υπερ/χαι, ή δόκιμοι Ενωμ/ρχαι εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις, ως και οι επανακατατασσόμενοι Χωρ/κες, αναλαμβάνουσι τριετή θητείαν.
  3.Προτάσει του Υπουργού Εσωτερικών, βάσει ομοίας του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής, δύναται δια Βασιλικού Διατάγματος να μειωθή η ως άνω καθοριζομένη θητεία, η μεν πενταετής των μήπω εκπληρωσάντων τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις εις τετραετή ή τριετή, η δε τριετής των προϋπηρετησάντων εις την Χωροφυλακήν, ή εκπληρωσάντων τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις εις διετή, δια τους κατατασσομένους από της ισχύος του Διατάγματος τούτου.
  ΄Αρθρον 56ον.
  1.Οι προϋπηρετήσαντες ή μη εις τον Στρατόν και μη όντες απόφοιτοι Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου προς Γυμνάσιον Δημοσίας ή ανεγνωρισμένης Σχολής, κατατάσσονται ως δόκιμοι Χωροφύλακες, μετά ευδόκιμον δε εν τη Σχολή Οπλιτών Χωροφυλακής εκπαίδευσιν ονομάζονται Χωροφύλακες.
  2.Οι προϋπηρετήσαντες εις την Χωροφυλακήν ως Χωροφύλακες κατατάσσονται ως Χωροφύλακες άνευ εκπαιδεύσεως εν τη Σχολή.
  Η παρ. 2 κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 40/1973 (τόμ.4 σελ. 24,751) καθ΄ ο μέρος αναφέρεται εις θέματα ρυθμιζόμενα υπ΄αυτού.
  3."Οι απόφοιτοι Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου προς Γυμνάσιον Δημοσίας ή αναγνωρισμένης Σχολής, υποβαλόντες τα κεκανονισμένα δικαιολογητικά κατατάξεως εις την Χωροφυλακήν, μετέχουσι του εισητηρίου διαγωνισμού δια το Τμήμα Υπαξιωματικών της Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής από κοινού μετά των αποφοίτων Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου προς Γυμνάσιον Δημοσίας ή ανεγνωρισμένης Σχολής Δοκίμων χωροφυλάκων ή χωροφυλάκων ή υπενωμοταρχών.
  Οι εκ των ιδιωτών επιτυγχάνοντες εντός του καθορισθέντος αριθμού κατατάσσονται ως δόκιμοι ενωμοτάρχαι.




Σελ. 202(δ)
Τεύχος 500-Σελ. 20
  
4.Οι πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών, υποβάλλοντες τα κεκανονισμένα δικαιολογητικά κατατάξεως εις την Χωροφυλακήν, κατατάσσονται ως δόκιμοι ενωμοτάρχαι"
  Αι παρ. 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 4101/1960, (κατωτ. αριθ. 72).
  5.Οι κατατασσόμενοι δέον να είναι άγαμοι ή εν χηρεία άνευ τέκνων. Τα λοιπά προσόντα καθορίζονται υπό του οικείου Κανονισμού του Σώματος.
  V.Ανακατατάξεις.
  ΄Αρθρ. 57ον.-(Κατηργήθη δια της παρ.1 άρθρ.45 Ν.Δ. 935/1971, τόμ.4 σελ. 24,701).
  VI.Απολύσεις.
  ΄Αρθρ. 58ον.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1. άρθρ.45 Ν.Δ. 935/1971, ανωτ. σελ. 24,701).
  ΄Αρθρ. 59ον.-1-8 (Κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 45 Ν.Δ. 935/ 1971, τόμ.4 σελ. 24,701).
  9.Οι δόκιμοι Χωροφύλακες απολύονται δια διαταγής του Αργηγού Βασιλικής Χωροφυλακής στηριζομένης επί προτάσεως του Διοικητού της Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής.
  α)Όταν διαρκούσης της εκπαιδεύσεώς των κριθώσιν ανίκανοι λόγω διανοητικής αμβλύτητος ή έχοντες αποδεδειγμένως έξεις ασυμβιβάστους προς το επάγγελμα του Χωροφύλακος ή χαρακτήρα απείθαρχον και αδιόρθωτον και
  β)Όταν ήθελον αποτύχει εις δύο αλληλοδιαδόχους εξετάσεις εις το τέλος της σχολικής εκπαιδεύσεώς των.
  10.Ο χρόνος της εν τη Χωροφυλακή υπηρεσίας των εις ταύτην κατατασσομένων, προ της εκπληρώσεως της στρατιωτικής αυτών υποχρεώσεως, θεωρείται ως χρόνος εκπληρώσεως της στρατιωτικής των τοιαύτης.
  Εις περίπτωσιν όμως απολύσεως ή αποβολής των εκ της Χωροφυλακής προ της συμπληρώσεως τού κεκανονισμένου χρόνου της στρατιωτικής υποχρεώσεως, συμπληρούσι ταύτην εν τω Στρατώ.
  ΥΙΙ. Εκπαίδευσις.
  ’ρθρον 60ον.
  1.Ο αριθμός των εισακτέων ως δοκίμων Αξιωματικών εις την Σχολήν Αξιωματικών Χωροφυλακής ορίζεται δια διαταγής του Υπουργού Εσωτερικών, τη προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής, ο δέ τοιούτος των δοκίμων Ενωμοταρχών, δοκίμων Υπενωμοταρχών και δοκίμων Χωροφυλάκων εις την Σχολήν Οπλιτών Χωροφυλακής δια διαταγής του Αρχηγού Βας. Χωροφυλακής.
  "2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον αριθμός εισακτέων δοκίμων Αξιωματικών και δοκίμων Ενωμοταρχών ορίζεται εφ΄ άπαξ προ του εισιτηρίου διαγωνισμού, δεν δύναται δέ να είναι μεγαλύτερος του αριθμού των θέσεων, αι οποίαι προβλέπεται, ότι θα είναι κεναί κατά την αποφοίτησιν τούτων, εις τους βαθμούς του Ανθυπομοιράρχου και του Ενωμοτάρχου, κατά την κρίσιν του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως μέν, προκειμένου περί της Σχολής Αξιωματικών, του Αρχηγού Χωροφυλακής δε προκειμένου περί της Σχολής Υπαξιωματικών. Κατ΄ εξαίρεσιν εφ΄ όσον από του καθορισμού του αρχικού αριθμού εισακτέων μέχρι της προτεραίας ενάρξεως της εκπαιδευτικής περιόδου ανακύψουν έκτακτοι υπηρεσιακαί ανάγκαι, δύναται να αυξηθή ο αριθμός εισακτέων δι΄αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, μετά γνώμην του Αρχηγού Χωροφυλακής".
  Αι παρ. 2, 3 και 4 αντικατεστάθησαν δια της ως άνω παρ. 2 δια του άρθρ. 11 Νόμ. 683/1977 (τόμ. 4 σελ. 16,401), αι δέ εν συνεχεία παράγραφοι έλαβον τους αριθμούς 3-7.
  
3.Καθ΄υπέρβασιν του ως ανωτέρω οριζομένου εκάστοτε αριθμού δοκίμων Αξιωματικών και δοκίμων Υπενω-μοταρχών, εισάγονται οι επιτυχόντες υιοί και αδελφοί αναπήρων και θυμάτων πολέμου.
  "4.Ο αριθμός των εισακτέων εις την Σχολήν Οπλιτών Χωροφυλακής δοκίμων Χωροφυλάκων ορίζεται δια διαταγής του Αρχηγού Χωροφυλακής, βάσει των υφισταμένων ή μελλουσών να προκύψουν μέχρι πέρατος της εκπαιδεύσεως κενών θέσεων εις τον βαθμόν του Χωροφύλακος".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 772/1978 (τόμ. 4 σελ. 24,760).
  5."Ο αριθμός των δοκίμων υπενωμοταρχών λαμβάνεται κατά το 1/2 εκ χωροφυλάκων αποφοίτων Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου προς Γυμνάσιον Δημοσίας ή ανεγνωρισμένης Σχολής και κατά το 1/2 εκ χωροφυλάκων μη αποφοίτων Γυμνασίου ή άλλων ισοτίμων προς Γυμνάσιον Σχολών εκ του οικείου πίνακος κατά σειράν επιτυχίας. Εάν ο κατά την αναλογίαν του 1/2 ανήκων αριθμός εις τους μη αποφοίτους Γυμνασίου ή άλλων ισοτίμων Σχολών δεν συμπληρούται, το υπόλοιπον λαμβάνεται αντιστοίχως εκ των αποφοίτων τοιούτων και τανάπαλιν"
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. άριθ. 72).
  Εις περίπτωσιν ισοψηφίας δια την τελευταίαν θέσιν προτιμάται ο έχων ανώτερον βαθμόν εις τα Ελληνικά και κατά δεύτερον λόγον εις τα Ποινικά (μέσος όρος Ποινικού Κώδικος και Κώδικος Ποινικής Δικονομίας).
  6.Η εισαγωγή εις τας οικείας Σχολάς γίνεται:
  α)"Των δοκίμων αξιωματικών κατόπιν εισητηρίου διαγωνισμού".
  Η περιπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 12 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. άριθ.72)
  β)Των δοκίμων Ενωμ/ρχών ως ο οικείος Κανονισμός θέλει ορίσει.
  γ)Των δοκίμων Υπενωμοταρχών κατόπιν εισητηρίου διαγωνισμού ενεργουμένου κεχωρισμένως διά τους μη αποφοίτους Γυμνασίου και των άλλων ισοτίμων Σχολών και κεχωρισμένως δια τους αποφοίτους Γυμνασίου ή των άλλων ισοτίμων Σχολών, είτε δόκιμοι Χωροφύλακες ή Χωροφύλακες είναι ούτοι, είτε ιδιώται.
  δ)Των δοκίμων Χωροφυλάκων, ως ο οικείος Κανονισμός του Σώματος θέλει καθορίσει.
  7.Οι δόκιμοι Αξιωματικοί θεωρούνται κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεώς των ως καταλαμβάνοντες οργανικάς θέσεις Χωροφυλάκων.




(Αντί της σελ.203(γ) Σελ. 203(δ)
Τεύχος 664-Σελ. 87
  
’ρθρ.61."1.Χωροφύλαξ, υπενωμοτάρχης, ενώ-μοτάρχης και ανθυπασπιστής, ίνα συμμετάσχη του εισιτηρίου διαγωνισμού δια την Σχολήν Αξιωματικών Χωροφυλακής, δέον να έχη τα εξής προσόντα:
  α)Ευμενή γνώμην των καθ΄ ιεραρχίαν διοικητών αξιωματικών, ότι κέκτηται τα απαιτούμενα στρατιωτικά, επαγγελματικά, ηθικά και λοιπά υπό του παρόντος Κώδικος προβλεπόμενα προσόντα δια να γίνη αξιωματικός. Εν περιπτώσει διαφωνίας αποφάινεται ο Υπουργός Εσωτερικών.
  β)Υγείαν και αρτίαν σωματικήν διάπλασιν βεβαιουμένην υπό του εκτελούντος την υγειονομικήν υπηρεσίαν της Χωροφυλακής ιατρού κατά την υποβολήν των προτάσεων, προ δε του εισιτηρίου διαγωνισμού υπό της Ανωτάτης Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής.
  Βλ. και Β.Δ. 11/28 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄205) περί εξετάσεως της σωματικής ικανότητος των αξιωματικών και ανθυπασπιστών (του Στρατού και της Βασιλικής Χωροφυλακής) (τόμ. 36Γ σελ. 1133).
  γ)Απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου προς Γυμνάσιον Δημοσίας ή ανεγνωρισμένης Σχολής οι ενωμοτάρχαι και ανθυπασπισταί και πτυχίον ανωτάτων σχολών οι χωροφύλακες, υπενωμοτάρχαι και ενωμοτάρχαι.
  δ)Ενός έτους μάχιμον υπηρεσίαν οι μεν ενωμοτάρχαι εν τω βαθμώ των, οι δε ανθυπασπισταί αθροιστικώς, εξ ης εξάμηνον τουλάχιστον υπηρεσίαν διοικητού Σταθμού Χωροφυλακής και ενός έτους τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τω Σώματι οι πτυχιούχοι ανωτάτων σχολών χωροφύλακες, υπενωμοτάρχαι και ενωμοτάρχαι.
  ε)Να είναι άγαμος:
  ς)Να μη έχη υπερβή το 26ον έτος της ηλικίας του κατά το έτος διενεργείας του διαγωνισμού. (Δια τους ήδη υπηρετούντας εις το Σώμα υπενωμοτάρχας, ενωμοτάρχας και ανθυπασπιστάς, επιτρέπεται η συμμετοχή εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν δια την Σχολήν Αξιωματικών Χωρ/κής, εφ΄ όσον δεν έχουν υπερβή το 31ον έτος της ηλικίας των κατά το έτος διενεργείας του διαγωνισμού).
  Το εντός ( ) δεύτερον υπεδάφιον του εδαφ.ς΄κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 144/1969 (κατωτ. σελ. 242,03).
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και επί μίαν τριετίαν δικαιούνται να συμμετέχωσι των εισαγωγικών εξετάσεων εις την ως άνω Σχολήν Υπενωμοτάρχαι και Ενωμοτάρχαι έχοντες διετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν των, εξ ης ενός έτους μάχιμον τοιαύτην. Δια τους ενωμοτάρχας υπολογίζεται ως χρόνον υπηρεσίας και ο τοιούτος του βαθμού του υπενωμοτάρχου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 13 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72).
  2.Μάχιμος υπηρεσία θεωρείται πάσα Υπηρεσία Χωροφυλακής, πλήν της τοιαύτης εις Επιτελεία Υπηρεσιών, από Δοικήσεως Χωροφυλακής και άνω και εις τοιαύτα εξομοιουμένων Υπηρεσιών.
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 204(δ)
Τεύχος 664-Σελ. 88
  
΄Αρθρον 62ον.
  1.Οι εις τας Σχολάς Αξιωματικών και Οπλιτών Χωροφυλακής εκπαιδευόμενοι δόκιμοι Αξιωματικοί, δόκιμοι Ενωμ/ρχαι δόκιμοι Υπεν/ρχαι και δόκιμοι Χωρ/κες, αποβάλλονται κατά τα υπό των Κανονισμών των Σχολών τούτων καθοριζόμενα, οι μεν δόκιμοι Αξ/μικοί δια διαταγής του Υπουργού Εσωτερικών, οι δε δόκιμοι Ενωμ/ρχαι δόκιμοι Υπενωμοτάρχαι και δόκιμοι Χωροφύλακες δια διαταγής του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  Εκ των ούτως αποβαλλομένων, οι μέν δόκιμοι Χωρ/κες και εκ των δοκίμων Ενωμ/ρχών και Υπεν/ρχών οι εξ ιδιωτών προερχόμενοι, απολύονται του Σώματος, οι δε λοιποί δόκιμοι Ενωμ/ρχαι, Υπεν/ρχαι και δόκιμοι Αξ/κοί παραμένουσιν εις το Σώμα με τον ον έφερον βαθμόν κατά την εισαγωγήν των εις τας Σχολάς. Εάν η πράξις της αποβολής των εκ των Σχολών συνεπάγεται την έκπτωσιν Υπαξιωματικού εκ του βαθμού του απολύονται του Σώματος κατόπιν αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου.
  2.Πάσα κατά τα ανωτέρω διαταχθείσα αποβολή εκ των Σχολών είναι ανέκκλητος, οι δε αποβαλλόμενοι δεν δύνανται να εισέλθωσιν εκ νέου εις ταύτας προς εκπαίδευσιν.
  ΄Αρθρ. 63.-1.Η διάρκεια της εκπαιδεύσεως δια μεν τους δοκίμους Χωροφύλακας, δοκίμους Υπενωμοτάρχας "και δοκίμους Ενωμοτάρχας" ορίζεται υπό του Κανονισμού Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής, δια δε τους δοκίμους Αξιωματικούς είναι διετής.
  2.Τα μαθήματα (των προεισαγωγικών εξετάσεων και) εισιτηρίου διαγωνισμού των δοκίμων αξιωματικών, τα μαθήματα του εισιτηρίου διαγωνισμού των δοκίμων Υπενωμοταρχών, "και δοκίμων Ενωμοταρχών" και αι λεπτομέρειαι εν γένει της εισαγωγής, τα της εκπαιδεύσεως εν ταις Σχολαίς, των προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων εν αυταίς, ορίζονται υπό των κανονισμών των Σχολών.
  Η εντός ( ) φράσις της παρ. 2 απηλείφθη δια του άρθρ. 14 και αι εντός " " φράσεις των παρ. 1 και 2 προσετέθηκαν δια του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. άριθ. 72)
  3.Ομοίως υπό του Κανονισμού της οικείας Σχολής ορίζονται η διάρκεια της εκπαιδεύσεως, τα διδασκόμενα μαθήματα, αι απολυτήριαι εξετάσεις και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα την εκπαίδευσιν των δοκίμων Ενωμ/ρχών.
  4.Εις τους εκ των Σχολών ευδοκίμως αποφοιτώντας Ανθ/ρχους, Ενωμ/ρχας και Υπεν/ρχας απονέμεται πτυχίον ως ο οικείος Κανονισμός θέλει ορίσει.
  ΄Αρθρον 64ον.
  1.Μετά το πέρας της ευδοκίμου εκπαιδεύσεως εις τας οικείας Σχολάς Χωροφυλακής:
  α)Οι δόκιμοι Αξιωματικοί ονομάζονται Ανθυπομοίραρχοι δια Βασιλικού Διατάγματος προκαλουμένου εντός μηνός υπό του Υπουργού Εσωτερικών.
  β)Οι δόκιμοι Ενωμ/ρχαι ονομάζονται Ενωμ/ρχαι, οι δόκιμοι Υπεν/ρχαι ονομάζονται Υπεν/ρχαι και οι δόκιμοι Χωροφύλακες ονομάζονται Χωροφύλακες δια διαταγής του Αρχηγού Βασ. Χωροφυλακής.
  2.Υπαξιωματικοί, Χωροφύλακες και δόκιμοι Χωροφύλακες, διανύοντες την πρώτην εθελουσίαν υποχρέωσιν, εξομοιούνται ως προς τα δικαιώματα Μετοχικού Ταμείου Στρατού και συντάξεως προς τους αντιστοίχους βαθμούς των συμπληρωσάντων την πρώτην εθελουσίαν υποχρέωσιν.
  ΄Αρθρον 65ον.
  1.Εν περιπτώσει πολέμου, οι δόκιμοι Αξιωματικοί δύνανται, δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής, να διατεθώσιν εις υπηρεσίαν, διακοπτομένης της εκπαιδεύσεώς των, οπότε ονομάζονται οι μεν της Β΄ τάξεως Ανθυπομοίραρχοι, οι δε της Α΄ τάξεως Ανθ/σταί Αης Τάξεως.
  
2.Οι δόκιμοι της Β΄ τάξεως επανέρχονται εις την Σχολήν, αν εκτός του Σχολικού έτους ήθελον εκλείψει οι λόγοι της διακοπής των σπουδών προς συνέχισιν αυτών υποκείμενοι εντός της Σχολής εις απάσας τας υποχρεώσεις του δοκίμου.
  3.Η μεταξύ τούτων αρχαιότης κατά την προσωρινήν έξοδόν των εκ της Σχολής καθορίζεται εκ της σειράς επιτυχίας ην έσχον κατά τας προαγωγικάς εξετάσεις εκ της Α΄ εις την Β΄ Τάξιν.
  4.Ούτοι εάν δεν επανέλθωσιν εντός του ιδίου Σχολικού έτους προς συνέχισιν των σπουδών των, λογίζονται ως τερματίσαντες αυτάς και ως οριστικώς εξελθόντες της Σχολής, διατηρούντες την αρχαιότητα ως καθορίζεται υπό της προηγουμένης παραγράφου.
  Η ονομασία των εις τον βαθμόν του Ανθυπομοιράρχου κατ΄ αμφοτέρας τας περιπτώσεις, επανόδου ή μη, λογίζεται αφ΄ ής χρονολογίας κανονικώς έδει να αποφοιτήσωσιν.
  5.Οι δόκιμοι της Α΄ τάξεως επανέρχονται εις την Σχολήν ως δόκιμοι Αξιωματικοί προς συνέχισιν της εκπαιδεύσεών των, όταν εκλείψωσιν οι λόγοι της προσωρινής εξ αυτής εξόδου των και υπόκεινται εντός και εκτός της Σχολής εις απάσας τας υποχρεώσεις του δοκίμου.
  6.Εάν ούτοι ένεκα των αναγκών του πολέμου δεν επανέλθωσιν εντός διετίας προς συνέχισιν των σπουδών των, ονομάζονται Ανθυπομοίραρχοι από της χρονολογίας αφ΄ ής κανονικώς έδει να αποφοιτήσωσιν, εάν δεν εμεσολάβει ο πόλεμος.
  Εν τη περίπτωσει ταύτη ο διακανονισμός της μεταξύ των οριστικής σειράς αρχαιότητος γίνεται εκ της σειράς επιτυχίας ην έλαβον ούτοι κατά το πρώτον τετράμηνον της εκπαιδεύσεώς των, εις περίπτωσιν δε καθ΄ ην δέν υφίσταται τοιαύτη σειρά, αύτη καθορίζεται βάσει της σειράς επιτυχίας του εισιτηρίου διαγωνισμού των. Ο τρόπος της συμπληρώσεως της εκπαιδεύσεώς των ως Αξιωματικών ορίζεται δια του Κανονισμού της οικείας Σχολής.
  7.Εν περιπτώσει πολέμου δύναται να ανασταλή η λειτουργία του Τμήματος Υπαξιωματικών της Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής ή να διακοπή η εκπίδευσις των εκπαιδευομένων εν αυτώ και να διατεθώσιν ούτοι εις υπηρεσίαν. Ταύτα ως και η επάνοδος εις την Σχολήν προς συνέχισιν της εκπαιδεύσεως ή η ονομασία, άνευ ταύτης των διακοψάντων την εκπαίδευσιν ρυθμίζονται εκάστοτε δι΄αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  8.Εν περιπτώσει πολέμου οι δόκιμοι Χωροφύλακες, εφ΄ όσον έχουσι τρίμηνον εκπαίδευσιν τουλάχιστον δύνανται να εξέλθωσι της Σχολής ονομαζόμενοι Χωροφύλακες, δια διαταγής του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  ΥΙΙΙ.Εκπαίδευσις-Μετεκπαίδευσις.
  ΄Αρθρον 66ον.
  1.Παρά τη Σχολή Αξιωματικών Χωροφυλακής συνιστάται Τμήμα Μετεκπαιδεύσεως Αξιωματικών. Εις τούτο μετεκπαιδεύονται υποχρεωτικώς οι Μοίραρχοι, αδιακρίτως προελεύσεως, εξαιρέσει των μη δικαιουμένων περαιτέρω προαγωγής κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ. περί προαγωγών Αξιωματικών Χωροφυλακής και των καταλαμβανομένων υπό του ορίου ηλικίας κατά τα δύο επόμενα έτη εκείνου καθ΄ο υποχρεούνται προς μετεκπαίδευσιν.
  2.Η πρόσκλησις προς φοίτησιν γίνεται κατά σειράν αρχαιότητος, ο δε αριθμός των δι΄ έκαστην εκπαιδευτικήν περίοδον καλουμένων ορίζεται δι΄αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, τη προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής. Οι εκ των καλουμένων κωλυόμενοι κατά τον χρόνον της ενάρξεως της μετεκπαιδεύσεως, λόγω υπο-





(Μετά την σελ. 204(δ) Σελ. 205(δ)
Τεύχος 664-Σελ. 89

δικίας, καταδίκης, νοσηλείας, μικράς αδείας, διαθεσιμότητος, αργίας ή ετέρου νομίμου κωλύματος κατά την κρίσιν του Υπουργού Εσωτερικών, καλούνται προς μετεκπαίδευσιν εις την αρχομένην μετά την άρσιν του κωλύματος εκπαιδευτικήν περίοδον.
  Οι δ΄ οιονδήποτε λόγον δηλούντες, ότι δεν επιθυμούσι να μετεκπαιδευθώσιν, ως και οι μη ευδοκίμως αποφοιτώντες, δεν προάγονται περαιτέρω. Ούτοι κρίνονται κατ΄ έτος υπό του αρμοδίου Συμβουλίου Προαγωγών Χωροφυλακής, εάν δέον να παραμείνωσιν εν τω Σώματι ή να αποστρατευθώσιν.
  3.Η εν γένει επίδοσις των μετεκπαιδευομένων δεν μεταβάλλει την υφισταμένην μεταξύ τούτων σειράν αρχαιότητος εν τη επετηρίδι, καταχωρίζεται όμως εις τα ατομικά τούτων βιβλιάρια και συνεκτιμάται ως ουσιώδες στοιχείον κρίσεως κατά τε την σύνταξιν των διαδοχικών σημειώσεων και των προτάσεων προαγωγών. Εν περιπτώσει προαγωγής των κατά την διάρκειαν της εκπαιδεύσεως υποχρεούνται, να συνεχίσωσι ταύτην.
  4.Τα της λειτουργίας εν γένει του Τμήματαος τούτου, ή έναρξις και λήξις της εκπαιδευτικής περιόδου, τα διδαχθησόμενα μαθήματα, το εκπαιδευτικόν προσωπικόν και η βαθμολογία της επιδόσεως, αι συνέπειαι δια τους κωλυομένους κατά την διάρκειαν της μετεκπαιδεύσεως, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια αφορώσα την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, ρυθμίζονται υπό του Κανονισμού Σχολής Αξιωματικών Χωροφυλακής και δι΄ αποφάσεων του Υπουργού Εσωτερικών, τη προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  5.Προς συμπλήρωσιν της επαγγελματικής και γενικωτέρας μορφώσεως των Αξιωματικών του Σώματος συνιστώνται ειδικά κατά βαθμούς Σχολεία Κατωτέρων και Ανωτέρων Αξιωματικών εις ά υποχρεωτικώς φοιτώσιν οι Αξιωματικοί. Τα της λειτουργίας τούτων, φοιτήσεως εις αυτά, διαρκείας φοιτήσεως, διαδασκομένων μαθημάτων καθώς και πάσα άλλη λεπτομέρεια κανονισθήσονται διά Διαταγμάτων, προκαλουμένων υπό του Υπουργού Εσωτερικών.
  Η εις τα ανωτέρω ειδικά Σχολεία ευδόκιμος φοίτησις των Αξιωματικών αποτελεί ουσιώδες στοιχείον κρίσεως προς προαγωγήν κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ.
  6.Εν Αθήναις, Θεσσαλονίκη ή και αλλαχού δύναται κατόπιν διαταγής του Υπουργού Εσωτερικών τη προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής να λειτουργήσωσιν ιδαίτεραι εκπαιδευτικαί ομάδες εις άς καλούνται προς παρακολούθησιν μαθημάτων και διαλέξεων ειδικής επαγγελματικής μορφώσεως και καταρτίσεως ανώτεροι και κατώτεροι Αξιωματικοί διαρκείας μέχρι τριών μηνών.
  Επίσης δύνανται κατόπιν αποφάσεως Υπουργού Εσωτερικών να λειτουργήσωσι Σχολεία ξένων γλωσσών.
  7.Προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής και μετά σύμφωνον γνώμην του Διευθυντού Εγκληματολογικών Υπηρεσιών, δύναται ο Υπουργός Εσωτερικών  να αποσπά δια διαταγής του εις τας Εγκληματολογικάς Υπηρεσίας προς εκπαίδευσιν ανάλογον αριθμόν κατωτέρων Αξιωματικών.
  8.Ενωμοτάρχαι και Ανθυπασπισταί άμα τη προαγωγή των εις τους βαθμούς τούτους, ως και οι κατά τας προϊσχυσάσας διατάξεις δηλώσαντες, ότι επιθυμούσι την εκπαίδευσίν των Ανθυπασπισταί, υπόκεινται εις μετεκπαιδευσιν επί δίμηνον τουλάχιστον εν τη Σχολή Οπλιτών Χωροφυλακής. Τα της  μετεκπαιδεύσεως εν γένει τούτων, της ευδοκίμου ή μη αποφοιτήσεώς των, ως και πάσα λεπτομέρεια, κανονισθήσονται δια του Κανονισμού Σχολής Οπλιτών και δι΄ αποφάσεων του επί των Εσωτερικών Υπουργού τη προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωρ/κής.
  9.Οι Ενωμοτάρχαι οι κατά τας προϊσχυσάσας διατάξεις δηλώσαντες εγγράφως, ότι δεν επιθυμούσι να εκπαιδευθώσιν εις το Β΄ Τμήμα Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής, απαλλάσσονται της υποχρεωτικής εκπαιδεύσεως, αλλά δεν δύνανται να προαχθώσιν εις ανώτερον βαθμόν, εξαιρέσει της περιπτώσεως ανδραγαθίας.
  10.Ο Αρχηγός Βασιλικής Χωροφυλακής μετά γνώμην του Διευθυντού Εγκληματολογικών Υπηρεσιών, δύναται να αποσπά δια διαταγής του εις τας Εγκληματολογικάς Υπηρεσίας πρός εκπαίδευσιν ανάλογον αριθμόν Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Χωροφυλάκων.
  11.Αι διατάξεις της παραγράφου 6 του παρόντος άρθρου δύνανται να εφαρμοσθώσι και διά τους Ανθυπασπιστάς και Οπλίτας διά διαταγής του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  Εκπαιδευτικόν προσωπικόν.
  ΄Αρθρ.67.-"1.Διά τας ανάγκας εκπαιδεύσεως εν γένει και μετεκπαιδεύσεως προσλαμβάνεται το απαιτούμενον διδακτικόν προσωπικόν, αποτελούμενον εξ αξιωματικών Χωροφυλακής ή των Ενόπλων Δυνάμεων, εν ενεργεία ή αποστρατεία, οιουδήποτε βαθμού ή εκ δικαστικών λειτουργών ή δημοσίων υπαλλήλων ή ιδιωτών, διοριζομένων δι΄ έκαστον σχολικόν έτος ή εκάστην εκπαιδευτικήν περίοδον διά την καθ΄ώραν διδασκαλίαν εις εν ή πλείονα μαθήματα ή πραγματοποίσησιν διαλέξεων. Δια την διδασκαλίαν θεωρητικών μαθημάτων εις την Σχολήν Οπλιτών Χωροφυλακής, ως και των πρακτικών εις όλας τας βαθμίδας της εκπαιδεύσεως και μετεκπαιδεύσεως, επιτρέπεται ο διορισμός Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Χωροφυλάκων πτυχιούχων Ανωτάτων ή Ανωτέρων Σχολών δια την πρώτην περίπτωσιν ή εχόντων ειδικάς γνώσεις και εμπειρίαν δια την δευτέραν.
  2.Ο διορισμός του εις την προηγουμένην παράγραφον προσωπικού γίνεται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Χωροφυλακής, στηριζομένης εις εισήγησιν της οικείας Σχολής ή Υπηρεσίας, εξαιρέσει των Ανθυπασπιστών και Οπλιτών Χωροφυλακής, οι οποίοι διορίζονται υπό του Αρχηγού Χωροφυλακής, κατόπιν προτάσεως της οικείας Σχολής ή Υπηρεσίας.
  3.Οι διοριζόμενοι λαμβάνουν δια την καθ' ώραν θεωρητικήν ή πρακτικήν διδασκαλίαν ή διεξαγωγήν εγγράφων ή προφορικών εξετάσεων ή διορθώσεων γραπτών δοκιμασιών ή πραγματοποίησιν διαλέξεων αμοιβήν, καθοριζομένην δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως".
  Το άρθρ. 67 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Νόμ. 683/1977 (τόμ.4 σελ. 16, 401).
  Διατάξεις περί της Σχολής Αξιωματικών Χωροφυλακής βλ.και εν Ν.Δ. 1348/1973 (τόμ.4 σελ. 24, 801).





Σελ.206(δ)
Τεύχος 664-Σελ. 90
  
Χ.Αποστολή εις Αλλοδαπήν Αξιωματικών
δι' ευρυτέρας σπουδάς.
  ’ρθρον 68ον.
  Επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών η αποστολή προς εκπαίδευσιν ή ευρυτέρας σπουδάς αριθμού κατωτέρων και Ανωτέρων Αξιωματικών της Χωροφυλακής εις Αλλοδαπήν εντός των ορίων της αναγραφομένης εν τω Προϋπολογισμώ σχετικής πιστώσεως, άλλως ιδία των αποστελλομένων δαπάνη. Ο αριθμός των ούτως εις Αλλοδαπήν αποστελλομένων η χρονική διάρκεια των σπουδών, ο τρόπος της επιλογής δι' εξετάσεων ή μη και πάσα σχετική λεπτομέρεια κανονισθήσονται διά Δ/γμάτων.
  ’ρθρον 69ον.
  1.Εις Αξιωματικούς Χωροφυλακής έχοντας 10ετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν εν τω Σώματι συνυπολογιζομένης και της του οπλίτου επιδείξαντας δε εξαιρετικήν επίδοσιν εις το έργο των, δύναται να χορηγηθή τη αιτήσει των υπό του Υπουργού Εσωτερικών εκπαιδευτική άδεια δια την Αλλοδαπήν τη προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής, εν η δέον να καθορίζεται η Χώρα της εκπαιδεύσεως και τα αντικείμενα ειδικεύσεως ή σπουδών.
  2.Εις ουδένα δύναται να χορηγηθή εκπαιδευτική άδεια πέραν του έτους.
  3.Εις τους λαμβάνοντας εκπαιδευτικήν άδειαν παρέχονται πλήρεις αι αποδοχαί του βαθμού των.
  4.Ο εν εκπαιδευτική αδεία τελών Αξιωματικός υποχρεούται επί ποινή ανακλήσεως, όπως κατά εξάμηνον δι' αναφοράς του απ' ευθείας υποβαλλομένης μετά των σχετικών αποδεικτικών σπουδών καθιστά ενήμερον το Υπουργείο Εσωτερικών της πορείας εκπαιδεύσεώς του, μετά δε την επάνοδόν του να υποβάλη βεβαίωσιν και έκθεσιν περί της εκπαιδεύσεώς του.
  ΧΙ.Γάμος Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών,
Υπαξιωματικών και Χωροφυλάκων.
  ’ρθρ.70.-(Κατηργήθη δια της παρ. α΄, του άρθρ. 5 Π.Δ. 415/1973, τόμ. 4 σελ. 14, 567).
  ΧΙΙ.Τεχνικόν Προσωπικόν.
  ’ρθρον 71ον.
  1.Το τεχνικόν προσωπικόν Χωροφυλακής, πάσης ειδικότητος (Τυπογραφείου, Αυτοκινήτων, Τηλεπικοινωνιών, Οπλισμού, Υδραυλικών και Ηλεκτροτεχνιτών) προέρχεται:
  α)Εκ μετατάξεως Υπαξιωματικών του Σώματος και Χωροφυλάκων με τους αντιστοίχους βαθμούς, εάν έχωσι τας απαιτουμένας τεχνικάς γνώσεις της ειδικότητος, δι' ην προορίζονται, διαπιστουμένας δι' εξετάσεων.
  β)Εκ κατατάξεως ως Χωροφυλάκων ιδιωτών προϋπηρετησάντων εις τας Ενόπλους Δυνάμεις ή την Χωροφυλακήν, εάν έχωσι τας απαιτουμένας τεχνικάς γνώσεις της ειδικότητος δι' ην προορίζονται, διαπιστουμένας δι' εξετάσεων, ως και τα λοιπά προσόντα του κατατακτέου το πρώτον εις το Σώμα. Ούτοι δεν εκπαιδεύονται εις την Σχολήν Οπλιτών Χωροφυλακής.
  γ)Εκ προαγωγής.
  2.Δια του Κανονισμού Τεχνικών Υπηρεσιών Χωροφυλακής ρυθμίζονται:
  α)Τα της λειτουργίας και διοικήσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών.
  β)Τα των εξετάσεων των μετατασσομένων ή κατατασσομένων εις τας Τεχνικάς Υπηρεσίας.
  γ)Τα της εκπαιδεύσεως του Προσωπικού.
  δ)Τα των προαγωγών των Τεχνιτών.
  Δια την απόκτησιν χρόνου προαγωγής εις τον βαθμόν του τεχνίτου Β΄ τάξεως (Υπενωμοτάρχου) υπολογίζεται διά τους τεχνίτας Γ΄ Τάξεως (Χωροφύλακας) και ο διανυθείς εν τη Χωροφυλακή ή τας Ενόπλους Δυνάμεις χρόνος πραγματικής υπηρεσίας.
  3.Οι άνδρες του τεχνικού εξοπλισμού, πλην των ρητώς δια τούτους εξαιρέσεων, διέπονται υπό των διατάξεων αίτινες διέπουν τους ομοιοβάθμους των του Σώματος.
  Σχετικόν το Β.Δ. 24 της 12 Δεκ. 1969/15 Ιαν. 1970 "περί κυρώσεως Κανονισμού Τεχνικών Υπηρεσιών και Ασυρματιστών Χωροφυλακής (ΦΕΚ Α΄ 7 και Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 32 της 3 Φεβρ. 1970).
  Το άνω Β.Δ/γμα τροποποιήθηκε από τα Π.Δ. 662/25 Οκτ.-10 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 135) και 113/19 Μαρτ.-5 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 38), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 75/25-5-1984).
  Το ανωτέρω Π.Δ. 113/1984, καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 16 του Π.Δ. 302/26 Ιουλ.-9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 133), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 148/9 Σεπτ. 1993), τόμ. 4, σελ. 24, 91037.
  Το άρθρ. 71 κατηργήθη υπό του άρθρ. 42 Ν.Δ. 974/1971 (ανωτ. σελ. 24, 715) καθ' ο μέρος αντιβαίνει εις το Ν.Δ/μα τούτο.
  Με το άρθρ. 49 του Π.Δ. 161/15-22 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 74), (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 93/18 Μαΐου 1988), ανωτ. σελ. 24, 91019 διατηρήθηκαν σε λειτουργία και εντάχθηκαν στις εσωτερικές λειτουργίες Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας τα προβλεπόμενα από τα άρθρ. 2 και 10 του άνω Β.Δ. 24/1970 ελαφρά συνεργεία του τέως Σώματος της Χωροφυλακής.
  ΧΙΙΙ.Έφιππος Δύναμις.
  ’ρθρον 72ον.
  1.Δύναται να συγκροτηθή έφιππον Τμήμα Χωροφυλακής δια τας ανάγκας του Σώματος.
  2.Οι έφιπποι άνδρες λαμβάνονται εκ των υπηρετούντων εις το Σώμα.
  3.Η προμήθεια των ίππων και της ιπποσκευής, η διατροφή, η νοσηλεία και η εν γένει συντήρησις αυτών βαρύνει το Δημόσιον.
  4.Οι Αξιωματικοί της Χωροφυλακής είναι έφιπποι.
  ΧΙΥ.Πρόσθετοι Χωροφύλακες.
  ’ρθρ.73.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 755/1970, τόμ. 4 σελ. 24, 651).
  ΧΥ.Πολιτικοί Υπάλληλοι.
  ’ρθρον 74ον.
  1.Αι δια του Βασ. Διατάγματος της 29 Δεκεμβρίου 1953 "περί εφαρμογής του άρθρου 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού του Υπουργείου Εσωτερικών" κυρωθέντος υπό του Νόμου 2767/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2500/53 οργανικαί θέσεις πολιτικών υπαλλήλων Χωροφυλακής ορίζονται εις 250 της αυτής Β΄ Κατηγορίας και κατανέμονται κατά βαθμούς ως κάτωθι:
  α)Γραφείς
  Βαθμού 6ου	15
        "       7ου-11ου  195
  β)Δακτυλογράφοι
  Βαθμού 7ου-11ου	40
  2.Ειδικόν τυπικόν προσόν σπουδών δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των κατά την προηγουμένην παράγραφον θέσεων ορίζεται απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως.







(Αντί για τη σελ. 207(ε) Σελ. 207(ζ)
Τεύχος 1172-Σελ. 107
  
3.Η εξεταστική επιτροπή διαγωνισμού πληρώσεως κενών θέσεων της παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου αποτελουμένη εξ Αξιωματικών Χωροφυλακής τουλάχιστον τριών (3) η εξεταστέα ύλη και τα της διεξαγωγής εν γένει του διαγωνισμού ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  4.Η κατανομή των θέσεων της παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου εις υπηρεσίας Χωροφυλακής από Διοικήσεως Χωροφυλακής και ισοτίμου ταύτη και άνω ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  ΧΥΙ.Καθαρίστριαι.
  ’ρθρον 75ον.
  1.Ο καθορισμός των Καταστημάτων των Υπηρεσιών Χωροφυλακής των διοικουμένων παρ' Αξιωματικών οιουδήποτε βαθμού, ενεργείται διά καθαριστριών προσλαμβανομένων και απολυομένων κατά τας διατάξεις του Νόμου 2314 του έτους 1953 "περί τροποποιήσεως των περί καθαρισμού των Δημοσίων Καταστημάτων Διατάξεων".
  2.Ο αριθμός των καθαριστριών καθορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών, αναλόγως των αναγκών και δεν δύναται να υπερβή τον αριθμόν των Υπηρεσιών των διοικουμένων παρ' Αξιωματικών.
  "3.Η κατανομή των ούτω προσλαμβανομένων καθαριστριών εις τας διαφόρους παρ' αξιωματικών διοικουμένας υπηρεσίας του Σώματος γίνεται δι' αποφάσεως του Αρχηγού Χωροφυλακής. Εν περιπτώσει απουσίας δι' οιονδήποτε λόγον των ως άνω καθαριστριών, δύναται να προσλαμβάνωνται προς αναπλήρωσιν αυτών και διά τον χρόνον της απουσίας των έτεραι καθαρίστριαι επί ημερομισθίω, διά 3 δι' εκάστην εργάσιμον ημέραν ώρας, δι' αποφάσεων των οικείων Διοικητών Διοικήσεως Χωροφυλακής ή εξομοιουμένων προς ταύτας υπηρεσίας".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 1 Ν.Δ. 881/1971.
  4.Δια τον καθαρισμόν των Καταστημάτων των Υπηρεσιών Χωροφυλακής των διοικουμένων παρ' Ανθυπασπιστών ή Υπαξιωματικών (Σταθμών Χωρ/κής κλπ.) δύναται δια κοινής αποφάσεως των ως άνω Υπουργών να καθορισθή παγία επιχορήγησις, συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρου 2 του Νόμου 2314/1953.
  5.Τα προσόντα των προσλαμβανομένων καθαριστριών, οι λόγοι της απολύσεως και αι υποχρεώσεις τούτων καθορίζονται υπό του οικείου Κανονισμού του Σώματος.
  ΧΥΙΙ.Ημερομίσθιοι Εργάται
  ’ρθρον 76ον.
  Δια τας αχθοφορικάς εργασίας προς συντήρησιν, φόρτωσιν και εκφόρτωσιν υλικού της Γενικής Αποθήκης Χωροφυλακής και των Διαχειρίσεων Υλικού δύνανται να προσλαμβάνωνται εργάται ημερομίσθιοι, ο αριθμός των οποίων ορίζεται εκάστοτε διά κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, μη δυνάμενος να υπερβή τους τριάκοντα (30). Η αντιμισθία τούτων βαρύνει το Δημόσιον και ρυθμίζεται κατά τα εκάστοτε οριζόμενα υπό του Υπουργού Εργασίας δι' ανειδικεύτους εργάτας.
  Ο ανωτέρω εντός ( )αριθμός των προσλαμβανομένων ημερομισθίων εργατών περιωρίσθη εις 22, δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 136/1974 (κατωτ. αριθ. 91).
  ΧΥΙΙΙ.Ειδικόν Αστυνομικόν προσωπικόν 
εκ γυναικών
  ’ρθρον 77ον
  1.Διά την σωματικήν έρευναν γυναικών, ως και διά την εκτέλεσιν ειδικών τινων αστυνομικών καθηκόντων, προσλαμβάνεται επί συμβάσει έκτακτον προσωπικόν εκ γυναικών και εντός της Οργανικής Δυνάμεως των Χωροφυλάκων, ως λεπτομερέστερον θέλει καθορίσει ο Κανονισμός Υπηρεσίας Χωροφυλακής.
  2.Δεν δύναται ο αριθμός των γυναικών τούτων να υπερβή τας είκοσι πέντε (25), αι δε αποδοχαί αυτών καθορίζονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών μη δυνάμεναι να υπερβώσι τον μισθόν Χωροφύλακος.
  ΧΙΧ.Εφεδρεία Χωροφυλακής.
  ’ρθρον 78ον.
  1.Το στέλεχος των εφέδρων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Σώματος αποτελείται εκ των εξερχομένων τούτου μονίμων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών και εγγραφομένων εις το στέλεχος της Εφεδρείας αυτού.
  2."Η εφεδρεία της Χωρ/κής εξ υπαξιωματικών και χωροφυλάκων αποτελείται εκ τοιούτων προϋπηρετησάντων εις την Χωροφυλακήν τουλάχιστον επί εξαετίαν και εφ' όσον δεν απελύθησαν διά λόγους υγείας, πειθαρχίας ή ως ακατάλληλοι διά το Σώμα. Εκ τούτων οι μη κληθέντες εις την Χωροφυλακήν, ως μη αναγκαιούντες εις ταύτην, κατατάσσονται εις το στράτευμα, εφ' όσον έχουσι τοιαύτην υποχρέωσιν.
  3.Οι έφεδροι της Χωροφυλακής καλούνται εις την ενεργόν υπηρεσίαν δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών. Εις ην περίπτωσιν η εξ υπαξιωματικών και χωροφυλάκων εφεδρεία της Χωροφυλακής δεν επαρκεί διά την κάλυψιν των αναγκών του Σώματος, δύνανται να καλώνται εις την ενεργόν υπηρεσίαν της Χωρ/κής  έφεδροι τοιούτοι του στρατεύματος εκ των προϋπηρετησάντων εις την Χωροφυλακήν υπέρ την τριετίαν διά κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών, δι' ης θα καθορίζηται η δύναμις και αι στρατιωτικαί κλάσεις, εξ ων θα ληφθή αύτη. Εκ των εφέδρων οι αξιωματικοί καλούνται με τον βαθμόν, ον εν τη αποστρατεία απέκτησαν, όταν εις τον βαθμόν τούτον έχουσι προαχθή οι εν ενεργεία νεώτεροί των, άλλως καλούνται με τον βαθμόν, ον εν ενεργεία έφερον προ της εκ του Σώματος εξόδου των".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72).
  4.Οι ανακαλούμενοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν έφε-

Σελ. 208 (ζ)
Τεύχος 1172-Σελ. 108 

δροι της Χωροφυλακής δικαιούνται των αποδοχών, προσαυξήσεων λόγω πολυετούς υπηρεσίας, οδοιπορικών εξόδων, των αποζημιώσεων, επιδομάτων και παροχών, εν γένει ων δικαιούνται και οι εν ενεργεία ομοιόβαθμοί των.
  5.Οι κληθέντες έφεδροι απολύονται της ενεργού υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, άμα ως εκλείψωσιν οι λόγοι οι επιβαλόντες την ανάκλησίν των, ή οσάκις κρίνονται ακατάλληλοι διά την υπηρεσίαν της Χωροφυλακής, τη ητιολογημένη προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής και επανέρχονται οι μεν Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί εις τον ιδιωτικόν βίον αποστελλόμενοι εις τας εστίας των, οι δε Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες ομοίως, εκτός εάν έχωσι στρατιωτικήν υποχρέωσιν, ότε αποστέλλονται εις τας οικείας Μονάδας.
  6.Δι' άπαντα τα λοιπά αντικείμενα, δικαιώματα και υποχρεώσεις των ανηκόντων εις την εφεδρείαν της Χωροφυλακής των καλουμένων εφέδρων εις την ενεργόν υπηρεσίαν του Σώματος εφαρμόζονται η διά τον Στρατόν ξηράς υφισταμένη εκάστοτε Νομοθεσία, διά την εφαρμογήν της οποίας εν τη Χωροφυλακή τα δικαιώματα Υπουργού Εθνικής Αμύνης ασκεί ο Υπουργός Εσωτερικών, τα τοιαύτα δε του Γενικού Επιτελείου Στρατού το Αρχηγείον Βασιλικής Χωροφυλακής.
  7.Αι διατάξεις των Α.Ν. 833/1937, 1963/1939 και 2198/1940 όσον αφορά την ανάκλησιν εφέδρων Χωροφυλακής, εις την ενεργόν υπηρεσίαν δεν ισχύουσιν ως προς την Χωροφυλακήν.
  Η ανάκλησις εφέδρων Χωροφυλακής διά τας ανάγκας των υπηρεσιών Πολιτικής Αμύνης της Χώρας και Κεντρικήν Υπηρεσίαν Πληροφοριών διέπεται υπό των ισχυουσών δια τας Υπηρεσίας ταύτας διατάξεων.
  ΧΧ.Όριον ηλικίας
  ’ρθρ.79.-"Το όριον ηλικίας των Ανθυπασπιστών και Οπλιτών Χωροφυλακής ορίζεται ως κάτωθι:
  Ανθυπασπιστού το 52ον έτος.
  (Ενωμοτάρχου το 51ον έτος.
  Υπενωμοτάρχου το 51ον έτος.
  Χωροφύλακος το 51ον έτος).
  2.Το όριον ηλικίας των Ανθυπασπιστών (και Οπλιτών) της Μουσικής Χωροφυλακής και των Αρχιτεχνιτών και Τεχνιτών αυτής, είναι κατά 2 έτη μεγαλύτερον του ως άνω οριζομένου τοιούτου των αντιστοίχων βαθμών.
  3.Διά την συμπλήρωσιν του ορίου ηλικίας λαμβάνεται ως ημέρα γεννήσεως η 31η Δεκεμβρίου του έτους γεννήσεως.
  Αι παρ. 1-3 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 42 Ν.Δ. 974/1971, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 40/1973 (τόμ. 4 σελ. 24, 751), καθ' ο μέρος αναφέρονται εις θέματα ρυθμιζόμενα υπό του εν λόγω Ν.Δ. 974/71.
  4.Ειδικώς όπου εν τω παρόντι Νόμω απαιτείται προσδιορισμός της ηλικίας των ανδρών Χωροφυλακής, ως χρονολογία υπολογισμού ταύτης λαμβάνεται η 1η Ιανουαρίου του έτους γεννήσεως αυτών".
  Το άρθρ.79, τροποποιηθέν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4331/1963 (κατωτ. αριθ. 74), αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 1 Ν.Δ. 384/1969 (κατωτ. αριθ. 85).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  ΚΙΝΗΣΙΣ ΔΥΝΑΜΕΩΣ
  Ι.Γενικά
  ’ρθρ.80όν.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Ν.Δ. 974/1971, ανωτ. σελ. 24, 715).
  ΙΙ.Αξιωματικοί
  ’ρθρ.81ον-83ον.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, ανωτ. σελ. 24, 21.
  Το άρθρ. 83 είχε τροποποιηθή προηγουμένως δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 322/1968, κατωτ. αριθ. 81).
  ΙΙΙ.Ανθυπασπισταί-Υπαξιωματικοί-Χωροφύλακες
  ’ρθρ.84ον.-(Τροποποιηθέν δια του Α.Ν. 322/1968, κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Ν.Δ. 974/1971, ανωτ. σελ. 24, 715).
  IV.Αποσπάσεις
  ’ρθρ.85ον.-1.Οι Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες αποσπώνται εκ των οργανικών των θέσεων, προς εκτέλεσιν μεταβατικής υπηρεσίας βάσει υπηρεσιακών προτάσεων, οι μεν Αξιωματικοί δια διαταγής του Αρχηγού Βασ. Χωροφυλακής, οι δε Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες δια διαταγής του Ανωτέρω Διοικητού Χωροφυλακής.
  Οι εις μεταβατικήν υπηρεσίαν αποσπώμενοι αντικαθίστανται το πολύ μετά τρίμηνον, εκτός εάν επιθυμούσι να παραμείνωσι και πέραν του ορίου τούτου, δεν επιτρέπεται δε η διάθεσις εκ νέου εις τοιαύτην υπηρεσίαν προ της παρελεύσεως έτους.
  2.Οι Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες αποσπώνται εις Στρατονομικά Αποσπάσματα προς εκτέλεσιν Στρατονομικής Υπηρεσίας, οι μεν Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί δια διαταγής του Υπουργού Εσωτερικών, οι δε Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες δια διαταγής προς τας Ανωτέρας Διοικήσεις Χωροφυλακής ή τας προς αυτάς εξομοιουμένας Υπηρεσίας του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής, οριζούσης τον αριθμόν ον εκάστη θα διαθέση.






(Αντί της σελ. 209 (ε) Σελ. 209 (ζ)
Τεύχος 500-Σελ. 21


  
3.Οι δια της φρουράς Στρατοπέδων ή άλλας τοιαύτας απαιτούμενοι Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες αποσπώνται δια διαταγής του οικείου Διοικητού Xωροφυλακής και εν ανεπαρκεία της δυνάμεως της Διοικήσεως υπό του οικείου Ανωτέρου Διοικητού Χωροφυλακής τη προτάσει του Διοικητού Χωροφυλακής και εν ανεπαρκεία και της δυνάμεως της Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής τη προτάσει του Διοικητού ταύτης διά διαταγής του Αρχηγού Β. Χωροφυλακής.
  Οι εις τας ως άνω Φρουράς διατιθέμενοι Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες αντικαθίστανται το πολύ μετά εξάμηνον εκτός εάν επιθυμώσι να παραμείνωσι και πέραν του ορίου τούτου, δεν επιτρέπεται δε η διάθεσις αυτών εις Υπηρεσίας της αυτής φύσεως προς της παρελεύσεως έτους της τοιαύτης αντικαταστάσεως.
  4.Προς αναπλήρωσιν κωλυομένων διοικούντων, αποσπώνται ομοιόβαθμοι τούτων ή του αμέσως κατωτέρου βαθμού, δια διαταγής του οικείου Διοικητού Χωροφυλακής, εάν είναι Ανθυπασπισταί ή Υπαξιωματικοί, του οικείου Ανωτέρου Διοικητού εάν είναι κατώτεροι Αξιωματικοί, του Αρχηγού Βασ. Χωροφυλακής δε εάν είναι Ανώτεροι Αξιωματικοί.
  5.Προς ακύρωσιν μαθημάτων επί θεμάτων Στρατιωτικής φύσεως, Πολιτικής Αμύνης, Εθνικής Αμύνης, Οικονομικής φύσεως, δακτυλοσκοπίας ή δι' οιανδήποτε εκπαίδευσιν εις Κέντρα ή Σχολάς προς αρτιωτέραν μόρφωσιν, επαγγελματικήν κατάρτισιν ή ειδίκευσιν, αποσπώνται οι μεν Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί διά διαταγής του Αρχηγού Βασ. Χωροφυλακής, τη εγκρίσει του Υπουργού Εσωτερικών, καθορίζοντος και τον αριθμόν, οι δε Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες διά διαταγής του Ανωτέρου Διοικητού Χωροφυλακής τη εγκρίσει του Αρχηγού Βασ. Χωροφυλακής, καθορίζοντος και τον αριθμόν.
  6.Απόσπασις Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού εις Στρατιωτικήν, Ναυτικήν, Αεροπορικήν ή Πολιτικήν Υπηρεσίαν προς εκτέλεσιν ειδικής υπηρεσίας αναγομένης εις τον κύκλον των έργων της Χωροφυλακής, διατάσσεται κατ' εκτίμησιν του Υπουργού Εσωτερικών, προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής, τοιαύτη δε Υπαξιωματικού ή Χωροφύλακος κατ' εκτίμησιν του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  Υ.Προσωριναί Μετακινήσεις
  ’ρθρ.86ον.-1.Ένεκα επειγουσών ή σοβαρών αναγκών τάξεως και ασφαλείας, πιστοποιουμένων πάντοτε δι' ητιολογημένης προτάσεως της ενδιαφερομένης Υπηρεσίας, επιτρέπεται εις τον Αρχηγόν και εις τους Διοικητάς των Ανωτέρων Διοικήσεων, Διοικήσεων και Υποδιοικήσεων Χωροφυλακής, να διατάσσωσιν έκαστος εντός της περιφερείας του προσωρινάς μετακινήσεις Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Χωροφυλάκων της υπό τας διαταγάς των δυνάμεως.
  Οι διατάσσοντες τας τοιαύτας μετακινήσεις αναφέρουσιν αμελλητί εις την αμέσως προϊσταμένην αυτών Υπηρεσίαν, ήτις εξελέγχει ταύτας.
2.Οι ούτω μετακινούμενοι υπ' ευθύνην των παρ' οις μετακινούνται Διοικητών Αξιωματικών και άνευ άλλης διαταγής ή διατυπώσεως επανέρχονται εις τας θέσεις, εξ' ων μετεκινήθησαν, ευθύς μετά την παύσιν των προκαλεσάντων την μετακίνησίν των λόγων ουδέποτε δε βραδύτερον των δύο μηνών.
  Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην η μετακίνησις διετάχθη ένεκα διασαλεύσεως της τάξεως και Δημοσίας Ασφαλείας, συνεπεία ληστρικής επιδρομής, απεργίας ή στασιαστικής εξεγέρσεως ή ετέρων σοβαρών λόγων και οι προκαλέσαντες ταύτην λόγοι εξακολουθούν να υφίστανται και απαιτούσι την παρουσίαν των μετακινηθέντων και πέραν του διμήνου, επιτρέπεται τότε η παράτασις της μετακινήσεώς των και πέραν αυτού, αλλ' ουδέποτε περισσότερον των δύο έτι μηνών, μόνον όμως κατόπιν εγκρίσεως του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής στηριζομένης εις ητιολογημένην πρότασιν των καθ' ιεραρχίαν αρμοδίων Υπηρεσιών.
  3.Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες καθ' ων ενεργείται ποινική ή διοικητική ανάκρισις, δια σοβαρόν αδίκημα ή παράπτωμα, δύνανται να ανακληθώσι προσωρινώς προς εκτέλεσιν υπηρεσίας παρά τη έδρα της προϊσταμένης των Ανωτέρας Διοικήσεως ή Διοικήσεως ή Υποδιοικήσεως υπό των Ανωτέρων μεν Διοικητών προκειμένου περί Αξιωματικών, υπό των Διοικητών των Διοικήσεων Χωροφυλακής δε προκειμένου περί Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών ή Χωροφυλάκων. Αναλόγως των συντρεχουσών συνθηκών δύναται να διαταχθή η ανάκλησις Αξιωματικού και εις την έδραν ετέρας Υπηρεσίας διοικουμένης παρ' Αξιωματικού έχοντος βαθμόν ανώτερον του ανακαλουμένου.
  Μετά την λήξιν της ανακρίσεως διατάσσεται η επάνοδος εις την θέσιν των, εάν δεν ήθελεν αποδειχθή συντρέχουσα περίπτωσις μεταθέσεώς των.
  ΥΙ.Ευθύναι
  ’ρθρ.87ον.-Πάσα διάθεσις ανδρών Χωροφυλακής εις έργα ξένα προς την αποστολήν και αρμοδιότητα του Σώματος, ως και πάσα κατά παράβασιν των ανωτέρων άρθρων διαταχθείσα κίνησις τούτων, συνεπάγεται τον διοικητικόν έλεγχον του διατάξαντος και τον καταλογισμόν αυτώ των γενομένων οδοιπορικών εξόδων και λοιπών αποζημιώσεων, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, εκδιδομένης αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν παραπόνων του ούτω μετακινηθέντος.
  ΥΙΙ.Εντοποιότης
  ’ρθρ.88ον.(Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, κατηργήθη δια του άρθρ. 42 Ν.Δ. 974/1971, ανωτ. σελ. 24,715).





(Αντί της σελ. 211(δ) Σελ. 211(ε)
Τεύχος 570-Σελ. 27
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
  ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  Ι.Αποδοχαί
  ’ρθρ.89ον.-1.Αι αποδοχαί των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Χωροφυλάκων ορίζονται εκάστοτε δι' ειδικού Νόμου. Όπου δια την παροχήν του επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν απαιτείται χρόνος συνολικής υπηρεσίας Αξιωματικού ως τοιούτος υπολογίζεται και ο χρόνος ως δοκίμου Αξιωματικού.
  2.Οι Δόκιμοι Αξιωματικοί λαμβάνουσι τας αποδοχάς του βαθμού ον έφερον κατά την εις την Σχολήν εισαγωγήν των.
  Οι δόκιμοι Ενωμοτάρχαι λαμβάνουν αποδοχάς Υπενωμοτάρχου.
  Οι δόκιμοι Υπενωμοτάρχαι λαμβάνουσιν αποδοχάς Χωροφύλακος.
  3.Το υπό του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1502/50 προβλεπόμενον επίδομα ευδοκίμου παραμονής εν τω βαθμώ, ορίζεται δια τους Ανθυπασπιστάς Β΄ Τάξεως εις 15% άμα τη συμπληρώσει πενταετούς εν συνόλω υπηρεσίας εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού και εις 30% επί του μισθού άμα τη συμπληρώσει οκταετούς ομοίας υπηρεσίας.
  Το δια των αυτών διατάξεων προβλεπόμενον επίδομα ευδοκίμου παραμονής εν τω βαθμώ, ορίζεται δια τους Ανθυπασπιστάς Α΄ Τάξεως εις 37% επί του βαθμού των, άμα τη συμπληρώσει δεκαετούς εν συνόλω υπηρεσίας εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού.
  4.Αι αποδοχαί των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Χωροφυλάκων υπόκεινται εις τας κάτωθι κρατήσεις και μειώσεις εκτός των δι' ετέρων Νόμων ή ετέρων διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένων τοιούτων.
  α)Κατά 50% επί του συνόλου των αποδοχών των λόγω κανονικής αδείας πέραν του μηνός δι' έκαστον ημερολογιακόν έτος. Εξαιρείται της τοιαύτης κρατήσεως η χορηγουμένη άδεια εις τους Δοκίμους Αξιωματικούς από της λήξεως του πρώτου μέχρι της ενάρξεως του δευτέρου Σχολικού έτους.
  β)Λόγω λιποταξίας ή παρανόμου απουσίας.
  γ)Λόγω αγνοίας ή εκτελέσεως μεταγωγής ιδία δαπάνη κατά το σύνολον.
  δ)Λόγω υποδικίας κατά 50% του συνόλου των αποδοχών. Η μείωσις αύτη επιστρέφεται εν περιπτώσει αθωώσεως ή απαλλαγής δια Βουλεύματος.
  ε)Λόγω καταδίκης άνευ στερήσεως του βαθμού, κατά 50% του συνόλου των αποδοχών. Η μείωσις αύτη ενεργείται εφ' όσον εξετίθη η επιβληθείσα ποινή και καθ' ο μέρος εξετίθη.
  ς)Λόγω φυλακίσεως δια τους Υπαξιωματικούς και Χωροφύλακας και κρατήσεως δια τους Δοκίμους Αξιωματικούς κατά το 1/10 του ημερησίου μισθού προκειμένου περί απλής ποινής και κατά το 1/5 προκειμένου περί αυστηράς δι' εκάστην ημέραν τοιαύτης ποινής.
  Η κράτησις αύτη ενεργείται ασχέτως εκτίσεως ή μη των επιβαλλομένων ποινών.
  ζ)Υπέρ των Λεσχών Χωροφυλακής κατά τα εκάστοτε οριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  
Δια της υπ' αριθ. 522/1/14ε της 28 Φεβρ./12 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 303) αποφ. Υπ. Δημ. Τάξεως, ωρίσθη από 1 Μαρτ. 1975, η υπέρ Λεσχών Χωροφυλακής, ενεργουμένη κράτησις εκ των αποδοχών των Αξιωματικών και Οπλιτών Χωροφυλακής, των Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων, αρμοδιότητος Χωροφυλακής και Υπαλλήλων των Ασφαλιστικών Ταμείων Χωροφυλακής, εις τα κάτωθι κατά βαθμούς μηνιαία χρηματικά ποσά:
  				         Δραχμαί
  1.Ανωτάτων Αξιωματικών			52
  2.Ανωτέρων Αξιωματικών			39
  3.Κατωτέρων Αξιωματικών			26
  4.Ανθυπασπιστών				21
  5.Υπαξιωματικών				16
  6.Χωροφυλάκων				13
  7.Υπαλλήλων επί βαθμώ 3ω			39
  8.Υπαλλήλων επί βαθμώ 4ω έως και 6ω		26
  9.Υπαλλήλων επί βαθμώ 7ω			21
  10.Υπαλλήλων επί βαθμώ 8ω			16
  11.Υπαλλήλων επί βαθμώ 9ω έως και 11ω	13
  Αι κρατήσεις των περιπτ. δ΄ και ε΄ περιέρχονται εις τους πόρους του Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  Κατά την περιπτ. β΄ δεν δικαιολογούνται ουδόλως αποδοχαί.
  Αι κρατήσεις της περιπτ. γ΄ περιέρχονται εις το Ταμείον Αρωγής Αξιωματικών προκειμένου περί μεταγωγής ιδία δαπάνη ενεργουμένης υπό Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού και εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας Οπλιτών προκειμένου περί αγνοίας ή μεταγωγής ιδία δαπάνη παρ' Υπαξιωματικού ή Χωροφύλακος.
  Αι κρατήσεις της περιπτ. ς΄ περιέρχονται εις τους πόρους των Ταμείων Αρωγής Αξιωματικών ή Αλληλοβοηθείας Οπλιτών Χωροφυλακής κατά λόγον ιδιότητος μετόχων.
  5.Αι αποδοχαί των Δοκίμων Χωροφυλάκων εις ουδεμίαν κράτησιν ή μείωσιν υπόκεινται υπέρ Ασφαλιστικών Οργανισμών.
  6.Ουδεμία άλλη κράτησις ενεργείται άνευ ρητής διατάξεως Νόμου.





Σελ. 212(ε)
Τεύχος 570-Σελ. 28
  
ΙΙ.Οδοιπορικά Έξοδα
  ’ρθρ.90ον.-1.Τα οδοιπορικά έξοδα και αι συναφείς προς ταύτα αποζημιώσεις ρυθμίζονται εκάστοτε δι' ειδικών Νόμων.
  2.Ως προς τα οδοιπορικά έξοδα και τας αποζημιώσεις οι δόκιμοι Αξιωματικοί εξομοιούνται προς Ανθυπομοιράρχους, οι δόκιμοι Ενωμοτάρχαι προς Ενωμοτάρχας, οι δόκιμοι Υπενωμοτάρχαι προς Υπενωμοτάρχας και οι δόκιμοι Χωροφύλακες προς Χωροφύλακας.
  3.Τα οδοιπορικά έξοδα μεταγωγής κρατουμένων και αι αποδοχαί μεταφοράς ανευρισκομένων ασθενών, τραυματιών, νεκρών και παντός είδους αντικειμένων και πειστηρίων, βαρύνουσι το Δημόσιον. Επίσης βαρύνουσι το Δημόσιον αι δαπάναι μεταφοράς Υλικού Χωροφυλακής.
  4.Οι διατιθέμενοι εις μεταβατική υπηρεσίαν Αξιωματικοί και οπλίται δικαιούνται αποζημιώσεως καθοριζομένης εις το ήμισυ της εκάστοτε ισχυούσης αποζημιώσεως εκτός έδρας.
  ΙΙΙ.Χρηματικαί Αμοιβαί
  ’ρθρ.91ον.-1.Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες εάν απολυθώσι δι' οιανδήποτε αιτίαν μετά συμπλήρωσιν 12ετούς πραγματικής υπηρεσίας εν τη Χωροφυλακή συνεχούς ή διακεκομμένης, λαμβάνουσιν εφ' άπαξ χρηματικήν αμοιβήν ίσην προς το σύνολον των αποδοχών των, του τελευταίου μηνός πολλαπλασιαζομένων επί τα πλήρη έτη της πραγματικής εν τη Χωροφυλακη υπηρεσίας των. Το τελευταίον έτος λογίζεται πλήρες εάν υπερβαίνη τους έξ (6) μήνας.
  Ούτοι έχουσι δικαίωμα επιλογής μεταξύ της χρηματικής αμοιβής και της συντάξεως. Απορριπτομένης αμετακλήτως της περί απονομής συντάξεως αιτήσεως υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου, επιτρέπεται η απόληψις της χρηματικής αμοιβής του παρόντος.
  2.Οι δι' οιονδήποτε λόγον προ της συμπληρώσεως 12ετούς πραγματικής υπηρεσίας εν τη Χωρ/κή απολυόμενοι Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες δεν δικαιούνται αμοιβής υπό του Δημοσίου.
  3.Εις ας περιπτώσεις επέρχεται κατά τους κειμένους Νόμους στέρησις του κεκτημένου δικαιώματος συντάξεως επέρχεται στέρησις και του κατά τ' ανωτέρω δικαιώματος απολήψεως αμοιβής.
  4.Εν περιπτώσει θανάτου Υπαξιωματικού ή Χωροφύλακος δικαιουμένου αμοιβής αύτη καταβάλλεται εις την οικογένειάν του κατά τας διατάξεις του Νόμου "Περί Στρατιωτικών συντάξεων".
  5.Δεν θεωρείται χρόνος πραγματικής υπηρεσίας ο χρόνος καθ' ον ο Υπαξιωματικός ή ο Χωροφύλαξ διετέλεσεν εις άγνοιαν, λιποταξίαν και καταδίκην.
  Εν περιπτώσει υποδικίας δια τους Υπαξιωματικούς και Χωροφύλακας δεν θεωρείται χρόνος πραγματικής υπηρεσίας χρόνος ίσος προς την καταγνωσθείσαν και εκτιθείσαν ποινήν.
  ΙΥ.Υγειονομική Περίθαλψις.
  ’ρθρον. 92ον.
  1.Η υγειονομική εξέτασις και ιατρική περίθαλψις των ανδρών του Σώματος εν γένει εκτελείται υπό Υγειονομικών Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  Όπου δεν υπάρχουσι τοιούτοι εκτελείται υπό Υγειονομικών Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, ή υπό Υγειονομικών Αξιωματικών της Αστυνομίας Πόλεων, εις ας πόλεις υπάρχουσι τοιούτοι, ή ιατρών Δημοσίων υπαλλήλων ή Δημοτικών και Κοινοτικών τοιούτων.
  2.Η νοσηλεία των ανδρών του Σώματος γίνεται εις τα κατά τόπους Στρατιωτικά Νοσοκομεία.
  Όπου δεν λειτουργούσι Στρατιωτικά Νοσοκομεία, ή εις ας περιπτώσεις η μεταφορά των ασθενών εις τα πλησιέστερα τοιαύτα είναι αδύνατος, ή δι' οιονδήποτε έτερον λόγον η εν αυτοίς νοσηλεία καθίσταται ανέφικτος, επιτρέπεται η δαπάναις του Δημοσίου νοσηλεία εις Δημοτικά, Κοινοτικά ή έτερα Νοσηλευτικά Ιδρύματα και ιδιωτικάς κλινικάς.
  3.Η οδοντιατρική περίθαλψις υπό οδοντιάτρων Χωροφυλακής περιλαμβάνει εκτός των εν ενεργεία ανδρών του Σώματος και των οικογενειών τούτων και τους εν συντάξει αποστράτους και τας οικογενείας αυτών ως και τους εν υπηρεσία πολιτικούς υπαλλήλους Χωροφυλακής.
  4.Η υγειονομική περίθαλψις των οικογενειών των ανδρών του Σώματος γίνεται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις δια τας οικογενείας των δημοσίων υπαλλήλων.
  5.Η δαπάνη προθεσμίας φαρμάκων προληπτικής ή νοσηλευτικής χρήσεως δια τους Αξιωματικούς και Οπλίτας βαρύνει το Δημόσιον.
  6.Αρμόδιαι δια την Σωματικήν εξέτασιν των ανδρών του Σώματος είναι οι Υγειονομικαί Επιτροπαί του Στρατού Ξηράς.
  ’ρθρον 93ον.
  1.Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες απολυόμενοι του Σώματος λόγω φυματιώσεως ή φρενικής ή ψυχικής νόσου, νοσηλεύονται επί μίαν διετίαν από της απολύσεώς των δαπάναις του Κράτους, οι μεν φυματικοί εις Δημόσιον ή Στρατιωτικόν Σανατόριον, οι δε ψυχοπαθείς ή φρενοβλαβείς εις Δημόσιον ψυχιατρείον. Οι Υπαξιωματικοί νοσηλεύονται εις την δευτέραν θέσιν, οι δε Χωροφύλακες εις την τρίτην.
  2.Εάν δεν υπάρχουσι διαθέσιμοι κλίναι εις Στρατιωτικά ή Δημόσια Σανατόρια, ή ψυχιατρεία καταβάλλεται εις τους ούτως απολυθέντας υπό του Δημοσίου επί ίσον χρόνον επίδομα νοσηλείας, ισόποσον προς τα οριζόμενα εκάστοτε δια την αντίστοιχον θέσιν νοσηλεία, του θεραπευτηρίου "Σωτηρία" ή Δρομοκαϊτείου Ψυχιατρείου, ίνα ακολουθήσωσι θεραπείαν της εκλογής των. Τα ούτω καταβαλλόμενα νοσήλεια βαρύνουσι τον Προϋπολογισμόν Χωροφυλακής.
  ’ρθρον 94ον.
  1.Οι εξερχόμενοι του Σώματος οπλίται Χωροφυλακής λόγω σωματικής ανικανότητος και μη δικαιούμενοι συντάξεως κατά τας κειμένας περί στρατιωτικών συντάξεων διατάξεις, δικαιούνται βοηθήματος συμφώνως προς τας εκάστοτε διατάξεις του Συνταξιοδοτικού Κώδικος.
  2.Ομοίως αι οικογένειαι των εν τη Υπηρεσία αποβιούντων  οπλιτών  Χωροφυλακής  αι μη δικαιούμεναι συν-

(Αντί για τη σελ. 213(δ) Σελ. 213(ε)
Τεύχος Δ92-Σελ. 95

τάξεως δικαιούνται βοηθήματος συμφώνως τω άρθρω 49 του Α.Ν. 1854/51 "περί πολιτικών και Στρατιωτικών Συντάξεων".
  Υ.Ιματισμός-Εφόδια.
  ’ρθρον 95ον.
  1.Εις τους οπλίτας Χωροφυλακής παρέχονται δωρεαν υπό του Δημοσίου τα αναγκαιούντα είδη ιματισμού, λινοστολής, υποδήσεως και κλινοστρωμνής. Τα παρεχόμενα είδη, η χρονική διάρκεια χρήσεως, ο τρόπος και αι προϋποθέσεις αντικαταστάσεως ορίζονται υπό του οικείου Κανονισμού.
  2.Οι οπωσδήποτε εξερχόμενοι του Σώματος προ της λήξεως της διαρκείας χρήσεως, υποχρεούνται είτε εις την επιστροφήν των ειδών είτε εις την καταβολήν του υπολοίπου τμήματος. Δια του οικείου Κανονισμού ορισθήσονται τα είδη δι' α δεν υφίσταται υποχρέωσις επιστροφής.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών παρέχεται εις τους οπλίτας μηνιαίον χρηματικόν ποσόν επιδόματος ιματισμού μη υποκείμενον εις κράτησιν τινά, δια την αντιμετώπισιν της ραφής των στολών και χλαινών.
  4.Δια τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς ενεργείται υπό του Δημοσίου προμήθεια υφάσματος στολών και χλαινών, όπερ παρέχεται εις τούτους επί καταβολή του αντιτίμου εις τιμήν κτήσεως.
  ΥΙ.’δειαι.
  "’ρθρ.96.-Τα αφορώντα εις τας χορηγουμένας εις το προσωπικόν της Χωροφυλακής αδείας ρυθμίζονται δια του Κανονισμού αδειών, ο οποίος κυρούται διά Π.Δ/τος, εκδιδομένου κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως".
  Το άρθρ. 96 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 18 Νόμ. 1213/1981, ΦΕΚ Α΄ 275 (τόμ. 36, σελ. 230,387).
  ΥΙΙ.Έξοδα Κηδείας.
  ’ρθρ.97.-"1.Τα έξοδα κηδείας των αποβιούντων εν ενεργεία ή αποστρατεία αξιωματικών και ανθυπασπιστών Χωροφυλακής, ως και των εν ενεργεία ή εν συντάξει οπλιτών Χωροφυλακής βαρύνουν το Δημόσιον".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 881/1971.
  2.Επίσης βαρύνουσι το Δημόσιον κατά τας εκάστοτε δια τας οικογενείας των Δημοσίων υπαλλήλων ισχυούσας διατάξεις, τα έξοδα κηδείας των απιβιούντων μελών οικογενειών των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών Χωροφυλακής.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.
  ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΣ-ΥΛΙΚΑ ΜΕΣΑ
  1.Οικήματα.
  ’ρθρ.98.-"1.Η εγκατάστασις των διαφόρων Υπηρεσιών του Σώματος γίνεται εις οικήματα του Δημοσίου. Το Δημόσιον προς τον αυτόν σκοπόν δύναται να ανεγείρη δαπάναις του επί οικοπέδων της κυριότητός του οικήματα είτε να μισθοί προς τούτο ιδιωτικά ακίνητα".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 881/1971.
  2.Οικόπεδα δωρηθέντα ή παραχωρηθέντα οπωσδήποτε εις την Χωροφυλακήν υπό νομικών ή φυσικών προσώπων, θεωρούνται ως ανήκοντα οριστικώς εις την Χωροφυλακήν.
  ΙΙ.Στρατωνισμός.
  ’ρθρον 99ον.
  Ο στρατωνισμός των Υπαξιωματικών και Χωροφυλάκων γίνεται εις κατάλληλα οικήματα του Δημοσίου ή εις υπό τούτου μισθούμενα ιδιωτικά τοιαύτα.
  ΙΙΙ.Εστιατόρια-Ψυχαγωγικά Κέντρα.
  ’ρθρον 100ον.
  1.Εν τη έδρα των Διοικήσεων Χωροφυλακής και άλλων Υπηρεσιών εξομοιουμένων προς Διοικήσεις ή Ανωτέρας Διοικήσεις Χωροφυλακής δύναται να ιδρύεται ανά μία Λέσχη Χωροφυλακής, εγκαθισταμένη εις οίκημα του Δημοσίου ή εις τοιούτον μισθούμενον παρά τούτου.
  Η ίδρυσις και κατάργησις των Λεσχών γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  2.Αι Λέσχαι Χωροφυλακής χρησιμοποιούνται ως Εστιατόρια και Ψυχαγωγικά Κέντρα των ανδρών Χωροφυλακής. Τα έπιπλα και σκεύη βαρύνουσι το Δημόσιον.
  3.Παρ' αυταίς δύναται να λειτουργήση και πρατήριον απαραιτήτων ειδών ατομικής χρήσεως των ανδρών.







Σελ. 214(ε)
Τεύχος Δ92-Σελ. 96
  
ΙΥ.Οπλισμός.
  ’ρθρον 101ον.
  1.Οι Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες οπλίζονται δια τυφεκίου, δια ξιφιδίου και δια περιστρόφου ή πιστολίου.
  2.Πλην του ατομικού των ανδρών οπλισμού διατίθενται προς πλήρη εξοπλισμόν των μεταβατικών αποσπασμάτων και των παραμεθορίων Σταθμών Χωροφυλακής ή και άλλων του εσωτερικού Υπηρεσιών, κατά την κρίσιν του Αρχηγού Βασ. Χωροφυλακής και άλλα πολεμικά όπλα.
  3.Εις τους Υπαξιωματικούς και Χωροφύλακας χορηγούνται Αστυνομικαί ράβδοι.
  4.Τα του εφοδιασμού των ανδρών και των Υπηρεσιών Χωροφυλακής δια των καταλλήλων όπλων και πολεμοφοδίων ρυθμίζονται υπό του οικείου Κανονισμού του Σώματος.
  5.Οι εν ενεργεία Αξιωματικοί και λοιποί άνδρες του Σώματος δύνανται να φέρωσιν εν στολή ή εν πολιτική περιβολή περίστροφον ή πιστόλιον της Υπηρεσίας ή ιδιωτικόν.
  Οι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί δύνανται να φέρωσι και έτερον κατάλληλον όπλον της Υπηρεσίας ή ιδιωτικόν προς εκτέλεσιν υπηρεσίας, εφ' όσον κατά την κρίσιν των επιβάλλουσι τούτο αι περιστάσεις υφ' ας μέλλουσι να ενεργήσωσι.
  Υ.Μέσα Μεταφοράς και Τηλεπικοινωνίας.
  ’ρθρον 102ον.
  1.Δια την εξυπηρέτησιν των αναγκών Ασφαλείας χορηγούνται εις την Χωροφυλακήν ο αναγκαίος αριθμός αυτοκινήτων φορτηγών, μεταγωγής κρατουμένων, επιβατικών, τρικύκλων, δικύκλων και ποδηλάτων ως και τα διάφορα μέσα τηλεπικοινωνίας.
  2.Η Χωροφυλακή δύναται να εγκαταστήση ίδιον Αστυνομικόν τηλεφωνικόν δίκτυον καθ' όλην την Επικράτειαν, ή μέρος ταύτης μη υποκείμενον εις τον έλεγχον του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος.
  Αι γραμμαί τηλεπικοινωνίας του δικτύου Χωροφυλακής δύνανται να συνδέωνται με τα δίκτυα του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος κατόπιν συμφωνίας.
  ΥΙ Έντυπα-Βιβλία-Δελτίον Χωροφυλακής.
  ’ρθρον 103ον.
  1.Υπό του Τυπογραφείου Χωροφυλακής επί χάρτου του Δημοσίου εκτυπούνται:
  α)Μερίμνη του Αρχηγείου Χωροφυλακής το Επίσημον Δελτίον Χωροφυλακής ως ειδικόν Επίσημον μηνιαίον περιοδικόν του Σώματος, εν ω καταχωρίζονται οι Νόμοι μετά των αιτιολογικών αυτών εκθέσεων, τα Διατάγματα, αι εγκύκλιοι των διαφόρων Υπουργείων και Αρχηγείου Χωροφυλακής, γνωμοδοτήσεις και ειδικαί μελέται, εφ' όσον και καθ' ο μέρος έχουσι σχέσιν προς τον προορισμόν και την αρμοδιότητα εν γένει του Σώματος.
  β)Οι διάφοροι Κανονισμοί Χωροφυλακής και τα αναγκαιούντα λοιπά βιβλία και έντυπα προς χρήσιν των Υπηρεσιών Χωροφυλακής.
  Οι ούτω εκτυπούμενοι Κανονισμοί επιτρέπεται να χορηγώνται επί πληρωμή εις τους Αξιωματικούς και Οπλίτας, της αξίας των καθοριζομένης υπό του Υπουργού Εσωτερικών και κατατιθεμένης υπέρ του Δημοσίου.
  γ)Αι εγκύκλιοι του Υπουργείου Εσωτερικών αρμοδιότητος Χωροφυλακής και του Αρχηγείου Βασιλικής Χωροφυλακής.
  2.Η δαπάνη προθεσμίας Επιστημονικών βιβλίων και Συγγραμάτων προς χρήσν των Υπηρεσιών Χωροφυλακής βαρύνει το Δημόσιον.
  ΥΙΙ.Λοιπά Εφόδια
  ’ρθρον 104ον.
  1.Εις τους οπλίτας της Χωροφυλακής παρέχονται δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των εις βάρος του Δημοσίου Αστυνομικαί ράβδοι, τα αναγκαιούντα είδη εξαρτήσεως, αδιάβροχα, αριθμοί επωμίων και περιλαιμίων, φανοί και ηλεκτρικαί στήλαι και συρίκτραι.Τα είδη ταύτα αποτελούσιν υλικόν των Υπηρεσιών.
  2.Ο εφοδιασμός των ασχολουμένων εις ειδικάς υπηρεσίας ανδρών δια πολιτικής περιβολής και εν γένει μέσων μεταμφιέσεως βαρύνει το Δημόσιον, η δε προμήθεια τούτων γίνεται κατά τας εξαιρέσεις του Λογιστικού Νόμου.
  ΥΙΙΙ.Γενικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.105.-?1.Εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως εγγράφονται δια το Σώμα της Χωροφυλακής, κατ' έτος πιστώσεις, δια την πραγματοποίησιν των κάτωθι δαπανών:
  α.Προμηθείας ειδών οπλισμού, μεταφορικών και τηλεπικοινωνιακών μέσων μηχανών, οργάνων και εργαλείων πάσης φύσεως, ανταλλακτικών, εφοδίων και υλικών, εν γένει, αναγκαίων δια την εύρυθμον λειτουργίαν των υπηρεσιών Χωροφυλακής, ως και των δαπανών επισκευής και συντηρήσεως ή κατά τας περιστάσεις μισθώσεως αυτών.
  β.Συντηρήσεως και επισκευής των υπό των υπηρεσιών Χωροφυλακής κατεχομένων οικημάτων του Δημοσίου.
  γ.Προμηθείας εποπτικών μέσων διδασκαλίας και λειτουργίας εν γένει σχολών εκπαιδεύσεως και μετεκπαιδεύσεως ανδρών Χωροφυλακής. Ως δαπάναι λειτουργίας σχολών, προκειμένου περί δοκίμων Χωροφυλάκων, χαρακτηρίζονται και αι αφορώσαι εις την ατομικήν καθαριότητα και την τοιαύτην ιματισμού και λινοστολής αυτών.
  δ.Εκπαιδεύσεως ανδρών Χωροφυλακής εις λειτουργούντα εκτός του Σώματος σεμινάρια και σχολάς ημεδαπής και αλλοδαπής, ως και εκπαιδευτικών δαπανών εν τη αλλοδαπή ταξιδίων.
  ε.Τελετών, δεξιώσεων, συμμετοχής εις εκθέσεις, συνέδρια ή άλλας εκδηλώσεις εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή, αθλοθετήσεως επάθλων και λοιπών δαπανών αφορωσών εις τας δημοσίας σχέσεις των υπηρεσιών Χωροφυλακής.
  ς.Εκδόσεως της ετησίας εκθέσεως πεπραγμένων του Σώματος της Χωροφυλακής.
  2.Αι εις γραφικήν ύλην, θέρμανσιν και είδη καθαριότητος, ανάγκαι των υπηρεσιών Χωροφυλακής δύναται να καλύπτωνται δια παροχής αυταίς μηνιαίου κατ' αποκοπήν χορηγήματος, καθοριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, εν τω πλαισίω των εν τω προϋπολογισμώ αναγεγραμμένων πιστώσεων.
  3.Όστις, αγοράζει, ή κατακρατεί, πωλεί ή ενεχυριάζει, ή δέχεται ως ενέχυρον, ή παραχωρεί εις άλλους χορηγούμενα είδη οπλισμού, ιματισμού, κλινοστρωμνής και εν γένει υπηρεσιακού υλικού τιμωρείται κατά τας διατάξεις του Στρατιωτικού Κώδικος?.
  Το άρθρ. 105 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 881/1971.
(Αντί της σελ. 215(γ) Σελ. 215(δ)
Τεύχος 416-Σελ. 5
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
  ΑΣΚΗΣΙΣ ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΟΣ
  Αστυνομικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 106ον.
  1.Η Γενική Αστυνομία, περιλαμβάνουσα την γενικωτέραν του Κράτους και της Κοινωνίας Ασφάλειαν, ασκείται υπό του Υπουργού Εσωτερικών, δι' εκδόσεως διαταγών προς τας οικείας Υπηρεσίας Χωρ/κής, προς λήψιν υπό τούτων των υπό των περιστάσεων ενδεικνυομένων μέτρων.
  2.Η Τοπική Αστυνομία περιλαμβάνουσα προληπτικά μέτρα τηρήσεως της τάξεως, ασφαλείας, κοινής ησυχίας, ρυθμίσεως και ελέγχου της κινήσεως και κυκλοφορίως εν γένει εις τας οδούς, πλατείας, αγοράς, σταθμούς, αερολιμένας, λίμνας, πλωτούς ποταμούς, αποβάθρας και πορθμεία (λιμνών, ποταμών και χερσαίων μέσων συγκοινωνίας) και εις πάντα τα υπό του κοινού συχναζόμενα μέρη, εξασφαλίσεως της ελευθερίας διόδου και της ανέτου κυκλοφορίας των πεζών επί των πεζοδρομίων των πλατειών και των δια την αναψυχήν διατιθεμένων δημοσίων χώρων ως και δημοσίας υγείας, προστασίας προσώπων και δη ανηλίκων και των περιουσιών αυτών, ασκείται αποκλειστικώς υπό των Αξιωματικών Δ/των Διοικήσεων και Υποδ/σεων Χωρ/κής, του Ανωτέρου Δ/του Χωρ/κής Πρωτευούσης, όσον αφορά τα Προάστεια Αθηνών και του Δ/ντού Αστυνομίας Θεσσαλονίκης, δι' εκδόσεως Αστυνομικών Διατάξεως ισχυουσών δι' ολόκληρον την περιφέρειαν του εκδίδοντος αυτάς Αξ/κού ή μέρους ταύτης.
  Το δικαίωμα χορηγήσεως αδειών χρησιμοποιήσεως παρ' οιουδήποτε (Καταστηματαρχών, Κέντρων Αναψυχής, πλανοδίων μικροπωλητών κλπ.) οδών, πεζοδρομίων, πλατειών ή άλλων κοινοχρήστων χώρων ως και του υπεδάφους αυτών και της χορηγήσεως αδειών εις μικροπωλητάς ανήκει εις την Αστυνομικήν Αρχήν η οποία χορηγεί ταύτην, μετά προηγουμένην καταβολήν υπό των ενδιαφερομένων εις το Δημόσιον Ταμείον ή τους Δήμους ή Κοινότητα των υπέρ τούτων τυχόν προβλεπομένων ειδικών τελών ή φόρων και γνώμην του Δήμου περί των χώρων ων η χρήσις δύναται να παραχωρηθεί.
  3.Αι υπό των Δ/των και Υποδ/των Χωρ/κής εκδιδόμεναι Αστυνομικαί Διατάξεις, υπόκεινται εις την προηγούμενην έγκρισιν των οικείων Νομαρχών. Αι υπό του Ανωτέρου Δ/του Χωρ/κής Πρωτευούσης εκδιδόμεναι Αστυνομικαί Διατάξεις εγκρίνονται υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, αι δε τοιαύται του Δ/ντού Αστυνομίας Θεσσαλονίκης, υπό του Υπουργού Βορείου Ελλάδος. Οι Έπαρχοι δεν έχουσι δικαίωμα εγκρίσεως Αστυν. Διατάξεων.
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη αρχικώς δια της παρ. 1 άρθρ. 12 Ν.Δ. 3620/1955, αλλ' η παράγραφος αύτη κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72) και επανήχθη εν ισχύϊ η ανωτέρω παρ. 3 ως είχεν πρότερον.
  4.Αι υπό των Υποδιοικητών Χωρ/κής συντασσόμεναι Αστυνομικαί Διατάξεις υποβάλλονται εις τον οικείον Νομάρχην προς έγκρισιν δια των προϊσταμένων Διοικητών Χωρ/κής, οίτινες εάν δεν συμφωνώσι προς τα προτεινόμενα μέτρα δικαιούνται να υποδείξωσι προς τους υποβαλόντας ταύτας Υποδιοικητάς τας κατά την κρίσιν των επενεκτέας τροποποιήσεις ή και να κανονίσωσιν ούτοι τα μέτρα τοιαύτα δι' Αστυνομικής Διατάξεως εκδιδομένης παρ' αυτών.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Νομάρχης δεν συμφωνεί καθόλου ή εν μέρει δια την λήψιν των μέτρων, άτινα προβλέπονται υπό της Αστυνομικής Διατάξεως, δύναται να μη εγκρίνη αυτήν.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Νομάρχης επιστρέφει την Αστυνομικήν Διάταξιν εις τον εκδόσαντα υποδεικνύων τας επενεκτέας τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις.
  Εάν παρά ταύτα ο εκδόσας εμμένει δεδικαιολογημένως εις τα προβλεπόμενα μέτρα επαναφέρει την Αστυνομικήν Διάταξιν δι' ητιολογημένης προτάσεως, ότε ο Νομάρχης ή εγκρίνει ταύτην ή υποβάλλει ητιολογημένην πρότασιν εις τον Υπουργόν των Εσωτερικών όστις αποφαίνεται τελικώς, εκδίδων τας αποφάσεις του, προς ας υποχρεούται να συμμορφωθή ο Διοικητής Χωρ/κής.
  Η παρ. 5 είχε καταργηθή δια της παρ. 2 άρθρ. 12 Ν.Δ. 3620/1956, αλλ' η παράγραφος αύτη κατηργήθη και επανήχθη εν ισχύϊ η ανωτέρω παρ. 5 δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72).
  6.Τα Δικαστήρια εξετάζουσι την νομιμότητα των Αστυνομικών Διατάξεων.
  7.Αι Αστυνομικαί Διατάξεις καταργούνται και τροποποιούνται δια νεωτέρων τοιούτων κατά τον αυτόν τρόπον εκδιδομένων.
  8.Περί του τύπου των Αστυνομικών Διατάξεων και του τρόπου της δημοσιεύσεως αυτών προβλέπει ο Κανονισμός Υπηρεσίας Χωρ/κής.
  9.Η ισχύς των Αστυνομικών Διατάξεων άρχεται από της δημοσιεύσεώς των αν εν αυταίς ρητώς δεν ορίζεται μεταγενέστερος χρόνος ενάρξεως της ισχύος των.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.
  ΔΗΜΟΣΙΟΙ ΚΑΤΗΓΟΡΟΙ
  ’ρθρον 107ον.
  1.Καθήκοντα Δημοσίων Κατηγόρων εκτελούσιν οι Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και οι Διοίκησιν Σταθμού έχοντες Ενωμοτάρχαι, εδρεύοντες εν τω τόπω εν ω εδρεύει και το Ειρηνοδικείον ή Πταισματοδικείον ή εν τω τόπω ή τη περιοχή Σταθμού ένθα μεταβαίνει περιοδικώς ο Ειρηνοδίκης ή Πταισματοδίκης προς εκδίκασιν Ποινικών Υποθέσεων.
  2.Μη υπάρχοντος Αξιωματικού, Ανθυπασπιστού ή Ενωμοτάρχου εις τινα εκ των ανωτέρων τόπων, καθήκοντα Δημοσίου Κατηγόρου εκτελεί τοιούτος οριζόμενος υπό της Διοικήσεως ή Υποδιοικήσεως Χωροφυλακής.
  3.Υπαρχόντων εν τω αυτώ τόπω περισσοτέρων του ενός Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού, τα καθήκοντα Δημοσίου Κατηγόρου ανατίθενται δια διαταγής της οικείας Διοικήσεως ή Υποδιοικήσεως Χωροφυλακής εις ωρισμένον βαθμοφόρον εκ τούτων.
  4.Υπάρχοντος εν τω τόπω της συνεδριάσεως του Πταισματοδικείου Αξ/κού ή Ανθ/στού, καθήκοντα Δημοσίου Κατηγόρου δεν δύναται να ανατεθώσιν εις Ενωμοτάρχην, πλην εν περιπτώσει κωλύματος αυτών.

Σελ. 216(δ)
Τεύχος 416-Σελ. 6
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  ΔΙΚΟΝΟΜΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΄Αρθρον 108ον
  1.Ο Αρχηγός Βασ. Χωροφυλακής διατάσσει την ποινικήν δίωξιν των ανδρών της Χωροφυλακής εις άπαντα τα Στρατοδικεία του Κράτους κατά τα υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος οριζόμενα.
  Εν περιπτώσει συναιτιότητος ανδρών της Χωροφυλακής μετά στρατιωτικών Στρατού Ξηράς, Θαλάσσης και Αέρος, την ποινικήν διώξιν διατάσσει ο δια τους συναιτίους τούτους αρμόδιος.
  2.Οι Στρατοδίκαι διορίζονται, αντικαθίστανται και αναπληρούνται υπό του Αρχηγού Βασ. Χωρ/κή, δια το Στρατοδεικείον Αθηνών ή υπό του οικείου Ανωτέρου Διοικητού Χωρ/κής της έδρας του Στρατοδικέιου δια τα λοιπά Στρατοδικεία εξ Αξιωματικών Χωρ/κής από του βαθμού του Μοιράρχου και άνω, εκ των υπό τας διαταγάς των υπηρετούντων.
  3.Οσάκις κατά τας διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος δια την σύνθεσιν του Στρατοδικείου απαιτούνται Συνταγματάρχαι ή Ανώτατοι Αξιωματικοί, λαμβάνονται εν ελλείψει τοιούτων Χωρ/κής Στρατιωτικοί Δικαστικοί Σύμβουλοι κατά τας σχετικάς διατάξεις του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος, οριζόμενοι επί τη αιτήσει του Αρχηγού Βασ. Χωροφυλακής υπό του Προέδρου του Στρατοδικείου εκ των εν τη έδρα αυτού υπηρετούντων ή Συνταγματάρχαι ή ανώτεροι μάχιμοι Αξιωματικοί του Στρατού της Ξηράς οριζόμενοι επί τη αιτήσει του Αρχηγού Βασ. Χωροφυλακής υπό του εν τη έδρα του Στρατοδικείου ασκούντος δια τους Στρατιωτικούς Ξηράς την ποινικήν αγωγήν.
  4.Αι κατ΄ Αξιωματικών Χωρ/κής υποθέσεις εισάγονται προς εκδίκασιν μόνον εις τα Στρατοδικεία Αθηνών ή Θεσσαλονίκης, κατά την κρίσιν του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  Εν περιπτώσει παραπομπής Αξιωματικού Χωρ/κής ενώπιον Στρατοδικείου υπό Δικαστικού Συμβουλίου, δεν ορίζεται υπ΄ αυτού το Στρατοδικείον, όπερ δέον να δικάση τον παραπεμφθέντα Αξιωματικόν, αλλ΄ ο Βασιλικός Επίτροπος υποβάλλει την δικογραφίαν εις τον Αρχηγόν Βασ. Χωροφυλακής δια την εφαρμογήν του εδαφίου πρώτου της παρούσης παραγράφου.
  5.Δύναται ο Αρχηγός Βασ. Χωρ/κής να παραπέμψη εκκρεμείς υποθέσεις μεμονωμένας ή κατά κατηγορίας από Στρατοδικείου εις Στρατοδικείον. Εν τη περίπτωσει ταύτη ή διαδικασία εξακολουθεί αφ΄ ού σημείου διεκόπη, παραμενουσών εγκύρων των μέχρι της παραπομπής ενεργηθεισών πράξεων.
  6.Επί συναιτιότητος ανδρών Χωρ/κής μετά Στρατιωτικών, περί ών το εδάφιον δεύτερον της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου αρμόδιον Στρατοδικείον τυγχάνει το δια τους λοιπούς συναιτίους τοιούτον, οπότε ο διατάσσων την ποινικήν δίωξιν υποχρεούται να περιλάβη εις την σύνθεσιν του Στρατοδικείου ένα ή πλείονας κατά την κρίσιν τους Αξιωματικούς Χωρ/κής, ως Στρατοδίκας, οριζομένους επί τη αιτήσει του υπό του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής ή του οικείου Ανωτέρου Διοικητού Χωροφυλακής.
  ΄Αρθρον 109ον.
  Οι διοικούντες Αξιωματικοί της Χωρ/κής, εξαιρέσει των εν τη έδρα Διοικήσεων ή Υποδιοικήσεων Χωροφυλακής και της Διευθύνσεως Αστυνομίας Θεσσαλονίκης Διοικητών Τμημάτων, ως προς την στρατιωτικήν ανάκρισιν κατ΄ ανδρών της Χωροφυλακής, έχουσιν αρμοδιότητα Διευθυντού Υπηρεσίας.
  ’ρθρον 110ον.
  Αι κατά των ανδρών της Χωρ/κής ποινικαί υποθέσεις δέον να περατώνται υπό των Ανακριτών και των Εισηγητών Στρατοδικείων εντός δύο το πολύ μηνών, να εισάγωνται δε εις δίκην εντός δύο μηνών ανυπερθέτως από της εις τον Εισαγγελέα ή τον Επίτροπον του Στρατοδικείου διαβιβάσεως της δικογραφίας περαιωμένης.
  ΄Αρθρον 111ον.
  1.Αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί, Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες καθ΄ ών διετάχθη προφυλάκισις δια κοινόν ή στρατιωτικόν αδίκημα, αποφυλακιζόμενοι επί εγγυήσει ή προσωρινώς, διατίθενται ή μη εις υπηρεσίαν, προτάσει των καθ΄ ιεραρχίαν Υπηρεσιών, οι μέν Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί δια διαταγής του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής, οι δε Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες δια διαταγής των Ανωτέρων Διοικητών, ή των τούτοις εξομοιουμένων.
  2.Οι ούτως αποφυλακιζόμενοι θεωρούνται, ως προς τας αποδοχάς διατελούντες εν υποδικία, μέχρις ού αναλάβωσιν υπηρεσίαν.
  ΄Αρθρον 112ον.
  1.Οι Ανώτατοι και Ανώτεροι Αξιωμ/κοί της Χωροφυλακής εις τα αδικήματα της αρμοδιότητος των κοινών Δικαστηρίων, έχουσι την ειδικήν δωσιδικίαν των εις τα άρθρα 111§6 και 112§2 του Κ.Π.Δ. αναφερομένων προσώπων.
  2.Τα πταίσματα των ανδρών της Χωροφυλακής τιμωρούνται υπό των προισταμένων Υπηρεσιών Χωροφυλακής πειθαρχικώς. Δύναται όμως ο Αρχηγός Βασιλικής Χωροφυλακής δια την βαρύτητα των περιστάσεων να παραπέμψη τον υπάιτιον εις αρμόδιον Δικαστήριον.
  3.Πάσα εις βαθμόν Πλημμελήματος ή Κακουργήματος υπό του Ποινικού Κώδικος προβλεπομένη αξιόποινος πράξις διαπραττομένη υπό παντός στρατιωτικού κατ΄ Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού ή Υπαξιωματικού Χωροφυλακής ή Χωροφύλακος, κατά την εκτέλεσιν ή ένεκεν της εκτελέσεως των Αστυνομικών αυτού καθηκόντων υπάγεται εις την αρμοδιότητα των κοινών Ποινικών Δικαστηρίων, εάν δεν προβλέπεται και τιμωρείται δια βαρυτέρας ποινής υπό του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος. Εις περίπτωσιν όμως καθ΄ ήν ο δράστης της πράξεως Στρατιωτικός είναι της Χωροφυλακής διατεταγμένος και ούτος εις υπηρεσίαν κατά τον χρόνον της τελέσεώς της, υπάγεται εις την αρμοδιότητα των Στρατοδικείων.
  ΄Αρθρον 113ον.
  1.Η παρ' οιουδήποτε Δικαστηρίου επιβαλλομένη εις τους άνδρας της Χωροφυλακής ποινή κρατήσεως ως και ποινή φυλακίσεως μέχρι μέν και εξ μηνών διαρκείας εκτίονται εις τα Πειθαρχεία Υπηρεσιών Χωροφυλακής από Διοικήσεως Χωροφυλακής και άνω, η δε ποινή φυλακίσεως πλέον των εξ μηνών εκτίεται εξ υπαρχής εις Στρατιωτικάς φυλακάς.
  Οι κατά την διάρκειαν της εκτίσεως της ποινής εξερχόμενοι του Σώματος μεταφέρονται εις τας κοινάς Φυλακάς προς έκτισιν του υπολοίπου της ποινής των.
  2.Οι παρ΄ οιασδήποτε ανακριτικής Αρχής δυνάμει εντάλματος φυλακίσεως προφυλακιζόμενοι άνδρες της Χωροφυλακής κρατούνται, αναλόγως της βαρύτητος της πράξεως, εις τα αυτά ως άνω πειθαρχεία ή εις τας Στρατιωτικάς Φυλακάς. Το δεύτερον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου ισχύει και εν προκειμένω.

(Αντί της σελ. 217(β) Σελ. 217(γ)
151-31
  
3.Οι εις τα πειθαρχεία των Υπηρεσιών Χωροφυλακής κρατούμενοι άνδρες της Χωροφυλακής ως υπόδικοι κατάδικοι δικαιούνται διατροφής εις βάρος του Δημοσίου του ημερησίου χρηματικού ποσού βαρύνοντος τον προυπολογισμόν Χωροφυλακής και καθοριζομένου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, μη δυναμένου να υπερβή το εκάστοτε οριζόμενον δια τους εν ταις φυλακαίς κρατουμένους.
  4.Οι άνδρες της Χωροφυλακής καταδικαζόμενοι αμετακλήτως υπό Στρατιωτικού ή Ποινικού Δικαστηρίου, εις ποινήν φυλακίσεως και ταυτοχρόνως ως εις πρόσκαιρον αποστέρησιν των πολιτικών δικαιωμάτων των δεν υφίστανται την πρόσκαιρον αποστέρησιν αλλά παραπέμπονται οι καταδικαζόμενοι εις Ανακριτικόν Συμβούλιον με το ερώτημα της αποτάξεως ή αργίας δι΄ απολύσεως οι Αξιωματικοί, της αργίας δι΄ απολύσεως ή απολύσεως οι Ανθυπασπισταί, της εκπτώσεως οι Υπαξιωματικοί και της αποβολής οι Χωροφύλακες, εν αποφατική δε γνωματεύσει τούτου τιμωρούνται δια προσκαίρου παύσεως οι Αξιωματικοί και Ανθυπασπισταί και πειθαρχικώς οι Υπαξιωματικοί και Χωροφύλακες.
  ΄Αρθρον 114ον.
  1.Η άσκησις της Αστυνομικής εξουσίας δια την βεβαίωσιν των πταισματικών παραβάσεων ανήκει εις τους Διοικητάς των Αστυνομικών Τμημάτων, ειδικών Τμημάτων και Σταθμών.
  Ούτοι επί πταισματικών παραβάσεων προβλεπομένων υπό Αστυνομικών Διατάξεων και τιθεμένων υπ΄ όψιν των υπό υφισταμένων οργάνων των δύνανται αντί υποβολής μηνύσεως να απευθύνωσι συστάσεις και υποδείξεις προς τους παραβάτας.
  2.Αρμόδιοι δια την εκτέλεσιν Ανακριτικών καθηκόντων είναι άπαντες οι Αξιωματικοί και οι διοικούντες Ανθυπασπισταί και Υπαξιωματικοί Χωροφυλακής. Ούτοι υπό την διεύθυνσιν του παρά Πλημμελιοδίκαις Εισαγγελέως ενεργούσι κατά παραγγελίαν μεν τούτου προανάκρισιν ή προκαταρκτικήν εξέτασιν αυτεπαγγέλτως δε προανάκρισιν εις τας περιπτώσεις επ΄αυτοφώρω εγκλήματος ή καθ΄ας επίκειται κίνδυνος εκ της αναβολής.
  3.Γενικώς ούτοι εφ΄ όσον  μεν είναι Προιστάμενοι Υπηρεσιών εκτελούσι πρωτοβούλως άπαντα εν γένει τα υπό του Κώδικος της Ποινικής Δικονομίας ανατιθέμενα αυτοίς ανακριτικά καθήκοντα, εφ΄όσον δε είναι Αξιωματικοί, εντεταγμένοι υπό τας διαταγάς ανωτέρων ή αρχαιοτέρων των εκτελούσι ταύτα πάντοτε τη πρωτοβουλία του ανωτέρου ή αρχαιοτέρου των επιλαμβανόμενοι των καθηκόντων των ουχί αυτοκλήτως και εξ ιδίας αυτών πρωτοβουλίας αλλά μόνον όταν οι ανώτεροι ή αρχαιότεροι αναθέσωσιν εις αυτούς προανάκρισιν.
  4.Οι Διοικηταί Υποδιοικήσεων ή Αστυνομικών Τμημάτων μεταβαίνοντες εις την περιφέρειαν υφισταμένων των Σταθμών ή Φυλακίων εν περιπτώσει επ΄ αυτοφώρω κακουργήματος ή σοβαρού πλημμελήματος υποχρεούνται να αναλάβωσι την ενεργουμένην προανάκρισιν και να αναφέρωσιν αμελητί δια την τοιαύτην ενέργειάν των εις τον οικείον παρά Πλημμελιοδίκαις Εισαγγελέα.
  Οι διοικούντες Αξιωματικοί έχουσι το δικαίωμα να ενεργώσι την προανάκρισιν προσωπικώς ή να αναθέτωσιν ταύτην εις Αξιωματικούς.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
  ΠΟΙΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρον 115ον.
  1.Τιμωρείται με την ποινήν του άρθρου 225 παράγραφος 2 του Ποινικού Κώδικος πάς όστις καλούμενος υπό των οργάνων της Χωροφυλακής να δηλώση την ταυτότητά του αρνείται ή δηλοί ψευδή τοιαύτην.
  Με την ιδίαν ποινήν τιμωρείται πάς όστις κατά αυτάς περιπτώσεις καίτοι γνωρίζων αρνείται ερωτώμενος να δηλώση ή δηλεί ψευδώς την ταυτότητα ετέρου προσώπου εις όργανον της Χωροφυλακής.
  2.΄Οστις προσκαλούμενος εγγράφως ή προφορικώς παρ΄ Αξιωματικού ή Ανθυπασπιστού ή Υπαξιωματικού της Χωροφυλακής αμελήση να προσέλθη εις το Κατάστημα της Χωροφυλακής προς εξέτασιν επί υποθέσεως αφορώσης την Αστυνομίαν ή την Ασφάλειαν ή την Δημοσίαν υγείαν, προσάγεται δυνάμει εντάλματαος βιαίας προσαγωγής, εκδιδομένου υπό του καλούντος, τιμωρουμένος άμα με κράτησιν ή πρόστιμον.
  3.Ο μισθών νυκτοφύλακα ή άλλον οιονδήποτε φύλακα της περιουσίας του ή επιχειρήσεώς του (Καταστήματος, κατοικίας, εργοστασίου κλπ.) καθώς και ο ασκών το επάγγελμα η εκτελών έργον νυκτοφύλακος ή φύλακος καταστήματος, οικίας, πολυκατοικίας, εργοστασίου, αργοκτήματος ή οιασδήποτε περιουσίας ή επιχειρήσεως ή άλλον έργος αστυνομικής φύσεως, ή οργανώνει ή διευθύνει οπωσδήποτε ιδιωτικήν επιχείρησιν προς τον αυτόν σκοπόν αποβλέπουσαν άνευ αδείας του Διοικητού Αξιωματικού Χωροφυλακής της περιφερείας τιμωρείται με κράτησιν ή με πρόστιμον. Αστυνομική Διάταξις θέλει καθορίσει τον τρόπον χωρηγήσεως της αδείας ως και τας υποχρεώσεις των φυλάκων, νυκτοφυλάκων και λοιπών προσώπων αναλαμβανόντων τοιαύτας εργασίας.
  4.Με τας ποινάς της προηγουμένης παραγράφου τιμωρείται, όστις κατά τας τελετάς, παρατάξεις, τόπους δημοσίας διασκεδάσεως ή προσιτά τω κοινώ μέρη ή άλλαι εν υπαίθρω δημοσίας συναθροίσεις, καθ΄ άς περιπτώσεις λαμβάνονται προς τήρησιν της τάξεως Αστυνομικά μέτρα αρνείται να συμμορφωθή προς αυτά, καίτοι προηγείται έγγραφος ανακοίνωσις ή προφορική πρόσκλησις.
  5.Πάς Υπαξιωματικός ή Χωροφύλαξ ή πράκτωρ αστυνομικός, όστις εξελθών του Σώματος δεν παρέδωκε πιστοποιητικόν της ταυτότητός του τιμωρείται με κράτησιν τουλάχιστον 15 ημερών.
  6.Επί πταισματικής παραβάσεως, μετά πρηγουμένην καταδικαστικήν απόφασιν, αί αρμόδιαι Υπηρεσίαι Χωροφυλακής δύνανται να άρωσιν δι΄ ιδίων μέσω τα άιτια της παραβάσεως ταύτης, εάν δέν διατάσση άλλως ο Νόμος, της εντεύθεν δαπάνης βαρυνούσης τον πταίστην και εισπραττομένης ως δημόσιον έσοδον.

Σελ. 218(γ)
151-32
  
"7.Με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός μηνός τιμωρείται ή άνευ αδείας του Υπουργού Εσωτερικών επί σκοπώ διαφημίσεως, διαδόσεως ή κυκλοφορίας εντύπων ή άλλων ειδών χρησιμοποίησις ως τίτλου αυτών των όρων "ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗ", "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΑΣ. ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗ", "ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗ" "ΣΩΜΑΤΑ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ", ή παρεμφερών τοιούτων αναφερομένων αμέσως ή εμμέσως εις τα Σώματα Ασφαλείας ή τας υπηρεσίας αυτών, ως και η απεικόνισις επί τω αυτώ σκοπώ ανδρών των Σωμάτων Ασφαλείας".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
  ΣΧΕΣΕΙΣ ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗΣ ΜΕΤΑ 
ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΑΡΧΩΝ
  Ι. Μετά Διοικητικών Αρχών
  ΄Αρθρον 116ον.
  1.Οι Διοικηταί Χωροφυλακής αναφέρουσιν εγγράφως εις τους οικείους Νομάρχας πάν σοβαρόν γεγονός αφορών την Τάξιν και Ασφάλειαν και την Δημοσίαν Υγείαν της περιφερείας των, μεταβαίνοντες αυτοπροσώπως παρ΄ αυτοίς, όταν κρίνωσι τούτο υπηρεσιακώς αναγκαίον προς προφορικήν συνέννόησιν.
  2.Οι Διοικηταί Χωροφυλακής καλούμενοι υπό του εν τη έδρα των Νομάρχου μεταβαίνουσι παρ΄ αυτώ.
  3.Οι Διοικηταί Διοικήσεων Χωροφυλακής ενημερούσι τον εν τη έδρα των Έπαρχον, περί των εν τη παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου διαλαμβανομένων.
  4.Οι Διοικηταί Υποδιοικήσεων Χωροφυλακής, οι τυχόν εδρεύονετες εις την έδραν Νομάρχου, εν ή δεν εδρεύει Διοίκησις Χωροφυλακής έχουσιν ως προς τον Νομάρχην τας αυτάς οίας και οι Διοικηταί Χωροφυλακής υποχρεώσεις.
  5.Οι Διοικηταί Υποδιοικήσεων Χωροφυλακής εκτός έδρας Διοικήσεως Χωροφυλακής, υπόκεινται όσον αφορά τον οικείον ΄Επαρχον εις οίας και οι Διοικηταί Διοικήσεων υποχρεώσεις προς τους οικείους Νομάρχας.
  ΙΙ. Μετά Δικαστικών Αρχών
  ΄Αρθρον 117ον.
  1.Αι μετά των Δικαστικών Αρχών σχέσεις των βαθμοφόρων της Χωροφυλακής ως Ανακριτικών Υπαλλήλων και Δημοσίων Κατηγόρων, ρυθμίζονται υπό του Οργανισμού των Δικαστηρίων και του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας εν συνδυασμώ προς τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος και του Κανονισμού του Σώματος.
  2.Εις την Χωροφυλακήν διαβιβάζονται προς επίδοσιν κλήσεις και λοιπά ποινικά δικόγραφα, μόνον όταν δεν καταστή εφικτή η δια των Δικαστικών κλητήρων επίδοσις αυτών, πιστοποιουμένου του τοιούτου δι΄εγγράφου βεβαιώσεως των κλητήρων τούτων.
  3.Τα της επιδόσεως κλήσεως προς τους άνδρες της Χωροφυλακής ορίζει ο οικείος Κανονισμός του Σώματος.
  ΙΙΙ. Μετά του Στρατού.
  ΄Αρθρον 118ον.
  1.Η Χωροφυλακή παρέχει εις τον Στρατόν (Ξηράς, Θαλάσσης, Αέρος) πάσαν πληροφορίαν ενδιαφέρουσαν τούτον και συνεργάζεται μετ΄ αυτού επί ζητημάτων ασφαλείας της Χώρας.
  2.Ο Στρατός δεν έχει δικαιοδοσίαν ή αρμοδιότητα επί της Χωροφυλακής και των ανδρών αυτής.
  Μόνον εν περιπτώσει καθ΄ ήν η Χώρα ή Τμήμα αν τεθή εις κατάστασιν πολιορκίας, ή κατά τόπους Χωροφυλακή υπόκειται εις τους δια Διατάγματος διωρισμένους Στρατιωτικούς Διοικητάς κατά τά εν τω Νόμω "περί καταστάσεως πολιορκίας" οριζόμενα.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην τα έργα αρμοδιότητος Χωροφυλακής ελέγχονται και εκτελούντα υπό των οργάνων αυτής αυτεπαγγέλτως ή και τη αιτήσει της Στρατιωτικής Αρχής και τη συμπράξει αυτής όπου παρίσταται ανάγκη.
  3.Ο Στρατός και οι μεμονωμένοι Στρατιωτικοί παρέχουσιν εις την Χωροφυλακήν ή μεμονωμένους άνδρας αυτής την αιτουμένην συνδρομήν εν περιπτώσει προσβολής ή αντιστάσεως κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτών.
  ΙΥ. Μετά των Λιμενικών Αρχών.
  ΄Αρθρον 119ον.
  "Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως των ορίων τοπικής αρμοδιότητος χωροφυλακής και λιμενικού σώματος, αύτη αίρεται δι΄ αποφάσεως του νομάρχου μετά γνώμην επιτροπής αποτελουμένης εκ του οικείου εισαγγελέως πρωτοδικών, ως προέδρου, του οικείου διοικητού διοικήσεως χωροφυλακής και του αξιωματικού λιμενάρχου της περιοχής".
  Το άρθρ.119 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 12 Ν.Δ. 3620/1956 (τόμ. 2 σελ. 206, 36)
  Υ. Μετά Αστυνομίας Πόλεων
  ΄Αρθρον 120ον.
  1.Η Χωροφυλακή παρέχει εις την Αστυνομίαν Πόλεων αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει της πάσαν χρήσιμον αυτή πληροφορίαν προς διευκόληνσιν του έργου της, τα δε όργανα αυτής φέροντα την στολήν των συντρέχουσι τα όργανα της Αστυνομίας εν περιπτώσει προσβολής ή της αντικαταστάσεως κατ΄ αυτών κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  2.Οι άνδρες της Χωροφυλακής, φέροντες την στολήν των και λαμβάνοντος χώραν επ΄ αυτοφώρω εγκλήματος, τουλάχιστον εις βαθμόν Πλημμελήματος εντός της περιφερείας της Αστυνομίας Πόλεων, μόνον εν απουσία αστυνομικών υπαλλήλων συλλαμβάνουσι τους δράστας, ούς παραδίδουσιν εις την πλησιεστέραν Αστυνομικήν Υπηρεσίαν ή αστυνομικόν υπάλληλον.
  3.Τας αυτάς υποχρεώσεις έχει αντιστοίχως προς Χωροφυλακήν και η Αστυνομία Πόλεων εις τας περιπτώσεις των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  ΥΙ. Μετά λοιπών αρχών και Δημοσίων υπαλλήλων.
  ΄Αρθρον 121ον.
  Αι μετά των λοιπών Αρχών και Δημοσίων Υπηρεσιών σχέσεις της Χωροφυλακής ρυθμίζονται υπό των κειμένων Νόμων   και  Κανονισμών  του Σώματος,  Ουδέποτε παρά





(Αντί της σελ. 218,01) Σελ. 218, 01(α)
151-33

τούτων ζητείται όπως η Χωροφυλακή εκτελέση έργα δυνάμενα να εκτελεσθώσιν ή να παράσχη πληροφορίας δυναμένας να συλλεγώσι παρ΄ αυτών ή παρ΄ ετέρας αρμοδιωτέρας Αρχής ή Υπηρεσίας, κατά την κρίσιν του Υπουργού Εσωτερικών.
  ΥΙΙ.Γενικαί Διατάξεις
  ΄Αρθρον 122ον.
  1.Δεν ανατίθενται εις την Χωροφυλακήν έργα ξένα προς τον προορισμόν της ως αναγράφεται ούτος εν τω άρθρω του παρόντος.
  2.Η Διοίκησις του Σώματος ασκείται αποκλειστικώς υπό των αρμοδίων βαθμοφόρων της Χωροφυλακής και του Υπουργού Εσωτερικών απαγορευομένης της αναμίξεως εις ταύτην, ως και εις την κίνησιν της δυνάμεως, πάσης ετέρας Αρχής.
  3.Δεν ανατίθεται εκ μέρους των Διοικητικών Αρχών εις τους βαθμοφόρους της Χωροφυλακής ή ενέργεια προανακρίσεων ή Διοικητικών εξετάσεων προς διαπίστωσιν πειθαρχικών παραβάσεων.
  4.Αι προς την Χωροφυλακήν αιτήσεις πάσης Δημοσίας Αρχής ή Υπηρεσίας προς παροχήν συνδρομής απευθύνονται πάντοτε εγγράφως προς τον Αξιωματικόν Διοικητήν της περιφερείας, εν ή πρόκειται να εκτελεσθώσιν, αποποιουμένου δε τύπου ή εν αδυναμία ευρισκομένου προς τον προιστάμενον αυτού. Μόνον εν κατεπειγούση ανάγκη της τάξεως ή Ασφαλείας δύναται να κληθή ή Χωροφυλακή και προφορικώς, της εγγράφου αιτήσεως πεμπομένης εις την περίπτωσιν ταύτην εκ των υστέρων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ΄
  ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Ι.Φρουραί.
  ΄Αρθρον 123ον.
  1.Η εξωτερική φρούρησις των Φυλακών του Κράτους ενεργείται υπό του προσωπικού των Φυλακών κατά τα υπό του άρθρου 106 του Ν.Δ. της 28/30-9-1935 "περί οργανώσεως σωφρονιστικού προσωπικού και Διαχειρίσεως Φυλακών" οριζόμενα.
  2.Διάθεσις δυνάμεως Χωροφυλακής εις διαφόρους φρουράς αποφασίζεται υπό του Υπουργού Εσωτερικών προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  ΙΙ.Εκτέλεσις θανατικής ποινής.
  ΄Αρθρον 124ον.
  Προκειμένης θανατικής εκτελέσεως ή Χωροφυλακή μεριμνά δια την ασφαλή μεταγωγήν των καταδίκων εκ των Φυλακών εις τον τόπον της εκτελέσεως και παρίσταται εν αυτώ προς τήρησιν της τάξεως, εν ουδεμιά περιπτώσει χρησιμοποιουμένη ως όργανον εκτελέσεως.

  
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΠΡΟΑΓΩΓΑΙ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΠΡΟΑΓΩΓΑΙ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ
  Ι.Κτήσις και απώλεια του βαθμού
  ΄Αρθρον 125ον.
  1.Ο βαθμός του Αξιωματικού της Χωροφυλακής απονέμεται δια Β. Διατάγματος δεν στερείται δέ αυτού εί μη ένεκα των εξής αιτιών:
  α)Αποστερήσεως των Πολιτικών δικαιωμάτων καταγνωσθείσης δια Δικαστικής αποφάσεως.
  β)Εκπτώσεως καταγνωσθείσης δια Δικαστικής αποφάσεως.
  γ)Αποτάξεως αποφασισθείσης υπό Ανακριτικού Συμβουλίου.
  2.Η στέρησις του βαθμού είναι πάντοτε οριστική.
  3.Πάς εισερχόμενος εις το Σώμα των Αξιωματικών δίδει τον νενομισμένον όρκον.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 218,02(α)
151-34
  
΄Αρθρ.126-164.(Τροποποιηθέντα δια των Ν.Δ. 4101/1960, Νόμ.4331/1963, Νόμ. 4447/1964 Α.Ν.208/1967 και Α.Ν. 322/1968 κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ.61 Ν.Δ. 139/1969, ανωτ. σελ. 24,21)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΠΡΟΑΓΩΓΑΙ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΩΝ
  Ι. Διαβάθμισις Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής
  ΄Αρθρον 165ον.
  1.Οι Ανθυπασπισταί Χωροφυλακής διακρίνονται εις Α΄ Β΄και Γ΄ τάξεως
  2. Εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ. υπάγονται και οι προς Ανθυπασπιστάς εξομοιούμενοι Αρχιτεχνίται.
  3.Οι Ανθυπασπισταί Μουσικής θεωρούνται ως ανήκοντες εις την Γ΄ τάξιν και κρίνονται μόνον ως προς την ικανότητα παραμονής εις την υπηρεσίαν, ή μη. Ούτοι προάγονται εις Ανθυπομοιράρχους της Μουσικής κατόπιν εξετάσεων κατά τα οριζόμενα ειδικώτερον εις το άρθρον 42 του παρόντος Ν.Δ. και τον Κανονισμόν της Μουσικής Βασιλικής Χωροφυλακής.
  ΙΙ.Προαγωγαί εν γένει
  ΄Αρθρον 166ον.
  1.Ουδεμία προαγωγή Ανθυπασπιστού από τάξεως εις τάξιν ενεργείται μη υπαρχούσης κενής θέσεως εξαιρέσει:
  α)Των προαγομένων επ΄ ανδραγαθία
  β)Της προαγωγής Ανθυπασπιστών παραλειφθέντων των προαγωγών  δια τους εις τα άρθρα 171,181,183 και 184 του παρόντος Ν.Δ. αναφερομένους λόγους.
  γ)Της προαγωγής Ανθυπασπιστών εις ούς δυνάμει αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως ανεγνωρίσθη το δικαίωμα προαγωγής των, ήθελον να κριθή ειδικώς παρά του Συμβουλίου Προαγωγών Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής ότι κέκτηνται τα προσόντα της επιδικασθείσης τάξεως.
  2.Αι κατ΄ εφαρμογήν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, ή κατ΄ εκτέλεσιν ακυρωτικών αποφάσεων του Συμβουλίου Επικρατείας κενούμεναι θέσεις Ανθυπασπιστών οιασδήποτε τάξεως κατόπιν προαγωγής ή επαναφοράς εξ αποστρατείας εις μη κενάς θέσεις ανωτέρας τινός τάξεως, δεν θεωρούνται ως κεναί, ούτε παρέχουσι δικαίωμα προαγωγής εις τους Ανθυπασπιστάς των υποδεεστέρων τάξεων.
  3.Αι κατ΄ εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ. απολέσαντες αρχαιότητα Ανθυπασπισταί προάγονται κατά την νέαν αυτών σειράν αρχαιότητος.
  ΙΙΙ. Σύστημα Προαγωγών.
  ΄Αρθρον 167ον.
  Οι Ανθυπασπισταί Χωροφυλακής προτείνονται και προάγονται από τάξεως εις τάξιν κατ΄ αρχαιότητα.
  ΙΥ. Προσόντα προς προαγωγήν ή παραμονήν.
  ΄Αρθρον 168ον.
  Τα προς προαγωγήν προσόντα των Ανθυπασπιστών Β΄ και Γ΄ τάξεως ή προκειμένου περί Ανθυπασπιστών Α΄ τάξεως και Ανθυπασπιστών της Μουσικής προς παραμονήν εν υπηρεσία, διακρίνονται εις τυπικά και ουσιαστικά.
  Τυπικά Προσόντα
  ΄Αρθρον 169ον.
  1.΄Ινα Ανθυπασπιστής Γ΄ και Β΄ τάξεως προταθή προαγωγήν και προαχθή εις ανωτέραν τάξιν δέον να έχη συμπληρώσει πενταετή πραγματικήν υπηρεσίαν εν τη κατεχομένη τάξει.
  2.΄Ινα Ανθυπασπιστής Α΄ τάξεως και Ανθυπασπιστής Μουσικής προταθή και κριθή ικανός προς παραμονήν, δέον να έχη συμπληρώσει τριετή πραγματικήν υπηρεσίαν εν τη αυτή τάξει προκειμένου περί Ανθυπασπιστών Α΄ τάξεως, εις τον βαθμόν δε του Ανθυπασπιστού προκειμένου περί Ανθυπασπιστών της Μουσικής.
  3.Εις τον κατά τας προηγουμένας παραγράφους απαιτούμενον χρόνον πραγματικής υπηρεσίας, υπολογίζεται ο χρόνος καθ΄ όν ο Ανθυπασπιστής διετέλεσεν εν τη αυτή τάξει ή εν τω βαθμώ.
  α)Εις μηνιαίαν κατ΄έτος κανονικήν άδειαν.
  β)Εις αιχμαλωσίαν εάν επανελθών εκ ταύτης απηλλάγη πάσης κατηγορίας.
  γ)Εις αναρρωτικήν άδειαν μέχρι ενός έτους.
  δ)Εις νοσηλείαν εν Νοσοκομείω ή θεραπευτηρίω ή οίκοι μέχρις εξ μηνών.
  ε)Εις διαθεσιμότητα, ή ετησίαν άδειαν λόγω νοσήματος μέχρις ενός έτους.
  Εις εκάστην των ανωτέρω περιπτώσεων, πλήν της τοιαύτης αιχμαλωσίας, ή εν συρροή δεν δύναται να υπολογισθή χρόνος υπηρεσίας μείζων του 1/3 του απαιτουμένου συνολικώς.
  Κατ΄ εξαίρεσιν προσμετράται ολόκληρος ο χρόνος καθ΄ όν διετέλεσεν εις αναρρωτικήν άδειαν, ή διαθεσιμότητα, ή ετησίαν άδειαν λόγω νοσήματος, εφ΄ όσοσν αύτη εχορηγήθη λόγω τραύματος σχέσιν έχοντος προς πολεμικάς επιχειρήσεις, ή συμπλοκάς μετ΄ αναρχικών στοιχείων ή κακοποιών ή εν διατεταγμένη υπηρεσία.
  4.Δεν υπολογίζεται ως χρόνος πραγματικής παραμονής εν τη αυτή τάξει ή τω βαθμώ:
  α)Ο χρόνος της αιχμαλωσίας εφ΄ όσον  δεν επηκολούθησαν αθωωτική απόφασις ή απαλλακτικόν βούλευμα.
  β)Ο χρόνος λιποταξίας και παρανόμου απουσίας.
  γ)Ο χρόνος δικαστικής προφυλακίσεως και υποδικίας εφ' όσον δεν επηκολούθησεν απαλλακτικόν βούλευμα ή αθωωτική απόφασις.
  δ)Ο χρόνος πάσης καταγνωσθείσης και εκτιθείσης δικαστικής ποινής.
  Εάν ο χρόνος προφυλακίσεως είναι μείζων της καταγνωσθείσης ποινής δεν υπολογίζεται χρόνος ίσος προς την καταγνωσθείσαν ποινήν.
  Εν περιπτώσει απολύσεως επί εγγυήσει, εφ΄όσον ο απολυθείς Ανθυσπασπιστής διετέθη εις υπηρεσίαν κατά τας διατάξεις του άρθρου 111 του παρόντος Ν.Δ. ο χρόνος ούτος λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας.
  5.Ο χρόνος λογισμού  αναδρομικής προαγωγής εν τινι τάξει, ή τω βαθμώ λογίζεται ως χρόνος πραγματικής παραμονής εν τη τάξει, ή τω βαθμώ διά πάσας τας περιπτώσεις του παρόντος Ν.Δ.
  6.Εν πολέμω ο προς προαγωγήν απαιτούμενος χρόνος λογίζεται εις το ήμισυ του δια του παρόντος καθοριζομένου εν τη τάξει ή τω βαθμώ.



























(Αντί των σελ. 219(ε)- 226, 07(α) Σελ. 219(ζ)
354Α-203
  

Ουσιαστικά Προσόντα
  ΄Αρθρον 170ον
  1.Ίνα Ανθυπασπιστής Γ΄ και Β΄ τάξεως προταθή και κριθή προακτέος και Ανθυπασπιστής Α΄ τάξεως, ή Ανθυπασπιστής Μουσικής ικανός προς παραμονήν, δεόν απαραιτήτως να κέκτηται τα κάτωθι προσόντα:
  α)Χαρακτήρα: Ειλικρινή, ευθύν, ακέραιον, σταθερόν.
  β)Ηθικά προσόντα: Να είναι δίκαιος, ευσυνείδητος, ηθικός, αμερόληπτος.
  γ)Επαγγελματικήν και διοικητικήν ικανότητα ως και μόρφωσιν ανάλογον του βαθμού του.
  δ)Ευσυνειδησίαν, προσήλωσιν και αφοσίωσιν εις το καθήκον, πίστιν εις την νόμιμον εξουσίαν, να αποφεύγη εξάσκησιν πολιτικής επιρροής εν τω Σώματι και αι πολιτικαί του  πεποιθήσεις να μη επηρεάζωσι τούτον εις την ανάσκησιν των καθηκόντων του, προς δε να μη προσφεύγη εις την χρήσιν πλαγίων μέσων.
  ε)Πειθαρχικότητα, επιμέλειαν, ακρίβειαν και ζήλον εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων του.
  στ)Διανοητικά προσόντα: Νοημοσύνην, αντίληψιν, κρίσιν και προορατικότητα ανάλογον του βαθμού του.
  ζ)Ψυχικά προσόντα: Πρωτοβουλίαν, ψυχραιμίαν, τόλμην και αποφαστικότητα.
  η)Παράστασιν και συμπεριφοράν ατομικήν και οικογενειακήν καλήν.
  θ)Σωματικά προσόντα:Yγείαν επιτρέπουσαν την ενάσκησιν καθηκόντων του.
  ι)Yπηρεσιακή απόδοσιν καλή.
  ια)Ανωτέραν αντίληψιν των εκ του βαθμού του απορρεουσών υποχρεώσεων εις απάσας αυτού τας εκδηλώσεις.
  2.Ανθυπασπσιστής μη κεντημένος τα ως άνω προσόντα προς προαγωγήν ή παραμονήν εν τω Σώματι, προτείνεται και κρίνεται ως μη προακτέος ή ως ανεπαρκής.
  3.Η εκτίμισις των ανωτέρω ουσιαστικών προσόντων υπό του προτείνοντος, γνωματεύοντος και κρίνοντος, δέον και βασίζηται επί των διαδοχικών σημειώσεων των προτεινομένων, άλλων επισήμων στοιχείων και της ιδίας αυτών αντιλήψεως περί τούτων.
  Διαφωνία τούτων προς τας διαδοχικάς σημειώσεις των προτεινομένων, προς εν ή πλείονα των άνω προσόντων δέον να αιτιολογήται εν ταις προτάσεις επαρκώς.
  Εν περιπτώσει ελλείψεως διαδοχικών σημειώσεων του τελευταίου έτους των προτεινομένων, αναπληρούνται αύται δια προσωπικής εκθέσεως, συντασσομένης και αναθεωρουμένης κατά τας ειδικάς περί διαδοχικών σημειώσεων διατάξεις.
  Υ. Προτάσεις Προαγωγών
Σύνταξις και υποβολή προτάσεων
  ΄Αρθρ. 171.-" 1.Κατά μήνα Δεκέμβριον εκάστου έτους ο Υπουργός Εσωτερικών διατάσσει την υποβολήν προτάσεων προαγωγών δια τους Ανθυπασπιστάς Γ΄ και Β΄ τάξεως και προτάσεων παραμονής ή μη δια τους Ανθυπασπιστάς Α΄ τάξεως, τους συμπληρούντας μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους της κρίσεως τον κατά τας διατάξεις του αρθρ. 169 του παρόντος απαιτούμενον χρόνον πραγματικής παραμονής εν τή τάξει και βαθμώ. Εν τη διαταγή περί υποβολής των προτάσεων προσαρτάται και ονομαστικός πίναξ των συμπληρούντων τον ανωτέρω χρόνον".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 28 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72)
  2.Προτάσεις δεν υποβάλλονται δια τους τελούντας κατά τον χρόνον υποβολής των προτάσεων, εν αιχμαλωσία, λιποταξία και υποδικία, ως και δι΄ εκείνους δι΄ ούς εξεδόθη διαταγή του Υπουργείου περί παραπομπής των ενώπιον Ανακριτικού Συμβουλίου.
  Διά τούτους μετά την αποφυλάκισίν των, ή την επάνοδόν των εις την ενεργόν υπηρεσίαν και γενικώς εντός μηνός από του διακανονισμού της θέσεώς των διοικητικώς και ποινικώς, υποβάλλονται συμπληρωματικαί προτάσεις, τη διαταγή του Υπουργείου και κρίνονται υπό του αρμοδίου Συμβουλίου κατά την πρώτην μετά την υποβολήν των προτάσεων σύνοδον αυτού. Ούτοι κρινόμενοι προακτέοι, προάγονται αναδρομικώς εφ΄ όσον προήχθησαν νεώτεροί των, ανακτώντες την αρχαιότητά των.
  Είδος και περιεχόμενον προτάσεων.
  ΄Αρθρον 172ον.
  1.Οι Ανθυπασπισταί Γ΄ και Β΄ τάξεως αναλόγως των απαιτουμένων κατά τάς διατάξεις του παρόντος Ν.Δ. ουσιαστικών προσόντων, προτείνονται:
  Προακτέοι.
  Μη προακτέοι δια πρώτην φοράν.
  Μη προακτέοι δια δευτέραν φοράν εν τη αυτή τάξει εν συνεχεία ή μη και αποστρατευτέοι.
  2.Οι Ανθυπασπισταί Α΄ τάξεως και οι Ανθυπασπισταί Μουσικής προτείνονται:
  Ικανοί προς παραμονήν.
  Ανεπαρκείς δια πρώτην φοράν.
  Ανεπαρκείς δια δευτέραν φοράν εν τη αυτή τάξει, ή τω σταθμώ εν συνεχεία ή μη και αποστρατευτέοι.
  3.Επίσης συντάσσεται και υποβάλλεται μία των κατωτέρω προτάσεων και δια πάντα Ανθυπασπιστήν μη περιλαμβανόμενον εν τη διαταγή του Υπουργείου, εφ΄ όσον συμπληροί διετή πραγματικήν υπηρεσίαν μέχρι τέλους του έτους εκδόσεως της πεί υποβολής προτάσεων διαταγής εν τη αυτή τάξει, ή προκειμένου περί Ανθυπασπιστού Μουσικής εν τω βαθμώ εφ΄ όσον δεν κέκτηται τα ουσιαστικά προσόντα προαγωγής ή παραμονής.
  α)Δια τους Ανθυπασπιστάς Γ΄ και Β΄ τάξεως:
  Μη προαγωγής δια πρώτην φοράν.
  β)Δια τους Ανθυπασπιστάς Α΄ τάξεως και Ανθυπασπιστάς Μουσικής.
  Ανεπαρκείς δια πρώτην φοράν.
  Αι προτάσεις της παρούσης παραγράφου δύνανται να υποβληθώσιν εκτός του αρμοδίου προς σύνταξιν της παρούσης και υπό του αμέσως προϊσταμένου του αρμοδίου τούτου.
  4.Επίσης υποβάλλονται υποχρεωτικώς προτάσεις δια τους μη περιλαμβανομένους εν τη διαταγή του Υπουργείου Ανθυπασπιστάς, οίτινες έχουσι κριθεί μη προακτέοι, ή ανεπαρκείς δια πρώτην φοράν.
  Η ευνοική κρίσις δια τούτους δεν γεννά δικαίωμα προαγωγής.
  5.Δι΄εκάστην πρότασιν συμπληρούται έντυπον εις πενταπλούν κατά τα δια διαταγών του Υπουργείου Εσωτερικών καθοριζόμενα.
  Αρμοδιότης προς σύνταξιν και υποβολήν προτάσεων.
  ’ρθρον 173ον.
  1.Δικαιώματα συντάξεως και υποβολής προτάσεων έχουσιν:
  α)Οι Αξιωματικοί Διοικηταί Υποδιοικήσεων Χωροφυλακής, οι Διοικηταί Αστυνομικών και πάσης ειδικότητος Τμημάτων υπαγομένων επ΄ ευθείας εις Διοικήσεις Χωροφυλακής και την Αστυνομικήν Διεύθυνσιν Θεσσαλονίκης.
  Οι Αξιωματικοί Υπασπισταί των Διοικήσεων Χωροφυλακής και των προς ταύτας εξομοιουμένων Υπηρεσιών δια τους   εις  το  Επιτελείον  υπηρετούντας.  Οι   Αξιωματικοί 

















(Αντί της σελ. 226,09) Σελ. 226,09(α)
151-51

Υπασπισταί των Ανωτέρω Διοικήσεων Χωροφυλακής και των προς ταύτας εξομοιουμένων Υπηρεσιών δια τους εις τα Επιτελεία των υπηρετούντας Ανθυπασπιστάς, πλήν των υπηρετούντων εις Διαχειρίσεις, δια ούς υποβάλλουσι τάς προτάσεις οι Αξιωματικοί Διαχειρισταί, οι Διοικηταί Λόχων και οι προιστάμενοι Γραφείων των Επιτελείων Αργηγείου Χωροφυλακής και Υπηρεσιών Υπουργείου Εσωτερικών.
  β)Οι κατώτεροι Αξιωματικοί Διοικηταί πάσης ετέρας Υπηρεσίας μη ρητώς κατανομαζομένης ανωτέρω και υπαγομένης απ΄ ευθείας εις Διοίκησιν Χωρ/κής, ή εξομοιουμένην προς ταύτην Υπηρεσίας.
  γ)Δια τους απεσπασμένους εις ειδικάς Υπηρεσίας Ανθυπασπιστάς, ή άλλας θέσεις μη οργανικώς προβλεπομένας τας προτάσεις υποβάλλει η Υπηρεσία Χωρ/κής εις ήν οργανικώς ανήκουσιν.
  2.Γνωματεύουσιν επί των υποβληθεισών προτάσεων:
  α)Οι Διοικηταί των Διοικήσεων Χωροφυλακής και των εξομοιουμένων προς ταύτας Υπηρεσιών, οι Διοικηταί των Τμημάτων και Παραρτημάτων Σχολών Χωρ/κής, οι Υποδιοικηταί των Ανωτέρων Διοικήσεων και των προς ταύτας εξομοιουμένων Υπηρεσιών δια τάς υπό των Υπασπιστών συντασσομένας προτάσεις, οι Επόπται Οικονομικών Υπηρεσιών διά τάς υπό των Διαχειριστών συντασσομένας προτάσεις και οι Προισταμένοι Τμημάτων των Επιτελείων Αρχηγείου Χωρ/κής και Υπηρεσιών του Υπουργείου Εσωτερικών.
  β)Οι Διοικηταί πάσης ετέρας Υπηρεσίας Χωρ/κής μη ρητώς κατονομαζομένης ανωτέρω και υπαγομένης απ΄ευθείας εις Ανωτέραν Διοίκησιν ή Υπηρεσίαν εξομοιουμένην ταύτη.
  3.Γνωμάτευσιν επίσης:
  Oι Ανώτεροι Διοικηταί και οι Διοικηταί ή Διευθυνταί Υπηρεσιών εξομοιουμένων προς Ανωτέρας Διοικήσεις και ο Επιτελάρχης του Αρχηγείου Χωρ/κής δια τους υπηρετούντας εις Τμήματα μη υπαγόμενα εις Διευθύνσεις του Αρχηγείου.
  4.Εν ελλείψει, ή αδυναμία τινός των αρμοδίων προς σύνταξιν, ή γνωμάτευσιν, ή προς τούτο αρμοδιότης περιέρχεται εις τον ιεραρχικώς προιστάμενον τούτου.
  5.Δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών καθορίζονται οι αρμόδιοι προς σύνταξιν προτάσεων και γνωμάτευσιν επ΄ αυτών προκειμένου περί Υπηρεσιών Χωρ/κής μη μνημονευομένων εις τας προηγουμένας παραγράφους, ή λόγω μεταβολών μνημονευομένων Υπηρεσιών, ως και αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν των προηγουμένων παραγράφων του άρθρου τούτου.
  6.Οι έχοντες δικαίωμα συντάξεως προτάσεων και γνωματεύσεως επ΄ αυτών συντάσσουσιν ή γνωματεύουσιν ανεξαρτήτως χρόνου καθ΄ όν οι προτεινόμενοι τελούσιν υπό τας διαταγάς των, σχηματίζοντες γνώμην εκ του ατομικού βιβλιαρίου του προτεινομένου, εκ παντός ετέρου επισήμου στοιχείου και εκ της ιδίας αυτών αντιλήψεως ήν περί τούτου εσχημάτησαν καθ΄ό διάστημα ούτος υπερητεί, ή υπηρέτησεν άλλοτε υπό τας διαταγάς των.
  Εν ανάγκη δύναται να ζητήσωσι την έγγραφον γνώμην του προκατόχου αυτών, δια τα καθ΄ έκαστον προσόντα εφ΄ οσόν ο τελευταίος ούτος δεν έχει εγγράψει ή αναθεωρήση διαδοχικάς σημειώσεις του τελευταίου έτους εις το ατομικόν βιβλιάριον του προτεινομένου.
  7.Οι προτείνοντες, ή γνωματεύοντες δύνανται να αιτιολογώσιν την γνώμην των δια πάντα ευμενή χαρακτηρισμόν υπερ του προτεινομένου, υποχρεωτικώς όμως δέον να αιτιολογώσι ταύτην δια πάντα περί τούτου δυσμενή χαρακτηρισμόν.
  Χρονολογία συντάξεως και υποβολής 
των προτάσεων.
  ΄Αρθρον 174ον.
  1.Οι αρμόδιοι προς σύνταξιν των προτάσεων, συντάσσουσι ταύτας εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Ιανουαρίου και υποβάλλουσι ταύτας εις τους αρμόδιους προς γνωμάτευσιν μέχρι της 20ης του αυτού μηνός.
  2.Οι κατά την παράγραφον 2 του προηγουμένου άρθρου αρμόδιοι προς γνωμάτευσιν μετά την συγκέντρωσιν απασών των προτάσεων, ενεργούσιν έλεγχον δια το κανονικόν της συντάξεώς των και διατυπούντες την γνώμην των, υποβάλλουσι τας προτάσεις εις τους κατά την παράγραφον 3 του αυτού άρθρου λοιπούς αρμόδιους προς γνωμάτευσιν μέχρι 15 Φεβρουαρίου.
  3.Οι τελαυταίοι ούτοι μετά προηγούμενον όμοιον έλεγχον, εκφέρουσιν εφ΄ εκάστης των προτάσεων την γνώμην των, μεθ΄ ό υποβάλλουσι ταύτας μετά συγκεντρωτικής κατά τάξιν ονομαστικής καταστάσεως εις το Αρχηγείον Βασ. Χωροφυλακής μέχρι της 10 Μαρτίου.
  Συγχρόνως υποβάλλουσι και ονομαστικήν κατάστασιν των περιλαμβανομένων εν τη διαταγή του Υπουργείου, δι΄ ούς δεν υπεβλήθησαν προτάσεις δια τους εν παραγράφω 2 του άρθρου 171 αναφερομένους λόγους
  4.Το Αρχηγείον Χωροφυλακής ελέγχει τας προτάσεις ως προς την ακριβή τήρησιν των διατεταγμένων τύπων και προκαλεί την συμπλήρωσιν πάσης ελλείψεως, αναφέρει δέ εις το Υπουργείον μέχρι τέλους Μαρτίου την συγκέντρωσιν των προτάσεων και εξαιτείται την έκδοσιν διαταγής αυτού περί συγκλήσεως του Συμβουλίου Προαγωγών Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής, προς κρίσιν και λήψιν αποφάσεων επ΄ αυτών.
  5.Ο Αρχηγός Χωροφυλακής ουδεμίαν εκφέρει γνώμην επί των προτάσεων.
  6.Ο Υπουργός Εσωτερικών εντός του μηνός Απριλίου διατάσσει την σύγκλησιν του Συμβουλίου Προαγωγών Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής και την υπό του Αρχηγείου Βασιλικής Χωροφυλακής διαβίβασιν αυτώ των προτάσεων μετά των παρ΄ αυτώ τηρουμένων ατομικών βιβλιαρίων και φακέλλων των προτεινομένων.
  7.Συγχρόνως διαβιβάζονται υπό του Αρχηγείου Χωροφυλακής εις το Συμβούλιον αι κάτωθι ονομαστικαί καταστάσεις κατά Τάξεις και της Μουσικής.










Σελ. 226,10(α)
151-52
  
α)Γενικής Ονομαστικής
  β)Των τελούντων εν υποδικία
  γ)Των τελούντων εν καταδίκη
  δ)Των τελούντων εν αιχμαλωσία
  ε)Των τελούντων εν λιποταξία
  στ)Των καθ' ων εκκρεμεί παραπεμπτική διαταγή του Υπουργείου ενώπιον Ανακριτικού Συμβουλίου.
  ζ)Των διατελεσάντων εν υποδικία, αιχμαλωσία, λιποταξία, ή παραπεμφθέντων κατά το παρελθόν ενώπιον Ανακριτικού Συμβουλίου, και οίτινες εν τω μεταξύ ηθωώθησαν ή απηλλάγησαν, είχον δε παραλειφθεί διά την αιτίαν ταύτην εκ προηγουμένων προαγωγών.
  η)Των Ανθυπασπιστών δι' ους δεν υποβάλλονται προτάσεις διά τους εν παραγράφω 2 του άρθρου 171 αναφερομένους λόγους.
  ΥΙ.Συμβούλιον προαγωγών Ανθυπασπιστών
Χωροφυλακής.
  Αρμοδιότης και σύνθεσις αυτού.
  ’ρθρον 175ον.
  1.Προς κρίσιν και λήψιν αποφάσεων επί των υποβαλλομένων προτάσεων διά τους Ανθυπασπιστάς και εγγραφήν τούτων εις τους υπό του παρόντος Ν.Α. προβλεπομένους πίνακας, συνιστάται Συμβούλιον Προαγωγών Ανθυπασπιστών Χωρ/κής (Σ.Π.Α.Χ.) αποτελούμενον εκ των :
  α)"Του Υπαρχηγού Χωροφυλακής, εις ον υπάγονται αι υποθέσεις Προσωπικού, ως Προέδρου".
  Το εδάφ. α' αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 22 Α.Ν. 322/1968 (κατωτ. αριθ. 81).
  β)"Τεσσάρων Συνταγματαρχών εκ των εν Αθήναις υπηρετούντων κατά σειράν αρχαιότητος".
  Το εδάφ. β' αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 29 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72).
  2."Εν περιπτώσει ανυπαρξίας ή κωλύματος του Προέδρου ή τινός των μελών του Συμβουλίου, ούτοι αναπληρούνται δι' ομοιοβάθμων των κατά σειράν αρχαιότητος".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 29 Ν.Δ.4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72).
  3.Το Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων μελών αυτού, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν. Εν ισοψηφία η ψήφος του Προέδρου θεωρείται διπλή.
  4.Χρέη Γραμματέως εκτελεί Ταγματάρχης, ή Μοίραρχος εκ των υπηρετούντων εις το Αρχηγείον Χωροφυλακής, οριζόμενος διά διαταγής του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  Ο Γραμματεύς προσυπογράφει τα πρακτικά και τους συντασσομένους παρά του Συμβουλίου πίνακας, τηρεί δε την σφραγίδα τούτου.
  Σύγκλησις Συμβουλίου.
  ’ρθρον 176ον.
  Το Συμβούλιον Προαγωγών Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής συγκαλείται διά διαταγής του Υπουργού Εσωτερικών τακτικώς μεν κατά μήνα Απρίλιον εκάστου έτους, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε συντρέξει περίπτωσις συμπληρωματικής κρίσεως Ανθυπασπιστών.
  Διαδικασία λειτουργίας του Συμβουλίου.
  ’ρθρον 177ον.
  1.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου Προαγωγών Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής προσκαλεί εγγράφως και επί αποδείξει τα μέλη του Συμβουλίου εις συνεδρίασιν εις ημέραν, ώραν και τόπον υπ' αυτού οριζόμενον.
  2.Το Συμβούλιον συνερχόμενων μελετά  μίαν εκάστην των προτάσεων μεθ' όλων των συνοδευόντων αυτάς στοιχείων. Εάν δεν επαρκέση μία συνεδρίασις επακολουθούν και έτεραι. Την απόφασίν του το Συμβούλιον εκφράζει διά των φράσεων :
  α)Προκειμένου περί Ανθυπασπιστών Γ' και Β' τάξεως Προακτέος.
  Μη προακτέος διά πρώτην φοράν.
  Μη προακτέος διά δευτέραν φοράν εν συνεχεία ή μη εν τη αυτή τάξει και αποστρατευτέος.
  β)Προκειμένου περί Ανθυπασπιστών Α' τάξεως και Ανθυπασπιστών Μουσικής.
  Ικανός προς παραμονήν.
  Ανεπαρκής διά πρώτην φοράν.
  Ανεπαρκής διά δευτέραν φοράν εν συνεχεία ή μη εν τη αυτή τάξει, ή τω βαθμώ και αποστρατευτέος.
  3.Απόφασις του Συμβουλίου δι' ης Ανθυπασπιστής κρίνεται μη προακτέος, ανεπαρκής, ή αποστρατευτέος δέον να αιτιολογήται περιληπτικώς εν τη προτάσει υπό της εξενεγκούσης ταύτην πλειοψηφίας του Συμβουλίου.
  Πρακτικά και Πίνακες Συμβουλίου.
  ’ρθρον 178ον.
  1.Βάσει των κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεών του, το Συμβούλιον καταρτίζει τους κάτωθι πίνακας κεχωρισμένως κατά τάξιν και Ανθυπασπιστάς Μουσικής.
  α)Προκειμένου περί Ανθυπασπιστών Β' και Γ' τάξεως :
  Προακτέων.
  Μη προακτέων διά πρώτην φοράν.
  Μη προακτέων διά δευτέραν φοράν εν συνεχεία, ή μη εν τη αυτή τάξει και αποστρατευτέων.
  β)Προκειμένου περί Ανθυπασπιστών Α' τάξεως :
  Ικανός προς παραμονήν.
  Ανεπαρκών διά πρώτην φοράν.
  Ανεπαρκών διά δευτέραν φοράν εν συνεχεία, ή μη εν τω βαθμώ και αποστρατευτέων.
  γ)Προκειμένου περί Ανθυπασπιστών Μουσικής:
  Ικανών προς παραμονήν.
  Ανεπαρκών δια πρώτην φοράν.
  Ανεπαρκών δια δευτέραν φοράν, εν συνεχεία ή μη και αποστρατευτέων.
  2.Οι πίνακες συντάσσονται εις διπλούν, η δε εν αυτοίς εγγραφή γίνεται κατά σειράν αρχαιότητος. Οι πίνακες υπογράφονται υπό των μελών του Συμβουλίου και του Γραμματέως.
  3.Επί πλέον το Συμβούλιον μετά το πέρας των εργασιών του είτε πρόκειται περί τακτικής ή εκτάκτου συνόδου συντάσσει τα πρακτικά των εργασιών του εις διπλούν εις α καταχωρίζονται λεπτομερώς και χρονολογικώς η εκτελεσθείσα εργασία και ενδεικτικώς οι καταρτισθέντες πίνακες. Τα πρακτικά δύνανται να είναι εν ή πλείονα αναλόγως του αριθμού των συνεδριάσεων. Ταύτα μετά των πινάκων υποβάλλονται εις το Υπουργείον Εσωτερικών εντός δεκαημέρου από του πέρατος των εργασιών του Συμβουλίου.
  ΥII.Κύρωσις και ισχύς Πινάκων-Ενέργειαι επ' αυτών.
Κύρωσις και ισχύς πινάκων.
  ’ρθρον 179ον.
  1.Οι υπό του Σ.Π.Α.Χ. καταρτιζόμενοι πίνακες είναι υποχρεωτικοί διά τον Υπουργόν όστις κυρών τούτους υποβάλλει εντός μηνός κατ' ανώτατον όριον από της υποβολής των, εις την Α.Μ. τον    Βασιλέα    τα     κυρωτικά   τούτων    Δια-








(Αντί της σελ. 226,101) Σελ. 226,101 (α)
330-049

τάγματα άτινα και αποστέλλει προς δημοσίευσιν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εντός δεκαημέρου από της υπογραφής των.
  2.Από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των κυρωτικών Διαταγμάτων άρχεται η ισχύς των πινάκων και λήγει ή των παλαιών. Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν κατέστη δυνατός ο έγκαιρος καταρτισμός πινάκων εξακολουθούσιν ισχύοντες οι παλαιοί. Οι τυχόν καταρτιζόμενοι συμπληρωματικοί πίνακες, ισχύουσι διά το χρονικόν διάστημα καθ' ο ισχύουσιν οι τακτικοί τοιούτοι.
  Διά του άρθρ. 31 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72) ωρίσθη ότι αι εις τα άρθρ. 165-179 του παρόντος Ν.Δ/τος περιλαμβανόμεναι διατάξεις, αι αφορώσαι ειδικώς εις τους Ανθυπασπιστάς μουσικής, καταργούνται, εφαρμοζομένων και επ' αυτών των λοιπών διατάξεων των άρθρων τούτων.
  Ενέργεια επί πινάκων αποστρατευτέων.
  ’ρθρον 180ον.
  1.Ο Υπουργός Εσωτερικών εις εκτέλεσιν των πινάκων αποστρατευτέων υποχρεούται όπως εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του κυρωτικού Διατάγματος, προκαλέση τα Διατάγματα αποστρατείας απάντων των εις τους πίνακας τούτους εγγεγραμένων Ανθυπασπιστών πλην των δι' ετέρων διατάξεων του παρόντος Ν.Δ. οριζομένων εξαιρέσεων.
  2.Εις τους ούτως αποστρατευομένους κοινοποιείται μέσω της προϊσταμένης των Υπηρεσίας μετά του Διατάγματος αποστρατείας και απόσπασμα της σχετικής αποφάσεως του Σ.Π.Α.Χ. περιέχον το αιτιολογικόν της αποστρατείας, επί αποδείξει υποβλητέα τω Υπουργείω.
  Ενέργειαι επί πινάκων προακτέων.
  ’ρθρον 181ον.
  1.Ο Υπουργός Εσωτερικών υποχρεούται όπως εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του κυρωτικού των πινάκων Διατάγματος, προκαλέση τα Διατάγματα προαγωγής των εις τους πίνακας προακτέων εγγεγγραμένων Ανθυπασπιστών προς πλήρωσιν των κενών θέσεων.
  Προς πλήρωσιν των εφεξής κενουμένων θέσεων, υποχρεούται όπως προκαλή τα σχετικά διατάγματα προαγωγής, εντός μηνός από της χρονολογίας δημιουργίας της κενής θέσεως.
  2.Οι κατά την χρονολογίαν κυρώσεως των πινάκων τελούντες εις τας κάτωθι καταστάσεις δεν προάγονται αλλά διαγράφονται του πίνακος προακτέων δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  α)Εν υποδικία.
  β)Εν καταδικία.
  γ)Εν διαθεσιμότητι κατά τας διατάξεις του άρθρου 196 του παρόντος Ν.Δ.
  δ)Εν αργία διά προσκαίρου παύσεως.
  ε)Εν αργία δι' απολύσεως.
  στ)Εν λιποταξία.
  ζ)Εν αιχμαλωσία και 
  η)Οι έχοντες παραπεμφθή ενώπιον Ανακριτικού Συμβουλίου.
  Η έννοια της υποδικίας και καταδικίας είναι ομοία προς τα οριζόμενα εν παραγράφω 6 του άρθρου 157 του παρόντος Ν.Δ.
  Διά τους ως ανωτέρω διαγραφομένους υποβάλλονται τη διαταγή του Υπουργού Εσωτερικών συμπληρωματικαί προτάσεις άμα τω πλήρει διακανονισμώ της εν τω Σώματι θέσεώς των Ποινικώς και Διοικητικώς και κρίνονται παρά του αρμοδίου Συμβουλίου κατά την πρώτην μετά την υποβολήν των προτάσεων σύνοδόν του, εγγραφόμενοι εις αντιστοίχους της κρίσεώς του συμπληρωματικούς πίνακας.
  3.Κατά πάσας τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου έχει εφαρμογήν η παρ. 3 του άρθρου 166 του παρόντος Ν.Δ.
  
Επί πινάκων μη προακτέων ή ανεπαρκών.
  ’ρθρον 182ον.
  1.Ο Υπουργός των Εσωτερικών κοινοποιεί εις έκαστον των κριθέντων ως μη προακτέων, ή ανεπαρκών διά πρώτην φοράν την απόφασιν του Συμβουλίου μετά του σχετικού αιτιολογικού της, μέσω της προϊσταμένης του Υπηρεσίας Χωροφυλακής επί αποδείξει υποβλητέα τω Υπουργείω ανακοινών άμα εις τους εκ τούτων έχοντας δικαίωμα παραπόνων, τους λόγους εφ' ων στηρίζεται το δικαίωμα τούτο.
  2.Ομοίως κοινοποιεί εις τον Αρχηγόν Βασ. Χωροφυλακής ονομαστικήν κατάστασιν πάντων των ως μη προακτέων, ή ανεπαρκών κριθέντων διά πρώτην φοράν Ανθυπασπιστών επί σκοπώ υποβολής προτάσεων μεταθέσεων.
  3.Οι κρινόμενοι υπό του Συμβουλίου διά πρώτην φοράν εν τη αυτή τάξει ως μη προακτέοι διά πρώτην φοράν μετατίθενται εντός διμήνου από της κοινοποιήσεως αυτοίς της αποφάσεως, εις ετέραν υπηρεσίαν Χωροφυλακής επί σκοπώ όπως η υποβληθησομένη νέα πρότασις συνταχθή παρ' ετέρου Αξιωματικού. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο υποβαλών την πρότασιν συμπέση να καταστή και εν τη νέα θέσει άμεσος προϊστάμενος αυτού, η αρμοδιότης υποβολής της νέας προτάσεως περιέρχεται εις τον αμέσως προϊστάμενον τούτου. Εξαιρούνται της μεταθέσεως οι Ανθυπασπισταί της Μουσικής και οι Αρχιτεχνίται.
ΥΙΙΙ.Παράπονα.
  ’ρθρον 183ον.
  1.Ανθυπασπισταί κριθέντες παρά του Σ.Π.Α.Χ. ως μη προακτέοι, ή ως ανεπαρκείς διά πρώτην φοράν κατά πλειοψηφίαν μιας μόνον ψήφου τα δε μειοψηφίσαντα μέλη εψήφισαν υπέρ της προαγωγής, ή ικανότητος προς παραμονήν, ή ασχέτως αριθμού ψήφων είχον προταθή ομοφώνως υπό των καθ' ιεραρχίαν προϊσταμένων των ως προακτέοι ή ικανοί προς παραμονήν, δικαιούνται να υποβάλωσιν αναφοράν παραπόνων ιεραρχικώς εις τον Υπουργόν Εσωτερικών εντός διμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως. Ο Υπουργός Εσωτερικών παραπέμπει τας αναφοράς ταύτας εντός μηνός από της λήψεως της άνω διμήνου προθεσμίας εφ' άπαξ μόνον μεθ' όλων των σχετικών εις το κατά την επομένην παράγραφον Συμβούλιον προς νέαν κρίσιν και λήψιν αποφάσεως.
  2.Διά τας ανωτέρω υποβαλλομένας αναφοράς παραπόνων αρμόδιον καθίσταται το Συμβούλιον Προαγωγών Χωροφυλακής, όπερ συνεδριάζει και αποφασίζει κατά τας περί τούτου ισχυούσας διατάξεις. Το Συμβούλιον τούτο κρίνει οριστικώς τους Ανθυπασπιστάς και εγγράφει τούτους εις πίνακα προακτέων, ή ικανών προς παραμονήν ή απορρίπτει τα παράπονα και συντάσσει ίδιον πρακτικόν συνυποβαλλόμενον μετά των πινάκων.
  3.Κατά την περίπτωσιν καθ' ην λόγω αποδοχής των παραπόνων δημιουργείται δικαίωμα προαγωγής, αύτη ενεργείται αναδρομικώς αφ' ης προήχθησαν νεώτεροι του δικαιωθέντος, ανακτώντος και την αρχαιότητά του.







Σελ. 226,102(α)
330-050
  
ΙΧ.Ακύρωσις αποφάσεων Συμβουλίου, ή πινάκων.
  ’ρθρον 184ον.
  1.Οσάκις το Συμβούλιον Επικρατείας, συνεπεία προσφυγής ενδιαφερομένου Ανθυπασπιστού, ήθελεν ακυρώσει απόφασιν του Συμβουλίου Προαγωγών Ανθυπασπιστών Χωρ/κής, ο Υπουργός Εσωτερικών προβαίνει εις τας νομίμους ενεργείας συμφώνως τη αποφάσει του Συμβουλίου Επικρατείας. Εφ' όσον απαιτείται επανάκρισις του Ανθυπασπιστού αρμόδιον καθίσταται το Συμβούλιον Προαγωγών Χωρ/κής όπερ συνερχόμενον κατόπιν διαταγής του Υπουργού Εσωτερικών εντός διμήνου από της λήψεως της αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας, κρίνει εκ νέου τον Ανθυπασπιστήν και εγγράφει τούτον εις πίνακα αντίστοιχον της κρίσεώς του, συντάσσον ίδιον πρακτικόν συνυποβαλλόμενον μετά του καταρτιζομένου νέου πίνακος.
  2.Οσάκις η απόφασις του Συμβουλίου Επικρατείας αφορά ακύρωσιν Δ/γματος αποστρατείας εκδοθέντος βάσει πίνακος του Σ.Π.Α.Χ. και απιτείται αναπομπή και αύθις της υποθέσεως εις Συμβούλιον, αρμόδιον είναι το Συμβούλιον Προαγωγών Χωρ/κής, εις ό ο Υπουργός παραπέμπει την υπόθεσιν εντός διμήνου προθεσμίας προς νέαν κρίσιν, πλην ο περί ου η απόφασις Ανθυπασπιστής δεν ανακαλείται εις ενέργειαν ειμή μετά την τυχόν ευμενή κρίσιν του Συμβουλίου.
  3.Οσάκις εκ της επανακρίσεως κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων, λόγω ευνοϊκής κρίσεως δημιουργείται δικαίωμα προαγωγής, ένεκα προαγωγής νεωτέρων του δικαιωθέντος, αύτη συντελείται αναδρομικώς ανακτώντος εν τοιαύτη περιπτώσει και την αρχαιότητά του.
  Χ.Προαγωγαί εξερχομένων του Σώματος
  ’ρθρ.185.-"1.Εις τους Ανθυπασπιστάς, ανεξαρτήτως τάξεως, τους εξερχομένους του Σώματος μετά την συμπλήρωσιν εικοσιπενταετούς πραγματικής υπηρεσίας, τη αιτήσει των ή λόγω σωματικής ανικανότητος, ή λόγω ορίου ηλικίας, απονέμεται ο βαθμός του Ανθυπομοιράρχου, εφ' όσον έχουσι πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού. Διά την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως ο πέραν των 6 τουλάχιστον μηνών χρόνος υπηρεσίας λογίζεται ως πλήρες έτος.
  2.Εις την διάταξιν της προηγουμένης παραγράφου υπάγονται και οι της υπηρεσίας Γραφείου Ανθυπασπισταί".
  Το άρθρ. 185 αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 32 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72).
  ΧΙ.Προαγωγαί Ανθ/στών Ειδικών Κατηγοριών.
  ’ρθρον 186ον.
  1.Οι εις την κατάστασιν της πολεμικής διαθεσιμότητος τελούντες και μετατιθέμενοι Ανθυπασπισταί προάγονται κατά τας διατάξεις των ειδικών περί τούτων Νόμων.
  2.Αι προαγωγαί επ' ανδραγαθία των Ανθυπασπιστών της Χωροφυλακής ενεργούνται συμφώνως προς τας διατάξεις των ειδικών περί τούτων Νόμων, από τάξεως εις τάξιν όσον αφορά τους Ανθυπασπιστάς Β' και Γ' τάξεως και εις τον βαθμόν του Ανθυπομοιράρχου όσον αφορά τους Ανθυπασπιστάς Α' τάξεως.
  
ΧΙΙ.Αρχαιότης.
  ’ρθρον 187ον.
  1.Η αρχαιότης των Ανθυπασπιστών της Γ' τάξεως κανονίζεται επί τη βάσει της σειράς επιτυχίας των εις τας προαγωγικάς εξετάσεις εκ του βαθμού του Ενωμοτάρχου.
  2.Οι εκ της Γ' τάξεως προαγόμενοι εις την Β' τάξιν και εκ ταύτης εις την Α' διατηρούσι την μεταξύ των αρχαιότητα επί ταυτοχρόνου προαγωγής.
  3.Οι προαγόμενοι επ' ανδραγαθία εις Ανθυπασπιστάς Γ' τάξεως Ενωμοτάρχαι λαμβάνουσι σειράν αρχαιότητος, αναλόγως της χρονολογίας αφ' ης ελογίσθη η προαγωγήν των.
  4.Οι εις ανωτέραν Τάξιν προαγόμενοι επ' ανδραγανθία Ανθυπασπισταί Γ' και Β' τάξεως λαμβάνουσι σειράν αρχαιότητος, αναλόγως της χρονολογίας αφ' ης ελογίσθη η προαγωγήν των.
  5.Η εν εκάστη Τάξει αρχαιότης άρχεται από της χρονολογίας του Διατάγματος προαγωγής ή από της χρονολογίας ην καθορίζει τούτο διά τους αναδρομικώς προαγόμενους.
  6.Οι της ανωτέρας τάξεως Ανθυπασπισταί Χωροφυλακής θεωρούνται κατά βαθμόν ανώτεροι των της κατωτέρας τάξεως.
  7.Η απώλεια αρχαιότητος λόγω καταδίκης ή αργίας υπολογίζεται κατά τας ισχυούσας διά τας περιπτώσεις ταύτας, διατάξεις περί Αξιωματικών περί ων τα άρθρα 164 και 202 του παρόντος Ν.Δ.
  8.Οι προαγόμενοι εις τον βαθμό του Ανθυπασπιστού, δίδουσι τον νενομισμένον όρκον εντός μηνός από της προαγωγής των, ασχέτως του χρόνου λήξεως της υποχρεώσεως ην είχον αναλάβει ως Οπλίται.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
  ΠΡΟΑΓΩΓΑΙ ΟΠΛΙΤΩΝ
  ’ρθρ.188ον-192ον.(Κατηργήθησαν διά του άρθρ. 42 Ν.Δ. 974/1971, ανωτ. σελ. 24,715).
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ

  ΜΕΤΑΒΟΛΑΙ ΤΗΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ
ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
  ΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ ΚΑΙ
ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΩΝ
  ’ρθρ.193-216.(Κατηργήθησαν διά της παρ. 1 άρθρ. 47 Ν.Δ. 343/1969, ανωτ. σελ. 24,67).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  ΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ ΟΠΛΙΤΩΝ
  ’ρθρ.217ον-220όν.(Κατηργήθησαν διά της παρ. 1 άρθρ. 45, Ν.Δ. 935/1971, τόμ. 4 σελ. 24,701).



(Αντί της σελ. 226,11(β) Σελ. 226,11(γ)
Τεύχος 431-Σελ. 31
  

ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟΝ ΔΙΚΑΙΟΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
  Πειθαρχικά αδικήματα
  Ι.Έννοια πειθαρχικού αδικήματος
  ’ρθρ.221.-1.Πειθαρχικόν αδίκημα ή παράπτωμα είναι πάσα δι' υπαιτίου πράξεως ή παραλείψεως παράβασις υπηρεσιακού καθήκοντος δυναμένη να καταλογισθή.
  2.Το υπηρεσιακόν καθήκον προσδιορίζεται τόσον διά των υπό των κειμένων διατάξεων Νόμων, Κανονισμών και διαταγών επιβαλλομένων υποχρεώσεων, όσον και εκ της καθόλου εντός και εκτός της υπηρεσίας εκάστοτε τηρητέας διαγωγής του Στρατιωτικού της Χωροφυλακής.
  3.Πειθαρχική ποινή είναι η επιβαλλομένη κύρωσις επί πειθαρχικών αδικημάτων.
  4.Η ποινική δίωξις δεν κωλύει την κατά το παρόν Ν.Δ/μα πειθαρχικήν τοιαύτην.
  ΙΙ.Είδος και διάρκεια πειθαρχικών ποινών
  Ποιναί Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών
  ’ρθρ.222.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 24 περίπτ. β. Νόμ. 1339/1983 (ανωτ. σελ. 24,767).
  Ποιναί Οπλιτών
  ’ρθρ.223.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 24 περίπτ. β. Νόμ. 1339/1983 (ανωτ. σελ. 24,767).
  ΙΙΙ.Δικαιοδοσία και αρμοδιότης επιβολής
Ποινών
  ’ρθρ.224.-1.Η επιβολή πειθαρχικών ποινών αυστηράς κρατήσεως ή αυστηράς φυλακίσεως και κατωτέρων τοιούτων, γίνεται υπό του Υπουργού Εσωτερικών και των υπό του οικείου Κανονισμού προβλεπομένων βαθμοφόρων Χωροφυλακής, επί πάντων των υπό τας αμέσους ή εμμέσους διαταγάς των υπηρετούντων κατωτέρων των. Προκειμένου περί ωρισμένων παραπτωμάτων υπό του Κανονισμού καθοριζομένων και άτινα επισύρουσι ποινάς απλής κρατήσεως, ή φυλακίσεως και ελαφροτέρας τούτων, η επιβολή ποινής δύναται να γίνη και παρά του βεβαιώσαντος το παράπτωμα Αξιωματικού Χωροφυλακής μη αμέσως ή εμμέσως προϊσταμένου του πταίσαντος.
  2.Πειθαρχικά παραπτώματα τελεσθέντα παρ' ανδρών Χωροφυλακής θίγοντα την υπηρεσίαν άλλων αρχών και προβλεπόμενα υπό του παρόντος ή ειδικών Νόμων και βεβαιωθέντα παρά των Αρχών τούτων, τιμωρούνται πάντοτε παρά των προϊσταμένων των, προς ους γνωστοποιούνται και οίτινες υποχρεούνται να ασκήσωσι την πειθαρχικήν δίωξιν και να γνωρίσωσι το αποτέλεσμα ταύτης εις τας ενδιαφερομένας Αρχάς.
  3-4.(Κατηργήθησαν διά της παρ. 1 άρθρ. 47 Ν.Δ. 343/1969, ανωτ. σελ. 24,67).
  5-6.(Κατηργήθησαν διά της παρ. 1 άρθρ. 45 Ν.Δ. 935/1971, τόμ. 4 σελ. 24,701).
  7.Η δικαιοδοσία επιβολής πειθαρχικών ποινών αυστηράς κρατήσεως, ή αυστηράς φυλακίσεως και ελαφροτέρων υπό των Διοικητών Υπηρεσιών και των διαφόρων βαθμοφόρων Χωροφυλακής, τα παραπτώματα άτινα επισύρουσι τοιαύτας ποινάς, ο τρόπος της επιβολής και εκτίσεως τούτων, τα επ' αυτών παράπονα, η καταχώρησις τούτων εις τα ατομικά έγγραφα και πάσαι εν γένει αι λεπτομέρειαι αι μη διά του παρόντος προβλεπόμεναι, ορίζονται υπό του Κανονισμού πειθαρχίας εν τη Χωροφυλακή.
  Διά του Κανονισμού των Σχολών καθορίζονται αι επιβαλλόμεναι ποιναί κατ' είδος, διάρκειαν και λοιπάς λεπτομερείας εις τους εκπαιδευομένους εν αυτοίς δοκίμους Αξιωματικούς, Υπενωμοτάρχας και Χωροφύλακας.
  IV.Παραγραφή Παραπτωμάτων
  ’ρθρ.225.-1.Τα πειθαρχικά παραπτώματα παραγράφονται κατά κανόνα μετά παρέλευσιν έτους από της διαπράξεώς των.
  2.Πειθαρχικά παραπτώματα επαγόμενα ποινήν αργίας διά προσκαίρου παύσεως, ή βαρυτέρας ποινάς, παραγράφονται μετά πενταετίαν από της διαπράξεώς των, πλην των αφορώντων την στρατιωτικήν τιμήν, άτινα ουδέποτε παραγράφονται.
  3.Αι περιπτώσεις διακοπής, ή αναστολής της παραγραφής καθορίζονται υπό του οικείου Κανονισμού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
  ΑΝΑΚΡΙΤΙΚΑ ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ
ΚΑΙ ΑΝΘΥΠΑΣΠΙΣΤΩΝ
  ’ρθρ.226-244.(Κατηργήθησαν διά της παρ. 1 άρθρ. 47 Ν.Δ.343/1969, ανωτ. σελ. 24,67).
  ’ρθρ.245ον-251ον.-(Κατηργήθησαν διά της παρ. 1 άρθρ. 45 Ν.Δ. 935/1971, τόμ. 4 σελ. 24,701).

  ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟΝ

  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
  Μεταβατικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 252ον
  1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ. υπηρετούντες Ταγματάρχης της Μουσικής και οι Αρχιτεχνίται γ' τάξεως και άνω, ων αι θέσεις καταργούνται παραμένουσιν εις το Σώμα μέχρι της εξόδου των.
  2.Υπενωμοτάρχαι μη εκπαιδευθέντες εις το Β' Τμήμα της Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής κατά τας μέχρις ισχύος του παρόντος Ν.Δ. ισχυούσας διατάξεις δεν καταλαμβάνουσιν οργανικάς θέσεις του βαθμού των, αλλά τοιαύτας Χωροφυλάκων. Τα οικονομικά τούτων δικαιώματα δεν θίγονται.
  3.Απολύσεις οπλιτών γενόμεναι τη αιτήσει των προ της λήξεως έτους από της τελευταίας ανακατατάξεώς των προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. θεωρούνται έγκυροι και ισχυραί.
  4.Απολύσεις οπλιτών διαταχθείσαι βάσει αποφάσεων Επιτροπών Ανακατατάξεως και ων η απόλυσις ανεστάλη προσωρινώς λόγω νοσηλείας εν Νοσοκομείοις, αναρρωτικής αδείας, διαθεσιμότητος λόγω νοσήματος, ετησίας αδείας λόγω νόσου, θεωρούνται νόμιμοι και ισχυραί, τούτων  θεω-
  
  
  
 (Αντί για την σελ. 226,13(δ) Σελ. 226,13(ε)
Τεύχος Ε62-Σελ. 29

ρουμένων ως κανονικώς ανακαταταγέντων μέχρι της άμα τη άρσει του κωλύματος απολύσεώς των.
  5.Γνωματεύσεις της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής ή Επιτροπών Απαλλαγών και διοικητικαί πράξεις εν γένει εκδοθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. και ούσαι σύμφωνοι προς τας διατάξεις του άρθρου 58 του παρόντος Ν.Δ. και του Ν. 2206/1952 θεωρούνται έγκυροι και ισχυραί.
  6.Εις τον τακτικόν καθηγητήν της Εγκληματολογίας και Σοφρονιστικής εν τω Πανεπιστημίω Αθηνών, Διευθυντήν των Εγκληματολογικών Υπηρεσιών έχοντα υπερεικοσαετή υπηρεσίαν εις τας Εγκληματολογικάς Υπηρεσίας δύναται να απονεμηθή διά (Β.) Διατάγματος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εσωτερικών ο βαθμός του Υποστρατήγου Χωροφυλακής άνευ ουδεμιάς οικονομικής συνεπείας υπέρ αυτού ον βαθμόν ούτος διατηρεί εφ' όσον κατέχει την θέσιν του Δ/ντού Εγκλημ/γικών Υπηρεσιών.
  7.Έφεδροι κατώτεροι Αξιωματικοί Υγειονομικού υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ. εις το Σώμα της Χωροφυλακής δύνανται να μονιμοποιηθώσι διά (Βασ.) Διατάγματος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εσωτερικών με τον βαθμόν ον κέκτηνται.
  "Ο προ της μονιμοποιήσεως χρόνος υπηρεσίας, θεωρείται ολόκληρος ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας μονίμου Αξιωματικού εις τον βαθμόν εις ον διηνύθη αύτη, εφ' όσον οι μονιμοποιηθέντες υπηρέτησαν πράγματι παρά τη Ελληνική (Βασιλική) Χωροφυλακή και εμισθοδοτήθησαν υπ' αυτής. Η υπηρεσία αύτη λογίζεται δι' απάσας τας περιπτώσεις πλην της εκ νέου λήψεως αποδοχών".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω διά του άρθρ. 54 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. άριθ. 72).
  8.Η ισχύς του εδαφίου στ' της § 1του άρθρου 61 του παρόντος Ν.Δ. άρχεται από του έτους 1957, μέχρι  του οποίου δύνανται να μετέχωσι του προεισιτηρίου και, εισιτηρίου διά την Σχολήν Αξιωματικών διαγωνισμού Ενωμοτάρχαι και Ανθυπασπισταί μη έχοντες υπερβή το 32ον έτος της ηλικίας των, εφ' όσον κέκτηνται τα λοιπά απαιτούμενα προσόντα.



Σελ. 226,14(ε)
Τεύχος Ε62-Σελ. 30

  
9.Εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος εις τας κενάς θέσεις Γραφέων και δακτυλογράφων του άρθρου 74 διορίζονται απ' ευθείας και άνευ τηρήσεως των διατάξεων του Ν. 1811/50 και της παραγράφου 3 του άρθρου 74 του παρόντος, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, οι κεκτημένοι απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως προτιμωμένων των ήδη υπηρετούντων ως ημερομισθίων εργατών και εργατριών, οίτινες και εντάσσονται αναλόγως των ετών της τοιαύτης υπηρεσίας των.
  "Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται και επί των διά διαγωνισμού διορισθέντων μονίμων υπαλλήλων Χωροφυλακής Β' Κατηγορίας Γραφέων και Δακτυλογράφων επί 11ω βαθμώ".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη διά του άρθρ. 45 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. αριθ. 72).
  10.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου 88 του παρόντος Ν.Δ. άρχεται μετά διετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος, απαγορευομένης όμως κατά την διάρκειαν ταύτης πάσης τοποθετήσεως, ή μεταθέσεως αντικειμένης προς τας διατάξεις του άρθρου τούτου.
  11.Αι υφιστάμεναι παρά τη Σχολή Αξιωματικών δύο θέσεις Καθηγητών Α' κατηγορίας επί 5ω ή 4ω ή 3ω ή 2ω βαθμώ καταργούνται. Οι ήδη υπηρετούντες παραμένουσι μέχρις αποκτήσεως δικαιώματος συντάξεως.
  12.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Ν.Δ. υπηρετούντες έγγαμοι οπλίται, των οποίων οι γάμοι έχουσιν αναγνωρισθή εξακολουθούσιν υπηρετούντες μέχρις εξόδου των.
  13.Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρου 4 του Νόμου 2581/1953 "περί αναγνωρίσεως γάμου οπλιτών Χωροφυλακής" είναι ότι των οπλιτών ων δεν ανεγνωρίσθη ο γάμος κατά τας διατάξεις του άρθρου 1 του αυτού Νόμου, διατάσσεται η απόλυσις εκ του Σώματος διά διαταγής του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής άνευ άλλης διατυπώσεως, ως παρανόμως νυμφευθέντων.
  14.Η αληθής έννοια της διατάξεως του άρθρου 6 του Ν.Διατάγματος 3073/1954 "περί καθορισμού σειράς αρχαιότητος Αξιωματικών Χωροφυλακής" είναι ότι οι Αξιωματικοί ους αφορά τούτο εξακολουθούσι λαμβάνοντες τας αποδοχάς και το επίδομα ευδοκίμου παραμονής εις τον βαθμόν ως ελάμβανον ταύτα και καθ' ο ποσοστόν τα ελάμβανον μέχρι δημοσιεύσεως του Β. Διατάγματος "περί κυρώσεως της Επετηρίδος Αξ/κών Χωροφυλακής.
  15.Γάμοι Αξιωματικών τελεσθέντες καθ' ον χρόνον έφερον τον βαθμόν του Οπλίτου ή Ανθυπασπιστού ή Αξιωματικού δύνανται ν' αναγνωρισθώσιν εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών τη υποβολή των υπό του άρθρου 70 του παρόντος προβλεπομένων δικαιολογητικών πλην των στοιχείων προικός.
  16.Η κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις αναληφθείσα υπό των οπλιτών Χωρ/κής διετής ανακατάταξις θεωρείται λήγουσα μετά παρέλευσιν έτους από της αναλήψεως ταύτης, οπότε και εφαρμόζονται αι διατάξεις της παραγράφου 13 του άρθρου 57 του παρόντος Ν.Δ.
  17.Οι υπηρετούτες τεχνίται, οι καταλαμβανόμενοι δυνάμει του παρόντος Ν.Δ. υπό του ορίου ηλικίας προ της συμπληρώσεως συνταξίμου χρόνου, επιτρέπεται να συνεχίσωσιν υπηρετούντες μέχρι συμπληρώσεως χρόνου προς συνταξιοδότησιν, συμφώνως τω Α.Ν. 1854/1951 "περί απονομής των πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων".
  18.Γάμοι υπηρετούντων οπλιτών τελεσθέντες μέχρι τέλους Αυγούστου 1955 άνευ αδείας αναγνωρίζονται δι' αποφάσεως του Αρχηγού Χωρ/κής εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ.Εν περιπτώσει μη αναγνωρίσεως εντός της άνω προθεσμίας είτε λόγω μη εμπροθέσμω υποβολής των δικαιολογητικών, είτε δι' άλλην αιτίαν διατάσσεται η έμμεσος απόλυσις των οπλιτών τούτων.
  Δια της παρ. 3 άρθρ. 15 Ν.Δ. 4101/1960 (κατωτ. άριθ. 72) η προθεσμία της ως άνω παρ. 18 παρετάθη επί τρίμηνον από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ/τος τούτου (1.9.1960), προς αναγνώρισιν των μέχρι τέλους Δεκ. 1955 τελεσθέντων γάμων των σήμερον υπηρετούντων εις το Σώμα της Χωροφυλακής.
  
19.Αρχιτεχνίτης Οπλουργός Γ' τάξεως (Υπομοίραρχος) αποστρατευθείς λόγω μειώσεως του ορίου ηλικίας διά του Ν. 2532/1953 και υπηρετών έκτοτε συνεχώς ως έφεδρος εκ μονίμων, θεωρείται ως μηδέποτε απομακρυνθείς και παραμένει εις το Σώμα ως μόνιμος μέχρις αποκτήσεως συνταξίμου χρόνου.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 19 του άρθρ. 252 του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής" είναι, ότι ο Αρχιτεχνίτης Οπλουργός Γ΄τάξεως (Υπομοίραρχος) παραμένει εις την ενεργόν υπηρεσίαν μέχρις αποκτήσεως δικαιώματος συντάξεως εικοσιπενταετούς συνταξίμου υπηρεσίας (’ρθρ. 49 Ν.Δ. 4101/1960).
  20.Εξαιρετικώς διά το τρέχον έτος ο αριθμός των εισακτέων δοκίμων υπενωμοταρχών εις την Σχολήν Οπλιτών Χωροφυλακής δύναται ν' αυξηθή και μεταγενεστέρως των εξετάσεων.
  21.Ενωμοτάρχαι φοιτήσαντες εις την Σχολήν Αξιωματικών Χωροφυλακής κατά το Σχολικόν έτος 1954-55 ως δόκιμοι Αξιωματικοί εις την Α' τάξιν και προαχθέντες εις την Β' τάξιν, εξελθόντες δε της Σχολής κατ' εφαρμογήν αποφάσεων του Συμβουλίου Επικρατείας δι' ων εκηρύχθη άκυρος η διάταξις του άρθρου 3 του Νόμου 2773/1954 δυνάμει της οποίας ούτοι εισήλθον εις την Σχολήν, προάγονται εις τον βαθμόν του Ανθ/στού Γ' τάξεως εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος δια Β.Δ. προκαλουμένου υπό τουΥπουργού Εσωτερικών.
  Ούτοι δικαιούνται να μετέχουσιν εφεξής των διά την Σχολήν Αξιωματικών εξετάσεων εφ' όσον δεν απώλεσαν εν τω μεταξύ τα υπό του παρόντος Ν.Δ. απαιτούμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, επιτυγχάνοντες δε εντός του ωρισμένου αριθμού εισακτέων φοιτώσιν μετά των μεθ' ων διηγωνίσθησαν συναδέλφων των άμα ως ούτοι προαχθώσιν εις την Β' τάξιν διατιθέμεναι κατά τον χρόνον φοιτήσεως τούτων εις την Α' τάξιν εις υπηρεσίαν.
  Η ένταξις αυτών μεταξύ των συναδέλφων των κατά το πρώτον 4μηνον της Β' τάξεως γίνεται βάσει της βαθμολογίας προαγωγής των εις την Β' τάξιν.
  22.Αι κατά το τρέχον έτος προτάσεις προαγωγών διά τον βαθμόν του Ενωμοτάρχου και Ανθυπασπιστού θα συνταχθώσι και οι διαγωνισμοί θα ενεργηθώσι βάσει των προϊσχυουσών του παρόντος Ν.Δ. διατάξεων.
  23.Αι διατάξεις της παραγράφου 5 του άρθρου 60 του παρόντος Ν.Δ. ισχύουσι και διά τας κατά το τρέχον έτος διεξαχθείσας εισαγωγικάς εξετάσεις διά τας Σχολάς Αξιωματικών και Οπλιτών Χωροφυλακής.




(Αντί της σελ. 226,23) Σελ. 226,23(α)
151-63
  
’ρθρον 253.
  1.Οι κατά το έτος 1955 καταρτισθέντες παρά των αρμοδίων Συμβουλίων Προαγωγών Χωροφυλακής, βάσει των προϊσχυουσών του παρόντος Ν.Δ. διατάξεων, πίνακες, θεωρούνται έγκυροι και ισχυροί ως πίνακες 1955-56.
  2.Αξιωματικοί Χωροφυλακής κριθέντες κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις δις ή και περισσοτέρας φοράς εν συνεχεία ή μη εν τω αυτώ βαθμώ μη προακτέοι και μη αποστρατευτέοι, αποστρατεύονται εφ' όσον κριθώσιν άπαξ έτι βάσει των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ. ως μη προακτέοι.
  3.Αι διατάξεις  της § 6 του άρθρου 129 του παρόντος Ν.Δ. έχουσιν εφαρμογήν, αφ' ης χρονολογίας έκαστος των Μοιράρχων τούτων προσκληθή προς μετεκπαίδευσιν.
  4.Εις τας διατάξεις της § 1 του άρθρου 162 υπάγονται και οι μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. εξελθόντες λόγω ορίου ηλικία με τον αυτόν βαθμόν Ταξίαρχοι, αναπροσαρμοζομένων των Διαταγμάτων αποστρατείας των.
  5.Ανθυπασπισταί Χωροφυλακής κριθέντες παρά του αρμοδίου Συμβουλίου, βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 2580/1953 "περί ετησίας κρίσεως Ανθυπασπιστών" ως ανεπαρκείς διά δευτέραν φοράν και ικανοί να παραμείνωσιν εις την Χωροφυλακήν, αποστρατεύονται εφ' όσον κριθώσιν άπαξ έτι βάσει των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ. ως μη προακτέοι ή ανεπαρκείς.
  6.Οι κατά τας αυτάς διατάξεις συνταχθέντες πίνακες μη επαρκών διά πρώτην φοράν, αποτελούσι τους κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ. προβλεπομένους πίνακας μη προακτέων ή ανεπαρκών διά πρώτην φοράν.
  7.Εξαιρετικώς κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ. αι προτάσεις προαγωγής διά τους Συνταγματάρχας υποβάλλονται εντός του μηνός Αυγούστου η δε κρίσις τούτων υπό του Συμβουλίου προαγωγών Χωροφυλακής γίνεται εντός του μηνός Σεπτεμβρίου.
  ’ρθρον 254ον.
  1.Εφ' όσον κατά την ισχύν του παρόντος δεν έχει συντελεσθή η ένταξις εις τάξεις των Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής βάσει ισχυουσών προ του παρόντος Ν.Δ. διατάξεων, αύτη θα συντελεσθή κατά την κατωτέρω διαγραφομένην διαδικασίαν δυνάμει πινάκων καταρτιζομένων υπό τουΥπουργού Εσωτερικών.
  α)Οι συμπληρούντες μέχρι τέλους του έτους 1955 δεκαετή πραγματικήν υπηρεσίαν εις τον βαθμόν των και εγγεγραμμένοι εις τον πίνακα του Σ.Π.Α.Χ. ως επαρκείς, εντάσσονται εις την Α' τάξιν.
  β)Οι συμπληρούντες μέχρι της αυτής χρονολογίας δεκαετή πραγματικήν υπηρεσίαν εν τω βαθμώ των και εγγεγραμμένοι εις τον πίνακα του Σ.Π.Α.Χ. ως ανεπαρκείς διά πρώτην φοράν ή ανεπαρκείς διά δευτέραν φοράν και ικανοί προς παραμονήν, εντάσσονται εις την Β' τάξιν.
  γ)Οι συμπληρούντες μέχρι της αυτής χρονολογίας πενταετή πραγματικήν υπηρεσίαν εις τον βαθμόν των και εγγεγραμμένοι εις τον πίνακα του Σ.Π.Α.Χ. ως επαρκείς εντάσσονται εις την Β' τάξιν.
  δ)Οι συμπληρούντες μέχρι της αυτής χρονολογίας πενταετή πραγματικήν υπηρεσίαν εις τον βαθμόν των και εγγεγραμμένοι εις πίνακα του Σ.Π.Α.Χ. ως ανεπαρκείς διά πρώτην φοράν ή ανεπαρκείς διά δευτέραν φοράν και ικανοί προς παραμονήν εντάσσονται εις την Γ' τάξιν.
  ε)Οι έχοντες κατά την αυτήν χρονολογίαν χρόνον ελάσσονα της πενταετίας ασχέτως του πίνακος εγγραφής τούτων υπό του Σ.Π.Α.Χ. ως και οι μη κριθέντες υπό τούτου ελλείψει χρόνου υπηρεσίας εντάσσονται εις την Γ' τάξιν.
  Εις την αυτήν τάξιν εντάσσονται και οι Ανθυπασπισταί Μουσικής ασχέτως χρόνου υπηρεσίας και ανεξαρήτως πίνακος εγγραφής τούτων υπό του Σ.Π.Α.Χ.
  Ως πίνακες του Συμβουλίου Προαγωγών Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής νοούνται οι υπό τούτου συνταχθέντες κατά την τελευταίαν προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. τακτικήν σύνοδον αυτού και οι τυχόν συμπληρωματικοί τούτων.
  2.Εάν οι έχοντες δικαίωμα εντάξεως εις τας Α' και Β' τάξεις είναι πλείονες των προβλεπομένων οργανικών θέσεων, εντάσσονται μόνον ισάριθμοι προς τας οργανικάς θέσεις κατά σειράν αρχαιότητος, οι δε υπόλοιποι εντάσσονται εις τας αμέσως κατωτέρας τάξεις ως κάτωθι :
  α)Οι δικαιούμενοι εντάξεως εις την Α' τάξιν εντάσσονται κατά σειράν αρχαιότητος εις την Β' τάξιν. Διά τούτους καταρτίζεται επί πλέον και ίδιος πίναξ κατά σειράν της μεταξύ των αρχαιότητος όστις αποτελεί τον πίνακα προακτέων διά την Α' τάξιν.
  β)Οι δικαιούμενοι εντάξεως εις την Β' τάξιν εντάσσονται εις την Γ' τάξιν. Διά τούτους συντάσσεται επί πλέον και ίδιος πίναξ κατά σειράν της μεταξύ των αρχαιότητος, όστις αποτελεί τον πίνακα προακτέων διά την Β' τάξιν.
  3.Οι ούτως καταρτιζόμενοι πίνακες προακτέων ισχύουσι μέχρι κυρώσεως νέων πινάκων, εκ τούτων δε γίνονται αι προαγωγαί προς πλήρωσιν κενουμένων θέσεων.
  4.Οι πίνακες εντάξεως και οι πίνακες προακτέων κυρούνται διά Β. Διατάγματος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εσωτερικών, βάσει δε τούτων προκαλούνται υπό του αυτού Υπουργού τα Β. Διατάγματα εντάξεως.
  5.Διά την περαιτέρω κρίσιν προς προαγωγήν, ή παραμονήν των ούτως κατατασσομένων εις την Γ' , Β' και Α' Τάξιν εφαρμόζονται εφεξής αι διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Διά τον υπολογισμόν του χρόνου παραμονής, προς περαιτέρω κρίσιν κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ. προσμετράται διά μεν τους εν τη Γ' τάξει καταταγέντας ολόκληρος ο μέχρι της κατατάξεώς των εις την τάξιν ταύτην διανυθείς εις τον βαθμόν του Ανθ/στού χρόνος, διά δε τους εν τη Β' τάξει καταταγέντας, ο υπέρ την πενταετίαν διανυθείς χρόνος εις τον βαθμόν του Ανθυπασπιστού. Οι εν τη Α΄ τάξει καταταχθησόμενοι υποβάλλονται εις κρίσιν μετά συμπλήρωσιν τριετούς υπηρεσίας από της εις την τάξιν ταύτην εντάξεώς των.







Σελ. 226,24(α)
151-64
  
6.Οι κατατασσόμενοι εις εκάστην τάξιν διατηρούσι την μεταξύ των αρχαιότητα.
  7.Βάσει του Β. Δ. εντάξεως το Υπουργείον Εσωτερικών καταρτίζει πίνακας κατ' αρχαιότητα και τάξιν, οίτινες αποτελούσι την οριστικήν επετηρίδα των Ανθ/στών Χωρ/κής.
  8.Οι λόγω σωματικής ανικανότητος μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. εξελθόντες κατά το τρέχον έτος Ανθ/σταί, ως και οι αποστρατευθέντες κατά το αυτό έτος βάσει των πινάκων αποστρατευτέων, εντάσσσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών ως κατωτέρω αναπροσαρμοζομένων των Διαταγμάτων αποστρατείας των.
  α)Οι εξελθόντες λόγω σωματικής ανικανότητος αναλόγως του χρόνου παραμονής εις τον βαθμόν συμφώνως της § 1 του παρόντος άρθρου.
  β)Οι εξελθόντες βάσει των πινάκων αποστρατευτέων του Σ.Π.Α.Χ. εις την αμέσως κατωτέραν τάξιν εκείνης ήτις αντιστοιχεί εις τον χρόνον παραμονής εις τον βαθμόν των, συμφώνως τη παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου.
  9.Οι λόγω καταλήψεως υπό του ορίου ηλικίας αποστρατευθέντες εις το τέλος του έτους 1954 Ανθυπασπισταί Χωροφυλακής και κριθέντες υπό του αρμοδίου Συμβουλίου ως επαρκείς εντάσσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών εις την Α' τάξιν εφ' όσον είχον 10ετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν των, εις την Β' τάξιν εφ' όσον είχον 5ετή υπηρεσίαν, αναπροσαρμοζομένων των Διαταγμάτων αποστρατείας των.
  10.Επιτρέπεται εφ' άπαξ η προαγωγή, κατόπιν εξετάσεων, εκείνων εκ των Οπλιτών Μουσικής, οίτινες θα ώσιν κάτοχοι κατά την ημέραν των εξετάσεων Διπλώματος ή Πτυχίου ανεγνωρισμένου Ωδείου, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας και εφ' όσον υπάρχουσι κεναί θέσεις του βαθμού εις ον θα προαχθώσι.
  11.Αι διατάξεις των παραγράφων 7 και 8 του άρθρ. 129 ισχύουσι μετά παρέλευσιν τριετίας από της ισχύος του παρόντος Ν. Διατάγματος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
  Τελικαί Διατάξεις.
  ’ρθρον 255ον.
  1.Προς εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ. θέλουσιν εκδοθή οι κάτωθι Κανονισμοί και πίνακες, μέχρις εκδόσεως των οποίων θα ισχύωσιν οι ήδη υφιστάμενοι :
  α)Κανονισμός	Υπηρεσίας Χωροφυλακής.
  β)	"	Πειθαρχίας εν τη Χωροφυλακή.
  γ)	"	Στολής ανδρών Χωροφυλακής.
  δ)	"	Στρατολογίας οπλιτών.
  ε)	"	Προαγωγών Οπλιτών.
  στ)	"	Αδειών ανδρών Χωροφυλακής.
  ζ)	"	Οικονομικής Υπηρεσίας Χωροφυλακής.
  η)	"	Αλληλογραφίας Χωροφυλακής.
  θ)	"	Σχολής Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  ι)	"	    "          Οπλιτών           "
ια)           "	Περί ατομικών βιβλιαρίων και διαδοχικών σημειώσεων Αξ/τικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών.
  ιβ)	"	Εσωτερικής υπηρεσίας Αρχηγείου 		Χωροφυλακής.
  ιγ)	"	Εσωτερικής Υπηρεσίας Γεν. 			Δ/νσεως.Χωρκής Υπουργείου 			Εσωτερικών.
  ιδ)	"	Τεχνικών Υπηρεσιών Χωροφυλακής.
  ιε)	"	Μουσικής Βασιλικής Χωροφυλακής. 
  ιστ)	"	Στρατονομικής Υπηρεσίας.
  ιζ)	"	Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  ιη)	"	Εσωτερικής Υπηρεσίας Ασφαλείας 
	Υψηλών Προσώπων
  ιθ) Πίναξ Χωρογραφικής κατανομής Υπηρεσιών Χωρ/κής.
  κ)Πίναξ Οργανικής δυνάμεως Χωροφυλακής.
  2.Οι Κανονισμοί και πίνακες κυρούνται διά Β. Διαταγμάτων προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, πλην του Κανονισμού Στρατονομικής υπηρεσίας, ούτινος το κυρωτικόν Διάταγμα προκαλείται υπό των Υπουργών Εσωτερικών και Εθνικής Αμύνης και του Κανονισμού Εσωτερικής υπηρεσίας Ασφαλείας Υψηλών Προσώπων όστις ως εμπιστευτικής φύσεως κυρούται δι' αποφάσεως τουΥπουργού Εσωτερικών.
  3.Το Σώμα της Βασ. Χωροφυλακής διέπεται και υπό των Στρατιωτικών Νόμων και Κανονισμών ως ούτοι ισχύουσι σήμερον διά την Χωροφυλακήν υπό το κράτος του Α.Ν. 471/1945, εφ' όσον αι διατάξεις τούτων δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ. και των Κανονισμών της Χωροφυλακής.
  "’ρθρ.255α'.-1.Διά Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, δύναται να μεταβιβάζηται υπ' αυτού εις τον Αρχηγόν Βασιλικής Χωροφυλακής, τους Υπαρχηγούς και τους Ανωτέρους Διοικητάς και τους εξομοιουμένους προς τούτους, η ενάσκησις αρμοδιοτήτων αυτού επί συγκεκριμένων υπηρεσιακών θεμάτων του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής.
  2.Δι' αποφάσεων του Αρχηγού Χωροφυλακής εγκρινομένων υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να ανατίθηται η ενάσκησις ωρισμένων αρμοδιοτήτων αυτού εις τους Υπαρχηγούς Χωροφυλακής ή Ανωτέρους Διοικητάς Χωροφυλακής και τους προς τούτους εξομοιουμένους.
  3.Οι Ανώτεροι Διοικηταί Χωροφυλακής, οι Διοικηταί Χωροφυλακής και οι προς τούτους εξομοιούμενοι δύνανται δι' αποφάσεών των εγκρινομένων υπό του Αρχηγού Χωροφυλακής να αναθέτουν αρμοδιότητας αυτών εις τους Υποδιοικητάς των Ανωτέρων Διοικήσεων Χωροφυλακής και τους Υποδιοικητάς των Διοικήσεων Χωροφυλακής αντιστοίχως ή τους προς τούτους εξομοιουμένους".
  Το άρθρ. 255α προσετέθη διά του άρθρ. 24 Α.Ν. 322/1968 (κατωτ. αριθ. 81).
  ’ρθρον 256ον.
  Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ. καταργούνται :
  α)Ο από 7,8-6-1935 Α.Ν. "Περί Οργανισμού Χωροφυλακής".
  β)Πάντες οι μέχρι δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ., εκδοθέντες Νόμοι και Ν. Διατάγματα δι' ων ο ανωτέρω Αναγκ. Νόμος ετροποποιήθη ή συνεπληρώθη πλην των εν των παρόντι Νόμω διαλαμβανομένων εξαιρέσεων.
  γ)Ο από 25-1-1936 Α.Ν. "Περί καταστάσεως Αξιωματικών του κατά Ξηράν Στρατού", όσον αφορά τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς Χωροφυλακής, πλην των διατάξεων αίτινες αφορώσι την εξέτασιν της σωματικής ικανότητος αυτών.
  δ)Πάντες οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ. εκδοθέντες Νόμοι και Ν.Δ. δι' ων ο ανωτέρω Α.Ν. ετροποποιήθη ή συνεπληρώθη πλην των εν τω παρόντι Νόμω διαλαμβανομένων εξαιρέσεων όσον αφορά τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς Χωροφυλακής.
  ε)Ο Α.Ν. 625/1937"περί τρόπου αγοράς και κατασκευής πολιτικών ενδυμασιών και σχετικών εργαλείων και μέσων προς χρήσιν των οργάνων δημοσίας ασφαλείας" καθ' όσον αφορά την Χωροφυλακήν.
  ς)Ο Α.Ν. 1375/1938 "Περί παροχής επιδόματος πόλεως εις τους οπλίτας της Βασιλικής Χωροφυλακής και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως άρθρων τινών του Οργανισμού Χωρ/κής".
  
  
  
  
  
  
 (Αντί της σελ. 226,25(β) Σελ. 226,25(γ)
330-051

  
ζ)Ο Α.Ν. 1127/1938 "Περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν και τας αποδοχάς των εκ λιποταξίας επανερχομένων ή προσαγομένων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού και της Χωροφυλακής".
  η)Ο Α.Ν. 1888/1939 "Περί απαγορεύσεως χορηγήσεως αδειών υποσχέσεως γάμου και νυμφεύσεως εις Αξιωματικούς, Ανθυπασπιστάς και μονίμους Υπαξιωματικούς, ως προς την Χωροφυλακήν".
  θ)Ο Α.Ν. 2307/1940 "Περί στρατιωτικής ιεραρχίας και στρατιωτικών προαγωγών ως προς την Χωροφυλακήν.
  ι)Πάντες οι μέχρι δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εκδοθέντες Νόμοι και Ν.Δ. δι' ων ο ανωτέρω Α.Ν. ετροποποιήθη ή συνεπληρώθη πλην των εν τω παρόντι Ν.Δ. διαλαμβανομένων εξαιρέσεων ως προς την Χωρ/κήν.
  ια)Ο Α.Ν. 2711/1940 "Περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν των Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών του Στρατού και της Βασιλικής Χωροφυλακής εν καιρώ πολέμου όσον αφορά τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς Χωροφυλακής".
  ιβ)Ο Α.Ν. 2559 1940 (άρθρον 1ον) "περί διατάξεών τινων αφορωσών την κατάστασιν Αξ/κών και Ανθ/στών", όσον αφορά τους Αξιωματικούς και Ανθ/στάς Χωρ/κής.
  ιγ)Το Ν.Δ. 626/1941 "περί αδειών υποσχέσεως γάμου και νυμφεύσεως Αξιωματικών και Ανθ/στών Χωρ/κής".
  ιδ)Το Ν.Δ. 1805.42 "Περί τροφοδοσίας, ιματισμού κλινοστρωμνής και υποδήσεως ανδρών Σωμάτων καθόσον αφορά την Χωροφυλακήν".
  ιε)Ο Α.Ν. 412/1945 "Περί Επιθεωρήσεων Χωροφυλακής".
  ις)Ο Α.Ν. 924/1946 "Περί καταστάσεως Αξιωματικών της Χωροφυλακής".
  ιζ)Ο Α.Ν. 925/1946 "Περί στρατιωτικών Ποινικών διατάξεων αφορωσών την Χωροφυλακήν".
  ιη)Ο Α.Ν. 1152/1946 "Περί τοποθετήσεων και μεταθέσεων των Αξιωματικών της Χωροφυλακής".
  ιθ)Ο Α.Ν. 772/1948 "Περί προαγωγών Αξιωματικών Χωροφυλακής".
  κ)Ο Α.Ν. 815/1948 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των υπ' αριθ. 771/1948 και 772/1948 Α. Νόμων".
  κα)Το Ν.Δ. 1173/1949 "Περί, κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 772/1948 Α.Ν. "περί προαγωγών Αξιωματικών Χωροφυλακής".
  κβ)Το Ν.Δ. 1179/1949 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των υπ' αριθ. 771/1948 και 772/1948 Α.Νόμων".
  κγ)Ο Νόμος 1438/1950 "Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 7/8.6.1935 "περί Οργανισμού Χωροφυλακής" και Α.Ν. 772/1948 "περί προαγωγών Αξιωματικών Χωροφυλακής".
  κδ)Ο Νόμος 1758/1951 "Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 29.10.1949 Διατάγματος "περί καθορισμού Οργανικής δυνάμεως Χωροφυλακής".
  κε) Ο Νόμος 1954/1951 "Περί εκπαιδεύσεως Ανθυπαπιστών και Υπαξιωματικών Χωροφυλακής".
  κς)Το Ν.Δ. 2296/1953 "Περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρον 3 του Α.Ν. 815/1948 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των υπ' αριθ. 771/1948 και 772/1948 Α. Νόμων".
  κζ)Ο Νόμος 2441/1953 "Περί αντικαταστάσεως άρθρου 1 Νόμου 1421/1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Χωροφυλακής διατάξεων".
  κη)Το Ν.Δ. 2480/53 "Περί προσλήψεως επί συμβάσει Ιατρών διά την εκτέλεσιν της Υγειονομικής Υπηρεσίας Χωροφυλακής".
  κθ)Το Ν.Δ. 2531/1953 "Περί οργανώσεως Υπηρεσίας Μουσικής Βασιλικής Χωροφυλακής" ως συνεπληρώθη διά του Ν.Δ. 2684/1953 "περί επανεκτέων διορθώσεων κειμένου Ν.Δ. 2631/1953 κλπ".
  λ)Το Ν.Δ. 2530/1953 "Περί ετησίας κρίσεως Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής".
  λα)Το Ν.Δ. 2743/1953 "Περί προσθήκης διατάξεων εις το άρθρον 2 του Ν.Δ. 2683/1953".
  λβ)Το Ν.Δ. 3085/1953 "Περί εκπαιδεύσεως κατωτέρων Αξιωματικών Χωροφυλακής μη προερχομένων εκ της Σχολής Αξιωματικών Χωροφυλακής".
  λγ)Το Ν.Δ. 2959/1954 "Περί προσθέτων Χωροφυλάκων".
  λδ)Ο Νόμος 3118/1954 "Περί αντικαταστάσεως της παραγράφου 5 του άρθρου 10 του Ν.Δ. 2580/1953 περί ετησίας κρίσεως Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής".
  λε)Ο Νόμος 3264/1955 "περί προαγωγών και άλλων διατάξεων αφορωσών τους Ανθυπασπιστάς της Βασιλικής Χωροφυλακής" ως προς την Χωροφυλακήν.
  λστ)Πάσα τυχόν υφισταμένη άλλη γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Ν.Δ.
  ’ρθρον 257ον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των ρητώς κατονομαζομένων διατάξεων ων η ισχύς άρχεται κατά τας διατάξεις ταύτας.

68.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3453
	της 15/20 Δεκ. 1955
Περί μονιμοποιήσεως εφέδρων αξιωματικών Βασιλικής Χωροφυλακής και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Μόνιμοι Αξιωματικοί Χωροφυλακής παραιτηθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ίνα εκλεγώσι βουλευταί και εκλεγέντες ως τοιούτοι, δύνανται τη αιτήσει των να επανέλθωσιν εις το Σώμα της Βασιλικής Χωροφυλακής ως μόνιμοι με οίον βαθμόν απεστρατεύθησαν και εφόσον κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούσιν εις τούτο ως έφεδροι αξιωματικοί.
  Ούτοι ανακτώσι την σειράν αρχαιότητος ην είχον προ της παραιτήσεώς των άνευ άλλης διατυπώσεως.
  ’ρθρ.2.-Αδικήματα παρανόμου νυμφεύσεως κατά το άρθρ. 106 του Στρατιωτικού Ποινικού Κώδικος τελεσθέντα παρ' ανδρών Βασιλικής Χωροφυλακής μέχρι και της 31 Αυγ. 1955 ως και αι ένεκα των μέχρι του χρόνου τούτου τελεσθέντων ιδίων αδικημάτων εκδοθείσαι καταδικαστικαί αποφάσεις οιουδήποτε δικαστηρίου παραγράφονται. Πάσαι αι σχετικαί εκκρεμείς δικογραφίαι τίθενται εις το Αρχείον δι' αποφάσεως του Αρχηγού Χωροφυλακής ή του Βασιλικού Επιτρόπου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 226,26(γ)
330-052


69.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Μαρτ./9 Απρ. 1956 (ΦΕΚ Α' 98).
Περί προσθέτων χωροφυλάκων.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 73 του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής", Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 3078/1954.
  Προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.1.-Ίνα διορισθή τις πρόσθετος χωροφύλαξ, δέον να κέκτηται τα εξής προσόντα:
  1.Να προϋπηρέτησεν εις την Β. Χωροφυλακήν ως υπαξιωματικός (ενωμοτάρχης ή υπενωμοτάρχης) ή χωροφύλαξ και να απελύθη ταύτης με διαγωγήν εξαίρετον ή άμεμπτον και ουχί συνεπεία γνωμοδοτήσεως ανακριτικού συμβουλίου.
  2.Να μη απώλεσε την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  3.Να μη έχη καταδικασθή εις εγκληματικήν ποινήν ή εις επανορθωτικήν τοιαύτην, επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, εγκλήμασι περί τα υπομνήματα, ψευδορκία, ψευδεί ανομώτω καταθέσει, ψευδεί καταμηνύσει, συκοφαντική δυσφημήσει, εγκλήματι αφορώντι το νόμισμα ή τα ήθη, ζωοκλοπή, ζωοκτονία, λαθρεμπορία, ή χρήσει ναρκωτικών ουσιών, ή να μη εκκρεμή κατ' αυτού, κατηγορία επί τοις αυτοίς εγκλήμασιν.
  4.Να εμφορήται υπό υγιών κοινωνικών φρονημάτων.
  5.Να έχη υγείαν, επιτρέπουσαν την ενάσκησιν των καθηκόντων του, να είναι σωματικώς άρτιος, με εξωτερικήν παράστασιν καλήν.
  Δικαιολογητικά-Διορισμός
  ’ρθρ.2.-Προς διορισμόν τινός ως προσθέτου χωροφύλακος, απαιτούνται τα εξής δικαιολογητικά :
  1.Αίτησις του επιθυμούντος νομικού ή φυσικού προσώπου, Δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, απευθυνομένη προς την οικείαν παρ' αξιωματικού διοικουμένην υπηρεσίαν Χωροφυλακής, εν τη έδρα ή περιφερεία της οποίας ο διορισθησόμενος θέλει εκτελή τα καθήκοντά του, εν η σημειούται συγκεκριμένως ο τόπος και το είδος της ανατεθησομένης εργασίας.
  2.Υπεύθυνος δήλωσις του αυτού ως άνω προσώπου, ότι θέλει καταβάλει τον εκάστοτε προβλεπόμενον διά τους χωροφύλακας μισθόν, επίδομα τροφής και το αντίτιμον των ειδών ιματισμού και εξαρτήσεως διά τον διορισθησόμενον.
  3.Αίτησις του ενδιαφερομένου πρώην υπαξιωματικού ή χωροφύλακος, δι' ης να αιτήται τον διορισμόν, μνημονεύοντος εν αυτή τον εργοδότην, υφ' ου θέλει προσληφθή (φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον), την εργασίαν ην συγκεκριμένως θέλει εκτελή, ως και τον τόπον ένθα θέλει εκτελή ταύτην.
  4.Πιστοποιητικόν της οικείας εισαγγελικής αρχής, ότι δεν εκκρεμεί κατηγορία εις βάρος του επί των εν τω άρθρ. 1 παρ. 3 εγκλημάτων του παρόντος Δ/τος.
  5.Πιστοποιητικόν ποινικού μητρώου, εκδιδόμενον κατά τους τελευταίους δύο μήνας προ της υποβολής.
  6.Απόσπασμα εκ του ατομικού αυτού βιβλιαρίου, όπερ τηρείται εις το Αρχηγείον Χωροφυλακής, περιλαμβάνον εκ του φύλλου μητρώου τα στοιχεία ταυτότητος, την στρατολογικήν αυτού κατάστασιν και τας ηθικάς αμοιβάς.
  7.Πιστοποιητικόν προέδρου κοινότητος ή δημάρχου του τόπου καταγωγής, εμφαίνον και την οικογενειακήν αυτού κατάστασιν.
  8.Πιστοποιητικόν του εκτελούντος την υγειονομικήν υπηρεσίαν Χωροφυλακής ιατρού, ότι κρίνεται ικανός διά την εκτέλεσιν έργων προσθέτου χωροφύλακος και είναι σωματικώς άρτιος.
  9.Πιστοποικητικόν της οικείας του τόπου διαμονής της αστυνομικής αρχής, ότι τυγχάνει νομιμόφρων και δεν εμφορείται υπό κομμουνιστικών ιδεών. Το πιστοποιητικόν τούτο υποβάλλεται απ' ευθείας εις το Αρχηγείον Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.3.-1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρον δικαιολογητικά υποβάλλονται υπό των ενδιαφερομένων εις το αρμόδιον τμήμα Ασφαλείας και τοιούτου μη υπάρχοντος εις την οικείαν διοίκησιν αξιωματικού Χωροφυλακής, εν τη εδαφική δικαιοδοσία της οποίας θέλει εκτελή τα καθήκοντά του ο αιτούμενος τον διορισμόν. Η δεχομένη τα δικαιολογητικά υπηρεσία χωροφυλακής, μετ' έλεγχον περί της πληρότητος αυτών, υποβάλλει ιεραρχικώς ταύτα εις το Αρχηγείον Χωροφυλακής μετά των προτάσεών της, των ενδιαμέσων υπηρεσιών υποχρεουμένων να εκφέρωσι κατά την υποβολήν ητιολογημένην επίσης γνώμην.
  2.Ο αρχηγός Χωροφυλακής, λαμβάνων υπ' όψει τα ανωτέρω δικαιολογητικά, αποφασίζει περί του διορισμού του ενδιαφερομένου, εκδίδει την περί τούτου απόφασίν του, ήτις κοινοποιείται εις τε τον ενδιαφερόμενον εργοδότην και τον διοριζόμενον, ως και εις τας οικείας υπηρεσίας Χωροφυλακής.
  3.Μεταξύ πλειόνων αιτουμένων διορισμόν παρά τω αυτώ εργοδότη, προτιμώνται κατά σειράν :α)Οι κεκτημένοι την ιδιότητα του πολυτέκνου ή έχοντες μείζονας οικογενειακάς υποχρεώσεις. β)Οι τραυματίαι πολέμου και διατεταγμένης υπηρεσίας εν γένει, υπό τους περιορισμούς της περιπτ. 5 του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος.γ)Οι τιμηθέντες δι' ηθικών αμοιβών από Ευφήμου Μνείας και άνω και δ)Οι υπηρετήσαντες τουλάχιστον επί 5μηνον εις την ζώνην των πρόσω κατά τον πόλεμον




(Αντί της σελ. 226,27) Σελ. 226,27(α)
223-099


1940-1941 ή υπηρετήσαντες εις την ζώνην των επιχειρήσεων εις τον κατά των συμμοριτών αγώνα τουλάχιστον επί 8μηνον.
  4.Εάν εν ενί και τω αυτώ προσώπω συντρέχωσι πλείονες λόγοι προτιμήσεως, ούτοι δημιουργούσι νέαν προτίμησιν έναντι του έχοντος ολιγωτέρους τοιούτους.
  Ορκωμοσία-Δελτίον ταυτότητος
  ’ρθρ.4.-1.Ο διοριζόμενος ως πρόσθετος χωροφύλαξ, άμα τη λήψει του περί διορισμού του εγγράφου, παρουσιάζεται ενώπιον του οικείου διοικητού αξιωματικού Χωροφυλακής, εν τη εδαφική δικαιοδοσία του οποίου θέλει ασκήσει τα καθήκοντά του και δίδει τον προβλεπόμενον υπό του Κ.Σ.Σ.Κ. όρκον ενώπιον επιτροπής αποτελουμένης εκ του διοικητού της οικείας υπηρεσίας Χωροφυλακής, του εφημερίου και δύο αξιωματικών ή ελλείψει δύο υπαξιωματικών ή χωροφυλάκων, από της ημέρας δε της ορκωμοσίας του θεωρείται διορισθείς ως πρόσθετος χωροφύλαξ.
  Οι αρμόδιοι διοικηταί αξιωματικοί, δεν προβαίνουσιν εις την ορκωμοσίαν του προσθέτου χωροφύλακος, εφ' όσον δεν έλαβον έγγραφον βεβαίωσιν του οικείου διαχειριστού υλικού, ότι παρά του αιτουμένου τον διορισμόν εργοδότου κατεβλήθη το αντίτιμον των χορηγητέων ειδών ιματισμού, εξαρτήσεως και λοιπών δικαιουμένων δημοσίων ειδών.
  2.Προς πίστωσιν της ορκωμοσίας συντάσσεται πρακτικόν, όπερ τηρείται υπό της υπηρεσίας Χωροφυλακής, εν τη εδαφική δικαιοδοσία της οποίας ασκεί τα καθήκοντά του.
  3.΄Αμα τη ορκωμοσία ο πρόσθετος χωροφύλαξ εφοδιάζεται υπό των οικείων διοικήσεων Χωροφυλακής διά δελτίου ταυτότητος, όπερ είναι όμοιον προς το των χωροφυλάκων και επί πλέον ότι παραπλεύρως της φωτογραφίας τίθεται διά σφραγίδος ερυθράς μελάνης η ένδειξις διά κεφαλαίων γραμμάτων "ΠΡΟΣΘΕΤΟΣ ΧΩΡΟΦΥΛΑΞ".
  Καθήκοντα προσθέτων χωροφυλάκων
  ’ρθρ.5.-1.Οι πρόσθετοι χωροφύλακες άμα τη ορκωμοσία των και μόνον κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των κέκτηνται εξουσίαν και καθήκοντα χωροφύλακος. Τα καθήκοντα αυτών συνίστανται εις την εκτέλεσιν υπηρεσίας ευταξίας ή ασφαλείας ή φρουρήσεως εργοστασίων και επιχειρήσεων, φυσικών ή νομικών προσώπων. Η ανάθεσις αυτοίς υπό του εργοδότου άλλων έργων θιγόντων την στρατιωτικήν αξιοπρέπειαν ή εξερχομένων του κύκλου των αναγομένων εις τα κύρια αυτών έργα, περί ων ανωτέρω, απαγορεύεται.
"Πας πρόσθετος Χωροφύλαξ δέον να εφοδιάζηται διά πιστοποιητικού δυνάμει του οποίου περιβάλλεται διά πάντων των καθηκόντων, δικαιωμάτων, υποχρεώσεων και προνομίων των μονίμων οργάνων της Βασιλικής Χωροφυλακής, εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 73 παρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 3365/1955 "Περί Κώδικος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής".
  Τα εν λόγω πιστοποιητικά χορηγούνται υπό των Ανωτέρω Διοικητών Χωροφυλακής ή του Αστυνομικού Διευθυντού Θεσσαλονίκης".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη διά του άρθρου μόνου του Β.Δ. 323 της 18 Μαΐου / 11 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Α' 84).
  2.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις απειλής ή διαταράξεως της δημοσίας ασφαλείας ή προς παροχήν πληροφοριών περί των δραστών απειλουμένων ή λαβόντων χώραν εγκληματικών πράξεων, δύνανται οι διοικηταί Χωροφυλακής να αναθέτωσιν αυτοίς, συν τη εκτελέσει των καθηκόντων των, και αποστολάς εξακριβώσεως, παρακολουθήσεως υπόπτων κινήσεων προσώπων, εν οις χώροις ασκούσι τα κυρίως αυτών έργα, να εξοπλίζωσιν αυτούς δι' αυτομάτων ή ατομικών όπλων της Χωροφυλακής, λαμβανομένων εκ των αποθηκών της, και, εν συνεννοήσει μετά των εργοδοτών να διαθέτωσιν αυτούς, εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις και διά περιωρισμένον χρόνον, εις υπηρεσίαν ασφαλείας και εκτός των χώρων εκτελέσεως της εργασίας των.
  3.Αι ώραι εργασίας των προσθέτων χωροφυλάκων δεν δύνανται να υπερβώσι το 8ώρον κατά 24ώρον, εις εξαιρετικάς δε και εκτάκτους περιπτώσεις, απολύτως δεδικαιολογημένας, επιτρέπεται η υπέρβασις, αλλ' ουδέποτε πέραν του δεκαώρου.
  4.Μερίμνη του εποπτεύοντος τους προσθέτους χωροφύλακας διοικητού αξιωματικού ή υπαξιωματικού, καλούνται ούτοι άπαξ της εβδομάδος εις το αστυνομικόν κατάστημα και λαμβάνουσι γνώσιν των εκδιδομένων διαταγών, εγκυκλίων και Νόμων.
  5.Οι πρόσθετοι χωροφύλακες επ' ουδενί λόγω στρατωνίζονται εις στρατώνας Χωροφυλακής, δύναται όμως να μετέχωσι του συσσιτίου επί τη προκαταβολή του αντιτίμου.




Σελ. 226,28 (α)
223-100
  
Στρατιωτικαί υποχρεώσεις προσθέτων
χωροφυλάκων-Στολή
  ’ρθρ.6.-1.Οι πρόσθετοι χωροφύλακες εν τοις χώροις ασκήσεως των καθηκόντων των και μόνον κατά την άσκησιν αυτών, φέρουσι στολήν χωροφύλακος, άνευ όμως διακριτικών βαθμού. Επί των επωμίων φέρουσι τα γραμματικά στοιχεία Π.Χ. και εν συνεχεία αριθμόν.
  2.Ο αριθμός λαμβάνεται εκ του βιβλίου δυνάμεως προσθέτων χωροφυλάκων, όπερ τηρείται υφ' εκάστης διοικήσεως Χωροφυλακής, εις ο καταχωρίζονται κατά χρονολογικήν σειράν διορισμού άπαντες οι διοριζόμενοι πρόσθετοι εν τη εδαφική δικαιοδοσία της διοικήσεως και είναι ο αύξων αριθμός καταχωρήσεως εν αυτώ.
  3.Οι πρόσθετοι χωροφύλακες δύνανται κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων να φέρωσιν ιδιωτικόν πιστόλιον ή περίστροφον.
  4.Οι πρόσθετοι χωροφύλακες κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των διέπονται υφ' όλων εν γένει των διατάξεων των κανονισμών της Β. Χωροφυλακής, των αφορωσών την πειθαρχίαν και στολήν, πλην των υπό του παρόντος Δ/τος γινομένων εξαιρέσεων και υπάγονται εις την δικαιοδοσίαν των Στρατοδικείων, ως οι εν ενεργεία χωροφύλακες, διά τα κατά τον χρόνον της εκτελέσεως των καθηκόντων των διαπραττόμενα εγκλήματα.
6.Οι πρόσθετοι χωροφύλακες εκτός υπηρεσίας απαγορεύεται να φέρωσι την στολήν των.
  Διοικητική εξάρτησις-Αρμοδιότης
υπηρεσιών Χωροφυλακής
  ’ρθρ.7.-1.Οι πρόσθετοι χωροφύλακες υπάγονται διοικητικώς υπό τας διαταγάς των οικείων διοικήσεων Χωροφυλακής, αίτινες ασκούσι τας αρμοδιότητας αυτών διά των τμημάτων Ασφαλείας και εν ελλείψει διά των οικείων αστυνομικών τμημάτων, εάν δε ούτοι ασκούσι τα καθήκοντά των εκτός της έδρας της διοικήσεως, διά των οικείων υποδιοικήσεων, τμημάτων, σταθμών ή φυλακείων Χωροφυλακής.
  2.Αι αρμόδιαι υπηρεσίαι Χωροφυλακής, υποχρεούνται να παρακολουθώσι τους προσθέτους χωροφύλακας, ώστε να διάγωσιν ούτοι αξιοπρεπώς και να φέρωσι κανονικώς την στολήν των, εάν δε διαπιστώσωσι παραπτώματα τούτων, λαμβάνουσι τα αναγκαία μέτρα προς συμμόρφωσιν και εν ανάγκη εισηγούνται την απόλυσίν των.
  3.Οι αξιωματικοί και οι υπαξιωματικοί επόπται ή εφόδου φρουρών επιθεωρούσι τους προσθέτους χωροφύλακας ως και τους τακτικούς σκοπούς και περιπόλους, και υπογράφουσιν εις προς τούτο τηρούμενον υπό του εργοδότου βιβλίον επιθεωρήσεως.
  Υποχρεώσεις εργοδοτών έναντι των
προσθέτων χωροφυλάκων
  ’ρθρ.8.-1.Οι εργοδόται υποχρεούνται να προκαταβάλωσιν εις τους προσθέτους χωροφύλακας την 1ην εκάστου μηνός τον μισθόν και το επίδομα τροφοδοσίας, ούτινος εκάστοτε δικαιούνται οι υπηρετούντες χωροφύλακες.
  Ο μισθός και το επίδομα τροφοδοσίας καταβάλλονται εις τον δικαιούχον άνευ μεσολαβήσεως της υπηρεσίας Χωροφυλακής, ήτις όμως υποχρεούται εκάστοτε να γνωρίζη εις τον ενδιαφερόμενον εργοδότην δι' εγγράφου της περί των δικαιουμένων αποδοχών.
  2.Ομοίως οι εργοδόται υποχρεούνται εις την καταβολήν της αξίας των ειδών ιματισμού και εξαρτήσεως εις τας κατά τόπους Διαχειρίσεις Υλικού, αίτινες προβαίνουσιν εις την χορήγησιν των ειδών τούτων κατά τας υφισταμένας διαταγάς.




(Μετά την σελ. 226,28 (α) Σελ. 226,281
223-101


  

Φύσις σχέσεων εργοδοτών και προσθέτων
χωροφυλάκων
  ’ρθρον 9.Οι πρόσθετοι χωροφύλακες από της ορκωμοσίας των θεωρούνται έναντι του εργοδότου ιδιωτικοί αυτού υπάλληλοι και ως τοιούτοι διέπονται καθ' όλα τα αντικείμενα τα απορρέοντα εκ της ιδιότητός των ταύτης υπό των οικείων περί ιδιωτικών υπαλλήλων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας.-Ειδικώτερον εν περιπτώσει απολύσεως προσθέτου χωροφύλακος αιτήσει του εργοδότου, καταβάλλεται αυτώ μηνιαία αποζημίωσις, εάν δεν προβλέπεται μεγαλυτέρα τοιαύτη κατά τας διατάξεις της Εργατικής Νομοθεσίας.
  Απόλυσις προσθέτων χωροφυλάκων
  ’ρθρον 10.-1.Οι πρόσθετοι χωροφύλακες δύνανται κατά τας διατάξεις της Εργατικής Νομοθεσίας να λύωσι την υπηρεσιακήν των σχέσιν, ειδοποιούντες προς τούτο τον εργοδότην και την οικείαν υπηρεσίαν Χωροφυλακής, ήτις υποχρεούται ν' αναφέρη ιεραρχικώς εις το Αρχηγείον Χωροφυλακής, όπερ εκδίδει την περί απολύσεως απόφασιν.-2.Η απόλυσις των προσθέτων χωροφυλάκων διατάσσεται υπό του αρχηγού της Χωροφυλακής, τη αιτήσει του εργοδότου υποβαλλομένη ένα μήνα τουλάχιστον προ της προσδιορισθείσης προς απόλυσιν χρονολογίας ή τη ητιολογημένη προτάσει του οικείου διοικητού Χωροφυλακής, στηριζομένη εις ομοίας προτάσεις των οικείων υπηρεσιών Χωροφυλακής.-3.Ως λόγοι δικαιολογούντες την απόλυσιν, τη προτάσει των διοικήσεων Χωροφυλακής, θεωρούνται και οι εξής :α)Η καταδίκη επί τινι των εγκλημάτων, περί ων το άρθρ. 1 περ. 3 του παρόντος δ/τος και των υπό του Σ.Π.Κ. προβλεπομένων τοιούτων.β)Η αναξιοπρεπής διαγωγή.γ)Η από συστήματος παραμέλησις των περί την στολήν ή την πειθαρχίαν διατάξεων.δ)Η από συστήματος έλλειψις σεβασμού προς 
τους ανωτέρους των.ε)Η εκτέλεσις έργων θιγόντων το γόητρον της Β. Χωροφυλακής.στ)Η εκ προθέσεως μη συμμόρφωσις προς τας εκάστοτε κοινοποιουμένας διαταγάς, ως και η μη εκτέλεσις ή παραμέλησις ή πλημμελής εκτέλεσις των ανατιθεμένων υπό της Χωροφυλακής προσθέτων έργων, εφ' όσον δεν δικαιολογείται επαρκώς τούτο.
  Μεταβολαί διορισμού και απολύσεως
  ’ρθρον 11.Αι μεταβολαί διορισμού και απολύσεως των προσθέτων χωροφυλάκων καταχωρίζονται εις τα υπό του Αρχηγείου Χωροφυλακής επί τούτω τηρούμενα βιβλία και τα ατομικά έγγραφα αυτών.
  ’ρθρον 12.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος δ/τος καταργείται το από 12.3/29.3.1955 δ. καθώς και πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν διάταγμα.-2.Εις τον αυτόν επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος δ/τος.
70.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3529
	της 3/6 Σεπτ. 1956
Περί μειώσεως της δυνάμεως των Σωμάτων Ασφαλείας διά λόγους οικονομιών.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το εδάφ. α' της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ.3365/1955 ανωτέρω σελ. 191 (β).
  ’ρθρον 2.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπεράριθμοι αξιωματικοί και οπλίται της χωροφυλακής, παραμένουσιν εις το Σώμα μέχρι της εξόδου των κατά τας κειμένας διατάξεις. Οι εξ αυτών Ταξίαρχοι τοποθετούνται, προάγονται και αποστρατεύονται ομοίως κατά τας κειμένας δι' αυτούς διατάξεις.-2.Οι Επιθεωρηταί χωροφυλακής ορίζονται εις δύο με έδρας ο μεν Α'. Επιθεωρητής Χωρ/κής τας Αθήνας, ο δε Β'. Επιθεωρητής Χωρ/κής την Θεσσαλονίκην. Η Γ' Επιθεώρησις καταργείται από της εξόδου εκ του Σώματος κατά τας κειμένας διατάξεις του υπεραρίθμου Υποστρατήγου.-3.Τροποποιουμένου του άρθρου 4 § α'-στ' του ν.δ. 3365/1955 ορίζεται ότι Συνταγματάρχαι είναι οι Ανώτεροι Διοικηταί, οι Δ/νταί των Διευθύνσεων Προσωπικού, Ασφαλείας και Επιμελητείας της Γενικής Διευθύνσεως Χωρ/κής, ο Επιτελάρχης του Αρχηγείου Χωρ/κής, ο Αστυνομικός Διευθυντής Θεσσαλονίκης, οι Διοικηταί των Σχολών Χωρ/κής, ο Γενικός Οικονομ. Επιθεωρητής, ο Φρούραρχος Χωροφυλακής, ο Διοικητής του Συντάγματος, ο Διεθυντής της Γενικής Αποθήκης Χωρ/κής και οι 
προϊστάμενοι Προσωπικού α)της Γενικής Διευθύνσεως Πολιτικής Αμύνης της Χώρας και β)της Διευθύνσεως Αλλοδαπών και ο Διευθυντής υπηρεσίας υψηλών προσώπων.-4.(Οι πίνακες περί προαγωγών των Συνταγματαρχών διά το έτος 1956-57 θα συνταχθώσι κατά τας κειμένας διατάξεις, εφεξής δε η κρίσις τούτων διά τον βαθμόν του Υποστρατήγου θα γίνεται παρά του Ανωτάτου Συμβουλίου Προαγωγών Χωροφυλακής).
  Αι διατάξεις της ανωτ. παρ. 4 κατηργήθησαν διά του άρθρ. 1 παρ. 1 Νόμ. 4447/1964 (κατωτ. αριθ. 76).
  Διά τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 50.






(Αντί της σελ. 226,29(α) Σελ. 226,29 (β)
252-043


71.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 39/64/6α της 16/28 Ιουν. 1957
Περί καθορισμού εδαφικής αρμοδιότητος Επιθεωρήσεων
  Λαβόντες υπ' όψει : 1)τας διατάξεις του άρθρου 2 παρ. 2 του Ν.Δ/τος 3529/1956 "περί μειώσεως της δυνάμεως των Σωμάτων Ασφαλείας διά λόγους οικονομιών", δυνάμει των οποίων αι Επιθεωρήσεις Χωροφυλακής ωρίσθησαν εις δύο, με έδρας η μεν Α' Επιθεώρησις τας Αθήνας, η δε Β' Επιθεώρησις την Θεσσαλονίκην, καταργηθείσης της Γ' Επιθεωρήσεως από 1.1.1957, αφ' ης ο αριθμός των Υποστρατήγων του Σώματος, λόγω προαγωγής ενός τούτων, εξισώθη με τον υπό του άρθρου 1 του ανωτέρω 3259/1956 Ν.Δ. προβλεπόμενον και 2) την υπ' αριθ. 85/104/47β από 14.1.1957 πρότασιν του Αρχηγού Βασ. Χωροφυλακής.
  Ιδόντες και τας διατάξεις 1) του άρθρου 2 παρ. 4 του Ν.Δ.3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασ. Χωροφυλακής", 2)του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη διά του Νόμου 3076/1954 και 3)την υπ' αριθ. 92138/16.2.1954 απόφασιν του Υπουργού Εσωτερικών "περί αναθέσεως ασκήσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εσωτερικών εις τον Υφυπουργόν Εσωτερικών", αποφασίζομεν :
  Καθορίζομεν την εδαφικήν αρμοδιότητα των Α' και Β' Επιθεωρήσεων Χωροφυλακής ως ακολούθως:
  α)Της Α' Επιθεωρήσεως επί των Ανωτέρων Διοικήσεων Χωροφυλακής 1)Πρωτευούσης, 2)Στερεάς Ελλάδος, 3)Νήσων Αιγαίου, 4)Δωδεκανήσου, 5)Κρήτης, 6)Πελοποννήσου, 7)Δυτικής Ελλάδος και 8)Ηπείρου και επί των Υπηρεσιών 1)Συντάγματος Χωροφυλακής, 2)Φρουραρχείου Χωροφυλακής και 3)Διευθύνσεως Ασφαλείας Υψηλών Προσώπων.
  β)Της Β' Επιθεωρήσεως επί των Ανωτέρων Διοικήσεων Χωροφυλακής 1)Θράκης, 2)Ανατολικής Μακεδονίας, 3)Κεντρικής Μακεδονίας, 4)Δυτικής Μακεδονίας και 5)Θεσσαλίας, ως και της Διευθύνσεως Αστυνομίας Θεσσαλονίκης.
  Η δικαιοδοσία εκάστης των ανωτέρω Επιθεωρήσεων εκτείνεται επί πλέον και επί πασών των λοιπών Υπηρεσιών Χωροφυλακής των εδρευουσών εν τη ως άνω καθορισθείση εδαφική αρμοδιότητι, πλην: 
  1)Του Επιτελείου του Αρχηγείου.
  2)Των Σχολών Χωροφυλακής και των Παραρτημάτων αυτών.
  3)Των υπό του Β.Δ/τος της 17.4.1956 "περί Κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Χωροφυλακής Υπουργείου Εσωτερικών" προβλεπομένων Υπηρεσιών, και επί του προσωπικού Χωροφυλακής.
  1)Της Γενικής Διευθύνσεως Πολιτικής Αμύνης της Χώρας.
  2)Της Διευθύνσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών.
  3)Της Διευθύνσεως Αλλοδαπών.
  4)Της Διευθύνσεως Τουριστικής Αστυνομίας.
  5)Του Ταμείου Αρωγής Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  6)Του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Οπλιτών Χωροφυλακής.
  
7)Του Επικουρικού Ταμείου Χωροφυλακής.
  8)Του Τυπογραφείου Χωροφυλακής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ. 226,30 (β)
252-044

72.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4101
	της 25 Αυγ./1 Σεπτ. 1960 (Φ.Ε.Κ. Α' 134)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής".
  ’ρθρ.1.-16.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 4, 21, 24, 42, 49, 50, 52, 53, 54, 56, 57, 58, 60, 61, 63, 70, 78, 252 του Ν.Δ. 3365/1955).
  ’ρθρ.17.-(Καταργείται η παρ. 5 άρθρ. 96 του αυτού Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.18-29.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 115, 129, 132, 133, 139, 146, 147, 157, 160, 163, 171, 175 του αυτού Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.30.-Αποφάσεις Συμβουλίου Προαγωγών Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής, συγκροτηθέντος μετα την κατάργησιν του βαθμού του Ταξιάρχου δια της συμμετοχής Συνταγματάρχου, θεωρούνται υπό νόμιμον, από της απόψεως αυτής, σύνθεσιν εκδοθείσαι.
  ’ρθρ.31.-Αι εις τα άρθρ. 165-179 του αυτού Ν.Δ/τος περιλαμβανόμεναι διατάξεις, αι αφορώσαι ειδικώς εις τους Ανθυπασπιστάς μουσικής, καταργούνται, εφαρμοζομένων και επ' αυτών των λοιπών διατάξεων των άρθρων τούτων.
  ’ρθρ.32-33.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 185 και 250 του Ν.Δ.3365/1955).
  ’ρθρ.34.-(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, ανωτ. σελ.24,21).
  ’ρθρ.35.-"Οι υποψήφιοι για κατάταξη στο Σώμα της Χωροφυλακής εξετάζονται από Συμβούλια Επιλογής, των οποίων ο αριθμός, η σύνθεση, ο χρόνος και ο τόπος λειτουργίας τους και οι άλλες σχετικές λεπτομέρειες ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης μετά από πρόταση του Αρχηγού Χωροφυλακής".
  Το άρθρ. 35 αντικαστατάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 παρ. 6 Νόμ. 1339/1983, ανωτ. σελ.24,767.
  ’ρθρ.36.-Επιτρέπεται η αποστολή εις το Εξωτερικόν μέχρι πέντε Υπαξιωματικών κατ' έτος εξ εκατέρου των Σωμάτων Ασφαλείας, προς τεχνικήν εκπαίδευσιν, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών, μετά γνώμην του οικείου Αρχηγού των Σωμάτων τούτων. Δια της τοιαύτης εκπαιδεύσεώς των αναλαμβάνουσιν υποχρεωτικήν υπηρεσίαν από της επιστροφής των κατά τα δια τους αξιωματικούς οριζόμενα.
  ’ρθρ.37.-Αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3620/56 καταργούνται και επαναφέροντα εν ισχύϊ αι δι' αυτόν καταργηθείσαι παρ. 3 και 5 του άρθρ. 106 του Ν.Δ. 3365/1955.
  ’ρθρ.38.-1.Εις τα κεντρικά συνεργεία επισκευής αυτοκινήτων Χωρ/κής, εις την Γενικήν Αποθήκην Χωρ/κής και εις τα τας υπηρεσίας Χωρ/κής προς εκπλήρωσιν της αποστολής των, δύνανται να προσλαμβάνωνται επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου ως ημερομίσθιοι τεχνίται, μεταφρασταί τεχνικών όρων και διερμηνείς, ο αριθμός και η αντιμισθία των οποίων 

ορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών. Ούτοι δεν δύνανται να υπερβούν τους (10).
  Ο ανωτέρω εντός ( ) αριθμός των προσλαμβανομένων ημερομισθίων τεχνιτών, μεταφραστών τεχνικών όρων και διερμηνέων, περιωρίσθη εις 7, δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 136/1974 (κατωτ. αριθ. 91).
  2.Οι ήδη εργαζόμενοι εις τας υπηρεσίας ταύτας υπέρ την οκταετίαν τεχνίται και μεταφρασταί τεχνικών όρων, θεωρούμενοι νομίμως προσληφθέντες, περιλαμβάνονται εις τον κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζόμενον αριθμόν.
  ’ρθρο.39.-1.(Προστίθενται εδάφια εις παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ.3792/1957).
  2.(Προστίθεται εδάφιον εις παρ. 2 άρθρου μόνου Ν.Δ.3034/1954).
  ’ρθρ.40.-(Καταργήθηκε από την παρ. 8 του άρθρ. 5 του Νόμ.2018/27 Φεβρ. 1992, ΦΕΚ Α' 33, ανωτ. σελ.16,6069).
  ’ρθρ.41.-(Αντικαθίσταται φράσις της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ.3914/1958 και προστίθενται παρ. 5-9 εις το αυτό άρθρον).
  ’ρθρ.42.-Εφ' όσον της Διευθύνσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών προΐστασται ο τακτικός καθηγητής της Εγκληματολογίας και Σωφρονιστικής του Πανεπιστημίου Αθηνών, ούτος εξακολουθεί να παραμένη προϊστάμενος της υπηρεσίας ταύτης μέχρι της αποχωρήσεώς του εκ της θέσεως του τακτικού καθηγητού του Πανεπιστημίου. Εις τούτον, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, χορηγείται μηνιαία αποζημίωσις.
  ’ρθρ.43.-(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 94/1959 Πρ. Υπ. Συμβουλίου,ανωτ.σελ.16).
  ’ρθρ.44.-(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 278/1960 Πρ. Υπ. Συμβουλίου).
  2.Συνιστώνται τρεις θέσεις διερμηνέως της Σερβοκροατικής και Βουλγαρικής γλώσσης, κατανεμόμεναι ανά μία εις τας Διοικήσεις Χωροφυλακής Φλωρίνης, Εδέσσης και Κιλκίς, επί ετησία συμβάσει ανανεουμένη δι' αποφάσεως τουΥπουργού των Εσωτερικών.


(Αντί για τη σελ.226,31(β) Σελ.226,31(γ)
Τεύχος 1172-Σελ.109
  
Τα προσόντα και πάσα εν γένει λεπτομέρεια αφορώσα εις την Επιλογήν και πρόσληψιν των διερμηνέων τούτων καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.45.-(Προστίθεται εδάφιον εις παρ. 9 άρθρ. 252 Ν.Δ. 3365/1955).
  ’ρθρ.46.-Οι μέτοχοι του Ταμείου Αρωγής Αξιωματικών Χωροφυλακής και Αλληλοβοηθείας Οπλιτών Χωροφυλακής δύνανται να εκχωρήσωσι μέχρι του 1/2 του δικαιοθησομένου κατά τον χρόνον της εκχωρήσεως βοηθήματός των προς σύναψιν δανείου παρά του Επικουρικού Ταμείου Χωροφυλακής.
  Το ποσόν της εκχωρήσεως κρατείται εκ του ληφθησομένου βοηθήματος των μετόχων προνομιακώς ως χρέος προς τα αντίστοιχα Ταμεία (Τ.Α.Α.Χ.-Τ.Α.Ο.Χ.).
  Πάσα εκχώρησις του βοηθήματος μετόχου των Ταμείων ενεργείται κατόπιν προηγουμένης αποφάσεως των οικείων Διοικητικών Συμβουλίων, εγκρινομένης υπό του Υφυπουργού Εσωτερικών.
  ’ρθρ.47.-(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 112/1960 Πρ.Υπ.Συμβουλίου, τόμ. 2Α σελ.384,13).
  ’ρθρ.48.-(Αντικαθίσταται η πρώτη περίπτωσις άρθρ. 6 Α.Ν. 1502/1950).
  2.Τα οικονομικά αποτελέσματα εκ της εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου άρχονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.49.-(Ερμηνεύεται η παρ. 19 άρθρ. 252 Ν.Δ. 3365/1955).
  ’ρθρ.50.-Εις την κατάστασιν της Υπηρεσίας Γραφείου μετατάσσονται και οι από της ενάρξεως του κατά των Κομμουνιστοσυμμοριτών αγώνος (1 Απρ. 1946) μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος προσβληθέντες υπό νοσήματος φυματιώδους φύσεως και μη καταληθέντες υπό του ορίου ηλικίας αξιωματικοί Χωροφυλακής, οίτινες εκρίθησαν ένεκα τούτου ανίκανοι και αποστρατευτέοι.





Σελ.226,32(γ)
Τεύχος 1172-Σελ.110
  
Η μετάταξις τούτων ενεργείται κατόπιν γνωματεύσεως της Ανωτάτης του Στρατού Υγειονομικής Επιτροπής αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εις το Υπουργείον Εσωτερικών εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Οι εκ τούτων αποστρατευθέντες παραπέμπονται εις την Α.Σ.Υ. Επιτροπήν υπό την κατάστασιν ταύτην, ανακαλούμενοι εις την ενέργειαν μόνον, εάν κατόπιν γνωματεύσεως αυτής ήθελον κριθή ότι δύνανται να εκτελέσωσιν υπηρεσίαν Γραφείου.
  ’ρθρ.51.-Ο χρόνος καθ' ον οι άνδρες της Χωροφυλακής διετέλεσαν εις αόριστον άδειαν από 17.4.1941 μέχρι 18.4.1942 κατόπιν διαταγής του τότε Υφυπουργού Δημοσίας Ασφαλείας, ως εκ των κρατουσών συνθηκών εν τη Χώρα υπηρετούντες δε έκτοτε και μέχρι σήμερον κανονικώς εν τω Σώματι, θεωρείται ως τοιούτος πραγματικής υπηρεσίας εν τη Χωροφυλακή, δι' απάσας τας περιπτώσεις, πλην του δικαιώματος αναδρομικής απολήψεως αποδοχών.
  ’ρθρ.52.-Αξιωματικοι και Ανθυπασπισταί Χωροφυλακής, απομακρυθέντες των τάξεών των και καταταγέντες εις τας Εθνικάς Ανταρτικάς Ομάδας και εις τας Εθνικάς Οργανώσεις Πληροφοριών και Δολιοφθοράς κατά την διάρκειαν της κατοχής, θεωρούνται ως μηδέποτε απομακρυθέντες της υπηρεσίας των δια πάσας τας περιπτώσεις πλην του δικαιώματος λήψεως αποδοχών αναδρομικώς, εφ' όσον επανήλθον εις τας τάξεις των μέχρι τέλους Μαΐου 1945.
  ’ρθρ.53.-Ιδιώται οδοντίατροι, προσληφθέντες επί συμβάσει εις την Υπηρεσίαν της Χωροφυλακής και ασκήσαντες παρ' αυτή την οδοντριατρικήν υπηρεσίαν ευδοκίμως επί διετίαν τουλάχιστον, μονιμοποιούνται με τον ον προσελήφθησαν βαθμόν, ο δε χρόνος της επί συμβάσει προσλήψεώς των θεωρείται ως τοιούτος μονίμου πραγματικής υπηρεσίας εν τη Χωροφυλακή δι' απάσας τας περιπτώσεις πλην της λήψεως αποδοχών.
  "Οι δυνάμει του παρόντος μονιμοποιούμενοι οδοντίατροι εξελίσσονται βαθμολογικώς ως και οι λοιποί Υγειονομικοί Αξιωματικοί του Σώματος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 29 παρ. 2 εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 129 παρ. 1 του Ν.Δ. 3365/55 "περί Κώδικος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής, καταργουμένης της παρ. β' του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3365/55 περί εξελίξεως Οδοντιάτρων".
  Η εντός "" διάταξις προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 4501/1966 (ανωτ. σελ.90,07).
  ’ρθρ.54.-(Αντικαθίσταται το β' εδάφιον της παρ. 7 άρθρ. 252 Ν.Δ. 3365/1955).
  ’ρθρ.55.-(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρον 207 Ν.Δ. 3365/1955).
  ’ρθρ.56.-Οπλίται Χωροφυλακής καταταγέντες ως Α.Θ. Υπαξιωματικοί ή Χωροφύλακες κατά το χρονικόν διάστημα του αντισυμμοριακού αγώνος, ήτοι από 1.4.1946 μέχρι 31.12.1949 κατά παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 207/41, ήτοι όντες ηλικίας άνω των 35 ετών θεωρούνται ως καλώς καταγέντες, της υπηρεσίας των ταύτης θεωρουμένης ως μονίμου εμμίσθου υπηρεσίας δια πάσας τας περιπτώσεις πλην της λήψεως ων αποδοχών.
  ’ρθρ.57.-Εις Ταξιάρχους και Συνταγματάρχας Χωροφυλακής αποστρατευθέντας προ της ισχύος του Ν.Δ. 3529/1956, δι' ου κατηργήθη ο βαθμός του Ταξιάρχου, απονέμεται εν αποστρατεία ο βαθμός του Υποστρατήγου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 162 του Ν.Δ. 3365/1955.
  Προκειμένου περί Ταξιάρχου υπολογίζεται και ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εις τον βαθμόν του  Συνταγματάρχου αθροιστικώς.
  Ο βαθμός του Υποστρατήγου απονέμεται και εις τους Ταξιάρχους της Πολεμικής Διαθεσιμότητος, οίτινες εξήντλησαν το προς προαγωγήν δικαιώμά των εις τον βαθμόν τούτον.
  ’ρθρ.58.-1.Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος εφ'άπαξ εκδιδομένου κωδικοποίησις των διατάξεων του Ν.Δ.3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλ. Χωροφυλακής", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως αμέσως ή εμμέσως δια του παρόντος και ετέρων Νόμων.
  2.Κατά την κωδικοποίησιν ταύτην επιτρέπεται νέα αρίθμησις των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, σχηματισμός νέων άρθρων εκ τμημάτων υπαρχόντων και εν γένει πάσα διαρρύθμισις των ισχυουσών διατάξεων σκοπούσα αποκλειστικώς την διευκόλυνσιν της κωδικοποιήσεως άνευ αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου αυτών.







(Αντί της σελ.226,33) Σελ.226,33(α)
281-011


73.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 404
	της 7/25 Ιουν. 1962 (ΦΕΚ Α' 95)
Περί μετατάξεως μονίμων και κατατάξεως εφέδρων Υγειονομικών Αξιωματικών εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής.
  Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: 1)Του άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφ. β' και άρθρ. 29 του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής". 2)του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 3076/1954, 3)την υπ' αριθ. 92138 από 16.12.1954 απόφασιν του Υπουργού Εσωτερικών "περί αναθέσεως ακήσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εσωτερικών εις τον Υφυπουργόν", δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 250 ΦΕΚ (τεύχος Β') της 16.12.1954 και 4)την υπ' αριθ. 279/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργού και Εσωτερικών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Προς πλήρωσιν των εκάστοτε κενών εις τας θέσεις Υγειονομικών Αξιωμαατικών του Σώματος Ελληνικής Βασ. Χωροφυλακής ο Υφυπουργός Εσωτερικών προσκαλεί πάντας τους δικαιουμένους κατά τας διατάξεις της παρ. 1 περ. β' και γ' του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος Ελληνικής Βασ. Χωροφυλακής" και επιθυμούντας, όπως εντός τακτής από της δημοσιεύσεως της προσκλήσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως προθεσμίας, ήτις δεν δύναται να η ελάσσον του μηνός, υποβάλωσιν εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού Χωροφυλακής του Υπουργείου Εσωτερικών σχετικήν αίτησιν.
  2.Εις την ως άνω πρόσκλησιν, δέον ν' αναφέρηται ο αριθμός των προς πλήρωσιν θέσεων κατά βαθμούς και η ειδικότης, προκειμένου δε περί κατατάξεως Εφέδρων, εκ Μονίμων ή εξ Εφέδρων, δέον να καθορίζηται και το όριον ηλικίας τούτων, το οποίον δεν δύναται να υπερβαίνη το 40όν έτος δια τους βαθμούς μέχρι και του Ιατρού, το 45ον δια τον βαθμόν του Επιάτρου και το 50όν δια τους βαθμούς του Αρχιάτρου ή Γενικού Αρχιάτρου.
  3.Οι εκ των επιθυμούντων να καταταγώσιν έφεδροι εκ μονίμων ή εξ εφέδρων, δέον συν τη αιτήσει να υποβάλωσι και τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος.
  β)Πιστοποιητικόν Ποινικού Μητρώου περί της εν γένει ποινικής αυτών καταστάσεως.
  γ)Πιστοποιητικόν Εισαγγελικής Αρχής του τόπου κατοικίας των ότι δεν εκκρεμεί ποινική δίκη εις βάρος των δια τι εκ των εν τω άρθρ. 2 παρ. 2 του Β.Δ. 261/1961 "περί Κανονισμού Στρατολογίας Χωροφυλακής" αναφερομένων εγκλημάτων.
  δ)Πιστοποιητικόν του οικείου Στρατολογικού Γραφείου περί της στρατολογικής των καταστάσεως.
  ε)Πτυχίον σπουδών.
  ς)Πιστοποιητικόν του οικείου Ιατρικού Συλλόγου εμφαίνον τον χρόνον ασκήσεως του Ιατρικού επαγγέλματος και την ειδικότητα.
  ζ)Παν έτερον στοιχείον και πληροφορίαν περί της στρατιωτικής προϋπηρεσίας των και επιστημονικής αυτών καταρτίσεως (διατριβάς κλπ.).
  η)Βεβαίωσιν περί υποβολής αιτήσεως προς έκδοσιν πιστοποιητικού νομιμοφροσύνης.
  
’ρθρ.2.-1.Η Διεύθυνσις Προσωπικού Χωροφυλακής του Υπουργείου Εσωτερικών συγκεντροί τας κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλλομένας αιτήσεις μετά των συνημμένων αυταίς δικαιολογητικών, ως και τα τυχόν παρά της Υπηρεσίας έτερα συλλεγέντα σχετικά στοιχεία και διαβιβάζει ταύτα μετά την εκπνοήν της ταχθείσης προθεσμίας εις το Συμβούλιον Προαγωγών Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  2.Προς το αυτό Συμβούλιον διαβιβάζονται ομοίως τη αιτήσει του Υφυπουργού Εσωτερικών παρά των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης οι ατομικοί Φάκελλοι και Βιβλιάρια των υποβαλόντων αιτήσεις μετατάξεως μονίμων εν ενεργεία Υγειονομικών Αξιωματικών.
  3.Δια τον δέοντα έλεγχον των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποβαλόντων αιτήσεις και την λήψιν αποφάσεων περί της καταλληλότητος εκάστου τούτων, αρμόδιον δια του παρόντος καθίσταται το Συμβούλιον Προαγωγών Αξιωματικών Χωροφυλακής το οποίον εν προκειμένω συγκροτείται εκ των εν τω άρθρ. 143 του Ν.Δ. 3365/1955 αναφερομένων, επιπροσθέτως εξ ενός Καθηγητού Παθολογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών και του Διευθυντού Υγειονομικής Υπηρεσίας του Γενικού Επιτελείου Στρατού, αμφοτέρων συμμετεχόντων υποχρεωτικώς μετά ψήφου και οριζομένων του μεν πρώτου δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας, του δε δευτέρου δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης. Περί των αποφάσεων τούτων, συντάσσεται εν πρακτικόν υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και των Μελών, όπερ και υποβάλλεται αμελλητί μεθ' απάντων των σχετικών προς τον Υφυπουργόν των Εσωτερικών.
  4.Αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 146 του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος Ελληνικής Βασ. Χωροφυλακής" εφαρμόζονται και εν προκειμένω, κατ' αναλογίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Εκ των κατά το προηγούμενον άρθρον κριθέντων καταλλήλων ο Υφυπουργός των Εσωτερικών εκλέγει κατά την κρίσιν του τον απαιτούμενον αριθμόν προς πλήρωσιν των κενών συμφώνως      τη     κατά    άρθρ.1     προσκλήσει





(Μετά τη σελ.226,34) Σελ.226,35
200-041

πλην των μονίμων Υγειονομικών Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, δι' ους απαιτείται και σύμφωνος γνώμη του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Τους εκ των ως ανωτέρω επιλεγέντων εφέδρους εκ Μονίμων ή εξ Εφέδρων παραπέμπει εις την Α.Σ.Υ. Επιτροπήν προς διαπίστωσιν εάν ώσιν υγιείς και έχωσιν αρτίαν σωματικήν διάπλασιν και γενικώς εάν κρίνωνται ικανοί δια την εν γένει υπηρεσίαν του Αξιωματικού Χωροφυλακής.
  3.Τους τελικώς κριθέντας παρά της Α.Σ.Υ. Επιτροπής ως ικανούς εφέδρους εκ Μονίμων ή εξ Εφέδρων ως και τους εκλεγέντας υπ' αυτού Μονίμους εν ενεργεία Υγειονομικούς Αξιωματικούς ο Υφυπουργός Εσωτερικών κατατάσσει ή μετατάσσει με τον αντίστοιχον βαθμόν τούτων ως Υγειονομικούς Αξιωματικούς Χωροφυλακής δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υφυπουργού Εσωτερικών και του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, εντός μηνός από της υποβολής του πρακτικού του Συμβουλίου.
  4.Το Β.Δ/μα δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μεθ' ο κοινοποιείται εις ένα έκαστον των μεταταγέντων ή καταταγέντων, όστις εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως υποχρεούται εις την ανάληψιν των καθηκόντων του.
  5.Η σειρά αρχαιότητος αυτών έσεται η μεταξύ των υφισταμένη, κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως των ανωτέρω Β.Δ/των εις την γενικήν επετηρίδα των ενόπλων δυνάμεων. Επί ομοιοβάθμων οι μόνιμοι καταλαμβάνουσι το δεξιόν.
  Καταργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος το Β.Δ/μα 10.3.1956 (Α' 114) "περί μετατάξεως Μονίμων και κατατάξεως εφέδρων Υγειονομικών Αξιωματικών εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν του Σώματος της Ελληνικής Βασ. Χωροφυλακής".
  Εις τον αυτόν επί των Εσωτερικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν το παρόντος Δ/τος μετά την υπογραφήν και υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.







Σελ. 226,36
200-042

74.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4331
	της 26/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α' 159)
Περί διατηρήσεως εν τη ενεργώ υπηρεσία των καταλαμβανομένων υπό του ορίου ηλικίας αξιωματικών Χωροφυλακής προ της συμπληρώσεως τριακονταπενταετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 174/1962 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
  Λαβόν υπ' όψιν:
  α)Την υπ' αριθ. 3/36/3λστ' από 20ής Δεκ. 1962 επείγουσαν πρότασιν του Υφυπουργού Εσωτερικών, καθ' ην μεταξύ των καταλαμβανομένων την 31ην Δεκ. 1962 υπό του ορίου ηλικίας αξιωματικών Χωροφυλακής, περιλαμβάνονται 38 οίτινες δεν συνεπλήρωσαν τριακονταπενταετή πραγματικήν υπηρεσίαν και οι οποίοι δέον να διατηρηθώσιν εις την ενεργόν υπηρεσίαν, ως τούτο ισχύει και δια τους πολιτικούς υπαλλήλους, κατά το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3768/1957 (Α' 202),"περί τροποποιήσεως των περί ορίου ηλικίας των πολιτικών υπαλλήλων διατάξεων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως συνταξιοδοτικών τινών διατάξεων".
  β)Την συνταγματική διάταξιν περί ίσης μεταχειρίσεως των υπό τας αυτάς συνθήκας τελούντων, αποφασίζει:
  1.α)Οι κατά  την 31ην Δεκ. 1962 καταλαμβανόμενοι υπό του ορίου ηλικίας μόνιμοι εν ενεργεία αξιωματικοί Χωροφυλακής ως και οι υπηρετούντες κατά την αυτήν χρονολογίαν έφεδροι εκ μονίμων αξιωματικοί Χωροφυλακής, προς της συμπληρώσεως τριακονταετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας, διατηρούνται, τη αιτήσει των, υποβαλλομένη μέχρι 31ης Ιαν. 1963, εις την ενεργόν υπηρεσίαν, εκτός οργανικών θέσεων, εν τω αυτώ βαθμώ, ον έκαστος φέρει την 31ην Δεκ. 1962, προς συμπλήρωσιν συνταξίμου χρόνου και ουχί πέραν της τριετίας από της καταλήψεώς των υπό του ορίου ηλικίας.
  Βλ. παρ. 4 άρθρ. 2 του παρόντος.
  β)Ούτοι απολύονται της υπηρεσίας, άμα τη λήξει του χρόνου δι' ον διετηρηθήσαν εν υπηρεσία δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών ή και ενωρίτερον, εφ' όσον ήθελον κριθή μη διατηρητέοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν, τη ητιολογημένη προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  2.Η διαδικασία του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3768/1957 (Α' 202) έχει εφαρμογήν και δια τους ανωτέρω, της σχετικής πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου της καθοριζούσης την συντάξιμον υπηρεσίαν εκάστου τούτων, εκδοθησομένης μέχρι 31ης Μαρτ. 1963.
  3.Οι ούτω διατηρούμενοι εν υπηρεσία Αξιωματικοί, διακόπτουσι την προς το Ταμείον Αρωγής Αξιωματικών Χωροφυλακής μετοχικήν σχέσιν των, αφ' ης θα κατελαμβάνοντο υπό του ορίου ηλικίας.
  Η καταβολή του βοηθήματος γίνεται βάσει αποφάσεως διατηρήσεως αντικαθιστώσης το Δ/μα της αποστρατείας των.
  4.Η ισχύς της παρούσης, κυρωθησομένης νομοθετικώς μερίμνη του επί των Εσωτερικών Υφυπουργού, άρχεται από της εκδόσεώς της.
  ’ρθρ.2.-"1.Οι καταλαμβανόμενοι υπό του ορίου ηλικίας Αξιωματικοί Χωροφυλακής μόνιμοι ή έφεδροι διατηρούνται τη αιτήσει των, υποβαλλομένη κατά μήνα Ιούλιον του έτους της κατάλήψεώς των υπό του ηλικίας, εις την ενεργόν υπηρεσίαν εκτός οργανικών θέσεων μέχρι συμπληρώσεως 35ετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας. Ούτοι προάγονται εις τον ανώτερον βαθμόν αφ' ης προήχθησαν εις τον βαθμόν τούτον, οι νεώτεροί των, μη δυνάμενοι να προαχθώσι περαιτέρω. Η προαγωγή των δεν επιφέρει ουδεμίαν μεταβολήν τόσον εις την οίαν τελούν εκτός οργανικών θέσεων κατάστασιν, όσον και εις το όριον ηλικίας του εις ον κατελήφθησαν βαθμού".
  2.Ούτοι απολύονται της υπηρεσίας, άμα τη λήξει του χρόνου, δι' ον διετηρήθησαν εν υπηρεσία, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών ή και ενωρίτερον, εφ' όσον ήθελον κριθή μη διατηρητέοι εις την ενεργόν υπηρεσίαν, τη ητιολογημένη προτάσει του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής.
  3.Η διαδικασία του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3768/1957 (Α' 202) έχει εφαρμογήν και δια τους ανωτέρω, της σχετικής πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου της καθοριζούσης τον συντάξιμον χρόνον εκάστου τούτων, εκδιδομένης μέχρι τέλους Νοεμβρίου εκάστου έτους.
  4."Όπου εν τω Νόμω αναφέρεται η φράσις "35ετούς πραγματικής υπηρεσίας" αντικαθίσταται δια της φράσεως "35ετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας".
  Δια του άρθρ. 2 παρ. 1 Ν.Δ. 4371/1964 (κατωτ. αριθ. 75) κατηργήθησαν αφ' ης ίσχυσαν αι παρ. 1 και 4 και αντικατεστάθησαν ως άνω, πλην δια του άρθρ. 1 παρ. 7 του Νόμ. 4447/1964 η ανωτέρω διάταξις κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε και αντικατεστάθη ούτω: "Αι παρ. 1 και 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4331/1963 αντικαθίστανται ως ακολούθως" (ήτοι ως άνω).
  Το άρθρ. 2 Ν.Δ. 4371/1964 ορίζει εν συνεχεία εν παρ. 3 και 4 τα εξής:
  3."Αι ανωτέρω διατάξεις ισχύουν και δια τους καταληφθέντας υπό του ορίου ηλικίας την 31.12.1962 Αξιωματικούς, περί ων η υπ' αριθ. 174/1962 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσα δια του Νόμ. 4331/1963.





(Αντί της σελ.226,37) Σελ.226,37(α)
252-045
  
4.Οι καταλαμβανόμενοι υπό του ορίου ηλικίας Ανθυπασπισταί Χωροφυλακής διατηρούνται τη αιτήσει των εις την ενεργόν υπηρεσίαν εκτός οργανικών θέσεων μέχρι συμπληρώσεως 35ετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας συνυπολογιζομένων και των 10/50 του Νόμ. 1854".0,
  Δια του άρθρ. 1 παρ. 7 του Νόμ. 4447/1964 προσετέθη εν συνεχεία παρ. 5 έχουσα ούτω:
  "5.Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει εις τον χρόνον της ισχύος του Ν.Δ. 4371/1964".
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν και δια τους αξιωματικούς της Αστυνομίας Πόλεων.
  6.Ανθυπασπισταί Χωροφυλακής και τούτοις εξομοιούμενοι Ανθυπαστυνόμοι της Αστυνομίας Πόλεων, παραμένουν μετά την κατάληψίν των υπό του ορίου ηλικίας υπό τας αυτάς με τους αξιωματικούς προϋποθέσεις επί εν μόνον έτος.
  ’ρθρ.3.-1.Η δύναμις των Αξιωματικών της Βασιλικής Χωροφυλακής αυξάνεται κατά έναν Υποστράτηγον, επτά Συνταγματάρχας, πέντε Αντισυνταγματάρχας, πέντε Ταγματάρχας και ανά τεσσάρας Ανθυπασπιστάς δι' εκάστην τάξιν Ανθυπασπιστών.
  2.Τροποποιείται το άρθρ. 79 παρ. 1 του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος Ε.Β.Χ. "ως προς το όριον ηλικίας των οπλιτών, ως κάτωθι:
  Ενωμοτάρχου το 49ον αντί του 48ου. Υπεν/ρχου το 49ον αντί του 48ου, Χωρ/κος το 48ον αντί του 45ου.
  3.Αι παρ. 7 και 8 του άρθρ. 129 του Ν.Δ. 3365/55 (ΦΕΚ Α' 257) "περί Κώδικος Ελληνικής Β' χωροφυλακής" καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν και συμπληρούται η παρ. 6 του αυτού άρθρου, προστιθέμενης της φράσεως εις το τέλος της πρώτης περιόδου "εφ' όσον εκλήθη προς μετεκπαίδευσιν άλλως προτείνεται και κρίνεται".
  4.Αι διατάξεις του άρθρ. 50 του Ν.Δ. 4101/1960 εφαρμόζονται και δια τους  Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς Χωροφυλακής, τους μη καταληφθέντας μέχρι σήμερον υπό του ορίου ηλικίας, οίτινες από της ενάρξεως του κατά των Κομμουνιστοσυμμοριτών αγώνος μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος προσεβλήθησαν υπό οιουδήποτε νοσήματος (μελανώματος ουχί φυματιώδους μορφής, έλκους στομάχου κλπ.) και εκρίθησαν ένεκα τούτου ανίκανοι και αποστρατευτέοι.
  Ούτοι παραπέμπονται εις την Α.Σ.Υ. Επιτροπήν προς εξέτασιν τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εις το Υπουργείον Εσωτερικών εντός ανατρεπτικής προθεμίας δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  5.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 2 άρθρ. 79 Ν.Δ. 3365/1955, ανωτ. σελ. 209).
  Εις την έννοια της διατάξεως του άρθρ. 53 του Νόμ. 4101/1960 περιλαμβάνεται και το ότι ο χρόνος της επί συμβάσει προσλήψεως προσμετρείται αναδρομικώς δια την συμμετοχήν εις τα Ασφαλιστικά και Επικουρικά Ταμεία των αξιωματικών του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής, ως επίσης και δια την αναδρομικήν προαγωγήν αυτών και δια πάσαν άλλην περίπτωσιν αφορώσαν τους αξιωματικούς τούτους, πλην της αναδρομικής λήψεως αποδοχών.
  
6.(Καταργείται αφ' ης ίσχυσε και αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 70 Ν.Δ. 3365/1955, προστεθέν δια της παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 4101/1960, ανωτ. σελ. 208,01).






Σελ.226,38(α)
252-046

75.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4371
	της 30 Σεπτ./1 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α' 168)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων εις την Χωροφυλακήν.
  ’ρθρ.1.-1.(Καταργείται αφ' ης ίσχυσε και αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 3 Νόμ. 4331/1963).
  2.Γάμοι υπηρετούντων Οπλιτών Χωροφυλακής, τελεσθέντες, μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος κατά παρέκκλισιν των υφισταμένων διατάξεων τη εγκρίσει του Υφυπουργού Εσωτερικών και αδεία του Αρχηγού Χωροφυλακής, αναγνωρίζονται ως νόμιμοι.
  3.Γάμοι υπηρετούντων Οπλιτών Χωροφυλακής, τελεσθέντες, μέχρι 15.8.1964 άνευ αδείας, αναγνωρίζονται δι' αποφάσεως του Αρχηγού Βασ. Χωροφυλακής κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου υποβολής αιτήσεως διατάσσεται η απόλυσίς των.
  4.Οπλίται Χωροφυλακής, απολυθέντες του Σώματος της Ελληνικής Βασ. Χωροφυλακής από 1.9.1955 και εντεύθεν λόγω παρανόμου νυμφεύσεως και μη υπερβάντες το 40 έτος της ηλικίας των επανακατατάσσονται εις τούτο κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 4 άρθρ. 2 Νόμ. 4331/1963, ανωτ. σελ. 226,37).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

76.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4447
	της 23/23 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Α' 241)
Περί κρίσεως των Αξιωματικών Χωροφυλακής
  ’ρθρ.1.-1-2.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 3 άρθρ. 61 Ν.Δ.139/1969, ανωτ. σελ. 24,21).
  3.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 5 άρθρ. 131 Ν.Δ. 3365/1955, ανωτ. 221.Ομοίως προστίθενται εδάφια εν τέλει άρθρ. 150 του αυτού Ν.Δ. 3365/55, ανωτ. σελ. 226,03).
  4.Επαναφέρεται εν ισχύϊ το άρθρ. 132 του Ν.Δ. 3365/1955, καταργουμένου του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4101/1960.
  5.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται οι υπάρχοντες πίνακες έτους 1964-1965 ως και οι πίνακες οι συνταχθέντες το έτος 1964 και αναγόμενοι εις το έτος 1963-1964 οι καταρτισθέντες υπό των Συμβουλίων Προαγωγών Χωροφυλακής και εντός μηνός κατόπιν διαταγής του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, θέλουσι κριθή άπαντες οι Αξιωματικοί Χωροφυλακής από του βαθμού του Ανθυπομοιράρχου μέχρι και του Υποστρατήγου συμπεριλαμβανομένων, εφαρμοζομένων ως προς την κρίσιν αυτών και των διατάξεων του παρόντος Νόμου. Κατά την ανωτέρω κρίσιν τα Συμβούλια Προαγωγών θα κρίνουν τους Αξιωματικούς βάσει των στοιχείων των ατομικών φακέλλων και βιβλιαρίων των και θα συντάξουν νέους πίνακας του έτους 1964-1965, εις την κρίσιν ταύτην θα περιληφθώσι και οι κριθέντες αποστρατευτέοι βάσει των καταργουμένων πινάκων ή κριθέντες μη προακτέοι και αποστρατευθέντες τη αιτήσει των οίτινες θα επαναφερθώσιν εις την ενεργόν υπηρεσίαν, εφ' όσον ήθελον κριθή προακτέοι, Οι εγγραφόμενοι ως προακτέοι εις του νέους πίνακας έτους 1964-1965 προάγονται 
αναδρομικώς αφ' ης εδημιουργήθη κενή θέσις.
  6.(Συνιστάται Γενική Επιθεώρησις Χωροφυλακής εις ην τοποθετείται Αντιστράτηγος Χωροφυλακής αυξανομένης της δυνάμεως των Αξιωματικών του Σώματος κατά ένα Αντιστράτηγον και μειουμένης αντιστοίχως κατά ένα Υποστράτηγον.
  Ο Γενικός Επιθεωρητής της Χωροφυλακής εποπτεύει και συντονίζει το έργον των Επιθεωρητών της Χωροφυλακής, συμμετέχει εις το Συμβούλιον Προαγωγών Χωροφυλακής, ως και εις πάντα τα Συμβούλια τα προβλεπόμενα υπό του Ν.Δ. 3365/55 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής", εις α συμμετέχουν οι Επιθεωρηταί.
  Εις Γενικόν Επιθεωρητήν προάγεται Υποστράτηγος της Χωροφυλακής κατά τας διατάξεις του άρθρ. 159 του Ν.Δ. 3365/55. Ούτος καθίσταται νεώτερος του Αρχηγού της Χωροφυλακής).
  Η Γενική Επιθεώρησις Χωροφυλακής κατηργήθη δια του Α.Ν. 33 της 18/21 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α' 104)
  Η υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3365/55 προβλεπομένη Γ' Επιθεώρησις καταργείται, η δε χωρική αρμοδιότης ταύτης κατανέμεται εις τας λοιπάς Επιθεωρήσεις δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  Η Γ' Επιθεώρησις επανιδρύθη δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 307/1976 (κατωτ. αριθ. 96).
  7.Αι εν αρχή του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4371/64 φράσεις "Αι παρ. 1 και 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4331/63 ΦΕΚ Α' 159 καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν και αντικαθίστανται ως ακολούθως": Αντικαθίστανται ούτω: "Αι παρ. 1 και 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4331/63 αντικαθίστανται ως ακολούθως". Εις το τέλος του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4371/64 προστίθεται παρ. 5η έχουσα ούτω.
  "Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει εις τον χρόνον της ισχύος του Ν.Δ. 4371/64".
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις την Αστυνομίαν Πόλεων παρατίθεται ανωτ. σελ. 90,07).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ.226,39(α) Σελ.226,39(β)
354Α-207


77.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 510
	της 11/22 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α' 127)
Περί της υγειονομικής περιθάλψεως των εν ενεργεία ανδρών Χωροφυλακής.
  Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 4501/1966 "περί της ιατρικής-φαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως των εν ενεργεία ανδρών των Σωμάτων Ασφαλείας" (ΦΕΚ Α' 47 της 5.3.1966) και την υπ' αριθ. 447/1966 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δημοσίας Τάξεως και Υγιεινής Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις τους εν ενεργεία άνδρας της Χωροφυλακής και τους εν πολεμική διαθεσιμότητι αξιωματικούς και ανθυπασπιστάς παρέχεται δαπάναις του Δημοσίου πλήρης υγιεινομική περίθαλψις, ομοία τη παρεχομένη εις τους τακτικούς δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους, επί τη βάσει και των εν τοις επομένοις άρθροις ειδικώτερον καθοριζομένων.
  Νοσοκομειακή περίθαλψις
  ’ρθρ.2.-1.Οι εν ενεργεία άνδρες της Χωροφυλακής και οι εν πολεμική διαθεσιμότητι αξιωματικοί και ανθυπασπισταί αυτής νοσηλεύονται, δαπάναις του Δημοσίου, εις τα Γενικά Κρατικά, τα Στρατιωτικά και τα Δημοτικά Νοσοκομεία, τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα τα λειτουργούντα υπό μορφήν Ν.Π.Δ.Δ. ή Ι.Δ. αγαθοεργού πρωτοβουλίας και εις τας ιδιωτικάς κλινικάς.
  2.Η εισαγωγή προς νοσηλείαν ενεργείται επί τη βάσει ιατρικής γνωματεύσεως των υγειονομικών αξιωματικών Χωροφυλακής, όπου δε δεν υπάρχουσι τοιούτοι, των ελεγκτών ιατρών του Δημοσίου ως και δια τους τακτικούς δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους ορίζεται.
  3.Οι υγειονομικοί αξιωματικοί Χωροφυλακής, όπου υφίστανται τοιούτοι, πλην της διαπιστώσεως της ανάγκης δια την τακτικήν ή έκτακτον εισαγωήν εις νοσηλευτικά ιδρύματα και κλινικάς καθίστανται αποκλειστικώς αρμόδιοι και δια την παρακολούθησιν και έλεγχον της νοσηλείας των εν ενεργεία ανδρών της Χωροφυλακής.
  Το έργον ελέγχου αυτών θα ενεργείται κατά την διαδικασίαν την οριζομένην υπό των κειμένων διατάξεων περί υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και των εκάστοτε εκδιδομένων αποφάσεων ή εγκυκλίων διαταγών του Υπουργείου Υγιεινής ή του αρμοδίου οργάνου του Υπουργείου τούτου.
  4.Εκτακτα περιστατικά νοσηλείας νοούνται εκείνα, καθ' α εκτίθεται εις άμεσον κίνδυνον η ζωή του ασθενούς, ως είναι η βαρεία αιμορραγία, η καρδιακή κρίσις, η διάτρησις του στομάχου, ο ειλεός, η περισφιγμένη κήλη, τα βαρέα ατυχήματα, η ψυχασθένεια μετά μανιακών διεγέρσεων, ως και πάσα ετέρα νόσος, ήτις κατά την κρίσιν του ελεγκτού ιατρού επιβάλλεται να τύχη αμέσου εισαγωγής.
  5.Η εισαγωγή ασθενών ανδρών Χωροφυλακής εις Στρατιωτικά Νοσοκομεία ενεργείται κατά τα δια την εισαγωγήν εις αυτά των στρατιωτικών ισχύοντα.
  ’ρθρ.3.-Οι άνδρες της Χωροφυλακής νοσηλεύονται:
  α)Οι έχοντες βαθμόν Αντισυνταγματάρχου και άνω εις την Α΄θέσιν.
  β)Οι έχοντες βαθμόν Μοιράρχου και Ταγματάρχου εις την Βα΄ θέσιν.
  γ)’παντες οι λοιποί αξιωματικοί, ανθυπασπισταί, υπαξιωματικοί και χωροφύλακες εις την Ββ' θέσιν.
  Εξωνοσοκομειακή περίθαλψις
  ’ρθρ.4.-1.Εξαιρετικώς η νοσηλεία των εκπαιδευομένων εις τας σχολάς Χωροφυλακής, των εν αναρρωτηρίοις και θαλάμοις Υπηρεσιών και των εις συγκεκροτημένους μαχίμους σχηματισμούς ανδρών Χωροφυλακής παρέχεται υπό υγειονομικών αξιωματικών Χωροφυλακής, όπου δε δεν υπάρχουσι τοιούτοι υπό των υγειονομικών αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων, εις ας πόλεις υπάρχουσι τοιούτοι ή ιατρών δημοσίων υπαλλήλων ή δημοτικών και κοινοτικών τοιούτων και εν ελλείψει πάντων των ανωτέρω υπό των προς τούτο εντεταλμένων ιατρών παρά των αρμοδίων Διοικητικών Υπηρεσιών.
  2.Η οδοντιατρική περίθαλψις των δοκίμων χωροφυλάκων, δοκίμων υπαξιωματικών και δοκίμων αξιωματικών παρέχεται αποκλειστικώς υπό των ιατρών της οικείας Σχολής εις τα εν αυτή λειτουργούντα οδοντιατρεία, εφ' όσον υφίστανται τοιαύτα και υπηρετούσι παρ' αυτοίς ιατροί, άλλως παρέχεται αύτη εις τούτους ως και δια τους τακτικούς δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους.
  "Κατ' εξαίρεσιν αι προσθετικαί οδοντιατρικαί εργασίαι ενεργούνται υπό οδοντιατρών της ελευθέρας εκλογής των δοκίμων περί ων το προηγούμενον εδάφιον, μεθ' ων το Δημόσιον έχει συμβληθή και εφ' όσον αι προσθετικαί αύται εργασίαι κατά την γνωμάτευσιν του αρμοδίου οδοντιάτρου ήθελον χαρακτηρισθή ως επιτακτικής και επειγούσης φύσεως".
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 81 της 20 Ιαν. / 10 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α' 18).

(Αντί της σελ. 226,41) Σελ. 226,41(α)
354Α-209
  
’ρθρ.5.-Καθήκοντα ιατρών και οδοντιάτρων ελεγκτών δια τους εν ενεργεία άνδρας της Χωροφυλακής εκτελούσιν υγειονομικοί αξιωματικοί και οδοντίατροι Χωροφυλακής, όπου δε δεν υπάρχουσι τοιούτοι οι οικείοι ελεγκταί του Δημοσίου.
  ’ρθρ.6.-Εις περιπτώσεις καθ' ας θεράπων ιατρός τυγχάνει υγειονομικός αξιωματικός Χωροφυλακής, αι εντολαί τούτου δεν υπόκεινται εις έγκρισιν ελεγκτού.
  ’ρθρ.7.-Οι υγειονομικοί αξιωματικοί Χωροφυλακής και οι λοιποί εν τη παρ. 1 το άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος ιατροί είναι οι μόνοι αρμόδιοι δια την διαπίστωσιν της ανάγκης οίκοι ή εν ιατρείω περιθάλψεως των εν ενεργεία ανδρών Χωροφυλακής, εις ας περιπτώσεις ένεκεν ταύτης επιβάλλεται όπως ούτοι απόσχουν των καθηκόντων των.
  ’ρθρ.8.-1.Εις ας περιφερείας δεν έχει επεκταθή ο θεσμός της δια βιβλιαρίων υγειονομικής περιθάλψεως, η εν γένει νοσηλεία των εν ενεργεία ανδρών Χωροφυλακής και των εν πολεμική διαθεσιμότητι αξιωματικών και ανθυπασπιστών, θα ενεργήται ως και των τακτικών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων υπό μόνους τους περιορισμούς του παρόντος.
  2.Μέχρις ου οι κατά τας διατάξεις του παρόντος περιθαλπόμενοι άνδρες της Χωροφυλακής εφοδιασθώσι δια βιβλιαρίου νοσηλείας, η εξωνοσοκομειακή περίθαλψις θα παρέχεται αυτοίς κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 665/1962 Β.Δ/τος ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του ομοίου 566/1963, ανεξαρτήτως εάν οι θεράποντες ιατροί, φαρμακοποιοί και εργαστήρια είναι συμβεμβλημένοι μετά του Δημοσίου ή ου.
  Λοιπαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Αι κειμέναι διατάξεις αι αφορώσαι εις τα της χορηγήσεως αναρρωτικών αδειών, την θέσιν εις διαθεσιμότητα λόγω νοσήματος, την χορήγησιν αδείας λόγω νοσήματος, την κρίσιν εν γένει της σωματικής ικανότητος των ανδρών Χωροφυλακής και τον χρόνον καθ' ον ούτοι επιβάλλεται όπως απόσχουν της υπηρεσίας των λόγω ασθενείας εξακολουθούν εφαρμοζόμεναι και μετά την ισχύν του παρόντος Δ/τος.
  2.Αι ενδείξεις περί ανιάτου νοσήματος, ανικανότητος ή χορηγήσεως διαθεσιμότητος ή ετησίας αδείας δια νοσηλευθέντας εις μη στρατιωτικά νοσοκομεία άνδρας, διαβιβάζονται υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών Χωροφυλακής εις τας οικείας επιτροπάς απαλλαγών των στρατιωτικών νοσοκομείων ή την Α.Σ.Υ.Ε. προς άσκησιν των αρμοδιοτήτων των.
  ’ρθρ.10.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος ανατίθεται εις τον Υπουργόν Δημοσίας Τάξεως.

Σελ. 226,42(α)
354Α-210

78.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 33
	της 18/21 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α' 104)
Περί καταργήσεως της Γενικής Επιθεωρήσεως Χωροφυλακής.
  ’ρθρον μόνον.-Η δια του άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 4447/1964 (Α-251) "περί κρίσεων των Αξιωματικών της Χωροφυλακής" συσταθείσα Γενική Επιθεώρησις Χωροφυλακής καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

79.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 184
	της 3/7 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α' 194)
Περί εκτάκτου κρίσεως των Υποστρατήγων του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής.

80.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 208
	της 1/5 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α' 217)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3365/ 1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής".
  ’ρθρ.1.-1.Τροποποιουμένων των συνδεδυασμένων διατάξεων της παρ. 1 στοιχ. Α' του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3365/55 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής" και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3529/1956, η εις ανωτάτους αξιωματικούς μάχιμος δύναμις της Βασιλικής Χωροφυλακής, ορίζεται ως ακολούθως:
  Αντιστράτηγοι	1
  Υποστράτηγοι	4
  Ταξίαρχοι	6
  2.Οι Ταξίαρχοι κρίνονται υπό του κατ' άρθρ. 144 του Ν.Δ. 3365/1955 Ανωτάτου Συμβουλίου Προαγωγών Χωροφυλακής.
  3.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. γ' και δ' του άρθρ. 4 Ν.Δ.3365/1955, ανωτ. αριθ. 67. Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Νόμ. 295/1976, τόμ. 4 σελ. 24,581).
  4.Το εδάφ. ε' του αυτού ως άνω άρθρου, συμπληρούται ως ακολούθως:
  "Συνταγματάρχαι ωσαύτως δύνανται να ώσι και οι Υποδιοικηταί των υπό Ταξιάρχων διοικουμένων Υπηρεσιών".
  Πάσα ετέρα διάταξις του Ν.Δ. 3365/1955, αφορώσα εις Ταξιάρχους, ανακτά πλήρως την ισχύν αυτής, εφ' όσον εν τω παρόντι δεν ορίζεται άλλως.
  ’ρθρ.2.-Το Συμβούλιον Προαγωγών Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής συντίθεται, κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 175 του Ν.Δ.3365/1955 οριζόμενα, καταργουμένου του εδαφ. α' του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 4101/1960.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 129 του Ν.Δ.3365/1955, ανωτ. σελ.219).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 61 Ν.Δ. 139/1969, ανωτ. σελ. 24,21).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

81.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 322
	της 14/16 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α' 56)
Περί ενοποιήσεως της παρά των Υπουργείω Δημοσίας Τάξεως Γενικής Διευθύνσεως Χωροφυλακής και του Επιτελείου του Αρχηγείου Βασιλικής Χωροφυλακής και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3365/1955.
  ’ρθρ.1.-2.(Τροποποιούνται η παρ. 1 άρθρ. 2 και το δεύτερον εδάφιον του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3365/1955, ανωτ. σελ. 189).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις παρ. 2 και αντικαθίσταται το εδάφ. γ' της παρ. 3 άρθρ. 6 του αυτού Ν.Δ. 3365/55).
  ’ρθρ.4-5.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 7 και 8 και οι τίτλοι αυτών του Ν.Δ. 3365/55).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 32 Ν.Δ. 3365/55).
  ’ρθρ.7.-(Καταργείται το άρθρ. 33 του αυτού Ν.Δ. 3365/55).
  ’ρθρ.8-10.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 34 και 35 και η παρ. 1 άρθρ. 83 και καταργείται η παρ. 2 άρθρ. 83 Ν.Δ. 3365/55, των επομένων παραγράφων αυτού αριθμουμένων αναλόγως).
  ’ρθρ.11-15.(Τροποποιούνται η παρ. 1 άρθρ. 84, η παρ. 1 άρθρ. 129, η παρ. 1 άρθρ. 135, η παρ. 1 άρθρ. 136 και η παρ. 2 άρθρ. 137 και καταργείται η παρ. 3 του αυτού άρθρ. 137 Ν.Δ. 3365/1955).
  ’ρθρ.16-22.(Τροποποιούνται τα άρθρ.138 και 139, η παρ. 1 άρθρ. 142, η παρ. 1 άρθρ. 143, το άρθρ. 144 από του στοιχ. ε' της παρ. 1 και εφ' εξής, τα εδάφια τέταρτον και πέμπτον άρθρ. 159 και το εδάφ. α' της παρ. 1 άρθρ. 175 του Ν.Δ. 3365/1955).
  ’ρθρ.23.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Ν.Δ. 4426/1964, ανωτ. σελ. 16,03).
  ’ρθρ.24.-(Προστίθεται άρθρ. 255α μετά το άρθρ. 255 Ν.Δ. 3365/1955).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 226,43(β) Σελ. 226,43(γ)
354Α-211
  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.25.-1.Ο δια πράξεων των κατά την παρ. 1 του άρθρ. 60 του Ν.Δ. 3365/1955 αρμοδίων οργάνων γενόμενος καθορισμός του αριθμού εισακτέων κατά το έτος 1967 εις τας παραγωγικάς Σχολάς του Σώματος της Χωροφυλακής καθ' υπέρβασιν του υπό της παρ. 2 του ιδίου άρθρου οριζομένου αριθμού και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της παρ. 4 του ιδίου άρθρου θεωρείται ως νομίμως γενόμενος αφ' ης εγένετο.
  ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.26.-Καταργείται η παρ. 2 άρθρ. 4 Α.Ν. 208/1967.
  ’ρθρ.27.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

82.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 371
	της 6/11 Απρ. 1968(ΦΕΚ Α' 77)
Περί επεκτάσεως της ισχύος της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4330/1963 "περί διατάξεών τινων αφορωσών προαγωγάς Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς" και εις τους Αξιωματικούς της Χωροφυλακής, Αστυν. Πόλεων και Πυροσβεστικού Σώματος.
  Παρατίθεται ανωτ. σελ. 90,11.

83.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 152
	της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α' 56)
Περί χορηγήσεως δαπάναις του Δημοσίου, εις τους Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς Χωροφυλακής και τους τούτοις εξομοιουμένους της Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικού Σώματος, ειδών ιματισμού.
  Βλ. τόμ. 4 σελ. 24,51.

Σελ. 226,44(γ)
354Α-212

84.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 383
	της 18/19 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α' 274)
Περί προαγωγής εις τους βαθμούς του Υπενωματάρχου και Υπαρχιφύλακος αντιστοίχως, των καταλαμβανομένων υπό του ορίου ηλικίας και των δια λόγους υγείας εξερχομένων της υπηρεσίας Χωροφυλάκων και Αστυφυλάκων.
  ’ρθρ.1.-1.Οι καταλαμβανόμενοι υπό του ορίου ηλικίας Χωροφύλακες και Αστυφύλακες (άρρενες και θήλεις) προάγονται ως υπεράριθμοι και εκτός οργανικών θέσεων εις τους βαθμούς Υπενωματάρχου και Υπαρχιφύλακος αντιστοίχως, ένα μήνα προ της καταλήψεώς των υπό του ορίου ηλικίας.
  2.Χωροφύλακες και Αστυφύλακες (άρρενες και θήλεις) κρινόμενοι, κατά τας κειμένας διατάξεις, ανίκανοι δια την παραμονήν των εις το Σώμα εις ο ανήκουν, δια λόγους υγείας, δικαιούμενοι ή μη συντάξεως του Δημοσίου, άμα τη τελική κρίσει της υγείας των προάγονται εις τους βαθμούς του Υπενωματάρχου και Υπαρχιφύλακος αντιστοίχως, τιθέμενοι δε ως υπαράριθμοι εκτός οργανικών θέσεων απολύονται μετά πάροδον μηνός από της προαγωγής των ταύτης.
  3.Αι συνεπεία των ανωτέρω προαγωγών δημιουργούμεναι κεναί θέσεις Χωροφυλάκων και Αστυφυλάκων (αρρένων και θηλέων) πληρούνται, κατά τας κειμένας δι' έκαστον Σώμα διατάξεις, μετά την απόλυσιν των κατά τα ανωτέρω προαγομένων Χωροφυλάκων και Αστυφυλάκων.
  4.Ειδικώς προκειμένου περί των καταλαμβανομένων υπό του ορίου ηλικίας την 31ην Δεκ. 1969, ούτοι μη διαγραφόμενοι της οργανικής δυνάμεως, προάγονται εις τον ανώτερον βαθμόν, την ως άνω ημερομηνίαν, τιθέμενοι δε εκτός οργανικών θέσεων απολύονται την 31ην Ιαν. 1970.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

85.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 384
	της 18/19 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α' 274)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 79 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής", ως τροποποιηθέν ισχύει.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 79 Ν.Δ. 3365/1955, ανωτ. σελ. 209).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύεσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

86.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 405
	της 13/15 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α' 9)
Περί κυρώσεως πράξεων εισαγωγής κατά το έτος 1969 εις την Σχολήν Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  ’ρθρον μόνον.-Η κατά παρέκκλισιν της διατάξεως της παρ. 1 στοιχ. ς' του άρθρ. 61 του Ν.Δ. 3365/55 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής", ως η διάταξις αύτη αντικατεστάθη, υπό του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4101/60 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3365/55", γενομένη εισαγωγή εις την Σχολή Αξιωματικών Χωροφυλακής, κατά το έτος 1969, Χωροφυλάκων, Υπενωμοταρχών, Ενωμοταρχών και Ανθυπασπιστών, υπερβάντων το 26ον έτος της ηλικίας των, θεωρείται νομίμως γενομένη αφ' ης εγένετο.

87.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 881
	της 14/20 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α' 99)
Περί αντικαταστάσεως των άρθρ. 75 παρ. 3, 97 παρ. 1, 98 παρ. 1 και 105 του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής".

88.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 461
	της 9/12 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α' 136)
Περί ιδρύσεως Διευθύνσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Χωροφυλακής.
  Έχοντες υπ' όψιν τα διατάξεις: 1)Των άρθρ. 1, 2 παρ. 4 και 5, 3 παρ. 2 και 255 παρ. 1 (εδάφ. ιθ' και κ') και 2 του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος Ελληνικής Χωροφυλακής", 2)του Ν.Δ. 1/1968 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", 3)του Ν.Δ. 4426/1964 (ΦΕΚ 208) "περί ιδρύσεως Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως" ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 23 του Α.Ν. 322/1968, 4)την υπ' αριθ. 201/216/15α από 15.6.1971 πρότασιν του Αρχηγού Χωροφυλακής, και 5)την υπ' αριθ. 391/1971 από 2.7.1971 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Ιδρύεται Διεύθυνσις Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Χωροφυλακής, υπαγομένη εις το Αρχηγείον Χωροφυλακής, με εδαφικήν δικαιοδοσίαν προς άσκησιν της ειδικής αυτής αποστολής, την τοιαύτην του Σώματος της Χωροφυλακής και έδραν τας Αθήνας.
  2.Απoστολή της Διευθύνσεως ταύτης είναι, η εποπτεία, ο έλεγχος και ο συντονισμός του ειδικού έργου απασών των Εγκληματολογικών Υπηρεσιών Χωροφυλακής, εις ην αύται υπάγονται, η επιστημονική διερεύνησις και εξιχνίασις των



(Αντί της σελ. 226,45(β) Σελ. 226,45(γ)
Τεύχος 509-Σελ.17

εγκλημάτων, η εξακρίβωσις της ταυτότητος των εγκληματιών, η οργάνωσις των εγκληματολογικών αναζητήσεων, η συγκέντρωσις και η ταξινόμησις πάντων των εγκληματικών στοιχείων σημάνσεως των εγκληματιών, η υποβοήθησις του έργου των Δικαστικών ανακριτικών και καταδιωκτικών Αρχών, η μελέτη και παρακολούθησις της εγκληματικότητος και η εισήγησις των προσφόρων μέτρων δια την πρόληψιν και δίωξιν του εγκλήματος, ως και η ειδική επαγγελματική μόρφωσις ανδρών Χωροφυλακής, εις το έργον της εγκληματολογικής επιστήμης και τέχνης.
  3.Παρά τω Διευθύνσει ταύτη συνιστώνται τα κάτωθι Τμήματα:
  α.Διοικητικόν, β.Εξερευνήσεως, γ.ΙΝΤΕRPOL, δ.Αρχείων, ε.Καταδιωκτικών, ς.Συνοδειών, ζ.Μεθοδικοτήτων, η.Στατιστικής, θ.Δακτυλοσκοπικόν, ι.Ευρετηρίων, ια.Φωτογραφικόν, ιβ.Ποινικού Μητρώου, ιγ.Πιστοποιητικών, ιδ.Εργαστηρίων, ιε.Χημείον, ις.Τυπογραφείον, ιζ.Τηλέτυπα.
  4.Δύναμις της Υπηρεσίας ταύτης καθορίζεται εις Συντ/ρχης, εις Αντ/ρχης, 2 Ταγματάρχαι, 4 Μοίραρχοι, 6 Υπομοίραρχοι, 3 Ανθυπομοίραρχοι, 5 Ανθυπασπισταί, 14 Ενωμοτάρχαι, 12 Υπενωματάρχαι, 20 Χωροφύλακες και 3 Πολιτικοί Υπάλληλοι, λαμβανομένη εκ της οργανικής δυνάμεως του Σώματος.
Εις τον αυτόν επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

89.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1119
	της 23/23 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α' 44)
Περί αυξήσεως της οργανικής δυνάμεως των Σωμάτων Ασφαλείας και του Πυροσβεστικού Σώματος και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Χωροφυλακής και Οργανισμού Πυροσβεστικού Σώματος.
  ’ρθρ.1.-Η υπό της διατάξεως του άρθρ. 3 παρ. 1 στοιχ. α' του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής", ως αύτη τροποποιηθείσα ισχύει, καθοριζομένη μάχιμος δύναμις του Σώματος της Χωροφυλακής αυξάνεται ως ακολούθως:
  Ταξιάρχων		1
  Συνταγματαρχών		4
  Αντισυνταγματαρχών	53
  Ταγματαρχών		80
  Μοιράρχων		30, εξ ων 1 γυναικός
  Υπομοιράρχων-Ανθυπομοι-
  ράρχων γυναικών	2
  Ανθυπασπιστών γυναικών	1
  Ενωμοταρχών		36, εξ ων 4 γυναικών
  Υπενωμοταρχών		120, εξ ων 10 γυναικών
  Χωροφυλακών		980, εξ ων 50 γυναικών
  ’ρθρ.2.-(Αφορά αυξήσεις της οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των υπηρεσιών της Αστυνομίας Πόλεων, βλ. τόμ. 4 σελ. 52).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται υπηρεσίαι εις τον πίνακα συνθέσεως της οργανικής δυνάμεως των υπηρεσιών Πυροσβεστικού Σώματος, του άρθρ. 12 Νόμ. 376/1943 (τόμ. 41).
  
’ρθρ.4.-1.Αι διέπουσαι το άρρεν προσωπικόν Χωροφυλακής διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως και δια το εκ γυναικών αστυνομικόν προσωπικόν του Σώματος τούτου.
  2.Η πλήρωσις των θέσεων των γυναικών Ανθυπομοιράρχων- Υπομοιράρχων, περί ων η διάταξις του άρθρ. 1 του παρόντος, γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, τη προτάσει του Αρχηγού Χωροφυλακής, δι' απ' ευθείας κατατάξεως γυναικών, ηλικίας μέχρις 28 ετών, κατόχων πτυχίου Ανωτάτης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής ισοτίμου τοιαύτης, προτιμωμένων των εχουσών εμπειρίαν εις ζητήματα σωφρονιστικής. Δι' ομοίας αποφάσεως ορίζεται ο τρόπος της υποβολής των απαιτουμένων δια την κατάταξιν δικαιολογητικών, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια. Δι' ετέρας αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως καθορίζονται τα της επιμορφώσεως αυτών εις λειτουργούσας Σχολάς του Σώματος.
  ’ρθρ.5.-1.Αι δυνάμει του άρθρ. 77 του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής" καταταγείσαι εις την Χωροφυλακήν γυναίκες αστυνομικοί, εφ' όσον υπηρετούν εις το Σώμα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, μονιμοποιούμεναι, εντάσσονται εις την υπ' του άρθρ. 1 του παρόντος δύναμιν γυναικών.
  2.Η ένταξις των εν τη προηγουμένη παραγράφω γίνεται μετά προηγουμένην εκπαίδευσιν εις ίδιον τμήμα της Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής και ευδόκιμον αποφοίτησιν, κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, καθοριζόμενα.
  3.Αι εκ των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου μη επιθυμούσαι την εισαγωγήν των εις την Σχολήν απολύονται δι' αποφάσεως του Αρχηγού Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.6.-Η παρ. 2 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 360/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Πυροσβεστικής Υπηρεσίας κειμένων διατάξεων" καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 226,46(γ)
Τεύχος 509-Σελ.18

90.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 388
	της 8/19 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 104)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Χωροφυλακής".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α' της παρ. 2, του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3365/1955, ανωτ. αριθ. 67).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 Ν.Δ. 3365/ 1955).
  ’ρθρ.3.-Οπου εν τω κειμένω του Ν.Δ. 3365/1955 και εν τη κειμένη περί του Σώματος της Χωροφυλακής Νομοθεσία γίνεται χρήσις των όρων "Ελληνική Βασιλική Χωροφυλακή", "Βασιλική Χωροφυλακή", "Ο Αρχηγός Βασιλικής Χωροφυλακής", αντικαθίστανται, αντιστοίχως, δια των "Ελληνική Χωροφυλακή", "Χωροφυλακή", "Το Σώμα της Ελληνικής Χωροφυλακής", "Αρχηγείον Χωροφυλακής", "Αρχηγός Χωροφυλακής".
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του άρθρ. 222 του Ν.Δ. 3365/1955, αι καταργηθείσαι δια του άρθρ. 47 παρ. 1 του Ν.Δ. 343/1969 "περί βαθμού και καταστάσεως εν γένει των Αξιωματικών των Σωμάτων Ασφαλείας", επαναφέρονται εν ισχύϊ από της καταργήσεώς των, εξαιρέσει των διατάξεων των εν τω αυτώ άρθρ. ε', ς' και ζ' περιπτώσεων.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 4 αυτού, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

91.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 136
	της 31 Οκτ. / 5 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α' 320)
Περί προσλήψεως τεχνικού προσωπικού δια τας ανάγκας του Σώματος Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Νόμ. 295/1976, τόμ. 4 σελ. 24,581).
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αι υπό των άρθρ. 76 του Ν.Δ. 3365/1955 (ανωτ. αριθ. 67) και 38 του Ν.Δ. 4101/1960 (ανωτ. αριθ. 71) προβλεπόμεναι 30 θέσεις ημερομισθίων εργατών και 10 θέσεις ημερομισθίων τεχνιτών, μεταφραστών τεχνικών όρων και διερμηνέων, περιορίζονται εις 22 και 7 αντιστοίχως.
  Αι ανωτέρω 7 θέσεις τεχνικού προσωπικού επί συμβάσει, κατηργήθησαν δια της παρ.7 του άρθρ. 10 Νόμ. 295/1976 (τόμ. 4 σελ. 24,581). Βλ. και λοιπάς διατάξεις της αυτής παρ. 7.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια της παρ. 2 του άρθρ. 2 Νόμ. 54/1975 (τόμ. 4 σελ. 90,16) συνεστήθησαν 4 θέσεις Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής Γενικών Υπηρεσιών, βοηθών του προβλεπομένου τεχνικού προσωπικού υπό του ανωτέρω Ν.Δ. 136/1974.


92.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 13957Φ101.6 της 11/11 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 1135)
Περί των δικαιολογητικών προσλήψεως τεχνικού προσωπικού δια τας ανάγκας του Σώματος της Χωροφυλακής, των υποχρεώσεων και των καθηκόντων τούτου, των Υπηρεσιών παρ' αις θα προσφέρη τας υπηρεσίας του κλπ.".
  Εχοντες υπ'όψει τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 3 του Ν.Δ.136/31.10.1974 (ΦΕΚ Α' 320) "περί προσλήψεως τεχνικού προσωπικού δια τας ανάγκας του Σώματος Χωροφυλακής", αποφασίζομεν:
  Προσόντα υποψηφίων
  ’ρθρ.1.-Οι υποψήφιοι δέον να έχουν τα ακόλουθα προσόντα:
  α)Να μη έχουν συμπληρώσει το 50όν έτος της ηλικίας των.
  β)Να έχουν την Ελληνικήν ιθαγένειαν, πλην εάν άλλως ορίζεται εκ των κειμένων, περί προσλήψεως δημοσίων εν γένει υπαλλήλων ειδικών διατάξεων.
  γ)Να έχουν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις ή να έχουν απαλλαγή νομίμως αυτών.
  δ)Να μη έχουν στερηθή των πολιτικών των δικαιωμάτων και να μη έχουν καταδικασθή επί τινι των εγκλημάτων των αναφερομένων εις τας οικείας διατάξεις του Ν.Δ. 1811/1951, ουδέ να έχουν παραπεμφθεί δια βουλεύματος εις δίκην επί τινι τούτων.
  ε)Προηγούμενον εν γένει βίον και ήθος χρηστόν, ως και πίστιν προς το δημοκρατικόν πολίτευμα της Χώρας.
  Δικαιολογητικά προσλήψεως
  ’ρθρ.2.-1.Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά προσλήψεως είναι τα ακόλουθα:
  α)Αίτησις ενδιαφερομένων.
  β)Πιστοποιητικόν του οικείου Δήμου ή Κοινότητος περί εγγραφής των εις τα οικεία μητρώα αρρένων, εκ του οποίου δέον να προκύπτη η ιθαγένεια και ηλικία αυτών. Δια τους μη έχοντας την Ελληνικήν ιθαγένειαν, το πιστοποιητικόν τούτο αντικαθίσταται δι' ετέρου εγγράφου, καθοριζομένου κατά περίπτωσιν υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.



(Αντί της σελ. 226,47(α) Σελ. 226,47(β)
Τεύχος 602-Σελ.13
  
γ)Πιστοποιητικόν του οικείου Στρατολογικού Γραφείου περί της στρατολογικής αυτών καταστάσεως (τύπου Α').
  δ)Αντίγραφον ποινικού μητρώου του Πρωτοδικείου του τόπου γεννήσεώς των περί της εν γένει ποινικής αυτών καταστάσεως (τύπου Β').
  ε)Πιστοποιητικόν Εισαγγελικής Αρχής του τόπου κατοικίας των ότι δεν έχουν παραπεμφθή δια βουλεύματος εις δίκην επί τινι των εις τας οικείας διατάξεις του Νόμ. 1811/1951 αναφερομένων εγκλημάτων.
  ς)Υπεύθυνον δήλωσιν Ν.Δ. 64/1974 "περί των στοιχείων της ατομικής και οικογενειακής καταστάσεως των δημοσίων λειτουργών ως και ελέγχου της πίστεως προς το δημοκρατικόν πολίτευμα της Χώρας κατηγοριών τινων εξ αυτών".
  ζ)Πτυχίον των οικείων Ανωτάτων Σχολών ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  2.Τας εις τας περιπτ. β' έως ε' της προηγουμένης παραγράφου οριζόμενα δικαιολογητικά δέον να έχουν εκδοθή εντός δύο μηνών το πολύ προ της ημερομηνίας υποβολής των.
  Υποχρεώσεις και καθήκοντα τεχνικού 
προσωπικού
  ’ρθρ.3.-1.Οι προσλαμβανόμενοι υποχρεούνται να προσφέρουν τας υπηρεσίας της επιστήμης των εις τομείς του κλάδου των ή συναφείς τοιούτους, κατά την κρίσιν της Υπηρεσίας, προς κάλυψιν των αναγκών του Σώματος και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου αρμοδιότητος Χωροφυλακής, τόσον εν Αθήναις, όσον και εκτός αυτών. Ειδικώτερον τα καθήκοντα και αι υποχρεώσεις τούτων καθορίζονται υπό των οικείων διατάξεων των Κανονισμών Εσωτερικής Υπηρεσίας Αρχηγείου Χωροφυλακής, Τεχνικών Υπηρεσιών και Οικονομικής Υπηρεσίας Χωροφυλακής.
  2.Οι ανωτέρω υποχρεούνται να προσφέρουν την εργασίαν των εντός του ισχύοντος εκάστοτε δια το Επιτελείον του Αρχηγείου Χωροφυλακής κεκανονισμένου ωραρίου εργασίας. Δια την εκτέλεσιν υπό τούτων εργασίας εκτός Αθηνών, καταβάλλονται εις τούτους οδοιπορικά και λοιπαί αποζημιώσεις, τούτων καθοριζομένων δια της κατ' εξουσιοδότησιν του άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 136/1974 εκδοθησομένης κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως.
  Υπηρεσίαι Χωροφυλακής παρ' αις το τεχνικόν
προσωπικόν θα προσφέρη τας υπηρεσίας του
  ’ρθρ.4.-Το προσλαμβανόμενον τεχνικόν προσωπικόν εργάζεται, κατά τα εν τω άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα, παρά τη Διευθύνσει Τεχνικών Υπηρεσιών του Αρχηγείου Χωροφυλακής. Κατ' εξαίρεσιν δύναται, δια διαταγής του Αρχηγού Χωροφυλακής, να αποσπασθή εις Υπηρεσίας Χωροφυλακής εκτός Αθηνών δια χρονικόν διάστημα ουχί πέραν των δύο μηνών, προς εκτέλεσιν ειδικής τινος υπηρεσίας, αναγομένης εις τον κύκλον των καθηκόντων αυτού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Περί προαγωγής θέσεων του κλάδου Β' Διοικητικού βλ. εν υπ' αριθ. 12419 Φ.115/4/28ιε/ 1975 αποφάσει (τόμ. 4 σελ. 16,27).
  Η οργανική δύναμις Γενικών Υπηρεσιών του Σώματος Χωροφυλακής ηυξήθη κατά 800 Χωροφύλακας δια του άρθρ. 1 Νόμ. 175/1975 τόμ. 4 σελ. 24,757. Βλ. και άρθρ. 2 του αυτού Νόμ. 175/1975


Σελ. 226,48(β)
Τεύχος 602-Σελ.14

93.	    ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ.αριθ. 702	της 7/20 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α' 232)
Περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων Τμημάτων Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ) Αρχηγείων Ελληνικής Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Πυροσβεστικού Σώματος, ως και της Γενικής Διευθύνσεως Αγροφυλακής.
  (Παρατίθεται εν τόμω 4 σελ. 90,19).

94.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 15247/Φ.101.5/2 της 13/25 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1385)
Περί των απαιτουμένων δικαιολογητικών διά την κατάταξιν γυναικών Ανθυπομοιράρχων και τρόπου υποβολής αυτών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 2 του Ν.Δ. 1119/1972 "περί αυξήσεως της οργανικής δυνάμεως των Σωμάτων Ασφαλείας και του Πυροσβεστικού Σώματος και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Χωροφυλακής και Οργανισμού Πυροσβεστικού Σώματος" αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1-1.Διά την κατάταξιν των γυναικών Ανθυπομοιράρχων, περί ων η διάταξις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1119/1972 (ανωτ. αριθ. 89) απαιτούνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Αίτησις της υποψηφίου.
  β)Πιστοποιητικόν του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, ότι έχουν Ελληνικήν Ιθαγένειαν, είναι εγγεγραμμέναι εις τα Δημοτολόγια και ότι είναι άγαμοι, εμφαίνον και την ηλικίαν αυτών.
  γ)Αντίγραφον Ποινικού Μητρώου του Πρωτοδικείου του τόπου γεννήσεώς των, περί της εν γένει ποινικής αυτών καταστάσεως (τύπου Β').
  δ)Πιστοποιητικόν της Εισαγγελικής Αρχής του τόπου κατοικίας των, ότι δεν έχουν παραπεμφθή διά βουλεύματος εις δίκην δι' εν εκ των εις το άρθρ. 25 περίπτ. η' του Π.Δ. 137/1974 "περί κυρώσεως του Κανονισμού Στρατολογίας οπλιτών Χωροφυλακής" διαλαμβανομένων εγκλημάτων.
  ε)Πτυχίον ή επίσημον κεκυρωμένον αντίγραφον πτυχίου Ανωτάτης Σχολής ημεδαπής ή ισοτίμου αλλοδαπής.
  ς)Υπεύθυνος δήλωσις ότι δεν έχουν στερηθή των πολιτικών δικαιωμάτων και δεν έχουν καταδικασθή έστω και επί αποπείρα επί τινι των εν άρθρ. 25 περίπτ. η' του Π.Δ. 137/1974 (κατωτ. σελ. 270,51) διαλαμβανομένων εγκλημάτων και τέλος ότι δεν επεβλήθη εις αυτάς αναμορφωτικόν ή θεραπευτικόν μέτρον εκ των υπό του Ποινικού Κώδικος προβλεπομένων. Η δήλωσις συντάσσεται εις διπλούν επί ειδικού εντύπου περιέχοντος και πλήρες δακτυλοσκοπικόν δελτίον επί του οποίου λαμβάνονται τα δακτυλικά αποτυπώματα των αιτούντων. Αύτη αποστέλλεται υπό της οικείας Διοικήσεως Χωροφυλακής ή Διευθύνσεως Αστυνομίας εις την Διεύθυνσιν Εγκληματολογικών Υπηρεσιών, η οποία μετά τον έλεγχον επιστρέφει το εν των αντιτύπων μετά των διαπιστώσεών της ίνα η Διοίκησης Χωροφυλακής ή η Διεύθυνσις Αστυνομίας διαλάβη τούτο εις τα λοιπά δικαιολογητικά κατατάξεως.
  2.Τα εις τας περιπτ. β, γ και δ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα πιστοποιητικά δέον να έχουν εκδοθή εντός δύο μηνών το πολύ προ της ημερομηνίας υποβολής των.
  ’ρθρ.2.-Ως προς τα προσόντα των κατατασσσομένων, τας Υπηρεσίας εις ας θα υποβληθούν τα δικαιολογητικά, τας υποχρεώσεις τούτων, την εξέτασιν και την εν γένει διαδικασίαν κατατάξεως έχουν ανάλογον εφαρμογήν αι διατάξεις του Π.Δ. 137/15.2.1974 (άρθρ. 25 επόμ.) "περί κυρώσεως του Κανονισμού Στρατολογίας Οπλιτών Χωροφυλακής", εξαιρέσει των περιπτ. α και ια του άρθρ. 25 του Δ/τος τούτου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Η οργανική δύναμις Γενικών Υπηρεσιών του Σώματος Χωροφυλακής ηυξήθη κατά 800 Χωροφύλακας διά του άρθρ. 1 Νόμ.175/1975, τόμ. 4 σελ. 24,757. Βλ. και άρθρ. 2 του αυτού Νόμ. 175/1975.

95.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 4593 Φ 015.94/10 της 27/30 Απρ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 600)
Περί καθορισμού των, κατ' άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 295/1976 μείζονος σπουδαιότητος Υπηρεσιών Χωροφυλακής.
  (Ορίζονται αι Ανωτ. Διοικήσεις Χωρ/κής Θράκης, Αν. Μακεδονίας, Ηπείρου, Θεσσαλίας, Πελοποννήσου, Στερ. Ελλάδος, Δυτ. Ελλάδος και Κρήτης και αι Διοικήσεις Χωρ/κής Έβρου, Ξάνθης, Καβάλας, Σερρών, Ιωαννίνων, Κερκύρας, Λαρίσης, Μαγνησίας, Τρικάλων, Αρκαδίας, Μεσσηνίας, Κορινθίας, Αχαίας, Ηλείας, Αιτωλίας, Ακαρνανίας, Λαμίας, Χανίων, Ηρακλείου, Μηχανοκίνητοι Μονάδες Προαστίων Πρωτευούσης, η Υποδιεύθυνσις Τροχαίας Θεσσαλονίκης, η Υποδιεύθυνσις Γενικής Ασφαλείας Θεσσαλονίκης, το Φρουραρχείον Βουλής και το Γραφείον Ασφαλείας Πρωθυπουργού.



(Αντί της σελ. 226, 481) Σελ. 226, 481(α)
Τεύχος 620-15

96.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 307
	της 17/19 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α' 118)
Περί επανιδρύσεως Γ' Επιθεωρήσεως Χωροφυλακής και αναδιοργανώσεως των Α' και Β' Επιθεωρήσεων Χωροφυλακής.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)των άρθρ. 2 παρ. 2 και 4 και 255 παρ. 1 περίπτ. ιθ' και 2 του Ν.Δ. 3365/1955, ΦΕΚ Α' 257/1955, "περί Κώδικος του Σώματος της Χωροφυλακής".
  β)Του άρθρ. 2 παρ. 5 του Νόμ. 295/10.4.1976 (ΦΕΚ τ. Α' 84/12.4.1976) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των οργανικών νόμων Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως" και
  γ)Του Ν.Δ. 175/1973 (ΦΕΚ Α' 230/1973), "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" τροποιηθέντος και συμπληρωθέντος δια του Ν.Δ. 267/1974 (ΦΕΚ Α' 2/1974).
  2.Την υπ' αριθ. 201/210/2α από 17.4.1976 πρότασιν του Αρχηγού Χωροφυλακής και
  3.Την υπ' αριθ. 291 από 30.4.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επανιδρύεται Γ' Επιθεώρησις Χωροφυλακής υπαγομένη εις το Αρχηγείον Χωροφυλακής με έδραν τας Αθήνας και αρμοδιότητα επί των:
  α)Διευθύνσεως Αστυνομίας Προαστίων Πρωτευούσης-Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Στερεάς Ελλάδος-Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Πειραιώς και Νήσων" - Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Νήσων Αιγαίου και επί των εν γένει υφισταμένων αυτών Υπηρεσιών.
  β)Επί των κάτωθι απ' ευθείας εκ του Αρχηγείου εξαρτωμένων Υπηρεσιών του Λεκανοπεδίου Αττικής: Φρουραρχείου Χωροφυλακής Αθηνών-Συντάγματος Χωροφυλακής Αθηνών-Σχολής Αξιωματικών Χωροφυλακής-Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής-Ταμείου Αρωγής Αξιωματικών Χωροφυλακής-Ταμείου Αλληλοβοηθείας Οπλιτών Χωροφυλακής-Επικουρικού Ταμείου Χωροφυλακής-Ιδρύματος Εξοχών Χωροφυλακής-Γενικής Εποπτείας Αγορανομίας Χωροφυλακής, ως και επι των εν γένει υφισταμένων αυτών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.2.-Η υφισταμένη Α' Επιθεώρησις Χωροφυλακής, υπαγομένη εις το Αρχηγείον Χωροφυλακής με έδραν τας Αθήνας, έχει εφεξής αρμοδιότητα επί των:
  α)Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Ηπείρου-Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Δυτικής Ελλάδος-Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Πελοποννήσου-Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Κρήτης και Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής
  Δωδεκανήσου, ως και επί των εν γένει υφισταμένων αυτών Υπηρεσιών.
  β)Επί των κάτωθι απ' ευθείας εκ του Αρχηγείου Χωροφυλακής εξαρτωμένων Υπηρεσιών του Λεκανοπεδίου Αττικής: Γραφείου Ασφαλείας Πρωθυπουργού-Φρουραρχείου Βουλής-Διευθύνσεως Ασφαλείας Υψηλών Προσώπων-Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως Χωροφυλακής-Ελεγκτηρίου Δαπανών Χωροφυλακής-Γενικής Αποθήκης Χωροφυλακής-Διαχειρίσεως Χρηματικού Χωροφυλακής, ως και επί των εν γένει υφισταμένων αυτών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.3.-Η υφισταμένη Β' Επιθεώρησις Χωροφυλακής, υπαγομένη εις το Αρχηγείον Χωροφυλακής, με έδραν την Θεσσαλονίκην, εξακολουθεί έχουσα αρμοδιότητα επί των: Διευθύνσεως Αστυνομίας Θεσσαλονίκης-Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Κεντρικής Μακεδονίας-Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Δυτικής Μακεδονίας-Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Ανατολικής Μακεδονίας-Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Θράκης-Ανωτέρας Διοικήσεως Χωροφυλακής Θεσσαλίας, ως και επί των εν γένει υφισταμένων αυτών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.4.-Πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι, καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  Περί συστάσεως μιάς θέσεως μηχανικού εις το Αρχηγείον Χωροφυλακής βλ. άρθρ. 9 Νόμ. 340/1976 (τόμ. 4 σελ. 93).

Σελ. 226, 482(α)
Τεύχος 620-Σελ.16

97.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 12764 Φ101.4/53γ της 1/14 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 1174)
Περί καθορισμού χρόνου υποχρεωτικής υπηρεσίας και εκπαιδεύσεως των κατατασσομένων  ως Χωροφυλάκων και Αστυφυλάκων στρατευσίμων, κλάσεως 1980.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Νόμ. 34/1975 "περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 935/1971, περί καταστάσεως εν γένει των οπλιτών Χωροφυλακής και των κατωτέρων οργάνων Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικού Σώματος", αποφασίζομεν:
  1.Οι προ της εκπληρώσεως των στρατιωτικών των υποχρεώσεων μέλλοντες να καταταγούν, κατά το έτος 1978, ως Χωροφύλακες και Αστυφύλακες, στρατεύσιμοι, κλάσεως 1980, υποχρεούνται να υπηρετήσουν εις το αντίστοιχον Σώμα επί 5 έτη, ενημερούμενοι περί της υποχρεώσεως ταύτης προ της κατατάξεώς των.
  Ο χρόνος ούτος άρχεται από της εξόδου των εκ της Σχολής.
  2.Η διάρκεια εκπαιδεύσεως των ανωτέρω στρατευσίμων εις την οικείαν Σχολήν Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων ορίζεται εις τέσσαρας μήνας, εφαρμοζομένων ως προς τας εν γένει λοιπάς λεπτομερείας της εκπαιδεύσεως ταύτης των διατάξεων των οικείων Κανονισμών.
  Σύμφωνα με τις Αποφ. Υπ. Δημοσίας Τάξεως 17269 Φ. 101.4/70δ/7-25 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β' 1028) και 2740/Φ 101.4/701γ/20 Φεβρ. - 2 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β' 208) τα ανωτέρω ισχύουν και για τους στρατευσίμους κλάσεως 1981, οι οποίοι θα καταταγούν το 1979.

98.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 534
	της 18/21 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α' 114)
Περί αναδιοργανώσεως Μηχανοκινήτων Μονάδων Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 5 του Νόμ. 295/1976 (ΦΕΚ τ. Α' 84/1976) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των οργανικών Νόμων Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως".
  2.Τας υπ' αριθ. 767/3/38ιη από 31.5.1978 και 17401.Φ.033.9 από 26.5.1978, αντιστοίχως, προτάσεις των Αρχηγείων Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων και
  3.Την υπ' αριθ. 568/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-"1.Αι Υποδιευθύνσεις των Μηχανοκινήτων Μονάδων Χωροφυλακής Προαστίων Πρωτευούσης και Θεσσαλονίκης, αναδιοργανούμεναι, συγκροτούνται εκ:
  α)Του Επιτελείου της Υποδιευθύνσεως.
  β)Της Α' Μηχανοκινήτου Μονάδος.
  γ)Της Β' Μηχανοκινήτου Μονάδος.
  δ)Του Τμήματος Ειδικών Αποστολών (ΤΕΙΔΑ).
  ε)Των απαραιτήτων δια την αποτελεσματικήν λειτουργίαν των γραφείων και ομάδων.
  2.Εκάστη Μηχανοκίνητος Μονάς εκ των εν παρ. 1 εδάφ. β και γ του παρόντος άρθρου συγκροτείται εκ:
  α)Του Επιτελείου αυτής.
  β)Του Τμήματος Αποκαταστάσεως της Τάξεως (Τ.Α.Τ.).
  γ)Του Τμήματος Τεθωρακισμένων (Τ/Θ).
  δ)Του Τμήματος Υποστηρίξεως και Μερίμνης (Τ.Υ.Μ.).
  ε)Των απαραιτήτων δια την αποτελεσματικήν λειτουργίαν της γραφείων και ομάδων.
  3.Συνιστώνται Διοικήσεις Μηχανοκινήτων Μονάδων Χωροφυλακής εις Κρήτην, Δυτικήν Ελλάδα και Θεσσαλίαν, με έδραν, αντιστοίχως, το Ηράκλειον, τας Πάτρας και την Λάρισαν.
  4.Αι εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου Μονάδες συγκροτούνται εκ:
  α)Του Επιτελείου αυτών.
  β)Του Τμήματος Αποκαταστάσεως της Τάξεως (Τ.Α.Τ.).
  γ)Του Τμήματος Τεθωρακισμένων (Τ/Θ).
  δ)Του Τμήματος Υποστηρίξεως και Μερίμνης (Τ.Υ.Μ.).
  ε)Των απαραιτήτων δια την αποτελεσματικήν λειτουργίαν των γραφείων και ομάδων".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 393/24 Απρ. - 6 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α' 108).
  ’ρθρ.2.-(Αφορά την Υποδιεύθυνσιν Μ.Μ. Αστυνομίας Πόλεων. Παρατίθεται ανωτ. σελ. 94).
  ’ρθρ.3.-"1.Αι Υποδιευθύνσεις και Διοικήσεις Μηχανοκινήτων Μονάδων υπάγονται διοικητικώς και επιχειρησιακώς εις τας αντιστοίχους Διευθύνσεις  Αστυνομίας και τας Ανωτέρας Διοικήσεις Χωροφυλακής, εις τας περιφερείας των οποίων εδρεύουν και έχουν αρμοδιότητα επί θεμάτων της ειδικής αυτών αποστολής εφ' ολοκλήρου της περιφερείας των Διευθύνσεων Αστυνομίας ή Ανωτέρων Διοικήσεων εις ας υπάγονται.
  2.Η διάθεσις δυνάμεως αυτών εις ετέρας εκτός περιφερείας των Διευθύνσεις Αστυνομίας ή Διοικήσεις Χωροφυλακής, δια την ενίσχυσιν αυτών προς αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών ενεργείται δια διαταγής του οικείου Αρχηγού οπότε η ούτως διατεθειμένη δύναμις επιχειρησιακώς υπάγεται εις τον έχοντα την ευθύνην Διευθυντήν Αστυνομίας ή Διοικητήν Χωροφυλακής".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 393/24 Απρ. - 6 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α' 108).
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως μη δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται η αποστολή και η εις     προσωπικόν     και      μέσα      σύνθεσις   των

(Αντί για τη σελ. 226, 483(α) Σελ. 226, 483(β)
Τεύχος ΣΤ81-Σελ.3

εις τα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος Υπηρεσιών, Μονάδων και Τμημάτων, τα ειδικά καθήκοντα του προσωπικού των, ως και πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος Π.Δ/τος λεπτομέρεια.
  2.Κατά την αυτήν διαδικασίαν γίνεται η ίδρυσις και κατάργησις των γραφείων και ομάδων των εις τα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος Δ/τος Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.5.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις του Π.Δ. 407/1976 "περί αναδιοργανώσεως της Υποδιευθύνσεως Αμέσου Επεμβάσεως Προαστίων Πρωτευούσης κλπ" (ΦΕΚ τ. Α' 151/1976), καθ' ο μέρος αντίκειται εις τας διατάξεις του παρόντος και των άρθρ. 1 και 3 του Π.Δ. 280/1977 "περί αναδιοργανώσεως των Μηχανοκινήτων Μονάδων Αστυνομίας Πόλεων κλπ." (ΦΕΚ τ. Α' 92/1977).

99.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 724
	της 19/29 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α' 164)
Περί καθορισμού περιφερείας, αποστολής, οργανώσεως και λειτουργίας του Πολυϊατρείου Χωροφυλακής Αθηνών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 692/20 Νοεμ. - 1 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α' 143).

100.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 175458/6473 της 20 Ιαν. / 17 Φεβρ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 156)
Περί καθορισμού αποζημιώσεως εκπαιδευομένων οργάνων των Σωμάτων Χωροφυλακής, Αστυν. Πόλεων και Πυροσβεστικού.
  1.Οι αξιωματικοί, Ανθυπασπισταί και Οπλίται της Χωρ/κής και οι τούτοις αντιστοιχούντες της Αστυνομίας Πόλεων και του Πυροσβεστικού Σώματος, μετακινούμενοι, πρωτοβουλία της Υπηρεσίας, προς φοίτησιν, εκπαίδευσιν, ακρόασιν μαθημάτων ή παρακολούθησιν σεμιναρίων εις οιασδήποτε Σχολάς ή Κέντρα Εκπαιδεύσεως λειτουργούντα εν τη ημεδαπή και εις ετέρας Υπηρεσίας εκείνων εις ας υπηρετούν, δικαιούνται λόγω των εκ της κινήσεως ταύτης ανακυπτουσών προσθέτων επιβαρύνσεων, εκπαιδευτικών αποζημιώσεων καθοριζομένων εις ποσοστά επί του εκάστοτε βασικού μηνιαίου αυτών μισθού ως ακολούθως:
  α)΄Εγγαμοι μεθ' ενός τουλάχιστον τέκνου ή εν χηρεία ή διαζεύξει μετά πλειόνων του ενός τέκνων 40%.
  β)΄Εγγαμοι άνευ τέκνων και εν χηρεία ή διαζεύξει μεθ' ενός τέκνου 30%.
  γ)΄Αγαμοι ή εν χηρεία ή διαζεύξει άνευ τέκνου 20%.
  2.Η ως άνω αποζημίωσις χορηγείται δια το χρονικόν διάστημα της εκπαιδεύσεώς των και εφ' όσον τούτο δεν υπερβαίνει τους εξ μήνας προκειμένου δε περί των Σχολών Εθνικής Αμύνης και Πολέμου, εφ' όσον η εν αυταίς φοίτησις δεν υπερβαίνει τους 12 μήνας.
  3.Εις περίπτωσιν διαδοχικής φοιτήσεως εις Σχολάς ή Κέντρα της παρ. 1 της παρούσης, δικαιολογείται αποζημίωσις δι' εκάστην τούτων κεχωρισμένως, υπό τους περιορισμούς της προηγουμένης παραγράφου.
  4.Των ως άνω εκπαιδευτικών αποζημιώσεων δεν δικαιούνται οι μετακινούμενοι εις απόστασιν μικροτέραν των 25 χιλιομέτρων από της έδρας των.
  5.Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης καθορισθήσεται υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  6.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιαν. 1979 αφ' ης έπαυσε ισχύουσα η υπ' αριθ. 59796/1774/7.4.78 ομοία ημών.

101.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 221/9/1νγ της 1 Δεκ. 1979/1 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 95)
Περί υπηρεσιακών αδειών εκγυμναστών υποψηφίων οδηγών οχημάτων Χωροφυλακής.

Σελ. 226, 484(β)
Τεύχος ΣΤ81-Σελ.4

102.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1009
	της 26/29 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α' 25)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων το εκ γυναικών αστυνομικόν προσωπικόν της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων και του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 20 Νόμ. 772/1978, ανωτ. σελ. 24,762).
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστώνται αι ακόλουθοι θέσεις γυναικών Αξιωματικών Χωροφυλακής, μειομένων ισαρίθμως των αντιστοίχου βαθμού θέσεων ανδρών Αξιωματικών Γενικών Υπηρεσιών:
  α.Ταγματάρχαι				1
  β.Υπομοίραρχοι-Ανθυπομοίραρχοι		2
  2.Συνιστώνται εις την Αστυνομίαν Πόλεων 2 θέσεις γυναικών Υπαστυνόμων Α' ή Β' τάξεως, μειουμένων ισαρίθμως των θέσεων των ανδρών Υπαστυνόμων Α' ή Β' τάξεως Γενικών Υπηρεσιών. Συνιστάται επίσης μία θέσις γυναικός Ανθυπαστυνόμου μειουμένων κατά μίαν των θέσεων των ανδρών Ανθυπαστυνόμων. Αι θέσεις των γυναικών Υπαστυνόμων Α' ή Β' τάξεως λογίζονται εφεξής ενιαίαι.
  3.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους συνιστώμεναι θέσεις προστίθενται εις τας κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υφισταμένας τοιαύτας γυναικών Αξιωματικών. Αι θέσεις αύται δεν δύνανται να πληρωθούν προ της δημιουργίας κενών εις τους αντιστοίχους βαθμούς.
  4.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 24 περ. γ' Νόμ. 1339/1983, ανωτ. σελ. 24,767).
  5.Αι προαγωγαί των γυναικών Αξιωματικών Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων ενεργούνται μόνον προς πλήρωσιν κενών θέσεων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων αι οποίαι διέπουν τας προαγωγάς των ανδρών αξιωματικών.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, μετά πρότασιν του οικείου Αρχηγού, δύναται να καθορίζεται εκάστοτε ο αριθμός των γυναικών Ενωμοταρχών και γυναικών Αρχιφυλάκων, μειουμένης ισαρίθμως της οργανικής δυνάμεως των ανδρών Ενωμοταρχών και ανδρών Αρχιφυλάκων Γενικών Υπηρεσιών. Εις πάσαν περίπτωσιν ο αριθμός των γυναικών Ενωμοταρχών και των γυναικών Αρχιφυλάκων δεν δύναται να υπερβαίνη το 9% της δυνάμεως των γυναικών Χωροφυλάκων και γυναικών Αστυφυλάκων.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον καθοριζόμεναι εκάστοτε θέσεις δεν δύνανται να πληρωθούν προ της δημιουργίας κενών εις τον αντίστοιχον βαθμόν.
  3.Αι γυναίκες Ενωμοτάρχαι και αι γυναίκες Αρχιφύλακες προέρχονται, αντιστοίχως, εκ Χωροφυλάκων και Αστυφυλάκων εχουσών ενός τουλάχιστον έτους υπηρεσίαν εις τον βαθμόν των, ως και εξ Υπενωμοταρχών και Υπαρχιφυλάκων ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας, κατόπιν φοιτήσεώς των εις την Παραγωγικήν Σχολήν Υπαξιωματικών του οικείου Σώματος, εις την οποίαν εισάγονται κατόπιν εξετάσεων. Διατάξεις προβλέπουσαι την καθ' υπέρβασιν του αριθμού εισακτέων εισαγωγήν εις την Παραγωγικήν Σχολήν Υπαξιωματικών του οικείου Σώματος ανδρών υποψηφίων εφαρμόζονται και εις τας εξετάσεις γυναικών αστυνομικών διά την Σχολήν ταύτην, (εξαιρέσει των διατάξεων του άρθρ. 3 παρ. 2, περίπτ. δ' του Ν.Δ. 121/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της νομοθεσίας των Σωμάτων Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικού).
  Οι εντός ( ) φράσεις διαγράφηκαν από το άρθρ. 5 παρ. 7 Νόμ. 1145/1981 (ανωτ. σελ. 24,643).
  4.Τα της διενεργείας των εις την προηγουμένην παράγραφον εξετάσεων, τα εξεταζόμενα κατ' αυτάς μαθήματα, η διάρκεια της φοιτήσεως εις την Σχολήν, τα διδασκόμενα διαρκούσης της φοιτήσεως μαθήματα, ως και πάσα αφορώσα εις την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου λεπτομέρεια καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, εκδιδομένης μετά πρότασιν του οικείου Αρχηγού.
  5.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος άρθρου ποσοστόν 30% εκ των θέσεων διά τας οποίας θα ενεργηθούν αι υπό της παρ. 3 αυτού προβλεπόμεναι εξετάσεις, θα καλυφθούν υπό υποψηφίων εχουσών 7ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις τους βαθμούς της Χωροφύλακος και Αστυφύλακος.
  6.Διατάξεις διέπουσαι τας προαγωγάς των αποφοίτων της Παραγωγικής Σχολής Υπαξιωματικών ανδρών Ενωμοταρχών και ανδρών Αρχιφυλάκων εφαρμόζονται αναλόγως και επί των γυναικών ομοιοβάθμων των.
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στον τόμ. 20 σελ. 126,13).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 226, 485(β) Σελ. 485 (γ)
Τεύχος ΣΤ 81-Σελ.5

103.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 337 Φ. 101.5/19
	της 31 Ιαν./2 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β' 104)
Περί αυξήσεως της οργανικής δυνάμεως των Γυναικών Χωροφυλάκων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1009/1980 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων το εκ γυναικών αστυνομικόν προσωπικόν της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων και του Λιμενικού Σώματος" και 2)την υπ' αριθ. 400/4/27 από 5.1.1980 πρότασιν του Αρχηγού Χωροφυλακής αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η υφισταμένη οργανική δύναμις Γυναικών Χωροφυλάκων αυξάνεται κατά 300, άνευ αυξήσεως της οργανικής δυνάμεως των Χωροφυλάκων Γενικών Υπηρεσιών.

104.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 108918/3153 της 25 Σεπτ./7 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β' 1018)
Περί αυξήσεως του επιδόματος ειδικών συνθηκών διά το προσωπικόν των Μηχανοκινήτων Μονάδων Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων.

105.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1106
	της 3/6 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α' 279)
Περί καταργήσεως, ιδρύσεως, καθορισμού της οργανικής δυνάμεως και υπαγωγής Υπηρεσιών τινων Χωροφυλακής.

106.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 100
	της 26 Ιαν./10 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 30)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Αρχηγείου Χωροφυλακής.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 668/9-26 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α' 139), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 10 της 12 Ιαν. 1983.

107.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 1452.Φ. 101.5/21γ της 12/23 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 109)
Περί αυξήσεως της οργανικής δυνάμεως των γυναικών Ενωμοταρχών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 1 του Νόμ. 1009/1980 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων το εκ γυναικών Αστυνομικών προσωπικόν της Χωροφυλακής, της Αστυνομίας Πόλεων και του Λιμενικού Σώματος".
  2.Την υπ' αριθμ. 400/1/144θ από 31.1.1981 πρότασιν του Αρχηγού Χωροφυλακής, αποφασίζομεν:
Αυξάνομεν τον αριθμόν των γυναικών Ενωμ/ρχών κατά 5, μειομένης ισαρίθμως της οργανικής δυνάμεως των ανδρών Ενωμοταρχών Γενικών Υπηρεσιών.


108.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1145
	της 15/16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α' 100)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 671/1977 "περί ιεραρχίας, προαγωγών, αποστρατείας και μεταθέσεων των μονίμων αξιωματικών των Σωμάτων Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικού και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.8.-Σταθμοί Χωροφυλακής χαρακτηριζόμενοι ως ήσσονος σπουδαιότητος δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, η οποία εκδίδεται κατόπιν προτάσεως του Αρχηγού Χωροφυλακής, επανδρούνται δι' ενός υπαξιωματικού ή Χωρ/κος. Εις τα οικήματα των υπηρεσιών τούτων είναι δυνατόν να στεγάζωνται και τα μέλη της οικογενείας των εις ταύτας υπηρετούντων οργάνων, άνευ καταβολής μισθώματος, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα διά διαταγών του Αρχηγείου Χωροφυλακής.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 24, 643.

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 220/11/2Δ της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1981
	(ΦΕΚ Β' 726)
Περί της διά μικροφωτογραφιών τηρήσεως του Γενικού Εφεδρικού Αρχείου του Σώματος της Χωροφυλακής.

Σελ. 226, 486 (γ)
Τεύχος ΣΤ81-Σελ.6

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 12659 Φ.101.5/30
	της 29 Ιουλ./9 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Β' 575)
Αύξηση της οργανικής δυνάμεως των Γυναικών Χωροφυλάκων.
  ’ρθρον μόνον.-Η υφιστάμενη οργανική δύναμη γυναικών Χωροφυλάκων αυξάνεται κατά 34, άνευ αυξήσεως της οργανικής δυνάμεως των Χωροφυλάκων Γενικών Υπηρεσιών.

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 17390 Φ.101.5/31
	της 20 Σεπτ./20 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β' 791)
Αύξηση της οργανικής δυνάμεως των Γυναικών Χωροφυλάκων.
  ’ρθρο μόνο.-Η υφιστάμενη οργανική δύναμη γυναικών Χωροφυλάκων αυξάνεται κατά 10 άνευ αυξήσεως της οργανικής δυνάμεως των Χωροφυλάκων Γενικών Υπηρεσιών.

112.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ υπ' αριθ. 35
	της 29 Ιουν./17 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β' 1032)
Μέτρα ευκοσμίας και ευταξίας και κοινής ησυχίας των πολιτών.

113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 200/5/21κβ της 23/23 Δεκ. 1982
	(ΦΕΚ Β' 1056)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 138/9 Μαρτ. 1984)
Αναμόρφωση Συλλογικών οργάνων Γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητας του Αρχηγείου Χωροφυλακής.

113α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 32
	της 21 Δεκ. 1982/4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α' 18)
΄Ιδρυση Τμημάτων Αγορανομίας σε ορισμένες πόλεις της Χώρας.

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 2152 Φ.101.5/30β
	της 28 Φεβρ./7 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β' 154)
Αύξηση της οργανικής δυνάμεως των γυναικών Ενωμοταρχών.
  ’ρθρο μόνο.-Η υφιστάμενη οργανική δύναμη γυναικών Ενωμοταρχών αυξάνεται κατά 8, χωρίς να αυξηθεί η οργανική δύναμη των Ενωμοταρχών Γενικών Υπηρεσιών, μειουμένης ισαρίθμως της οργανικής δυνάμεως των ανδρών Ενωμοταρχών.

115.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 113
	της 12/22 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α' 51)
Κύρωση του Κανονισμού Αλληλογραφίας Χωροφυλακής.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 82 του Π.Δ. 75/16 Μαρτ. - 2 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α' 45), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 58/28 Απρ. 1987), (ανωτ. σελ. 16,562).

116.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 192
	της 28 Μαΐου/14 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α' 74)
Κύρωση του Κανονισμού αδειών Προσωπικού Χωροφυλακής.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β' άρθρ. 27 Π.Δ. 27/14 Ιαν. - 10 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Α' 11), ανωτ. σελ. 24,951.

  Οι Δ/νσεις Οργάνωσης, Εκπαίδευσης και η Υπηρεσία Δημοσίων Σχέσεων του Αρχηγείου Χωροφυλακής καταργήθηκαν από την περίπτ. γ' παρ. 1 άρθρ. 12 της 11943 Φ 016.5/6/12-21 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β' 422) απ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Δημ. Τάξης (τόμ. 4 σελ. 16, 46).

117.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 405
	της 4/19 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α' 152)
Κατάργηση του Φρουραρχείου Χωροφυλακής Αθηνών, ίδρυση Γραφείου Διερχομένων στη Διεύθυνση Αστυνομίας Προαστίων Πρωτευούσης, καθορισμός της οργανικής δύνανης αυτού και ανάθεση στο Πολυϊατρείο Χωροφυλακής Αθηνών της παρακολούθησης του νοσηλευομένου προσωπικού της Χωροφυλακής σε Νοσοκομεία και θεραπευτήρια των Αθηνών.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Των άρθρ. 2 παρ. 2 και 4, 3 παρ. 2 και 255 παρ. 1 (εδάφ. ιθ' και κ') και 2 του Ν.Δ. 3365/1955 (ΦΕΚ Α'-257) "περί Κώδικος της Ελληνικής Χωροφυλακής".
  β.Του άρθρ. 2 παρ. 5 του Νόμ. 295/1976 (ΦΕΚ Α'-84) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των οργανικών νόμων Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως".
  2.Την υπ' αριθ. 201/230/8ε από 28.7.1983 πρόταση του Αρχηγού Χωροφυλακής, και
  3.Την υπ' αριθ. 595/1983 από 18.8.1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Καταργείται το Φρουραρχείο Χωροφυλακής Αθηνών και οι εξαρτώμενες από αυτό Υπηρεσίες υπάγονται στη Διεύθυνση Αστυνομίας Προαστίων Πρωτευούσης, στην οποία ανατίθενται και οι αρμοδιότητες της καταργουμένης, με το παρόν Δ/γμα, Υπηρεσίας.
  2.Συνιστάται στη Διεύθυνση Αστυνομίας Προαστίων Πρωτευούσης Γραφείο Διερχομένων με οργανική δύναμη ένα (1) Αντισυνταγματάρχη, 2 Μοιράρχους Ν.Δ. 649/70, 2 Ενωμοτάρχες και 2 Χωροφύλακες, που λαμβάνεται από το καταργούμενο με το παρόν Δ/γμα, Φρουραρχείο.
  ’ρθρ.2.-Ανατίθεται στο Πολυϊατρείο Χωροφυλακής Αθηνών η παρακολούθηση του νοσηλευομένου προσωπικού της Χωροφυλακής σε Νοσοκομεία ή Θεραπευτήρια των Αθηνών, που ανήκει σε περιφερειακές Υπηρεσίες.

(Αντί για τη σελ. 227(γ) Σελ. 227(δ)
Τεύχος Θ63-Σελ. 49



ΘΕΜΑ
β
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΕΙΘΑΡΧΙΑΣ ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗΣ


  Για τις νεώτερες διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ.24,971.



1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/24 Απρ. 1919
Περί ανακριτικών συμβουλίων εν τη Χωροφυλακή.
  Τροποποιηθέν διά των Β.Δ. της 16/17 Ιουλ. 1919, 25/27 Νοεμ. 1919, 15/25 Μαρτ. 1921 και των Π.Δ. 7/11 Απρ. 1934 και 10/19 Ιουν. 1935, αντικατεστάθη διά των διατάξεων του Β.Δ. της 15/28 Ιουλ. 1956 (κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΝΟΜΟΣ 6221
	της 3/8 Αυγ. 1934
Περί κυρώσεως εκδοθεισών γνωμοδοτήσεων ανακριτικών συμβουλίων επί πειθαρχικών υποθέσεων χωροφυλάκων.
  (Προσωρινής ισχύος).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/28 Ιουλ. 1956 (ΦΕΚ Α' 167)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Πειθαρχίας εν τη Χωροφυλακή.
  Το άνω Β.Δ/γμα, ως και τα Β.Δ. 889/1961, Β.Δ. 901/1965 και Β.Δ. 898/1966, που το τροποποίησαν, καταργήθηκαν από το άρθρ. 25 του Π.Δ. 42/1984 (κατωτ. αριθ. 4).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 42
	της 6/17 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄13)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 34/23 Μαρτ. 1984)
Κύρωση του Κανονισμού Πειθαρχίας στη Χωροφυλακή.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 34 του Π.Δ. 96/3-28 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α' 34) (ανωτ. σελ. 24,971).

(Μετά τη σελ. 227(γ) Σελ. 231(δ)
Τεύχος Η81-Σελ.25



ΘΕΜΑ
γ
Εκπαίδευση Χωροφυλακής


  Βλ. και άρθρ. 60-69 του Οργανισμού της Χωροφυλακής
  Ο κανονισμός της Σχολής Χωροφυλακής εκυρώθη υπό του Π.δ/τος της 31 Αυγ. 1926, ετροποποιήθη δε υπό των εξής Δ/των:
  α)Π.Δ. της 16 Οκτ. 1928 περί τροποποιήσεως κλπ.
  β)Π.Δ. της 20 Ιουν./3 Αυγ. 1934 περί τροποποιήσεως της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 101 και προ της τοιαύτης του άρθρ. 109 του κανονισμού Σχολείου Χωροφυλακής.
  γ)Π.Δ. της 17/17 Αυγ. 1935 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 101 του κανονισμού Σχολείου Χωροφυλακής.
  δ)Β.Δ. 11/19 Μαΐου 1936 (αναδημ. 30/5/36) περί συμπληρώσεως των άρθρ. 113,116, 138 και 172 του από 31/8/26 Π.Δ/τος.
  ε)Π.Δ. της 17/17 Σεπτ. 1935 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 109 του κανονισμού Σχολείου Χωροφυλακής.
  ς)Β.Δ. της 8/12 Ιουλ. 1939 περί τρόπου διεξαγωγής των προεισιτηρίων εξετάσεων και εισιτηρίου διαγωνισμού των υποψηφίων ενωμοταρχών και ανθυπασπιστών διά την εισαγωγήν των εις το Γ' Τμήμα της Σχολής Χωροφυλακής.
  ζ)Β.Δ. 30 Αυγ./4 Σεπτ. 1939 περί τροποποιήσεως και αντικατατάσεως άρθρων τινών του Κανονισμού Σχολής Χωρ/κής περί τρόπου διεξαγωγής κλπ. γραπτών θεμάτων υποψηφίων Β' Τμήματος Σχολής Χωρ/κής.
  η)Β.Δ. 24/30 Μαΐου 1940 περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του κανονισμού Σχολείου Β. Χωροφυλακής.

1.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΟΘ'
	της 24/25 Φεβρ. 1910
Περί μορφώσεως των αξιωματικών της Χωροφυλακής.
  Βλ. ήδη άρθρ. 31 επ. Α.Ν. 7/8 Ιουν. 1935 περί Οργανισμού της Χωροφυλακής (4. Γα. 25).

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΚΔ'
	της 11/16 Ιουλ. 1911
Περί μετακλήσεως αλλοδαπών αξιωματικών προς οργάνωσιν της Χωροφυλακής.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/26 Μαρτ. 1923
Περί της υπηρεσίας και των αποδοχών των εις εξωτερικήν υπηρεσίαν διατεθειμένων μαθητών αξιωματικών του Γ' Τμήματος Σχολείου Χωροφυλακής.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/14 Ιουλ. 1923
Περί συστάσεως Σχολείου εκπαιδεύσεως κατωτέρων αξιωματικών της Χωροφυλακής.
  Βλ. ήδη άρθρ. 31-37 Α.Ν. 7/8 Ιουν. 1935 περί Οργανισμού της Χωροφυλακής (4.Γα.25).

5.	ΝΟΜΟΣ 4019
	της 27 Φεβρ./4 Μαρτ. 1929
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του από 21 Μαρτ. 1923 Ν.Δ/τος περί υπηρεσίας κλπ.

6.	ΝΟΜΟΣ 4196
	της 4/18 Ιουλ. 1929
Περί κυρώσεως συμβάσεως μετακλήσεως του ταγματάρχου Β.Τ. Ρίγγ προς οργάνωσιν της Ελληνικής Χωροφυλακής.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 16/16 Νοεμ. 1935
Περί εισαγωγής εις το Γ' Τμήμα Σχολείου Χωροφυλακής ανθυπασπιστών και ενωμοταρχών διακριθέντων κατά την καταστολήν του κινήματος της 1 Μαρτ. 1935 και προαχθέντων διά τον λόγον τούτον επ' ανδραγανθία.
  Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 22/1936 (κατωτ. αριθ. 9).

(Αντί για τις σελ. 235-242, 12) Σελ. 235(α)
Τεύχος Η81-Σελ.27

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 10
	της 14/18 Αυγ. 1936
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 110 του από 31 Αυγ. 1926 Π.Δ/τος του κανονισμού της Σχολής Χωροφυλακής.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 22
	της 14/18 Αυγ. 1936
Περί καταργήσεως του από 16 Νοεμ. 1936 Α. Νόμου περί εισαγωγής εις το Γ' Τμήμα Σχολείου Χωροφυλακής ανθυπασπιστών και ενωμοταρχών διακριθέντων κατά την καταστολήν του κινήματος της 1 Μαρτ. 1935 και προαχθέντων διά τον λόγον τούτον επ' ανδραγανθία.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 808
	της 6/12 Αυγ. 1937
Περί συστάσεως Σχολείου Μετεκπαιδεύσεως ανθυπομοιράρχων.
  (Προσωρινής ισχύος).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2190
	της 24/30 Ιαν. 1940
Περί αυξήσεως του αριθμού των εις το Γ' Τμήμα της Σχολής Χωροφυλακής εισακτέων κατ' ίσον αριθμόν προς τους εν αυτώ εισαχθέντας εγγάμους.
  (Προσωρινής ισχύος)

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1796
	της 5 Αυγ./28 Σεπτ. 1942
Περί εκτάκτου εισαγωγής εις την Σχολήν Χωροφυλακής μονίμων Χωροφυλάκων προς εκπαίδευσιν διά τον βαθμόν του Υπενωμοτάρχου.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1421
	της 30 Μαρτ./16 Μαΐου 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού της Χωροφυλακής διατάξεων.
  Εκυρώθη διά της υπ' αριθ. 301/1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 555
	της 20/25 Φεβρ. 1948
Περί εκτάκτου ενεργείας εξετάσεων διά την Σχολήν Αξιωματικών Χωροφυλακής.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1954
	της 17/18 Δεκ. 1951
Περί εκπαιδεύσεως ανθυπασπιστών κα υπαξιωματικών της Χωροφυλακής κλπ.
  Κατηργήθη διά του άρθρ. 256 Ν.Δ. 3365/1955 (ανωτ. σελ. 190α).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2441
	της 16/24 Ιουν. 1953
Περί αντικαταστάσεως άρθρ. 1 Νόμ. 1421/1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των 

περί Οργανισμού της Χωροφυλακής διατάξεων".
  Κατηργήθη διά του άρθρ. 256 Ν.Δ. 3365/1955 (ανωτ. σελ. 190α).

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2825
	της 19/21 Απρ. 1954
Περί διατάξεών τινων αφορωσών την εκπαίδευσιν εις τας διαβιβάσεις προσωπικού Β. Χωροφυλακής.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Μαΐου/21 Ιουλ. 1954
Περί αποστολής εις αλλοδαπήν Αξιωματικών Χωροφυλακής δι' ευρυτέρας σπουδάς.
  Κατηργήθη διά του άρθρ. 18 του Β.Δ. της 20 Μαρτ./3 Απρ. 1957 (κατωτ. αριθ. 20).

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3085
	της 6/14 Οκτ. 1954
Περί εκπαιδεύσεως κατωτέρων Αξιωματικών Χωροφυλακής μη προερχομένων εκ της Σχολής Αξιωματικών Χωροφυλακής.

19α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Μαΐου 1956 (ΦΕΚ Α' 200)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Σχολής Αξιωματικών Χωροφυλακής.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαρτ./3 Απρ. 1957
Περί αποστολής εις Αλλοδαπήν Αξιωματικών Χωροφυλακής δι' ευρυτέρας σπουδάς.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4240
	της 4/20 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α' 129)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 69/1961 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την λειτουργίαν των σχολών Χωροφυλακής".

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 28
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α' 281)
Περί εισαγωγής μαθητών εις την Σχολή Αξιωματικών Χωροφυλακής τέκνων Αξιωματικών και Οπλιτών Χωροφυλακής ως και καταγομένων εκ παραμεθορίων περιοχών και Βορείου Ηπείρου.

Σελ. 236(α)
Τεύχος Η81-Σελ.28

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ.3/39/9ιε της 20 Ιαν./3 Φεβρ. 1969
	(ΦΕΚ Β' 76)
Περί των δικαιολογητικών προς εισαγωγήν καθ' υπέρβασιν μαθητών εις την Σχολήν Αξιωματικών Χωροφυλακής τέκνων αξιωματικών και οπλιτών Χωροφυλακής κλ.π.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 144
	της 6/13 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α' 48).
Περί κυρώσεως πράξεων καθορισμού εισακτέων κατά το έτος 1968 εις τας παραγωγικάς Σχολάς του Σώματος της Χωροφυλακής και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών εις την λειτουργίαν των Σχολών Χωροφυλακής.

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 428
	της 29 Ιουν./17 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α' 117)
Περί εκπαιδεύσεως, μονιμοποιήσεως και εντάξεως του εκ γυναικών αστυνομικού προσωπικού του Σώματος της Χωροφυλακής.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 450
	της 1/26 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α' 176)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Σχολής Οπλιτών Χωροφυλακής.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 89 του Π.Δ. 496/15-29 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α' 229), ανωτ. σελ. 24,909, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 16/29 Ιαν. 1988.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 400/4/18ε της 14 Φεβρ./4 Μαρτ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 299)
Περί επιμορφώσεως κατατασσομένων εις το Σώμα της Χωροφυλακής Γυναικών Αξιωματικών.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 355
	της 14/23 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α' 111)
Περί ιδρύσεως Σχολείου Ειδικής Σωματικής Εκπαιδεύσεως ανδρών Χωροφυλακής εν Λαγονησίω-Αττικής και καθορισμού της οργανικής δυνάμεως αυτού.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 657
	της 28 Αυγ./15 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α' 146)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Σχολής Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  Καταργήθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 89 του Π.Δ. 496/15-29 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α' 229), ανωτ. σελ. 24,909, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 16/29 Ιαν. 1988.


30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜ. ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 310/23/4ια της 3/9 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β' 457)
Περί καθορισμού λεπτομερειών αφορωσών, την διενέργειαν εισιτηρίου διαγωνισμού δια την εισαγωγήν Οπλιτών-γυναικών εις το Β' Τμήμα Δοκίμων Υπαξ/κών της Σχολής Οπλιτών Χωρ/κής, την φοίτησίν των εις την Σχολήν και την ονομασίαν των εις Ενωμ/ρχας.

  Βλ. νεώτερες διατάξεις Π.Δ. 585/85, ανωτ. σελ. 24,803

(Αντί για τη σελ. 237(β) Σελ. 237(γ)
Τεύχος Ι-41 Σελ.69



ΘΕΜΑ
δ

Προαγωγαί αξιωματικών Χωροφυλακής

  Βλ. και άρθρ. 26 του Οργανισμού της Χωροφυλακής.
1.	ΝΟΜΟΣ 820
	της 26 Αυγ./2 Σεπτ. 1917
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 5 του Ν.Β.Δ. της 10 Ιουλ. 1913 περί διακανονισμού της αρχαιότητος των αξιωματικών της Κρητικής Χωροφυλακής.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ. 1343 της 13/26 Απρ. 1918 περί τροποποιήσεως 2 παραγράφου του νόμ. 820, αφεώρα τους εκ της Κρητικής Χωροφυλακής καταχθέντας υγειονομικούς αξιωματικούς.

2.	ΝΟΜΟΣ 1726
	της 11 Ιαν./9 Φεβρ. 1919
Περί προβιβασμών εν τη Χωροφυλακή.
  Προσωρινής ισχύος. Βλ. νυν άρθρ. 21 επ. του Οργανισμού της Χωροφυλακής. Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 1791 της 30/30 Απρ. 1919 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1726 νόμου περί προβιβασμών εν τη Χωροφυλακή.
  β)Ν.Δ. 2363 της 23 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί κρυώσεως του από 27 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος περί προσθήκης ειδικών διατάξεων εις τα υπ' αριθ. 1726 και 1791 Ν.Δ/τα.

3.	ΝΟΜΟΣ 2516
	της 26 Σεπτ./1 Οκτ. 1920
Περί του τρόπου της ενεργείας των προβιβασμών εν τη Χωροφυλακή.
  Σχετικά προς τας προαγωγάς είναι και τα κάτωθι :
  α)Ν.Δ. της 19/24 Αυγ. 1925 περί κυρώσεως γενομένων προαγωγών επί υπουργείου Εννόμου Τάξεως, επ' ανδραγαθία και προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 15 του Νόμ. 2516/1920.
  β)Νόμ. 4535 της 10/14 Απρ. 1930 περί τρόπου καταρτίσεως πινάκων προβιβασμών ενωμοταρχών, δια τον βαθμόν του ανθυπασπιστού κατά τας ενεργηθησομένας την 17 Οκτ. 1929 εξετάσεις.
  γ)Νόμ. 5771 της 11/19 Σεπτ. 1933 περί αναστολής ενεργείας προαγωγών αξιωματικών Χωροφυλακής.
  δ)Νόμ. 6200 της 21/21 Ιουλ. 1934 περί αποκαταστάσεως αξιωματικών χωροφυλακής εν τη σειρά αρχαιότητός των.
  ε)Α.Ν. της 23/28 Μαρτ. 1935 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 23 του νόμ. 4578 περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  ς)Α.Ν. της 21/21 Ιουν. 1935 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του από 23/28 Μαρτ. ε.ε. Α. Νόμου περί τροποποιήσεως του΄αρθρ. 23 του νόμ. 4578 περί Οργανισμού της Χωροφυλακής και ερμηνείας του άρθρ. 118 του από 7/8 Ιουνίου ε.ε. Α. Νόμου περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  ζ)Ν.Δ.της 14 Σεπτ./5 Οκτ. 1935 περί αποκαταστάσεως εις την προσήκουσαν σειράν αρχαιότητος των εκ του Γ' Τμήματος Σχολείου Χωροφυλακής εξελθόντων κατά το έτος 1926 ανθυπομοιράρχων.
  η)Ν.Δ. της 30/30 Σεπτ. 1935 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Α.Ν. της 23/28 Μαρτ. 1935 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 23 του νόμ. 4578 περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.
  θ)Α.Ν. της 8/13 Νοεμ. 1935 περί της σειράς αρχαιότητος των αξιωματικών της Χωροφυλακής.
  ι)Α.Ν. 175 της 28 Σεπτ./2 Οκτ. 1936 περί προαγωγής εις τον βαθμόν του ανθ/στού εν αποστρατεία των ενωμοταρχών, των εγγραφέντων εις τον Α' πίνακα, δυνάμει του από 10 Απρ. 1935 Ν.Δ/τος και μη αποδεχθέντων την ανάκλησίν των.
  ια)Α.Ν. 362 της 9/12 Δεκ. 1936 περί καταργήσεως του από 8 Νοεμβ. 1935 Α. Νόμου περί σειράς αρχαιότητος αξιωματικών Χωροφυλακής και αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 2 του νόμ. 6200 περί αποκαταστάσεως αξιωματικών Χωροφυλακής εν τη σειρά αρχαιότητος των.
  ιβ)Α.Ν. 678 της 12/19 Μαΐου 1937 περί οριστικού κανονισμού της σειράς αρχαιότητος των αξιωματικών της χωροφυλακής προερχομένων εξ εφέδρων ανθυπομοιράρχων μονιμοποιηθέντων βάσει του νόμ. 3060 την 18 Μαρτ. 1924.
  ιγ)Α.Ν. 762 της 1/17 Ιουλ. 1937 περί ερμηνείας του    άρθρ.    1ου     του    υπ' αριθ.     362/1936  Α.

(Αντί των σελ. 243-257) Σελ. 243-257(α)
ΜΑ-77

Νόμου περί καταργήσεως του από 8 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου περί σειράς αρχαιότητος αξιωματικών χωροφυλακής κλπ.
  ιδ)Α.Ν. 1136 της 22/24 Μαρτ. 1938 περί κυρώσεως προαγωγικών εξετάσεων ενωμοταρχών διά τον βαθμόν του ανθυπασπιστού εν τη Β. Χωροφυλακή των ενεργηθεισών κατά το έτος 1937.
  ιε)Α.Ν. 1198 της 18/21 Απρ. 1938 περί διατάξεών τινων αφορωσών την αρχαιότητα αξιωματικών της χωροφυλακής.
  ις)Α.Ν. 1290 της 26 Ιουν./2 Ιουλ. 1938 περί προαγωγής εις ανώτερον βαθμόν των δυνάμει του υπ' αριθ. 752/1937 Α.Νόμου αποστρατευθέντων αξιωματικών της Β. Χωροφυλακής.
  ιζ)Ν.Δ. 648 της 30 Οκτ./ 5 Νοεμ. 1941 περί προαγωγών των αξιωματικών της Χωροφυλακής και άλλων τινών διατάξεων.
  ιη)Ν.Δ. 747 της 14/24 Νοεμ. 1941 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 648 Ν.Δ/τος "περί προαγωγών των αξιωματικών της Χωροφυλακής και άλλων τινών διατάξεων".
  ιθ)Ν.Δ. 1179 της 14 Μαρτ./4 Απρ. 1942, περί προαγωγών των αξιωματικών της Χωροφυλακής.
  κ)Νόμ. 365 της 20/23 Ιουλ. 1942 περί αποκαταστάσεως αξιωματικών Χωροφυλακής εν τη σειρά αρχαιότητός των.
  κα)Νόμ. 374 της 26/26 Ιουλ. 1943 περί καταργήσεως του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 648/1941, ακυρωθείς διά του άρθρ. 3 της Συντακτικής Πράξεως 29/1945.
  κβ)Νόμ. 1022 της 15/20 Δεκ. 1943 περί διατάξεών τινων αφορωσών τας προαγωγάς των Αξιωματικών της Χωροφυλακής.
  ΄Ηδη αι προαγωγαί διέπονται υπό της κατωτέρω νεωτέρας νομοθεσίας.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2307
	της 22 Απρ./2 Μαΐου 1940
Περί Στρατιωτικής Ιεραρχίας και Στρατιωτικών προαγωγών.
  Ο νόμος ούτος, όσον αφορά τον Στρατόν, αντικατεστάθη σχεδόν εν τω συνόλω του διά του Β.Δ. 5/6 Ιουν. 1946 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2307/1940, όπερ παρατεθήσεται εν τόμ. 36.
  Εν τούτοις, διά του άρθρ. 1 Α.Ν. 772/1948 ωρίσθη ότι διά τας προαγωγάς των Αξιωματικών της Χωροφυλακής ισχύει ο Α.Ν. 2307/1940 ως ούτος ετροποποιήθη διά μεταγενεστέρων νόμων εκδοθέντων μέχρι της 13 Ιουλ. 1945 και του νόμ. 36/1946, με τας τροποποιήσεις του αυτού Α.Ν. 772/1948.
  Ο Α.Ν. 2307/40 κατηργήθη ως προς την Χωροφυλακήν διά του άρθρ. 256 Ν.Δ. 3365 (ανωτ. σελ. 190α).

Σελ. 258(α)
ΜΑ-78

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1845
	της 5 Αυγ./9 Οκτ. 1942
Περί τρόπου προαγωγής των Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  Προσωρινής ισχύος, ως και τα:
  α)Ν.Δ. 2022 της 5 Αυγ./24 Δεκ. 1942 περί εκτάκτου ενεργείας προαγωγών Υπαξιωματικών διά τον βαθμόν του ενωμοτάρχου και ανθυπασπιστού Χωροφυλακής.
  β)Ν.Δ. 2243 της 29 Ιαν./6 Απρ. 1943 περί κυρώσεως πινάκων προαγωγών αξιωματικών Χωροφυλακής έτους 1942-1943.
  γ)Νόμ. 61 της 4/4 Μαΐου 1943 περί εκτάκτου προαγωγής Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής (καταργηθείς υπό του Νόμ. 92/43).
  δ)Νόμ. 92 της 12/13 Μαΐου 1943, περί εκτάκτου προαγωγής Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής (καταργηθείς δια του Νόμ. 342/43).
  ε)Νόμ. 164 της 22/25 Μαΐου 1943 περί συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών τον τρόπον προαγωγής αξιωματικών Χωροφυλακής.
  ς)Νόμ. 272 της 15/16 Ιουν. 1943 περί κυρώσεως γενομένων προαγωγών ανθυπασπιστών Χωροφυλακής εις ανθυπομοιράρχους δι' αποφάσεως Γενικού Διοικητού Κρήτης και περί ακυρώσεως Δ/τος αποστρατείας συνταγματάρχου Χωροφυλακής.
  ζ)Νόμ. 342 της 16/17 Ιουλ. 1943 περί προαγωγής Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής.
  η)Νόμ. 395 της 27/28 Ιουλ. 1943 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2022/1942 Ν.Δ/τος.
  θ)Νόμ. 405 της 30 Ιουλ. / 3 Αυγ. 1943 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1845/1942 Ν.Δ/τος.
  ι)Νόμ. 494 της 16/17 Αυγ. 1943 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 342/1943 Νόμου.
  ια)Νόμ. 523 της 22/30 Αυγ. 1943 περί διατάξεών τινων αφορωσών τας προαγωγάς των αξιωματικών της Χωροφυλακής.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 648
	της 21/23 Σεπτ. 1943
Περί εκτάκτου προαγωγής Ενωμοταρχών και Υπενωμοταρχών και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών τας προαγωγάς Υπαξιωματικών της Χωροφυλακής.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 1095 της 10/14 Ιαν. 1944 περί αποκαταστάσεως αξιωματικών Χωροφυλακής.
  β)Νόμ. 1326 της 25 Φεβρ./25 Μαρτ. 1944 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 648/43
  γ)Νόμ. 1328 της 25 Φεβρ./25 Μαρτ. 1944 περί προαγωγής αξιωματικών προερχομένων εκ της Σχολής Χωροφυλακής.
  δ)Νόμ. 1361 της 15 Ιαν. / 12 Απρ. 1944 περί εκτάκτου προαγωγής Ενωματαρχών και Υπενωμοταρχών εις τους βαθμούς του Ανθυπασπιστού και Ενωμοτάρχου.
  ε)Νόμ. 1626 της 6 Ιουλ./5 Αυγ. 1944 περί καθορισμού χρόνου τακτικής συγκλήσεως Συμβουλίου  προαγωγών Χωροφυλακής κατά το έτος 1944,
άπαντες κυρωθέντες και υπό της υπ' αριθ. 301/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.


7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.924
	της 8/12 Φεβρ. 1946
Περί καταστάσεως αξιωματικών της Χωροφυλακής.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ. 729 της 8/10 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α' 179) περί τροπ. κλπ., κατηργήθη διά του άρθρ. 256 Ν.Δ. 3365/1955 (ανωτ. σελ. 190(α).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 662
	της 27 Απρ./7 Μαΐου 1948
	Περί συμπληρώσεως και παρατάσεως ισχύος διατάξεων του υπ' αριθ. 36 της 30/31 Ιουλ. 1946 Νόμου "περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2307/1940 "περί στρατιωτικής ιεραρχίας και προαγωγών εν τη Χωροφυλακή".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 256 παρ. ι' Ν.Δ. 3365/1955, ανωτ. σελ. 190α).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 772
	της 14/14 Σεπτ. 1948
Περί προαγωγών αξιωματικών Χωροφυλακής
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη ως κατωτέρω υπό του Ν.Δ. 1173 της 9/12 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως κλπ.
  (Κατηργήθη διά του άρθρ.256 Ν.Δ.3365/1955, ανωτ. σελ. 190α).

9α.	ΝΟΜΟΘΕΤ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1077
	της 16/22 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 220)
Περί ρυθμίσεως προαγωγών εφέδρων εκ μονίμων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής υπηρετησάντων κατά την πολεμικήν περίοδον 1940-1945.
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 595/1948 Ν.Δ/τος "περί ρυθμίσεως προαγωγών εφέδρων εκ μονίμων Αξιωματικών και Ανθ/στών υπηρετησάντων κατά την πολεμικήν περίοδον 1940-1945" ισχύουσιν από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και δια τους εφέδρους εκ μονίμων Αξιωματικούς και Ανθυπασπιστάς Χωροφυλακής, τους υπηρετήσαντας κατά τας εν τω Νομοθετικώ τούτω Δ/τι διαλαμβανομένας περιόδους και κατά τας εν αυτώ οριζομένας διακρίσεις, με τας επομένας τροποποιήσεις και συμπληρώσεις.
  α)Το κατά το άρθρ. 2 του Νομοθετικού τούτου Δ/τος προβλεπόμενον Συμβούλιον αποτελείται εκ δύο Ανωτάτων εν ενεργεία Αξιωματικών της Χωροφυλακής οριζομένων δια διαταγής του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως και τριών Ανωτάτων εν ενεργεία ή αποστρατεία Αξιωματικών του Στρατεύματος διοικησάντων ευδοκίμως μεγάλας Μονάδας κατά την διάρκειαν των     επιχειρήσεων    1940-1941 και

(Αντί των σελ. 259-265(α) Σελ. 259-265(β)
Τεύχος 455-Σελ.3

1941-1944, οριζομένων δια διαταγών των επί των Στρατιωτικών και Δημοσίας Τάξεως Υπουργών εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β)Όπου εν των αυτώ Ν.Δ/τι αναφέρεται ο Υπουργός των Στρατιωτικών, νοείται δια την εφαρμογήν του παρόντος ο Υπουργός Δημοσίας Τάξεως.
  γ)Αι αιτήσεις των ενδιαφερομένων Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής, υποβάλλονται, εντός της δια της επομένης παραγράφου οριζομένης προθεσμίας, εις τας κατά τόπους Υπηρεσίας Χωροφυλακής, ή Στρατιωτικάς Αρχάς παρ' ων υποβάλλονται απ' ευθείας εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως.
  2.Αι υπό του εδαφ. 4 του άρθρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος οριζόμεναι προθεσμίαι άρχονται από της ισχύος του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1327
	της 16/27 Νοεμ. 1949
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 320/1947 Ν.Δ/τος περί τακτοποιήσεως της θέσεως του Ανθυπομοιράρχων.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 156 παρ. ι Ν.Δ. 3365/1955, ανωτ. σελ. 190α).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1363
	της 26/29 Νοεμ. 1949
Περί διακανονισμού της σειράς αρχαιότητος των Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  (Προσωρινής ισχύος. Βλ. ήδη κατωτέρω Ν.Δ. 3073/54).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1809
	της 10/12 Μαΐου 1951
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων τας προαγωγάς Αξιωματικών της Χωροφυλακής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 256 παρ. λ' Ν.Δ. 3365/1955 (ανωτ. σελ. 190α).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2580
	της 15/16 Σεπτ. 1953
Περί ετησίας κρίσεως Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 256 παρ. ι' Ν.Δ. 3365/1955 (ανωτ. σελ. 190α).


14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2683
	της 31 Οκτ. / 10 Νοεμ. 1953
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2307/ 1940 "περί στρατιωτικής ιεραρχίας και στρατιωτικών προαγωγών", ως ετροποποιήθη υπό του Α.Ν. 772/1948 "περί προαγωγών Αξιωματικών Χωροφυλακής" κυρωθέντος υπό του Ν.Δ. 1173/1949.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 του Α.Ν. 2307/1940).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 256 Ν.Δ. 3365/ 1955 (ανωτ. σελ. 190α).

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2743
	της 2/3 Φεβρ. 1954
Περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2683/1953 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2307/1940 "περί στρατιωτικής Ιεραρχίας και Στρατιωτικών προαγωγών", ως ετροποποιήθη υπό του Α.Ν. 772/1948 "περί προαγωγών Αξιωματικών Χωροφυλακής", κυρωθέντος υπό του Ν.Δ. 1173/1949.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται εδάφ. 2 εις το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2683/1953).
  Κατηργήθη δια του άρθρ.256 Ν.Δ.3365/1955 (ανωτ. σελ. 190α).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3073
	της 6/9 Οκτ. 1954
Περί καθορισμού σειράς αρχαιότητος των Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.1.-1.Διά τον καθορισμόν της σειράς αρχαιότητος των Αξιωματικών Χωροφυλακής, περί ων το άρθρ. 2 του παρόντος, αρμόδιον καθίσταται το Συμβούλιον Προαγωγών Χωροφυλακής, όπερ συνεδριάζει και αποφασίζει κατά τας περί τούτου ισχούσας διατάξεις.
  2.Χρέη Γραμματέως εκτελεί ανώτερος Αξιωματικός Χωροφυλακής, οριζόμενος δια διαταγής του Υφυπουργού Εσωτερικών.
  3.Το Συμβούλιον συγκαλείται εντός 20ημέρου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος δια διαταγής του Υφυπουργού Εςωτερικών, εν η ορίζεται και ο χρόνος διαρκείας των εργασιών αυτού, όστις δεν δύναται να είναι ανώτερος του ενός μηνός, δυνάμενος να παραταθή επί ένα εισέτι μήνα, κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του Προέδρου του Συμβουλίου.

Σελ.266(β)
Τεύχος 455-Σελ.4
  
4.Το Συμβούλιον αποφαίνεται περί της σειράς αρχαιότητος των εν άρθρ. 2 Αξιωματικών, καθορίζον δι' άπαντας και την χρονολογίαν καθ' ην έδει να προαχθώσιν εις έκαστον βαθμόν, λαμβάνον υπ' όψει τα παρά τω Υπουργείω και Αρχηγείω Χωροφυλακής υπάρχοντα στοιχεία (ατομικούς και γενικούς φακέλλους, ατομικά βιβλιάρια, αποφάσεως Συμβουλίου Επικρατείας κλπ.), ως και τας παρά των ενδιαφερομένων υποβαλλομένας αιτήσεις, ας δικαιούνται να υποβάλωσιν εντός 15ημέρου από της δημοσιεύσεως του παρόντος απ' ευθείας εις το Υπουργείον Εσωτερικών (Διεύθυνσιν Προσωπικού Χωροφυλακής).
  5.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου υποβάλλονται εις τον Υφυπουργόν Εςωτερικών, ούσαι υποχρεωτικαί δι' αυτόν.
  Επί τη βάσει των ανωτέρω αποφάσεων του Συμβουλίου συντάσσεται παρά του Υφυπουργού Εσωτερικών, εντός δύο μηνών από της υποβολής αυτών των ως άνω αποφάσεων, πίναξ σειράς αρχαιότητος απάντων των Αξιωματικών του Σώματος. Ο πίναξ ούτος, κυρούμενος δια Β.Δ/τος αποτελεί την επετηρίδα των Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.2.-1Το ανωτέρω Συμβούλιον θα καθορίση την σειράν αρχαιότητος των κατωτέρω κατηγοριών και μεμονωμένων περιπτώσεων Αξιωματικών.
  α)Των Αξιωματικών οίτινες απέκτησαν τον βαθμόν του Ανθυπομοιράρχου δυνάμει των Νόμ. 272/1943, 342/1943, 494/1943, 411/1943, Α.Ν. 3244/1944, Ν.Δ. 320/1947 Α.Ν. 228/1945, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των Α.Ν. 926 και 1038 του έτους 1946 και Α.Ν. 1327/1949.
  β)Των Αξιωματικών περί ων η παρ. 6 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 4564/1930.
  γ)Των Αξιωματικών οίτινες εκρίθησαν ευμενώς υπό του Συμβουλίου Προαγωγών Χωροφυλακής κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 5 εδάφ. 2 του από 16/19.4.1935 Α.Νόμου.
  2.Διατάξεις Νόμων, δυνάμει των οποίων συνεπληρώθησαν ή καταργήθησαν αι τοιαύται του άρθρ. 2 παρ. 4 εδάφ. γ' και δ' της 29/1945 Συντακτικής Πράξεως, καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν. Προαγωγαί, τυχόν γενόμεναι βάσει των καταργουμένων διατάξεων, ακυρούνται αφ' ης εγένοντο.
  3.Αποκαταστάσεις Αξιωματικών γενόμεναι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 της υπ' αριθ. 29/1945 Συντακτικής Πράξεως, δια διοικητικών πράξεων, εκδοθεισών μετά την ισχύν του Α.Ν. 905/1946, ακυρούνται αφ' ης εγένοντο, εφαρμοζομένης εν προκειμένη της διατάξεως του άρθρ. 4 του Νόμου τούτου (Α.Ν. 905/1946) δυνάμει του οποίου αντικατεστάθη το προρηθέν άρθρ. 10 της 29/1945 Συντακτικής Πράξεως.
  4.Η προαγωγή εις τον βαθμόν του Μοιράρχου των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Μοιράρχων, των σχολικών τάξεων 1937-1939 και 1938-1940, λογίζεται ως γενομένη, αφ' ης ούτοι συνεπλήρωσαν εξ έτη και εξ μήνας πραγματικήν υπηρεσίαν εις τους βαθμούς του Ανθυπομοιράρχου και Υπομοιράρχου, εφ' όσον εξεπαιδεύθησαν επί 2 σχολικά έτη.
  ’ρθρ.3.-1.Αξιωματικοί οίτινες εκ της εφαρμογής των ανωτέρω διατάξεων απόλλυσιν αρχαιότητα καθιστάμενοι νεώτεροι ετέρου ή ετέρων φερόντων κατώτερον βαθμόν, διατηρούσι τον βαθμόν ον ήδη φέρουσι, τάσσσονται όμως προσωρινώς εις το αριστερόν εν τη επετηρίδι των Αξιωματικών του βαθμού τούτου κατά την προς αλλήλους εκ του κατωτέρου βαθμού σειράν αρχαιότητός των, μη καταλαμβάνοντες οργανικάς θέσεις ουδέ παρακωλύοντες την προαγωγήν των αρχαιοτέρων των του κατωτέρου βαθμού.
  Η προαγωγή τούτων εις τον ον διατηρούσι βαθμόν λογίζεται και δι' αυτούς από της χρονολογίας αφ' ης έχει ή θέλει προαχθή εις τούτον ο αμέσως προ αυτών εκ των ως άνω αρχαιοτέρων των.
  2.Αξιωματικοί οίτινες ανακτώσιν αρχαιότητα έναντι Αξιωματικών κατεχόντων ανωτέρον βαθμόν, δεν προάγονται αυτοδικαίως εις τον βαθμόν τούτον, εκτός αν υπάρχωσι κεναί θέσεις και ώσιν εγγεγραμμένοι εις πίνακας προακτέων. Ούτοι προαγόμενοι τάσσονται προ των νεωτέρων των.
  ’ρθρ.4.-Μοίραρχοι εγγεγραμμένοι εις πίνακας προακτέων έτους 1949-1950, μη προαχθέντες κατά μήνα Ιαν. 1951 συμφώνως τω άρθρ. 34 παρ. 2 του Α.Ν. 2307/1940 προς πλήρωσιν των υφισταμένων τότε κενών θέσεων Ταγματαρχών, θεωρούνται προαχθέντες εις τον βαθμόν τούτον (Ταγματάρχου) από της 31.1.1951 αφ' ης εδικαιούντο.

(Αντί των σελ. 267-269) Σελ.267-269(α)
ΜΓ-1
  
’ρθρ.5.-Οι διατηρούμενοι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος εν τω βαθμώ των Αξιωματικοί, υπόκεινται εις κρίσιν του Συμβουλίου Προαγωγών Αξιωματικών Χωροφυλακής μόνον εφ' όσον ήθελεν υποβληθή δια τούτους πρότασις μη προαγωγής ή αποστρατείας, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί προαγωγών Αξιωματικών Χωροφυλακής.
  ’ρθρ.6.-Αι δια του παρόντος Ν.Δ/τος επερχόμεναι μεταβολαί εις την σειράν αρχαιότητος των Αξιωματικών ουδεμίαν επίδρασιν ασκούσιν επί των αποδοχών και άλλων οικονομικών δικαιωμάτων των.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των οπωσδήποτε εξελθόντων του Σώματος Αξιωματικών προ της δημοσιεύσεώς του.
  ’ρθρ.8.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος αίρεται η δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2683/1953, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρου μόνου του Νόμ. 2743/1954 ορισθείσα αναστολή προαγωγών Αξιωματικών.
  ’ρθρ.9.-Αι κατ' εφαρμογήν του προηγουμένου άρθρου προαγωγαί ενεργούνται εκ των ισχυόντων κεκυρωμένων πινάκων προακτέων, μετά την ενέργειαν επ' αυτών των συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2, 3 και 4 και του άρθρ. 4 τούτου επερχομένων μεταβολών.
  ’ρθρ.10.-1.Η αναδρομικότης της προαγωγής των περί ων η παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος Αξιωματικών, δεν γεννά εις αυτούς δικαίωμα, οιασδήποτε άλλης προαγωγής, πλην της κατ' αρχαιότητα ή κατ' εκλογήν προαγωγής, βάσει των περί ιεραρχίας και προαγωγών διατάξεων.
  2.Η προηγουμένη παράγραφος ισχύει και δια τους Αξιωματικούς, οίτινες κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος ήθελον υπαχθή εις την κατηγορίαν των Αξιωματικών της παρ. 4 του ιδίου άρθρου.
  ’ρθρ.11.-Αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι προς εφαρμογήν τω διατάξεων του παρόντος κανονισθήσονται δια διαταγής του Υφυπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.12.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο ανωτέρω Νόμος ισχύει εφ' όσον δεν αντίκειται εις το Ν.Δ. 3365/1955 (ανωτ. σελ. 190α).

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3118
	της 29 Δεκ. 1954 / 8 Ιαν. 1955
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 5 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2580/1953 "περί ετησίας κρίσεως Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής".
  Κατηργήθη δια του άρθρ.256 Ν.Δ. 3365/1955 (ανωτ. σελ. 190α).

18.	ΝΟΜΟΣ 3264
	της 15/17 Ιουν. 1955
Περί προαγωγών και άλλων τινών διατάξεων αφορωσών τους Ανθυπασπιστάς της Χωροφυλακής.
  Κατηργήθη ως προς την Χωροφυλακήν δια του άρθρ. 256 Ν.Δ. 3365/1955. Το άρθρ. 32, εφαρμοζόμενον και εις την Αστυνομίαν Πόλεων, παρατίθεται ανωτ. εν σελ.106,01.

Σελ.270(α)
ΜΓ-2


ΘΕΜΑ
ε

Ατομικά Βιβλιάρια

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Σεπτ./10 Οκτ. 1956
Περί κυρώσεως του Κανονισμού περί ατομικών βιβλιαρίων και διαδοχικών σημειώσεων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών Χωροφυλακής.
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)Β.Δ. 31 Αυγ. / 9 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α' 173)
  β)Β.Δ. 938 της 12/19Δεκ. 1961 (ΦΕΚ Α' 235)
  γ)Β.Δ. 590 της 13/23 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α' 182)
  δ)Β.Δ. 169 της 23 Φεβρ. / 11 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α' 48) και
  ε)Β.Δ. 439 της 8/26 Ιουν. 1970,
  αντικατεστάθη δια των:
  α)Β.Δ. 803 της 26 Νοεμ./8 Δεκ. 1969 (τόμ. 4 σελ.24,535) ως προς τους αξιωματικούς
  β)Β.Δ. 41 της 22/30 Ιαν. 1971 (τόμ. 4 σελ.24, 559) ως προς τους ανθυπασπιστάς και
  γ)Αποφάσεως 890 Φ.1/11 της 16/26 Φεβρ. 1972, (τόμ. 4 σελ.24, 733) ως προς τους αξιωματικούς κλπ. κατώτερα όργανα.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 439
	της 8/26 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α' 142)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 27.9.1956 Β.Δ/τος "περί κυρώσεως του Κανονισμού περί ατομικών βιβλιαρίων και διαδοχικών σημειώσεων Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών Χωροφυλακής".
  ’ρθρ.1-3.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 22, 24 και 26 του από 27 Σεπτ. 1956 Β.Δ/τος (ανωτ. αριθ. 1).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.4.-Τα ήδη τηρούμενα, επί πλέον των δια του παρόντος καθοριζομένων, ατομικά βιβλιάρια οπλιτών και Ανθ/στών καταστρέφονται δια διαταγής του Αρχηγείου Χωροφυλακής.
  Εις τον αυτόν επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ./τος.

(Αντί των σελ.270,21(α)-270,32(β) Σελ.270,21(β)
Τεύχος 445-Σελ.17



ΘΕΜΑ
ζ

Στρατολογία Οπλιτών Χωροφυλακής

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 261
	της 29 Απρ./11 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Α' 78
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Στρατολογίας Οπλιτών Χωροφυλακής.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α' 26 της 12 Ιουν. 1961)
  (Τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 24 της 29 Νοεμ. 1967/17 Ιαν. 1968, ΦΕΚ Α' 7 και Β.Δ. 72 της 17 Ιαν./3 Φεβρ. 1969, ΦΕΚ Α' 14, κατηργήθη δια του άρθρ. 60 του κατωτέρω Π.Δ. 137/1974).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 137
	της 15/26 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 51)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Στρατολογίας Οπλιτών Χωροφυλακής.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 89 του Π.Δ.496/15-29 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α' 229), ανωτ. σελ. 24,909, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 16/29 Ιαν. 1988.




(Αντί για τις σελ. 270,51(ζ)-270,70(β) Σελ.270,51(η)
Τεύχος 1-41 Σελ.71



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
ΓΑ

ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟ ΣΩΜΑ
ΘΕΜΑ
α

Οργανικές Διατάξεις

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 58
	της 25 Ιαν./9 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α' 22)
Ορισμός έδρας Περιφερειακής Διοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Νοτίου Αιγαίου.
  ’ρθρο Μόνο.-Εδρα της Περιφερειακής Διοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Νοτίου Αιγαίου ορίζουμε την πόλη της Ερμούπολης αντί της Ρόδου που ήταν μέχρι σήμερα.
  Η ισχύς του παρόντος Δ/τος αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 96
	της 27/28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α' 58)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 68/20 Μαΐου 1987)
Ιδρυση Ειδικής Μονάδας Αντιμετώπισης Καταστροφών.
  Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Των περιπτ. α, β και γ της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Φ.Ε.Κ. τ.Α' 152), όπως αντικαταστάθηκε το άρθρο αυτό με την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986.
  β)Της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 "Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" και άλλες διατάξεις" (Φ.Ε.Κ. τ.Α' 49).
  γ)Τις διατάξεις του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσια Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Φ.Ε.Κ. τ.Α' 51).
  2.Την 122/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Δημόσια Τάξης, αποφασίζουμε:
  Σύσταση-Αποστολή
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται στο Πυροσβεστικό Σώμα Υπηρεσία με την επωνυμία "Ειδική Μονάδα Αντιμετώπισης Καταστροφών" (Ε.Μ.Α.Κ.) με έδρα την Αττική.
  2.Αποστολή της Ε.Μ.Α.Κ. είναι:
  α)Η αντιμετώπιση ειδικών πυρκαγιών, όπως Διυλιστηρίων, χώρων αποθήκευσης υγρών καυσίμων, χημικών προϊόντων, εκρηκτικών υλών, μεγάλων κτιριακών και βιομηχανικών εγκαταστάσεων.
  β)Αντιμετώπιση πυρκαγιών στρατιωτικών εγκαταστάσεων.
  "γ.Παροχή βοηθείας και η αντιμετώπιση καταστροφών από σεισμούς καθώς και η αναζήτηση εξαφανισθέντων ατόμων και ο εντοπισμός και διάσωση παγιδευμένων με ειδικά εκπαιδευμένους σκύλους".
  "δ.Αντιμετώπιση εκτεταμένων καταστροφών" από πλημμύρες και άλλες θεομηνίες καθώς και η αντιμετώπιση θαλασσίων λιμναίων και ποτάμιων ατυχημάτων και οι υποβρύχιες διασώσεις ανθρώπων και υλικών αγαθών που διατρέχουν κίνδυνο από τα ατυχήματα αυτά".
  Οι άνω περίπτ. γ' και δ', αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 329/9-26 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α' 140) κατωτ. σελ.270,843.
  ε)Αντιμετώπιση μεγάλων ατυχημάτων, αεροπορικών, σιδηδρομικών και λοιπών τροχαίων ατυχημάτων που απαιτούν ειδικές γνώσεις και κατάλληλο εξοπλισμό για την αντιμετώπισή των.



(Αντί για τη σελ.270,71(α) Σελ.270,71(β)
Τεύχος 1174-Σελ.33
  
"στ.Αντιμετώπιση διαρροών και διαφυγών επικίνδυνων χημικών ουσιών και άλλων περιβαλλοντολογικών ατυχημάτων".
  Η περίπτ. στ' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 329/9-26 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α' 140), κατωτ. σελ.270, 843.
  ζ)Διασώσεις ανθρώπων και υλικών αγαθών που διατρέχουν κίνδυνο γενικά από τις παραπάνω αιτίες και
  η)Στην Ε.Μ.Α.Κ. μπορεί να ανατεθεί και η πυρασφάλεια περιοχής της έδρα της.
  "3.Η Ε.Μ.Α.Κ. υπάγεται απ' ευθείας στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος και επεμβαίνει οπουδήποτε στον Ελλαδικό χώρο και όταν απαιτηθεί, στην αλλοδαπή για την αντιμετώπιση συμβάντων που έχουν σχέση με την αποστολή της".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 329/9-26 Αυγ. 1993, (ΦΕΚ Α' 140), κατωτ. σελ.270, 843.
  Προσωπικό-Διάρθρωση και λειτουργία 
της Ε.Μ.Α.Κ.
  ’ρθρ.2.-1.Η οργανική δύναμη της Ε.Μ.Α.Κ. που λαμβάνεται από το σύνολο της υπάρχουσας οργανικής δύναμης του Πυροσβεστικού Σώματος, είναι η εξής:
  Πύραρχος			1
  Αντιπύραρχος			1
  Επιπυραγοί			2
  Πυραγοί			4
  Ανθυποπυραγοί-Υποπυραγοί		12
  Αρχιπυροσβέστες			21
  Πυροσβέστες			85
  2.Για τη δημιουργία των 41 θέσεων αξιωματικών και υπαξιωματικών της Ε.Μ.Α.Κ. μειώνονται αντίστοιχα ισάριθμες θέσεις Πυροσβεστών Γενικών Υπηρεσιών και 1 θέση Πυρονόμου Γενικών Υπηρεσιών μετατρέπεται σε 1 θέση Πυροσβέστη Γενικών Υπηρεσιών.
  3.Οι άνδρες της Ε.Μ.Α.Κ. υπόκεινται σε συνεχή θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση σε αντικείμενα που έχουν σχέση με την αποστολή τους.
  Βαθμοφόροι της μονάδας μπορούν να αποστέλλονται για ειδική εκπαίδευση σε Σχολεία ή Κέντρα εκπαίδευσης της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  4.Τα θέματα εσωτερικής διάρθρωσης και λειτουργίας της Ε.Μ.Α.Κ. καθώς και κάθε ειδικότερο θέμα που αφορά την εκπαίδευση, την άσκηση των καθηκόντων του προσωπικού, το μηχανολογικό και λοιπό εξοπλισμό της ρυθμίζονται με απόφαση Υπουργού Δημόσιας Τάξης (άρθρ. 11 παρ. 2 του Νόμ. 1481/1984 όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 125
	της 15/20 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α' 68)
Κατάργηση του βαθμού του Υπαρχιπυροσβέστη Γενικών Υπηρεσιών και ρύθμιση θεμάτων προαγωγών του Πυροσβεστικού προσωπικού.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 37340Φ. 104.3 της 19/24 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β' 627)
Διάρθρωση Υπηρεσιών Πυροσβεστικού Σώματος και καθήκοντα Πυροσβεστικών Οργάνων.
  Εχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Της παραγράφου 2 του άρθρου 11 του Ν. 1481/1984 (Φ.Ε.Κ. 152Α) όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από την παράγραφο 1 του άρθρου 1 του Ν. 1590/1986 (Φ.Ε.Κ. 49 Α).
  2.Της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του Ν. 1590/1986.
  3.Του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γ.Γ. Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Φ.Ε.Κ. 51 Α).
  4.Του Π.Δ. 371/1987 (Φ.Ε.Κ. 166 Α) και
  5.Του από 9.12.48/21.1.49 Β.Δ/τος "περί κανονισμούς εσωτερικής υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος", αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1.
  Διάκριση και ονομασία υπηρεσιών 
Πυροσβεστικού Σώματος.
  1.Το Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος αποτελεί κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης. Οι λοιπές υπηρεσίες του Πυροσβεστικού Σώματος είναι Περιφερειακές.
  2.Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες του Πυροσβεστικού Σώματος διακρίνονται σε Περιφερειακές Διοικήσεις πυροσβεστικών υπηρεσιών, Υποδιοικήσεις πυροσβεστικής υπηρεσίας, Πυροσβεστικούς Σταθμούς και Ειδικές Υπηρεσίες.
  3.Η Περιφερειακή Διοίκηση κάθε γεωγραφικού διαμερίσματος προσδιορίζεται με τον όρο "Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών...." και ακολουθεί η ονομασία του γεωγραφικού διαμερίσματος, στο οποίο αναφέρεται π.χ. "Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Ανατολικής Στερεάς Ελλάδας".
  4.Οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί της πόλης και των αεροδρομίων αυτής διακρίνονται σε Α', Β', Γ', Δ' τάξης και προσδιορίζονται με τον όρο "1ος Πυροσβεστικός Σταθμός Αθηνών" ή "2ος Πυροσβεστικός Σταθμός Θεσσαλονίκης" ή "3ος Πυροσβεστικός Σταθμός Πολεμικού Αεροδρομίου Λάρισας" ή "4ος Πυροσβεστικός Σταθμός Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών" ή "5ος Πυροσβεστικός Σταθμός Λιμένα Πειραιά" κ.λπ. Όπου λειτουργεί ένας Πυροσβεστικός Σταθμός, προσδιορίζεται με τον όρο "Πυροσβεστική Υπηρεσία....." και ακολουθεί η ονομασία της πόλης π.χ. "Πυροσβεστική Υπηρεσία Πρέβεζας".
  5.Η αρίθμηση των παραπάνω Πυροσβεστικών Σταθμών καθορίζεται από την ημερομηνία έναρξης λειτουργίας τους.
  6.Οι Ειδικές Υπηρεσίες είναι:
  α)Πυροσβεστική Σχολή
  β)Ειδική Μονάδα Αντιμετώπισης Καταστροφών (Ε.Μ.Α.Κ.).
  γ)Γενική Αποθήκη Υλικού Πυροσβεστικού Σώματος (Γ.Α.Υ.Π.Σ.).
  δ)Συντονιστικό Επιχειρησιακό Κέντρο Υπηρεσιών Πυροσβεστικού Σώματος, (Σ.Ε.Κ.Υ.Π.Σ.).
  ε)Πυροσβεστικό Συνεργείο (και ακολουθεί η ονομασία της πόλης που εδρεύει).



Σελ.270,72(β)
Τεύχος 1174-Σελ.34
  
’ρθρο 2.
  Περιφερειακές Διοικήσεις Πυροσβεστικών 
Υπηρεσιών
  1.Η Γεωγραφική αρμοδιότητα των Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών και οι έδρες αυτών, είναι αντίστοιχες των περιφερειών και εδρών στις οποίες διαιρέθηκε η Χώρα με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 51/1987 (Φ.Ε.Κ. 26 Α), εκτός της έδρας της περιφέρειας Νοτίου Αιγαίου της οποίας έδρα ορίσθηκε η Ρόδος με την παράγραφο 1 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 424/1987 (ΦΕΚ τ. Α' 190).
  2.Οι Περιφερειακές Διοικήσεις Πυροσβεστικών Υπηρεσιών έχουν ως ακολούθως:
  α)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.
  Εδρα:	Κομητηνή
Νομοί 5:	Έβρου
         Ροδόπης
         Ξάνθης
         Δράμας
         Καβάλας
  β)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Κεντρικής Μακεδονίας.
  Εδρα:	Θεσσαλονίκη
Νομοί 7:	Σερρών
         Θεσσαλονίκης
         Χαλκιδικής
         Κιλκίς
         Πέλλας
         Ημαθίας
         Πιερίας
  γ)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Δυτικής Μακεδονίας.
  Εδρα:	Κοζάνη
Νομοί 4:	Φλώρινας
         Κοζάνης
         Καστοριάς
         Γρεβενών
  δ)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Ηπείρου.
  Εδρα:	Ιωάννινα
Νομοί 4:	Ιωαννίνων
         ’ρτας
         Θεσπρωτίας
         Πρέβεζας
  ε)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Θεσσαλίας.
  Εδρα:	Λάρισα
Νομοί 4:	Λάρισας
         Μαγνησίας
         Τρικάλων
         Καρδίτσας
  στ)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Ιονίων Νήσων.
  Εδρα:	Κέρκυρα
Νομοί 4:	Κέρκυρας
         Λευκάδας
         Κεφαλληνίας
         Ζακύνθου
  ζ)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Δυτικής Ελλάδας.
  Εδρα:	Πάτρα
Νομοί 3:	Αιτωλοακαρνανίας
         Αχαΐας
         Ηλείας
  η)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Στερεάς Ελλάδας.
  Εδρα:	Λαμία
Νομοί 5:	Φθιώτιδας
         Ευρυτανίας
         Φωκίδας
         Βοιωτίας
         Εύβοιας
  θ)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Αττικής.
  Εδρα:	Αθήνα
Νομοί 1:	Αττικής
  ι)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Πελοποννήσου.
  Εδρα:	Τρίπολη
Νομοί 5:	Κορινθίας
         Αργολίδας
         Αρκαδίας
         Μεσσηνίας
         Λακωνίας
  ια)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Βορείου Αιγαίου.
  Εδρα:	Μυτιλήνη
Νομοί 3:	Λέσβου
         Χίου
         Σάμου
  ιβ)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Νοτίου Αιγαίου.
  Εδρα:	Ρόδος
Νομοί 2:	Κυκλάδων
         Δωδεκανήσου
  ιγ)Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Κρήτης.
  Εδρα:	Ηράκλειο
Νομοί 4:	Χανίων
         Ρεθύμνης
         Ηρακλείου
         Λασιθίου.
  ’ρθρο 3.
  Προορισμός και αρμοδιότητες Περιφερειακών 
Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών.
  1.Οι Περιφερειακές Διοικήσεις του Πυροσβεστικού Σώματος είναι αποκεντρωμένες συντονιστικές υπηρεσίες, υπάγονται απευθείας στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος και έχουν ως αποστολή:
  α)Να εποπτεύουν και να ελέγχουν τις Πυροσβεστικές Υπηρεσίες της γεωγραφικής τους δικαιοδοσίας και ειδικότερα:
  (1)Εκπονούν και συντάσσουν σχέδια επέμβασης των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών της Διοίκησής τους, σε συνεργασία και με άλλες αρχές, εφόσον αυτό είναι απαραίτητο, για την αντιμετώπιση μεγάλων πυρκαγιών ή άλλων σοβαρών συμβάντων, ελέγχουν και εγκρίνουν τα τοπικά σχέδια επέμβασης που καταρτίζει κάθε Πυροσβεστική Υπηρεσία στον τομέα ευθύνης της για τους επικίνδυνους από άποψη πυρκαγιάς ή άλλης αιτίας χώρους.
  (2)Επιθεωρούν και ελέγχουν την εκπαίδευση και το βαθμό επιχειρησιακής ετοιμότητας του προσωπικού των Πυροσβεστικών Σταθμών και προγραμματίζουν διάφορες πυροσβεστικές ασκήσεις για το σκοπό αυτό.
  (3)Παρακολουθούν την κατάσταση των πυροσβεστικών οχημάτων κλιμάκων, μηχανημάτων και λοιπού εξοπλισμού των Πυροσβεστικών Σταθμών και μπορούν να ενισχύουν ορισμένους Πυροσβεστικούς Σταθμούς με πυροσβεστικό εξοπλισμό για την αντιμετώπιση έκτακτων αναγκών από άλλους Πυροσβεστικούς Σταθμούς της δικαιοδοσίας τους.
  (4)Συντονίζουν τη δράση των Πυροσβεστικών Σταθμών της δικαιοδοσίας τους και το έργο των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών σε θέματα πολιτικής άμυνας.
  (5)Ορίζουν τον τομέα ευθύνης των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών.
  (6)Μελετούν και επιλύουν τα προβλήματα των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών της δικαιοδοσίας τους, εκτός εάν για την επίλυσή τους χρειάζεται η έγκριση του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, οπότε αναφέρουν σχετικά.
  β)Να ασκούν τη διοίκηση της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας της πόλης που εδρεύουν.

(Μετά τη σελ. 270,72(α) Σελ.270,73
Τεύχος 1-41 Σελ.75
  
Με την ιδιότητα αυτή ο Διοικητής της Περιφερειακής Διοίκησης έχει όλες τις υποχρεώσεις και αρμοδιότητες που έχουν οι Διοικητές των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών των άλλων πόλεων.
  2.Τις αρμοδιότητες της περίπτωσης β της προηγούμενης παραγράφου προκειμένου για τις πόλεις της Αθήνας και του Πειραιά, ασκούν οι Διοικητές των Υποδιοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών των πόλεων αυτών.
  ’ρθρο 4.
  Διάρθρωση Περιφερειακής Διοίκησης 
Πυροσβεστικών Υπηρεσιών.
  1.Στην Περιφερειακή Διοίκηση υπάγονται:
  α)Οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί του Νομού που εδρεύει και των άλλων νομών της γεωγραφικής της δικαιοδοσίας.
  β)Τα Πυροσβεστικά συνεργεία και τα κλιμάκια αυτών.
  2.Η διάρθρωση των γραφείων της Περιφερειακής Διοίκησης είναι η εξής:
  α)Τμήμα Διοικητικό στο οποίο υπάγονται:
  (1)Το γραφείο της Γραμματείας
  (2)Το γραφείο του Προσωπικού
  (3)Το γραφείο Π.Σ.Ε.Α.
  (4)Το γραφείο Δημοσίων Σχέσεων.
  β)Τμήμα πυρασφάλειας στο οποίο υπάγονται:
  (1)Το γραφείο προληπτικής και κατασταλτικής πυρασφάλειας.
  (2)Το γραφείο Ανακριτικό
  (3)Το γραφείο Δημοσίου Κατηγόρου
  (4)Το γραφείο επιχειρήσεων (σχεδίαση καταστολής μεγάλων συμβάντων - εκπαίδευσης).
  γ)Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης:
  (1)Το γραφείο κίνησης
  (2)Το γραφείο οικονομικού
  (3)Το γραφείο υγειονομικού
  (4)Το γραφείο Διαχείρισης υλικού.
  3.Η Διαχείριση Χρηματικού Αθηνών υπάγεται στην Υποδιοίκηση Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Αθηνών.
  4.Η διεξαγωγή της υπηρεσίας στην Περιφερειακή Διοίκηση Αττικής διεξάγεται δια της Γραμματείας της Περιφερειακής Διοίκησης.
  ’ρθρο 5.
  Αρμοδιότητες Τμημάτων και Γραφείων 
Περιφερειακής Διοίκησης.
  Οι αρμοδιότητες των τμημάτων και γραφείων Περιφερειακής Διοίκησης είναι οι εξής:
  α)Διοικητικό Τμήμα, το οποίο περιλαμβάνει τα πιο κάτω γραφεία:
  (1)Γραφείο της Γραμματείας: Το γραφείο αυτό έχει ως αποστολή τη διακίνηση της αλληλογραφίας. Είναι αρμόδιο για την αναπαραγωγή, διακίνηση των εγγράφων και διεκπεραίωσης της αλληλογραφίας. Τηρεί και ενημερώνει τα πρωτόκολλα και το αρχείο της υπηρεσίας.
  (2)Γραφείο Προσωπικού: Το γραφείο αυτό χειρίζεται όλα τα θέματα που αναφέρονται στο πυροσβεστικό, πολιτικό και βοηθητικό προσωπικό. Τηρεί και ενημερώνει τα ατομικά έγγραφα όλου του προσωπικού (βιβλιάρια-φακέλους).
  Εκδίδει τις διαταγές σχετικά με την εφαρμογή του ωραρίου εργασίας, το χρόνο εβδομαδιαίας ανάπαυσης, την εμφάνιση, συμπεριφορά και πειθαρχία του προσωπικού, σύμφωνα με τη Νομοθεσία και τις διαταγές που ισχύουν.
(3)Γραφείο Π.Σ.Ε.Α.: Το γραφείο αυτό μεριμνά για την κατάρτιση σχεδίων πολιτικής κινητοποίησης και πολιτικής άμυνας της Περιφερειακής Διοίκησης και των υπηρεσιών της δικαιοδοσίας του.
  Μεριμνά για την εκπαίδευση σε θέματα Π.Σ.Ε.Α. του προσωπικού της Περιφερειακής Διοίκησης και των υπηρεσιών της δικαιοδοσίας του.
  Ελέγχει και παρακολουθεί την οργάνωση της πολιτικής άμυνας των υπηρεσιών του και γενικά επιλαμβάνεται κάθε άλλου θέματος αρμοδιότητας Π.Σ.Ε.Α. της Περιφερειακής Διοίκησης.
  (4)Γραφείο Δημοσίων Σχέσεων: Το γραφείο αυτό είναι αρμόδιο για την προώθηση των καλών σχέσεων της υπηρεσίας, με το κοινό και τις άλλες Δημόσιες Υπηρεσίες και Οργανισμούς. Μεριμνά για την προβολή του πυροσβεστικού έργου και τη γνωστοποίηση των δραστηριοτήτων της υπηρεσίας με τα μέσα ενημέρωσης στο ευρύ κοινό.
  β)Τμήμα Πυρασφάλειας, το οποίο περιλαμβάνει τα παρακάτω γραφεία:
  (1)Γραφείο Προληπτικής και Κατασταλτικής Πυρασφάλειας: Το γραφείο αυτό έχει ως αποστολή την επιβολή προληπτικών και κατασταλτικών μέτρων και μέσων για την αποτροπή ή καταπολέμηση των κινδύνων που μπορεί να προκύψουν για ανθρώπους και υλικά σε βιομηχανικούς και βιοτεχνικούς χώρους, αίθουσες συγκέντρωσης κοινού, καθώς και σε κάθε κτίριο ή δομική κατασκευή, που από τη φύση των υλικών κατασκευής τους, τη διαρρύθμιση των χώρων του, τον προορισμό χρήσης του και γενικά τη σχέση του με τον ανθρώπινο παράγοντα και την οικονομική δραστηριότητα της Χώρας, κρίνεται αναγκαίο να προστατευθεί.
  Επιβλέπει και ελέγχει την τήρηση και εφαρμογή των παραπάνω μέτρων και μεριμνά για την εκπαίδευση του προσωπικού των επιχειρήσεων της παραγράφου 1 της παρούσας στη χρήση των μονίμων και φορητών μέσων πυρασφάλειας.
  Ενεργεί ενημερωτικές διαλέξεις στους μαθητές δημοτικής και μέσης εκπαίδευσης, καθώς και στο κοινό σε θέματα πυροπροστασίας, σύμφωνα με τις διαταγές που ισχύουν.
  Μεριμνά για τη διάθεση προσωπικού και οχημάτων-μηχανημάτων για προληπτική πυροπροστασία.

Σελ.270,74
Τεύχος 1-41 Σελ.76
  
(2)Ανακριτικό Γραφείο: Το Γραφείο αυτό έχει σαν αποστολή την συλλογή πληροφοριών για εγκλήματα εμπρησμού, τη σύλληψη των υπαιτίων, τη διενέργεια όλων των προανακριτικών πράξεων που προβλέπονται από την ποινική δικονομία και την παραπομπή των ενόχων στον εισαγγελέα. Διεξάγει την αλληλογραφία της υπηρεσίας και τηρεί τα προβλεπόμενα από τον νόμο έντυπα, βιβλία και αρχείο.
  (3)Γραφείο Δημοσίου Κατηγόρου: Το γραφείο αυτό είναι αρμόδιο για τη διακίνηση της αλληλογραφίας που σχετίζεται με το αντικείμενό του και την τήρηση και ενημέρωση των βιβλίων που προβλέπονται από τη νομοθεσία. Τηρεί ειδικό αρχείο, ο προϊστάμενος των γραφείων παρίσταται στην εκδίκαση των πταισματικών παραβάσεων που προβλέπονται από το άρθρο 443 του Π.Κ. και εκτελεί τα ειδικά καθήκοντά του σύμφωνα με την Ποινική Δικονομία και τους Ειδικούς Νόμους.
  (4)Γραφείο Επιχειρήσεων (σχεδίαση, καταστολή μεγάλων συμβάντων) - εκπαίδευσης: Το γραφείο αυτό είναι αρμόδιο για την εκπόνηση σχεδίων επέμβασης, για την αντιμετώπιση σοβαρών συμβάντων και μεριμνά για τον τρόπο εφαρμογής τους.
  Λαμβάνει κάθε μέτρο που θα διευκόλυνε το επιχειρησιακό έργο της υπηρεσίας.
  Μεριμνά για τη σύσταση των εξόδων πυρκαγιάς και διάσωσης και την επάνδρωσή τους ανάλογα με την αριθμητική δύναμη των ανδρών της υπηρεσίας.
  Είναι αρμόδιο για τη σύνταξη προγραμμάτων εκπαίδευσης προσωπικού και την παρακολούθηση εφαρμογής τους. Λαμβάνει όλα τα μέτρα για τη συνεχή ενημέρωση του προσωπικού πάνω στα καινούργια επιτεύγματα της επιστήμης που παρουσιάζουν πυροσβεστικό ενδιαφέρον και γενικά μεριμνά για τη βελτίωση της επαγγελματικής κατάρτισης των υπαλλήλων. Φροντίζει όπως τα υπάρχοντα σχέδια επέμβασης για την αντιμετώπιση διαφόρων σοβαρών συμβάντων γίνονται αντικείμενα μελέτης και γνώσης του προσωπικού.
  γ)Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης, το οποίο περιλαμβάνει τα εξής γραφεία:
  (1)Γραφείο Κίνησης: Το γραφείο αυτό διευθύνεται από τον προϊστάμενο κίνησης, που διεκπεραιώνει και την αλληλογραφία τη σχετιζόμενη με το αντικείμενο του τμήματος.
  Φροντίζει για την καλή κατάσταση των οχημάτων και λοιπών μηχανημάτων και τη συνεχή εκπαίδευση των οδηγών.
  (2)Γραφείο Οικονομικού: Το γραφείο αυτό είναι αρμόδιο για την διεξαγωγή της αλληλογραφίας που σχετίζεται με το αντικείμενό του. Διαχειρίζεται τα χρήματα και ενεργεί τις πληρωμές βάσει των νομίμων δικαιολογητικών.
  Ελέγχει τις πάγιες προκαταβολές των υπηρεσιών της δικαιοδοσίας του και παρακολουθεί και εφαρμόζει ανάλογα τους νόμους, διατάγματα, αποφάσεις και διαταγές που έχουν σχέση με τις αποδοχές του προσωπικού.
  (3)Γραφείο Υγειονομικού: Το γραφείο αυτό παρακολουθεί τη νοσολογική κίνηση των υπαλλήλων και γενικά ενεργεί σύμφωνα με τους νόμους που ισχύουν και τις διαταγές του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  (4)Γραφείο Διαχείριση Υλικού: Το γραφείο αυτό διεκπεραιώνει την αλληλογραφία του αντικειμένου του και γενικά είναι αρμόδιο για την κανονική διαχείριση και διακίνηση του υλικού της Υπηρεσίας.
  ’ρθρο 6.
  Διάρθρωση και αρμοδιότητες
Υποδιοίκησης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  1.Οι Υποδιοικήσεις Πυροσβεστικών Υπηρεσιών συνιστώνται για την αντιμετώπιση ειδικών συνθηκών, είναι ανεξάρτητες υπηρεσίες, έχουν στη δικαιοδοσία τους περισσότερους του ενός Πυροσβεστικούς Σταθμούς και υπάγονται στην Περιφερειακή Διοίκηση.
  2.Η Υποδιοίκηση Πυροσβεστικής Υπηρεσίας έχει τη διάρθρωση της παραγράφου 2 του άρθρου 4 της απόφασης αυτής.
  ’ρθρο 7.
  Διάρθρωση και αρμοδιότητες Πυροσβεστικής 
Υπηρεσίας.
  1.Όταν στην πόλη λειτουργεί ενός Πυροσβεστικός Σταθμός, αποτελεί την Πυροσβεστική Υπηρεσία της πόλης που εκτελεί την αποστολή του Πυροσβεστικού Σώματος, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει, την απόφαση αυτή και τις διαταγές των προϊσταμένων αρχών.
  2.Η διάρθρωση των γραφείων της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας είναι η εξής:
  α)Γραφείο Διοικητικό
  β)Γραφείο Πυρασφάλειας
  γ)Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης.
  Οι αρμοδιότητες των παραπάνω γραφείων είναι οι αντίστοιχες των τμημάτων της παραγράφου 2 του άρθρου 4 της απόφασης αυτής.
  3.Οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί αποτελούν τις μάχιμες υπηρεσίες του Σώματος και αποστολή τους είναι η διεξαγωγή του πυροσβεστικού έργου. Οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί έχουν ορισμένο τομέα ευθύνης που καθορίζεται από την Περιφερειακή Διοίκηση που υπάγονται.
  ’ρθρο 8.
  Καθήκοντα Διοικητή Περιφερειακής Διοίκησης.
  1.Ο Διοικητής Περιφερειακής Διοίκησης έχει τα παρακάτω δικαιώματα, αρμοδιότητες και υποχρεώσεις:
  α)Επιθεωρεί όλες τις Πυροσβεστικές Υπηρεσίες της δικαιοδοσίας του και εξετάζει και ελέγχει κάθε υπηρεσιακό θέμα. Επιλύει τα τυχόν υπάρχοντα προβλήματα στα πλαίσια της αρμοδιότητάς του, ασκεί τον πειθαρχικό έλεγχο και αναφέρει στο Αρχηγείο κάθε θέμα που δεν εμπίπτει στις αρμοδιότητές του.
  β)Σε περίπτωση μεγάλης πυρκαγιάς ή θεομηνίας ή άλλου σοβαρού συμβάντος στα όρια της Περιφερειακής Διοίκησης, μεταβαίνει επιτόπου και αναλαμβάνει προσωπικά τη διεύθυνση του πυροσβεστικού έργου και το συντονισμό των πυροσβεστικών δυνάμεων, καλεί ενισχύσεις, θέτει τη δύναμη των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών της δικαιοδοσίας τους σε επιφυλακή, αν χρειασθεί και γενικά παίρνει κάθε μέτρο για τη γρήγορη και αποτελεσματική αντιμετώπιση της κατάστασης.
  γ)Μεριμνά για τη σύνταξη σχεδίων επέμβασης, για την αντιμετώπιση μεγάλων και σοβαρών συμβάντων στην περιοχή ευθύνης της Περιφερειακής Διοίκησης, τον καθορισμό του τρόπου αμοιβαίας ενίσχυσης μεταξύ των υπηρεσιών της δικαιοδοσίας του και γενικά εποπτεύει για την καλή εφαρμογή τους σε περίπτωση ανάγκης.
  δ)Εποπτεύει για την υλοποίηση και εφαρμογή των προγραμμάτων εκπαίδευσης από όλους τους διοικητές των υπηρεσιών που υπάγονται στην Περιφερειακή Διοίκηση που προΐσταται και μεριμνά για τη συνεχή βελτίωση της επαγγελματικής κατάρτισης των υπαλλήλων, εξασφαλίζοντας έτσι τη βελτίωση επιχειρησιακής ετοιμότητας και αποτελεσματικότητας των υπηρεσιών του.
  ε)Εκδίδει πυροσβεστικές διατάξεις που εγκρίνονται από τον Τοπικό Νομάρχη και έχουν ισχύ για το συγκεκριμένο Νομό.
  στ)Συντάσσει τις εκθέσεις ικανότητας των Διοικητών των Σταθμών, του Διοικητή του Πυροσβεστικού Συνεργείου της πόλης όπου εδρεύει η Περιφερειακή Διοίκηση, των Διοικητών των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών της περιοχής δικαιοδοσίας του, των υποδιοικητών των Περιφερειακών Διοικήσεων και των Διοικητών των Υποδιοικήσεων, εκτός των Διοικητών Σταθμών των Υποδιοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών.
  ζ)Χορηγεί τις κανονικές άδειες στο προσωπικό των γραφείων της Περιφερειακής Διοίκησης, στους Διοικητές

(Μετά τη σελ. 270,74) Σελ.270,75
Τεύχος 1-41 Σελ.77

των Υπηρεσιών της Περιφερειακής Διοίκησης και στους Διοικητές των εξαρτημένων Πυροσβεστικών Σταθμών της πόλης που εδρεύει, εκτός των Σταθμών των Υποδιοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών.
  η)Ο Διοικητής Περιφερειακής Διοίκησης, με την επιφύλαξη της παραγράφου 2 του άρθρου 3 της απόφασης αυτής, με την ιδιότητά του ως Διοικητή της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας της πόλης που εδρεύει έχει όλα τα καθήκοντα, υποχρεώσεις και δικαιώματα, που έχουν οι Διοικητές των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών των άλλων πόλεων.
  θ)Καθορίζει τα όρια δικαιοδοσίας των σταθμών της πόλης που εδρεύει και των πυροσβεστικών υπηρεσιών της γεωγραφικής του δικαιοδοσίας.
  ι)Το Διοικητή όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει στα καθήκοντά του ο Υποδιοικητής Περιφερειακής Διοίκησης που στην περίπτωση αυτή έχει όλα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις του Διοικητή, εκτός από τη σύνταξη εκθέσεων ικανότητας και έκδοση πυροσβεστικών διατάξεων.
  ια)Προτείνει στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος για τον ορισμό των Διοικητών στους Πυροσβεστικούς Σταθμούς, που εδρεύουν στην ίδια πόλη.
  2.Ο Διοικητής Περιφερειακής Διοίκησης έχει και άλλα δικαιώματα, αρμοδιότητες και υποχρεώσεις που προβλέπονται για τη θέση του από τη νομοθεσία που διέπει το Πυροσβεστικό Σώμα και τις Διαταγές των προϊσταμένων του Αρχών.
  ’ρθρο 9.
  Καθήκοντα Διοικητή Υποδιοίκησης.
  1.Ο Διοικητής Υποδιοίκησης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας έχει όλα τα καθήκοντα του άρθρου 10 της απόφασης αυτής που αναφέρονται στο Διοικητή Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και επιπλέον τα εξής:
  α)Τοποθετεί τους άνδρες στους Σταθμούς της Υποδιοίκησής τους και μετακινεί αυτούς μεταξύ των Σταθμών ανάλογα με τις παρουσιαζόμενες κάθε φορά υπηρεσιακές ανάγκες.
  β)Χορηγεί τις άδειες στο προσωπικό των γραφείων της Υποιδιοίκησης, στον Υποδιοικητή και στους Διοικητές των Πυροσβεστικών Σταθμών.
  γ)Συντάσσει τις εκθέσεις ικανότητας του Υποδιοικητή και των Διοικητών των Σταθμών της Υποδιοίκησης.
  2.Ο Διοικητής Υποδιοίκησης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας έχει και άλλα δικαιώματα, αρμοδιότητες και υποχρεώσεις που προβλέπονται για τη θέση του από τη νομοθεσία που διέπει το Πυροσβεστικό Σώμα και τις Διαταγές των προϊσταμένων του Αρχών.
  ’ρθρο 10.
  Καθήκοντα Διοικητή Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  1.Ο Διοικητής ως καλός ηγήτορας οφείλει να διακρίνεται για τις επαγγελματικές γνώσεις, τις διοικητικές του ικανότητες, την κόσμια εμφάνιση και συμπεριφορά του και να αποτελεί παράδειγμα προς μίμηση για τους υφισταμένους του.
  2.Ευθύνεται απέναντι στους προϊσταμένους του για την ετοιμότητα και την εκπαίδευση των ανδρών της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, την πειθαρχία και επαγγελματική κατάρτισή τους, έτσι ώστε το πυροσβεστικό έργο να διεξάγεται κατά τον καλύτερο δυνατό τρόπο.
  3.Φροντίζει οι πυροσβεστικοί υπάλληλοι να εκτελούν σωστά τα καθήκοντά τους, προσπαθεί να επιτυγχάνει ίση μεταχείριση στους υπαλλήλους κατά την άσκηση της διοίκησης και παρακολουθεί την εκπαίδευση των υπαλλήλων, συμμετέχοντας και ο ίδιος σ' αυτή εκπαιδεύοντάς τους σε θέματα επαγγελματικά ή γενικότερου ενδιαφέροντος όταν το κρίνει χρήσιμο και αναγκαίο.
  4.Εξασφαλίζει στους άνδρες και τα οχήματα των εξόδων της υπηρεσίας όλα τα εφόδια που προβλέπονται για την εκπλήρωση της αποστολής τους και μπορεί κατά την κρίση του να σημαίνει συναγερμό πυρκαγιάς, για να διαπιστώνει την ετοιμότητα των υπαλλήλων του Σταθμού.
  5.Εξασφαλίζει την έγκαιρη και κανονική καταβολή του μισθού στους υπαλλήλους και γενικά ευθύνεται για την οικονομική διαχείριση του Σταθμού που γίνεται με όσα ορίζει η νομοθεσία που ισχύει.
  6.Ευθύνεται για την καλή συντήρηση και καθαριότητα των εγκαταστάσεων και χώρων του Σταθμού και απευθύνεται προς τους προϊσταμένους του για την αποκατάσταση κάθε έλλειψης ή φθοράς.
  7.Παρευρίσκεται στα σοβαρά συμβάντα και διευθύνει ο ίδιος προσωπικά το έργο των πυροσβεστικών δυνάμεων, δίνοντας με την ψυχραιμία του, τη δραστηριότητά του και την καλή συμπεριφορά το παράδειγμα στους άνδρες του.
  8.Οφείλει να γνωρίζει την περιοχή ευθύνης του, τα σημεία εγκατάστασης των υδροστομίων, τις υπόλοιπες πηγές ανεφοδιασμού των οχημάτων σε νερό, τις επικίνδυνες περιοχές από πυροσβεστική άποψη και φροντίζει να τα γνωρίζουν και όλοι οι υπάλληλοι της υπηρεσίας.
  9.Ορίζει τους υπαλλήλους σε βάρδιες και καθημερινά σε υπηρεσίες εξόδων και άλλες εσωτερικές υπηρεσίες του Σταθμού. Επιθεωρεί τακτικά και έκτακτα τους άνδρες, τα οχήματα, τον πυροσβεστικό εξοπλισμό και γενικά τις εγκαταστάσεις του Σταθμού σύμφωνα με όσα ορίζονται ειδικά για τις επιθεωρήσεις.
  10.Φροντίζει να τηρούνται τα στοιχεία της διεύθυνσης κατοικίας των υπαλλήλων και ορίζει αυτούς σε επιφυλακή στο σπίτι τους ή στις εγκαταστάσεις της υπηρεσίας όταν υπάρχει δικαιολογημένη ανάγκη.
  11.Ο Διοικητής αναλαμβάνει κάθε πρωτοβουλία κατά την άσκηση των καθηκόντων του εφόσον, δεν δεσμεύεται από τις διατάξεις που ισχύουν.
  12.Είναι υπεύθυνος για τη σωστή τήρηση και ενημέρωση των βιβλίων της υπηρεσίας που ορίζοντα με Απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.

Σελ.270,76
Τεύχος 1-41 Σελ.78
  
13.Φροντίζει για την προμήθεια και ανάρτηση σε κατάλληλους χώρους χαρτών και άλλων βοηθητικών πινάκων όλων των πόλεων της περιοχής ευθύνης του, για τη γνώση της περιοχής.
  14.Διεξάγει την αλληλογραφία της υπηρεσία τους απευθείας με τις άλλες αρχές του Νομού και του Κράτους εφόσον δεν υπάρχει περιορισμός από τις προϊστάμενες αρχές.
  15.Ο Διοικητής όταν απουσιάζει από το Σταθμό ενημερώνει τον Αξιωματικό Υπηρεσίας για το που θα βρίσκεται το υπόλοιπο διάστημα της ημέρας ή αφήνει σφραγισμένο φάκελο μέσα στον οποίο γράφει σχετικά, έτσι ώστε να είναι δυνατή η αναζήτησή του σε επείγουσα ανάγκη.
  16.Χορηγεί τις άδειες στους υπαλλήλους του Σταθμού του, και συντάσσει τις εκθέσεις ικανότητας των Αξιωματικών.
  17.Ο Διοικητής Πυροσβεστικής Υπηρεσίας έχει και άλλα δικαιώματα, αρμοδιότητες και υποχρεώσεις που προβλέπονται από τη νομοθεσία που διέπει το Πυροσβεστικό Σώμα και τις Διαταγές των προϊσταμένων των Αρχών.
  18.Το Διοικητή όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει ο Υποδιοικητής και αν δεν υπάρχει Υποδιοικητής ο αρχαιότερος αξιωματικός της πόλης.
  ’ρθρο 11.
  Καθήκοντα Υποδιοικητών Υπηρεσιών.
  1.Οι Υποδιοικητές των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών γενικά είναι άμεσοι βοηθοί των Διοικητών, τελούν υπό τις διαταγές αυτών και λαμβάνουν γνώση όλων των υπηρεσιακών θεμάτων.
  2.Εχουν όλα τα δικαιώματα, υποχρεώσεις και αρμοδιότητες που προβλέπονται για τη θέση τους από τη νομοθεσία που διέπει το Πυροσβεστικό Σώμα και τις διαταγές των προϊσταμένων αρχών.
  3.Είναι άμεσα υπεύθυνοι απέναντι στο Διοικητή για τη συνεχή εκπαίδευση των υπαλλήλων των υπηρεσιών, τη συνεχή ετοιμότητα προσωπικού, την καλή κατάσταση και λειτουργία των οχημάτων, μηχανημάτων και λοιπών υλικών και μέσων, την κανονική εμφάνιση των υπαλλήλων και γενικά για την επιχειρησιακή ετοιμότητα της υπηρεσίας.
  4.Φροντίζουν για την εφαρμογή των προγραμμάτων εκπαίδευσης και ενεργούν οι ίδιοι εκπαίδευση του προσωπικού σε επαγγελματικά ή εγκυκλοπαιδικά θέματα.
  5.Ενημερώνονται και μονογράφουν την αλληλογραφία, προτείνουν στο Διοικητή για την επίλυση διαφόρων θεμάτων και επιβλέπουν για τη σωστή διεκπεραίωση των διαφόρων υποθέσεων της υπηρεσίας.
  6.Σε σοβαρά συμβάντα με εντολή του Διοικητή ή όταν αυτός απουσιάζει ή κωλύεται μεταβαίνουν επιτόπου και διευθύνουν προσωπικά το πυροσβεστικό έργο.
  7.Αναπληρώνουν τους Διοικητές όταν αυτοί απουσιάζουν ή κωλύονται και εκτελούν όλα τα καθήκοντα του Διοικητή εκτός από τη σύνταξη εκθέσεων ικανότητας.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 40761/Φ. 109.1 της 22-31 Δεκ. 1987 
	(ΦΕΚ Β' 766)
Εσωτερική διάρθρωση και λειτουργία, εκπαίδευση, καθήκοντα του προσωπικού και εξοπλισμός της Ειδικής Μονάδας Αντιμετώπισης Καταστροφών.
  Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Της παρ. 2 του άρθρου 11 του Ν. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (ΦΕΚ τ. Α' 152) όπως αντικαταστάθηκε το άρθρο αυτό με την παρ. 1 του άρθρου 1 του Ν. 1590/1986.
  β)Της παρ. 2 του άρθρου 1 του Ν. 1590/1986 (ΦΕΚ τ. Α' 49).
  γ.Του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (ΦΕΚ τ. Α' 51) και 
  δ.Της παρ. 4 του άρθρου 3 του Π.Δ. 96/1987 "Ιδρυση Ειδικής Μονάδας Αντιμετώπισης Καταστροφών" (ΦΕΚ τ. Α' 58).
  2.Την ανάγκη για την άμεση και αποτελεσματική λειτουργία της Ειδικής Μονάδας Αντιμετώπισης Καταστροφών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1.
  Υπαγωγή - Αποστολή της Μονάδας
  1.Η Ειδική Μονάδα Αντιμετώπισης Καταστροφών (Ε.Μ.Α.Κ.) που ιδρύθηκε στο Πυροσβεστικό Σώμα με το Π.Δ. 96/1987 (ΦΕΚ τ. Α' 58) έχει έδρα την Αττική, υπάγεται απευθείας στο Αρχηγείο του Πυροσβεστικού Σώματος και επεμβαίνει οπουδήποτε στον Ελλαδικό χώρο για την αντιμετώπιση συμβάντων που έχουν σχέση με την αποστολή της.
  2.Η αποστολή της Ε.Μ.Α.Κ. είναι:
  α.Η αντιμετώπιση ειδικών πυρκαγιών, όπως Διυλιστηρίων, χώρων αποθήκευσης υγρών καυσίμων, χημικών προϊόντων, εκρηκτικών υλών, μεγάλων κτιριακών και βιομηχανικών εγκαταστάσεων.
  β.Η αντιμετώπιση πυρκαγιών στρατιωτικών εγκαταστάσεων.
  γ.Η παροχή βοήθειας και η αντιμετώπιση καταστροφών από σεισμούς.
  δ.Η αντιμετώπιση εκτεταμένων καταστροφών από πλημμύρες και άλλες θεομηνίες.
  ε.Η αντιμετώπιση μεγάλων ατυχημάτων, αεροπορικών, σιδηροδρομικών και λοιπών τροχαίων ατυχημάτων που απαιτούν ειδικές γνώσεις και κατάλληλο εξοπλισμό για την αντιμετώπισή τους.
  στ.Η αντιμετώπιση διαρροών και διαφυγών επικίνδυνων χημικών ουσιών και
  ζ.Οι διασώσεις ανθρώπων και υλικών αγαθών που διατρέχουν κίνδυνο γενικά από τις παραπάνω αιτίες.
  Στην Ε.Μ.Α.Κ. μπορεί να ανατεθεί και η πυρασφάλεια της περιοχής της έδρα της.
  ’ρθρο 2.
  Εσωτερική Διάρθρωση.
  1.Η Ε.Μ.Α.Κ. συγκροτείται από:
  α.Το Επιτελείο της και
  β.Τα Τμήματα Αμεσης Αντιμετώπισης Καταστροφών.
  2.Το επιτελείο της Ε.Μ.Α.Κ. αποτελείται από τα εξής γραφεία:
  α.Προσωπικού - Γραμματείας.
  β.Εκπαίδευσης
  γ.Επιχειρήσεων
  δ.Διοικητικής Μέριμνας και
  ε.Κίνησης.
  Στο γραφείο διοικητικής μέριμνας υπάγεται και η διαχείριση υλικού της μονάδας, διαχειριστής της οποίας ορίζεται Πυραγός ή Υποπυραγός από τους υπηρετούντες σ' αυτή, σύμφωνα με τις ισχύουσες για το διορισμό Διαχειριστών διατάξεις του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος.
  3.Το αναγκαίο προσωπικό για την επάνδρωση των γραφείων της Ε.Μ.Α.Κ. ορίζεται από το Διοικητή της Μονάδας. Προϊστάμενοι των γραφείων ορίζονται κατώτεροι Αξιωματικοί εκτός των γραφείων Εκπαίδευσης και Επιχειρήσεων όπου προϊστάμενοι μπορούν να ορισθούν και Επιπυραγοί.
  4.Τα Τμήματα άμεσης αντιμετώπισης καταστροφών λειτουργούν καθ' όλο το 24ωρο. Επικεφαλής κάθε τμήματος ορίζεται Επιπυραγός ή Πυραγός. Το κάθε Τμήμα αποτελείται από τρεις ομάδες των οποίων ηγούνται Ανθυποπυραγοί - Υποπυραγοί.

(Μετά τη σελ. 270,76) Σελ. 270,77
Tεύχος 1-41 Σελ.79
  
’ρθρο 3.
  Ειδικά καθήκοντα - υποχρεώσεις Διοικητή της Ε.Μ.Α.Κ.
  Ο Διοικητής της Ε.Μ.Α.Κ. εκτός από τα γενικά καθήκοντα που ορίζονται στον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας για τους Διοικητές μάχιμων μονάδων, έχει και τα ακόλουθα ειδικά καθήκοντα και υποχρεώσεις:
  α.Παίρνει όλα τα πρόσφορα μέτρα, εκδίδοντας διαταγές και οδηγίες και τη διατήρηση της υπηρεσιακής αγωγής, της πειθαρχίας, της υγείας, του κανονικού της στολής των ανδρών και της δημιουργίας πνεύματος μονάδας, η ύπαρξη του οποίου συμβάλλει σημαντικά στην αποτελεσματική εκτέλεση της αποστολής της.
  β.Παρακολουθεί, εποπτεύει και εκδίδει διαταγές και οδηγίες για την προπαρασκευή της μονάδας και των τμημάτων για επιχειρηματικές ενέργειες καθώς και τη διατήρηση αυτών σε υψηλό βαθμό ετοιμότητας.
  γ.Μεριμνά για την επάνδρωση της μονάδας με το αναγκαίο και κατάλληλο προσωπικό καθώς και τον εξοπλισμό της με τα απαραίτητα υλικά και μέσα και εισηγείται ανάλογα στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος.
  δ.Παρακολουθεί την εκπαίδευση των ανδρών της μονάδας εκδίδοντας τις αναγκαίες διαταγές και οδηγίες για την καθολική εκπαίδευση και άθληση των ανδρών και την ανάπτυξη ομαδικού πνεύματος.
  ε.Εποπτεύει για την κανονική σύνταξη των προγραμμάτων εκπαίδευσης - ενημέρωσης των ανδρών της μονάδας και μεριμνά για την εφαρμογή τους.
  στ.Εποπτεύει την άσκηση της διοικητικής μέριμνας στη μονάδα και βεβαιώνεται για την επάρκεια αυτής ιδιαίτερα στις περιπτώσεις ανάληψης επιχειρησιακών αποστολών.
  ζ.Μεριμνά και εποπτεύει για την ασφάλεια των χώρων, των εγκαταστάσεων και των υλικών και μέσων της μονάδας.
  η.Ηγείται της μονάδας και διευθύνει τις επιχειρησιακές αποστολές προσωπικά ή αναθέτει τη διεύθυνση κατά τις περιστάσεις στον Υποδιοικητή ή σε άλλο αξιωματικό της μονάδας.
  θ.Για την εκπλήρωση της αποστολής του χρησιμοποιεί κατάλληλο επιβατηγό όχημα και όταν διευθύνει επιχειρήσεις βοηθείται από ανάλογο βαθμό προσωπικού του επιτελείου του.
  ι.Ενημερώνει την Ιεραρχία του Σώματος για τη δραστηριότητα της μονάδας και για την εξέλιξη των επιχειρήσεων.
  ’ρθρο 4.
  Καθήκοντα Υποδιοικητή.
  1.Είναι ο άμεσος βοηθός και αναπληρωτής του Διοικητή.
  2.Μεταβιβάζει τις διαταγές και οδηγίες του Διοικητή και βεβαιώνεται για την κανονική εκτέλεσή τους.
  3.Είναι ενήμερος για κάθε θέμα που αφορά τη λειτουργία και την επιχειρησιακή ετοιμότητα της μονάδας και λαμβάνει γνώση της διεξαγόμενης αλληλογραφίας.
  4.Επιβλέπει και συντονίζει την ομαλή λειτουργία των γραφείων του Επιτελείου, την ασφάλεια της μονάδας και τα σχετικά με τη διοικητική μέριμνα.
  5.Η παρακολούθηση της εκπαίδευσης των ανδρών της μονάδας είναι το βασικότερο καθήκον του Υποδιοικητή.
  6.Επιβλέπει για τη τάξη και την καθαριότητα όλων των χώρων της μονάδας.
  7.Αναλαμβάνει επιχειρησιακές αποστολές κατόπιν διαταγής του Διοικητή και στις περιπτώσεις που διευθύνει επιχειρήσεις βοηθείται από ανάλογο προσωπικό του Επιτελείου.
  8.Τέλος έχει όλα τα προβλεπόμενα από τον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας του Σώματος καθήκοντα και δικαιώματα για τους υποδιοικητές των μονάδων.
  
’ρθρο 5.
  Καθήκοντα Προϊσταμένου Γραφείου Προσωπικού - Γραμματείας.
  1.Διευθύνει το γραφείο του και διεξάγει την αλληλογραφία της μονάδας σύμφωνα με τις διαταγές του Διοικητή.
  2.Φροντίζει για τη παραλαβή της εισερχόμενης αλληλογραφίας, την παρουσιάζει στο Διοικητή και Υποδιοικητή, τους ενημερώνει σχετικά μ' αυτή και τη διανέμει στα αρμόδια γραφεία. Επίσης φροντίζει για την διεκπεραίωση της εξερχόμενης αλληλογραφίας.
  3.Τηρεί το πρωτόκολλο της αλληλογραφίας, τα απαραίτητα βιβλία και τους ατομικούς φακέλλους το προσωπικού.
  4.Είναι αρμόδιος για το χειρισμό των υποθέσεων του προσωπικού της μονάδας και τη διεξαγωγή της σχετικής αλληλογραφίας.
  5.Φροντίζει για τη σύνταξη και κοινοποίηση της Εμπιστευτικής και Κοινής Ημερησίας Διαταγής της μονάδας.
  6.Τηρεί το αρχείο της μονάδας.
  ’ρθρο 6.
  Καθήκοντα Προϊσταμένου Γραφείου
Εκπαίδευσης.
  1.Συντάσσει τα προγράμματα εκπαίδευσης και φροντίζει για τη βελτίωσή τους.
  2.Φροντίζει για την εξασφάλιση των αναγκαίων εκπαιδευτικών βοηθημάτων και εκπαιδευτικών μέσων, καθώς και τη δημιουργία και τον εξοπλισμό του πεδίου ασκήσεων της μονάδας.
  3.Επιλέγει τους χώρους στους οποίους θα πραγματοποιηθούν οι εκτός της μονάδας εκπαιδεύσεις και ασκήσεις.
  4.Οργανώνει, προετοιμάζει και πραγματοποιεί τις εκπαιδευτικές επισκέψεις της μονάδας σε χώρους και εγκαταστάσεις όπου υπάρχει το ενδεχόμενο να εκραγεί μεγάλη πυρκαγιά, σοβαρό τροχαίο ατύχημα, διαρροή επικίνδυνων ουσιών ή άλλο συμβάν που έχει σχέση με την αποστολή της.
  5.Φροντίζει όπως τα εκπονούμενα σχέδια επεμβάσεων αποτελούν αντικείμενα εκπαίδευσης και σενάρια ασκήσεων.
  6.Εισηγείται την ειδική εκπαίδευση βαθμοφόρων και ανδρών της μονάδας σε σχολεία ή κέντρα εκπαίδευσης ημεδαπής και αλλοδαπής.
  7.Φροντίζει όπως οι άνδρες της μονάδας εκπαιδεύονται καθημερινά θεωρητικά και πρακτικά σε αντικείμενα που έχουν σχέση με την αποστολή τους.
  8.Φροντίζει για την εκπαίδευση των σκύλων ανιχνευτών που διαθέτει η μονάδα.
  9.Εισηγείται τον ορισμό των κατάλληλων εκπαιδευτών.
  10.Κάνει τις αναγκαίες ενέργειες για την πραγματοποίηση κάθε 6μηνο εξετάσεων αξιολόγησης για τη διαπίστωση του βαθμού εκπαίδευσης και ετοιμότητας των ανδρών της μονάδας και συντάσσει τα απαραίτητα έντυπα αξιολόγησης.
  11.Συντάσσει στο τέλος κάθε έτους απολογισμό της εκπαίδευσης, ενημερώνει το Διοικητή του και εισηγείται τα αναγκαία μέτρα για την βελτίωση της εκπαίδευσης.
  12.Μεριμνά για την οργάνωση βιβλιοθήκης και τον εμπλουτισμό της με την απαραίτητη βιβλιογραφία με επαγγελματικά κυρίως θέματα.

Σελ. 270,78
Τεύχος Ι-41 Σελ.80
  
’ρθρο 7.
  Καθήκοντα Προϊσταμένου Γραφείου
Επιχειρήσεων.
  1.Είναι υπεύθυνος για την καλή οργάνωση και συντονισμό των δραστηριοτήτων του γραφείου επιχειρήσεων έτσι ώστε αυτό να διεξάγει ομαλά τις ασκήσεις και αποτελεσματικά τις επιχειρήσεις που αναλαμβάνει η μονάδα.
  2.Εκπονεί τα σχέδια επέμβασης της μονάδας για όλο το Ελλαδικό χώρο, σύμφωνα με την αποστολή της.
  3.Φροντίζει όπως οι άνδρες των Τμημάτων άμεσης επέμβασης γνωρίζουν τα απαραίτητα στοιχεία από τα σχέδια επέμβασης και την ακολουθητέα τακτική, εκδίδοντας όπου απαιτείται σχετικά μνημόνια ενεργειών τα οποία πρέπει να είναι πάντοτε ενημερωμένα.
  4.Ενημερώνει τα τμήματα άμεσης επέμβασης κάθε φορά, σχειτκά με την αποστολή τους και παρέχει τα αναγκαία βοηθήματα και πληροφορίες.
  5.Μεριμνά για την εξασφάλιση των χερσαίων, πλωτών και εναερίων μέσων μεταφοράς των τμημάτων και μέσων της μονάδας στους χώρους των συμβάντων.
  6.Ζητά τη συνδρομή του 199 ΣΕΚΥΠΣ για την αποστολή προσωπικού, οχημάτων και μέσων από άλλες Υπηρεσίες του Σώματος για ενίσχυση της μονάδας κατά την διάρκεια των επιχειρήσεων σύμφωνα με τα σχέδια της επέμβασης.
  7.Μεριμνά για την εξασφάλιση του αναγκαίου εξοπλισμού του Κέντρου Επιχειρήσεων και των ειδικών οχημάτων διοίκησις της μονάδας.
  8.Εξασφαλίζει τις απαραίτητες συνδέσεις επικοινωνίας της μονάδας με τα οχήματα διοίκησης καθώς και των οχημάτων αυτών με τα τμήματα επέμβασης.
  9.Συνεργάζεται με τον προϊστάμενο του γραφείου εκπαίδευσης στα θέματα της οργάνωσης και εκτέλεσης των ασκήσεων καθώς και της αξιολόγησης του προσωπικού της μονάδας.
  ’ρθρο 8.
  Κέντρο επιχειρήσεων.
  1.Στην Ε.Μ.Α.Κ. λειτουργεί με την φροντίδα του γραφείου επιχειρήσεων, Κέντρο Επιχειρήσεων που συγκροτείται από:
  α.Τον Διοικητή
  β.Τον Υποδιοικητή
  γ.Τον Προϊστάμενο του Γραφείου Επιχειρήσεων
  δ.Τον Προϊστάμενο του Γραφείου Εκπαίδευσης και
  ε.Τον Προϊστάμενο του Γραφείου Διοικητικής Μέριμνας.
  2.Το Κέντρο Επιχειρήσεων συγκροτείται με διαταγή του Διοικητή στις περιπτώσεις εμπλοκής της μονάδας σε μεγάλα συμβάντα και έχει ως αποστολή:
  α.Το συντονισμό των εμπλεκομένων τμημάτων αντιμετώπισης καταστροφών έτσι ώστε αυτά να ανταποκριθούν αποτελεσματικά στο επιχειρησιακό έργο.
  β.Παρέχει στα τμήματα τις αναγκαίες πληροφορίες για την ευχερέστερη εκτέλεση της αποστολής τους.
  γ.Οταν τα τμήματα εμπλέκονται σε μεγάλα συμβάντα εκτός της έδρας της μονάδας, το Κέντρο Επιχειρήσεων μεταφέρεται στον τόπο των συμβάντων και συντονίζει το επιχειρησιακό έργο από ειδικό και κατάλληλα εξοπλισμένο όχημα.
  δ.Συνεργάζεται με τους κατά τόπο ή άλλους αρμόδιους εμπλεκόμενους στις επιχειρήσεις φορείς,για την αρτιότερη εκπλήρωση της αποστολής της μονάδας.
  ε.Εκτελεί σε τακτά χρονικά διαστήματα και ύστερα από διαταγή του Διοικητή ασκήσεις προπαρασκευής με σκοπό τη διευκόλυνση εκτέλεσης της αποστολής του σε συντρέχουσα περίπτωση.
  ’ρθρο 9.
  Καθήκοντα Προϊσταμένου Γραφείων Διοικητικής Μέριμνας.
  1.Φροντίζει για την κάλυψη των πάσης φύσεως αναγκών διοικητικής μέριμνας της μονάδας.
  2.Ευθύνεται για την υλική και τεχνική υποστήριξη των Τμημάτων της μονάδας κατά την διεξαγωγή των επιχειρήσεων.
  3.Φροντίζει έγκαιρα για την προμήθεια του αναγκαίου υλικού για την ομαλή λειτουργία της μονάδας και ευθύνεται για την ασφαλή φύλαξη και συντήρησή του.
  4.Χειρίζεται τα θέματα συντήρησης και επισκευής των κτιριακών εγκαταστάσεων της μονάδας.
  5.Επιτηρεί τα αρμόδια όργανα με σκοπό την καλή λειτουργία του Κυλικείου και εστιατορίου της μονάδας σύμφωνα με τις ισχύουσες διαταγές.
  6.Επιβλέπει το Διαχειριστή Υλικού της Μονάδας, ο οποίος εκτελεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος και τις σχετικές διαταγές.
  7.Συμμετέχει στον καταρτισμό των σχεδίων άμεσης επέμβασης της μονάδας και ειδικότερα σε ό,τι αφορά την υποστήριξή τους.
  8.Φροντίζει για την καλή κατάσταση των χώρων διαμονής του προσωπικού, την καλή εμφάνιση και καθαριότητά τους.
  9.Μεριμνά για την εξασφάλιση και διάθεση στους άνδρες των Τμημάτων που βρίσκονται σε αποστολή, των αναγκαίων ειδών διατροφής, πόσιμου νερού, καθώς και κάθε άλλου απαραίτητου εφοδίου.
  10.Είναι υπεύθυνος για την ασφάλεια των χώρων και εγκαταστάσεων της μονάδας.
  ’ρθρο 10.
  Καθήκοντα Προϊσταμένου Γραφείου Κίνησης.
  1.Είναι υπεύθυνος για την καλή λειτουργία, συντήρηση και εμφάνιση των οχημάτων, μέσων και μηχανημάτων της μονάδας.
  2.Επιβλέπει την ομαλή και κανονική εκτέλεση των δρομολογίων κίνησης των οχημάτων και μηχανημάτων σύμφωνα με τις διαταγές της Διοίκησης και φροντίζει για την κανονική σύνταξη των δελτίων κίνησης αυτών.
  3.Αναφέρει στο Διοικητή κάθε φθορά ή έλλειψη που αφορά την καλή λειτουργία και συντήρηση των οχημάτων και μηχανημάτων και είναι υπεύθυνος έναντι αυτού για κάθε θέμα που έχει σχέση με τους οδηγούς, τα οχήματα και λοιπά μέσα της μονάδας.
  4.Επιθεωρεί καθημερινά το μηχανολογικό εξοπλισμό και βεβαιώνεται ότι τα απαραίτητα για την εκτέλεση της αποστολής της μονάδας εξαρτήματα, εργαλεία και μέσα βρίσκονται πάντοτε στη θέση τους και σε καλή κατάσταση.
  5.Ελέγχει το βιβλίο κίνησης των οχημάτων και μηχανημάτων και βεβαιώνεται για την καταχώριση όλων των κινήσεών τους.
  6.Τηρεί τα προβλεπόμενα από τις σχετικές διατάξεις έντυπα και βιβλία.
  7.Φροντίζει για τη συγκρότηση μικρού συνεργείου από κατάλληλους τεχνίτες και οδηγούς για την επισκευή τυχόν παρουσιαζομένων προχείρων βλαβών των οχημάτων και μόνο σε περίπτωση αδυναμίας επισκευής των εισηγείται την εισαγωγή τους στο Συνεργείο.
  8.Μετέχει στην επιτροπή παραλαβής των επισκευαζομένων από τα Συνεργεία οχημάτων και μηχανημάτων.
  ’ρθρο 11.
  Καθήκοντα Επικεφαλής Τμημάτων ’μεσης 
Επέμβασης.
  1.Ο Επικεφαλής του κάθε τμήματος έχει τα ακόλουθα καθήκοντα και υποχρεώσεις:
  α.Διοικεί το Τμήμα του και φροντίζει για τη διατήρηση του ηθικού, της πειθαρχίας, του ομαδικού πνεύματος και της ψυχικής ενότητας των ανδρών του.
  β.Επιβλέπει αυτοπροσώπως ή διά των βαθμοφόρων του Τμήματός του την εκπαίδευση και την άθληση των ανδρών, συμμορφούμενος με το πρόγραμμα εκπαίδευσης και τις διαταγές των προϊσταμένων του.
  γ.Μεριμνά για την υγεία και ψυχαγωγία των ανδρών του και ενημερώνεται για οποιαδήποτε μεταβολή της υπηρεσιακής τους κατάστασης.
  δ.Απαραίτητα μια φορά την εβδομάδα ενεργεί έλεγχο και επιθεώρηση των οχημάτων, υλικών και μέσων του Τμήματός του και φροντίζει για τις αναγκαίες αντικαταστάσεις, συμπληρώσεις και επισκευές.
  ε.Ευθύνεται για την ασφάλεια, την καθαριότητα και την ευταξία όλων των χώρων καθώς και την αξιοπιστία και την επιχειρησιακή ετοιμότητα των οχημάτων - μηχανημάτων και του λοιπού εξοπλισμού που χρησιμοποιεί το Τμήμα του.
  στ.Μεριμνά για την διεξαγωγή της Εσωτερικής Υπηρεσίας του Τμήματός του σύμφωνα με τις υπάρχουσες διαταγές.
  ζ.Κατά τις επιχειρησιακές αποστολές του τμήματός του:
  1.Προβαίνει στη μελέτη της κατάστασης με βάση την αποστολή που του ανατέθηκε.
  2.Ενεργεί αναγνώριση στο χώρο του συμβάντος και αν χρειασθεί ζητά συμπληρωματικές οδηγίες ή πληροφορίες από το Διοικητή του ή άλλον κατά περίπτωση αρμόδιον.
  3.Ενεργεί λεπτομερή ενημέρωση των επικεφαλής των ομάδων και δίνει   τις  απαραίτητες  διαταγές  και  οδηγίες για την   εκτέλεση  της

(Μετά τη σελ. 270,78) Σελ. 270,79
Τεύχος Ι-41 Σελ.81

αποστολής.
  4.Εξασφαλίζει την άμεση διοίκηση του Τμήματος και φροντίζει για τη συνοχή και το υψηλό επίπεδο ετοιμότητας και απόδοσή του.
  5.Εξασφαλίζει το σύνδεσμο με το Διοικητή του ή τον επικεφαλής της επιχείρησης καθώς και με τους επικεφαλής άλλων Τμημάτων ή Υπηρεσιών κατά τις περιστάσεις, ενημερώνοντας συνεχώς για την εξέλιξη της κατάστασης.
  6.Είναι ο εμψυχωτής των ανδρών του. Απευθύνει σ' αυτούς παραινέσεις και οδηγίες για την ορθή εκτέλεση του καθήκοντος, παρέχοντας τον ευατόν του ως παράδειγμα.
  ’ρθρο 12.
  Καθήκοντα επικεφαλής ομάδων.
  1.Ο Επικεφαλής της κάθε ομάδας Ανθυποπυραγός - Υποπυραγός, διοικεί την ομάδα του και καλλιεργεί την πειθαρχία, την ψυχική ενότητα και το ζήλο για την υπηρεσία μεταξύ των ανδρών του.
  2.Βοηθεί τον επικεφαλής του Τμήματος στην εκπλήρωση της αποστολής του εκτελώντας τις διαταγές του.
  3.Εφαρμόζει με ακρίβεια το πρόγραμμα εκπαίδευσης των ανδρών του και μεριμνά για την άθλησή τους.
  4.Ευθύνεται για την πλήρη ετοιμότητα της ομάδος του, από επιχειρησιακής πλευράς ώστε να είναι δυνατή η άμεση αναχώρησή της σε συντρέχουσα περίπτωση.
  5.Κατά τη διεξαγωγή των επιχειρήσεων:
  α.Εξασφαλίζει τη διοίκηση και εποπτεία των ανδρών της ομάδας του και διατηρεί τη συνοχή τους.
  β.Εξασφαλίζει επαφή με τον επικεφαλής του τμήματος και αναφέρει για την εξέλιξη της κατάστασης, ζητώντας σε περίπτωση ανάγκης ενισχύσεις, εντολές και οδηγίες.
  γ.Με το παράδειγμά του εμψυχώνει τους άνδρες του για να φανούν αντάξιοι της αποστολής τους.
  6.Ο κατά βαθμό ανώτερος και σε ισοβαθμία ο αρχαιότερος αξιωματικός επικεφαλής της ομάδας του κάθε τμήματος εκτελεί και τα καθήκοντα του αξιωματικού Υπηρεσίας της μονάδας κατά τον τρόπο που αναφέρονται αυτά στο σχετικό άρθρο του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος.
  ’ρθρο 13.
  Καθήκοντα λοιπού προσωπικού.
  1.Το υπόλοιπο προσωπικό της μονάδας από το βαθμό του Πυροσβέστη μέχρι και του Πυρονόμου εκτός των κατασβεστικών και διασωστικών του καθηκόντων εκτελεί ανάλογα με το βαθμό του και τα καθήκοντα του Αρχιοδηγού, Επόπτη της Υπηρεσίας, Θαλαμάρχη, τηλεφωνητή και του σκοπού κατά τον τρόπο που περιγράφονται αυτά στον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας του Σώματος.
  2.Οι Προϊστάμενοι και το προσωπικό των γραφείων Γραμματείας, Κίνησης και Διοικητικής Μέριμνας εκτελούν τα καθήκοντά τους, σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Κανονισμό Εσωτερικής Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος για το προσωπικό των αντίστοιχων γραφείων των Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών και τις εντολές τουΔιοικητή της μονάδας τους.
  ’ρθρο 14.
  Συνεργασία της Ε.Μ.Α.Κ. με άλλες
Πυροσβεστικές Υπηρεσίες.
  1.Σε συμβάντα που για την αντιμετώπισή τους επεμβαίνει η Ε.Μ.Α.Κ., οι κατά τόπο αρμόδιες Πυροσβεστικές Υπηρεσίες παρέχουν σ' αυτή κάθε  αναγκαία συνδρομή και ευκολία. Για το σκοπό αυτό ο Διοικητής της τοπικής Υπηρεσίας συνεργάζεται με τον επικεφαλής της αποστολής ή με το Κέντρο Επιχειρήσεων όταν αυτό λειτουργεί στον τόπο του συμβάντος.
  2.Οι Πυροσβεστικές Υπηρεσίες υποχρεούνται να κοινοποιούν στην Ε.Μ.Α.Κ. τα συντασσόμενα απ' αυτές σχέδια επέμβασης για τους χώρους ή τις εγκαταστάσεις της δικαιοδοσίας τους που αναφέρονται στην παράγρ. 2 του άρθρου 1 αυτής της απόφασης, προκειμένου να διευκολυνθεί στη σύνταξη των δικών της σχεδίων επέμβασης.
  ’ρθρο 15.
  Μηχανολογικός και λοιπός εξοπλισμός.
  1.Για την αποτελεσματικότερη εκτέλεση της αποστολής της διατίθεται στην Ε.Μ.Α.Κ. ο ακόλουθος εξοπλισμός:
Α.ΟΧΗΜΑΤΑ - ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΑ:
  1)Υδροφόρα οχήματα διαφόρων τύπων	4
  2)Ειδικά οχήματα ξηράς σκόνης		2
  3)Ειδικά οχήματα αντιμετώπισης πυρκαγιών
  υγρών καυσίμων				2
  4)Ειδικό διασωστικό όχημα		1
  5)Βραχιονοφόρο όχημα			1
  6)Μηχανοκίνητη Κλίμακα			1
  7)Γερανοφόρο όχημα			1
  8)Οχημα διοίκησης			1
  9)Οχημα διοικητικής μέριμνας		1
  10)Ειδικό όχημα μεταφοράς τραυματιών	1
  11)Φορτηγό όχημα			1
  12)Μικρά επιβατηγά οχήματα		2
  13)Λεωφορεία				2
  14)Ρυμουλκούμενη πλατφόρμα		1
  15)Ρυμουλκούμενα τρέϋλορς		2
  16)Εκσκαφέας				1
  17)Μπουλντόζα				1
  18)Κομπρεσέρ				2
  19)Φορητές αντλίες			5
Β.ΣΥΣΚΕΥΕΣ - ΕΡΓΑΛΕΙΑ - ΜΕΣΑ
  1)Συσκευές εντοπισμού θυμάτων		3
  2)Συσκευές εντοπισμού εκρηκτικών
  και τοξικών αερίων			5
  3)Συσκευές ανίχνευσης και μέτρησης
  ραδιενέργειας				2
  4)Πυρόμετρα				2
  5)Αυλοί νερού - αφρού επί τρέϋλορ
  (κανονάκια)				4
  6)Αφρογεννήτριες			4
  7)Ηλεκτρογεννήτριες			2
  8)Ηλεκτρικά κομπρεσέρ			3
  9)Κρουστικά - περιστρεφόμενα
  κομπρεσέρ				3
  10)Ελαστικές βάρκες			3
  11)Ανυψωτικοί σάκκοι (σειρές πλήρεις)	2

Σελ.270,80
Τεύχος Ι-41 Σελ.82

Γ.ΣΤΟΛΕΣ - ΜΕΣΑ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
  1)Αντιπυρικές στολές διέλευσης		10
  2)Στολές προσέγγισης φλογών		30
  3)Στολές προστασίας από αμμωνία		10
  4)Στολές προστασίας από τη ραδιενέργεια	2
  5)Στολές και λοιπός εξοπλισμός αυτοδυτών 	5
  6)Αναπνευστικές συσκευές μακράς διάρκειας	10
  7)Ειδικές αναπνευστικές συσκευές για διάσωση
  μακράς διάρκειας			5
  8)Αερομεταφερόμενα κιβώτια περιέχοντα
  διασωστικά υλικά			5
Δ.ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΟ ΥΛΙΚΟ
  1)Τηλεφωνικό κέντρο			2
  2)Σταθμοί Βάσης (επαναλήπτες)		3
  3)Φορητοί ασύρματοι			20
  4)Ειδικοί φορητοί ασύρματοι διάσωσης	10
  5)Σύστημα τηλεειδοποίησης (συσκευή PAGER)	150
  2.Πέρα από τον ανωτέρω εξοπλισμό για την αποτελεσματική και ασφαλή εκτέλεση της αποστολής της διατίθεται στην Ε.Μ.Α.Κ. κάθε άλλο απαράιτητο εργαλείο ή μέσο.
  3.Πέρα από τον παραπάνω εξοπλισμό για την αποτελεσματική και ασφαλή εκτέλεση της αποστολής του κάθε ένας από τους άνδρες της Ε.Μ.Α.Κ. εφοδιάζεαι με τον ακόλουθο ατομικό εξοπλισμό:
  α.Φόρμες πυρκαγιάς
  β.Αθλητική φόρμα
  γ.Κράνος
  δ.Αδιάβροχο
  ε.Υψηλά υποδήματα
  στ.Γάντια
  ζ.Διασωστική φόρμα
  η.Τζάκετ
  θ.Αναπνευστική συσκευή
  ι.Ατομική προσωπίδα
  ια.Φανό
  ιβ.Κάλλο διάσωσης
  ιγ.Πελεκίδιο
  ιδ.Ζώνη διάσωσης
  ιε.Υδροδοχείο
  ιστ.Ατομικό σακκίδιο.
  ’ρθρο 15.
  Πεδίο ασκήσεων.
  1.Με σκοπό την εκπαίδευση των ανδρών η μονάδα διαθέτει πεδίο ασκήσεων που έχει τις παρακάτω εγκαταστάσεις:
  α.Στίβο ασκήσεων
  β.Πύργο ασκήσεων
  γ.Ερείπεια κτιρίων
  δ.Υπόγεια σήραγγα
  ε.Δεξαμενές υγρών καυσίμων
  στ.Δεξαμενές υγροποιημένων αερίων
  ζ.Ομοίωμα οικοδομής
  η.Ομοίωμα πλοίου
  θ.Ομοίωμα αεροσκάσφους
  ι.Βαγόνια τραίνου
  ια.Πηγάδια (ένα ξηρό και ένα με νερό)
  ιβ.Πισίνα
  ιγ.Γήπεδα (ποδοσφαίρου, βόλεϋ, μπάσκετ, τέννις)
  ιδ.Κλειστό χώρο άθλησης - εκπαίδευσης.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 34160/Φ. 521.1
	της 14/30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β' 934)
Καθορισμός των ατομικών εφοδίων στο Πυροσβεστικό και Βοηθητικό (καθαρίστριες) προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος με δαπάνη του Δημοσίου.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 20
	της 30 Δεκ. 1988/9 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α' 10)
Κανονισμός οργάνωσης και λειτουργίας Πυροσβεστικών Σταθμών Αεροδρομίων της Πολεμικής Αεροπορίας.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 119
	της 16/20 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α' 55)
Αύξηση οργανικής δύναμης του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α.Της περίπτ. γ της παρ. 1 και της παρ. 7 του άρθρ. 11 του Νομ. 1481/1984 (ΦΕΚ 152 τ. Α'), όπως αντικαταστάθηκε το άρθρο αυτό με την παρ. 1 του άρθρου 1 του Νομ. 1590/1986 (ΦΕΚ 49 τ.Α').
  β.Της παρ. 2 του άρθρου 1 του Νομ. 1590/1986.
  γ.Του Π.Δ. 137/1986 (ΦΕΚ 51 τ.Α').
  δ.Την αρίθ. 6474/30.6.1988 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών Ηλία Παπαηλία" (ΦΕΚ 451/Β'/88).
  ε.Την 65/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Αυξάνεται η οργανική δύναμη των Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού Σώματος κατά 350 Πυροσβέστες Γενικών Υπηρεσιών με τη σύσταση ισαρίθμων οργανικών θέσεων.

  Με την 2047269/5822/0022/31 Μαΐου/ 1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β' 423), τομ. 4 σελ. 24,9910 απόφ. Υπ. Εσωτ. και Δημ. Τάξης, Οικονομικών και Εμπορ. Ναυτιλίας χορηγήθηκε στεγαστικό επίδομα στο προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος.

(Αντί για τη σελ. 270,801(γ) Σελ. 270,801(δ)
Τεύχος 1173-Σελ. 1

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 352/Φ. 101.3/34
	της 9/30 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β' 49)
Έναρξη λειτουργίας Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Κώ.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 237
	της 9/23 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α' 96)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της Νομοθεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 90/27 Φεβρ.-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 42), κατωτ. σελ. 270,837 και το Π.Δ. 426/30 Σεπτ.-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 155), κατωτ. σελ. 270,909.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 256
	της 3/8 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α' 105)
Προαγωγή του Πυροσβεστικού Σταθμού Ρεθύμνου σε Σταθμό Β' Τάξης.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 20106 Φ. 101.3/47
	της 31 Ιουλ. /7 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β' 503)
Έναρξη λειτουργίας Περιφερειακής Διοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Νοτίου Αιγαίου.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 297
	της 6/12 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α' 121)
Κατάργηση του Πυροσβεστικού Σταθμού Γ' Τάξης του Δήμου Θεσπρωτικού και ίδρυση Πυροσβεστικού Σταθμού Γ' Τάξης στο Δήμο Φιλιππιάδας.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 8
	της 7/17 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Α' 5)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 22/28-2-91)
Οργάνωση και λειτουργία των Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Το Π.Δ. 8/1991 κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 210/25 Μαΐου-16 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α' 99), κατωτ. αριθ. 18.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 100
	της 13/18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 44)
Ρυθμίσεις θεμάτων Πυροσβεστικού Σώματος.
  Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 εδάφ. στ, ζ, η και θ του άρθρ. 11 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α' 152) όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986.
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 (Α' 49).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Α' 51).
  4.Την 100/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ο προβλεπόμενος από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 365/1990 (Α' 144) ειδικός διαγωνισμός μετατίθεται για το έτος 1991.
  "’ρθρ.2.-Δύνανται οι Υποδιοικητές των Υποδιοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης καθώς και οι Τμηματάρχες των Τμημάτων Πυρασφαλείας και οι Προϊστάμενοι των Γραφείων Ανακριτικού των Υπηρεσιών αυτών να υπογράφουν "με εντολή Διοικητού" έγγραφα αρμοδιότητας των Τμημάτων και των Γραφείων αυτών".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 359/16 - 24 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α' 179), κατωτ. αριθ. 19.
  ’ρθρ.3.-Οι εξερχόμενοι από το Τμήμα Ανθυποπυραγών της Πυροσβεστικής Σχολής τοποθετούνται στις Υπηρεσίες του Σώματος με απόφαση του Αρχηγού ύστερα από γνώμη του Ανώτερου Συμβουλίου του Πυροσβεστικού Σώματος.

Σελ.270,802(δ)
Τεύχος 1173-Σελ. 2

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΗΣ
	της 20 Ιαν./5 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β' 60)
	Αριθ. 3433 Φ. 100.2
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 153/10-3-92)
	Εσωτερική διάρθρωση και λειτουργία του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος και αρμοδιότητες των οργάνων αυτού.
  Τροποποιήθηκε από τις 15146 Φ. 1002 14 Απρ.-26 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β' 346) και 19774 Φ. 100.2/2/10 Ιουν. -9 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β' 510) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 661/1 Σεπτ. 1993) απ. Υπ. Δημ. Τάξης.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 123
	της 1/8 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 56)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 74/12-5-92)
Τροποποίηση και συμπλήρωση του Π.Δ. 8/1991 "Οργάνωση και λειτουργία των Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού σώματος" (Α' 5) και άλλες διατάξεις.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α' 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάσθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 (Α' 49).
  β.Της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 "Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" και άλλες διατάξεις" (Α' 49).
  γ.Του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Α' 51).
  δ.Της Υ.1660/1007556/116/0006Α/23.1.1992 Κοινής Απόφασης του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων τουΥπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (Β' 31).
  2.Την 138/1992 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση τουΥπουργού Δημόσιας Τάξης και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1-6.-(Κωδικοποιήθηκαν σε ενιαίο κείμενο από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 210/25 Μαΐου -16 Ιουν. 1992, ΦΕΚ Α' 99, κατωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της παρ. 8 του άρθρ. 6 του Π.Δ. 53/1989, ΦΕΚ Α' 26, κατωτ. σελ. 270,831).
  ’ρθρ.8.-(Κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 210/25 Μαΐου- 16 Ιουν. 1992, ΦΕΚ Α' 99, κατωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.9.-1.Στην παρ. 2 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 24/1985 "Καθήκοντα Πυρονόμων Γενικών και Ειδικών Υπηρεσιών" (Α' 9) προστίθεται περίπτ. (ιε) που έχει ως εξής:
  "ιε.Προέδρου ή μέλους Επιτροπής προμηθειών ή παραλαβών".
  2.Επίσης στην παρ. 1 του άρθρ. 4 του ίδιου Δ/τος προστίθεται περίπτ. (η) με το ίδιο περιεχόμενο.
  ’ρθρ.10.-Για μια διετία από τη δημοσίευση του παρόντος Δ/τος ο χρόνος παραμονής στον κατεχόμενο βαθμό του Αντιπυράρχου Γενικών Υπηρεσιών ως προς το δικαίωμα προαγωγής στον βαθμό του Πυράρχου, καθορίζεται σε 16 έτη υπηρεσίας Αξιωματικού, από την οποία ένα (1) έτος στο βαθμό τους. Κατά την πρώτη εφαρμογή της διάταξης αυτής οι Αντιπύραρχοι που εμπίπτουν σ' αυτή μπορούν να κριθούν και έκτακτα.
  ’ρθρ.11.-Το προβλεπόμενο από το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 365/1990 (Α' 144) ποσοστό του 20% αυξάνεται σε 50%.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 270,803) Σελ. 270,803(α)
Τεύχος 1173-Σελ.3

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 210
	της 25 Μαΐου / 16 Ιουν. 1992
	(ΦΕΚ Α' 99)
Κωδικοποίηση διατάξεων Π.Δ/των του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α' 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986.
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 "Τροποποίηση Διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" και άλλες διατάξεις" (Α' 49).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ..137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Α' 51).
  Με πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Οι ισχύουσες διατάξεις :α)του Π.Δ. 122/1990 (Α' 49), β)του Π.Δ. 8/1991 (Α' 5), γ)της παρ. 8 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 90/1991 (Α' 42), δ)του Π.Δ. 101/1991 (Α' 44), ε)του Π.Δ. 130/1991 (Α' 53), στ)του Π.Δ. 254/1991 (Α' 95), ζ)του Π.Δ. 426/1991 (Α' 155) και η)των άρθρ. 1-6 και 8 του Π.Δ. 123/1992 (Α' 56), κωδοποιούνται σε ενιαίο κείμενο με τον τίτλο "Κανονισμός Εσωτερικής Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος" ως εξής:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
ΤΟΥ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
  ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ
ΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΤΟΥ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ ΑΥΤΟΥ
  Προορισμός και αρμοδιότητες
του Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 1 Π.Δ. 8/1991).
  ’ρθρ.1.-1.Το Πυροσβεστικό Σώμα που συγκροτήθηκε με το Νόμ. 4661/1930 "περί διοργανώσεως Πυροσβεστικής Υπηρεσίας εν τω Κράτει" (Α' 153) υπάγεται στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  2.Προορισμός και αποστολή του Πυροσβεστικού Σώματος είναι η ασφάλεια και η προστασία της ζωής και της περιουσίας των πολιτών και του Κράτους από τους κινδύνους των πυρκαγιών και των θεομηνιών. Ειδικότερα η αποστολή του Πυροσβεστικού Σώματος συνίσταται:
  α.Στην κατάσβεση των πυρκαγιών σε καιρό ειρήνης και πολέμου, στη λήψη και επιβολή προληπτικών μέτρων για την αποφυγή του κινδύνου από την επέκτασή τους και στην παροχή βοήθειας για την διάσωση αυτών που κινδυνεύουν από την πυρκαγιά.
  β.Στην αντιμετώπιση τεχνολογικών ατυχημάτων και βιομηχανικών καταστροφών και στη διάσωση ατόμων και υλικών αγαθών που κινδυνεύουν από τις αιτίες αυτές.
  γ.Στην λήψη και επιβολή προληπτικών μέτρων για την αντιμετώπιση των κινδύνων και ζημιών από τις θεομηνίες, πλημμύρες, καταρρεύσεις και λοιπές καταστροφές από την παροχή κάθε βοήθειας για τη διάσωση των προσώπων που κινδυνεύουν από αυτές.
  δ.Στην περιφρούρηση και διαφύλαξη της περιουσίας που πυρπολήθηκε ή απειλήθηκε από τη φωτιά ή από άλλο κίνδυνο, μέχρι να παραδοθεί στην Αστυνομία ή στους κατόχους της.
  ε.Στη παροχή επί τόπου πρώτων βοηθειών στους τραυματισθέντες από τα παραπάνω δυστυχήματα και την άμεση μεταφορά τους σε νοσοκομείο ή κλινική, εφόσον δεν υπάρχει άλλος πιο πρόσφορος τρόπος.
  στ.Στην παροχή βοήθειας σε άτομα που εγκλωβίστηκαν σε ανελκυστήρες κτιρίων και τροχαία ατυχήματα.


Σελ. 270,804(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 4
  
ζ.Στην εκτέλεση κάθε άλλου καθήκοντος που απορρέει από άλλες διατάξεις και έχει σχέση με το πυροσβεστικό επάγγελμα καθώς και αυτού που αφορά τη συμβολή του Σώματος στην Πολιτκή Σχεδίαση Έκτακτης Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.).
  η.Στην ενίσχυση της Ελληνικής Αστυνομίας καθώς και των στρατιωτικών αρχών, εφόσον ζητηθεί για την αντιμετώπιση έκτακτων περιστατικών.
  Η ενίσχυση αυτή παρέχεται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος μετά από σχετική πρόταση των κατά τόπους Διοικητών.
  θ.Στη παροχή βοήθειας στις δασικές αρχές σε περιπτώσεις πυρκαγιών δασών, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει, εφόσον η επέμβαση των πυροσβεστικών οχημάτων είναι δυνατή, ύστερα από εκτίμηση του Διοικητή της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  ι.Στην έκδοση Πυροσβεστικών Διατάξεων από τον Αρχηγό Πυροσβεστικού Σώματος και τους Διοικητές Περιφερειακών Διοικήσεων για τη ρύθμιση θεμάτων πυροπροστασίας και ιδιαίτερα για θέματα που αναφέρονται στη λήψη μέτρων πρόληψης πυρκαγιών από τους υπεύθυνους των βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων, συγκοινωνιακών και λιμενικών εγκαταστάσεων, σταθμών αυτοκινήτων και πρατηρίων υγρών καυσίμων, κάθε είδους επιχειρήσεων, καταστημάτων, πολυορόφων ή μη οικοδομημάτων, αποθηκών, υποστέγων ή ακάλυπτων χώρων που περιέχουν εύφλεκτες ουσίες, νοσηλευτικών ιδρυμάτων, θεραπευτηρίων, κέντρων γενικά δημοσίων θεαμάτων, διασκέδασης ή συγκέντρωσης του κοινού, ξενοδοχείων, εκπαιδευτικών ιδρυμάτων και γενικά εκεί όπου υπάρχει κίνδυνος από συνωστισμό ή πυρκαγιά. Με πυροσβεστικές Διατάξεις ρυθμίζεται και η πυροπροστασία των δημοσίων γενικά χώρων, σύμφωνα με το Νόμ. 616/1977 "περί εκδόσεων Πυροσβεστικών Διατάξεων" (Α' 166).
  ια.Στην υπόδειξη, επιβολή και έλεγχο προληπτικών και κατασταλτικών μέτρων και μέσων πυροπροστασίας, όπως προβλέπεται από τη νομοθεσία που ισχύει.
  ιβ.Στην ποινική δίωξη των πταισμάτων που προβλέπονται από το άρθρ. 433 του Ποινικού Κώδικα και τη διενέργεια προανακρίσεων για τα εγκλήματα εμπρησμού που αναφέρονται στα άρθρ. 264, 266 και 267 του Ποινικού Κώδικα.
  ιγ.Στην εκπαίδευση και ενημέρωση του προσωπικού βιομηχανιών, βιοτεχνιών, άλλων επιχειρήσεων, νοσηλευτικών ιδρυμάτων, σχολείων κ.λπ., καθώς και του κοινού σε θέματα άμεσης αντιμετώπισης πυρκαγιών και τρόπου πρόληψης αυτών, εφόσον αυτό ζητηθεί.
  ιδ.Στην εκπόνηση, σύνταξη και εφαρμογή σχεδίων πρόληψης και αντιμετώπισης μεγάλων πυρκαγιών ή άλλων καταστροφών σε συνεργασία και με άλλες δημόσιες ή δημοτικές αρχές, εφόσον χρειάζεται.
  
Διάκριση και ονομασία Υπηρεσιών 
Πυροσβεστικού Σώματος.
  (’ρθρ. 2 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.2.-1.Το Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος αποτελεί την κεντρική Υπηρεσία του Πυροσβεστικού Σώματος. Οι λοιπές Υπηρεσίες του Πυροσβεστικού Σώματος είναι Περιφερειακές.
  2.Του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος προϊσταται ο Αρχηγός.
  3.Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες του Πυροσβεστικού Σώματος διακρίνονται σε Περιφερειακές Διοικήσεις Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, Υποδιοικήσεις Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, Πυροσβεστικούς Σταθμούς και Ειδικές Υπηρεσίες.
  4.Η κάθε μία από τις Περιφερειακές Διοικήσεις προσδιορίζεται με τον όρο "Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών..." και ακολουθεί η ονομασία του γεωγραφικού διαμερίσματος, στο οποίο αναφέρεται π.χ. "Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Ανατολικής Στερεάς Ελλάδας".
  5.Οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί της πόλης και των αεροδρομίων αυτής διακρίνονται σε Α', Β', Γ', Δ' τάξης και προσδιορίζονται με τον όρο "1ος Πυροσβεστικός Σταθμός Αθηνών" ή "2ος Πυροσβεστικός Σταθμός Θεσσαλονίκης" ή "3ος Πυροσβεστικός Σταθμός Πολεμικού Αεροδρομίου Λάρισας" ή "4ος Πυροσβεστικός Σταθμός Κρατικού Αερολιμένα Αθηνών" ή "5ος Πυροσβεστικός Σταθμός Λιμένα Πειραιά" κ.λπ. Όπου λειτουργεί ένας Πυροσβεστικός Σταθμός, προσδιορίζεται με τον όρο "Πυροσβεστική Υπηρεσία..." και ακολουθεί η ονομασία της πόλης π.χ. "Πυροσβεστική Υπηρεσία Πρέβεζας".
  6.Η αρίθμηση των παραπάνω Πυροσβεστικών Σταθμών καθορίζεται από την ημερομηνία έναρξης λειτουργίας τους.
  7.Οι Ειδικές Υπηρεσίες είναι:
  α.Η Πυροσβεστική Σχολή.
  β.Η Ειδική Μονάδα Αντιμετώπισης Καταστροφών (Ε.Μ.Α.Κ.).
  γ.Το Συντονιστικό Επιχειρησιακό Κέντρο Υπηρεσιών Πυροσβεστικού Σώματος (Σ.Ε.Κ.Υ.Π.Σ.).
  δ.Η Γενική Αποθήκη Υλικού Πυροσβεστικού Σώματος (Γ.Α.Υ.Π.Σ.).
  ε.Τα Πυροσβεστικά Συνεργεία.


(Αντί για τη σελ. 270,805) Σελ. 270,805(α)
Τεύχος 1173-Σελ.5
  
Προσδιορισμός και αρμοδιότητες Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών
  (’ρθρ. 3 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.3.-1.Οι Περιφερειακές Διοικήσεις Πυροσβεστικού Σώματος υπάγονται απ' ευθείας στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος και έχουν ως αποστολή να:
  α.Εποπτεύουν και ελέγχουν τις Πυροσβεστικές Υπηρεσίες της γεωγραφικής τους δικαιοδοσίας.
  β.Εκπονούν και συντάσσουν σχέδια επέμβασης των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών της Διοίκησής τους, σε συνεργασία και με άλλες αρχές, εφόσον αυτό είναι απαραίτητο, για την αντιμετώπιση μεγάλων πυρκαγιών ή άλλων σοβαρών συμβάντων, ελέγχουν και εγκρίνουν τα τοπικά σχέδια επέμβασης που καταρτίζει κάθε Πυροσβεστική Υπηρεσία στον τομέα ευθύνης της για τους επικίνδυνους από άποψη πυρκαγιάς ή άλλης αιτίας χώρους.
  γ.Επιθεωρούν και ελέγχουν την εκπαίδευση και το βαθμό επιχειρησιακής ετοιμότητας του προσωπικού των Πυροσβεστικών Σταθμών και προγραμματίζουν πυροσβεστικές ασκήσεις για το σκοπό αυτό.
  δ.Παρακολουθούν την κατάσταση των πυροσβεστικών οχημάτων, κλιμάκων, μηχανημάτων και λοιπού εξοπλισμού των Πυροσβεστικών Σταθμών και μπορούν να ενισχύουν ορισμένους Πυροσβεστικούς Σταθμούς με πυροσβεστικό εξοπλισμό για την αντιμετώπιση έκτακτων αναγκών από άλλους Πυροσβεστικούς Σταθμούς της δικαιοδοσίας τους.
  ε.Συντονίζουν τη δράση των Πυροσβεστικών Σταθμών της δικαιοδοσίας τους και το έργο των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών σε θέματα πολιτικής άμυνας.
  στ.Ορίζουν τον τομέα ευθύνης των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών.
  ζ.Μελετούν και επιλύουν τα προβλήματα των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών της δικαιδοσίας τους, εκτός εάν για την επίλυσή τους χρειάζεται η έγκριση του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, οπότε αναφέρουν σχετικά.
  η.Ασκούν τη Διοίκηση της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας της πόλης που εδρεύουν.
  2.Τις αρμοδιότητες της περίπτωσης ή της προηγουμένης παραγράφου προκειμένου για τις πόλεις της Αθήνας, του Πειραιά και της Θεσσαλονίκης, ασκούν οι Διοικητές των Υποδιοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών των, για δε τις πόλεις όπου εδρεύουν Περιφερειακές Διοικήσεις Πυροσβεστικών Υπηρεσιών και δεν έχουν συσταθεί σ' αυτές Υποδιοικήσεις τα καθήκοντα αυτά, ανεξάρτητα από τον αριθμό των Σταθμών της πόλης, ασκούν οι Υποδιοικητές των Περιφερειακών Διοικήσεων.
  Διάρθρωση Περιφερειακής Διοίκησης 
Πυροσβεστικών Υπηρεσιών
  (’ρθρ. 4 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.4.-1.Στην Περιφερειακή Διοίκηση υπάγονται:
  α.Οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί των νομών της γεωγραφικής της δικαιοδοσίας.
  β.Τα Πυροσβεστικά Συνεργεία και τα Κλιμάκια αυτών, εκτός του Πυροσβεστικού Συνεργείου Αθηνών που υπάγεται απευθείας στο Αρχηγείο.
  2.Η διάρθρωση των γραφείων της Περιφερειακής Διοίκησης είναι η εξής:
  α.Τμήμα Διοικητικό στο οποίο υπάγονται:
  (1)Το γραφείο της Γραμματείας.
  (2)Το γραφείο του Προσωπικού.
  (3)Το γραφείο Δημοσίων Σχέσεων.
  β.Τμήμα Πυρασφάλειας στο οποίο υπάγονται:
  (1)Το γραφείο Προληπτικής και Κατασταλτικής Πυρασφάλειας.
  (2)Το γραφείο Ανακριτικού.
  (3)Το γραφείο Δημοσίου Κατηγόρου.
  (4)Το γραφείο Επιχειρήσεων.
  (5)Το γραφείο Π.Σ.Ε.Α.
  γ.Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης στο οποίο υπάγονται:
  (1)Το γραφείο Κίνησης.
  (2)Το γραφείο Οικονομικού.
  (3)Το γραφείο Υγειονομικού.
  (4)Το γραφείο Διαχείρισης Υλικού.
  3.Η Διαχείριση Χρηματικού Αθηνών υπάγεται στην Υποδιοίκηση Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Αθηνών.
  4.Η διεξαγωγή της αλληλογραφίας στην Περιφερειακή Διοίκηση διεξάγεται από τη Γραμματεία της Περιφερειακής Διοίκησης.



Σελ. 270,806(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 6
  
Διάρθρωση και αρμοδιότητες Υποδιοίκησης
Πυροσβεστικής Υπηρεσίας
  (’ρθρ. 5 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.5.-1.Οι Υποδιοικήσεις Πυροσβεστικών Υπηρεσιών είναι ανεξάρτητες Υπηρεσίες, έχουν στη δικαιοδοσία τους τους Πυροσβεστικούς Σταθμούς της πόλης στην οποία έχουν συσταθεί και υπάγονται στην οικεία Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών.
  2.Η Υποδιοίκηση Πυροσβεστικής Υπηρεσίας έχει τη διάρθρωση της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος.
  Διάρθρωση και αρμοδιότητες Πυροσβεστικής 
Υπηρεσίας
  (’ρθρ. 6 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.6.-1.Οταν στην πόλη λειτουργεί ένας Πυροσβεστικός Σταθμός, αποτελεί την Πυροσβεστική Υπηρεσία της πόλης, που εκτελεί την αποστολή του Πυροσβεστικού Σώματος, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει, το δ/γμα αυτό και τις διαταγές των προϊσταμένων αρχών.
  2.Η διάρθρωση των γραφείων της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας είναι η εξής:
  α.Γραφείο Διοικητικό.
  β.Γραφείο Πυρασφάλειας.
  γ.Γραφείο Διοικητικής Υποστήριξης.
  Οι αρμοδιότητες των παραπάνω γραφείων είναι οι αντίστοιχες των τμημάτων της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος.
  3.Οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί αποτελούν τις μάχιμες υπηρεσίες του Σώματος και αποστολή τους είναι η διεξαγωγή του πυροσβεστικού έργου. Οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί έχουν ορισμένο τομέα ευθύνης που καθορίζεται από την Περιφερειακή Διοίκηση στην οποία υπάγονται.
  4.Το πυροσβεστικό προσωπικό παράλληλα με τη μάχιμη υπηρεσία επανδρώνει και τα γραφεία της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας. Οι λεπτομέρειες της παραγράφου αυτής ρυθμίζονται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.
  Διοίκηση Υπηρεσιών Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 7 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.7.-1.Η Διοίκηση των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών ανήκει αποκλειστικά στους αξιωματικούς Γενικών Υπηρεσιών του Σώματος.
  2.Οι υπάλληλοι του Πυροσβεστικού Σώματος κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους παίρνουν οδηγίες μόνο από βαθμοφόρους του Σώματος.
  3.Η Διοίκηση κάθε Πυροσβεστικού Σταθμού ανήκει στο κατά βαθμό ανώτερο ή αρχαιότερο αξιωματικό από τους υπηρετούντες σ' αυτόν, που ασκεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με το παρόν Δ/γμα και τις διαταγές των προϊσταμένων του αρχών.
  4.Τη διεύθυνση του έργου σε κάθε πυροσβεστική επιχείρηση έχει ο ανώτερος ή σε περίπτωση ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος πυροσβεστικός υπάλληλος Γενικών Υπηρεσιών.
  5.Υπάλληλος του Πυροσβεστικού Σώματος που ασκεί προσωρινά καθήκοντα ανωτέρου βαθμού, περιβάλλεται με όλα τα δικαιώματα και τις ευθύνες του ανωτέρου βαθμού, όταν δε εκτελεί προσωρινά καθήκοντα κατώτερου βαθμού δεν χάνει κανένα από τα δικαιώματα του βαθμού του.
  6.Οι αξιωματικοί Γενικών Υπηρεσιών είναι αρχαιότεροι από τους ομοιοβάθμους τους των Ειδικών Υπηρεσιών ανεξάρτητα από τη χρονολογία απόκτησης του βαθμού.
  7.Διοικητής Περιφερειακής Διοίκησης ορίζεται Αρχιπύραρχος ή Πύραρχος και Υποδιοικητής Πύραρχος ή Αντιπύραρχος αρχαιότερος από τους ομοιοβάθμους του Διοικητές των Υπηρεσιών της Περιφερειακής Διοίκησης.
  8.Τον Περιφερειακό Διοικητή όταν κωλύεται ή απουσιάζει, αναπληρώνει ο Υποδιοικητής, που στην περίπτωση αυτή ασκεί όλα τα καθήκοντα του Διοικητή εκτός από τη σύνταξη εκθέσεων ικανότητας.
  9.Διοικητής Πυροσβεστικού Σταθμού Α' τάξης ορίζεται Αντιπύραρχος ή Επιπυραγός, Διοικητής των Πυροσβεστικών Σταθμών Β' και Γ' ορίζεται Επιπυραγός ή Πυραγός και Διοικητής Πυροσβεστικού Σταθμού Δ' τάξης Πυραγός ή Υποπυραγός. Διοικητής στους Λιμενικούς Πυροσβεστικούς Σταθμούς ορίζεται αξιωματικός Γενικών Υπηρεσιών ανώτερος ή αρχαιότερος των υπηρετούντων σ' αυτούς αξιωματικών Ειδικών Υπηρεσιών.
  10.Σε Πυροσβεστικούς Σταθμούς Α' και Β' τάξης μπορεί να ορίζεται ως Υποδιοικητής Επιπυραγός ή Πυραγός και σε Γ' τάξης Πυραγός.
  11.Διοικητής της Πυροσβεστικής Σχολής ορίζεται Πύραρχος ή Αντιπύραρχος.
  Διοικητής στην Ε.Μ.Α.Κ. ορίζεται Πύραρχος και Υποδιοκητής Αντιπύραρχος.
  Διευθυντής στην Γ.Α.Υ.Π.Σ. ορίζεται Πύραρχος ή Αντιπύραρχος.
  Διοικητής στο 199 Σ.Ε.Κ.Υ.Π.Σ. ορίζεται Αντιπύραρχος ή Επιπυραγός.



(Αντί για τη σελ. 270,807) Σελ. 270,807(α)
Τεύχος 1173-Σελ.7
  
Ειδικές Υπηρεσίες Πυροσβεστικού Σώματος - Διάρθωση
  (’ρθρ. 8 Π.Δ. 8/1991 και άρθρ. 25 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.8.-1.Ειδικές Υπηρεσίες του Πυροσβεστικού Σώματος είναι οι αναφερόμενες στην παρ. 7 του άρθ. 2 του παρόντος.
  2.Η Γ.Α.Υ.Π.Σ., η Πυροσβεστική Σχολή, το Σ.Ε.Κ.Υ.Π.Σ. και η Ε.Μ.Α.Κ. υπάγονται απ' ευθείας στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος και τα Πυροσβεστικά Συνεργεία και Κλιμάκια Πυροσβεστικών Συνεργείων στις Περιφερειακές Διοικήσεις της έδρας τους, εκτός του Πυροσβεστικού Συνεργείου Αθηνών που υπάγεται απ' ευθείας στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος.
  3.Η Γενική Αποθήκη Υλικού Πυροσβεστικού Σώματος (Γ.Α.Υ.Π.Σ.) περιλαμβάνει:
  α.Τη Γραμματεία.
  β.Το γραφείο αποστολών.
  γ.Το γραφείο κωδικοποίησης υλικού.
  δ.Τη Γενική Διαχείριση Υλικού στην οποία υπάγονται οι ακόλουθες Μερικές Διαχειρίσεις.
  Α' Μερική (ατομικά εφόδια - οπλισμός - κλινοστρωμνές - έπιπλα - σκεύη - ηλεκτρικά).
  Β' Μερική (τροχαίο υλικό - μηχανολογικός εξοπλισμός - εργαλεία).
  Γ' Μερική (τηλεπικοινωνιακό υλικό).
  Δ' Μερική (άχρηστου υλικού για επισκευή ή παράδοση στον Ο.Δ.Δ.Υ.).
  4.Τα Πυροσβεστικά Συνεργεία διακρίνονται σε Α' και Β' τάξης και περιλαμβάνουν μερική διαχείριση που υπάγεται στην Περιφερειακή Διοίκηση της έδρας τους, εκτός από το Συνεργείο Αθηνών στο οποίο υπάρχει αυτοτελής διαχείριση.
  5.Κάθε Συνεργείο περιλαμβάνει τα εξής τμήματα:
  α.Γραμματείας.
  β.Τεχνικού Γραφείου.
  γ.Μηχανοσυνθετών.
  δ.Ηλεκτρολογικού - Ηλεκτρονικού.
  ε.Εφαρμοστηρίου.
  στ.Μηχανουργείου.
  ζ.Σιδηρουργείου - Συγκολλήσεων.
  η.Ξυλουργείου.
  θ.Λευκοσιδηρουργείου - Φανοποιείου.
  ι.Βαφείου.
  ια.Ταπετσαρίας.
  6.Τα θέματα που αφορούν την Πυροσβεστική Σχολή καθορίζονται από τον "Κανονισμό Πυροσβεστικής Σχολής" (’ρθρ. 11 Νόμ. 1481/1984 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 Νόμ. 1590/1986).
  7.Τα θέματα που αφορούν το Συντονιστικό Επιχειρησιακό Κέντρο Υπηρεσιών Πυροσβεστικού Σώματος (Σ.Ε.Κ.Υ.Π.Σ.), καθορίζονται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος (’ρθρ. 3 Ν.Δ. 1119/1972).
  8.Τα θέματα που αναφέρονται στην εσωτερική διάρθρωση και λειτουργία, την εκπαίδευση και τα καθήκοντα του προσωπικού καθώς και ο εξοπλισμός της Ε.Μ.Α.Κ. καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης (παρ. 4 άρθρ. 2 Π.Δ. 96/1987).
  
Διάκριση υπαλλήλων 
Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 9 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.9.-1.Οι υπάλληλοι του Πυροσβεστικού Σώματος, ως τακτικοί δημόσιοι πολιτικοί υπάλληλοι υπάγονται στις ειδικές διατάξεις του Σώματος και στις διατάξεις του παρόντος Δ/τος και εφαρμόζονται και σ' αυτούς όλες οι διατάξεις που ισχύουν για τους τακτικούς δημόσιους υπαλλήλους, εφόσον δεν καθορίζεται διαφορετικά στη νομοθεσία που ισχύει για το Πυροσβεστικό Σώμα.
  2.Με το γενικό όρο "υπάλληλοι του Πυροσβεστικού Σώματος" νοείται το πυροσβεστικό προσωπικό και το πολιτικό προσωπικό. Το πυροσβεστικό προσωπικό διακρίνεται σε Γενικών Υπηρεσιών και Ειδικών Υπηρεσιών. Γενικών Υπηρεσιών είναι αυτοί που εκτελούν καθαρά πυροσβεστικά καθήκοντα. Ειδικών Υπηρεσιών είναι οι τεχνικοί, οι πλοηγοί και οι υγειονομικοί.



Σελ.270,808(α)
Τεύχος 1173-Σελ.8
  
3.Το πυροσβεστικό προσωπικό περιλαμβάνει τους αξιωματικούς, πυρονόμους, υπαξιωματικούς και πυροσβέστες.
  4.Οι αξιωματικοί διακρίνονται σε ανώτατους, (Αρχηγός, Υπαρχηγός, Αρχιπύραρχος), ανώτερους (Πύραρχος, Αντιπύραρχος, Επιπυραγός) και κατώτερους (Πυραγός, Υποπυραγός, Ανθυποπυραγός).
  5.Οι Πυρονόμοι είναι ενδιάμεση βαθμίδα ανάμεσα στους αξιωματικούς και στους υπαξιωματικούς, Υπαξιωματικοί είναι οι Αρχιπυροσβέστες και Υπαρχιπυροσβέστες.
  6.Το πολιτικό προσωπικό διακρίνεται σε διοικητικό και βοηθητικό.
  Γενικά καθήκοντα υπαλλήλων Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 10 Π.Δ. 8/1991, άρθρ. 1 Π.Δ. 123/1992)
  ’ρθρ.10.-1.Οι υπάλληλοι του Πυροσβεστικού Σώματος οφείλουν να έχουν ανεπτυγμένο σε μεγάλο βαθμό το αίσθημα της αλληλεγγύης, να συμπεριφέρονται μεταξύ τους με ευγένεια, ομόνοια, καλυσύνη, ειλικρίνεια, εκτίμηση και να συνεργάζονται μέσα στα πλαίσια της πειθαρχίας και του καθήκοντος.
  2.Ο υπάλληλος του Πυροσβεστικού Σώματος δεν πρέπει να ξεχνά ότι ανέλαβε με τη θέλησή του την αποστολή της περιφρούρησης της ζωής και της περιουσίας των πολιτών και του Κράτους και γι' αυτό έχει καθήκον να είναι υπόδειγμα κοσμιότητας, σύνεσης και συνειδητής πειθαρχίας.
  3.Γενικά η φύση του πυροσβεστικού επαγγέλματος επιβάλλει όπως ο υπάλληλος του Πυροσβεστικού Σώματος διέπεται από πνεύμα συνειδητής πειθαρχίας, να έχει τις αρετές της τιμής και αφοσίωσης στο καθήκον, να γνωρίζει τα καθήκοντά του και τον τρόπο εκπλήρωσής τους, να έχει πίστη στην πατρίδα και στα δημοκρατικά ιδεώδη και τέλος να υπακούει χωρίς δισταγμό και με προθυμία στις νόμιμες διαταγές των ανωτέρων του.
  4.Οι υπάλληλοι του Πυροσβεστικού Σώματος θεωρείται ότι βρίσκονται σε διατεταγμένη υπηρεσία όποτε καθίστατα αναγκαία η επέμβασή τους.
  5.Οι πυροσβεστικοί υπάλληλοι υποχρεούνται να κατοικούν στις πόλεις έδρες των Υπηρεσιών που υπηρετούν. Εξαίρεση από την υποχρέωση αυτή επιτρέπεται, με απόφαση του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος, για το προσωπικό ορισμένων Υπηρεσιών λόγω των ειδικών συνθηκών που επικρατούν σ' αυτές και της ιδιομορφίας που παρουσιάζει η λειτουργία τους.
  Γενικά καθήκοντα διοικούντων βαθμοφόρων
  (’ρθρ. 11 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.11.-1.Πρωταρχικό καθήκον κάθε βαθμοφόρου του Πυροσβεστικού Σώματος που ασκεί διοίκηση είναι η συνεχής μέριμνα για τη βελτίωση της υπηρεσιακής αγωγής και επαγγελματικής κατάρτισης των ανδρών που διοικεί. Ειδικότερα για τους βαθμοφόρους του οφείλει να επαγρυπνεί και να διαπιστώνει ότι αυτοί ασκούν την εξουσία που απορρέει από το βαθμό τους σύμφωνα με το δ/γμα αυτό και τις ισχύουσες διαταγές, έτσι ώστε να επιτελείται το υπηρεσιακό έργο.
  2.Τη διοικητική του εξουσία έχει υποχρέωση να την ασκεί κατά τρόπο που να εμπνέει στους υφισταμένους του την πεποίθηση ότι αποτελεί γι' αυτούς το συνεργάτη και το δίκαιο κριτή.
  3.Μεριμνά για τη λήψη και εφαρμογή κάθε μέτρου που κατά τη γνώμη του θα συντελούσε στην ανάπτυξη της σύμπνοιας, αλληλεγγύης και συνεργασίας των ανδρών της Υπηρεσίας του.
  4.Προσπαθεί να γνωρίζει το χαρακτήρα, τις πνευματικές και σωματικές ικανότητες των ανδρών του για να είναι σε θέση να αναθέτει σ' αυτούς ανάλογα καθήκοντα και αποστολές για την καλύτερη διεξαγωγή της υπηρεσίας και να μπορεί να αποφαίνεται με δικαιοσύνη στην κρίση του γι' αυτούς.
  5.Φροντίζει και επιβλέπει όπως οι υπάλληλοι ορίζονται μόνο σε καθήκοντα που προβλέπονται από το παρόν δ/γμα και τη νομοθεσία που ισχύει για το Πυροσβεστικό Σώμα και όχι σε προσωπικές υπηρεσίες άλλων.
  6.Δέχεται με προθυμία και ακούει κάθε ιδιώτη που απευθύνεται σ' αυτόν και φροντίζει να δίδει την ανάλογη απάντηση και λύση μέσα στα πλαίσια της αρμοδιότητάς του και ενεργεί σύμφωνα με τους κανονισμούς και διαταγές.
  7.Φροντίζει να προλαβαίνει κάθε αφορμή που μπορεί να δημιουργήσει πρόβλημα στην εκτέλεση της υπηρεσίας και διευθετεί με τη μέθοδο του διαλόγου και των συμβουλών κάθε διαφορά που προκύπτει μεταξύ των υπαλλήλων της Υπηρεσίας του αποφεύγοντας να χρησιμοποιεί λέξεις και φράσεις που θα μείωναν την αξιοπρέπειά τους.
  8.Μεριμνά για την εφαρμογή, απ' όλους τους υφισταμένους του, των νόμων, δ/των, κανονισμών και διαταγών των προϊσταμένων Υπηρεσιών.



(Αντί για τη σελ. 270,809) Σελ. 270,809(α)
Τεύχος 1173-Σελ.9
  
Καθήκοντα Αρχηγού
  (’ρθρ. 12 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.12.-1.Ο Αρχηγός Πυροσβεστικού Σώματος προϊσταται όλων των Υπηρεσιών του Σώματος και είναι υπεύθυνος απέναντι στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης για την άσκηση των καθηκόντων του.
  2.Έχει όλα τα καθήκοντα, τις αρμοδιότητες και τις υποχρεώσεις που προβλέπονται από τη νομοθεσία για το Πυροσβεστικό Σώμα και το δ/γμα αυτό για τη θέση του.
  3.Είναι υπεύθυνος για την καλή λειτουργία όλων των Υπηρεσιών του Σώματος, φροντίζει να παίρνει όλα τα κατάλληλα μέτρα για το σκοπό αυτό και σε περίπτωση ανάγκης απευθύνεται στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης.
  4.Φροντίζει η εκπαίδευση που πραγματοποιείται στην Πυροσβεστική Σχολή και στους Πυροσβεστικούς Σταθμούς να είναι υψηλού επιπέδου και χωρίς διακοπή έτσι ώστε να υπάρχει πλήρης επαγγελματική κατάρτιση στους υπαλλήλους και η απόδοση των Υπηρεσιών να είναι άριστη. Παράλληλα εποπτεύει για τη πιστή εφαρμογή των προγραμμάτων εκπαίδευσης.
  5.Έχει την υποχρέωση να γνωρίζει το ηθικό των υπαλλήλων του Σώματος και να φροντίζει διαρκώς για την ανύψωσή του. Για το σκοπό αυτό επαινεί με την παροχή ηθικών αμοιβών και την απαλλαγή από την εκτέλεση υπηρεσίας μέχρι τέσσερις ημέρες τους υπαλλήλους εκείνους που διακρίνονται για την προσήλωση στο επάγγελμά τους και την εργατικότητά τους.
  6.Φροντίζει για τον εφοδιασμό της Υπηρεσίας με κάθε είδους υλικό, σχήματα και μηχανήματα που είναι απαραίτητα για την λειτουργία της και εποπτεύει για την καλή συντήρηση και χρήση τους.
  7.Επιθεωρεί όλες τις Υπηρεσίες του Σώματος και εξακριβώνει το βαθμό επιχειρησιακής ετοιμότητάς τους και εκπαίδευσης των ανδρών, το επίπεδο των σχέσεών τους με τις τοπικές αρχές, τον τρόπο επικοινωνίας και ενημέρωσης του κοινού, τα τυχόν υπάρχοντα εσωϋπηρεσιακά τους προβλήματα, τη γενική επαγγελματική κατάρτιση των υπαλλήλων και γενικότερα ότι έχει σχέση με το πυροσβεστικό επάγγελμα. Για τις επιθεωρήσεις σε Υπηρεσίες εκτός Λεκανοπεδίου Αττικής, ζητά τη σχετική έγκριση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης. Κατά τις επιθεωρήσεις ο Αρχηγός εξετάζει κάθε υπηρεσιακό θέμα, δέχεται τους υπαλλήλους σε ιδιαίτερη ακρόαση για προσωπικά τους αιτήματα και επιλύει όσα από τα υπάρχοντα προβλήματα επιδέχονται επιτόπια λύση.
  8.Μεταβαίνει να αναλαμβάνει τη διεύθυνση του έργου της κατάσβεσης σε μεγάλες ή επικίνδυνες κατά την εκτίμησή του πυρκαγιές, σε οποιοδήποτε σημείο της επικράτειας εφόσον υπάρχει αρμοδιότητα του Πυροσβεστικού Σώματος. Επίσης συντονίζει τις ενέργειες παροχής βοήθειας και διάσωσης σε σοβαρά συμβάντα, όπου έχει επιληφθεί η Πυροσβεστική Υπηρεσία.
  9.Εκδίδει κανονιστικές διαταγές που αφορούν την εσωτερική υπηρεσία του Πυροσβεστικού Σώματος.
  10.Φροντίζει συνέχεια για τη βελτίωση των συνθηκών διαβίωσης των υπαλλήλων και για την καταλληλότητα και καλή συντήρηση των κτιρίων στέγασης των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών.
  
11.Εκδίδει πυροσβεστικές διατάξεις με ισχύ σε όλη την επικράτεια σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 616/1977 (Α' 166).
  12.Σε περιπτώσεις αρμοδιότητας του Πυροσβεστικού Σώματος μπορεί να εκδίδει τις απαραίτητες οδηγίες για τη λήψη και επιβολή προληπτικών μέτρων για την αντιμετώπιση των κινδύνων και ζημιών από πυρκαγιές, θεομηνίες κ.λπ. ατυχήματα, καθώς και για τον τρόπο που ενεργεί το Πυροσβεστικό Σώμα στις πιο πάνω περιπτώσεις.
  13.Αλληλογραφεί με όλες τις αρχές του Κράτους εκτός εάν πρόκειται για θέμα ιδιαίτερης σπουδαιότητας οπότε απευθύνεται στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης.
  14.Τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει ο Υπαρχηγός.



Σελ. 270,810(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 10
  
Καθήκοντα Υπαρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 13 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.13.-1.Ο Υπαρχηγός Πυροσβεστικού Σώματος είναι ο άμεσος βοηθός του Αρχηγού και τον αναπληρώνει όταν απουσιάζει ή κωλύεται. Η έκταση της αρμοδιότητας του Υπαρχηγού, όταν αναπληρώνει τον Αρχηγό, εφόσον η απουσία αυτού δεν υπερβαίνει το 20ήμερο, περιορίζεται στα καθημερινά υπηρεσιακά θέματα.
  2.Έχει όλα τα καθήκοντα, τις αρμοδιότητες και τις υποχρεώσεις που προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία και το Δ/γμα αυτό για τη θέση του.
  3.Ενημερώνει τον Αρχηγό για τη λειτουργία και απόδοση του Αρχηγείου και των λοιπών Υπηρεσιών του Σώματος και εισηγείται σ' αυτόν μεθόδους βελτίωσης του πυροσβεστικού έργου.
  4.Μελετάει τα στατιστικά στοιχεία και τις εκθέσεις που υποβάλλονται στο Αρχηγείο σχετικά με τη δράση των Υπηρεσιών και επιβλέπει για την εξαγωγή των απαραίτητων συμπερασμάτων.
  5.Με εντολή του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος επιθεωρεί τις Υπηρεσίες του Σώματος για να διαπιστώσει το βαθμό επιχειρησιακής ετοιμότητας και εκπαίδευσης των ανδρών κάθε Υπηρεσίας, τις σχέσεις με τις τοπικές αρχές, τα τυχόν υπάρχοντα εσωϋπηρεσιακά προβλήματα, τη γενική κατάρτιση των υπαλλήλων και γενικότερα ότι έχει σχέση με το πυροσβεστικό επάγγελμα. Τέλος επιλύει τα υπάρχοντα υπηρεσιακά και ατομικά προβλήματα των υπαλλήλων στο βαθμό που ανάγονται στη δικαιοδοσία του.
  6.Είναι υπεύθυνος απέναντι στον Αρχηγό Πυροσβεστικού Σώματος για την εκπαίδευση που πραγματοποιείται στην Πυροσβεστική Σχολή και στους Πυροσβεστικούς Σταθμούς. Φροντίζει να ενημερώνεται συνέχεια για τα προγράμματα εκπαίδευσης και τα αντικείμενα που διδάσκονται και διαπιστώνει τα αποτελέσματα της εκπαίδευσης.
  7.Παρακολουθεί και προσυπογράφει την εισερχόμενη και εξερχόμενη αλληλογραφία των Διευθύνσεων του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος και εισηγείται στον Αρχηγό για τη λήψη αποφάσεων σε ειδικά θέματα.
  8.Παρακολουθεί το επίπεδο πειθαρχίας των υπαλλήλων του Σώματος και εισηγείται στον Αρχηγό τη λήψη και επιβολή μέτρων για τη βελτίωσή της και γενικά φροντίζει για την ανάπτυξή της κατά συνειδητό επαγγελματικό τρόπο.
  9.Ενημερώνει τον Αρχηγόν του Σώματος για την υπηρεσιακή επάρκεια και απόδοση όλων των αξιωματικών του Σώματος και προσπαθεί για την συνεχή βελτίωσή τους.
  10.Στον Υπαρχηγό μπορεί ν' ανατεθεί από τον Αρχηγό του Σώματος ή τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης η εκπλήρωση κάθε άλλου νόμιμου καθήκοντος.
  
Καθήκοντα Διευθυντή Αρχηγείου
Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 2 Π.Δ. 123/1992).
  ’ρθρ.14.-1.Διευθυντής του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος ορίζεται με απόφαση του Αρχηγού, ο Αρχιπύραρχος Γενικών Υπηρεσιών που υπηρετεί στο Αρχηγείο.
  2.Ο Διευθυντής είναι άμεσος βοηθός του Αρχηγού και του Υπαρχηγού και αναπληρώνει τον τελευταίο όταν κωλύεται ή απουσιάζει.
  3.Κατευθύνει και συντονίζει τις εργασίες των Κλάδων και Διευθύνσεων του Αρχηγείου και είναι υπεύθυνος απέναντι στην ηγεσία του Σώματος για κάθε ζήτημα της αρμοδιότητάς του.
  4.Προϊσταται όλων των πυροσβεστικών και πολιτικών υπαλλήλων που υπηρετούν στο Αρχηγείο και έχει, σ' ότι αφορά αυτούς, όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις που έχουν και οι Διοικητές των περιφερειακών Υπηρεσιών του Σώματος.
  5.Τοποθετεί το πυροσβεστικό και πολιτικό προσωπικό τους Κλάδους, τις Διευθύνσεις και τα Τμήματα του Αρχηγείου ύστερα από έγκριση του Αρχηγού.
  6.Ορίζει τους αξιωματικούς που υπηρετούν στο Αρχηγείο στην Υπηρεσία του Επόπτη Ασφαλείας. Τα καθήκοντα του Επόπτη Ασφαλείας του Αρχηγείου καθορίζονται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.
  7.Λαμβάνει γνώση της εισερχόμενης στο Αρχηγείο αλληλογραφίας και κατανέμει αυτή δια της Γραμματείας στους καθ' ύλην αρμόδιους Κλάδους. Προσυπογράφει και διατυπώνει τη γνώμη του στην αλληλογραφία που προσκομίζεται για υπογραφή στους Υπαρχηγό, Αρχηγό, Γενικό Γραμματέα του υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Υπουργό.
  8.Τηρεί χωριστό πρωτόκολλο εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας.
  9.Όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνεται από τον αρχαιότερο αξιωματικό Γενικών Υπηρεσιών που υπηρετεί στο Αρχηγείο.

(Αντί για τη σελ. 270,8101) Σελ. 270,8101(α)
Τεύχος 1173-Σελ.11
  
Καθήκοντα Διοικητή Περιφερειακής Διοίκησης
  (’ρθρ. 14 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.15.-1.Ο Διοικητής Περιφερειακής Διοίκησης έχει όλα τα δικαιώματα, αρμοδιότητες και προβλέπονται από τη νομοθεσία για το Πυροσβεστικό Σώμα και το παρόν Δ/γμα.
  2.Επιθεωρεί όλες τις Πυροσβεστικές Υπηρεσίες της δικαιοδοσίας του και εξετάζει και ελέγχει κάθε υπηρεσιακό θέμα. Επιλύει τα τυχόν υπάρχοντα προβλήματα στα  πλαίσια της αρμοδιότητάς του, ασκεί τον πειθαρχικό έλεγχο και αναφέρει στο Αρχηγείο για κάθε θέμα που δεν εμπίπτει στις αρμοδιότητές του.
  3.Σε περίπτωση μεγάλης πυρκαγιάς ή θεομηνίας ή άλλου σοβαρού συμβάντος στα όρια της Περιφερειακής Διοίκησης, μεταβαίνει επί τόπου και αναλαμβάνει προσωπικά τη διεύθυνση του πυροσβεστικού έργου και το συντονισμό των πυροσβεστικών δυνάμεων, καλεί ενισχύσεις, θέτει τη δύναμη των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών της δικαιοδοσίας του σε επιφυλακή, αν χρειασθεί και γενικά παίρνει κάθε απαραίτητο μέτρο για τη γρήγορη και αποτελεσματική αντιμετώπιση της κατάστασης.
  4.Μεριμνά για τη σύνταξη σχεδίων επέμβασης για μεγάλα και σοβαρά συμβάντα στην περιοχή ευθύνης της Περιφερειακής Διοίκησης, τον καθορισμό του τρόπου αμοιβαίας ενίσχυσης μεταξύ των Υπηρεσιών της δικαιοδοσίας του και γενικά εποπτεύει για την καλή εφαρμογή τους σε περίπτωση ανάγκης.
  5.Εποπτεύει για την υλοποίηση και εφαρμογή των προγραμμάτων εκπαίδευσης από όλους τους Διοικητές των Υπηρεσιών που υπάγονται στην Περιφερειακή Διοίκηση που προϊστάται και μεριμνά για τη συνεχή βελτίωση της επαγγελματικής κατάρτισης των υπαλλήλων, εξασφαλίζοντας έτσι τη βελτίωση επιχειρησιακής ετοιμότητας και αποτελεσματικότητας των Υπηρεσιών του.
  6.Εκδίδει Πυροσβεστικές Διατάξεις που εγκρίνονται από τον τοπικό Νομάρχη και έχουν ισχύ για το συγκεκριμένο νομό (Νόμ. 616/1977).
  7.Καθορίζει τα όρια της δικαιοδοσίας των Σταθμών της πόλης που εδρεύει και των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών της γεωγραφικής του δικαιοδοσίας.
  8.Το Διοικητή όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει στα καθήκοντά του ο Υποδιοικητής της Περιφερειακής Διοίκησης που στην περίπτωση αυτή έχει όλα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις του Διοικητή, εκτός από τη σύνταξη εκθέσεων ικανότητας και έκδοση πυροσβεστικών διατάξεων.
  Καθήκοντα Διοικητή Υποδιοίκησης 
Πυροσβεστικής Υπηρεσίας
  (’ρθρ. 49 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.16.-1.Ο Διοικητής Υποδιοίκησης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας έχει όλα τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις που προβλέπουν οι ισχύουσες διατάξεις για το Διοικητή Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και επιπλέον τα εξής:
  α.Τοποθετεί τους πυροσβεστικούς υπαλλήλους από το βαθμό του Πυρονόμου και κάτω στις Υπηρεσίες της δικαιοδοσίας του και μετακινεί αυτούς από Σταθμό σε Σταθμό ανάλογα με τις παρουσιαζόμενες κάθε φορά υπηρεσιακές ανάγκες.
  β.Χορηγεί τις άδειες στο προσωπικό των γραφείων της Υποδιοίκησης, στον Υποδιοικητή της Υποδιοίκησης και στους Διοικητές των υπαγόμενων στην Υποδιοίκηση Πυροσβεστικών Σταθμών.
  γ.Συντάσσει τις εκθέσεις ικανότητας του Υποδιοικητή της Υποδιοίκησης και των Διοικητών των υπαγόμενων στην Υποδιοίκηση Πυροσβεστικών Σταθμών.
  δ.Κάθε άλλη αρμοδιότητα, υποχρέωση και δικαίωμα που προβλέπεται για τη θέση του από τη νομοθεσία που διέπει το Πυροσβεστικό Σώμα και τις διαταγές των προϊσταμένων του.
  2.Το Διοικητή της Υποδιοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνει ο Υποδιοικητής αυτής και αν δεν υπάρχει Υποδιοικητής, ο αρχαιότερος αξιωματικός.



Σελ.270,8102(α)
Τεύχος 1173-Σελ.12
  
Καθήκοντα Διοικητή
Πυροσβεστικής Υπηρεσίας
  (’ρθρ. 15 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.17.-1.Ο Διοικητής της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας έχει όλα τα καθήκοντα, τις αρμοδιότητες και τις υποχρεώσεις που προβλέπονται από την νομοθεσία, που ισχύει, το Δ/γμα αυτό και τις διαταγές των προϊσταμένων αρχών.
  2.Ο Διοικητής ως καλός ηγήτορας οφείλει να διακρίνεται για τις επαγγελματικές του γνώσεις, τις διοικητικές του ικανότητες, την κόσμια εμφάνιση και συμπεριφορά του και ν' αποτελεί παράδειγμα προς μίμιση για τους υφισταμένους του.
  3.Ευθύνεται απέναντι στους προϊσταμένους του για την ετοιμότητα και τη εκπαίδευση των ανδρών της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, την πειθαρχία και επαγγελματική κατάρτισή τους, έτσι ώστε το πυροσβεστικό έργο να διεξάγεται κατά τον καλύτερο δυνατό τρόπο.
  4.Φροντίζει οι πυροσβεστικοί υπάλληλοι να εκτελούν σωστά τα καθήκοντά τους, προσπαθεί να επιτυγχάνει ίση μεταχείριση στους υπαλλήλους του κατά την άσκηση της διοίκησης και παρακολουθεί την εκπαίδευση των υπαλλήλων, συμμετέχοντας και ο ίδιος σ' αυτή εκπαιδεύοντάς τους σε θέματα επαγγελματικά ή γενικότερου ενδιαφέροντος όταν το κρίνει χρήσιμο και αναγκαίο.
  5.Εξασφαλίζει στους άνδρες και τα οχήματα των εξόδων πυρκαγιάς της Υπηρεσίας όλα τα εφόδια που προβλέπονται για την εκπλήρωση της αποστολής τους και μπορεί κατά την κρίση του να σημαίνει συναγερμό πυρκαγιάς για να διαπιστώνει την ετοιμότητα των υπαλλήλων του Σταθμού σύμφωνα με το άρθρ. 41 του παρόντος Δ/τος.
  6.Εξασφαλίζει την έγκαιρη και κανονική καταβολή του μισθού στους υπαλλήλους και γενικά ευθύνεται για την οικονομική διαχείριση του Σταθμού που γίνεται σύμφωνα με όσα ορίζει η νομοθεσία που ισχύει.
  7.Ευθύνεται, για την καλή συντήρηση και καθαριότητα των εγκαταστάσεων και χώρων του Σταθμού και απευθύνεται προς τους προϊσταμένους του για την αποκατάσταση κάθε έλλειψης ή φθοράς.
  8.Παρευρίσκεται στα σοβαρά συμβάντα και διευθύνει ο ίδιος προσωπικά το έργο των πυροσβεστικών δυνάμεων, δίνοντας με την ψυχραιμία του, τη δραστηριότητά του και την καλή συμπεριφορά το παράδειγμα στους άνδρες του.
  9.Οφείλει να γνωρίζει την περιοχή ευθύνης του, τα σημεία εγκατάστασης των υδροστομίων, τις υπόλοιπες πηγές ανεφοδιασμού των οχημάτων σε νερό, τις επικίνδυνες περιοχές από πυροσβεστική άποψη και φροντίζει να τα αναγνωρίζουν και όλοι οι υπάλληλοι της Υπηρεσίας.
  10.Ορίζει τους υπαλλήλους σε βάρδιες και καθημερινά σε υπηρεσίες εξόδων πυρκαγιάς και άλλες εσωτερικές υπηρεσίες του Σταθμού. Επιθεωρεί τακτικά και έκτακτα τους άνδρες, τα οχήματα, τον πυροσβεστικό εξοπλισμό και γενικά τις εγκαταστάσεις του Σταθμού σύμφωνα με όσα ορίζονται ειδικά για τις επιθεωρήσεις.
  11.Φροντίζει να τηρούνται τα στοιχεία της διεύθυνσης κατοικίας των υπαλλήλων και ορίζει αυτούς σε επιφυλακή στο σπίτι τους ή στις εγκαταστάσεις της Υπηρεσίας όταν υπάρχει δικαιολογημένη ανάγκη.
  12.Ο Διοικητής αναλαμβάνει κάθε πρωτοβουλία κατά την άσκηση των καθηκόντων του, εφόσον δεν δεσμεύεται από τις διατάξεις που ισχύουν.
  13.Είναι υπεύθυνος για τη σωστή τήρηση και ενημέρωση των βιβλίων της Υπηρεσίας που ορίζονται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος. Φροντίζει για την προμήθεια και ανάρτηση σε κατάλληλους χώρους χαρτών και άλλων βοηθητικών πινάκων όλων των πόλεων και οικισμών της περιοχής ευθύνης του, για τη γνώση της περιοχής.
  14.Διεξάγει την αλληλογραφία της Υπηρεσίας του απ' ευθείας με τις άλλες αρχές του νομού και του Κράτους εφόσον δεν υπάρχει περιορισμός από τις προϊστάμενες αρχές.
  15.Ο Διοικητής όταν απουσιάζει από το Σταθμό ενημερώνει τον Αξιωματικό Υπηρεσίας για το που θα βρίσκεται το υπόλοιπο διάστημα της ημέρας ή αφήνει σφραγισμένο φάκελλο μέσα στον οποίο γράφει σχετικά, έτσι ώστε να είναι δυνατή η αναζήτησή του σε επείγουσα ανάγκη.
  16.Το Διοικητή όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει ο Υποδιοικητής και αν δεν υπάρχει Υποδιοικητής ο αρχαιότερος αξιωματικός της Υπηρεσίας.
  Καθήκοντα Υποδιοικητών Υπηρεσιών.
  (’ρθρ. 16 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.18.-1.Οι υποδιοικητές των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών γενικά είναι άμεσοι βοηθοί των Διοικητών και λαμβάνουν γνώση όλων των υπηρεσιακών ζητημάτων.
  2.Έχουν όλα τα δικαιώματα, υποχρεώσεις και αρμοδιότητες που προ-



(Αντί για τη σελ. 270, 8103) Σελ. 270, 8103(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 13

βλέπονται από τη νομοθεσία για το Πυροσβεστικό Σώμα, το δ/γμα αυτό και τις διαταγές των προϊσταμένων αρχών, για τη θέση τους.
  3.Είναι άμεσα υπεύθυνοι απέναντι στο Διοικητή για τη συνεχή εκπαίδευση των υπαλλήλων των Υπηρεσιών, την συνεχή ετοιμότητα προσωπικού, την καλή κατάσταση και λειτουργία των οχημάτων, μηχανημάτων και λοιπών υλικών και μέσων, την κανονική εμφάνιση των υπαλλήλων και γενικά για την επιχειρησιακή ετοιμότητα της Υπηρεσίας.
  4.Φροντίζουν για την εφαρμογή των προγραμμάτων εκπαίδευσης και ενεργούν οι ίδιοι εκπαίδευση του προσωπικού σε επαγγελματικά ή εγκυκλοπαιδικά θέματα.
  5.Ενημερώνονται και μονογράφουν την αλληλογραφία, προτείνουν στο Διοικητή για την επίλυση διαφόρων θεμάτων και επιβλέπουν για τη σωστή διεκπεραίωση των διαφόρων υποθέσεων της Υπηρεσίας.
  6.Σε σοβαρά συμβάντα με εντολή του Διοικητή ή όταν αυτός απουσιάζει ή κωλύεται μεταβαίνουν επιτόπου και διευθύνουν προσωπικά το πυροσβεστικό έργο.
  7.Αναπληρώνουν τους Διοικητές όταν αυτοί απουσιάζουν ή κωλύονται και εκτελούν όλα τα καθήκοντα του Διοικητή εκτός από τη σύνταξη εκθέσεων ικανότητας.
  Διεξαγωγή της υπηρεσίας στα γραφεία
  (’ρθρ. 17 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.19.-1.Στα γραφεία των Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού σώματος, υπηρετεί πυροσβεστικό και πολιτικό προσωπικό, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν. Προϊστάμενοι των τμημάτων και γραφείων ορίζονται υπάλληλοι από το πυροσβεστικό προσωπικό.
  2.Η λειτουργία των γραφείων και η διεξαγωγή γενικά της υπηρεσίας σ' αυτά γίνεται με ευθύνη του Διοικητή, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει και τις σχετικές διαταγές του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος. Το προσωπικό που υπηρετεί στα γραφεία είναι υποχρεωμένο να συμμορφώνεται με τις διαταγές των προϊσταμένων σε ότι αφορά την εκτέλεση των ειδικών καθηκόντων τους.
  3.Το πυροσβεστικό προσωπικό που υπηρετεί στα γραφεία των Πυροσβεστικών Σταθμών δεν απαλλάσσεται από τη μάχιμη υπηρεσία και ορίζεται σε υπηρεσίες εξόδων πυρκαγιάς ή διάσωσης. Το πυροσβεστικό προσωπικό που υπηρετεί στα γραφεία άλλων Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού Σώματος απαλλάσσεται από την εκτέλεση μάχιμης υπηρεσίας.
  4.Το πυροσβεστικό προσωπικό που υπηρετεί στα γραφεία και απαλλάσσεται από τη μάχιμη υπηρεσία, εκτελεί ανά τακτά χρονικά διαστήματα, που ορίζονται με διαταγή του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, υπηρεσία πυρκαγιάς ή διάσωσης.
  5.Στους προϊσταμένους των τμημάτων ή γραφείων μπορεί να ανατεθούν περισσότερα από ένα τμήματα ή γραφεία.
  6.Για τα θέματα τα σχετικά με την αλληλογραφία τον τύπο των εγγράφων, των σφραγίδων κ.λπ. εφαρμόζεται η νομοθεσία που ισχύει για τις Δημόσιες Υπηρεσίες και οι σχετικές αποφάσεις και διαταγές του Πυροσβεστικού Σώματος.
  7.Όσοι εκτελούν γραφική υπηρεσία ή υπηρεσία τεχνίτη κάθε ειδικότητας, εργάζονται σύμφωνα με το ωράριο εργασίας των Δημοσίων Υπηρεσιών, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
  Ημερήσια Διαταγή
  (’ρθρ. 18 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.20.-1.Ημερήσια Διαταγή εκδίδουν όλες οι Υπηρεσίες του Πυροσβεστικού Σώματος, δηλαδή: Ο Αρχηγός, ο Διευθυντής γραφείων του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, οι Διοικητές των Περιφερειακών Διοικήσεων καθώς και οι Διοικητές και οι Προϊστάμενοι όλων των άλλων Υπηρεσιών.




Σελ. 270, 8104(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 13
  
2.Η Ημερήσια Διαταγή διακρίνεται σε εμπιστευτική και κοινή. Με την εμπιστευτική κοινοποιούνται όλες οι εμπιστευτικής φύσεως υποθέσεις των αξιωματικών και με την κοινή όλες οι άλλες υποθέσεις.
  3.Στην Ημερήσια Διαταγή καταχωρούνται:
  α)Όλες οι μεταβολές της Υπηρεσίας.
  β)Οι ποινές που επιβάλλονται στους υπαλλήλους και οι ηθικές και οι υλικές αμοιβές που τους απονέμονται.
  γ)Κάθε αντικείμενο που απαιτεί έγγραφη διαταγή.
  δ)Κάθε διαταγή το περιεχόμενο της οποίας πρέπει να λάβουν γνώση οι υπάλληλοι της Υπηρεσίας.
  4.Τα αντικείμενα που καταχωρούνται στην Ημερήσια Διαταγή κατά παραγράφους είναι τα εξής:
  α)Ι: Κατατάξεις - Διορισμοί - Εγγραφές σε γενικό Μητρώο.
  β)ΙΙ: Τοποθετήσεις - Μεταθέσεις.
  γ)ΙΙΙ: Αποσπάσεις.
  δ)ΙV: Προαγωγές.
  ε)V: Προσαυξήσεις αποδοχών - Επιδόματα.
  στ)VI: ’δειες κανονικές - Έκτακτες - Παρατάσεις αδειών και επάνοδοι.
  ζ)VII: Σε πορεία.
  η)VIII: Δικαστική προφυλάκιση - καταδίκη από ποινικά δικαστήρια - Αποφυλακίσεις.
  θ)IX: Πειθαρχικές ποινές.
  ι)X: Θέση εκτός υπηρεσίας.
  ια)XI: Διαθεσιμότητα και ανάκληση αυτής.
  ιβ)XII: Οικονομικά αντικείμενα.
  ιγ)XIII: Ηθικές και υλικές αμοιβές αποζημιώσεις.
  ιδ)XIV: Ασθένειες - Σε νοσοκομείο.
  ιε)XV: Σε ένδειξη αναρρωτικής άδειας - Αναρρωτικές άδειες.
  ιστ)XVI: ’δειες και συνάψεις γάμου.
  ιζ)XVII: Αποδοχές παραιτήσεων και ανακλήσεις αυτών.
  ιη)XVIII: Διαγραφές από το Σώμα.
  ιθ)XIX: Αυθαίρετες απουσίες.
  κ)XX: Γενικές Διαταγές.
  κα)XI: Ειδικές Διαταγές.
  5.Τα βιβλία των Ημερήσιων Διαταγών ουδέποτε καταστρέφονται και διατηρούνται από τις εκδούσες Υπηρεσίες στο διηνεκές.
  Αρμοδιότητες τμημάτων και γραφείων
  (’ρθρ. 19 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.21.-1.Το Διοικητικό Τμήμα περιλαμβάνει τα πιο κάτω γραφεία:
  α)Γραφείο της Γραμματείας: Το γραφείο αυτό έχει ως αποστολή τη διακίνηση της αλληλογραφίας. Είναι αρμόδιο για την αναπροσαρμογή, διακίνηση των εγγράφων και διεκπεραίωση της αλληλογραφίας. Τηρεί και ενημερώνει τα πρωτόκολλα και το αρχείο της Υπηρεσίας.
  β)Γραφείο Προσωπικού: Το γραφείο αυτό χειρίζεται όλα τα θέματα που αναφέρονται στο πυροσβεστικό, πολιτικό και βοηθητικό προσωπικό. Τηρεί και ενημερώνει τα ατομικά έγγραφα όλου του προσωπικού (βιβλιάρια - φακέλλους). Εκδίδει τις διαταγές σχετικά με την εφαρμογή του ωραρίου εργασίας, το χρόνο εβδομαδιαίας ανάπαυσης, την εμφάνιση, συμπεριφορά και πειθαρχία του προσωπικού, σύμφωνα με τη νομοθεσία και τις διαταγές που ισχύουν.
  γ)Γραφείο Δημοσίων Σχέσεων: Το γραφείο αυτό είναι αρμόδιο για την προώθηση των καλών σχέσεων της Υπηρεσίας με το κοινό και τις άλλες Δημόσιες Υπηρεσίες και Οργανισμούς. Μεριμνά για την προβολή του πυροσβεστικού έργου και τη γνωστοποίηση των δραστηριοτήτων της Υπηρεσίας με τα μέσα ενημέρωσης στο ευρύ κοινό.
  2.Το Τμήμα Πυρασφάλειας περιλαμβάνει τα παρακάτω γραφεία:
  α)Γραφείο Προληπτικής και Κατασταλτικής Πυρασφάλειας: Το γραφείο αυτό έχει ως αποστολή την επιβολή προληπτικών και κατασταλτικών μέτρων και μέσων για την αποτροπή ή καταπολέμηση των κινδύνων που μπορεί να προκύψουν για ανθρώπους και υλικά σε βιομηχανικούς και βιοτεχνικούς χώρους, αίθουσες συγκέντρωσης κοινού, καθώς και σε κάθε κτίριο ή δομική κατασκευή, που από τη φύση των υλικών κατασκευής τους, τη διαρρύθμιση των χώρων του, τον προορισμό χρήσης του και γενικά τη σχέση του με τον ανθρώπινο παράγοντα και την οικονομική δραστηριότητα της χώρας, κρίνεται αναγκαίο να προστατευθεί. Επιβλέπει και ελέγχει την τήρηση και εφαρμογή των παραπάνω μέτρων και μεριμνά για την εκπαίδευση του προσωπικού των επιχειρήσεων της περίπτ. ι της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος στη χρήση των μόνιμων και φορητών μέσων πυρασφαλείας. Ενεργεί ενημερωτικές διαλέξεις στους μαθητές στοιχειώδους και μέσης εκπαίδευσης καθώς και στο κοινό σε θέματα πυροπροστασίας, σύμφωνα με τις διαταγές που ισχύουν. Μεριμνά για τη διάθεση προσωπικού 
και οχημάτων μηχανημάτων για προληπτική πυροπροστασία.
  β)Ανακριτικό Γραφείο: Το γραφείο αυτό έχει ως αποστολή τη συλλογή πληροφοριών για εγκλήματα εμπρησμού, τη σύλληψη των υπαιτίων, τη διενέργεια όλων των προανακριτικών πράξεων που προβλέπονται από την ποινική δικονομία και 
την          παραπομπή           των                       κατη-



(Αντί για τη σελ. 270, 8105) Σελ. 270, 8105(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 15

γορουμένων στον Εισαγγελέα. Διεξάγει την σχετική αλληλογραφία και τηρεί τα προβλεπόμενα από το νόμο έντυπα, βιβλία και αρχείο.
  γ)Γραφείο Δημοσίου Κατηγόρου: Το γραφείο αυτό είναι αρμόδιο για τη διακίνηση της αλληλογραφίας που σχετίζεται με το αντικείμενό του και την τήρηση και ενημέρωση των βιβλίων που προβλέπονται από τη νομοθεσία και την τήρηση του ειδικού αρχείου. Προϊστάμενος του γραφείου είναι ο Δημόσιος Κατήγορος ο οποίος παρίσταται στην εκδίκαση των πταισματικών παραβάσεων που προβλέπονται από το άρθρ. 433 του Π.Κ. και εκτελεί τα ειδικά καθήκοντά του σύμφωνα με την Ποινική Δικονομία και τους Ειδικούς Νόμους.
  δ)Γραφείο Επιχειρήσεων (σχεδίαση, καταστολή μεγάλων συμβάντων - εκπαίδευση): Το γραφείο αυτό είναι αρμόδιο για την εκπόνηση σχεδίων επέμβασης, για την αντιμετώπιση σοβαρών συμβάντων και μεριμνά για τον τρόπο εφαρμογής τους. Λαμβάνει κάθε μέτρο που θα διευκόλυνε το επιχειρησιακό έργο της Υπηρεσίας. Μεριμνά για τη σύνθεση των εξόδων πυρκαγιάς και διάσωσης για την επάνδρωσή τους ανάλογα με την αριθμητική δύναμη των ανδρών της Υπηρεσίας. Είναι αρμόδιο για τη σύνταξη προγραμμάτων εκπαίδευσης προσωπικού και την παρακολούθηση εφαρμογής τους. Λαμβάνει όλα τα μέτρα για την συνεχή ενημέρωση του προσωπικού πάνω στα καινούργια επιτεύγματα της επιστήμης που παρουσιάζουν πυροσβεστικό ενδιαφέρον και γενικά μεριμνά για τη βελτίωση της επαγγελματικής κατάρτισης των υπαλλήλων. Φροντίζει όπως τα υπάρχοντα σχέδια επέμβασης για την αντιμετώπιση διαφόρων σοβαρών συμβάντων γίνονται αντικείμενο μελέτης και γνώσης του προσωπικού.
  ε)Γραφείο Π.Σ.Ε.Α.: Το γραφείο αυτό μεριμνά για την κατάρτιση σχεδίων πολιτικής κινητοποίησης και πολιτικής άμυνας της Περιφερειακής Διοίκησης και των Υπηρεσιών της δικαιοδοσίας τους. Μεριμνά για την εκπαίδευση σε θέματα Π.Σ.Ε.Α. του προσωπικού της Περιφερειακής Διοίκησης και των Υπηρεσιών της δικαιοδοσίας του. Ελέγχει και παρακολουθεί την οργάνωση της πολιτικής άμυνας των Υπηρεσιών του και γενικά επιλαμβάνεται κάθε άλλου θέματος αρμοδιότητος Π.Σ.Ε.Α. της Περιφερειακής Διοίκησης.
  3.Το Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης περιλαμβάνει τα εξής γραφεία:
  α)Γραφείο Κίνησης: Το γραφείο αυτό διευθύνεται από τον προϊστάμενο κίνησης, που διεκπεραιώνει και την αλληλογραφία τη σχετιζόμενη με το αντικείμενο του τμήματος. Φροντίζει για την καλή κατάσταση των οχημάτων και λοιπών μηχανημάτων και τη συνεχή εκπαίδευση των οδηγών.
  β)Γραφείο Οικονομικού: Το γραφείο αυτό είναι αρμόδιο για τη διεξαγωγή της αλληλογραφίας που σχετίζεται με το αντικείμενό του. Διαχειρίζεται τα χρήματα και ενεργεί τις πληρωμές βάσει των νομίμων δικαιολογητικών. Ελέγχει τις πάγιες προκαταβολές των Υπηρεσιών της δικαιοδοσίας του και παρακολουθεί και εφαρμόζει ανάλογα τους νόμους, δ/τα, αποφάσεις και διαταγές που έχουν σχέση με τις αποδοχές του προσωπικού.
  γ)Γραφείο Υγειονομικού: Το γραφείο αυτό παρακολουθεί τη νοσολογική κίνηση των υπαλλήλων και γενικά ενεργεί σύμφωνα με τους νόμους που ισχύουν και τις διαταγές του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  δ)Γραφείο Διαχείρισης Υλικού: Το γραφείο αυτό διεκπεραιώνει την αλληλογραφία του αντικειμένου του και γενικά είναι αρμόδιο για την κανονική διαχείριση και διακίνηση του υλικού της Υπηρεσίας.



Σελ. 270, 8106(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 16
  
Διεξαγωγή της Πυροσβεστικής
Υπηρεσίας στον Επιχειρησιακό τομέα
  (’ρθρ. 20 Π.Δ. 8/1991,
άρθρ. 3 Π.Δ. 123/1992)
  ’ρθρ.22.-1.Το επιχειρησιακό έργο του Πυροσβεστικού σώματος διεξάγεται από τους Πυροσβεστικούς Σταθμούς κάθε πόλης, τους Λιμενικούς Πυροσβεστικούς Σταθμούς και τους Πυροσβεστικούς Σταθμούς των Αεροδρομίων.
  2.Οι υπηρεσίες των Πυροσβεστικών Σταθμών διακρίνονται σε εσωτερικές και εξωτερικές.
  3.Στις εσωτερικές υπηρεσίες περιλαμβάνονται:
  α)Η υπηρεσία της ανάληψης καθηκόντων φυλακής.
  β)Η υπηρεσία εκτάκτων προσκλήσεων - επιφυλακών.
  γ)Η υπηρεσία εκπαίδευσης προσωπικού.
  δ)Η υπηρεσία του αξιωματικού Υπηρεσίας.
  ε)Η υπηρεσία του προϊσταμένου κίνησης.
  στ)Η υπηρεσία του επόπτη υπηρεσίας.
  ζ)Η υπηρεσία του τηλεφωνητή.
  η)Η υπηρεσία του αρχιοδηγού υπηρεσίας.
  θ)Η υπηρεσία του οδηγού.
  ι)Η υπηρεσία του νοσοκόμου.
  ια)Η υπηρεσία σκοπού.
  4.Επί πλέον στις υπηρεσίες των Λιμενικών Πυροσβεστικών Σταθμών περιλαμβάνονται και:
  α.Η υπηρεσία του Κυβερνήτη υπηρεσίας.
  β.Η υπηρεσία του Αξιωματικού μηχανής.
  Ανάληψη καθηκόντων φυλακής
  (’ρθρ. 21 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.23.-1.Οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί, οι Λιμενικοί Σταθμοί και οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί των Αεροδρομίων, εκτελούν το επιχειρησιακό τους έργο όλες τις ώρες του 24ώρου και όλες τις ημέρες του χρόνου.
  2.Το 24ωρο χωρίζεται σε τρεις φυλακές, 8ωρης διάρκειας, στις οποίες ορίζονται εναλλακτικά οι άνδρες του Σταθμού και έχουν υποχρέωση να προσφέρουν συνολικά 37 1/2 ώρες εργασίας την εβδομάδα.
  3.Μπορεί ο Διοικητής, μετά από έγκριση του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, να εναλλάσσει τους υπαλλήλους στην υπηρεσία ανά 24ωρο, όταν ειδικοί υπηρεσιακοί λόγοι το επιβάλλουν, με την προϋπόθεση ότι η συνολική προσφορά εργασίας τους κατά μήνα, θα υπολογίζεται στη βάση των 37 1/2 ωρών εργασίας την εβδομάδα.
  4.Για την αντιμετώπιση διαφόρων έκτακτων συμβάντων, όπως πυρκαγιών, πλημμυρών, σεισμών ή άλλων γεγονότων, μπορεί ο Διοικητής να επιβάλλει με διαταγή του πρόσθετη εργασία στους υπαλλήλους πέρα από την υποχρεωτική.
  5.Όταν για την εκτέλεση υπηρεσίας, εξαιρουμένων των περιπτώσεων της προηγούμενης παραγράφου, που λόγω της φύσης της και των ειδικών συνθηκών επιβάλλεται να συνεχισθεί και μετά την λήξη του κανονικού χρόνου εργασίας του υπαλλήλου, αυτός συνεχίζει την υπηρεσία του, δικαιούται μετά το τέλος αυτής, ανάλογο πρόσθετο χρόνο ανάπαυσης.
  6.Η αλλαγή της υπηρεσίας γίνεται από τον Αξιωματικό Υπηρεσίας κάθε φυλακής, σε ώρες που ορίζονται με διαταγή του Περιφερειακού Διοικητή για όλες τις Υπηρεσίες της γεωγραφικής του αρμοδιότητας.
  7.Στην αλλαγή παρουσιάζονται οι άνδρες και των δύο φυλακών με στολή υπηρεσίας και υψηλά υποδήματα (μπότες), φέρουν μαζί τους την ατομική πυροσβεστική εξάρτιση που αποτελείται από την πυροσβεστική ζώνη, το πυροσβεστικό κράνος, το πελεκίδιο, τα γάντια, τον ατομικό φανό και το υπηρεσιακό αδιάβροχο.
  8.Μετά τη λήξη της αλλαγής υπηρεσίας οι μεν παραλαμβάνοντες τοποθετούν την ατομική τους πυροσβεστική εξάρτιση στις ανάλογες θέσεις πάνω στα οχήματα, οι δε παραδίδοντες φυλάσσουν αυτά με ατομική τους ευθύνη.
  9.Στη διάρκεια της αλλαγής ο Αξιωματικός Υπηρεσίας ανακοινώνει στους άνδρες την υπηρεσία στην οποία έχουν ορισθεί, επιθεωρεί την εμφάνισή τους, τους ανακοινώνει τις ειδικές διαταγές του Διοικητή και ενημερώνεται για τα τυχόν προβλήματα που τους απασχολούν.
  10.Με τον ορισμό των ανδρών στην υπηρεσία και αφού αναλάβουν τα ειδικότερα καθήκοντά τους ο Αξιωματικός Υπηρεσίας συντάσσει το αναφορείο και παρουσιάζει τους υπαλλήλους που έχουν υποβάλλει αιτήματα ή έχουν πέσει σε κάποιο πειθαρχικό παράπτωμα, στο Διοικητή του Σταθμού.
  11.Ο Διοικητής ενημερώνεται σχετικά, πρώτα από τον Αξιωματικό Υπηρεσίας ή τον Επόπτη σε περίπτωση που αυτός κωλύεται και μετά δέχεται τους υπαλλήλους χωριστά τον καθένα ή συνολικά και ακούει τα συγκεκριμένα θέματα της αναφοράς.
  12.Οι αποφάσεις του Διοικητή σημειώνονται στο περιθώριο του βιβλίου ημερήσιας αναφοράς, μονογράφονται απ' αυτόν και στη συνέχεια ανακοινώνονται   στους    ενδιαφερόμενους   προφο-



(Αντί για τη σελ. 270, 8107) Σελ. 270, 8107(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 17

ρικά ή γραπτά, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν.
  Τακτικές και έκτακτες
προσκλήσεις - επιφυλακές
  (’ρθρ. 22 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.24.-1.Τακτικά προσκλητήρια στους άνδρες κάθε φυλακής γίνονται κατά την αλλαγή της υπηρεσίας φυλακής.
  2.Εκτός από τις τακτικές προσκλήσεις, ο Αξιωματικός Υπηρεσίας μπορεί να ενεργήσει και έκτακτη πρόσκληση στους υπαλλήλους της φυλακής του, όταν τις προσκλήσεις αυτές τις επιβάλλουν ειδικοί υπηρεσιακοί λόγοι, ή και για τη διαπίστωση της επιχειρησιακής ετοιμότητας των ανδρών. Το ίδιο δικαίωμα έχουν και ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής της Υπηρεσίας.
  3.Μπορεί ο Διοικητής της Υπηρεσίας να θέτει σε επιφυλακή τη δύναμη των ανδρών του για την αντιμετώπιση έκτακτων αναγκών που μπορούν να δημιουργηθούν από συμβάντα για τα οποία έχει αρμοδιότητα επέμβασης το Πυροσβεστικό Σώμα, και σε κάθε άλλη περίπτωση μόνο μετά από Διαταγή του Αρχηγού ή Υπαρχηγού για όλες τις Υπηρεσίες του Σώματος και του Περιφερειακού Διοικητή για τους υπαλλήλους των Υπηρεσιών της γεωγραφικής του δικαιοδοσίας.
  4.Η θέση των υπαλλήλων σε κατάσταση επιφυλακής, με τους όρους και περιορισμούς της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να είναι γενική ή μερική. Μπορεί ο Διοικητής την επιφυλακή να την καθορίσει και ως υποχρεωτική παραμονή των υπαλλήλων στο σπίτι τους. Η επιφυλακή λήγει από το διατάξαντα όταν εκλείψουν οι λόγοι πρόσκλησής της.
  5.Οι υπάλληλοι που καλούνται σε προσκλητήριο ή επιφυλακή φέρουν μαζί τους τη στολή υπηρεσίας και την πυροσβεστική εξάρτηση, εκτός αν υπάρξει διαφορετική ειδική διαταγή.
  Εκπαίδευση προσωπικού
  (’ρθρ. 23 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.25.-1.Το πυροσβεστικό προσωπικό όλων των βαθμών και κλάδων εκπαιδεύεται σε γενικά πυροσβεστικά θέματα και ειδικά αντικείμενα που σχετίζονται με τα επαγγελματικά καθήκοντά του.
  2.Η εκπαίδευση του πυροσβεστικού προσωπικού γίνεται εντός και εκτός των Σταθμών όπως ειδικότερα καθορίζεται από τις εγκύκλιες Διαταγές του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος και τις διαταγές των Περιφερειακών Διοικήσεων.
  3.Ο τρόπος της εκπαίδευσης, ο χρόνος, τα αντικείμενα, το πρόγραμμα, οι υπεύθυνοι, οι εκπαιδευτές, οι εκπαιδευόμενοι και άλλες λεπτομέρειες καθορίζονται με εγκύκλιο του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος και διαταγές των περιφερειακών Διοικήσεων και Σταθμών.
  Φύλλα Πορείας
  (’ρθρ. 4 Π.Δ. 123/1992)
  ’ρθρ.26.-1.Φύλλα πορείας είναι τα έγγραφα που εκδίδουν οι Διοικητές ή Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού Σώματος για το προσωπικό των Υπηρεσιών τους και με τα οποία διατάσσεται η εκτέλεση ορισμένων ατομικών διοικητικών πράξεων ή διαταγών της Υπηρεσίας.
  2.Τα φύλλα πορείας χορηγούνται:
  α.Στις περιπτώσεις μετάθεσης, τοποθέτησης ή απόσπασης.
  β.Για την εκτέλεση υπηρεσίας που διατάσσεται από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος ή οποιοδήποτε άλλο αρμόδιο όργανο.
  γ.Στις περιπτώσεις που προβλέπουν οι διατάξεις οι σχετικές με την Υγειονομική Υπηρεσία του Πυροσβεστικού Σώματος.
  δ.Σε περιπτώσεις αποστολής για εκπαίδευση.
  ε.Σε οποιεσδήποτε άλλες περιπτώσεις που ειδικές διατάξεις προβλέπουν την χορήγησή τους.



Σελ. 270, 8108(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 18
  
3.Στο φύλλο πορείας που χορηγείται για οποιονδήποτε λόγο, αναγράφεται η σχετική διαταγή της μετακίνησης, η ημερομηνία αναχώρησης και η ημερομηνία παρουσίασης στον προορισμό για τον οποίο γίνεται η μετακίνηση. Τυχόν άλλες λεπτομέρειες καθορίζονται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.
  4.Σε περίπτωση αδικαιολόγητης υπέρβασης των ημερών πορείας, οι επιπλέον ημέρες θεωρούνται ως ημέρες αυθαίρετης απουσίας με όλες τις συνέπειες. Αν η υπέρβαση είναι δικαιολογημένη και αποδεικνύεται με επίσημα έγγραφα, οι επιπλέον ημέρες χρεώνονται ως ημέρες κανονικής ή βραχείας άδειας του τρέχοντος έτους ή αν αυτές έχουν εξαντληθεί του επομένου έτους.
  5.Οι πυροσβεστικοί υπάλληλοι που μετατίθενται, τοποθετούνται ή αποσπώνται σε Υπηρεσίες εκτός του Λεκανοπεδίου Αττικής, οφείλουν να παρουσιασθούν στη νέα τους Υπηρεσία μέσα σε 5 ημέρες οι άγαμοι και μέσα σε 10 ημέρες οι έγγαμοι από τη χορήγηση του φύλλου πορείας. Η διαγραφή τους από την Υπηρεσία που μετατίθενται και η εγγραφή τους στη νέα Υπηρεσία γίνεται αυτοδικαίως την ημέρα που ορίζει η σχετική απόφαση για αναχώρηση εφόσον έχει χορηγηθεί το σχετικό φύλλο πορείας. Αν για οποιοδήποτε λόγο, παρά την κοινοποίηση της σχετικής απόφασης, δεν έχει χορηγηθεί φύλλο πορείας, η πιο πάνω διαγραφή και εγγραφή πραγματοποιείται την επόμενη της λήξης της προθεσμίας για χορήγησή του.
  Καθήκοντα Αξιωματικού Υπηρεσίας
  (’ρθρ. 24 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.27.-1.Ο Αξιωματικός υπηρεσίας φυλακής ορίζεται Ανθυποπυραγός ή Υποπυραγός Γενικών Υπηρεσιών που εκτελεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει, το παρόν Δ/γμα και τις διαταγές που υπάρχουν.
  2.Ενημερώνεται για όλα τα θέματα του Πυροσβεστικού Σταθμού, για την κατάσταση και τις μεταβολές των ανδρών της φυλακής του. Φροντίζει να τηρούνται οι διατάξεις του παρόντος Δ/τος και να εφαρμόζονται οι οδηγίες και διαταγές του Διοικητή. Προσπαθεί να νουθετεί και εμψυχώνει τους άνδρες για την καλύτερη εκτέλεση της αποστολής του Σώματος.
  3.Είναι υπεύθυνος για την έγκαιρη προσέλευση και κανονική αποχώρηση των ανδρών της φυλακής, ανακοινώνει σ' αυτούς τις διάφορες διαταγές ή άλλες μεταβολές του Σταθμού και πραγματοποιεί την εκπαίδευση των ανδρών ή επιβλέπει αυτή με βάση το πρόγραμμα εκπαίδευσης.
  4.Κατά την αλλαγή της φυλακής βεβαιώνεται ότι οι άνδρες φορούν κανονικά τη στολή τους και φέρουν την πυροσβεστική τους εξάρτηση, επιθεωρεί τις εγκαταστάσεις του Σταθμού για τη διαπίστωση τυχόν ελλείψεων, ιδιαίτερα σε θέματα ασφαλείας και καθαριότητάς τους. Επιθεωρεί τα οχήματα και δύναται να καλεί τον επόπτη υπηρεσίας ή τον αρχιοδηγό υπηρεσίας για την από κοινού επιθεώρηση χώρων ή οχημάτων ή και του λοιπού εξοπλισμού.
  5.Δέχεται πάντοτε, όταν απουσιάζει ο Διοικητής, τα άτομα που προσέρχονται στην Υπηρεσία, ακούει με προθυμία τα αιτήματά τους και δίνει τις απαραίτητες εξηγήσεις ή πληροφορίες πάντα μέσα στα πλαίσια της υπηρεσίας και των οδηγιών του Διοικητή. Ενημερώνεται για τα τυχόν προβλήματα των υπαλλήλων της φυλακής του και φροντίζει για την επίλυσή τους εφόσον είναι δυνατή. Φροντίζει να υπάρχει ομόνοια και εκτίμηση μεταξύ των υπαλλήλων της φυλακής και διευθετεί τις τυχόν παρουσιαζόμενες μικροδιαφορές. Εάν οι ανάγκες της Υπηρεσίας το επιτρέπουν σε σοβαρές περιπτώσεις μπορεί να τους χορηγηθεί και ολιγόωρες άδειες απουσίας, ενημερώνοντας οπωσδήποτε την επόμενη ημέρα το Διοικητή.
  6.Όταν απουσιάζει ο Διοικητής και πληροφορηθεί κάποιο σοβαρό γεγονός από το οποίο μπορεί να προκύψει κίνδυνος πυρκαγιάς ή θεομηνίας ή άλλου ατυχήματος παίρνει όλα τα μέτρα που υπαγορεύουν οι περιστάσεις και φροντίζει να ενημερωθεί ο Διοικητής του.
  7.Είναι υποχρεωμένος να γνωρίζει τα κινηματοθέατρα, τις βιομηχανικές εγκαταστάσεις, τα νοσοκομεία, τους κυριότερους δρόμους και λοιπούς χώρους αυξημένου κινδύνου που υπάρχουν στην περιοχή του Σταθμού του και τα σχέδια επέμβασης που έχουν συνταχθεί γι' αυτά.
  8.Σε περίπτωση πυρκαγιάς αναχωρεί επικεφαλής της Α΄ εξόδου και αναπληρώνεται από τυχόν υπάρχοντα άλλο αξιωματικό ή από τον επόπτη υπηρεσίας ή όταν απουσιάζει και αυτός από τον ανώτερο ή αρχαιότερο υπάλληλο που παραμένει στο Σταθμό.
  9.Από τον τόπο της πυρκαγιάς ενημερώνει το Διοικητή εφόσον είναι δυνατό και μετά την επιστροφή υποβάλλει απαραίτητα έκθεση με το συμβάν και τη συμβολή της Υπηρεσίας.
  10.Ενημερώνεται με κάθε λεπτομέρεια για την απώλεια ή τη φθορά δημοσίων ειδών των υπαλλήλων ή της Υπηρεσίας και ενεργεί ανάλογα για την ανακάλυψη των αιτίων υποβάλλοντας σχετική αναφορά στο Διοικητή.



(Αντί για τη σελ. 270, 8109) Σελ. 270, 8109(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 19
  
11.Δεν απομακρύνεται από την Υπηρεσία, ούτε εγκαταλείπει τη θέση του εφόσον δεν αναλάβει υπηρεσία ο αντικαταστάτης του. Εισηγείται στο Διοικητή για τη χορήγηση ή μη ολιγόωρων αδειών στους υπαλλήλους ανάλογα με τις ανάγκες της Υπηρεσίας και τη σοβαρότητα των λόγων του υπαλλήλου.
  12.Κατά την διάρκεια της απουσίας του Διοικητή ρυθμίζει κατά την κρίση του κάθε θέμα που παρουσιάζεται και ενημερώνει το Διοικητή εάν είναι δυνατόν την ίδια μέρα ή την επομένη.
  13.Ελέγχει και υπογράφει το δελτίο αναφοράς της φυλακής που συντάσσει ο επόπτης υπηρεσίας και στο οποίο αναφέρονται όλες οι μεταβολές και τα συμβάντα κατά τη διάρκεια της φυλακής.
  14.Στο γραφείο του αξιωματικού υπηρεσίας υπάρχουν οι εξής πίνακες:
  α.Πίνακας ορισμού των ανδρών σε υπηρεσία.
  β.Πρόγραμμα εκπαίδευσης.
  γ.Πίνακας αξιωματικών και υπαλλήλων με τις διευθύνσεις κατοικίας τους.
  δ.Πίνακας που περιλαμβάνει τους υπόλοιπους Σταθμούς της πόλης με τα τηλέφωνα και τις διευθύνεις τους.
  ε.Πίνακας που περιλαμβάνει τα κινηματοθέατρα, τις βιομηχανικές εγκαταστάσεις, τα νοσοκομεία, τις επικίνδυνες περιοχές και τις αποθήκες εύφλεκτων υλών που υπάρχουν στην περιοχή ευθύνης του Σταθμού.
  στ.Πίνακας των υδροστομίων, δεξαμενών νερού, φρεατίων και λοιπές πηγές εφοδιασμού οχημάτων με νερό της περιοχής με τις απαραίτητες ενδείξεις χωρητικότητας και πίεσης.
  ζ.Αντίγραφα σχεδίων επέμβασης που υπάρχουν στα γραφεία του Σταθμού.
  η.Χάρτες περιοχής των πόλων και του Νομού.
  Καθήκοντα προϊσταμένων κίνησης οχημάτων
  (’ρθρ. 25 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.28.-1.Προϊστάμενος κίνησης οχημάτων ορίζεται αξιωματικός ή Πυρονόμος που ακολουθεί το ωράριο του Διοικητή του Σταθμού. Ασκεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με τη Νομοθεσία που ισχύει, το παρόν Δ/γμα και τις διαταγές που υπάρχουν.
  2.Είναι υπεύθυνος απέναντι στο Διοικητή για την καλή κατάσταση των οχημάτων και μηχανημάτων, την εκπαίδευση και καταλληλότητα των οδηγών, την επάρκεια σε πυροσβεστικά εργαλεία, κατασβεστικά υλικά και μέσα.
  3.Τηρεί τα βιβλία που προβλέπονται για το γραφείο κίνησης, φροντίζει για την επάρκεια καυσίμων και λιπαντικών και διεξάγει την αλληλογραφία που έχει σχέση με το αντικείμενο του γραφείου του.
  4.Ο προϊστάμενος κίνησης, εφόσον υπηρεσιακές ανάγκες το επιβάλλουν, εκτελεί ταυτόχρονα και καθήκοντα αρχιοδηγού υπηρεσίας, οπότε έχει όλα τα καθήκοντα, υποχρεώσεις και αρμοδιότητες που προβλέπονται γι' αυτόν. Στις περιπτώσεις που είναι ανώτερος ή αρχαιότερος του αξιωματικού υπηρεσίας απευθύνεται για κάθε σχετικό θέμα στο Διοικητή.
  5.Μεριμνά για την εισαγωγή των οχημάτων και μηχανημάτων στο πυροσβεστικό συνεργείο ή σε άλλα ιδιωτικά συνεργεία, όταν είναι αναγκαίο για την αποκατάσταση σοβαρών βλαβών.
  
Καθήκοντα Επόπτη Υπηρεσίας
  (’ρθρ. 26 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.29.-1.Επόπτης υπηρεσίας φυλακής ορίζεται ο αρχαιότερος πυρονόμος ή υπαξιωματικός της φυλακής, που εκτελεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει το δ/γμα αυτό και τις διαταγές που υπάρχουν.
  2.Ο επόπτης υπηρεσίας είναι βοηθός του αξιωματικού υπηρεσίας και ορίζεται σε υπηρεσία πυρκαγιάς ή διάσωσης.
  3.Επιθεωρεί όλες τις εγκαταστάσεις του Σταθμού και αναφέρει στον αξιωματικό υπηρεσίας κάθε έλλειψη ή βλάβη που διαπιστώνει μεριμνώντας παράλληλα για την αποκατάστασή της.



Σελ. 270, 81010(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 20
  
4.Επιβλέπει να είναι σ' όλη τη διάρκεια της φυλακής οι εξαρτύσεις των ανδρών στις θέσεις τους πάνω στα οχήματα.
  5.Παραλαμβάνει από τον Αξιωματικό Υπηρεσίας τον πίνακα ορισμού της υπηρεσίας των ανδρών και κάνει αλλαγή της υπηρεσίας, φροντίζει για την κανονική εναλλαγή των ανδρών στην υπηρεσία του τηλεφωνητή, του σκοπού όπου και όταν υπάρχει, των περιπολικών οχημάτων και σε κάθε άλλη εσωτερική ή εξωτερική υπηρεσία και ενεργεί όλες τις τακτικές και έκτακτες προσκλήσεις των ανδρών.
  6.Όταν δεν αναχωρεί με την Α΄ έξοδο για πυρκαγιά, οργανώνει την Β΄ έξοδο, ειδοποιεί το Διοικητή του Σταθμού για το συμβάν και ενεργεί σύμφωνα με τις εντολές του. Σε περίπτωση που αναχωρήσει ο ίδιος για πυρκαγιά αναπληρώνεται από τον αρχαιότερο υπάλληλο που παραμένει στο Σταθμό. Αναμένει την επιστροφή της εξόδου στο Σταθμό και επιβλέπει για τον εφοδιασμό των οχημάτων ή συμπλήρωση τυχόν υλικών που χρησιμοποιήθηκαν.
  7.Συντάσσει το δελτίο αναφοράς, στο οποίο αναγράφει κάθε μεταβολή της κατάστασης του προσωπικού, αιτήσεις, παράπονα, ασθένειες, συμβάντα που έλαβαν χώρα κ.λπ.
  8.Βοηθάει τον αξιωματικό υπηρεσίας στην εκπαίδευση των υπαλλήλων ιδιαίτερα σε πρακτικά θέματα και τον τηλεφωνητή υπηρεσίας όταν χρειασθεί, φροντίζοντας να μη παραμένουν άλλοι άνδρες στο χώρο του τηλεφωνείου.
  9.Αναφέρει στον αξιωματικό Υπηρεσίας κάθε παράπτωμα υπαλλήλου και ενεργεί πάντοτε σύμφωνα με τις ειδικές οδηγίες και διαταγές του.
  Καθήκοντα αρχιοδηγού υπηρεσίας
  (’ρθρ. 27 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.30.-1.Αρχιοδηγός υπηρεσίας φυλακής ορίζεται ο ανώτερος και σε περίπτωση ισοβαθμίας ο αρχαιότερος οδηγός που ασκεί τα καθήκοντά του σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει, το Δ/γμα αυτό και τις διαταγές που υπάρχουν.
  2.Με την ανάληψη της υπηρεσίας του επιθεωρεί όλα τα οχήματα και το λοιπό πυροσβεστικό εξοπλισμό και φροντίζει αυτά να είναι καθαρά, να λειτουργούν σωστά και να βρίσκονται στη θέση τους. Τυχόν φθορές και ελλείψεις αναφέρονται αμέσως στον Αξιωματικό Υπηρεσίας και στον προϊστάμενο κίνησης.
  3.Επιθεωρεί τα οχήματα που επιστρέφουν από την πυρκαγιά ή διάσωση ή από οποιαδήποτε άλλη αποστολή, μεριμνά για την αντικατάσταση των υλικών που έχουν φθαρεί ή καταστραφεί και συμπληρώνει τον εξοπλισμό των οχημάτων και γενικά ετοιμάζει αυτά για νέα έξοδο.
  4.Επισκευάζει με τη βοήθεια των οδηγών κάθε μικροβλάβη των οχημάτων, μηχανημάτων και λοιπών πυροσβεστικών υλικών και εργαλείων, δοκιμάζοντας την καλή τους λειτουργία και την αντοχή τους. Φροντίζει για την πληρότητα και καλή λειτουργία όλων των συσκευών και φορητών αντλιών.
  5.Διατυπώνει τις παρατηρήσεις του στο δελτίο αναφοράς της φυλακής και αναφέρει στον αξιωματικό υπηρεσίας και προϊστάμενο κίνησης κάθε πρόβλημα που παρουσιάζεται κατά την εκτέλεση των καθηκόντων των οδηγών.
  6.Μετέχει στην επιτροπή πραγματογνωμοσύνης, εάν είναι δυνατό, σε περίπτωση τροχαίου ατυχήματος πυροσβεστικού οχήματος και στην επιτροπή παραλαβής οχημάτων που έχουν επισκευασθεί στα συνεργεία. Ορίζεται σε υπηρεσία οδηγού πυροσβεστικού οχήματος εξόδου πυρκαγιάς ή διάσωσης.
  7.Τον αρχιοδηγό υπηρεσίας όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει ο αρχαιότερος από τους οδηγούς της φυλακής.
  Καθήκοντα οδηγού
  (’ρθρ. 29 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.31.-1.Ως οδηγοί πυροσβεστικών οχημάτων και μηχανημάτων ορίζονται πυροσβεστικοί υπάλληλοι από το βαθμό του πυρονόμου και κάτω.
  2.Ο οδηγός είναι υπεύθυνος για την καλή κατάσταση, συντήρηση και καθαριότητα του οχήματός του και οφείλει όταν αναλαμβάνει υπηρεσία να ελέγχει το όχημα σύμφωνα με τις διαταγές που υπάρχουν για τη διαπίστωση της καλής λειτουργίας του.
  3.Αναφέρει στον αρχιοδηγό υπηρεσίας τυχόν βλάβη ή φθορά του οχήματος και των εργαλείων που βρίσκονται σ' αυτό και προσπαθεί για την αποκατάστασή τους, αν αυτή είναι δυνατή.
  4.Ελέγχει αν το όχημα είναι εφοδιασμένο, σύμφωνα με τις διαταγές που υπάρχουν, με όλα τα πυροσβεστικά εργαλεία, συσκευές, υλικά κατάσβεσης και λοιπό εξοπλισμό, που είναι απαραίτητα για την αντιμετώπιση πυρκαγιών και άλλων συμβάντων και φροντίζει αυτά να διατηρούνται σε άριστη κατάσταση.
  5.Οφείλει να εξασφαλίζει την άμεση εκκίνηση του οχήματός του όταν σημαίνει συναγερμός, να γνωρίζει την περιοχή ευθύνης του Σταθμού του και να ακολουθεί το συντομότερο δρομολόγιο για τη μετάβαση στον τόπο του



(Αντί για τη σελ. 270, 81011) Σελ. 270, 81011(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 21

συμβάντος, παίρνοντας όλα τα μέτρα και προφυλάξεις για την ασφαλή μετάβαση και αποφυγή δυστυχήματος.
  6.Ο οδηγός κατά την ενάσκηση των καθηκόντων του, έχει την υποχρέωση να γνωρίζει καλά τους δρόμους, τις τοποθεσίες των υδροστομίων ή άλλων πηγών νερού, τα νοσοκομεία και τους Σταθμούς Α΄ Βοηθειών της περιοχής ευθύνης του Σταθμού του, καθώς και τον κώδικα οδικής κυκλοφορίας.
  7.Ο οδηγός απαγορεύεται να απομακρύνεται από το όχημα, χωρίς άδεια του επικεφαλής της εξόδου και να καπνίζει κατά τη μετάβαση και επιστροφή από συμβάν.
  8.Οφείλει να ελέγχει τον κινητήρα του οχήματος που λειτουργεί πολλές ώρες, για να προλαβαίνει τυχόν φθορές και βλάβες. Απαγορεύεται η χρήση των σειρήνων και των περιστρεφόμενων φανών κατά την επιστροφή στο συμβάν, εκτός από τα βαρέα οχήματα και μηχανήματα που μπορούν να έχουν σε λειτουργία το φανό. Επιστρέφοντας στο Σταθμό από οποιαδήποτε αποστολή, οφείλει να συμπληρώσει ή αντικαταστήσει τα υλικά που χρησιμοποιήθηκαν, να αποκαταστήσει τις μικροβλάβες που παρουσιάστηκαν και να καθορίσει το όχημα εφόσον χρειάζεται.
  9.Έχει υποχρέωση να γνωρίζει τις ακριβείς θέσεις των εργαλείων, εξαρτημάτων και υλικών πάνω στο όχημα για τη γρήγορη εξεύρεση σε περίπτωση χρησιμοποιήσεώς τους.
  10.Είναι υποχρεωμένος να εκτελεί με ακρίβεια τις διαταγές των προϊσταμένων του στον τόπο του συμβάντος και να συμβάλει στην όλη πυροσβεστική προσπάθεια, ως Πυροσβέστης Γενικών Υπηρεσιών όταν υπάρχει ανάγκη.
  Καθήκοντα τηλεφωνητή
  (’ρθρ. 28 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.32.-1.Καθήκοντα τηλεφωνητή ανατίθενται στους υπαλλήλους του Πυροσβεστικού Σώματος που φέρουν το βαθμό του πυρονόμου και κάτω.
  2.Από την υπηρεσία του τηλεφωνητή απαλλάσσονται όσοι είναι ορισμένοι σε υπηρεσία αρχιοδηγού, επόπτη και οδηγού πυροσβεστικού οχήματος εξόδου πυρκαγιάς ή διάσωσης.
  3.Επιθεωρεί τις συσκευές τηλεφώνου, TELEX και ασυρμάτου επικοινωνίας του τηλεφωνείου κατά την ανάληψη των καθηκόντων του και αναφέρει στον αξιωματικό υπηρεσίας οποιαδήποτε βλάβη ή φθορά.
  4.Σε περίπτωση αναγγελίας πυρκαγιάς ή άλλου συμβάντος, σημαίνει αμέσως συναγερμό και παρακαλεί τον καλούντα να του δηλώσει τα απαραίτητα στοιχεία για τη συμπλήρωση του δελτίου συμβάντος. Αντίτυπα του δελτίου συμβάντος παραδίδει στον Αξιωματικό Υπηρεσίας και στους οδηγούς των οχημάτων της εξόδου, δίνοντας ταυτόχρονα προφορικά και οποιαδήποτε άλλη πρόσθετη πληροφορία γνωρίζει.
  5.Μετά από κάθε κλήση για αναγγελία συμβάντος και τη λήψη των στοιχείων, σημαίνει συναγερμό και ταυτόχρονα παρακαλεί τον καλούντα να του γνωρίσει τον αριθμό της συσκευής από την οποία καλεί για να πραγματοποιήσει στη συνέχεια επαλήθευση των στοιχείων του καλούντα. Σε περιπτώσεις που η τηλεφωνική κλήση είναι υπεραστική ακολουθεί την ίδια διαδικασία και η επαλήθευση γίνεται με τη συνεργασία της Αστυνομικής, Δασικής, Κοινοτικής ή άλλης αρχής.
  6.Απαγορεύει την παραμονή των υπαλλήλων, εκτός από τα όργανα της Υπηρεσίας, στο χώρο του τηλεφωνείου και τη χρησιμοποίηση της τηλεφωνικής συσκευής που προορίζεται για την αναγγελία πυρκαγιών ή άλλων συμβάντων.
  7.Ειδοποιεί τους υπαλλήλους που καλούνται στο τηλέφωνο εφόσον υπάρχει δεύτερη τηλεφωνική συσκευή και επιτρέπει τη χρησιμοποίηση του τηλεφώνου για ολιγόλεπτο μόνο χρονικό διάστημα.
  8.Χειρίζεται το κέντρο ασύρματης επικοινωνίας και αναφέρει σχετικά στον Αξιωματικό Υπηρεσίας ή επόπτη υπηρεσίας και γενικά ενεργεί σύμφωνα με τις οδηγίες τους.



Σελ. 270, 81012(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 22
  
9.Σε περίπτωση που μεταβιβάζονται προς την υπηρεσία κάποιο σήμα με τη συσκευή TELEX οποιαδήποτε ώρα του 24ώρου, ειδοποιεί αμέσως τον αξιωματικό υπηρεσίας ή τον επόπτη για τις σχετικές ενέργειες.
  10.Ομιλεί πάντοτε ήρεμα, πρόθυμα με ευκρίνεια και ευγένεια σ' όλες τις περιπτώσεις, οποιοδήποτε και αν είναι το περιεχόμενο της τηλεφωνικής συνομιλίας.
  11.Είναι υποχρεωμένος να παραμένει συνέχεια στο χώρο του τηλεφωνείου και δεν απομακρύνεται παρά μόνο μετά από άδεια του Αξιωματικού Υπηρεσίας. Διατηρεί καθαρό το θάλαμο του τηλεφωνείου, τις συσκευές, τα έπιπλα και όποιο άλλο έγγραφο ή αντικείμενο βρίσκεται μέσα σ' αυτό. Ανάβει και σβήνει τα φώτα του πυροσβεστικού καταστήματος όταν βραδιάζει και ξημερώνει αντίστοιχα.
  12.Ο τηλεφωνητής εκτελεί ταυτόχρονα και καθήκοντα σκοπού, εκτός αν ειδικοί λόγοι επιβάλλουν τη σύσταση θέσης σκοπού, σύμφωνα με την εκτίμηση της Υπηρεσίας.
  13.Κατ' εξαίρεση της παρ. 2 του άρθρου αυτού μπορεί ο Διοικητής να ορίζει στην υπηρεσία του τηλεφωνητή, τον αρχιοδηγό, επόπτη και οδηγούς όταν η δύναμη των ανδρών της Υπηρεσίας είναι μειωμένη.
  Καθήκοντα σκοπού
  (’ρθρ. 5 Π.Δ. 123/1992)
  ’ρθρ.33.-Στις υπηρεσίες που ορίζεται αυτοτελής υπηρεσία σκοπού ή όπου αυτήν εκτελεί συγχρόνως με τα καθήκοντά του ο εκάστοτε τηλεφωνητής, ο σκοπός έχει τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α.Επαγρυπνεί, επιβλέπει και ευθύνεται για την ασφάλεια των κτιριακών εγκαταστάσεων και των υπηρεσιακών οχημάτων και μηχανημάτων.
  β.Απαγορεύει τη στάθμευση οχημάτων στην είσοδο-έξοδο της Υπηρεσίας και φροντίζει για την απομάκρυνση κάθε εμποδίου έτσι ώστε να εξασφαλίζεται η ευχερής και άμεση έξοδος των πυροσβεστικών οχημάτων.
  γ.Ελέγχει κάθε ξένο προς την Υπηρεσία άτομο την ώρα που εισέρχεται σ' αυτήν και οδηγεί αυτό στον Αξιωματικό Υπηρεσίας.
  δ.Απαγορεύεται ν' απομακρύνεται από τη θέση του χωρίς άδεια του Αξιωματικού Υπηρεσίας και χωρίς την προηγούμενη αντικατάστασή του.
  ε.Σημειώνει σε ειδικό βιβλίο που τηρεί την ώρα αναχώρησης και επιστροφής των υπηρεσιακών οχημάτων.
  Καθήκοντα Νοσοκόμου
  (’ρθρ. 30 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.34.-1.Η υπηρεσία του νοσοκόμου ανατίθεται σε υπαξιωματικούς και πυροσβέστες που εκπαιδεύονται ειδικά γι' αυτό από τους ιατρούς της Υπηρεσίας. Όπου δεν υπάρχουν ιατροί της υπηρεσίας η εκπαίδευση των υπαλλήλων που εκτελούν καθήκοντα νοσοκόμου γίνεται σε νοσοκομεία με τη φροντίδα των Διοικητών των Υπηρεσιών.
  2.Όπου υπάρχει ιατρείο ή αναρρωτήριο ο νοσοκόμος φροντίζει για την καθαριότητα αυτών, τη διαφύλαξη των φαρμάκων, των ιατρικών συσκευών ή εργαλείων και γενικά του χώρου του ιατρείου ή αναρρωτηρίου και της διεξαγωγής της υγειονομικής υπηρεσίας.
  3.Σε περίπτωση ασθενείας υπαλλήλου, προσφέρει τις πρώτες βοήθειες και αν είναι κάτι πιο σοβαρό, φροντίζει για την παροχή σ' αυτόν υγειονομικής περίθαλψης, καλώντας ιατρό ή μεταφέροντας τον ασθενή στο νοσοκομείο.
  4.Ακολουθεί την πυροσβεστική έξοδο και παράλληλα με τη μάχιμη υπηρεσία, προσφέρει πρώτες βοήθειες σε περίπτωση ανάγκης. Απαραίτητα σε κάθε φυλακή πρέπει να υπάρχει και πυροσβέστης-νοσοκόμος.
  Στρατωνισμός
  (’ρθρ. 31 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.35.-1.Στους θαλάμους παραμονής και ανάπαυσης στις κτιριακές εγκαταστάσεις όπου στεγάζονται οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί, μπορούν να αναπαύονται οι υπάλληλοι σε περιπτώσεις επιφυλακής ή παραμονής στο Σταθμό για χρόνο πέρα από το κανονικό ωράριο εργασίας λόγω υπηρεσιακών αναγκών.
  2.Στους θαλάμους αυτούς μπορούν να αναπαύονται και οι άνδρες της Γ΄ φυλακής τις νυκτερινές ώρες. Κατά την ανάπαυση αυτή οι υπάλληλοι μπορούν να αφαιρούν μόνο τα υποδήματα και το χιτώνιό τους.
  3.Στους θαλάμους των Υπηρεσιών του Σώματος μπορούν, εφόσον υπάρχει η ευχέρεια και ύστερα από έγκριση του Διοικητού τους, να στρατωνίζονται και οι άγαμοι πυροσβεστικοί υπάλληλοι των Υπηρεσιών αυτών.
  4.Τα είδη στρατωνισμού όπως καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, παρέχονται στους υπαλλήλους όλων των βαθμών και κλάδων.



(Αντί για τη σελ. 270, 81013) Σελ. 270, 81013(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 23
  
Εξωτερικές υπηρεσίες Σταθμού
  (’ρθρ. 32 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.36.-Οι εξωτερικές υπηρεσίες του Σταθμού διακρίνονται σε:
  α)Υπηρεσίες εξόδων πυρκαγιάς.
  β)Υπηρεσίες εξόδων παροχής βοήθειας.
  γ)Υπηρεσίες πυρασφαλείας - προληπτικής πυροπροστασίας.
  Υπηρεσίες εξόδων πυρκαγιάς
  (’ρθρ. 33 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.37.-1.Οι πυροσβεστικοί έξοδοι πυρκαγιάς διακρίνονται σε α΄, β΄ και γ΄, ανάλογα με τη δύναμη των ανδρών του Πυροσβεστικού Σταθμού και τα διατιθέμενα οχήματα.
  2.Η α΄ έξοδος κάθε Πυροσβεστικού Σταθμού, αποτελείται από 2 τουλάχιστον υδροφόρα οχήματα α΄ και β΄ τύπου.
  3.Η β΄ έξοδος αποτελείται από 2 υδροφόρα οχήματα β΄ ή γ΄ τύπου.
  4.Η γ΄ έξοδος αποτελείται από υδροφόρα και ειδικά οχήματα ανάλογα με τις ειδικές περιστάσεις, τα οποία μπορούν να συνοδεύουν ή να ενισχύουν την α΄ ή β΄ έξοδο.
  5.Κάθε όχημα της α΄ εξόδου επανδρώνεται με 4 άνδρες, της β΄ εξόδου με 3 και της γ΄ τουλάχιστον με 2.
  6.Ανάλογα με τους διαθέσιμους άνδρες της κάθε βάρδιας, ο Διοικητής του Σταθμού μπορεί να μειώνει το πλήρωμα των οχημάτων, όχι όμως σε λιγότερους από δύο άνδρες για το κάθε όχημα. Το ίδιο και τα οχήματα των εξόδων.
  Οχήματα Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 34 Π.Δ. 8/1991,
άρθρ. 35 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.38.-1.Ο αριθμός των οχημάτων και μηχανημάτων του Πυροσβεστικού Σώματος κατά Υπηρεσία καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και η κατανομή του στις Υπηρεσίες γίνεται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.
  1.Τα οχήματα του Πυροσβεστικού Σώματος ανάλογα με το είδος του κατασβεστικού υλικού που φέρουν, την χωρητικότητά τους και το σκοπό του προρισμού τους, διακρίνονται σε:
  α)Υδροφόρα οχήματα.
  β)Ειδικά οχήματα.
  γ)Βοηθητικά οχήματα.
  3.Υδροφόρα οχήματα.
  Τα υδροφόρα οχήματα διακρίνονται σε Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄ τύπου.
  Α΄ τύπου: Είναι μικρά ευέλικτα οχήματα με δεξαμενή χωρητικότητας 600-1500 LT νερού και 80-100 LT αφρού.
  Β΄ τύπου: Είναι ευέλικτα οχήματα με δεξαμενή χωρητικότητας 2.500 LT νερού και 100 LT αφρού.
  Γ΄ τύπου: Είναι οχήματα με δεξαμενή χωρητικότητας 5.000 - 7.000 LT νερού και 200 LT αφρού.
  Δ΄ τύπου: Είναι μεγάλα οχήματα με δεξαμενή χωρητικότητας 12.000 και άνω LT νερού και 500 LT αφρού.
  4.Ειδκά οχήματα:
  Στα ειδικά οχήματα περιλαμβάνονται:
  -οχήματα ξηράς σκόνης
  -οχήματα με διασωστικό εξοπλισμό
  -κλιμακοφόρα οχήματα με κλίμακα ύψους 26-50 μ.
  -βραχιονοφόρα οχήματα με βραχίονα ύψους 15-60 μ.
  -γερανοφόρα οχήματα
  -οχήματα Διϋλιστηρίων και πετροχημικών προϊόντων
  5.Βοηθητικά οχήματα.
  -Επιβατικά (κούρσες)
  -Επιβατικά JEEP μεταφοράς αντλιών
  -Λεωφορεία 8-50 θέσεων
  -Φορτηγά
  -Ασθενοφόρα
  -Ειδικά βοηθητικά (καντίνα, φορτωτής, εκσκαφέας, καυσίμων κ.λπ.).
  6.Τα υδροφόρα πυροσβεστικά οχήματα όλων των τύπων πρέπει να είναι εξοπλισμένα με τα πυροσβεστικά εργαλεία και εξαρτήματα, τα οποία θα καθορίζονται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.



Σελ. 270, 81014(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 24
  
Υπηρεσίες εξόδων παροχής βοήθειας
  (’ρθρ. 36 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.39.-1.Η Πυροσβεστική Υπηρεσία εκτός των κινδύνων που δημιουργούνται από τις πυρκαγιές παρέχει τη συνδρομή της και εκεί όπου υπάρχει οποιοσδήποτε κίνδυνος κατά της ζωής και της περιουσίας των πολιτών και του κράτους και η Υπηρεσία εκτιμά ότι έχει τη δυνατότητα με το προσωπικό και τα μέσα που διαθέτει, να επέμβει είτε μόνη της είτε σε συνεργασία και με άλλους φορείς.
  2.Όταν κατά την εκτέλεση της παραπάνω αποστολής δημιουργηθούν καταστάσεις ανάγκης οι επιχειρούντες τη διάσωση πυροσβεστικοί υπάλληλοι, ενεργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν από την κείμενη νομοθεσία για την κατάσταση ανάγκης.
  3.Η σύνθεση των εξόδων παροχής βοήθειας, είναι ανάλογη με την τάξη του Σταθμού, τον αριθμό και τον τύπο των οχημάτων και μηχανημάτων που διατίθενται και τη φύση, την έκταση και τη σοβαρότητα της συγκεκριμένης αποστολής.
  4.Οι έξοδοι παροχής βοήθειας διακρίνονται σε συνήθεις (μικρές διασώσεις) και σε παροχές βοήθειας σοβαρών συμβάντων (μεγάλες διασώσεις).
  5.Η συνήθης παροχή βοήθειας (μικρή διάσωση) αποτελείται από ένα όχημα Α΄ τύπου που έχει συμπληρωματικό εξοπλισμό με τα απαραίτητα εργαλεία και εξαρτήματα που απαιτεί η συγκεκριμένη αποστολή.
  6.Η παροχή βοήθειας σε σοβαρά συμβάντα συγκροτείται από ειδικά οχήματα και οχήματα Β΄ ή Γ΄ τύπου, ανάλογα με τη συγκεκριμένη αποστολή.
  7.Σε αδυναμία συγκρότησης εξόδων παροχής βοήθειας, λόγω έλλειψης προσωπικού ή μέσων, η αποστολή εκπληρώνεται από τα οχήματα και το προσωπικό των εξόδων πυρκαγιάς.
  Υπηρεσίες εξόδων
προληπτικής πυροπροστασίας
(’ρθρ. 37 Π.Δ. 8/1991,
άρθρ. 6 Π.Δ. 123/1992)
  ’ρθρ.40.-1.Η προληπτική πυροπροστασία παρέχεται από το Πυροσβεστικό Σώμα για την προστασία συγκεκριμένων χώρων με τη διάθεση επανδρωμένων πυροσβεστικών οχημάτων διαφόρων τύπων, μετά από εκτίμηση του Διοικητή της αρμόδιας Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  2.Καλύπτει κυρίως χώρους αεροδρομίων, λιμένων, συνοικιών μεγάλων πόλεων, βιομηχανικών περιοχών, δασών ειδικού ενδιαφέροντος εντός και πλησίον των πόλεων, μεγάλων συγκεντρώσεων κοινού και γενικά όπου υπάρχουν κίνδυνοι δημιουργίας μεγάλων πυρκαγιών.
  3.Η προληπτική πυροπροστασία ορισμένων περιοχών ή χώρων παρέχεται με περιπολικά οχήματα σε μόνιμη βάση μετά από απόφαση του Περιφερειακού Διοικητή της αρμόδιας Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  4.Στους λιμένες όπου εδρεύει Λιμενικός Πυροσβεστικός Σταθμός η προληπτική πυρασφάλεια διεξάγεται με τα πυροσβεστικά οχήματα και πλοιάρια.
  5.Οι Διοικητές των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών ορίζουν τριμελή επιτροπή για τον έλεγχο των υδροστομίων της περιοχής τους. Την επιτροπή αποτελούν ένας (1) Πυρονόμος και 2 κατώτεροι υπάλληλοι. Για τον έλεγχο που ενεργείται, κατά την κρίση του οικείου Διοικητή, συντάσσεται από την επιτροπή πρακτικό στο οποίο εμφανίζεται η κατάσταση και η καλή λειτουργία ή μη των υδροστομίων, το οποίο και υποβάλλεται αρμοδίως για τα περαιτέρω.
  Τάξη κατά τη μετάβαση
στον τόπο του συμβάντος
  (’ρθρ. 38 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.41.-1.Όταν δοθεί το σύνθημα του συναγερμού οι άνδρες που είναι ορισμένοι και συγκροτούν την έξοδο ανεβαίνουν στα οχήματα, κάθονται στις προκαθορισμένες θέσεις τους και φορούν την πυροσβεστική τους εξάρτυση. Ο χρόνος που μεσολαβεί από τη σήμανση του συναγερμού μέχρι την έξοδο των οχημάτων από την πύλη του Σταθμού δεν πρέπει να είναι μεγαλύτερος από 40΄΄ της ώρας.
  2.Κατά τη μετάβαση στον τόπο του συμβάντος οι άνδρες κάθονται κανονικά στις θέσεις τους με ηρεμία και προσοχή περιμένοντας να ακούσουν τις ειδικότερες οδηγίες ή συμπληρωματικές πληροφορίες από το συντονιστικό κέντρο της Υπηρεσίας ή τον επικεφαλής της εξόδου.
  3.Επίσης κατά τη διάρκεια της μετάβασης, της επιτόπιας εργασίας και της επιστροφής απαγορεύεται στους άνδρες να καπνίζουν.
  4.Όλοι οι άνδρες έχουν υποχρέωση κατά τη διάρκεια της μετάβασης και επιτόπιας εργασίας να φέρουν την πυροσβεστική τους εξάρτυση, εκτός από ειδικές περιπτώσεις που ο επικεφαλής κρίνει διαφορετικά.
  5.Οι άνδρες που αποτελούν το πλήρωμα κάθε οχήματος επιβάλλεται να βοηθούν και διευκολύνουν τον οδηγό όταν υπάρχει ανάγκη για την ασφαλή διέλευση, αλλαγή πορείας ή στάθμευση του οχήματος.              Απαγορεύεται                 η            επιβί-



(Αντί για τη σελ. 270, 81015) Σελ. 270, 81015(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 25

βάση σε πυροσβεστικό όχημα εξόδου κάθε ατόμου ξένου προς την Υπηρεσία ή πυροσβεστικού υπαλλήλου που δεν είναι ορισμένος στην έξοδο εκτός από την περίπτωση που αυτή επιβάλλεται για την ευκολότερη και γρηγορότερη μετάβαση της εξόδου στον τόπο του συμβάντος.
  6.Τα οχήματα της εξόδου κατά τη μετάβαση έχουν σε λειτουργία τον αναγνωριστικό φανό και τις σειρήνες, ποτέ όμως κατά την επιστροφή, με εξαίρεση τα βαρέα οχήματα που μπορούν να έχουν το φανό σε λειτουργία.
  7.Κατά τη μετάβαση σε συμβάν οι οδηγοί των πυροσβεστικών οχημάτων συμμορφώνονται με τις διατάξεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας και τις υποδείξεις των οργάνων της τροχαίας, πλην όμως επιτρέπεται η παράβαση των διατάξεων αυτών σε περιπτώσεις που στον ίδιο τον Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας αναφέρεται ρητά. Η ταχύτητα κίνησης των οχημάτων είναι ανάλογη με τις ειδικές συνθήκες που επικρατούν και ρυθμίζεται έτσι ώστε η άφιξη στον προορισμό τους να είναι ασφαλής και έγκαιρη.
  8.Όλα τα οχήματα μιας εξόδου ακολουθούν στην πορεία τους την ίδια τάξη κατά τη μετάβαση και επιστροφή και απαγορεύεται η διαφοροποίηση της σειράς κίνησής τους, εκτός από την περίπτωση βλάβης σε κάποιο από αυτά ή όταν τούτο κρίνει ο επικεφαλής για λόγους υπηρεσιακού συμφέροντος. Στην πρώτη περίπτωση ειδοποιείται ο Σταθμός και αποστέλλει άλλο όχημα, το οποίο παραλαμβάνει τους άνδρες και τους μεταφέρει στον τόπο του συμβάντος.
  9.Εάν κάποια έξοδος συναντήσει κατά τη μετάβασή της άλλο συμβάν, δεν σταματάει αλλά συνεχίζει για να φθάσει στο συμβάν, για το οποίο προορίζεται. Στην περίπτωση αυτή μπορεί ο επικεφαλής της εξόδου ανάλογα με τις ειδικές συνθήκες κατά την κρίση του να αφήσει ένα όχημα με το πλήρωμά του για την αντιμετώπιση του νέου συμβάντος.
  10.Τα οχήματα κατά την επιστροφή υπόκεινται στους κανόνες του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας.
  Καθορισμός θέσεων οχημάτων
στον τόπο του συμβάντος
  (’ρθρ. 39 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.42.-1.Η ευθύνη για τον καθορισμό της θέσης των οχημάτων στον τόπο της πυρκαγιάς ή άλλου συμβάντος, ανήκει αποκλειστικά στον επικεφαλής της εξόδου. Οι οδηγοί των οχημάτων και οι χειριστές των μηχανημάτων ενημερώνουν τον επικεφαλής για τις τυχόν λειτουργικές αδυναμίες που θα προκύψουν στη λειτουργία του οχήματος ή μηχανήματος από την τοποθέτηση ή ανάπτυξή τους στο συγκεκριμένο χώρο.
  2.Για τον προσδιορισμό των θέσεων των οχημάτων ή μηχανημάτων λαμβάνονται υπ' όψη οι εξής παράγοντες:
  α.Η μορφολογία του εδάφους.
  β.Η δυνατότητα άμεσης απομάκρυνσης των οχημάτων.
  γ.Η ευχερής και ασφαλής λειτουργία και ανάπτυξή τους.
  δ.Η μη παρεμπόδιση διέλευσης άλλων οχημάτων.
  3.Οι κινητήρες των οχημάτων είναι σε συνεχή λειτουργία μέχρι την τελική κατάσβεση της πυρκαγιάς.
  4.Οι σωλήνες των εγκαταστάσεων αριθμούνται από τον αυλό προς την αντλία.
  5.Κατά την ενέργεια περιπολίας ή της προληπτικής πυροπροστασίας συγκεκριμένου χώρου το όχημα πρέπει να βρίσκεται σε διαρκή ετοιμότητα έτσι ώστε σε περίπτωση ανάγκης να μπορεί να επέμβει χωρίς την παραμικρή καθυστέρηση.



Σελ. 270, 81016(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 26
  
Βασικές ενέργειες
στις πυρκαγιές-παροχές βοηθείας
  (’ρθρ. 40 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.43.-1.Στις περιπτώσεις που κινδυνεύουν άτομα από πυρκαγιά ή άλλη αιτία, η διάσωση ενεργείται από ομάδα πυροσβεστών - διασωστών, οι οποίοι έχουν οριστεί από τον Αξιωματικό Υπηρεσίας με κριτήρια τη σωματική τους διάπλαση, την ψυχραιμία και τις λοιπές πνευματικές τους ιδιότητες.
  2.Εάν χρειασθεί να γίνει εγκατάσταση για παροχή νερού απ' ευθείας από υδροστόμιο και υπάρχει η δυνατότητα, αυτή γίνεται από ομάδα πυροσβεστών με τη βοήθεια του οδηγού. Κατά την εγκατάσταση η ομάδα φροντίζει να εξασφαλίζει τους σωλήνες από τα διερχόμενα οχήματα και από κάθε άλλη αιτία που είναι δυνατόν να προκαλέσει φθορά ή καταστροφή τους.
  3.Οι φορητές κλίμακες χρησιμοποιούνται από ανάλογο αριθμό ανδρών που ορίζονται από τους επικεφαλής της εξόδου. Για την ανάπτυξη, χρήση και σύμπτηξη της κλίμακας τηρούνται όλοι οι κανόνες ασφαλείας.
  4.Οι αντιπυρικές στολές, ή στολές αμμωνίας και οι αναπνευστικές συσκευές χρησιμοποιούνται όταν επιβάλλεται απ' όλους τους άνδρες της εξόδου.
  5.Ο επικεφαλής της εξόδου για τη μεταβίβαση εντολών ή οδηγιών στις ομάδες εργασίας όπου δεν μπορεί να παρευρίσκεται ο ίδιος, χρησιμοποιεί ασύρματα μέσα ή πυροσβέστη ως αγγελιοφόρο.
  6.Σε περιπτώσεις μικρών πυρκαγιών, επιβάλλεται όπως στο στάδιο αναγνώρισης ο επικεφαλής ακολουθείται και από έναν υπαξιωματικό ή πυροσβέστη, ο οποίος θα κρατεί πυροσβεστήρα για την χρησιμοποίησή του στην κατάσβεση της μικροεστίας. Οι κλάδοι διάσωσης φέρονται από τους άνδρες της Α΄ ομάδας προσβολής.
  7.Κατά την εκτέλεση των παραπάνω βασικών ενεργειών, εκτός από τους ορισμένους για την εκτέλεση κάθε μιας απ' αυτές, όλοι οι υπάλληλοι είναι υποχρεωμένοι να αλληλοβοηθούνται με την επίβλεψη και τις οδηγίες του επικεφαλής της εξόδου.
  8.Ο επικεφαλής οχήματος που ενεργεί προληπτική πυροπροστασία σε συγκεκριμένο χώρο, μόλις εγκατασταθεί στη θέση του, ενημερώνεται από τους αρμόδιους για την γενική κατάσταση και τις συνθήκες που επικρατούν, σε περιπτώσεις περιπολίας οφείλει να γνωρίζει την περιοχή ευθύνης του και τις ειδικές συνθήκες που επικρατούν σ' αυτή.
  Καθήκοντα διευθύνοντος
το κατασβεστικό έργο
  (’ρθρ. 41 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.44.-1.Ο επικεφαλής των πυροσβεστικών δυνάμεων έχει την ευθύνη της διεύθυνσης και του συντονισμού του κατασβεστικού έργου.
  2.Ενεργεί ταχεία αναγνώριση του χώρου, διαιρεί αυτόν σε τομείς, ορίζει σε κάθε τομέα υπεύθυνο αξιωματικό ή υπαξιωματικό και δίδει τις αναγκαίες γενικές οδηγίες αφού ιεραρχήσει τις βασικές ενέργειες κατά προτεραιότητα.
  3.Κατανέμει τις πυροσβεστικές δυνάμεις και τα οχήματα στους τομεάρχες, καθορίζει το κατασβεστικό υλικό που θα χρησιμοποιηθεί ανάλογα με τη φύση των υλικών που καίγονται και επιβλέπει ο ίδιος στις ενέργειες διάσωσης.
  4.Μεριμνά για την εξασφάλιση του αναγκαίου προσωπικού και του απαραίτητου αριθμού και είδους οχημάτων και μηχανημάτων και λοιπών κατασβεστικών υλικών και μέσων. Ιδιαίτερα φροντίζει να υπάρχει επάρκεια νερού και αν είναι δυνατόν διατάσσει την εγκατάσταση για τη συνεχή παροχή του από υδροστόμιο.
  5.Δημιουργεί προσωρινό κέντρο επιχειρήσεων από όπου και συντονίζει το κατασβεστικό έργο και απομακρύνεται απ' αυτό, μόνο όταν ειδικές συνθήκες επιβάλλουν την παρουσία του σε συγκεκριμένο σημείο ή για να διαμορφώσει προσωπική αντίληψη της κατάστασης.
  6.Μεριμνά για να εξασφαλίζονται οι καλύτερες δυνατές συνθήκες και προϋποθέσεις εργασίας στους άνδρες και παίρνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για την ασφάλειά τους και αποφυγή ατυχημάτων σ' αυτούς.
  7.Απαγορεύει σε κάθε ξένο προς την Υπηρεσία παράγοντα να παρεμβαίνει στο έργο των πυροσβεστών και μεριμνά ο ίδιος για το συντονισμό εργασιών όταν χρειάζεται η συμμετοχή στο έργο και άλλων υπηρεσιών ή παραγόντων.
  8.Απαγορεύει την παραμονή κάθε ατόμου στο χώρο διακίνησης και εργασίας του προσωπικού και των οχημάτων, με τη βοήθεια των αστυνομικών οργάνων και επιτρέπει μόνο σ' αυτούς που έχουν νόμιμο συμφέρον και δικαίωμα και όταν κατά την κρίση του η παρέμβασή τους δεν δυσχεραίνει την εκτέλεση του πυροσβεστικού έργου.
  9.Έχει υποχρέωση να λαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για την αποτροπή επέκτασης της πυρκαγιάς σε γειτονικά κτίρια, μεριμνώντας για την απομάκρυνση των ατόμων απ' αυτά εάν επιβάλλεται.



(Αντί για τη σελ. 270, 81017) Σελ. 270, 81017(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 27
  
10.Ενημερώνεται συνέχεια από τους τομεάρχες αξιωματικούς για την εξέλιξη της επιχείρησης και αναφέρει σχετικά στους προϊσταμένους του, σύμφωνα με τις διαταγές που ισχύουν.
  11.Μεριμνά για τη διοικητική υποστήριξη του επιχειρησιακού έργου, τη δυνατότητα επιτόπιας παροχής πρώτων βοηθειών στους άνδρες, την επισκευή μικροζημιών στα οχήματα και μηχανήματα, τον εφοδιασμό των οχημάτων με καύσιμα και λιπαντικά τη διάθεση στο προσωπικό νερού, αναψυκτικών, γάλακτος και λοιπών ειδών διαφόρων αν είναι αναγκαίο.
  12.Είναι υπεύθυνος για την κανονική εφαρμογή και υλοποίηση του σχεδίου επέμβασης αν υπάρχει, καθώς και του σχεδίου αντικατάστασης προσωπικού όταν η φύση της πυρκαγιάς επιβάλλει την παράταση των εργασιών πέρα από το κανονικό ωράριο εργασίας των υπαλλήλων ή οι ειδικές συνθήκες εργασίας επιβάλλουν την γρηγορότερη αντικατάσταση λόγω υπερβολικής κόπωσης.
  13.Όταν κρίνει σκόπιμο απελευθερώνει δυνάμεις προσωπικού και οχημάτων που η παραμονή τους στον τόπο του συμβάντος δεν είναι αναγκαία και διατάσσει την επιστροφή τους στο Σταθμό. Μετά το τέλος της κατάσβεσης και πριν την αποχώρησή του από το συμβάν, ορίζει και οργανώνει τις εργασίες της αποκάθαρσης και την ομάδα επαγρύπνησης.
  14.Καλεί το ανακριτικό τμήμα να προσέλθει στον τόπο της πυρκαγιάς για τη διερεύνηση των αιτίων της.
  Καθήκοντα τομεαρχών στις πυρκαγιές
  (’ρθρ. 42 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.45.-1.Ο αξιωματικός, πυρονόμος ή υπαξιωματικός τομεάρχης είναι υπεύθυνος για την καλή εκτέλεση των εργασιών κατάσβεσης που γίνονται απ' όλους τους άνδρες που εργάζονται στον τομέα ευθύνης του.
  2.Καθορίζει τις θέσεις εγκατάστασης των αυλών και δίνει συγκεκριμένες και σαφείς οδηγίες στους αυλοφόρους και τους άλλους άνδρες των ομάδων προσδιορίζοντας τα ακριβή σημεία προσβολής.
  3.Μεριμνά για την ασφάλεια των ανδρών κατά τη διάρκεια της εργασίας τους και επιβλέπει να εκτελούν όλοι τα καθήκοντά τους συνεργαζόμενοι ήσυχα και ανενόχλητα.
  4.Επιβλέπει για τη συνεχή παροχή νερού στους αυλούς σύμφωνα με τις ανάγκες των αυλοφόρων και την κανονική θέση και λειτουργία των οχημάτων και λοιπών εγκαταστάσεων.
  5.Είναι υπεύθυνος για την χρησιμοποίηση από τους άνδρες των αναπνευστικών συσκευών, αντιπυρικών στολών ή στολών αμμωνίας αν είναι αναγκαίο και επιβλέπει ο ίδιος για το σωστό τρόπο χρήσης τους.
  6.Εξασφαλίζει κάθε δυνατή βοήθεια στους εργαζόμενους άνδρες του και μεριμνά να τους διατίθενται όλα τα απαραίτητα υλικά, μέσα, συσκευές και λοιπά εργαλεία.
  7.Κινείται συνέχεια στον τομέα ευθύνης του και διαπιστώνει την πιστή τήρηση των οδηγιών του προσπαθώντας να ικανοποιήσει κάθε αίτημα των ανδρών που θα συνέβαλε στην αποτελεσματικότερη κατάσβεση της πυρκαγιάς.
  8.Απαγορεύει την παραμονή στον τομέα ευθύνης του σε κάθε άτομο ξένο προς την Υπηρεσία και συνεργάζεται με τους υπόλοιπους τομεάρχες για το συντονισμό των ενεργειών τους.
  9.Ουδέποτε απομακρύνεται από τον τομέα του εκτός από τις περιπτώσεις που μεταβαίνει για ενημέρωση του διευθύντος το κατασβεστικό έργο ή για λήψη οδηγιών.
  10.Εμψυχώνει τους άνδρες των ομάδων του με ήρεμο τρόπο για την αποτελεσματική και έγκαιρη κατάσβεση της πυρκαγιάς.
  11.Σε περιπτώσεις που χρειάζεται να γίνει διάσωση ατόμων που κινδυνεύουν, μπαίνει ο ίδιος επικεφαλής της ομάδας διάσωσης και συντονίζει όλες τις ενέργειες για την επίτευξη του σκοπού αυτού.
  12.Διατάσσει, τη μετακίνηση των εγκαταστάσεων σε άλλα σημεία του τομέα ευθύνης του ανάλογα με τις ειδικές συνθήκες, ή την προσωρινή παύση λειτουργίας τους αλλά ποτέ την κατάργησή τους χωρίς την έγκριση του επικεφαλής.



Σελ. 270, 81018(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 28
  
Καθήκοντα αρχηγού
ομάδας προσβολής πυρκαγιάς
  (’ρθρ. 43 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.46.-1.Οι αρχηγοί των ομάδων (αυλοφόροι) όταν φθάσουν στον τόπο της πυρκαγιάς ακολουθούν τον επικεφαλής της εξόδου στην αναγνώριση και μόλις τους δοθεί απ' αυτόν η εντολή για εγκατάσταση τρέχουν προς το όχημα, δίνουν τις σχετικές εντολές στους άνδρες των ομάδων τους και αμέσως ενεργούν τις εγκαταστάσεις τοποθετώντας τους αυλούς που οι ίδιοι χειρίζονται στα σημεία που τους προσδιόρισε ο επικεφαλής.
  2.Παίρνουν την κατάλληλη θέση για την καλύτερη και αποτελεσματικότερη προσβολή της πυρκαγιάς, φροντίζοντας πάντα τα σημεία που ευρίσκονται να τους παρέχουν την ευχέρεια της μετακίνησης για την καλύτερη εκμετάλλευση της βολής και την ατομική τους ασφάλεια.
  3.Φροντίζουν όπως το κατασβεστικό υλικό που εκτοξεύουν με τους αυλούς τους, φθάνει και προσβάλλει ακριβώς την εστία της πυρκαγιάς και χρησιμοποιούν έτσι τις βολές τους ώστε να γίνεται πλήρης εκμετάλλευση των κατασβεστικών ικανοτήτων του.
  4.Όταν χρησιμοποιούν νερό ακολουθούν και εφαρμόζουν για την χρήση των βολών τους γενικούς κανόνες κατάσβεσης.
  5.Όταν είναι δυνατόν συνεργάζονται με τους υπόλοιπους αυλοφόρους και συντονίζουν τις βολές των αυλών τους για την καθολική και ταυτόχρονη προσβολή της πυρκαγιάς, επιτυγχάνοντας τη γρήγορη κατάσβεσή της.
  6.Οι αρχηγοί ομάδων προληπτικής πυροπροστασίας κατά την παραμονή των ομάδων στο συγκεκριμένο χώρο φροντίζουν να γνωρίζουν οι άνδρες της ομάδας τους το αντικείμενο της αποστολής τους, τον τρόπο ενέργειας σε περίπτωση ανάγκης, να μην απομακρύνονται από το όχημα και γενικά να είναι σε διαρκή ετοιμότητα.
  Καθήκοντα υπαρχηγού
ομάδας προσβολής πυρκαγιάς
  (’ρθρ. 44 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.47.-1.Οι υπαρχηγοί των ομάδων προσβολής είναι άμεσοι βοηθοί των αυλοφόρων και ενεργούν σύμφωνα με τις εντολές και οδηγίες τους. Όταν δοθεί η εντολή της εγκατάστασης αυλού στην ομάδα τους, αναλαμβάνουν την υποχρέωση της εκτύλιξης και σύνδεσης των σωλήνων και παίρνουν θέση δίπλα στους αυλοφόρους.
  2.Βοηθούν τους αυλοφόρους στο έργο τους και μεριμνούν για την ασφάλειά τους. Τους αντικαθιστούν στα καθήκοντά τους και τους ενημερώνουν για την πορεία της πυρκαγιάς στον τομέα τους.
  3.Μεταβιβάζουν τις παρατηρήσεις των αυλοφόρων στους βοηθούς των ομάδων και στους οδηγούς των οχημάτων των εγκαταστάσεων.
  4.Εξασφαλίζουν την επικοινωνία μεταξύ των αυλοφόρων και αποτελούν τους συνδέσμους μεταξύ αυτών και των τομεαρχών.
  
Καθήκοντα βοηθού ομάδας
προσβολής πυρκαγιάς
  (’ρθρ. 45 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.48.-1.Οι βοηθοί των ομάδων ακολουθούν τις οδηγίες των υπαρχηγών για την εγκατάσταση των αυλών και μαζί μ' αυτούς ενεργούν την εκτύλιξη και σύνδεση των σωλήνων, εγκαθιστούν τα δίκρουνα-τρίκρουνα και τα υπόλοιπα εργαλεία που είναι απαραίτητα για την ενέργεια της εγκατάστασης.
  2.Παρακολουθούν συνέχεια την εγκατάσταση και είναι υπεύθυνοι για την καλή λειτουργία και την ασφάλειά της. Ενεργούν κάθε εργασία που είναι αναγκαία για την μετακίνηση-επιμήκυνση ή σμίκρυνση της εγκατάστασης. Παρακολουθούν την παροχή νερού από τα δίκρουνα-τρίκρουνα και ρυθμίζουν τη ροή των κρουνών τους σύμφωνα με τις επιθυμίες των αυλοφόρων.
  3.Δίδουν στους αρχηγούς και υπαρχηγούς των αυλών κάθε εργαλείο ή μέσο απαραίτητο για την κατάσβεση της πυρκαγιάς και φροντίζουν για την επανατοποθέτησή του στο όχημα ή την παράδοσή του στον υπεύθυνο οδηγό.
  4.Διαβιβάζουν στους αρχηγούς των ομάδων κάθε διαταγή ή οδηγία του τομεάρχη και των αυλοφόρων προς τους οδηγούς των οχημάτων.
  5.Κατά τη συσκευασία βοηθούν στη μεταφορά των σωλήνων και λοιπών ανταλλακτικών από τον τόπο της πυρκαγιάς στα οχήματα και βεβαιώνονται για την ολική συγκέντρωσή τους.
  Καθήκοντα αρχιοδηγού στην πυρκαγιά
  (’ρθρ. 46 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.49.-1.Ο αρχιοδηγός στον τόπο της πυρκαγιάς ρυθμίζει την κίνηση των οχημάτων, φροντίζει για τον ανεφοδιασμό τους σε νερό ή άλλο κατασβεστικό υλικό έτσι ώστε να υπάρχει επάρκεια και να μη παρουσιάζονται δυσχέρειες στην εργασία των αυλών.



(Αντί για τη σελ. 270, 81019) Σελ. 270, 81019(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 29
  
2.Είναι υπεύθυνος για την τροφοδότηση των οχημάτων και μηχανημάτων σε καύσιμα και λιπαντικά και φροντίζει για τη λήψη κάθε αναγκαίου μέτρου για την κανονική λειτουργία τους και την αποφυγή ζημιών.
  3.Ευρίσκεται σε άμεση και συνεχή επαφή με τους τομεάρχες και τους οδηγούς και φροντίζει για τον ανεφοδιασμό των οχημάτων σε υλικά, μέσα και εργαλεία που είναι απαραίτητα για την εκτέλεση του κατασβεστικού έργου.
  4.Περιορίζεται στην τεχνική επίβλεψη των οχημάτων και μηχανημάτων στην καθοδήγηση των οδηγών και συμμορφώνεται με τις διαταγές και οδηγίες του επικεφαλής.
  5.Αναφέρει στον επικεφαλής των πυροσβεστικών δυνάμεων για τις τυχόν βλάβες των οχημάτων και μηχανημάτων και μεριμνά για την ταχεία αποκατάστασή τους.
  Καθήκοντα οδηγών οχημάτων
στην πυρκαγιά
  (’ρθρ. 47 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.50.-1.Οι οδηγοί των οχημάτων και μηχανημάτων είναι υπεύθυνοι για την καλή λειτουργία των οχημάτων και είναι υποχρεωμένοι να συμμορφώνονται με τις οδηγίες και διαταγές του επικεφαλής της εξόδου και του αρχιοδηγού.
  2.Είναι υποχρεωμένοι να γνωρίζουν το είδος των εργαλείων και εξαρτημάτων που υπάρχουν στο όχημά τους και την ακριβή θέση τους σ' αυτό. Δίδουν στους άνδρες των ομάδων όποιο απ' αυτά τους ζητηθεί και φροντίζουν να το επανατοποθετήσουν στη θέση του πριν την αναχώρηση από τον τόπο του συμβάντος.
  3.Παρακολουθούν τη λειτουργία του οχήματος και της αντλίας και αναφέρουν τυχόν βλάβη ή φθορά που παρουσιάζεται, στον επικεφαλής και τον αρχιοδηγό. Παρακολουθούν συνέχεια τους άνδρες των ομάδων και συμμορφώνονται με τις υποδείξεις τους σχετικά με την αυξομείωση της πίεσης στην αντλία ή τη χρησιμοποίηση ανάλογου κατασβεστικού υλικού.
  4.Διατηρούν τον κινητήρα του οχήματος σε λειτουργία μέχρι να τελειώσουν οι κατασβεστικές εργασίες και διακόπτουν αυτή ενδιάμεσα μόνο μετά από διαταγή του τομεάρχη. Βοηθούν στη συσκευασία των εγκαταστάσεων μετά το τέλος του κατασβεστικού έργου και όταν επιστρέφουν στο Σταθμό αναφέρουν στον αρχιοδηγό κάθε βλάβη, φθορά ή απώλεια που τυχόν παρουσιάσθηκε στο όχημά τους και συμπληρώνουν στο δελτίο κίνησης του οχήματος, όλα τα απαραίτητα στοιχεία.
  
Συσκευασία και επιστροφή
πυροσβεστικών εξόδων
  (’ρθρ. 48 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.51.-1.Μετά το τέλος του κατασβεστικού έργου, όλοι οι υπάλληλοι συγκεντρώνουν τα εργαλεία και ανταλλακτικά που χρησιμοποιήθηκαν και τα παραδίδουν στους οδηγούς των οχημάτων, οι οποίοι τα τοποθετούν στις θέσεις τους. Οι σωλήνες πριν τυλιχτούν αποστραγγίζονται καλά. Η διαταγή της αναχώρησης δίδεται από τον επικεφαλής, οπότε οι άνδρες επιβιβάζονται στα οχήματα και κάθονται στις θέσεις τους κανονικά.
  2.Όταν η έξοδος επιστρέψει στο Σταθμό, οι οδηγοί αντικαθιστούν τις βρεγμένες σωλήνες με άλλες, οι αρχιοδηγοί επιθεωρούν τα οχήματα, επιβλέπουν για τη συμπλήρωση των καυσίμων και λιπαντικών, τον εφοδιασμό με ανάλογα κατασβεστικά υλικά και το γενικότερο εξοπλισμό τους ώστε να είναι έτοιμα για νέα έξοδο.
  3.Ο Αρχιοδηγός οφείλει να αναφέρει στον Αξιωματικό Υπηρεσίας, κάθε ανωμαλία ή βλάβη που παρουσιάστηκε στα οχήματα, εξαρτήματα και λοιπά εργαλεία.
  4.Ο επικεφαλής της εξόδου μετά την επάνοδο από την πυρκαγιά, υποβάλλει στη Διοίκηση του Σταθμού αναφορά, στην οποία περιλαμβάνονται όλα τα συμβάντα σύμφωνα με τις διαταγές που ισχύουν.



Σελ. 270, 81020(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 30
  
Αμοιβαία ενίσχυση
Πυροσβεστικών Σταθμών
  (’ρθρ. 49 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.52.-1.Εάν ο επικεφαλής των πυροσβεστικών δυνάμεων κατά την αντιμετώπιση σοβαρού συμβάντος διαπιστώσει ότι χρειάζεται ενισχύσεις σε προσωπικό ή οχήματα και μηχανήματα, έχει την υποχρέωση να καλέσει αμέσως ενισχύσεις από το Σταθμό τους και από άλλους Πυροσβεστικούς Σταθμούς της πόλης.
  2.Σε περίπτωση σοβαρών και μεγάλων συμβάντων οι πόλεις των Αθηνών και του Πειραιά θεωρούνται ως μία και επιβάλλεται η αμοιβαία συνδρομή τους.
  3.Εάν οι δυνάμεις Σταθμού ασχολούνται με την κατάσβεση πυρκαγιάς στην περιοχή ευθύνης του και υπάρξει ανάγκη κατάσβεσης και άλλης πυρκαγιάς στην ίδια περιοχή, το έργο αυτό αναλαμβάνει ο πλησιέστερος Πυροσβεστικός Σταθμός.
  4.Με διαταγές των Περιφερειακών Διοικητών ρυθμίζεται ο τρόπος αμοιβαίας υποστήριξης του επιχειρησιακού έργου μεταξύ Υπηρεσιών της αυτής Περιφερειακής Διοίκησης.
  5.Με διαταγές του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος ρυθμίζεται ο τρόπος αμοιβαίας υποστήριξης του επιχειρησιακού έργου μεταξύ των Περιφερειακών Διοικήσεων, οι διατιθέμενες για το σκοπό αυτό δυνάμεις σε προσωπικό και οχήματα καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  Καθήκοντα Προϊσταμένου Συνεργείου
  (’ρθρ. 50 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.53.-1.Ο Προϊστάμενος του Συνεργείου έχει τις ευθύνες, υποχρεώσεις και δικαιώματα που απορρέουν από τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού για το Διοικητή Πυροσβεστικού Σταθμού, που εφαρμόζονται ανάλογα και γι' αυτόν.
  2.Εκτός από τα καθήκοντα της προηγούμενης παραγράφου ο Προϊστάμενος του Συνεργείου έχει και τα εξής ειδικά καθήκοντα:
  α.Είναι υπεύθυνος απέναντι στον Περιφερειακό Διοικητή ή τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος για την έγκαιρη αποκατάσταση των ζημιών και την ταχεία έξοδο των οχημάτων από το Συνεργείο.
  β.Δέχεται και διαβιβάζει ιεραρχικά κάθε εισήγηση σχετικά με την προμήθεια διαφόρων μηχανημάτων και εργαλείων που είναι απαραίτητα για την καλή εκτέλεση των εργασιών.
  γ.Για την μείωση του αριθμού των οχημάτων ή μηχανημάτων, που επισκευάζονται και είναι ακινητοποιημένα, λόγω έλλειψης ανταλλακτικών, ζητάει την έγκριση της Περιφερειακής Διοίκησης ή του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος για την αφαίρεση ανταλλακτικών από άλλο ακινητοποιημένο όχημα και την τοποθέτησή του σε άλλο για τη γρήγορη επισκευή και έξοδό του από το Συνεργείο με τους εξής περιορισμούς:
  (1) Η προμήθεια του ανταλλακτικού που θα αφαιρεθεί να είναι εξασφαλισμένη.
  (2) Το ανταλλακτικό να χρεώνεται στο βιβλίο του οχήματος που θα τοποθετηθεί και
  (3) Η κατάσταση του ανταλλακτικού που θα αφαιρεθεί να υπολείπεται ελάχιστα από το καινούργιο.
  δ.Ζητάει από την προϊσταμένη του αρχή την έγκριση για τη χορήγηση από τη Γενική Αποθήκη Υλικού Πυροσβεστικού Σώματος των υλικών που είναι απαραίτητα για την επισκευή κάποιου οχήματος ή μηχανήματος.
  ε.Είναι υποχρεωμένος να παραδίδει τα άχρηστα υλικά που προέκυψαν από τις εργασίες επισκευής ή κατασκευής, στη Γενική Αποθήκη Υλικού Πυροσβεστικού Σώματος όταν πρόκειται για το Συνεργείο Αθηνών, για δε τα Συνεργεία των άλλων πόλεων, στις διαχειρίσεις υλικών τους.
  στ.Στο τέλος κάθε έτους υποβάλλει στην προϊσταμένη του αρχή έκθεση σχετικά με την κατάσταση των μηχανημάτων και εργαλείων του Συνεργείου, τις φθορές που έχουν υποστεί, αντικαταστάσεις που έγιναν και ελλείψεις που υπάρχουν.
  Η έκθεση αυτή υποβάλλεται στη συνέχεια στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος.
  ζ.Τηρεί με ευθύνη του τα παρακάτω βιβλία:
  (1) Πρωτόκολλο αλληλογραφίας.
  (2) Βιβλία Ημερήσιων Διαταγών.
  (3) Βιβλίο διεκπεραιώσεως.
  (4) Βιβλίο ημερήσιας αναφοράς.
  (5) Ατομικά βιβλιάρια αξιωματικών και κατωτέρων υπαλλήλων του Συνεργείου και
  (6) Κάθε άλλο βιβλίο που κρίνει απαραίτητο ή διαταχθεί από τους προϊσταμένους του.
  3.Ο Προϊστάμενος του Συνεργείου επιδιώκει τη στενή συνεργασία μεταξύ των τμημάτων του Συνεργείου με σκοπό την ποιοτική και ποσοτική αναβάθμιση της εργασίας του Συνεργείου.
  4.Εκδίδει βασικές διαταγές και οδηγίες σχετικά με τον τρόπο εκτέλεσης των εργασιών από τα διάφορα τμήματα, προτρέποντας τους υφισταμένους του         στην      ανάπτυξη         πρωτοβουλίας και



(Αντί για τη σελ. 270, 81021) Σελ. 270, 81021(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 31

εφευρετικότητας στην εκτέλεση της εργασίας τους.
  5.Επιβλέπει προσωπικά για την εκτέλεση των διαταγών, την εφαρμογή των οδηγιών, τον τρόπο εκτέλεσης των εργασιών και για τη γενικότερη αποδοτικότητα του Συνεργείου, φροντίζει να διαπιστώνει τις τυχόν παρατηρούμενες ελλείψεις και να θεραπεύει αυτές, με τις συμβουλές και την εκπαίδευση του προσωπικού, με τη σωστή κατανομή αυτού, με την κατάλληλη χρησιμοποίηση και συντήρηση των τεχνικών μέσων που διατίθενται.
  6.Δέχεται τις εισηγήσεις και προτάσεις των υφισταμένων του και αποφασίζει για κάθε θέμα που προκύπτει και φέρει την ευθύνη για κάθε πράξη ή παράλειψη των υπαλλήλων του Συνεργείου.
  7.Είναι υπεύθυνος για τη φύλαξη, καλή συντήρηση και λειτουργία των μηχανημάτων, εργαλείων και κάθε είδους υλικού του Συνεργείου.
  8.Επιβλέπει όπως οι τεχνικοί του Συνεργείου εργάζονται αποκλειστικά στις εργασίας που τους αντιτίθενται και απασχολούνται συνέχεια τις εργάσιμες ώρες με εργασίες κατασκευών, επισκευών, συντήρησης και εκπαίδευσης.
  9.Γνωματεύει για κάθε τεχνικό θέμα, όταν καλείται από την ιεραρχία, προτείνοντας τη λήψη των κατάλληλων μέτρων για την καλύτερη και αποδοτικότερη οργάνωση του Συνεργείου.
  10.Προτείνει την προμήθεια διαφόρων μηχανημάτων και εργαλείων, που θεωρεί απαραίτητα για την καλή λειτουργία του Συνεργείου.
  11.Ευθύνεται για κάθε ανωμαλία ή τεχνική έλλειψη του Συνεργείου, την οποία μπορούσε να προβλέψει και να προλάβει ή να αποκαταστήσει αναφέροντας έγκαιρα στους προϊσταμένους τους.
  12.Λαμβάνει γνώση της αλληλογραφίας, χαρακτηρίζει και διεκπεραιώνει αυτή που έχει σχέση με το αντικείμενό του σύμφωνα με τις διαταγές που ισχύουν. Κατανέμει τα έγγραφα στους τμηματάρχες που είναι και υπεύθυνοι για την εκτέλεση των εργασιών που αναφέρονται σ' αυτά.
  13.Ο Προϊστάμενος του Συνεργείου όταν απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνεται από τον ανώτερο ή αρχαιότερο απ' τους αξιωματικούς τεχνικούς.
  Καθήκοντα τμηματαρχών Συνεργείου
  (’ρθρ. 51 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.54.-1.Καθήκοντα τμηματαρχών Συνεργείου εκτελούν αξιωματικοί και πυρονόμοι τεχνικοί, οι οποίοι τοποθετούνται με την ημερήσια διαταγή από τον Προϊστάμενο του Συνεργείου.
  2.Ο Τμηματάρχης είναι υπεύθυνος απέναντι στον προϊστάμενο του Συνεργείου για κάθε εργασία που εκτελείται στο τμήμα του.
  3.Οφείλει να γνωρίζει την τεχνική ικανότητα και επιδεξιότητα των ανδρών του τμήματός του και κατανέμει την εργασία σ' αυτούς, καθορίζει το χρόνο εκτέλεσης των εργασιών και επιβλέπει εάν οι εντολές και οδηγίες του τηρούνται με ακρίβεια.
  4.Αποφασίζει για την αντικατάσταση εξαρτημάτων και βεβαιώνεται για την τοποθέτηση των ανταλλακτικών στο επισκευαζόμενο όχημα ή μηχάνημα.
  5.Εισηγείται στο τεχνικό γραφείο την προμήθεια των ανταλλακτικών που απαιτούνται για την επισκευή οχήματος ή μηχανήματος και προσυπογράφει το σχετικό προϋπολογισμό δαπάνης, εφόσον αυτά δεν υπάρχουν στη Γενική Αποθήκη Υλικού Πυροσβεστικού Σώματος.
  6.Είναι συνυπεύθυνος με τους τεχνίτες για τη διαφύλαξη, συντήρηση και καλή χρησιμοποίηση των χορηγουμένων στο τμήμα του, από τον προϊστάμενο του Συνεργείου εργαλείων και υλικών.
  7.Μπορεί να χρησιμοποιεί τους τεχνίτες του τμήματός του κατά τέτοιο τρόπο ώστε ούτε φόρτος εργασίας να παρατηρείται αλλά και οι χαρακτηριζόμενες σαν επείγουσες εργασίες να εκτελούνται γρήγορα.
  8.Στο τέλος κάθε μήνα ενεργεί επιθεώρηση στα μηχανήματα και εργαλεία του τμήματός του, υποβάλλει λεπτομερή έκθεση για την κατάστασή τους και προτείνει την αντικατάσταση των ακατάλληλων.
  9.Στους αξιωματικούς-τεχνικούς πρέπει ν' ανατεθούν και περισσότερα από ένα τμήματα.
  10.Οι αξιωματικοί και πυρονόμοι-τεχνικοί τμηματάρχες συμμετέχουν στις κατασκευαστικές ή επισκευαστικές εργασίες των τμημάτων τους μαζί με τους λοιπούς τεχνικούς, εφόσον αυτό είναι δυνατόν.



Σελ. 270, 81022(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 32
  
Καθήκοντα τεχνικών
  (’ρθρ. 52 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.55.-1.Καθήκοντα τεχνικών εκτελούν πυρονόμοι, υπαξιωματικοί και πυροσβέστες τεχνικοί.
  2.Εκτελούν τις διαταγές των τμηματαρχών, ενεργούν σύμφωνα με τις οδηγίες τους και είναι υπεύθυνοι απέναντί τους για την ποιοτική και ποσοτική εκτέλεση κάθε εργασίας που τους ανατίθεται.
  3.Ο τεχνίτης πρέπει να εργάζεται ευσυνείδητα, να συνεργάζεται με τους προϊσταμένους και υφισταμένους του, να μεταδίδει τις γνώσεις του, να σέβεται τις γνώμες των άλλων τεχνικών για να προάγεται η απόδοση στις εκτελούμενες εργασίες και να έχει πάντοτε υπόψη του ότι από την καλή εκτέλεση της εργασίας τους εξαρτάται η επιτυχία του κατασβεστικού και διασωστικού έργου, πολλές φορές δε και αυτή η ζωή των συναδέλφων του.
  4.Όταν κατά την πρόοδο της επισκευής διαπιστώνει βλάβη ή φθορά που δεν περιλαμβάνεται στο προβλεπόμενο υπόδειγμα, ενημερώνει τον τμηματάρχη του και προβαίνει στην επιδιόρθωσή της, εφόσον δεν απαιτούνται ανταλλακτικά, διαφορετικά ακολουθεί την προβλεπόμενη διαδικασία.
  5.Εάν ο τμηματάρχης ή ο τεχνίτης διαπιστώσει ότι φθορά ή βλάβη κάποιου ανταλλακτικού προκλήθηκε από κακή χρήση ή λίπανση, το αναφέρει γραπτά στον προϊστάμενο του Συνεργείου. Ο προϊστάμενος διατάσσει τη σύγκληση της τεχνικής επιτροπής, που αποφαίνεται για την αιτία της φθοράς και τους τυχόν υπεύθυνους, συντάσσοντας σχετικό πρακτικό που υποβάλλεται στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος.
  6.Οι τεχνίτες ευθύνονται για τη διαφύλαξη και καλή χρησιμοποίηση των μηχανημάτων, εργαλείων και λοιπών υλικών που τους έχει εμπιστευθεί η Υπηρεσία και χρησιμοποιούν αυτό μόνο για το σκοπό που προορίζονται.
  Είσοδος πυροσβεστικού 
οχήματος ή μηχανήματος στο Συνεργείο
  (’ρθρ. 53 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.56.-1.Το όχημα ή το μηχάνημα που εισέρχεται για επισκευή, πρέπει να συνοδεύεται εάν είναι δυνατόν από τον οδηγό ή χειριστή στα χέρια του οποίου σημειώθηκε η βλάβη.
  2.Ο συνοδός του οχήματος ή μηχανήματος πρέπει να είναι εφοδιασμένος με σημείωμα εισόδου στο Συνεργείο "ΕΝΤΟΛΗ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΠΙΣΚΕΥΗΣ ΟΧΗΜΑΤΟΣ" που εκδίδεται σύμφωνα με τις διαταγές του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος που ισχύουν κάθε φορά.
  3.Το όχημα όταν εισέλθει στο Συνεργείο υποβάλλεται σε λεπτομερειακό έλεγχο από τον ειδικό τεχνίτη-επιθεωρητή του Συνεργείου και τους αρμόδιους τμηματάρχες και πέρα από τα αναφερόμενα στην "εντολή επιθεώρησης και επισκευή οχήματος" τυχόν δε παρατηρήσεις εγγράφονται σε ειδικό έντυπο. Ο προϊστάμενος του Συνεργείου, με βάση το ειδικό αυτό έντυπο και την παραπάνω εντολή, εκτιμά ελεύθερα για τη σκοπιμότητα της εισαγωγής ή όχι του οχήματος στο Συνεργείο και σε καταφατική περίπτωση καταχωρείται η εισαγωγή στο βιβλίο εισερχομένων οχημάτων και μηχανημάτων και ανοίγεται ειδική καρτέλλα στην οποία εγγράφονται όλα τα σχετικά με την επισκευή του συγκεκριμένου οχήματος, το χρόνο που θα απαιτηθεί καθώς και οι βλάβες ή φθορές εξαρτημάτων που διαπιστώνονται κατά τη διάρκεια των εργασιών.
  4.Όταν πρόκειται για γενική επισκευή του πυροσβεστικού οχήματος ή μηχανήματος ή για κατασκευή πυροσβεστικών εξαρτημάτων ή επιβατηγών ή φορτηγών οχημάτων του Πυροσβεστικού Σώματος που δεν υπάγονται στην πάγια προκαταβολή συντήρησης πυροσβεστικών οχημάτων και για τα οποία απαιτείται μεγάλη δαπάνη, υποβάλλεται προϋπολογισμός δαπάνης για την προμήθεια ανταλλακτικών σύμφωνα με το Δ/γμα αυτό.
  5.Μετά το τέλος της επισκευής ο τμηματάρχης συμπληρώνει την καρτέλλα σημειώνοντας στην ειδική στήλη τα ονοματεπώνυμα των τεχνιτών που επισκεύασαν το όχημα και την παραδίδει στο τεχνικό γραφείο.
  Καθήκοντα Κυβερνήτη
πυροσβεστικών πλοιαρίων
  (’ρθρ. 54 Π.Δ. 8/1991,
άρθρ. 50 παρ. 3 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.57.-1.Σε θέσεις των Κυβερνητών πυροσβεστικών πλοιαρίων ορίζονται οι Αρχιπυροσβέστες, Πυρονόμοι και Αξιωματικοί Κυβερνήτες-Πλοηγοί από τους υπηρετούντες σε κάθε Λιμενικό Πυροσβεστικό Σταθμό υπαγόμενοι στις άμεσες διαταγές του Διοικητή του Πυροσβεστικού Σταθμού.
  2.Κατά το διάστημα της υπηρεσίας του ο κυβερνήτης δεν απομακρύνεται από τη θέση του, εκτελεί με ακρίβεια και τάξη τη διεξαγωγή της εσωτερικής υπηρεσίας του πλοιαρίου και είναι υπεύθυνος απέναντι στο Διοικητή για κάθε ανωμαλία ή καθυστέρηση που παρατηρείται.



(Μετά τη σελ. 270, 81022(α) Σελ. 270, 81023
Τεύχος 1173-Σελ. 33
  
3.Επιβλέπει για την ακριβή εκτέλεση των καθηκόντων όλου του πληρώματος και μεριμνά για την εφαρμογή του προγράμματος που αναφέρεται στη ναυτική εκπαίδευση του πληρώματος.
  4.Είναι υπεύθυνος για την καθαριότητα, την ασφάλεια και καλή κατάσταση και λειτουργία του πλοιαρίου και ενεργεί για την αποκατάσταση τυχόν βλαβών και ελλείψεων.
  5.Μετά την ώρα της αλλαγής της υπηρεσίας του πληρώματος δεν εγκαταλείπει τη θέση του εάν δεν παραδώσει κανονικά στον αντικαταστάτη του.
  6.Είναι υπεύθυνος για την ταχεία και ασφαλή μετάβαση και επιστροφή του πλοιαρίου στο σημείο πυρκαγιάς.
  7.Είναι υποχρεωμένος να γνωρίζει καλά τις ονομασίες των διαφόρων θέσεων του λιμανιού και τις λιμενικές εγκαταστάσεις, τα οποία πρέπει να φαίνονται σε πίνακα που υπάρχει στο πλοιάριο.
  8.Εισηγείται στο Διοικητή ή σε περίπτωση απουσίας του στον Αξιωματικό Υπηρεσίας του Σταθμού τη χορήγηση ή όχι ολιγόωρης άδειας σε περίπτωση ανάγκης στους άνδρες του πληρώματος του πλοιαρίου του. Όμοια ενεργεί και στην περίπτωση που η ολιγόωρη άδεια με αντικατάσταση αφορά τον ίδιο.
  9.Προνοεί για την απομάκρυνση κάθε εμποδίου για την απρόσκοπτη και άμεση αναχώρηση του πλοιαρίου κάθε στιγμή.
  10.Είναι υπεύθυνος για την κίνηση του πλοιαρίου από το αγκυροβόλιό του, τουλάχιστον δύο φορές την εβδομάδα για την αποφυγή γρήγορης φυκίωσης των υφάλων του.
  11.Τηρεί με προσοχή και ενημερώνει ιδιόχειρα με μεγάλη χρονική ακρίβεια και σε συνεργασία με το Μηχανικό, το ημερολόγιο του πλοιαρίου στο οποίο αναγράφονται με λεπτομέρεια οι κινήσεις του σκάφους του, τα διανυθέντα μίλια, η ώρα εκκίνησης και επιστροφής, ο λόγος της κίνησης, η καύσιμη ύλη που καταναλώθηκε και κάθε άλλο που έχει σχέση με την κίνηση ή στάθμευση του πλοιαρίου. Ενημερώνει με το μηχανικό υπηρεσίας το βιβλίο κίνησης μηχανών του πλοιαρίου.
  12.Κατά την αλλαγή της υπηρεσίας του, συνυπογράφει με το μηχανικό το ημερολόγιο του πλοιαρίου και το βιβλίο κίνησης μηχανών.
  13.Είναι υπεύθυνος για την οδήγηση του πλοίου στην πυρκαγιά ή στο συγκεκριμένο σημείο σε περίπτωση άσκησης για τον τρόπο πλεύρισης, παραβολής ή προσέγγισης στο καιόμενο πλοίο και για κάθε κίνηση του σκάφους. Για τις κινήσεις αυτές ενεργεί κατά την κρίση του, μη υπακούοντας στις διαταγές ουδενός εάν διατρέχει κίνδυνο ή ασφάλεια του σκάφους.
  14.Σε περίπτωση ανυπακοής για τους λόγους της προηγούμενης παραγράφου, είναι υποχρεωμένος όταν επαναφέρει το πλοιάριο στο αγκυροβόλιό του, να υποβάλει γραπτή αναφορά, αναφέροντας τους λόγους για τους οποίους διατυπώθηκε η άρνησή του. Τους λόγους αυτούς αναγράφει και στο ημερολόγιο του πλοιαρίου.
  15.Ο κυβερνήτης του πυροσβεστικού πλοιαρίου ευθύνεται για τον έγκαιρο εφοδιασμό τους σκάφους του με πόσιμο νερό και για την καθαριότητα και απολύμανση των δεξαμενών όταν αυτές έχουν ανάγκη, αναφέροντας έγκαιρα στο Διοικητή του Σταθμού.

  
Καθήκοντα Μηχανικού
πυροσβεστικών πλοιαρίων
   (’ρθρ. 55 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.58.-1.Στην υπηρεσία μηχανικού πυροσβεστικού πλοιαρίου ορίζονται πλοηγοί μηχανικοί από τους υπηρετούντες σε κάθε λιμενικό Πυροσβεστικό Σταθμό υπαγόμενοι στις άμεσες διαταγές του Κυβερνήτη του πυροσβεστικού πλοιαρίου.
  2.Κατά το διάστημα της υπηρεσίας του, ο μηχανικός δεν απομακρύνεται από τη θέση του ούτε την εγκαταλείπει μετά την αλλαγή της φυλακής εάν δεν έλθει ο αντικαταστάτης του.



Σελ. 270, 81024
Τεύχος 1173-Σελ. 34
  
3.Κατανέμει το προσωπικό των βοηθών χειριστών μηχανικών στις ανάλογες εργασίες και τους καθοδηγεί κατά την εκτέλεση των εργασιών αυτών, έχοντας την ευθύνη για κάθε συντήρηση, επισκευή, καθαριότητα και λειτουργία στο χώρο του μηχανοστασίου.
  4.Ευθύνεται για κάθε ανωμαλία ή τεχνική έλλειψη, που μπορούσε να προβλέψει και μεριμνά για τον εφοδιασμό των απαραίτητων μέσων, εργαλείων και υλικών, για την απρόσκοπτη λειτουργία των μηχανών και μηχανικών εγκαταστάσεων του πλοιαρίου.
  5.Είναι υπεύθυνος για την άμεση θέση σε κίνηση των μηχανών του πλοιαρίου και την καλή λειτουργία αυτών και των υπόλοιπων εγκαταστάσεων του πλοιαρίου. Θέτει καθημερινά σε δοκιμαστική λειτουργία τις μηχανές του πλοιαρίου για μικρό χρονικό διάστημα.
  6.Στο τέλος του μήνα υποβάλλει στον κυβερνήτη του πλοίου έκθεση για την κατάσταση των μηχανών, μηχανικών εγκαταστάσεων του πλοιαρίου, εργαλείων, τις φθορές που παρατηρήθηκαν και τις αντικαταστάσεις που έγιναν.
  7.Είναι υπεύθυνος για τον τρόπο λειτουργίας των μηχανών τις οποίες ρυθμίζει κατά την κρίση του χωρίς να υποχρεούται να συμμορφωθεί προς τις υποδείξεις άλλων.
  8.Είναι υπεύθυνος για τον εφοδιασμό του πλοιαρίου με υγρά καύσιμα και λιπαντικά και αναφέρει έγκαιρα στον κυβερνήτη του πλοίου και το Διοικητή της Υπηρεσίας τυχόν ελλείψεις.
  Καθήκοντα χειριστή Βοηθού Μηχανικού
  (’ρθρ. 56 Π.Δ. 8/1991)
  ’ρθρ.59.-1.Οι πλοηγοί βοηθοί χειριστές μηχανικών υπάγονται στις άμεσες διαταγές των μηχανικών και είναι υπεύθυνοι απέναντι σ' αυτούς για την ποιοτική και ποσοτική εκτέλεση κάθε εργασίας που τους ανατίθεται.
  2.Ευθύνονται για την καλή χρησιμοποίηση και συντήρηση των μηχανημάτων, εργαλείων και υλικών που τους διατίθενται για την εκτέλεση των εργασιών τους.
  3.Μεριμνούν για την καλή συντήρηση των μηχανών του πλοιαρίου και εκτελούν τις μικροεπισκευές σύμφωνα με τις υποδείξεις και κατευθύνσεις των μηχανικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ ΤΟΥ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  Γενικά περί πειθαρχίας
  (’ρθρ. 1 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.60.-1.Με τον όρο πειθαρχία νοείται:
  α.Η ενσυνείδητη, πρόθυμη και χωρίς αντιλογία υπακοή κάθε πυροσβεστικού υπαλλήλου προς τους ανωτέρους του, καθώς και η άμεση εκτέλεση των διαταγών τους που αφορούν στην εφαρμογή των νόμων, των κανονισμών και των διαταγών της Υπηρεσίας.
  β.Ο σεβασμός των κατωτέρων προς τους ανωτέρους εντός και εκτός Υπηρεσίας.
  γ.Η αξιοπρεπής και κόσμια συμπεριφορά των ανωτέρων προς τους κατωτέρους.
  δ.Η πολιτισμένη και άψογη συμπεριφορά των πυροσβεστικών υπαλλήλων προς τους πολίτες.
  2.Η πειθαρχία σε καμία περίπτωση δεν έχει σκοπό τη μείωση της προσωπικότητας, ούτε καταργεί την πρωτοβουλία, αλλά δημιουργεί αρμονικές σχέσεις μεταξύ των ατόμων και συντονίζει τις προσπάθειες για την αρμονική συνεργασία του προσωπικού προς εκπλήρωση της υψηλής αποστολής του Πυροσβεστικού Σώματος.
  3.Η πειθαρχία είναι συνειδητή, όταν πηγάζει από τη συναίσθηση της αξιοπρέπειας και της ατομικής τιμής, από τη συνείδηση της ευθύνης και της ηθικής υποχρέωσης για εκπλήρωση του κοινού έργου και του κοινού σκοπού και από τη σύνδεση του κατώτερου με τον ανώτερο με δεσμούς σεβασμού και εμπιστοσύνης. Σε καμιά δε περίπτωση δεν πρέπει να πηγάζει από το φόβο των ποινών ή την ελπίδα ανταμοιβών.
  4.Οι διαταγές πρέπει να είναι νόμιμες, σαφείς, οριστικές και να διατυπώνονται με ευπρέπεια και σοβαρότητα. Οι αναφορές πρέπει να είναι βραχείες, σαφείς, ακριβείς και να διατυπώνονται με σεβασμό.
  5.Ο ανώτερος είναι υπεύθυνος για τις συνέπειες της διαταγής του, ο δε κατώτερος έχει υποχρέωση να εκτελεί με ακρίβεια τη διαταγή που πήρε και είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση αυτής και για τις συνέπειες της μη εκτέλεσής της. Τυχόν παράπονα για δοθείσα διαταγή, διατυπώνονται μόνο μετά την εκτέλεσή της και ποτέ πριν.
  6.Όταν υπάλληλοι ομοιόβαθμοι ενεργούν από κοινού για εκτέλεση υπηρεσίας, η αρχαιότητα έχει την ίδια ισχύ που έχει η διαφορά βαθμού. Το ίδιο ισχύει και όταν στις υπηρε-



(Μετά τη σελ. 270, 81024) Σελ. 270, 81025
Τεύχος 1173-Σελ. 35

σιακές σχέσεις μεταξύ ομοιοβάθμων υπάρχει διοικητική υπαγωγή.
  7.Κάθε πυροσβεστικός υπάλληλος είναι προσωπικά υπεύθυνος για τις πράξεις ή παραλείψεις του. Η μετατόπιση ευθύνης στον ανώτερο για παραλείψεις υφισταμένων είναι απαράδεκτη και υπονομεύει την πειθαρχία.
  Έννοια πειθαρχικού παραπτώματος
  (’ρθρ. 2 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.61.-1.Πειθαρχικό παράπτωμα αποτελεί κάθε υπαίτια και καταλογιστική παράβαση του υπηρεσιακού καθήκοντος, με πράξη ή παράλειψη.
  2.Το υπηρεσιακό καθήκον προσδιορίζεται από τις υποχρεώσεις που επιβάλλονται στους πυροσβεστικούς υπαλλήλους από τις ισχύουσες διατάξεις νόμων, δ/των, αποφάσεων και τις διαταγές της Υπηρεσίας, καθώς και από την εντός και εκτός Υπηρεσίας διαγωγή, που οφείλει να τηρεί ο πυροσβεστικός υπάλληλος.
  Πειθαρχικά παραπτώματα υπαλλήλων
Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 3 Π.Δ. 130/1991,
άρθρ. 8 παρ. 1 Π.Δ. 123/1992)
  ’ρθρ.62.-1.Πειθαρχικά παραπτώματα, ανεξάρτητα από το αξιόποινο ή όχι αυτών, είναι τα παρακάτω ενδεικτικά αναφερόμενα:
  α.Έλλειψη πίστης, σεβασμού και αφοσίωσης στο Σύνταγμα, τους νόμους και το δημοκρατικό πολίτευμα.
  β.Κάθε ενέργεια που στρέφεται άμεσα ή έμμεσα στην υπονόμευση της έννομης τάξης ή τη συμμετοχή σε προπαγάνδα που τείνει στο σκοπό αυτό.
  γ.Η συμμετοχή σε οποιαδήποτε μορφής απεργία.
  δ.Η βραδεία προσέλευση του υπαλλήλου για ανάληψη υπηρεσίας ή η πρόωρη αποχώρηση απ' αυτή.
  ε.Η αδικαιολόγητη καθυστέρηση απάντησης σε αιτήσεις ιδιωτών ή δημοσίων αρχών.
  στ.Η ανάρμοστη και απρεπής συμπεριφορά προς ιδιώτες.
  ζ.Η παράβαση της υπηρεσιακής εχεμύθειας.
  η.Η απείθεια σε διαταγή που δόθηκε, η παράλειψη, η άρνηση, η παραμέληση ή παρέλκυση εκτέλεσης υπηρεσίας που διατάχθηκε νόμιμα από ανώτερο.
  θ.Η άσκηση άλλου επαγγέλματος και η κατ' επάγγελμα άσκηση εμπορίας ή τέχνης.
  ι.Η έλλειψη αμεροληψίας και αντικειμενικότητας στις υπηρεσιακές ενέργειες.
  ια.Η χρησιμοποίηση τρίτων προσώπων για ευνοϊκή υπηρεσιακή μεταχείριση.
  ιβ.Η αναξιοπρεπής διαγωγή εντός και εκτός υπηρεσίας.
  ιγ.Η ανευλαβής ή αντιπειθαρχική συμπεριφορά.
  ιδ.Η χωρίς άδεια ή αδικαιολόγητη αποχή από την εκτέλεση των καθηκόντων τους.
  ιε.Η μη αξιοπρεπής εμφάνιση και παράσταση και το αντικανονικό της στολής.
  ιστ.Η αθέτηση υποχρεώσεων συνεπεία δανείων.
  ιζ.Η σύναψη σχέσεων ή η αδικαιολόγητη συναναστροφή με πρόσωπα κακής φήμης, καθώς και η αδικαιολόγητη παραμονή σε χώρους η οποία προκαλεί δυσμενή σχόλια.
  ιη.Η μέθη καθώς και η χρήση οινοπνευματωδών ποτών σε ώρα υπηρεσίας.
  ιθ.Η χαρτοπαιξία ή η συμμετοχή σε απαγορευμένα παιχνίδια.
  κ.Η μη συμμόρφωση προς τις υποχρεώσεις συντήρησης, χρήσης ή διαχείρισης των υλικών και εγκαταστάσεων της Υπηρεσίας.
  κα.Η παραμέληση καθήκοντος.
  κβ.Η οκνηρία, η αμέλεια, η ατελής ή μη έγκαιρη ή τυπική και αδιάφορη εκτέλεση της υπηρεσίας καθώς και η υπαίτια χαμηλή υπηρεσιακή απόδοση.
  κγ.Η διάπραξη εγκλημάτων κλοπής, υπεξαίρεσης, απάτης, εκβίασης πλαστογραφίας, δωροδοκίας, καταπίεσης, απιστίας περί την υπηρεσία, παράβαση καθήκοντος, ψευδομαρτυρίας, ψευδούς ανώμοτης κατάθεσης, συκοφαντικής δυσφήμισης, παραβάσεων της νομοθεσίας περί ναρκωτικών και γενικά η διάπραξη κάθε εγκλήματος που από την αιτία, το είδος, τον τρόπο εκτέλεσης και τις λοιπές περιστάσεις μαρτυρεί διαφθορά χαρακτήρα ή μειώνει την αξιοπρέπεια του πυροσβεστικού υπαλλήλου ή το κύρος της Υπηρεσίας.



Σελ. 270, 81026
Τεύχος 1173-Σελ. 36
  
κδ.Κάθε παράλειψη αναφοράς πληροφορίας που αφορά τη διάπραξη παραπτώματος ή το δράστη αυτού, η οποιαδήποτε υπόθεση για την οποία υπάρχει υποχρέωση αναφοράς.
  κε.Η μη άσκηση της πειθαρχικής δίωξης.
  κστ.Η δημόσια, προφορική ή έγγραφη άσκηση κριτικής των πράξεων της προϊσταμένης Υπηρεσίας ή οποιουδήποτε πυροσβεστικού υπαλλήλου με εκφράσεις ή λόγους που αποδεικνύουν έλλειψη σεβασμού ή με σκόπιμη χρήση αβάσιμων επιχειρημάτων.
  κζ.Η χαλαρότητα, η αδράνεια και η αδιαφορία στη διοίκηση και η ανεπαρκής επίβλεψη των υφισταμένων.
  κη.Η μη ευσυνείδητη και αντικειμενική αξιολόγηση των υφισταμένων.
  κθ.Ο αθέμιτος πλουτισμός ή οποιαδήποτε ενέργεια ή παράλειψη που τείνει προς τέτοιο σκοπό, ανεξάρτητα αν επήλθε ή όχι το αποτέλεσμα που σκοπείται.
  λ.Η τραχεία ή πιεστική συμπεριφορά.
  λα.Η υπέρβαση καθήκοντος.
  λβ.Η σύναψη χρεών με κατώτερους στο βαθμό υπαλλήλους καθώς και η ροπή στη σύναψη χρεών.
  λγ.Η μη απονομή του οφειλόμενου χαιρετισμού και η μη τήρηση των τύπων εκδήλωσης σεβασμού προς τους ανώτερους και τα εθνικά σύμβολα.
  λδ.Η αποσιώπηση παραπόνων των κατωτέρων που διατυπώθηκαν εγγράφως και η απρεπής συμπεριφορά προς αυτούς.
  λε.Η αδικαιολόγητη και με πείσμα εμμονή στην υποβολή αίτησης για θέμα, για το οποίο έχει ήδη αποφανθεί αρνητικά η Υπηρεσία.
  λστ.Η υπέρβαση της ιεραρχίας.
  λζ.Κάθε πράξη ή παράλειψη που είναι αντίθετη προς την εντιμότητα, την ευθύτητα, την ειλικρίνεια και τα χρηστά ήθη ή μαρτυρεί έλλειψη υπηρεσιακής αγωγής και ευθύνης.
  λη.Ο χρηματισμός με τη μορφή δώρου και η αποδοχή οποιασδήποτε υλικής παροχής που δεν συνιστά δωροληψία, αλλά όμως προέρχεται από πρόσωπα που ανήκουν στον κύκλο της υπηρεσιακής δράσης του πυροσβεστικού υπαλλήλου.
  λθ.Η ψευδής αναφορά, κατάθεση ή δήλωση από πρόθεση ενώπιον οποιασδήποτε Υπηρεσίας για ιδιώτη ή οι κακόβουλοι υπαινιγμοί ή γνώμες, κατά οποιουδήποτε πυροσβεστικού υπαλλήλου ανεξάρτητα αν συνεπάγονται ή όχι ποινική δίωξη.
  μ.Η παράλειψη παροχής συνδρομής από πυροσβεστικό υπάλληλο, σε συμβάν που έχει σχέση με την αποστολή του Πυροσβεστικού Σώματος ανεξάρτητα αν βρίσκεται ή όχι σε Υπηρεσία καθώς και η σύσταση ομάδας με σκοπό την ομαδική αποχή από την εκτέλεση διατεταγμένης Υπηρεσίας ή οφειλόμενου καθήκοντος.
  μα.Η από πρόθεση ή αμέλεια πράξη ή παράλειψη με αποτέλεσμα τη βλάβη συναδέλφων του ή της Υπηρεσίας.
  μβ.Η με οποιοδήποτε τρόπο εκδήλωση των πολιτικών πεποιθήσεων των υπαλλήλων κατά το χρόνο παραμονής στις Πυροσβεστικές Υπηρεσίες καθώς και κατά την άσκηση των καθηκόντων τους.
  μγ.Η προφορική καθ' υπέρβαση της ιεραρχίας ενημέρωση προϊσταμένων υπηρεσιών, για πράξεις ή παραλείψεις ανωτέρων τους.
  μδ.Η δημοσίευση στον τύπο ή άλλο μέσο, πληροφοριών που αφορούν εσωτερικά θέματα της Υπηρεσίας ή έχουν σχέση με την ιδιωτική ή υπηρεσιακή ζωή των πυροσβεστικών υπαλλήλων.
  με.Η χρησιμοποίηση της πυροσβεστικής ιδιότητας για εξυπηρέτηση των συμφερόντων των ιδίων ή προκειμένων σ' αυτούς προσώπων.
  μστ.Κάθε πράξη ή παράλειψη που προκάλεσε βλάβη, φθορά ή απώλεια υλικού της Υπηρεσίας.
  μζ.Κάθε παράβαση υποχρέωσης που απορρέει από τους νόμους, τους κανονισμούς και τις διαταγές της Υπηρεσίας.
  μη.Η εγκατάλειψη θέσης ή η χωρίς άδεια απομάκρυνση από συγκεκριμένο χώρο στον οποίο τοποθετήθηκε να εκτελέσει συγκεκριμένη υπηρεσία ή έργο.
  μθ.Η προσποίηση ασθένειας με σκοπό την αποφυγή εκτέλεσης υπηρεσίας.
  2.Διατάξεις που ορίζουν ειδικά πειθαρχικά παραπτώματα διατηρούνται σε ισχύ.
  3.Για τους πυροσβεστικούς υπαλλήλους ισχύουν ως ειδικές ποινικές διατάξεις οι προβλεπόμενες από τα άρθρ. 10 μέχρι και 18 του Νόμ. 6015/1934 (Α΄ 46).
  Πειθαρχικές ποινές
  (’ρθρ. 4 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.63.-1.Στο πυροσβεστικό προσωπικό επιβάλλονται οι ακόλουθες πειθαρχικές ποινές, που καταχωρούνται στα ατομικά τους έγγραφα:
  α.Παρατήρηση.
  β.Επίπληξη.
  γ.Πρόστιμο μέχρι ένα μηνιαίο βασικό μισθό του τιμωρουμένου.
  δ.Αργία με πρόσκαιρη παύση.
  ε.Αργία με απόλυση.
  στ.Απόταξη.
  2.Η παρατήρηση, η επίπληξη και το πρόστιμο είναι κατώτερες πειθαρχικές ποινές.
  3.Οι αργίες και η απόταξη είναι ανώτερες πειθαρχικές ποινές. Τα παραπτώματα, η διαδικασία βεβαίωσής
  
  
  
(Μετά τη σελ. 270, 81026) Σελ. 270, 81027
Τεύχος 1173-Σελ. 37

τους και η διαδικασία επιβολής των ποινών αυτών στο πυροσβεστικό προσωπικό, καθορίζονται στις διατάξεις των Ν.Δ. 343/69 και 935/71, όπως τροποποιήθηκαν μεταγενέστερα.
  4.Οι κατώτερες πειθαρχικές ποινές επιβάλλονται στο πυροσβεστικό προσωπικό για παραπτώματα του προηγούμενου άρθρου εφόσον αυτά λόγω της βαρύτητας, του τρόπου και των συνθηκών τέλεσης, δεν επισύρουν την επιβολή ανώτερης πειθαρχικής ποινής κατά τους ορισμούς των διατάξεων των Ν.Δ. 343/69 και 935/71 και ειδικότερα:
  α.Η παρατήρηση επιβάλλεται για ελαφρά παραπτώματα για τα οποία κρίνεται ότι δεν είναι αναγκαία η επιβολή βαρύτερης πειθαρχικής ποινής λόγω της φύσης του παραπτώματος, των συνθηκών τέλεσης, του χαρακτήρα και της διαγωγής του υπαιτίου.
  β.Η επίπληξη επιβάλλεται για ελαφρά παρατώματα όταν διαπράττονται από αμέλεια και αφορούν κυρίως την εκτέλεση καθηκόντων, τη συμπεριφορά, την τάξη, την εμφάνιση και την παράσταση γενικά του πυροσβεστικού υπαλλήλου, εντός και εκτός της Υπηρεσίας.
  γ.Το πρόστιμο επιβάλλεται για σοβαρότερα παραπτώματα περί την εκτέλεση των καθηκόντων, τη συμπεριφορά, την τάξη, την εμφάνιση και την παράσταση γενικά του πυροσβεστικού υπαλλήλου, εντός και εκτός της Υπηρεσίας.
  Διάρκεια πειθαρχικής ευθύνης
  (’ρθρ. 5 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.64.-1.Η πειθαρχική ευθύνη αρχίζει με την κατάταξη ή το διορισμό του υπαλλήλου, παύει δε με την με οποιοδήποτε τρόπο αποχώρησή του από την Υπηρεσία, οπότε παύει αν έχει αρχίσει η πειθαρχική δίωξη.
  2.Κατ' εξαίρεση της προηγουμένης παραγράφου, η πειθαρχική δίωξη συνεχίζεται και μετά την αποχώρηση από την Υπηρεσία, αλλά μόνο στις περιπτώσεις που προβλέπονται στις διατάξεις των Ν.Δ. 343/69 και Ν.Δ. 935/71. Στις περιπτώσεις αυτές αν το ανακριτικό συμβούλιο αποφασίσει για την επιβολή στον εγκαλούμενο ποινής αργίας, η ποινή δεν εκτελείται, αλλά απλώς η απόφαση του ανακριτικού συμβουλίου καταχωρείται στο ατομικό βιβλιάριο του εγκαλούμενου. Αν αυτός επανέλθει στην ενεργό υπηρεσία τότε εκτελείται και η ποινή. Αν το ανακριτικό συμβούλιο αποφασίσει την επιβολή απόταξης, η ποινή αυτή εκτελείται και έχει ως συνέπεια τη διαγραφή του τιμωρηθέντα από τα στελέχη της εφεδρείας.
  
Πειθαρχική ευθύνη για παραπτώματα
που τελέσθηκαν πριν την κατάταξη
  (’ρθρ. 6 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.65.-1.Πυροσβεστικός υπάλληλος ο οποίος κατά τη διάρκεια προγενέστερης υπηρεσίας του στο Δημόσιο Τομέα διέπραξε πειθαρχικό παράπτωμα το οποίο δεν εκδικάσθηκε στην προγενέστερη Υπηρεσία του, διώκεται πειθαρχικά, εφόσον το παράπτωμα δεν παραγράφηκε. Στην περίπτωση αυτή, ο χρόνος που διανύθηκε μέχρι την κατάταξή του στο Πυροσβεστικό σώμα, εφόσον δεν υπερβαίνει τη διετία, δεν υπολογίζεται για τη συμπλήρωση της παραγραφής.
  2.Η από πυροσβεστικό υπάλληλο, κατά τη διάρκεια συμμετοχής του σε διαγωνισμό για την κατάταξή του στο Πυροσβεστικό Σώμα και μέχρι την κατάταξή του ή το διορισμό του, τέλεση παράνομης πράξης, που έχει σχέση με τη συμμετοχή του στο διαγωνισμό ή με τις προϋποθέσεις κατάταξής του, ανεξάρτητα αν αποτελεί ποινικό αδίκημα συνιστά και πειθαρχικό παράπτωμα, το οποίο τιμωρείται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος.



Σελ. 270, 81028
Τεύχος 1173-Σελ. 38
  
Παραγραφή των πειθαρχικών
παραπτωμάτων
  (’ρθρ. 7 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.66.-1.Τα πειθαρχικά παραπτώματα που επισύρουν κατώτερη πειθαρχική ποινή παραγράφονται μετά ένα έτος, από τότε που διαπράχθηκαν. Αυτά που επισύρουν ανώτερη πειθαρχική ποινή παραγράφονται μετά πέντε έτη από τότε που διαπράχθηκαν.
  2.Πειθαρχικό παράπτωμα που αποτελεί και ποινικό αδίκημα δεν παραγράφεται αν δεν παρέλθει ο χρόνος παραγραφής του ποινικού αδικήματος.
  3.Οι κατά του υπαλλήλου απευθυνόμενες πράξεις για πειθαρχική δίωξη του παραπτώματος διακόπτουν την παραγραφή. Η παραγραφή του πειθαρχικού παραπτώματος διακόπτεται επίσης με την τέλεση πειθαρχικού παραπτώματος που αποσκοπεί στην απόκρυψη του πρώτου ή τη ματαίωση της πειθαρχικής της δίωξης. Πειθαρχικό παράπτωμα που παραγράφηκε λαμβάνεται υπόψη ως επιβαρυντικό στοιχείο για την επιμέτρηση της ποινής, κατά την τιμωρία άλλου συναφούς πειθαρχικού παραπτώματος.
  Λόγοι μη αίροντες
την πειθαρχική ευθύνη
  (’ρθρ. 8 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.67.-1.Η προαγωγή πυροσβεστικού υπαλλήλου δεν αίρει την πειθαρχική ευθύνη αυτού για παραπτώματα προγενέστερα της προαγωγής.
  2.Σε περίπτωση αμνηστίας, αποκατάστασης, χάριτος ή με οποιοδήποτε άλλο τρόπο άρσης του κολασίμου ή άρσης ή μεταβολής των συνεπειών της ποινικής καταδίκης, δεν αίρεται το πειθαρχικώς κολάσιμο της πράξης.
  Δεδικασμένο-Μη συρροή ποινών
  (’ρθρ. 9 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.68.-1.Ο πυροσβεστικός υπάλληλος δε διώκεται για δεύτερη φορά για το αυτό πειθαρχικό παράπτωμα.
  2.Για το αυτό πειθαρχικό παράπτωμα μία ποινή επιβάλλεται.
  3.Με την αυτή απόφαση μία μόνο ποινή επιβάλλεται.
  4.Για συρρέοντα παραπτώματα που τελέσθηκαν στον ίδιο χρόνο και τόπο από τον ίδιο πυροσβεστικό υπάλληλο, επιβάλλεται μία ποινή. Αν ένα ή περισσότερα από τα συρρέοντα παραπτώματα περιέλθει σε γνώση της Υπηρεσίας μετά την επιβολή ποινής για μερικά από αυτά, αίρεται η ποινή που επιβλήθηκε και επιβάλλεται μία συνολική ποινή για όλα τα συρρέοντα παραπτώματα. Αν τα παραπτώματα αυτά είναι, κατά την κρίση αυτού που ασκεί την πειθαρχική εξουσία, ασήμαντα σε σχέση με το παράπτωμα ή τα παραπτώματα για τα οποία επιβλήθηκε η ποινή, δεν αίρεται αυτή και ούτε επιβάλλεται άλλη ποινή.
  
Βεβαίωση πειθαρχικών παραπτωμάτων-
Καταγγελίες
  (’ρθρ. 10 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.69.-1.Η βεβαίωση των πειθαρχικών παραπτωμάτων αποτελεί καθήκον κάθε βαθμοφόρου του Πυροσβεστικού Σώματος, παράλειψη δε του καθήκοντος τούτου συνιστά πειθαρχικό παράπτωμα.
  2.Τα πειθαρχικά παραπτώματα των πυροσβεστικών υπαλλήλων διαπιστώνονται με αυτοπρόσωπη αντίληψη από αυτόν που ασκεί την πειθαρχική δίωξη η αναφορά ή έγγραφο άλλων αρχών ή αναφορές ιδιωτών ή με οποιοδήποτε άλλο νόμιμο τρόπο.
  3.Η εναντίον πυροσβεστικών υπαλλήλων καταγγελία για πειθαρχικά παραπτώματα γίνεται πάντοτε εγγράφως. Όταν η καταγγελία γίνεται προφορικά υποδεικνύεται στον καταγγέλοντα να συντάξει σχετική αναφορά.
  4.Ο πολίτης που καταγγέλει παράπτωμα υποχρεούται να καταθέσει ενόρκως ενώπιον του ενεργούντος. Ένορκη Διοικητική Εξέταση σχετικά με αυτό το παράπτωμα λογιζομένων των καταγγελιών του ως αβάσιμων σε περίπτωση μη προσέλευσής του. Την ίδια υποχρέωση έχουν και οι προτεινόμενοι από τον καταγγέλοντα μάρτυρες.
  5.Ανώνυμες καταγγελίες δεν μπορούν να θεμελιώσουν πειθαρχικό παράπτωμα.
  6.Αφορμή για πειθαρχική δίωξη μπορεί να δώσει μόνο καταγγελία που αναφέρεται σε γεγονότα που έχουν σχέση με την αποστολή του Πυροσβεστικού Σώματος και την από μέρους του πυροσβεστικού υπαλλήλου εκπλήρωση των καθηκόντων του που απορρέουν απ' αυτήν.
  Αρμόδιοι για την άσκηση
πειθαρχικής δίωξης-
’σκηση πειθαρχικής δίωξης
  (’ρθρ. 11 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.70.-1.Αρμόδιοι για την άσκηση της πειθαρχικής δίωξης για παραπτώματα που επισύρουν κατώτερες πειθαρχικές ποινές είναι:
  α.Ο Υπουργός.
  β.Ο Αρχηγός.
  γ.Ο Υπαρχηγός.
  δ.Οι αξιωματικοί όταν είναι διοικητές 
ή          προϊστάμενοι           Υπηρεσιών              για

(Μετά τη σελ. 270, 81028) Σελ. 270,81029
Τεύχος 1173-Σελ. 39

όλους τους κατώτερους ή νεωτέρους τους που υπάγονται διοικητικά σ' αυτούς.
  2.Η δίωξη των πειθαρχικών παραπτωμάτων των πυροσβεστικών υπαλλήλων ενεργείται αυτεπάγγελτα από τον έχοντα το δικαίωμα άσκησης αυτής, με βάση τα στοιχεία που περιέρχονται σ' αυτόν.
  3.Αυτός που ασκεί την πειθαρχική δίωξη υποχρεούται στην άσκηση αυτής εφόσον τα στοιχεία που περιήλθαν σε γνώση του δύνανται να στηρίξουν αυτήν.
  4.Αυτός που ασκεί την πειθαρχική δίωξη δύναται, για τον έλεγχο των στοιχείων που περιέρχονται σ' αυτόν και την εκτίμηση της ύπαρξης των λόγων προς άσκηση της πειθαρχικής δίωξης:
  α.Να ζητά την παροχή εξηγήσεων, προφορικά ή έγγραφα από αυτόν που φέρεται ότι υπέπεσε σε πειθαρχικό παράπτωμα.
  β.Να διατάσσει την ενέργεια προφορικής διοικητικής εξέτασης ή να εισηγείται την έκδοση διαταγής προς ενέργεια αυτής, κατά τις οικείες διατάξεις.
  γ.Να προβαίνει σε κάθε άλλη νόμιμη ενέργεια.
  5.Αν τα στοιχεία που περιέρχονται σ' αυτόν, που ασκεί την πειθαρχική δίωξη, καθώς και αυτά που συλλέγει ο ίδιος δεν πιθανολογούν τη διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος ή τα βεβαιούμενα ως πραγματικά περιστατικά δεν συνιστούν πειθαρχικό παράπτωμα. Η υπόθεση τίθεται απ' αυτόν, κατόπιν αιτιολόγησης, στο αρχείο.
  6.Για ελαφρά παραπτώματα, η δίωξη υπόκειται στη διακριτική ευχέρεια αυτού που την ασκεί, ο οποίος για την απόφασή του αυτή, λαμβάνει υπόψη, το συμφέρον της Υπηρεσίας και την όλη διαγωγή του υπαλλήλου εντός και εκτός Υπηρεσίας αιτιολογώντας τη σχετική απόφασή του. Στην περίπτωση αυτή κάνει σύσταση και καταχωρεί την απόφασή του αυτή αιτιολογημένη στην Ημερήσια Διαταγή.
  Κλήση σε απολογία-Απολογία
  (’ρθρ. 12 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.71.-1.Για την έκδοση απόφασης επιβολής ποινής είναι η αναγκαία πάντοτε η προηγούμενη κλήση σε απολογία του πυροσβεστικού υπαλλήλου.
  2.Η κλήση σε απολογία περιέχει:
  α.Τα στοιχεία του διωκόμενου πυροσβεστικού υπαλλήλου (βαθμός, αριθμός μητρώου, επώνυμο, όνομα και πατρώνυμο).
  β.Πλήρη και ακριβή προσδιορισμό των πράξεων ή των παραλείψεων οι οποίες στοιχειοθετούν το αποδιδόμενο σ' αυτόν παράπτωμα.
  γ.Τον τόπο και χρόνο τέλεσης της πράξης ή της παράλειψης.
  δ.Την αναγραφή τυχόν ειδικών περιστατικών ή συνθηκών κάτω από τις οποίες τελέσθηκαν οι πράξεις ή οι παραλείψεις.
  ε.Τις διατάξεις που προβλέπουν τα παραπτώματα.
  3.Με την κλήση σε απολογία τάσσεται εύλογη προθεσμία προς υποβολή έγγραφης απολογίας, η οποία δε δύναται να υπερβεί τις 48 ώρες.
  4.Στην κλήση σε απολογία αναγράφεται ο τόπος και η ημερομηνία σύνταξης. Η κλήση υπογράφεται από αυτόν που ασκεί την πειθαρχική δίωξη ή ενεργεί Ένορκη Διοικητική Εξέταση και σφραγίζεται με τη σφραγίδα της Υπηρεσίας εκτός από την περίπτωση που η κλήση σε απολογία δίδεται από ενεργούντα Ένορκη Διοικητική εξέταση. Συντάσσεται σε δύο αντίτυπα, από τα οποία το πρώτο τίθεται στον οικείο φάκελλο και το δεύτερο επιδίδεται στον εγκαλούμενο, με αποδεικτικό επίδοσης, που συντάσσεται επί του πρώτου αντιτύπου.
  5.Σε περίπτωση που ο εγκαλούμενος αρνείται να παραλάβει την κλήση ή να υπογράψει το αποδεικτικό, αυτός που ενεργεί την επίδοση κάνει σχετική μνεία σ' αυτό, αφού προσλάβει ένα μάρτυρα, ο οποίος προσυπογράφει στο αποδεικτικό.



Σελ. 270,81030
Τεύχος 1173-Σελ. 40
  
6.Αν ο εγκαλούμενος δεν υποβάλλει μέσα στην προθεσμία που του τάχθηκε την απολογία του, δε δημιουργείται κώλυμα για τη συνέχιση της πειθαρχικής διαδικασίας. Η απολογία που δικαιολογημένα υποβάλλεται εκπρόθεσμα αλλά εντός της ταχθείσης προθεσμίας, η οποία αρχίζει από τη στιγμή που θα εκλείψει το κώλυμα και πριν από την εκδίκαση της υπόθεσης, λαμβάνεται υπόψη.
  7.Η απολογία υποβάλλεται πάντοτε εγγράφως και συντάσσεται σε ύφος σεμνό και πειθαρχικό, ο δε απολογούμενος πρέπει να περιορίζεται στα ερωτήματα που τίθενται σ' αυτόν και να μην εκτρέπεται σε κρίσεις και σχόλια σε βάρος των προϊσταμένων του ή άλλες αντιπειθαρχικές εκφράσεις ή να αναφέρεται σε άσχετα με το παράπτωμά του θέματα.
  8.Αν στην απολογία περιέρχονται αντιπειθαρχικές εκφράσεις, κρίσεις ή σχόλια σε βάρος προϊσταμένων αυτά αποτελούν ξεχωριστό πειθαρχικό παράπτωμα.
  9.Η κλήση σε απολογία, εκτός της περίπτωσης που γίνεται κατά τη διαδικασία Ένορκης Διοικητικής Εξέτασης λαμβάνει αριθμό πρωτοκόλλου.
  Πειθαρχική δικαιοδοσία
  (’ρθρ. 13 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.72.-1.Την πειθαρχική δικαιοδοσία στους πυροσβεστικούς υπαλλήλους ασκούν οι κατά την παρ. 1 του άρθρ. 70 του παρόντος αρμόδιοι για την άσκηση πειθαρχικής δίωξης.
  2.Οι ποινές της παρατήρησης και της επίπληξης επιβάλλονται από τους αναφερόμενους στην παρ. 1 του άρθρ. 70 του παρόντος και με τις προϋποθέσεις που αναφέρονται σ' αυτό.
  3.Η ποινή του προστίμου επιβάλλεται ως εξής:
  α.Ο Υπουργός μέχρι ένα μηνιαίο βασικό μισθό (Μ.Β.Μ.).
  β.Ο Αρχηγός μέχρι 9/10 ενός (Μ.Β.Μ.)
  γ.Ο Υπαρχηγός μέχρι 8/10 ενός (Μ.Β.Μ.)
  δ.Οι Αρχιπύραρχοι μέχρι 7/10 ενός (Μ.Β.Μ.)
  ε.Οι Πύραρχοι μέχρι 6/10 ενός (Μ.Β.Μ.)
  στ.Οι Αντιπύραρχοι μέχρι 5/10 ενός (Μ.Β.Μ.)
  ζ.Οι Επιπυραγοί μέχρι 4/10 ενός (Μ.Β.Μ.)
  η.Οι Πυραγοί μέχρι 3/10 ενός (Μ.Β.Μ.)
  θ.Οι Υποπυραγοί μέχρι 2/10 ενός (Μ.Β.Μ.)
  ι.Οι Ανθυποπυραγοί μέχρι 1/10 ενός (Μ.Β.Μ.)
  4.Η παραπάνω πειθαρχική δικαιοδοσία ασκείται από τους από το βαθμό του Αρχιπυράρχου και κάτω εφόσον αυτοί είναι διοικητές ή προϊστάμενοι Υπηρεσιών σε όλους τους κατωτέρους ή νεωτέρους τους που ανήκουν διοικητικά σ' αυτούς.
  5.Για το πειθαρχικό παράπτωμα που διαπιστώνεται και καταλογίζεται η ποινή που πρέπει να επιβληθεί και η επιμέτρηση αυτής προσδιορίζονται:
  α.Από τη βαρύτητα του παραπτώματος και ιδιαίτερα από την επίδραση που είχε αυτό στην εύρυθμη λειτουργία της Υπηρεσίας.
  β.Από το βαθμό, το χρόνο υπηρεσίας, το χαρακτήρα, την προηγουμένη διαγωγή και την επαγγελματική απόδοση του υπαλλήλου.
  γ.Από τις περιστάσεις κάτω από τις οποίες διαπράχθηκε και γενικά τις επικρατούσες συνθήκες κατά το χρόνο της τέλεσής του.
  δ.Από τη μορφή υπαιτιότητος (δόλος ή αμέλεια) και σε περίπτωση που διαπράχθηκε από αμέλεια, το βαθμό αυτής.
  6.Αν αυτός που ασκεί τον πειθαρχικό έλεγχο κρίνει ότι τα πραγματικά περιστατικά που αποδείχθηκαν δεν συνιστούν πειθαρχικό παράπτωμα ή ότι αυτά δε δύνανται να επισύρουν πειθαρχική ποινή λόγω παραγραφής ή λήξης της πειθαρχικής ευθύνης, θέτει την υπόθεση στο αρχείο αιτιολογώντας εγγράφως την κρίση του.
  Επικύρωση-Αυξομείωση-
’ρση ποινών
  (’ρθρ. 14 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.73.-1.Αρμόδιοι για την επικύρωση των κατωτέρων πειθαρχικών ποινών είναι:
  α.Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης για τις ποινές των Ανωτάτων Αξιωματικών.
  β.Ο Αρχηγός Πυροσβεστικού Σώματος για τις ποινές των ανωτέρων και κατωτέρων Αξιωματικών.
  γ.Ο Υπαρχηγός για τις ποινές όλων των υπαλλήλων από το βαθμό του Πυροσβέστη μέχρι και του Πυρονόμου που επιβάλλονται το πρώτον από τους Περιφερειακούς Διοικητές και τους Διοικητές των Ειδικών Υπηρεσιών του Σώματος.
  δ.Οι Περιφερειακοί Διοικητές για τις ποινές των Πυροσβεστών-Υπαξιωματικών και Πυρονόμων που υπάγονται στη διοικητική τους αρμοδιότητα.
  2.Όλοι οι ιεραρχικά προϊστάμενοι μέχρι και τους αρμοδίους για την επικύρωση των ποινών μέσα στα πλαίσια της πειθαρχικής δικαιοδοσίας τους, δικαιούνται να εγκρίνουν, επαυξάνουν, μειώνουν ή αίρουν την



(Μετά τη σελ. 270 81030) Σελ. 270, 81031
Τεύχος 1173-Σελ. 41

ποινή που επιβλήθηκε τροποποιώντας κατά περίπτωση το αιτιολογικό της. Αν για τη διαμόρφωση ορθής κρίσης, κρίνουν αναγκαία την εξακρίβωση κάποιου περιστατικού, έχουν το δικαίωμα, πριν εγκρίνουν την ποινή να ενεργήσουν ή να διατάξουν την ενέργεια σχετικής έρευνας.
  3.Οι ποινές που επικυρώνονται, δεν υπόκεινται πλέον σε άλλο έλεγχο, και διαβιβάζονται αρμοδίως για να καταχωρηθούν στα ατομικά βιβλιάρια του υπαλλήλου.
  4.Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης και ο Αρχηγός Πυροσβεστικού Σώματος, έχουν το δικαίωμα με σχετική αιτιολογημένη πράξη, που να στηρίζεται σε γεγονότα, πλήρως διαπιστωμένα, να επιβάλουν ποινή για πράξη που δεν κρίθηκε πειθαρχικά ελεγκτέα από υφιστάμενό τους.
  5.Δεν υπόκεινται σε επικύρωση:
  α.Οι ποινές που επιβάλλει ο Υπουργός σ' όλο το πυροσβεστικό προσωπικό.
  β.Οι ποινές που επιβάλλει ο Αρχηγός του Σώματος στους ανωτέρους και κατωτέρους Αξιωματικούς και στους κατωτέρους υπαλλήλους.
  γ.Οι ποινές που επιβάλλει ο Υπαρχηγός στους κατωτέρους υπαλλήλους και Πυρονόμους.
  6.Ποινή που επιβλήθηκε σε υπάλληλο του Πυροσβεστικού Σώματος ουδέποτε ανακαλείται απ' αυτόν που την επέβαλε.
  Καταχώρηση και συνέπεια ποινών
  (’ρθρ. 15 Π.Δ. 130/1991,
άρθρ. 22 παρ. 1 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.74.-1.Κάθε ποινή που επιβάλλεται σε υπάλληλο του Πυροσβεστικού Σώματος καταχωρείται στην αντίστοιχη Ημερήσια Διαταγή και το ατομικό του βιβλιάριο, όπου αναγράφονται ο βαθμός, ο αριθμός μητρώου, το ονοματεπώνυμο, το πατρώνυμο του τιμωρουμένου, το είδος της ποινής και σε περίπτωση επιβολής ποινής προστίμου το ύψος αυτού, το αιτιολογικό της ποινής το οποίο πρέπει να είναι συνοπτικό, σαφές και να αποδίδει απόλυτα τα πραγματικά περιστατικά του παραπτώματος τοπικά και χρονικά προσδιορισμένα καθώς και τη σχετική διάταξη που προβλέπει το παράπτωμα.
  2.Μετά την επιβολή κάθε ποινής ο Διοικητής ή Προϊστάμενος της Υπηρεσίας υποβάλλει ιεραρχικά στον αρμόδιο για την επικύρωση της ποινής πειθαρχικό προϊστάμενο αναφορά, στην οποία περιλαμβάνεται πλήρες αιτιολογικό της ποινής και μνημονεύεται η ημερομηνία καταχώρησης στην Ημερήσια Διαταγή της Υπηρεσίας. Με την αναφορά συνυποβάλλονται η κλήση για απολογία, η απολογία του τιμωρηθέντα και κάθε άλλο γραπτό στοιχείο που έχει σχέση με την ποινή. Όλη η αλληλογραφία ιεραρχικά υποβάλλεται τελικά στο Αρχηγείο του Πυροσβεστικού σώματος για την τελική επικύρωση όταν χρειάζεται και την ενημέρωση των ατομικών εγγράφων.
  3.Σε περίπτωση αυθαίρετης απουσίας του υπαλλήλου από τα καθήκοντά του, ανεξάρτητα από την ποινή που θα του επιβληθεί, εκπίπτουν από τη μισθοδοσία του οι αποδοχές των ημερών που απουσίασε αυθαίρετα. Οι ημέρες αυθαίρετης απουσίας δεν θεωρούνται χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για όλες τις περιπτώσεις.
  4.Οι κατώτερες πειθαρχικές ποινές μετά την πάροδο 10 χρόνων από την επιβολή τους διαγράφονται από το ατομικό βιβλιάριο του υπαλλήλου και δεν λαμβάνονται υπόψη στις μετά τη διαγραφή κρίσεις, με την προϋπόθεση ότι στο διάστημα αυτό δεν του επιβλήθηκε άλλη ποινή.
  5.Τα έγγραφα της πειθαρχικής διαδικασίας θεωρούνται απόρρητα και κανένας, εκτός εκείνου τον οποίο αφορούν, δεν μπορεί να λάβει γνώση με οποιοδήποτε τρόπο.



Σελ. 270, 81032
Τεύχος 1173-Σελ. 42
  
Σχέση πειθαρχικής προς ποινική δίωξη
  (’ρθρ. 16 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.75.-1.Για πειθαρχικό παράπτωμα που αποτελεί και ποινικό αδίκημα, η πειθαρχική δίωξη και η ποινική είναι αυτοτελείς και ανεξάρτητες μεταξύ τους. Η πειθαρχική δίωξη χωρεί άσχετα με το ποινικώς κολάσιμο ή μη του διωκόμενου πειθαρχικού παραπτώματος. Δύναται όμως αυτός που ασκεί την πειθαρχική εξουσία να αναστείλει τη δίωξη ή την τιμωρία του παραπτώματος, μέχρι την έκδοση της απόφασης του ποινικού δικαστηρίου, με την επιφύλαξη όμως των διατάξεων του άρθρ. 66 του παρόντος δ/τος, περί αναγραφής των πειθαρχικών παραπτωμάτων. Η απόφαση περί αναστολής δύναται να ανακληθεί οποτεδήποτε.
  2.Πραγματικά γεγονότα των οποίων η ύπαρξη ή ανυπαρξία βεβαιώθηκαν με αμετάκλητη απόφαση ποινικού δικαστηρίου, λαμβάνονται υπόψη στην πειθαρχική δίκη όπως και στην ποινική, δεν κωλύεται όμως το πειθαρχικό όργανο να εκδόσει απόφαση διαφορετική από εκείνη του ποινικού δικαστηρίου.
  Εκτός υπηρεσίας
  (’ρθρ. 17 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.76.-1.Οι Διοικητές ή Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών και σε περίπτωση απουσίας τους οι Αξιωματικοί Υπηρεσίας δύνανται να θέσουν εκτός υπηρεσίας μέχρι ένα 24ωρο κάθε πυροσβεστικό υπάλληλο της δικαιοδοσίας τους για παραπτώματα που κλονίζουν την τάξη και πειθαρχία της υπηρεσίας, ως επίσης και σε περιπτώσεις που λόγω μέθης ή ακανόνιστου της στολής δεν μπορεί να εκτελέσει υπηρεσία ο υπάλληλος.
  2.Στην περίπτωση αυτή ο Αξιωματικός Υπηρεσίας ειδοποιεί αμέσως το Διοικητή της Υπηρεσίας, διαγράφει τον υπάλληλο από το δελτίο υπηρεσίας και συντάσσει ειδική αναφορά προς τη Διοίκησή του.
  3.Υπάλληλος που τέθηκε εκτός υπηρεσίας, εφόσον τιμωρηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, στερείται και τις ανάλογες αποδοχές για το χρονικό διάστημα για το οποίο τέθηκε εκτός υπηρεσίας.
  4.Τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου έχει και ο επικεφαλής ομάδας εργασίας Αξιωματικός, Πυρονόμος ή Υπαξιωματικός για τους άνδρες της ομάδας του.
  Διοικητικές εξετάσεις
  (’ρθρ. 18 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.77.-1.Για τη βεβαίωση πειθαρχικών παραπτωμάτων ή την εξακρίβωση άλλων γεγονότων που ενδιαφέρουν την Υπηρεσία, ενεργούνται διοικητικές εξετάσεις.
  2.Οι διοικητικές εξετάσεις διακρίνονται σε Ένορκες Διοικητικές Εξετάσεις (Ε.Δ.Ε.) και σε Προφορικές Διοικητικές Εξετάσεις (Π.Δ.Ε.).
  Ένορκες Διοικητικές Εξετάσεις
  (’ρθρ. 19 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.78.-1.Οι Ένορκες Διοικητικές Εξετάσεις ενεργούνται:
  α.Για τη βεβαίωση πειθαρχικών παραπτωμάτων που προβλέπονται από τα Ν.Δ. 343/69 και Ν.Δ. 935/71 και το άρθρ. 12 του Νόμ. 1339/1983 και διεξάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτών καθώς και για τη βεβαίωση άλλων σοβαρών πειθαρχικών παραπτωμάτων.
  β.Για την εξακρίβωση των αιτιών και των συνθηκών κάτω από τις οποίες επήλθε θάνατος ή βλάβη ή ανικανότης ή προξενήθηκε σοβαρός τραυματισμός πυροσβεστικού υπαλλήλου.
  γ.Για την εξακρίβωση απωλειών ή φθορών υλικού ή άλλων αξιών του δημοσίου και τον καταλογισμό της αξίας αυτών, στις περιπτώσεις που ορίζουν οι οικείες διατάξεις.
  δ.Σε κάθε άλλη περίπτωση που προβλέπουν ειδικές διατάξεις.
  2.Στις Ε.Δ.Ε. εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας οι σχετικές με τα αποδεικτικά μέσα. Επιτρέπεται η κατά παραγγελία λήψη καταθέσεων ή η ενέργεια άλλης ανακριτικής πράξης από άλλο ανώτερο ή αρχαιότερο υπάλληλο από εκείνον σε βάρος του οποίου γίνεται η Ε.Δ.Ε.
  3.Η παράσταση συνηγόρου κατά την ενέργεια της Ε.Δ.Ε. απαγορεύεται. Η Διάταξη αυτή ισχύει και για την ενώπιον των Ανακριτικών Συμβουλίων διαδικασία.
  4.Η ανάκριση είναι μυστική και δε δύναται να επεκταθεί στην έρευνα και άλλων πειθαρχικών παραπτωμάτων του αυτού ή άλλου υπαλλήλου για τα οποία προκύπτουν στοιχεία κατά την πορεία της ανάκρισης χωρίς διαταγή αυτού που διέταξε την ενέργεια της Ε.Δ.Ε. Αν δοθεί τέτοια διαταγή και κατά την πορεία της ανάκρισης προκύψουν στοιχεία που συνιστούν πειθαρχικό παράπτωμα σε ανώτερο ή αρχαιότερο του ενεργούντος την Ε.Δ.Ε. τότε ο τελευταίος διαβιβάζει τα συλλεγέντα στοιχεία στο διατάξαντα       την                 Ε.Δ.Ε.                ανα-



(Μετά τη σελ. 270, 81032) Σελ. 270, 81033
Τεύχος 1173-Σελ. 43

φέροντος σχετικά. Ο διατάξας την Ε.Δ.Ε. στην περίπτωση αυτή αναθέτει σ' άλλον αξιωματικό ανώτερο ή αρχαιότερο αυτού για τον οποίο προέκυψαν στοιχεία που συνιστούν παράπτωμα.
  5.Η μη εμφάνιση ή άρνηση κατάθεσης πυροσβεστικού υπαλλήλου, που κλήθηκε ως μάρτυρας αποτελεί πειθαρχικό παράπτωμα.
  6.Υπάλληλοι, μάρτυρες ή εγκαλούμενοι, που νοσηλεύονται σε Νοσοκομείο ή κρατούνται σε φυλακή εξετάζονται στον τόπο αυτόν με μετάβαση επί τόπου του ενεργούντος την Ε.Δ.Ε. ή και άλλου αξιωματικού μετά από παραγγελία του πρώτου.
  7.Υπάλληλος που βρίσκεται σε αναρρωτική άδεια όταν κληθεί προς εξέταση υποχρεούται να προσέλθει. Η μη προσέλευσή του χωρίς εύλογη αιτία αποτελεί πειθαρχικό παράπτωμα.
  8.Η κλήση σε απολογία περιλαμβάνει όλα τα στοιχεία που αναφέρονται στο άρθρ. 71 του παρόντος δ/τος και επιπλέον:
  α.Στο προοίμιο αυτής μνημονεύεται το γεγονός ότι ενεργείται Ε.Δ.Ε. καθώς και ο αριθμός της διαταγής βάσει της οποίας διενεργείται αυτή, και
  β.Στο τέλος αυτής καλείται ο υπό κατηγορία να λάβει γνώση των εγγράφων της Ε.Δ.Ε. και να ασκήσει τα δικαιώματα που του παρέχονται από τις οικείες διατάξεις.
  9.Η ελλειπής διενέργεια Ε.Δ.Ε., η απόκρυψη πειθαρχικού παραπτώματος του υπό κατηγορία ή άλλου υπαλλήλου συνιστούν αυτοτελή πειθαρχικά παραπτώματα του ενεργούντα την Ε.Δ.Ε.
  Προφορικές Διοικητικές Εξετάσεις
  (’ρθρ. 20 Π.Δ. 130/1991,
άρθρ. 8 παρ. 2 Π.Δ. 123/1992)
  ’ρθρ.79.-1.Οι προφορικές διοικητικές εξετάσεις ενεργούνται:
  α.Για τη βεβαίωση πειθαρχικών παραπτωμάτων τα οποία τιμωρούνται με κατώτερες πειθαρχικές ποινές.
  β.Για την εξακρίβωση ελαφρών τραυματισμών υπαλλήλων και της σχέσης αυτών των τραυματισμών με την Υπηρεσία.
  2.Αρμόδιοι να διατάσσουν τη διενέργεια Π.Δ.Ε. είναι εκείνοι που είναι αρμόδιοι να διατάσσουν και τη διενέργεια Ε.Δ.Ε. σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και ενεργούνται από αξιωματικούς του Πυροσβεστικού Σώματος ανώτερους ή αρχαιότερους από εκείνους που αφορά η εξεταζόμενη υπόθεση.
  3.Στην Π.Δ.Ε. η μεν εξέταση του καταγγέλοντα και των άλλων μαρτύρων γίνεται προφορικά η δε εξέταση του εγκαλούμενου γίνεται εγγράφως. Έκθεση δεν συντάσσεται για καμιά ανακριτική πράξη, συντάσσεται όμως έκθεση διενέργειας Π.Δ.Ε.
  4.Για την κλήση σε απολογία εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των άρθρ. 71 και 78 παρ. 8 του παρόντος.
  5.Οι διατάξεις των παρ. 2, 3, 4, 5, 6 και 7 του άρθρ. 78 του παρόντος δ/τος εφαρμόζονται και στις Π.Δ.Ε.
  Παράπονα
  (’ρθρ. 21 Π.Δ. 130/1991)
  ’ρθρ.80.-1.Ο πυροσβεστικός υπάλληλος που τιμωρήθηκε με κατώτερη πειθαρχική ποινή δικαιούται να υποβάλει ιεραρχικά έγγραφη αναφορά παραπόνων, με αίτημα την άρση ή το μετριασμό της ποινής ή τη μεταβολή του είδους της ποινής ή του αιτιολογικού αυτής, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 10 ημερών από την ανακοίνωση σ' αυτόν της ποινής. Η αναφορά παραπόνων που υποβάλλεται εκπρόθεσμα είναι απαράδεκτη δεν εξετάζεται και αποτελεί πειθαρχικό παράπτωμα.
  2.Αν από την ανακοίνωση της ποινής ή μεταγενέστερα ανέκυψε γεγονός, που έχει καταστήσει αδύνατη την υποβολή της αναφοράς παραπόνων, εντός της ανωτέρω προθεσμίας, η προθεσμία αυτή αρχίζει μετά την άρση του γεγονότος, σε κάθε περίπτωση όμως δεν μπορεί να παραταθεί πέραν των 3 μηνών συνολικά, από την ημερομηνία της ανακοίνωσης της ποινής.



Σελ. 270, 81034
Τεύχος 1173-Σελ. 44
  
3.Η υποβολή παραπόνων καθ' υπέρβαση της ιεραρχίας, απαγορεύεται. Παράπονα που υποβάλλονται καθ' υπέρβαση της ιεραρχίας δεν λαμβάνονται υπόψη, ο δε παραπονούμενος τιμωρείται.
  4.Η υποβολή αναφοράς παραπόνων, σύμφωνα με τις παραπάνω διατάξεις και η προθεσμία υποβολής της αναφοράς παραπόνων, δεν αναστέλλουν την εκτέλεση της ποινής.
  5.Η αναφορά παραπόνων συντάσσεται σε ύφος σεμνό και πειθαρχικό. Ο παραπονούμενος οφείλει να εκφράζεται με τον προσήκοντα σεβασμό, να εκθέτει μόνον το παράπονό του χωρίς κρίσεις και σχόλια σε βάρος των προϊσταμένων του και γενικά να μην επεκτείνεται σε γεγονότα άσχετα με το παράπτωμα και την ποινή που του επιβλήθηκε, που αν συμβεί αποτελεί ξεχωριστό πειθαρχικό παράπτωμα και τα αναφερόμενα δεν λαμβάνονται υπόψη:
  6.Αντιπειθαρχικές αναφορές παραπόνων υποβάλλονται περαιτέρω, πλην όμως αποτελούν αντικείμενο ξεχωριστού πειθαρχικού παραπτώματος.
  7.Υποβολή μόνο ατομικών παραπόνων επιτρέπεται. Ομάδα υπαλλήλων δεν έχει το δικαίωμα να παραπονεθεί ομαδικά ή μετά από συμφωνία. Σε τέτοια περίπτωση το παράπονο δεν λαμβάνεται υπόψη και τιμωρείται αυστηρότατα ο ανώτερος ή ο αρχαιότερος μεταξύ της ομάδας που υπέβαλε τα παράπονα.
  8.Επίσης για λογαριασμό, η κατ' εντολή ή για το συμφέρον άλλου υπαλλήλου υποβολή παραπόνων απαγορεύεται απολύτως.
  9.Όποιοι και αν είναι οι λόγοι των παραπόνων, οι υπάλληλοι του Πυροσβεστικού Σώματος υποβάλλουν αυτά στους προϊσταμένους τους ιεραρχικά μέσα στην προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου και συμμορφώνονται ακριβώς προς τις επόμενες διατάξεις:
  α.Τα παράπονα υποβάλλονται πάντοτε εγγράφως.
  β.Εάν το παράπονο πήγασε από διαταγή με την οποία επιβάλλονται στον παραπονούμενο υποχρεώσεις που δεν προβλέπονται από τον παρόντα κανονισμό ή από έγγραφες διαταγές ή του αφαιρούνται δικαιώματα που του παρέχονται απ' αυτόν, ο παραπονούμενος είναι υποχρεωμένος κατ' αρχήν να εκτελέσει τη διαταγή και στη συνέχεια να υποβάλει αναφορά παραπόνων, διαφορετικά το παράπονό του είναι απαράδεκτο και η μη εκτέλεση της διαταγής αποτελεί παράπτωμα και τιμωρείται.
  γ.Εάν το παράπονο προέρχεται λόγω ελλειπούς χορήγησης των κανονικών αποδοχών ή των προβλεπομένων ειδών ιματισμού, ο παραπονούμενος υποχρεούται να παραλάβει τα χορηγούμενα και στη συνέχεια να παραπονεθεί, διαφορετικά αν αρνηθεί την παραλαβή διαπράττει πειθαρχικό παράπτωμα και τιμωρείται.
  10.Ο κάθε ανώτερος είναι υποχρεωμένος να ακούει με ηρεμία και υπομονή κάθε κατώτερο. Όλα τα παράπονα που υποβάλλονται σ' αυτόν σύμφωνα με τα παραπάνω καθοριζόμενα οφείλει να τα εξετάσει με μεγάλη προσοχή και ακρίβεια και να διαπιστώνει τη βασιμότητά τους ή όχι. Να προχωρεί δε χωρίς δισταγμό στην ικανοποίησή τους όταν διαπιστώνει ότι είναι βάσιμα.
  11.Όταν το παράπονο κριθεί από τον ανώτερο αβάσιμο, αυτός έχει την υποχρέωση να καταβάλει κάθε δυνατή προσπάθεια να πείσει τον παραπονούμενο, για το αβάσιμο των παραπόνων του. Η επιμονή σε διατύπωση παραπόνου μετά από σχετική εξήγηση και ανάλυση της αβασιμότητάς του, αποτελεί πειθαρχικό παράπτωμα και τιμωρείται. Όταν το παράπονο αν και αβάσιμο στρέφεται προς αυτόν που το δέχεται, αυτός οφείλει χωρίς αναβολή να το υποβάλει με τις σχετικές παρατηρήσεις του στον αμέσως προϊστάμενό του με όλη τη σχετική αλληλογραφία.
  12.Απαγορεύεται απολύτως σε κάθε ανώτερο να μη δεχθεί ή να απορρίψει παράπονα που του επιβλήθηκαν και αφορούν το άτομό του. Η αποσιώπηση από ανώτερο κάθε παράπονου, αποτελεί βαρύ πειθαρχικό παράπτωμα και επισύρει ανάλογη ποινή.
  13.Όποιος ανώτερος δέχεται παράπονα κατωτέρου του, υποχρεούται μέσα σε 10 ημέρες να γνωρίσει στον παραπονούμενο εγγράφως ή με την Ημερήσια Διαταγή τις ενέργειές του, σε διαφορετική περίπτωση ο παραπονούμενος δύναται να κάνει υπέρβαση ιεραρχίας υποβάλλοντας τα παράπονά του στην αμέσως προϊσταμένη υπηρεσία του ανωτέρου του που δεν του απάντησε.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΗΘΙΚΕΣ ΚΑΙ ΥΛΙΚΕΣ ΑΜΟΙΒΕΣ
ΤΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
ΤΟΥ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  Έννοια ηθικής αμοιβής-
είδη ηθικών αμοιβών
  (’ρθρ. 1 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.81.-1.Ηθική αμοιβή είναι η τιμητική επιβράβευση εξαίρετων δραστηριοτήτων ή προσπαθειών, που υπερβαίνουν σημαντικά το καλώς εννοούμενο υπηρεσιακό καθήκον του άξιου να τιμηθεί με αυτή προσώπου. Η ηθική αμοιβή απονέμεται με μέτρο και στους πραγματικά άξιους για την τιμητική αυτή διάκριση.



(Μετά τη σελ. 270, 81034) Σελ. 270, 81035
Τεύχος 1173-Σελ. 45
  
2.Οι ηθικές αμοιβές, που απονέμονται στο πυροσβεστικό προσωπικό είναι οι εξής:
  α.Η προαγωγή για ανδραγαθία.
  β.Τα παράσημα των Ταγμάτων Αριστείας, σύμφωνα με τις ισχύουσες γι' αυτά κάθε φορά διατάξεις.
  γ.Τα πυροσβεστικά Μετάλλια, ήτοι:
  (1) Το Πυροσβεστικό Αριστείο Ανδραγαθίας.
  (2) Ο Πυροσβεστικός Σταυρός.
  (3) Το Μετάλλιο Πυροσβεστικής Αξίας.
  (4) Το Μετάλλιο Ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  δ.Η εύφημη μνεία.
  ε.Η ευαρέσκεια και
  στ.Ο έπαινος.
  3.Τα μετάλλια της προηγούμενης παραγράφου απονέμονται, είτε σε καιρό ειρήνης, είτε σε καιρό πολέμου και εφόσον, για την ίδια πράξη, δεν έχει απονεμηθεί μετάλλιο που προβλέπεται από τις περί Στρατιωτικών Μεταλλίων διατάξεις.
  4.Μετάλλια ξένων κρατών, που απονέμονται στο πυροσβεστικό προσωπικό, φέρονται απ' αυτό ύστερα από έγκριση που παρέχεται κατά τον τρόπο απονομής των Πυροσβεστικών Μεταλλίων. Για το σκοπό αυτό ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει, ιεραρχικά στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού σώματος, αίτηση με επίσημο αντίγραφο του διπλώματος ή της πράξης απονομής του Μεταλλίου, εις διπλούν.
  5.Μετάλλια που απονέμονται στο πυροσβεστικό προσωπικό, από μη στρατιωτικές οργανώσεις, ή συνδέσμους, ή ιδρύματα, της ημεδαπής ή αλλοδαπής, δεν φέρονται απ' αυτό.
  Προαγωγή για ανδραγαθία
  (’ρθρ. 2 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.82.-1.Στο πυροσβεστικό προσωπικό μέχρι και του βαθμού του Πυραγού συμπεριλαμβανομένου, δικαιολογείται προαγωγή για ανδραγαθία στον επόμενο βαθμό για πράξεις κατά τις οποίες ο υπάλληλος εκθέτοντας τη ζωή του σε άμεσο και πολύ σοβαρό κίνδυνο κατορθώνει τη διάσωση ατόμων που κινδυνεύουν ή προλαμβάνει την επέκταση μεγάλων πυρκαγιών ή καταστροφών ή άλλων ζημιών.
  2.Η βεβαίωση της πράξης γίνεται με ένορκη διοικητική εξέταση που διατάσσεται από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης και ενεργείται από ανώτερο αξιωματικό του Πυροσβεστικού Σώματος. Η ένορκη διοικητική εξέταση υποβάλλεται στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης με τη γνώμη της Ιεραρχίας πλήρως αιτιολογημένη. Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης δύναται να διατάξει τη συμπλήρωση της ένορκης διοικητικής εξέτασης εάν κρίνει αυτό σκόπιμο ή παραπέμπει απ' ευθείας την υπόθεση στο αρμόδιο συμβούλιο κρίσης του ανδραγαθήσαντος για τη λήψη της σχετικής απόφασης προαγωγής για ανδραγαθία ή μη. Η απόφαση του συμβουλίου είναι υποχρεωτική για τον Υπουργό. Η προαγωγή για ανδραγαθία για τους βαθμούς του υπαξιωματικού και πυρονόμου γίνεται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και με Π.Δ/γμα για τους λοιπούς βαθμούς έστω και αν δεν υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις.
  3.Επιτρέπεται προαγωγή για ανδραγαθία και για δεύτερη φορά μετά από παρέλευση τουλάχιστον ενός έτους από της προηγούμενης ανδραγαθίας του χρόνου υπολογιζόμενου από την ημερομηνία τέλεσης της πράξης.
  
Ιεραρχική τάξη μεταλλίων
   (’ρθρ.3 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.83.-1.Η ιεραρχική τάξη των Πυροσβεστικών Μεταλλίων του άρθρ. 81 του παρόντος είναι η ακόλουθη, κατά σειρά αξίας:
  α.Πυροσβεστικό Αριστείο Ανδραγαθίας.
  β.Πυροσβεστικός Σταυρός.
  γ.Μετάλλιο Πυροσβεστικής Αξίας.
  δ.Μετάλλιο Ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  2.Τα παράσημα των Ταγμάτων Αριστείας και τα Στρατιωτικά μετάλλια, που απονέμονται στο πυροσβεστικό προσωπικό προηγούνται των Πυροσβεστικών Μεταλλίων, τα δε μετάλλια, που απονέμονται από ξένα κράτη έπονται αυτών.




Σελ. 270, 81036
Τεύχος 1173-Σελ. 46
  
Πυροσβεστικό Αριστείο Ανδραγαθίας
  (’ρθρ. 4 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.84.-1.Το Πυροσβεστικό Αριστείο Ανδραγαθίας απονέμεται στο πυροσβεστικό προσωπικό, όταν αποδεδειγμένα έχει εκτελέσει ηρωϊκή πράξη, που προκαλεί ανεπιφύλακτα το θαυμασμό και την εκτίμηση της κοινής γνώμης, ώστε να αποτελεί πραγματική ανδραγαθία.
  2.Το διάσημο του παραπάνω μεταλλίου είναι αργυρό, διαστάσεων 0,04 Χ 0,04 μ. και αποτελείται από σταυρό, του οποίου τα άκρα είναι πλατύτερα. Στο μέσο του σταυρού είναι αποτυπωμένο, ανάγλυφα, το Έμβλημα του Κράτους, σε σχήμα κύκλου, διαμέτρου 15 χιλιοστών και στη βάση του σταυρού είναι αποτυπωμένο επίσης, ανάγλυφα, το έτος "1930" στη δε πίσω όψη φέρει στη μέση, ανάγλυφα, την επιγραφή "ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΗ ΑΝΔΡΑΓΑΘΙΑ".
  3.Το μετάλλιο αυτό αναρτάται από μετάξινη κυματιστή ταινία, πλάτους 30 χιλιοστών, χρώματος βαθύ ερυθρού, που φέρει κάθετα στο μέσο σειρίτι χρώματος λευκού, πλάτους 8 χιλιοστών.
  Πυροσβεστικός Σταυρός
  (’ρθρ. 5 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.85.-1.Ο Πυροσβεστικός Σταυρός απονέμεται στο πυροσβεστικό προσωπικό για:
  α.Αυτοθυσία, όταν αποδεδειγμένα εξέθεσε τη ζωή του σε κίνδυνο, για τη σωτηρία άλλων που κινδύνευσαν.
  β.Ιδιαίτερα διακεκριμένη και εξαίρετη πράξη που έχει σχέση με την αποστολή τους.
  2.Ο Πυροσβεστικός Σταυρός διακρίνεται στις εξής τάξεις:
  α.Πυροσβεστικός Σταυρός Α΄ τάξης, που απονέμεται στους Ανώτατους Αξιωματικούς του Πυροσβεστικού Σώματος.
  β.Πυροσβεστικός Σταυρός Β΄ τάξης, που απονέμεται στους υπόλοιπους Αξιωματικούς.
  γ.Πυροσβεστικός Σταυρός Γ΄ τάξης, που απονέμεται στους Πυρονόμους, τους Υπαξιωματικούς και τους Πυροσβέστες.
  3.Το διάσημο του Πυροσβεστικού Σταυρού είναι χάλκινο, διαστάσεων 0,04 Χ 0,04 μ. και αποτελείται από σταυρό βυζαντινού σχήματος, του οποίου τα τέσσερα άκρα συνδέονται με στεφάνη από κλάδους ελιάς. Στο κέντρο του σταυρού φέρει ανάγλυφο κύκλο, διαμέτρου 0,015 μ. και μέσα σ' αυτόν ανάγλυφο το Έμβλημα του Πυροσβεστικού Σώματος που είναι χρυσό για την Α΄, αργυρό για την Β΄ και χάλκινο για την Γ΄ τάξη και στη βάση του σταυρού ανάγλυφα το έτος "1930".
  4.Το παραπάνω μετάλλιο φέρεται με μετάξινη κυματιστή ταινία, πλάτους 30 χιλιοστών, που αποτελείται από τρεις ισοπλατείς λωρίδες, μπλε χρώματος η μεσαία και ερυθρού οι άλλες δύο.
  5.Για κάθε νεότερη πράξη του τιμημένου με Πυροσβεστικό Σταυρό, που κρίνεται άξια της ίδιας ηθικής αμοιβής, απονέμεται ο Πυροσβεστικός Σταυρός της αντίστοιχης τάξης, στη δε ταινία τοποθετείται σαν διακριτικό γνώρισμα αστερίσκος του διασήμου, διαστάσεων 5 χιλιοστών, διαδοχικά: α)χάλκινος, β)αργυρός και γ)χρυσός. Περισσότερα από έναν αστερίσκο φέρονται οριζόντια στην ταινία του μεταλλίου. Τοποθέτηση περισσότερων των τριών αστερίσκων δεν επιτρέπεται.
  6.Ο Πυροσβεστικός Σταυρός απονέμεται σ' αυτόν που κρίνεται άξιος να τιμηθεί και μετά το θάνατό του. Σε περίπτωση θανάτου αυτού που τιμήθηκε ή που δικαιούται του μεταλλίου, αυτό περιέρχεται, ως κειμήλιο, σ' αυτόν που ορίζει η διαθήκη του θανόντος. Αν δεν άφησε διαθήκη, το μετάλλιο περιέρχεται στους εξ αδιαθέτου κληρονόμους του, κατά την ακόλουθη σειρά:
  α.Πρωτότοκο τέκνο.
  β.Σύζυγο.
  γ.Πατέρα ή μητέρα.
  δ.Μεγαλύτερο αδελφό ή αδελφή.
  7.Ο Πυροσβεστικός Σταυρός μπορεί να απονέμεται, κατά περίπτωση, σε στρατιωτικούς, σε πολιτικούς υπαλλήλους και ιδιώτες, ημεδαπούς ή αλλοδαπούς, που προσέφεραν εξαιρετικές υπηρεσίες για την εκπλήρωση του Πυροσβεστικού έργου, καθώς και σε Πυροσβεστικές Υπηρεσίες για τις πράξεις του. Επίσης μπορεί να απονέμεται και σε πόλεις για τη συμβολή των κατοίκων τους στο έργο της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας καθώς και σε συλλόγους, σωματεία και λοιπές αναγνωρισμένες οργανώσεις για την ίδια αιτία.
  Μετάλλιο Πυροσβεστικής Αξίας
  (’ρθρ. 6 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.86.-1.Το Μετάλλιο Πυροσβεστικής Αξίας απονέμεται στους Αξιωματικούς που βρίσκονται στην ενέργεια για πολυετή συνεχή ευδόκιμη υπηρεσία ή για εξαίρετες πράξεις.
  2.Το Μετάλλιο Πυροσβεστικής Αξίας διακρίνεται στις εξής τάξεις:
  α.Α΄ τάξης που απονέμεται στους Ανώτατους Αξιωματικούς του Πυροσβεστικού Σώματος.



(Μετά τη σελ. 270, 81036) Σελ. 270, 81037
Τεύχος 1173-Σελ. 47
  
β.Β΄ τάξης που απονέμεται στους Ανώτερους Αξιωματικούς.
  γ.Γ΄ τάξης που απονέμεται στους Κατώτερους Αξιωματικούς.
  3.Το παραπάνω μετάλλιο, για πολυετή ευδόκιμη υπηρεσία, δεν απονέμεται πριν από τη συμπλήρωση 10ετούς υπηρεσίας Αξιωματικού. Η 10ετή υπηρεσία υπολογίζεται σύμφωνα με τις ισχύουσες για την ιεραρχία και τις προαγωγές των Αξιωματικών κάθε φορά διατάξεις.
  4.Μαζί με την προαγωγή του τιμημένου Αξιωματικού, προάγεται στην αντίστοιχη τάξη και το μετάλλιο, που του έχει απονεμηθεί, για συνεχή ευδόκιμη πολυετή υπηρεσία, εφόσον συντρέχει η προϋπόθεση της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  5.Το ανωτέρω μετάλλιο είναι χάλκινο και αποτελείται από ανάγλυφο έμβλημα του Πυροσβεστικού Σώματος, σε κυκλικό σχήμα, διαμέτρου 0,04 μ. και στη βάση είναι τυπωμένο ανάγλυφα, το έτος "1930" στη δε πίσω όψη γράφονται κυκλικά οι λέξεις "ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΗ ΑΞΙΑ". Το Έμβλημα του Πυροσβεστικού Σώματος είναι χρυσό για την Α΄, αργυρό για την Β΄ και χάλκινο για την Γ΄ τάξη.
  6.Η ταινία του μεταλλίου αυτού είναι από μεταξωτό ύφασμα κυματιστό, πλάτους 30 χιλιοστών και χωρίζεται σε τρεις διαμήκεις λωρίδες, που έχουν η μεν μεσαία χρώμα βαθύ γαλάζιο και πλάτος 0,014 μ. οι δε άλλες δύο χρώμα λευκό και πλάτος 0,008 μ. η κάθε μία. Στην ταινία τοποθετείται, οριζόντια, κλάδος ελιάς, μήκους 18 χιλιοστών και πλάτους 4 χιλιοστών, που είναι χρυσός για την Α΄ αργυρός για την Β΄ και χάλκινος για την Γ΄ τάξη.
  Μετάλλιο Ευδόκιμης
Πυροσβεστικής Υπηρεσίας
  (’ρθρ. 7 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.87.-1.Το Μετάλλιο Ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας απονέμεται στους Πυρονόμους, Υπαξιωματικούς και Πυροσβέστες για πολυετή ευδόκιμη υπηρεσία, που υπολογίζεται κατά τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, για την ιεραρχία και τις προαγωγές τους.
  2.Το Μετάλλιο αυτό διακρίνεται στις ακόλουθες τρεις τάξεις:
  α.Μετάλλιο Ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Α΄ τάξης, απονεμόμενο στους Πυρονόμους, για 5ετή, τουλάχιστον ευδόκιμη υπηρεσία στο βαθμό τους.
  β.Μετάλλιο Ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Β΄ τάξης, απονεμόμενο στους Υπαξιωματικούς, για 5ετή, τουλάχιστον ευδόκιμη υπηρεσία στο βαθμό τους.
  γ.Μετάλλιο Ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Γ΄ τάξης, απονεμόμενο στους Πυροσβέστες για 15ετή, τουλάχιστον, ευδόκιμη υπηρεσία στο βαθμό τους.
  3.Οι προαγόμενοι σε Αξιωματικούς εξακολουθούν να φέρουν το Μετάλλιο ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, που τους έχει απονεμηθεί.
  4.Το Μετάλλιο είναι χάλκινο και αποτελείται από ανάγλυφο έμβλημα του Πυροσβεστικού Σώματος, σε κυκλικό σχήμα, διαμέτρου 30 χιλιοστών και στη βάση του είναι αποτυπωμένο, ανάγλυφα, το έτος "1930" στη δε πίσω όψη γράφονται κυκλικά και ανάγλυφα οι λέξεις "ΕΥΔΟΚΙΜΗ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ". Το έμβλημα του Πυροσβεστικού Σώματος είναι επίχρυσο για την Α΄, επάργυρο για την Β΄ και χάλκινο για τη Γ΄ τάξη.
  5.Η ταινία του μεταλλίου είναι από μεταξωτό ύφασμα, πλάτους 30 χιλιοστών και χωρίζεται σε τρεις διαμήκεις ισοπλατείς λωρίδες, που έχουν η μεν μεσαία χρώμα βαθύ κίτρινο, οι δε άλλες δύο χρώμα ανοικτό κυανό. Στην ταινία τοποθετείται, οριζόντια, κλάδος ελιάς, μήκους 18 χιλιοστών και πλάτους 4 χιλιοστών, που είναι επίχρυσος για την Α΄, επάργυρος για την Β΄ και χάλκινος για την Γ΄ τάξη.



Σελ. 270, 81038
Τεύχος 1173-Σελ. 48
  
Διπλώματα μεταλλίων
  (’ρθρ. 8 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.88.-1.Η απονομή των μεταλλίων συνοδεύεται και από δίπλωμα που έχει σχήμα ορθογώνιου παραλληλόγραμμου, διαστάσεων 400 επί 300 χιλιοστά του μέτρου. Στις διαστάσεις αυτές περιλαμβάνονται και οι άσπρες λωρίδες, που είναι περιμετρικά του μαιάνδρου. Το πλάτος των άσπρων λωρίδων είναι 30 χιλιοστά για το πάνω και το κάτω μέρος και 25 χιλιοστά για δεξιά - αριστερή πλευρά του διπλώματος. Το πλάτος του μαιάνδρου είναι 10 χιλιοστά. Εξωτερικά του μαιάνδρου τοποθετείται λωρίδα χρώματος ανοικτού κυανού, με πλάτος 10 χιλιοστά.
  2.Το δίπλωμα σε καθεμιά από τις 4 γωνιές του έχει, μέσα σε κύκλο, διαμέτρου 40 χιλιοστών, το έμβλημα της Ελληνικής Δημοκρατίας. Οι τέσσερις κύκλοι συνδέονται μεταξύ τους με μαίανδρο.
  3.Στο κάτω μέρος του διπλώματος και κάτω από τον μαίανδρο τοποθετούνται δύο κλάδοι ελιάς, με ενωμένα τα άκρα τους στο κέντρο.
  4.Ακριβώς κάτω από το κέντρο του επάνω μαιάνδρου τοποθετείται κάθετα η ταινία του μεταλλίου, η οποία περνά από το κέντρο, που ενώνει τους δύο κλάδους ελιάς και καταλήγει στο μετάλλιο. Η διάμετρος του μεταλλίου είναι 40 χιλιοστά. Αριστερά από το μετάλλιο γράφεται με μαύρο χρώμα η λέξη "ΕΛΛΗΝΙΚΗ" και δεξιά η λέξη "ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ".
  5.Στη μέση και κάτω από το μετάλλιο απεικονίζεται το έμβλημα του Πυροσβεστικού Σώματος, που καλύπτει τα τρία τέταρτα, σχεδόν, της επιφάνειας του διπλώματος.
  6.Κάτω από το μετάλλιο με μικρά γράμματα γράφονται: Πρώτη σειρά: Με το Π.Δ.
............................από ..............................
     (αριθ.)                                (χρονολογία)
Δεύτερη σειρά: Απονεμήθηκε στον .................. ...............................................................
     (Βαθμός - Α.Μ. Ονοματεπώνυμο)
Τρίτη σειρά: ...............................................
                                          (Τίτλος μεταλλίου)
Υπάρχουν άλλες τρεις κενές σειρές, που γράφεται η αιτία απονομής του μεταλλίου.
  7.Στο κάτω μέρος του διπλώματος και δεξιά γράφεται η ημερομηνία δημοσίευσης του Π.Δ/τος και το ονοματεπώνυμο του Υπουργού Δημόσιας Τάξης. Αριστερά φαίνεται η Υπηρεσία του Πυροσβεστικού Σώματος, με φροντίδα της οποίας απονέμονται τα μετάλλια και τα διπλώματα.
  8.Για όλα τα απονεμόμενα μετάλλια ισχύει ο ίδιος τύπος διπλώματος, με τις εξής διαφορές:
  α.Σε κάθε δίπλωμα απεικονίζεται το ανάλογο μετάλλιο.
  β.Το δίπλωμα για το Πυροσβεστικό Αριστείο Ανδραγαθίας και τον Πυροσβεστικό Σταυρό, έχει χρώμα μπεζ, ενώ τα διπλώματα για τα μετάλλια Πυροσβεστικής Αξίας και Ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, έχουν χρώμα ανοικτό κίτρινο.
  Εύφημη μνεία - Ευαρέσκεια - έπαινος
  (’ρθρ. 9 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.89.-1.Η εύφημη μνεία απονέμεται στο πυροσβεστικό προσωπικό για εξαιρετικές πράξεις ή δραστηριότητες, για τις οποίες δεν συντρέχει περίπτωση απονομής Πυροσβεστικού Μεταλλίου και η απονομή ευαρέσκειας ή επαίνου θεωρείται ανεπαρκής. Η εύφημη μνεία μπορεί να απονέμεται και μετά την αποχώρηση του Πυροσβέστη από την υπηρεσία για μακρά και ευδόκιμη επίδοση σ' αυτή.
  2.Η ευαρέσκεια απονέμεται στο πυροσβεστικό προσωπικό για εξαιρετικές πράξεις κατά την εκτέλεση ή και εκτός υπηρεσίας ή για εξαίρετη επίδοση σ' αυτή, εφόσον δεν συντρέχει περίπτωση απονομής εύφημης μνείας και η απονομή επαίνου κρίνεται ανεπαρκής.
  3.Ο έπαινος απονέμεται στο πυροσβεστικό προσωπικό για εκτέλεση ειδικής υπηρεσίας άξιας ηθικής επιβράβευσης ή για επιδειχθείσα προθυμία και ζήλο κατά την εκπλήρωση του καθήκοντος ή την εκτέλεση διαταγής εξαιρετικής σημασίας ή τέλος για εκτέλεση άλλης σπουδαίας και άξιας τιμητικής διάκρισης πράξης, για την οποία δεν συντρέχει περίπτωση απονομής άλλης ηθικής αμοιβής.
  Τρόπος απονομής ηθικών αμοιβών
  (’ρθρ. 10 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.90.-1.Για την απονομή των ηθικών αμοιβών, που καθορίζονται με τις διατάξεις των εδαφ. γ, δ, ε και στ της παρ. 2 του άρθρ. 81 του παρόντος, απαιτείται Ένορκη Διοικητική Εξέταση για τη διαπίστωση των εξαιρετικών πράξεων του υπαλλήλου και αιτιολογημένη πρόταση που υποβάλλεται ιεραρχικά στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης προκειμένου για απονομή μεταλλίου και στους κατά περίπτωση αρμόδιους, σύμφωνα με το άρθρ. 91 του παρόντος, για την απονομή εύφημης μνείας, ευαρέσκειας και επαίνου ως κατωτέρω:
  α.Για    το    πυροσβεστικό    προσωπικό    η



(Μετά τη σελ. 270, 81038) Σελ. 270, 81039
Τεύχος 1173-Σελ. 49

πρόταση υποβάλλεται από το Διοικητή Αξιωματικό, στις άμεσες διαταγές του οποίου διατελεί ο προτεινόμενος.
  β.Για τους αναφερόμενους στο άρθρ. 85 του παρόντος στρατιωτικούς, πολιτικούς υπαλλήλους και ιδιώτες, η πρόταση υποβάλλεται από τους Διοικητές των Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών.
  γ.Για τις μνημονευόμενες στο άρθρ. 85 του παρόντος υπηρεσίες και πόλεις η πρόταση υποβάλλεται από τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος. Για συλλόγους, σωματεία ή άλλες αναγνωρισμένες οργανώσεις την πρόταση υποβάλλει ο Διοικητής της οικείας Περιφερειακής Διοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών.
  2.Οι κατά τα ανωτέρω αρμόδιοι για κάθε πράξη, που κρίνεται άξια ηθικής αμοιβής, οφείλουν να υποβάλουν σχετική πρόταση, μέσα σε 5 ημέρες από τη σχετική Ένορκη Διοικητική Εξέταση, στην οποία εκθέτουν με σαφήνεια τις πράξεις και τη διαγωγή του προτεινόμενου και καθορίζουν ταυτόχρονα το είδος της ηθικής αμοιβής που πρέπει να απονεμηθεί. Πρόταση, που υποβάλλεται εκπρόθεσμα, πρέπει να αιτιολογείται επαρκώς. Αν η πρόταση αφορά πράξη, που δεν υπέπεσε στην άμεση αντίληψη του προτείνοντος, τότε επισυνάπτεται σ' αυτή κάθε σχετικό στοιχείο, από το οποίο βεβαιώνεται η πράξη. Δεν απαιτείται η διενέργεια Ένορκης Διοικητικής Εξέτασης για την απονομή του Μεταλλίου Πυροσβεστικής Αξίας για ευδόκιμη Υπηρεσία και το Μετάλλιο Ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, στις περιπτώσεις αυτές αρκεί η πρόταση του Διοικητή ή Προϊσταμένου του υπαλλήλου.
  3.Ο δεχόμενος την πρόταση, ύστερα από εκτίμηση των γεγονότων και αφού προηγουμένως ζητήσει διευκρινίσεις, σε περίπτωση που έχει αμφιβολίες για τα προτεινόμενα, γνωματεύει επ' αυτής αιτιολογώντας σε περίπτωση διαφωνίας, τη γνώση του. Υποχρέωση γνωμάτευσης έχουν και όλοι οι ιεραρχικά προϊστάμενοι, οι οποίοι δεν έχουν δικαίωμα απονομής της προτεινόμενης αμοιβής. Τελικά η πρόταση υποβάλλεται στον αρμόδιο για την απονομή της προτεινόμενης ηθικής αμοιβής, σύμφωνα με το άρθρ. 91 του παρόντος. Αν ο δεχόμενος για πρώτη φορά την πρόταση ή ο ιεραρχικά προϊστάμενος, στον οποίο υποβάλλεται αυτή, κρίνει ότι, πρέπει να απονεμηθεί ηθική αμοιβή, για την οποία έχει δικαίωμα απονομής, σύμφωνα με το άρθρ. 91 του παρόντος, απονέμει αυτή με διαταγή του, την οποία κοινοποιεί μαζί με όλη τη σχετική αλληλογραφία στη Διεύθυνση Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος και στην υπηρεσία, που υπέβαλε την πρόταση, για την ανακοίνωση στον ενδιαφερόμενο και την ενέργεια των λοιπών υπηρεσιακών μεταβολών.
  4.Σε περίπτωση διαφωνίας μεταξύ των γνωματευόντων, ως προς το είδος της προτεινόμενης αμοιβής, αποφασίζει ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος, εκτός αν κρίνει, ότι η πρόταση πρέπει να υποβληθεί στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης. Αν κρίνει ότι πρέπει να απονεμηθεί εύφημη μνεία, ευαρέσκεια ή έπαινος, κάνει τη σχετική απονομή, με διαταγή του, την οποία κοινοποιεί στην Υπηρεσία που υπέβαλε την πρόταση.
  5.Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης αποφασίζει τελικά, για την απονομή της ηθικής αμοιβής που προτάθηκε ή άλλης για την οποία έχει αρμοδιότητα απονομής. Σε περίπτωση που απονέμει εύφημη μνεία, ευαρέσκεια ή έπαινο, γνωστοποιείται τούτο στους ενδιαφερόμενους, κατά τα ανωτέρω, με διαταγή της Διεύθυνσης Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  6.Προκειμένου για απονομή μεταλλίων Πυροσβεστικής Αξίας για ευδόκιμη Υπηρεσία και Ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας, το πρώτο 10ήμερο Οκτωβρίου, κάθε έτους οι Διοικητές και οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών συντάσσουν προτάσεις απονομής των παραπάνω μεταλλίων, για όσους υπηρετούν στην Υπηρεσία τους και δικαιούνται αυτών. Οι προτάσεις αυτές υποβάλλονται, ιεραρχικά στα αρμόδια Τμήματα της Διεύθυνσης Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  7.Για τους αποσπασμένους σε Υπηρεσίες του Πυροσβεστικού Σώματος καθώς και για τους αποσπασμένους σε Υπηρεσίες εκτός Πυροσβεστικού Σώματος αρμόδιοι για την υποβολή των πιο πάνω προτάσεων είναι οι Διοικητές ή Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών στις οποίες οργανικά ανήκουν οι αποσπασμένοι.



Σελ. 270, 81040
Τεύχος 1173-Σελ. 50
  
Δικαίωμα απονομής εύφημης μνείας, 
ευαρέσκειας και επαίνου
  (’ρθρ. 11 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.91.-1.Η εύφημη μνεία, η ευαρέσκεια και ο έπαινος απονέμονται με διαταγή των αρμοδίων για την απονομή των ηθικών αυτών αμοιβών, σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων παραγράφων του παρόντος άρθρου, ως εξής:
  2.Εύφημη μνεία απονέμουν:
  α.Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης σε όλο το πυροσβεστικό προσωπικό.
  β.Ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού σώματος για όλο το πυροσβεστικό προσωπικό, πλην των ανωτάτων αξιωματικών.
  3.Ευαρέσκεια και έπαινο απονέμουν:
  α.Οι αναφερόμενοι στην προηγούμενη παράγραφο και για το προσωπικό που αναφέρεται σ' αυτή.
  β.Ο Υπαρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος για τους πυροσβεστικούς υπαλλήλους των Ειδικών Υπηρεσιών του Σώματος που υπάγονται απ' ευθείας στο Αρχηγείο.
  γ.Ο Διευθυντής Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος για το πυροσβεστικό προσωπικό του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος και οι Διοικητές των Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών για το πυροσβεστικό προσωπικό της δικαιοδοσίας τους.
  Απονομή και επίδοση
Πυροσβεστικών Μεταλλίων
  (’ρθρ. 12 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.92.-1.Το Πυροσβεστικό Αριστείο Ανδραγαθίας, ο Πυροσβεστικός Σταυρός, το Μετάλλιο Πυροσβεστικής Αξίας και το Μετάλλιο Ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας απονέμονται με Π.Δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  2.Το Πυροσβεστικό Αριστείο Ανδραγαθίας και ο Πυροσβεστικός Σταυρός επιδίδονται σ' αυτούς που τιμήθηκαν μ' αυτά μαζί με το αντίστοιχο δίπλωμα σε σχετική τελετή που καθορίζεται με διαταγή του αρμόδιου, για την επίδοση ως εξής:
  α.Από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης στον Αρχηγό, Υπαρχηγό και τους άλλους Ανωτάτους Αξιωματικούς του Πυροσβεστικού Σώματος.
  β.Από τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος σε όλους τους Αξιωματικούς, Διοικητές ή Προϊσταμένους Υπηρεσιών.
  γ.Από τον Υπαρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος στο πυροσβεστικό προσωπικό του Αρχηγείου και αυτό των Ειδικών Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού Σώματος.
  δ.Από τους Διοικητές των Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών στο πυροσβεστικό προσωπικό των Υπηρεσιών της δικαιοδοσίας τους καθώς και στα μνημονευόμενα στο άρθρ. 85 του παρόντος άτομα, πόλεις, υπηρεσίες, συλλόγους, σωματεία και οργανώσεις εφόσον υπηρετούν, κατοικούν, υπάγονται ή εδρεύουν στην περιοχή της δικαιοδοσίας τους.
  3.Τα υπόλοιπα Πυροσβεστικά Μετάλλια, μετά των αντιστοίχων διπλωμάτων αποστέλλονται στους δικαιούχους υπηρεσιακά και επιδίδονται σ' αυτούς από τους Διοικητές ή Προϊσταμένους τους με απόδειξη.
  4.Τα Μετάλλια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και τα αντίστοιχα διπλώματα χορηγούνται σ' αυτούς που τιμήθηκαν μ' αυτά, χωρίς καμία χρηματική επιβάρυνση. Η προμήθεια των μεταλλίων γίνεται σύμφωνα με τις σχετικές για τις προμήθειες δημοσίων ειδών ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  5.Για κάθε νεώτερη απονομή του ιδίου μεταλλίου χορηγείται μόνο δίπλωμα, πλην της απονομής του Πυροσβεστικού Σταυρού, για τον οποίο χορηγείται και το διάσημο, εφόσον η απονομή αυτή είναι διαφορετικής τάξης. Κατά την προαγωγή των μεταλλίων Πυροσβεστικής Αξίας και Ευδόκιμης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας δεν χορηγείται άλλο μετάλλιο και δίπλωμα.
  Τρόπος που φέρονται τα μετάλλια -
Αφαίρεση αυτών
  (’ρθρ. 13 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.93.-1.Τα Πυροσβεστικά Μετάλλια, που απονέμονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, είναι προσωπικά και φέρονται απ' αυτόν που τιμήθηκε μ' αυτά σε όλη τη ζωή του, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  2.Σε περίπτωση θανάτου του τιμημένου, τα μετάλλια αυτά, περιέρχονται, ως κειμήλια, στους κληρονόμους του, σύμφωνα με το άρθρ. 85 του παρόντος δ/τος.
  3.Τα Πυροσβεστικά Μετάλλια αναρτώνται στα χιτώνια των στολών, στο αριστερό του στήθους, μετά από παράσημα και τα Στρατιωτικά Μετάλλια, σύμφωνα με την ιεραρχική τάξη του άρθρ. 83 του παρόντος.
  4.Αυτοί που τιμήθηκαν με Πυροσβεστικά Μετάλλια φέρουν στην στολή τους τα διάσημα των μεταλλίων αυτών μετά των ταινιών τους μόνο σε επίσημες εκδηλώσεις κατόπιν διαταγής και σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Κανονισμό στολής. Στις άλλες περιπτώσεις φέρουν στη στολή τους τις αντίστοιχες ταινίες των μεταλλίων, που τους απονεμήθηκαν, με τα διακριτικά πολλαπλών απονομών και προσδιορισμού Τάξης των μεταλλίων.



(Μετά τη σελ. 270, 81040) Σελ. 270, 81041
Τεύχος 1173-Σελ. 51
  
5.Τα Πυροσβεστικά Μετάλλια του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 81 του παρόντος δεν απονέμονται ή αν έχουν απονεμηθεί δεν φέρονται σε περίπτωση, κατά την οποία αυτός, που κρίθηκε άξιος απονομής ή αυτός που τιμήθηκε ήδη μ' αυτά και τελεί σε κατάσταση ενέργειας, υποστεί τις συνέπειες στέρησης του βαθμού του, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για την κατάσταση του πυροσβεστικού προσωπικού. Μετάλλια που έχουν απονεμηθεί σ' αυτούς που είναι γραμμένοι στο στέλεχος της Εφεδρείας του Πυροσβεστικού σώματος, καθώς και σε ιδιώτες, αφαιρούνται σε περίπτωση αμετάκλητης καταδίκης τους, σε:
  α.Οποιαδήποτε ποινή, για εγκλήματα που ανάγονται στην προστασία του πολιτεύματος.
  β.Οποιαδήποτε ποινή, για κακουργήματα ή για τα πλημμελήματα των άρθρ. 265 έως 272 καθώς και των άρθρ. 277 και 288 του Ποινικού Κώδικα.
  γ.Αποστέρηση των πολιτικών τους δικαιωμάτων οριστική ή προσωρινή.
  6.Μετάλλια που απονεμήθηκαν σε αλλοδαπούς, αφαιρούνται σε περίπτωση που αυτός, που τιμήθηκε μ' αυτά:
  α.Καταδικάσθηκε από Ελληνικό Δικαστήριο, σε οποιαδήποτε ποινή, για εγκλήματα που αναφέρονται στις περιπτ. α΄, β΄ και γ΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  β.Συμμετείχε σε ενέργειες, στρεφόμενες κατά του Ελληνικού Κράτους.
  Η αφαίρεση των μεταλλίων γίνεται με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  Βράβευση Μελετών
  (’ρθρ. 14 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.94.-Στους πυροσβεστικούς υπαλλήλους, οι οποίοι με δική τους πρωτοβουλία συντάσσουν και υποβάλλουν στην Υπηρεσία τους μελέτη που αφορά αντικείμενα αρμοδιότητας του Πυροσβεστικού Σώματος, μπορούν να παρέχονται ηθικές αμοιβές. Το αξιόλογο ή μη των μελετών και εργασιών αυτών καθώς και το είδος της ηθικής αμοιβής που θα απονεμηθεί εξακριβώνεται με Ένορκη Διοικητική Εξέταση και προτείνονται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 90 του παρόντος.
  Υλικές αμοιβές - Αποζημιώσεις
  (’ρθρ. 15 και 16 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.95.-1.Στο πυροσβεστικό προσωπικό είναι δυνατή και η χορήγηση υλικής αμοιβής, κατά τον τρόπο και τη διαδικασία του άρθρ. 90 αυτού του Δ/τος, για εξαίρετη δραστηριότητα ή προσπάθεια κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του.
  2.Την υλική αμοιβή απονέμει στο κατώτερο προσωπικό με απόφασή του ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος στους δε αξιωματικούς με απόφασή του ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης.
  3.Το ύψος της υλικής αμοιβής δεν μπορεί να υπερβαίνει τους δύο μηνιαίους μισθούς. Για σοβαρά τραύματα ή βλάβες ή ιδιαίτερα εξαιρετική δραστηριότητα μπορεί να απονεμηθεί υλική αμοιβή μέχρι πέντε βασικούς μισθούς.
  4.Οι υλικές αμοιβές και οι αποζημιώσεις του επόμενου άρθρου καταβάλλονται σε βάρος του προϋπολογισμού του Πυροσβεστικού Σώματος στον οποίο εγγράφεται ειδική πίστωση.
  5.Στο πυροσβεστικό προσωπικό μπορεί να χορηγείται, κατά τον τρόπο της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, αποζημίωση για φθορές ή απώλειες ενδυμάτων ή αντικειμένων κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους.



Σελ. 270, 81042
Τεύχος 1173-Σελ. 52
  
Επίτιμοι Αρχηγοί και Υπαρχηγοί
του Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 17 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.96.-1.Οι Αρχηγοί και Υπαρχηγοί του Πυροσβεστικού Σώματος που υπηρέτησαν σε οργανικές θέσεις του βαθμού τους τουλάχιστον επί τρίμηνο, διατηρούν τιμητικά τον τίτλο της θέσης τους και μετά την αποστρατεία τους, ύστερα από απόφαση του αρμοδίου Συμβουλίου κρίσεως. Η κατά τα ανωτέρω διατήρηση του τιμητικού τίτλου μνημονεύεται στο Π.Δ/γμα της αποστρατείας τους.
  2.Οι διατηρούντες τον τίτλο του επίτιμου Αρχηγού ή Υπαρχηγού απολαμβάνουν τα κάθε φορά προβλεπόμενα προνόμια για τους αντίστοιχους αξιωματικούς των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Οι προαναφερόμενοι αξιωματικοί στερούνται του απονεμηθέντος τίτλου του επιτίμου και των ειδικών προνομίων, εφόσον με απόφαση του Συμβουλίου της παρ. 1 του παρόντος άρθρου κριθεί ότι ασκούν εμπορικό ή βιοποριστικό επάγγελμα κατά τρόπο που δεν συμβιβάζεται με τις υποχρεώσεις οι οποίες απορρέουν από τον τίτλο τους ή καταδικασθούν για πράξεις που αντιβαίνουν στην τιμή και την αξιοπρέπεια. Η κατά τ' ανωτέρω στέρηση του τίτλου ενεργείται με Π.Δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  Καταχώρηση ηθικών και
υλικών αμοιβών
  (’ρθρ. 18 Π.Δ. 254/1991)
  ’ρθρ.97.-1.Οι ηθικές και υλικές αμοιβές που απονέμονται στο πυροσβεστικό προσωπικό, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, καταχωρούνται στα ατομικά βιβλιάρια των τιμωμένων.
  2.Τα μετάλλια που έχουν απονεμηθεί στο πυροσβεστικό προσωπικό μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος, εξακολουθούν να φέρονται απ' αυτούς που τιμήθηκαν μ' αυτά, χωρίς καμιά μεταβολή του τύπου του διασήμου και της ταινίας του. Μετά την προαγωγή του μεταλλίου φέρονται μόνο τα νέα διακριτικά.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΑΔΕΙΕΣ ΤΟΥ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟΥ 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  Διάκριση αδειών
  (’ρθρ. 1 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.98.-Στο πυροσβεστικό προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος χορηγούνται οι εξής άδειες απουσίας:
  1.Κανονική.
  2.Κανονική με μειωμένες αποδοχές.
  3.Βραχεία.
  4.Αναρρωτική.
  5.Εκπαιδευτική.
  6.Μακράς διάρκειας για την αλλοδαπή.
  7.Ειδική άδεια εξετάσεων.
  8.Γονική άδεια.
  9.Ολιγόωρη.
  
Κανονική άδεια
   (’ρθρ. 2 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.99.-1.Ο πυροσβεστικός υπάλληλος δικαιούται κάθε ημερολογιακό έτος 30 ημέρες κανονική άδεια απουσίας με πλήρεις αποδοχές.
  2.Οι εξερχόμενοι από το Τμήμα Δόκιμων Πυροσβεστών της Πυροσβεστικής Σχολής καθώς και οι επανακατασσόμενοι στο Πυροσβεστικό σώμα δεν δικαιούνται κανονική άδεια μέσα στο ημερολογιακό έτος που εξήλθαν απ' αυτή ή επανακατατάχθηκαν.
  3.Η κανονική άδεια χορηγείται στο πυροσβεστικό προσωπικό είτε ολόκληρη είτε τμηματικά κατά το χρόνο προγραμματισμού της, όπως ειδικότερα ορίζεται στο άρθρ. 107 του παρόντος, εκτός εάν έκτακτες και σοβαρές ανάγκες επιβάλλουν τη λήψη αυτής σε άλλα χρονικά διαστήματα.
  4.Αν για οποιοδήποτε λόγο η παραπάνω άδεια, δεν χορηγηθεί μέσα στο ημερολογιακό έτος, χορηγείται αυτή το επόμενο ημερολογιακό έτος και μέχρι τέλος Μαρτίου, χρονολογία μέχρι την οποία η άδεια πρέπει να έχει διανυθεί.
  5.Οι επανερχόμενοι από αργία με πρόσκαιρη παύση ή αργία με απόλυση δε δικαιούνται κανονική άδεια στο ίδιο ημερολογιακό έτος που επανήλθαν στην κατάσταση της ενέργειας, εφόσον απουσίασαν κατά το έτος αυτό πέραν του διμήνου.
  6.Από την παρούσα δύναμη προσωπικού κάθε Υπηρεσίας μπορεί να βρίσκεται σε κανονική άδεια, ταυτόχρονα ποσοστό μέχρι 20% των υπαλλήλων.
  Κανονική άδεια με μειωμένες αποδοχές
  (’ρθρ. 3 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.100.-1.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, κατά την κρίση των αρμοδίων για χορήγηση των αδειών, μπορεί να χορηγηθεί στο πυροσβεστικό προσωπικό κανονική άδεια με μειωμένες αποδοχές, μέχρι 30 ημέρες κάθε ημερολογιακό έτος επιπλέον και μετά την εξάντληση της κανονικής και βραχείας άδειας. Κατ' εξαίρεση και για σπουδαίους 
λόγους           του            υπαλλήλου            η άδεια



(Μετά τη σελ. 270, 81042) Σελ. 270, 81043
Τεύχος 1173-Σελ. 53

αυτή μπορεί να χορηγηθεί μαζί με την κανονική ή βραχεία άδεια. Οι αποδοχές στην περίπτωση χορήγησης της αδείας αυτής μειώνονται κατά 50% του συνόλου των αποδοχών του ανάλογου χρόνου.
  2.Ως εξαιρετικές περιπτώσεις, για τη χορήγηση αδείας με μειωμένες αποδοχές θεωρούνται οι περιπτώσεις ασθένειας του ίδιου του υπαλλήλου ή μελών της οικογενείας του ή κάθε άλλο σοβαρό περιστατικό που ανάγεται στην προσωπική ή οικογενειακή κατάσταση του αιτουμένου την άδεια, κατά την κρίση του αρμόδιου για τη χορήγηση της αδείας.
  Βραχεία άδεια
  (’ρθρ. 4 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.101.-1.Το πυροσβεστικό προσωπικό, που δικαιούται κανονική άδεια, δικαιούται πρόσθετα και βραχεία άδεια διάρκειας 7 ημερών, με πλήρεις αποδοχές, κάθε ημερολογιακό έτος. Η άδεια αυτή χορηγείται, είτε ολόκληρη, είτε τμηματικά, ανεξάρτητα από την εξάντληση ή όχι της κανονικής άδειας και πρέπει να γίνει έναρξη της μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους χορήγησης.
  2.Η βραχεία άδεια χορηγείται και στους Πυροσβέστες που δεν δικαιούνται κανονική άδεια, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 99 του παρόντος. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις κατά την κρίση του αρμόδιου για τη χορήγησή της, η άδεια αυτή μπορεί να χορηγείται και στο πυροσβεστικό προσωπικό που μνημονεύεται στην παρ. 5 του άρθρ. 99 του παρόντος.
  3.Εξαιρετικές περιπτώσεις που παρέχουν το δικαίωμα χορήγησης βραχείας άδειας, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο θεωρούνται σοβαρά περιστατικά που ανάγονται στην προσωπική ή οικογενειακή κατάσταση του αιτούμενου την άδεια.
  Αναρρωτική άδεια
  (’ρθρ. 5 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.102.-Τα σχετικά με τη χορήγηση των αναρρωτικών αδειών ρυθμίζονται από τις διατάξεις που αναφέρονται στην οργάνωση και λειτουργία της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Εκπαιδευτική άδεια
  (’ρθρ. 6 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.103.-1.Οι πυροσβεστικοί υπάλληλοι που εκπαιδεύονται σ' όλα τα Τμήματα της Πυροσβεστικής Σχολής δικαιούται τις άδειες απουσίας που διέπει γι' αυτούς ο Κανονισμός της Πυροσβεστικής Σχολής.
  2.Οι πυροσβεστικοί υπάλληλοι που εκπαιδεύονται σε κέντρα εκπαίδευσης ή Σχολές της ημεδαπής εκτός της Πυροσβεστικής Σχολής δικαιούνται τις άδειες απουσίας που προβλέπονται ή χορηγούν για τους σπουδαστές των κέντρων των Σχολών αυτών.
  3.Ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος μπορεί να εγκρίνει τη χορήγηση εκπαιδευτικής άδειας για την αλλοδαπή στους πυροσβεστικούς υπαλλήλους, θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση σε θέματα που σχετίζονται με το εκπαιδευτικό έργο. Στους εκπαιδευόμενους στην αλλοδαπή πυροσβεστικούς υπαλλήλους παρέχονται εκτός των κανονικών αποδοχών και η δαπάνη μετάβασης και επιστροφής καθώς και πρόσθετη αποζημίωση σύμφωνα με τα ισχύοντα για τους λοιπούς δημοσίους υπαλλήλους.



Σελ. 270, 81044
Τεύχος 1173-Σελ. 54
  
’δεια μακράς διάρκειας
για την αλλοδαπή
  (’ρθρ. 7 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.104.-1.Στο πυροσβεστικό προσωπικό, μπορεί να χορηγείται άδεια απουσίας, μέχρι έξι (6) μήνες, είτε ολόκληρη είτε τμηματικά, για την αλλοδαπή, χωρίς αποδοχές, επιπλέον και μετά την εξάντληση της κανονικής, βραχείας και κανονικής με μειωμένες αποδοχές, για σοβαρούς ιδιωτικούς λόγους.
  2.Η άδεια αυτή εγκρίνεται από τον Αρχηγό του Σώματος και ο χρόνος που διανύθηκε δεν υπολογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας για όλες τις περιπτώσεις.
  Ειδική άδεια εξετάσεων - Γονική
άδεια - Διευκολύνσεις υπαλλήλων
με οικογενειακές υποχρεώσεις -
Ολιγόωρη άδεια
  (’ρθρ. 8, 9 και 10 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.105.-1.Η ειδική άδεια εξετάσεων χορηγείται τους πυροσβεστικούς υπαλλήλους που έχουν την ιδιότητα του μαθητή ή φοιτητή σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά για τους λοιπούς δημοσίους υπαλλήλους διατάξεις.
  2.Η γονική άδεια και οι άλλες διευκολύνσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 1483/1984 (Α΄ 153) όπως αυτές επεκτάθηκαν στο Δημόσιο με το Π.Δ. 193/1988 (Α΄ 84) χορηγούνται και στους πυροσβεστικούς υπαλλήλους με οικογενειακές υποχρεώσεις.
  3.Η ολιγόωρη άδεια είναι διάρκειας μέχρι 3 ωρών και δύναται να χορηγείται στο πυροσβεστικό προσωπικό κατά το χρόνο που εκτελεί υπηρεσία, για την αντιμετώπιση εκτάκτων αναγκών του κατά την κρίση του Διοικητή ή προϊσταμένου της Υπηρεσίας. Οι ολιγόωρες άδειες δεν μπορούν να υπερβαίνουν τις 9 ώρες το μήνα.
  Αναστολή, περιορισμός και
ανάκληση αδειών
  (’ρθρ. 11 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.106.-1.Σε περιπτώσεις όλως εξαιρετικών και εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών και για όσο διάστημα διαρκούν αυτές, μπορεί, ύστερα από πρόταση των Διοικητών ή των Προϊσταμένων των Υπηρεσιών και απόφαση του Αρχηγού για τις Κεντρικές και Ειδικές Υπηρεσίες του Σώματος και των Διοικητικών των Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών για το προσωπικό των Υπηρεσιών της δικαιοδοσίας τους, να περιορίζεται η διάρκεια των αδειών ή να ανακαλούνται οι άδειες που έχουν χορηγηθεί στο πυροσβεστικό προσωπικό. Για τις ίδιες περιπτώσεις και για όσο διάστημα διαρκούν αυτές, οι Διοικητές ή οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών μπορούν να αναστέλουν τη χορήγηση των αδειών.
  2.Δεν χορηγούνται άδειες εκτός των αναρρωτικών, των ειδικών αδειών εξετάσεων και εκπαιδευτικών κατά την περίοδο των Βουλευτικών Εκλογών και για όσο χρόνο ορίζεται από την Εκλογική Νομοθεσία. Στην περίπτωση αυτή οι άδειες που διανύονται, εκτός των αναρρωτικών, εκπαιδευτικών για την αλλοδαπή και ειδικών αδειών εξετάσεων, ανακαλούνται αυτεπάγγελτα και οι αδειούχοι υποχρεούνται να επανέλθουν χωρίς βραδύτητα στην Υπηρεσία τους. Σ' εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί να εγκριθεί η χορήγηση κατά το χρονικό διάστημα της προεκλογικής περιόδου άδειας από τον Αρχηγό του Σώματος, εκτός αν το θέμα αυτό ρυθμίζεται διαφορετικά από την ισχύουσα εκλογική νομοθεσία.
  3.Όλες οι χορηγούμενες άδειες καταχωρούνται στα ατομικά βιβλία του προσωπικού, εκτός των κανονικών με πλήρεις αποδοχές των βραχείων και των ολιγόωρων.
  Προγραμματισμός κανονικών αδειών
  (’ρθρ. 12 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.107.-1.Οι κανονικές άδειες του πυροσβεστικού προσωπικού προγραμματίζονται μέσα στο ημερολογιακό έτος που ανάγονται, είτε ολόκληρες, είτε τμηματικά.
  2.Ο προγραμματισμός των αδειών γίνεται το μήνα Δεκέμβριο για το επόμενο ημερολογιακό έτος και συντάσσονται σχετικοί πίνακες. Κατά τον προγραμματισμό των αδειών λαμβάνονται υπόψη:
  α.Οι υπηρεσιακές ανάγκες.
  β.Οι προτιμήσεις του προσωπικού και οι λόγοι που επιβάλουν αυτές και διατυπώνονται έγκαιρα με έγγραφη αναφορά.
  γ.Τα προβλεπόμενα στην παρ. 6 του άρθρ. 99 του παρόντος ποσοστά.
  δ.Η χρονική περίοδος λήψης της κανονικής άδειας τα τρία τελευταία έτη.
  ε.Γι' αυτούς που ζητούν την κανονική τους άδεια, τους μήνες Ιούνιο, Ιούλιο, Αύγουστο και Σεπτέμβριο, προγραμματίζονται για ένα 20ήμερο, εφόσον ζητηθούν, με τη φροντίδα να μην συμπίπτουν οι κανονικές άδειες του προσωπικού με την ίδια περίοδο που     έλαβε     τούτο     άδεια  το προηγούμενο



(Μετά τη σελ. 270, 81044) Σελ. 270, 81045
Τεύχος 1173-Σελ. 55

ημερολογιακό έτος, εκτός αν οι ανάγκες της Υπηρεσίας το επιτρέπουν.
  ζ.Για το πυροσβεστικό προσωπικό, που πάσχει από παθήσεις και έχει ανάγκη ειδικής θεραπείας (λουτροθεραπείες, υδροθεραπείες, αεροθεραπείες κ.λπ.) προγραμματίζεται εφόσον το ζητεί, ολόκληρη η κανονική του άδεια τους πιο πάνω μήνες. Η ανάγκη αυτής της ειδικής θεραπείας πιστοποιείται από βεβαίωση της οικείας επιτροπής αναρρωτικών αδειών. Η χρησιμοποίηση της άδειας αυτής για το σκοπό που χορηγήθηκε αποδεικνύεται με βεβαίωση της Υπηρεσίας που είναι αρμόδια για την ειδική θεραπεία.
  3.Ο προγραμματισμός των αδειών γίνεται από τους αρμόδιους για τη χορήγηση των αδειών που ορίζονται στο επόμενο άρθρο.
  4.Επιτρέπεται κατά τους θερινούς μήνες ο προγραμματισμός και η χορήγηση ολόκληρης της μηνιαίας κανονικής άδειας σε υπάλληλο, εφόσον υπάρχει απροθυμία άλλων υπαλλήλων να προγραμματίσουν και να λάβουν κανονική άδεια κατά τους θερινούς μήνες ή και αντίστροφα η χορήγηση ολόκληρης της κανονικής άδειας σε μήνες εκτός θέρους, εφόσον οι ανάγκες της Υπηρεσίας το επιτρέπουν.
  5.Αν για υπηρεσιακούς λόγους δεν χορηγηθεί στους υπαλλήλους η κανονική άδεια κατά το χρόνο του προγραμματισμού της χορηγείται αμέσως, όταν εκλείψουν οι λόγοι. Αυτοί που δεν υποβάλλουν, σύμφωνα με τα παραπάνω, αναφορά για τη χορήγηση της προγραμματισμένης κανονικής άδειας λαμβάνουν αυτή όταν το επιτρέπουν οι υπηρεσιακές ανάγκες. Επίσης αυτοί που διακόπτουν με πρωτοβουλία τους την κανονική τους άδεια λαμβάνουν το υπόλοιπό της σε χρόνο που το επιτρέπουν οι υπηρεσιακές ανάγκες.
  6.Όσοι από το πυροσβεστικό προσωπικό μετατίθενται ή αποσπώνται και δεν έχουν λάβει την κανονική τους άδεια, λαμβάνουν αυτή από την Υπηρεσία που τοποθετούνται.
  7.Αναπρογραμματισμός κανονικών αδειών επιτρέπεται μόνο στις περιπτώσεις των παρ. 1 και 2 του προηγούμενου άρθρου και μόνο για τους υπαλλήλους που για τις αιτίες αυτές δεν έλαβαν την άδεια τους κατά το χρόνο του αρχικού προγραμματισμού και όταν πρόκειται για αμοιβαίο αναπρογραμματισμό.
  Αρμόδια όργανα για την έγκριση
και χορήγηση αδειών
  (’ρθρ. 13 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.108.-1.Οι άδειες του πυροσβεστικού προσωπικού με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 103 και 104 του παρόντος, ανεξάρτητα από το που θα διανυθούν εγκρίνονται και χορηγούνται:
  α.Από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης στον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος.
  β.Από τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος στον Υπαρχηγό και στο Διευθυντή Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  γ.Από τον Υπαρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος στους Διοικητές των Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, της Πυροσβεστικής Σχολής, της Ειδικής Μονάδας αντιμετώπισης καταστροφών, του 199 Συντονιστικού Επιχειρησιακού Κέντρου Υπηρεσιών Πυροσβεστικού Σώματος, στους Διευθυντές της Γενικής Αποθήκης Υλικού Πυροσβεστικού Σώματος και των Ασφαλιστικών ταμείων και στον Προϊστάμενο του Πυροσβεστικού Συνεργείου Αθηνών.
  δ.Από το Διευθυντή Αρχηγείου στο προσωπικό που υπηρετεί στο Αρχηγείο.
  ε.Από τους Διοικητές των Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών στο προσωπικό που υπηρετεί στα γραφεία της Περιφερειακής Διοίκησης, στους Διοικητές Υποδιοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, στους Διοικητές των Πυροσβεστικών Σταθμών και στους Προϊσταμένους των Πυροσβεστικών Συνεργείων.



Σελ. 270, 81046
Τεύχος 1173-Σελ. 56
  
στ.Από τους Διοικητές των Υποδιοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών στο προσωπικό που υπηρετεί στα γραφεία της Υποδιοίκησης και στους Διοικητές των Πυροσβεστικών Σταθμών που υπάγονται στην Υποδιοίκηση.
  ζ.Από τους Διοικητές ή Προϊσταμένους Υπηρεσιών σ' όλο το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτές.
  2.Οι άδειες των πυροσβεστικών υπαλλήλων που είναι αποσπασμένοι χορηγούνται από τους Διοικητές ή τους Προϊσταμένους των Υπηρεσιών στις οποίες οργανικά ανήκουν ύστερα από πρόταση, σε ό,τι αφορά το χρόνο χορήγησης και τη διάρκεια της άδειας, των Διοικητών ή των Προϊσταμένων των Υπηρεσιών στις οποίες είναι αποσπασμένοι.
  Χορήγηση αδειών - Υπολογισμός αδειών
Ημέρες πορείας
  (’ρθρ. 14 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.109.-1.Η κανονική με μειωμένες αποδοχές, η εκπαιδευτική για την αλλοδαπή, η μακράς διάρκειας για την αλλοδαπή, η ειδική άδεια εξετάσεων και η γονική άδεια χορηγούνται με έγγραφη αίτηση του ενδιαφερόμενου. Σε περιπτώσεις επείγουσας ανάγκης, η έγκριση χορήγησης μπορεί να ζητηθεί και με σήμα, επακολουθεί δε και η υποβολή της σχετικής αίτησης.
  2.Οι ημέρες άδειας υπολογίζονται σύμφωνα με το ισχύον ημερολόγιο. Στις ημέρες αδείας δεν υπολογίζονται οι απαραίτητες για τη μετάβαση στον τόπο διάνυσης της άδειας και επάνοδο ημέρες πορείας οι οποίες καθορίζονται πάγια ως εξής:
  α.4 ημέρες για οποιοδήποτε τόπο ή τόπους διάνυσης της άδειας στην ημεδαπή.
  β.Έξι (6) ημέρες, για οποιαδήποτε χώρα ή χώρες διάνυσης της άδειας στην αλλοδαπή.
  3.Οι ημέρες πορείας χορηγούνται στις κανονικές, στις βραχείες και στις αναρρωτικές άδειες. Σε περίπτωση χορήγησης αναρρωτικών αδειών περισσοτέρων της μιας μέσα στο ίδιο ημερολογιακό έτος, 4 ημέρες πορείας χορηγούνται μόνο στην πρώτη. Για τις υπόλοιπες αναρρωτικές που διανύονται εκτός της έδρας της Υπηρεσίας, είτε ολόκληρες, είτε τμηματικά, χορηγούνται οι πράγματι απαιτούμενες ημέρες πορείας για τη μετάβαση και επάνοδο, κατά την κρίση του αρμόδιου για τη χορήγηση της άδειας.
  4.Όταν οι κανονικές ή οι βραχείες άδειες χορηγούνται τμηματικά, ημέρες πορείας λαμβάνονται μία φορά για κάθε μία από τις άδειες αυτές. Σε περίπτωση που οι παραπάνω άδειες χορηγούνται η μία συνέχεια της άλλης οι ημέρες πορείας υπολογίζονται χωριστά για κάθε μία.
  
Φύλλο αδείας - Υποχρεώσεις αδειούχων
Παρατάσεις αδειών
  (’ρθρ. 15 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.110.-1.Ο αδειούχος εφοδιάζεται από την Υπηρεσία, που χορηγεί την άδεια, με σχετικό φύλλο αδείας, το οποίο περιλαμβάνει τα στοιχεία ταυτότητάς του, το είδος και τη διάρκεια της άδειας, τον τόπο ή τόπους διάνυσης της άδειας, τον αριθμό της εγκριτικής διαταγής, όπου προβλέπεται, τις τυχόν ημέρες πορείας, καθώς και την ημερομηνία και ώρα έναρξης και λήξης της άδειας.
  2.Το φύλλο αδείας θεωρείται για την αναχώρηση του ενδιαφερομένου από την Υπηρεσία χορήγησης αυτού και παραδίδεται σ' αυτόν έγκαιρα από τη Γραμματεία της Υπηρεσίας ή τον Αξιωματικό Υπηρεσίας. Επίσης το φύλλο άδειας μετά την επάνοδο του αδειούχου παραδίδεται στον Αξιωματικό Υπηρεσίας.
  3.Η πιστοποίηση της μετάβασης του αδειούχου στους τόπους διάνυσης της άδειας προκύπτει από δήλωσή του η οποία γίνεται μετά την επάνοδό του, επί του φύλλου αδείας. Προκειμένου για την αλλοδαπή η παραπάνω πιστοποίηση προκύπτει από τις θεωρήσεις εισόδου-εξόδου επί του διαβατηρίου ή φύλλου αδείας. Σε περίπτωση μη θεώρησης οι επιπλέον 2 ημέρες πορείας εκπίπτουν από την κανονική ή τη βραχεία άδεια τρέχοντος έτους του υπαλλήλου και σε περίπτωση εξάντλησης απ' αυτές του επόμενου έτους.
  4.Ο αδειούχος, στην αναφορά ή αίτηση χορήγησης άδειας, υποχρεούται να αναγράφει τους τόπους και τις ακριβείς διευθύνσεις διάνυσης της άδειας, καθώς και αριθμούς τηλεφώνου για τυχόν αναζήτησή του σε περίπτωση ανάγκης. Αλλαγή του τόπου ή της διεύθυνσης διάνυσης της άδειας επιτρέπεται μετά από προφορική ενημέρωση της Υπηρεσίας του αδειούχου.
  5.Οι αδειούχοι μετά τη λήξη της αδείας τους οφείλουν να επανέλθουν έγκαιρα στην Υπηρεσία τους. Οι μη επανερχόμενοι έγκαιρα στην Υπηρεσία τους υπόκεινται σε πειθαρχικό έλεγχο. Για βραδύτητα που δεν επιτρέπει στον υπάλληλο να εκτελέσει πλήρη υπηρεσία κατά την ημερομηνία επανόδου του υπόκειται επιπλέον και σε κράτηση των αποδοχών του χρόνου απουσίας, το ίδιο συμβαίνει και στην περίπτωση που η απουσία είναι μεγαλύτερη της μιας ημέρας. Στην περίπτωση     αυτή      οι    ημέρες     απουσίας     δεν

(Μετά τη σελ. 270, 81046) Σελ. 270, 81047
Τεύχος 1173-Σελ. 57

θεωρούνται χρόνος πραγματικής υπηρεσίας και καταχωρίζονται στο ατομικό βιβλιάριο του αδειούχου. Δεν θεωρείται υπέρβαση άδειας η βραδύτητα, που προέρχεται από ανώτερη βία (διακοπή συγκοινωνιών λόγω καιρικών συνθηκών, απεργίας κ.λπ.). Οι λόγοι ανώτερης βίας πιστοποιούνται από την αρμόδια τοπική Υπηρεσία του Σώματος ή από την κατά περίπτωση αρμόδια Αρχή με σχετική καταχώρηση στο φύλλο αδείας. Στις περιπτώσεις αυτές οι ημέρες υπέρβασης δεν θεωρούνται ημέρες αδικαιολόγητης απουσίας και χρεώνονται ως ημέρες κανονικής άδειας ή βραχείας άδειας του τρέχοντος έτους ή αν αυτές έχουν εξαντληθεί του επόμενου.
  6.Η μη ανεύρεση των αδειούχων στους τόπους που έχουν δηλώσει ότι θα διανύσουν την άδεια, καθώς και η αλλαγή τόπου ή διεύθυνσης διάνυσης της άδειας χωρίς προηγούμενη ενημέρωση της Υπηρεσίας, συνιστούν λόγο πειθαρχικού ελέγχου.
  7.Παράταση διανυόμενης άδειας επιτρέπεται κατά την κρίση του αρμόδιου για την έγκριση της μόνο στις περιπτώσεις της παρ. 3 του άρθρ. 101 του παρόντος δ/τος. Υπάλληλος του οποίου λήγει η άδεια και έχει ανάγκη παράτασης, υποβάλλει απ' ευθείας, με το ταχύτερο μέσο, στην Υπηρεσία που χορήγησε την άδεια, σχετική αίτηση με απόδειξη. Η αίτηση για παράταση πρέπει να υποβάλλεται έγκαιρα, ώστε να υπάρχει ο απαιτούμενος χρόνος για απάντηση πριν από τη λήξη της διανυόμενης άδειας. Ο υπάλληλος που δεν έλαβε έγκαιρα τη σχετική απάντηση της Υπηρεσίας του είναι υποχρεωμένος να επανέλθει στη θέση του όταν λήξει η άδειά του.
  Απώλεια δικαιώματος για λήψη
κανονικής και βραχείας άδειας
  (’ρθρ. 16 Π.Δ. 101/1991)
  ’ρθρ.111.-1.Αυτός που δεν κάνει χρήση της κανονικής και βραχείας άδειας, μέσα στις προθεσμίες που τάσσουν η παρ. 4 του άρθρ. 99 και η παρ. 1 του άρθρ. 101 αντίστοιχα, του παρόντος, χάνει το δικαίωμα που έχει και δεν επιτρέπεται να προστεθούν οι άδειες αυτές στις αντίστοιχες άδειες του επόμενου έτους. Αν οι παραπάνω άδειες δεν χορηγηθούν για τους λόγους που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 106 του παρόντος, τότε επιτρέπεται ύστερα από πρόταση του Διοικητή ή Προϊσταμένου του υπαλλήλου και απόφαση του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος να προστεθούν αυτές στις αντίστοιχες άδειες του επόμενου έτους.
  2.Στους μετακινούμενους προσωρινά για εκτέλεση υπηρεσίας καθώς και στους μετατιθέμενους δεν χορηγούνται κατ' αρχήν άδειες, εκτός των αναρρωτικών. Κατ' εξαίρεση χορηγείται στους μετατιθεμένους η προγραμματισμένη κανονική άδεια εφόσον ο χρόνος διάνυσής της καλύπτεται από την προθεσμία αναχώρησής τους.
  3.Επίσης σ' αυτούς που σε βάρος τους εκκρεμεί σοβαρή ποινική δίκη ή διοικητική εξέταση μπορεί η Υπηρεσία να αρνηθεί τη χορήγηση κάθε άδειας, εκτός της αναρρωτικής. Στις περιπτώσεις αυτές χορηγούνται άδειες μόνο αν συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι.

Σελ. 270, 81048
Τεύχος 1173-Σελ. 58
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  Διεξαγωγή Υγειονομικής Υπηρεσίας
  (’ρθρ. 1 Π.Δ. 122/1990, άρθρ. 3 παρ. 8 Π.Δ. 90/1991, άρθρ. 47 παρ. 1, 2 και 3 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.112.-1.Η Υγειονομική Υπηρεσία του Πυροσβεστικού Σώματος ασκείται από τους υγειονομικούς αξιωματικούς του Σώματος στις πόλεις όπου αυτοί υπηρετούν. Στις υπόλοιπες πόλεις η Υγειονομική Υπηρεσία ασκείται από τον ιατρό που εκτελεί την Υγειονομική Υπηρεσία της Ελληνικής Αστυνομίας και σε περίπτωση που αυτός δεν υπάρχει ή ο υπάρχων εδρεύει εκτός πόλεως, η Υγειονομική Υπηρεσία ασκείται από γιατρό που έχει τη δημοσιοϋπαλληλική ιδιότητα οριζόμενος από τον οικείο Νομάρχη ύστερα από πρόταση του Διοικητή της Υπηρεσίας. Η Υγειονομική Υπηρεσία του Πυροσβεστικού Σώματος διευθύνεται και συντονίζεται από τη διεύθυνση Υγειονομικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  2.Υγειονομικοί Αξιωματικοί Πυροσβεστικού Σώματος διορίζονται γιατροί των ειδικοτήτων Παθολόγου, Καρδιολόγου, Πνευμονολόγου, Χειρούργου, Ορθοπεδικού, Γενικής Ιατρικής, Νευρολόγου-Ψυχιάτρου, Οφθαλμιάτρου και Οδοντιάτρου, σύμφωνα με τις ανάγκες της Υπηρεσίας. Στην απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης για την πλήρωση θέσεων Υγειονομικών Αξιωματικών, σύμφωνα με τις ισχύουσες στο Πυροσβεστικό Σώμα/διατάξεις, καθορίζονται και οι απαιτούμενες ειδικότητες.
  3.Τα προσόντα που απαιτούνται για το διορισμό των Υγειονομικών Αξιωματικών είναι όμοια με εκείνα των λοιπών δημοσίων υπαλλήλων, εκτός του προσόντος της ηλικίας που για τις ειδικότητες Χειρούργου, Ορθοπεδικού, Πνευμονολόγου, Νευρολόγου-Ψυχιάτρου, ορίζεται το 42ο έτος της ηλικίας τους με την προϋπόθεση ότι έχουν 5ετή ιατρική προϋπηρεσία στο Δημόσιο Τομέα.
  4.Οι Υγειονομικοί Αξιωματικοί του Πυροσβεστικού Σώματος είναι και ελεγκτές γιατροί που ελέγχουν τα βιβλιάρια ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης των υπαλλήλων και των οικογενειών τους. Επίσης ελέγχουν και υπογράφουν τα φύλλα νοσηλείας αυτών που νοσηλεύονται σε ιδιωτικές κλινικές.
  Καθήκοντα Υγειονομικού Αξιωματικού
  (’ρθρ. 2 Π.Δ. 122/1990 άρθρ. 47 παρ. 4, 5 και 6 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.113.-1.Διευθύνει την Υγειονομική Υπηρεσία της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας της πόλης όπου υπηρετεί.
  2.Κάθε πρωί δέχεται στο ιατρείο της υπηρεσίας τους ασθενείς πυροσβεστικούς υπαλλήλους. Εκτάκτως και σε περίπτωση ασθένειας πυροσβεστικού υπαλλήλου σε ώρα υπηρεσίας και εφόσον η κατάστασή του κριθεί από τον αξιωματικό υπηρεσίας ότι είναι σοβαρή, ειδοποιείται οποιαδήποτε ώρα ο γιατρός ο οποίος είναι υποχρεωμένος να προσέλθει αμέσως στην Υπηρεσία για εξέταση του ασθενή.
  3.Κατά την εξέταση των ασθενών σημειώνει στο βιβλίο ασθενών καθώς και στο ατομικό δελτίο ασθενείας, αν υπάρχει ανάγκη ο ασθενείς να εισαχθεί σε Νοσοκομείο για νοσηλεία, οπότε εκδίδει και το σχετικό εισιτήριο ή αν πρέπει με τις προϋποθέσεις και τους περιορισμούς της παρ. 1 του άρθρ. 116 του παρόντος να αφεθεί ελεύθερος υπηρεσίας ή ασκήσεων ή να απαλλαγεί μόνο από την υπηρεσία πυρκαγιάς ή ότι είναι υγιής. Επίσης σημειώνει την πιθανή διάγνωση της νόσου του ασθενή καθώς και τις ημέρες τις οποίες αυτός θα αφεθεί ελεύθερος υπηρεσίας.
  4.Τις ώρες που βρίσκεται στο ιατρείο του εξετάζει τους πυροσβεστικούς υπαλλήλους που εξήλθαν την προηγούμενη από το Νοσοκομείο, καθώς επίσης και κάθε άλλον παραπεμπόμενο από την υπηρεσία πυροσβεστικό υπάλληλο.
  5.Όταν η κατάσταση της υγείας του πυροσβεστικού υπαλλήλου δεν επιτρέπει μετακίνησή του, ο γιατρός της υπηρεσίας υποχρεούται να τον επισκεφθεί στο σπίτι του. Στην περίπτωση αυτή η Υπηρεσία διαθέτει στο γιατρό μεταφορικό μέσον.
  6.Γνωματεύει όπως οι πυροσβεστικοί υπάλληλοι παραμένουν ελεύθεροι υπηρεσίας σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 116 του παρόντος δ/τος. Οι πυροσβεστικοί υπάλληλοι που αφήνονται ελεύθεροι υπηρεσίας οφείλουν να τηρούν επακριβώς τις οδηγίες του γιατρού, τις οποίες αυτός γράφει στην οικεία στήλη του βιβλίου ασθενειών του υπαλλήλου.
  7.Εξετάζει τους υπαλλήλους άλλων πυροσβεστικών υπηρεσιών οι οποίοι διερχόμενοι από την πόλη όπου εδρεύει η υπηρεσία του ασθένησαν. Στην περίπτωση αυτή ενεργεί όπως και για τους υπαλλήλους της Υπηρεσίας του, φροντίζοντας όμως να ενημερώνει αυθημερόν την Υπηρεσία του υπαλλήλου



(Μετά τη σελ. 270, 81048) Σελ. 270, 81049
Τεύχος 1173-Σελ. 59

για τα αποτελέσματα της εξέτασης στέλνοντας και τη σχετική γνωμάτευση.
  8.Οι ώρες επίσκεψης του γιατρού καθορίζονται από το Διοικητή της Υπηρεσίας μέσω του γενικού προγράμματος εσωτερικής Υπηρεσίας του Σταθμού.
  9.Σε περίπτωση που υπάλληλος προσποιηθεί ασθένεια και ευρεθεί από το γιατρό υγιής, ο γιατρός υποχρεούται να κάνει γνωστό το γεγονός στη Διοίκηση του υπαλλήλου για να ληφθούν κατ' αυτού τα ανάλογα πειθαρχικά μέτρα.
  10.Οι γνωματεύσεις του γιατρού περιβάλλονται με την έγκριση του οικείου Διοικητή.
  11.Επισκέπτεται μια φορά τουλάχιστον την εβδομάδα τους ασθενείς πυροσβεστικούς υπαλλήλους που νοσηλεύονται σε θεραπευτήρια της πόλης όπου η έδρα της Υπηρεσίας του.
  12.Επιθεωρεί υποχρεωτικά μια φορά την εβδομάδα ή όποτε άλλοτε του ζητηθεί από το Διοικητή της Υπηρεσίας τους θαλάμους των υπαλλήλων, το κέντρο ψυχαγωγίας, καθώς και όλους τους άλλους κοινόχρηστους χώρους της Υπηρεσίας και ελέγχει την καθαριότητα τους και αν σ' αυτούς τηρούνται οι βασικοί κανόνες υγιεινής, προτείνοντας σε αντίθετη περίπτωση τα αναγκαία μέτρα.
  13.Μεριμνά για τη θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση των κατά την κρίση του, κατάλληλων πυροσβεστικών υπαλλήλων για τα καθήκοντα του Νοσοκόμου και διδάσκει στοιχεία Υγιεινής και Α΄ Βοηθειών στους υπαλλήλους, όταν αυτό ορίζεται στο πρόγραμμα εκπαίδευσης της Υπηρεσίας.
  14.Σε περιπτώσεις μεγάλων και επικίνδυνων συμβάντων (μεγάλων πυρκαγιών, διαρροών επικίνδυνων χημικών ουσιών, σεισμών, καταρρεύσεων κ.λπ.) μεταβαίνει στο χώρο του συμβάντος παρέχοντας τη συνδρομή του και τις Α΄ Βοήθειες σε Πυροσβέστες και πολίτες που κινδυνεύουν.
  15.Τους Υγειονομικούς Αξιωματικούς του Πυροσβεστικού Σώματος που απουσιάζουν ή κωλύονται, εκτός εκείνων που υπηρετούν στο λεκανοπέδιο Αττικής, αντικαθιστούν, σε ό,τι αφορά τα καθήκοντα που προσδιορίζονται από τις παρ. 2 έως και 7 του παρόντος άρθρου, οι ασκούντες την Υγειονομική Υπηρεσία της Ελληνικής Αστυνομίας γιατροί.
  Ασθένειες και Νοσήλεια προσωπικού
Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 3 Π.Δ. 122/1990, άρθρ. 47
παρ. 7 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.114.-1.Για κάθε πυροσβεστικό υπάλληλο, και από της κατάταξής του, καταρτίζεται από την Υγειονομική Υπηρεσία ατομικό δελτίο ασθενειών. Το ατομικό δελτίο ασθενειών τηρείται από την Υπηρεσία στην οποία αυτοί ανήκουν.
  2.Όσοι ασθενούν, υποχρεούνται να ενημερώνουν αμέσως την Υπηρεσία τους για την ασθένειά τους και να μεταβαίνουν στο γιατρό της υπηρεσίας για εξέταση. Σε περίπτωση που ασθενής εξετάσθηκε από ιδιώτη γιατρό και η κατάσταση της υγείας του δεν επιτρέπει την εκτέλεση υπηρεσίας, μεταβαίνει την ίδια ή την επόμενη ημέρα στο γιατρό της Υπηρεσίας προκειμένου να κριθεί αν πρέπει να αφεθεί ελεύθερος υπηρεσίας.
  3.Αν όμως η κατάσταση του ασθενή είναι βαριά και δεν μπορεί να μεταβεί στο ιατρείο, ειδοποιεί ο ίδιος ή οι συγγενείς του ή η Υπηρεσία του το γιατρό της Υπηρεσίας, ο οποίος υποχρεούται να μεταβεί στο σπίτι του ασθενή. Στην περίπτωση που προηγήθηκε εξέταση του ασθενή στο σπίτι από ιδιώτη γιατρό, αποστέλλονται την ίδια ή την επόμενη μέρα στον Υπηρεσιακό γιατρό, για τις απαραίτητες ενέργειες, το βιβλιάριο νοσηλείας του ασθενή και η σχετική γνωμάτευση του ιδιώτη γιατρού.
  4.Όσοι από το προσωπικό έχουν δηλώσει ασθένεια, υποχρεούνται μετά την εξέτασή τους από τον υπηρεσιακό γιατρό να ενημερώνουν αμέσως την Υπηρεσία τους για το αποτέλεσμα της εξέτασης.



Σελ. 270, 81050
Τεύχος 1173-Σελ. 60
  
Ασθενείς αδειούχοι
ή με φύλλο πορείας
  (’ρθρ. 4 Π.Δ. 122/1990, άρθρ. 2 παρ. 8 Π.Δ. 90/1991 και άρθρ. 46 παρ. 8 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.115.-1.Όσοι ασθενούν, ενώ βρίσκονται σε άδεια ή κινούνται με φύλλο πορείας, παρουσιάζονται ή ειδοποιούν για την ασθένειά τους την τοπική Πυροσβεστική Υπηρεσία η οποία με έγγραφό της τους παραπέμπει στον υπηρεσιακό γιατρό και ελλείψει αυτού σε κρατικό γιατρό (Νοσοκομείου ή Κέντρου Υγείας ή αγροτικό γιατρό) ενημερώνοντας παράλληλα την Υπηρεσία του ασθενή.
  2.Ο γιατρός στην περίπτωση που ο ασθενής κινείται με φύλλο πορείας γνωμαστεύει αν αυτός μπορεί να ταξιδέψει ή όχι και προβαίνει σε οποιαδήποτε άλλη ιατρική υπόδειξη. Η σχετική γνωμάτευση του γιατρού παραδίδεται στον ίδιο τον ασθενή ή αποστέλλεται στην Υπηρεσία του για τη δέουσα καταχώρηση στο ατομικό του δελτίο ασθενειών. Αν ο ασθενής που βρίσκεται σε άδεια ή κινείται με φύλλο πορείας αφεθεί ελεύθερος υπηρεσίας, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 116 του παρόντος, μπορεί να παραμείνει στον τόπο που ασθένησε ή να μεταβεί στον προορισμό του, εκτός αν ο γιατρός έχει γνωματεύσει ότι δεν είναι σε θέση να ταξιδέψει.
  3.Οι κατά τον ανωτέρω τρόπο δικαιολογημένες ημέρες υπέρβασης της άδειας ή του φύλλου πορείας εκπίπτουν από την κανονική άδεια τρέχοντος έτους του υπαλλήλου και σε περίπτωση που αυτή έχει εξαντληθεί εκπίπτουν από την κανονική άδεια του επόμενου έτους.
  4.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογή και για τους πυροσβεστικούς υπαλλήλους που βρίσκονται σε εβδομαδιαία ανάπαυση (ρεπό).
  Ασθενείς ελεύθεροι υπηρεσίας
  (’ρθρ. 5 Π.Δ. 122/1990 και άρθρ. 47 παρ. 9 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.116.-1.Οι ασθενείς μπορούν ύστερα από γνωμάτευση του υπηρεσιακού γιατρού να αφεθούν ελεύθεροι υπηρεσίας στις εξής περιπτώσεις:
  α.Μέχρι τέσσερις ημέρες, εφόσον η πάθησή τους δικαιολογεί την αποχή από τα υπηρεσιακά τους καθήκοντα.
  β.Μέχρι τέσσερις ακόμα ημέρες, αν δεν έχουν αποθεραπευθεί από την πάθηση για την οποία αρχικά αφέθηκαν ελεύθεροι υπηρεσίας.
  γ.Μέχρι τέσσερις ακόμα ημέρες αν μετά την πάροδο των προηγούμενων ημερών ελευθερίας από την υπηρεσία δεν αποθεραπεύθηκαν ή αρρώστησαν από διαφορετική πάθηση.
  δ.Αν οι ασθενείς, μετά την πάροδο των οκτώ ή δώδεκα ημερών αντίστοιχα δεν αποθεραπευθούν, ο υπηρεσιακός γιατρός μεριμνά για την παραπομπή τους σε Νοσοκομείο ή στην Επιτροπή αναρρωτικών αδειών, εφόσον για την πάθησή τους δεν απαιτείται νοσηλεία.
  2.Τα όρια των οκτώ ή δώδεκα ημερών υπολογίζονται κατά περίπτωση, είτε η αποχή είναι συνεχής, είτε τμηματική, μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη της πρώτης αποχής.
  3.Όσοι εξέρχονται από το νοσοκομείο με ένδειξη χορήγησης αναρρωτικής άδειας, θεωρούνται ελεύθεροι υπηρεσίας από την ημέρα εξόδου τους, μέχρι πέντε το πολύ ημέρες, οπότε και παρουσιάζονται στην επιτροπή αναρρωτικών αδειών. Όταν στο εξιτήριο του νοσοκομείου αναγράφεται ότι ο ασθενής μπορεί να παραμείνει ελεύθερος υπηρεσίας, ο ασθενής μπορεί να παραμείνει ελεύθερος υπηρεσίας μέχρι οκτώ ημέρες.
  4.Επίσης ελεύθεροι υπηρεσίας θεωρούνται όσοι τελούν από ένδειξη αναρρωτικής άδειας μέχρι την παραπομπή τους στις Υγειονομικές επιτροπές.
  5.Οι ασθενείς ελεύθεροι υπηρεσίας απαγορεύεται να απομακρύνονται από την οικία τους χωρίς δικαιολογημένη αιτία. Για δικαιολογημένη απομάκρυνση από την περιφέρεια της Υπηρεσίας τους που είναι η κατοικία τους απαιτείται άδεια του προϊσταμένου της Υπηρεσίας στην οποία υπηρετούν, που χορηγείται ύστερα από γνωμάτευση του υπηρεσιακού γιατρού.
  Αρμοδιότητες Διοικητών
Πυροσβεστικών Υπηρεσιών
  (’ρθρ. 6 Π.Δ. 122/1990 και άρθρ. 46 παρ. 10 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.117.-1.Οι Διοικητές ή προϊστάμενοι Υπηρεσιών έχουν τις εξής αρμοδιότητες σε ό,τι αφορά την υγειονομική περίθαλψη του προσωπικού της Υπηρεσίας τους:
  α.Μεριμνούν για την έγκαιρη ειδοποίηση του υπηρεσιακού γιατρού, όταν ο ασθενής της Υπηρεσίας τους δεν μπορεί να μεταβεί για εξέτασή του ή σε περίπτωση έκτακτης εισαγωγής σε νοσοκομείο ή κλινική.
  β.Ενημερώνουν το γιατρό για τις περιπτώσεις που δηλώθηκε ασθένεια ύστερα από διάθεση του προσωπικού σε υπηρεσία. Επίσης εισηγούνται στο γιατρό την παραπομπή ασθενούς σε νοσοκομείο, για κατ' επανάληψη δήλωση ασθένειας.



(Μετά τη σελ. 270, 81050) Σελ. 270, 81051
Τεύχος 1173-Σελ. 61
  
γ.Ελέγχουν πειθαρχικά, ύστερα από έγγραφη ενημέρωσής τους από τον υπηρεσιακό γιατρό και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, εκείνους από το προσωπικό που δηλώνουν ασθένεια προσποιούμενοι τον ασθενή, καθώς και τους ελεύθερους υπηρεσίας ασθενείς που απομακρύνονται χωρίς δικαιολογημένη αιτία ή άδεια της Υπηρεσίας από την οικία τους ή την περιφέρεια της Υπηρεσίας που βρίσκεται η οικία τους.
  2.Σε ό,τι αφορά τη νοσοκομειακή περίθαλψη του προσωπικού έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Φροντίζουν όπως οι ασθενείς υπάλληλοι που πρόκειται να εισαχθούν σε νοσοκομείο έχουν μαζί τους το εισιτήριο εισαγωγής και το βιβλιάριο ασθενείας τους.
  β.Χορηγούν φύλλα πορείας στους ασθενείς που πρόκειται να εισαχθούν σε στρατιωτικά ή άλλα νοσοκομεία ή κλινικές εκτός της περιφέρειάς τους ή του νομού. Η χορήγηση γίνεται με βάση τη γνωμάτευση του υπηρεσιακού γιατρού από την οποία πρέπει να προκύπτει σαφώς ότι ο ασθενής δεν μπορεί να θεραπευθεί σε νοσοκομείο ή κλινική της περιφέρειάς του ή του νομού ή ότι πρέπει να μεταβεί σε νοσοκομείο της Αθήνας ή Θεσσαλονίκης. Ο ασθενής αφού λάβει το φύλλο πορείας με την επισυναπτόμενη σε αυτό γνωμάτευση παρουσιάζεται στο γιατρό της Υπηρεσίας της πόλης που βρίσκεται το νοσοκομείο και εισάγεται σ' αυτό με μέριμνα της Υπηρεσίας αυτής.
  γ.Μεριμνούν ώστε ο ασθενής να συνοδεύεται από συνάδελφό του ή τον υπηρεσιακό γιατρό σε περίπτωση που σύμφωνα με την ιατρική γνωμάτευση πάσχει από βαριά ασθένεια ή αν η κατάστασή του καθιστά αναγκαία την ύπαρξη υπηρεσιακού συνοδού.
  Αρμοδιότητες Υπηρεσιών
σε περίπτωση ασθενείας προσωπικού
  (’ρθρ. 7 Π.Δ. 122/1990 και άρθρ. 47 παρ. 7 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.118.-1.Οι Πυροσβεστικές Υπηρεσίες σε περιπτώσεις ασθένειας του προσωπικού έχουν τις εξής αρμοδιότητες:
  α.Ελέγχουν την πληρότητα των δικαιολογητικών του ασθενή, ο οποίος παρουσιάζεται σ' αυτές και παράλληλα ενημερώνουν τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Σώματος.
  β.Παραπέμπουν αυθημερόν ή την επόμενη εργάσιμη ημέρα τον ασθενή στον υπηρεσιακό γιατρό αν πρόκειται να εισαχθεί σε στρατιωτικό νοσοκομείο για εξέταση και λήψη του σχετικού εισιτηρίου το οποίο και θεωρούν.
  γ.Γνωστοποιούν στον ασθενή που πρόκειται να εισαχθεί σε μη στρατιωτικό νοσοκομείο ή σε κλινική της προτίμησής του τις διατάξεις των παρ. 3 και 4 του επόμενου άρθρου του παρόντος Δ/τος.
  δ.Σε περίπτωση που ο ασθενής πρόκειται ύστερα από γνωμάτευση του υπηρεσιακού γιατρού να υποβληθεί σε ειδικές εξετάσεις, οι οποίες μπορούν να γίνουν στην περιφέρεια της Υπηρεσίας του ή του νομού, μπορεί να απαλλάσσεται από την εκτέλεση της υπηρεσίας μέχρι ένα τετραήμερο, μετά από γνωμάτευση του υπηρεσιακού γιατρού του τόπου διενέργειας των εξετάσεων.
  ε.Παρακολουθούν τους ασθενείς της περιφέρειάς τους σε όλη την διάρκεια της νοσηλείας τους και ενημερώνονται για την πορεία της ασθένειας και της θεραπείας τους.
  2.Σε περίπτωση έκτακτης εισαγωγής ασθενή σε στρατιωτικό ή άλλο νοσοκομείο ή ιδιωτική κλινική οι οικίες Υπηρεσίες μόλις πληροφορηθούν από τον ίδιο τον ασθενή την εισαγωγή του, προβαίνουν στις εξής ενέργειες:
  α.Αναφέρουν με σήμα τις Διευθύνσεις Προσωπικού και Υγειονομικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος την έκτακτη εισαγωγή του ασθενή.
  β.Ενημερώνουν με σήμα τόσο τον υπηρεσιακό γιατρό όσο και την Υπηρεσία του ασθενή από την οποία ζητούν την άμεση αποστολή του βιβλιαρίου της νοσηλείας του.
  γ.Μεριμνούν για την έγκριση της έκτακτης εισαγωγής από τον υπηρεσιακό γιατρό και την έκδοση της σχετικής απόφασης του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εφόσον ο ασθενής έχει εισαχθεί σε κλινική ή άλλο νοσηλευτικό ίδρυμα και απαιτείται η παραπάνω απόφαση.



Σελ. 270, 81052
Τεύχος 1173-Σελ. 62
  
3.Ο ασθενής μετά την έξοδό του από νοσοκομείο ή ιδιωτική κλινική, παρουσιάζεται αυθημερόν και παραδίδει το εξιτήριο στην οικεία Υπηρεσία του παρόντος άρθρου. Η τελευταία αφού ενημερώσει με σήμα όλες τις Υπηρεσίες που είχαν λάβει γνώση της εισόδου του στο νοσοκομείο, με την επιφύλαξη της παρ. 4 του επόμενου άρθρου του παρόντος, παραπέμπει τον ασθενή στον υπηρεσιακό γιατρό, ο οποίος γνωματεύει αν αυτός μπορεί να εκτελέσει υπηρεσία ή αν πρέπει να αφεθεί ελεύθερος υπηρεσίας ή να παραπεμφθεί στην Επιτροπή αναρρωτικών Αδειών και ειδικότερα:
  α.Αν κριθεί ικανός να αναλάβει υπηρεσία, διατάσσει την άμεση αναχώρησή του για την Υπηρεσία του και ενεργεί σχετική εγγραφή στο φύλλο πορείας.
  β.Αν αφεθεί ελεύθερος υπηρεσίας εφαρμόζονται τα αναφερόμενα στο άρθρ. 115, παρ. 2 του παρόντος.
  γ.Αν ο υπηρεσιακός γιατρός θέσει ένδειξη αναρρωτικής άδειας, παραπέμπει τον ασθενή, με έγγραφό του μαζί με το ατομικό δελτίο ασθενειών, στην επιτροπή αναρρωτικών αδειών, η οποία συνέρχεται και αποφαίνεται για την χορήγηση της άδειας στην πρώτη συνεδρίασή της από την έξοδο του ασθενή από το νοσοκομείο ή την κλινική. Σε περίπτωση που η άδεια εγκριθεί, χορηγείται στον ασθενή, για τον καθορισμένο από την επιτροπή τόσο διάνυσής της. Μετά τη λήξη της άδειας ο ασθενής παρουσιάζεται στην Υπηρεσία του εκτός αν η επιτροπή γνωματεύσει διαφορετικά.
  4.Όταν ανακύψει θέμα έκτακτης μεταφοράς με αεροπλάνο ή πλοίο βαριά ασθενούς, η Υπηρεσία του ειδοποιεί με κατεπείγον σήμα τη Διεύθυνση Υγειονομικού Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος ή τον Υπηρεσιακό γιατρό κατά περίπτωση για την παραλαβή του ασθενή. Παράλληλα ειδοποιεί για την ανάλογη προετοιμασία το νοσοκομείο για το οποίο προορίζεται ο ασθενής καθώς και την οικεία υπηρεσία της παρ. 1 του παρόντος άρθρου του τόπου προορισμού, για τις δικές της ενέργειες.
  5.Οι αρμοδιότητες των Υπηρεσιών της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ασκούνται και από τους αξιωματικούς διοικητές ή προϊσταμένους Υπηρεσιών για το προσωπικό τους που νοσηλεύεται στην περιοχή τους και σε ό,τι αφορά την ενημέρωση των προϊσταμένων Υπηρεσιών για την είσοδο και έξοδο σε στρατιωτικό ή μη νοσοκομείο ή κλινική, την παρακολούθηση της πορείας της ασθένειας των νοσηλευομένων και την παραπομπή τους στις επιτροπές αναρρωτικών αδειών.
  6.Τις αρμοδιότητες του άρθρου αυτού έχουν και οι διοικητές ή προϊστάμενοι Υπηρεσιών για το προσωπικό των Υπηρεσιών τους που ασθενεί και έχει ανάγκη νοσηλείας.
  Διαδικασία εισαγωγής σε Νοσοκομεία
  (’ρθρ. 8 Π.Δ. 122/1990)
  ’ρθρ.119.-1.Το προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος νοσηλεύεται στα κατά τόπους στρατιωτικά ή άλλα νοσοκομεία και ιδιωτικές κλινικές, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Για την εισαγωγή ασθενών σε νοσοκομεία γενικά ακολουθείται η εξής διαδικασία:
  α.Όταν πρόκειται να γίνει εισαγωγή σε στρατιωτικό νοσοκομείο είτε αυτό βρίσκεται στην περιφέρεια της Υπηρεσίας ή του νομού όπου υπηρετεί ο ασθενής, είτε εκτός αυτής, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του προηγούμενου άρθρου.
  β.Όταν πρόκειται να γίνει εισαγωγή σε άλλα μη στρατιωτικά νοσοκομεία ή ιδιωτικές κλινικές της περιφέρειας ή του νομού, όπου υπηρετεί ο ασθενής εφαρμόζονται οι ισχύουσες για τη νοσηλεία των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις.
  γ.Σε περίπτωση εισαγωγής σε άλλα μη στρατιωτικά νοσοκομεία ή ιδιωτικές κλινικές που βρίσκονται εκτός της περιφέρειας του νομού όπου υπηρετεί ο ασθενής, εφαρμόζονται οι ισχύουσες για τη νοσηλεία των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις. Σε ό,τι αφορά όμως τη μετακίνηση του ασθενή εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του προηγούμενου άρθρου.
  3.Ο ασθενής ο οποίος μεταβαίνει με φύλλο πορείας για νοσηλεία σε νοσοκομείο ή ιδιωτική κλινική που βρίσκεται εκτός του νομού της υπηρεσίας του, εισάγεται σε αυτά υποχρεωτικά εντός δύο ημερών από την παρουσίασή του και παράδοση του φύλλου πορείας στην Υπηρεσία της πόλης όπου είναι το Νοσοκομείο.
  4.Αν ο ασθενής εντός του διήμερου δεν εισαχθεί σε Νοσοκομείο ή ιδιωτική κλινική της προτίμησής του, υποχρεούται αμέσως μετά τη λήξη της παραπάνω προθεσμίας να παρουσιασθεί στην ίδια ως άνω Υπηρεσία. Η τελευταία μεριμνά για την αυθημερόν εισαγωγή του ασθενή σε νοσοκομείο της περιοχής ή στο στρατιωτικό νοσοκομείο της έδρας της ή στο πλησιέστερο στρατιωτικό νοσοκομείο και ενημερώνει ταυτόχρονα τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
  5.Σε περίπτωση που ο ασθενής ενώ κινείται με φύλλο πορείας ή τελεί σε άδεια, εισάγεται έκτακτα σε οποιοδήποτε    νοσοκομείο    ή  ιδιωτική κλινική,



(Μετά τη σελ. 270, 81052) Σελ. 270, 81053
Τεύχος 1173-Σελ. 63

οφείλει να ειδοποιεί αμέσως ο ίδιος ή με τους οικείους του ή μέσω του νοσοκομείου την τοπική Πυροσβεστική Υπηρεσία. Με τον ίδιο τρόπο ειδοποιείται η Υπηρεσία του ασθενή στην περίπτωση που αυτός εισάγεται σε νοσοκομείο ή κλινική της περιοχής που υπηρετεί.
  6.Για το χρόνο που μεσολαβεί από τη λήψη του φύλλου πορείας μέχρι την εισαγωγή του ασθενή σε νοσοκομείο ή κλινική, ο ασθενής λογίζεται ως "ελεύθερος υπηρεσίας" για τη δικαιολόγηση του οποίου δεν απαιτείται γνωμάτευση γιατρού.
  7.Οι εισαγόμενοι στα Νοσοκομεία υπάλληλοι του Πυροσβεστικού Σώματος νοσηλεύονται ανάλογα με το βαθμό τους στις θέσεις που προβλέπουν οι ισχύουσες για το θέμα αυτό διατάξεις.
  8.Τα έξοδα νοσηλείας των νοσηλευομένων υπαλλήλων του Πυροσβεστικού Σώματος στα Νοσοκομεία ή Κλινικές βαρύνουν το Δημόσιο σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Ειδική θεραπευτική αγωγή -
νοσηλεία στο εξωτερικό
  (’ρθρ. 9 Π.Δ. 122/1990)
  ’ρθρ.120.-1.Ασθενείς που έχουν ανάγκη εξωνοσοκομειακής θεραπευτικής αγωγής, μπορούν να αποσπασθούν στην έδρα της Υπηρεσίας όπου υπάρχουν τα απαιτούμενα μέσα και οι ανάλογες ειδικότητες των γιατρών για τη θεραπεία τους με τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α.Να πάσχουν από νόσημα που απαιτεί ειδική θεραπεία.
  β.Να βεβαιώνεται από τον υπηρεσιακό γιατρό ότι δεν υπάρχουν στον τόπο που υπηρετούν ειδικοί γιατροί ή τα αναγκαία μέτρα θεραπείας και να υπάρχει για το θέμα αυτό σύμφωνη γνώμη της Διεύθυνσης Υγειονομικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  γ.Να υπάρχει πρόταση των ιεραρχικά προϊσταμένων, ύστερα από σχετική αίτηση του ενδιαφερομένου ασθενούς στην οποία θα δηλώνει ότι για την απόσπασή του δεν έχει χρηματική απαίτηση από το Δημόσιο, σε ό,τι αφορά την ημερήσια εκτός έδρας αποζημίωση.
  2.Η απόσπαση προσωπικού για ειδική θεραπευτική αγωγή πραγματοποιείται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Οι αποσπώμενοι μπορούν να εκτελούν παράλληλα στον τόπο της απόσπασης τα καθήκοντά τους, εφόσον το επιτρέπει η υγεία τους. Οι παραπάνω επανέρχονται στην Υπηρεσία τους μετά την περάτωση της ειδικής θεραπείας.
  3.Για τη θεραπεία των πυροσβεστικών υπαλλήλων στο εξωτερικό εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για τους άλλους Δημόσιους Υπαλλήλους.
  Τράπεζες αίματος - Εθελοντές Αιμοδότες
  (’ρθρ. 10 Π.Δ. 122/1990 και άρθρ. 47 παρ. 11 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.121.-1.Τράπεζες αίματος λειτουργούν στην Αθήνα ή και σε άλλες πόλεις που υπηρετεί Υγειονομικός Αξιωματικός του Σώματος εφόσον το απαιτούν οι υπηρεσιακές ανάγκες.
  2.Οι τράπεζες αίματος στεγάζονται σε στρατιωτικό ή πολιτικό νοσοκομείο και η λειτουργία τους ελέγχεται από το Διευθυντή της Διεύθυνσης Υγειονομικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος για την Τράπεζα της Αττικής και από τον υγειονομικό αξιωματικό για τις άλλες πόλεις.
  3.Το αίμα είναι προϊόν εθελοντικής αιμοδοσίας του πυροσβεστικού και πολιτικού προσωπικού του Πυροσβεστικού Σώματος και των μελών των οικογενειών τους.



Σελ. 270, 81054
Τεύχος 1173-Σελ. 64
  
4.Το αίμα χορηγείται στο εν ενεργεία προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος, στους πολιτικούς υπαλλήλους, στα μέλη των οικογενειών τους (σύζυγοι, γονείς των συζύγων και τέκνα) και στους συνταξιούχους του Σώματος και στα μέλη των οικογενειών τους κατά τις παραπάνω διακρίσεις. Η διαδικασία χορήγησης του αίματος καθορίζεται με διαταγή του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος.
  5.Οι εθελοντές αιμοδότες απαλλάσσονται από την εκτέλεση υπηρεσίας για 4 ημέρες σε χρόνο που επιτρέπουν οι υπηρεσιακές ανάγκες, οπωσδήποτε όμως μέσα σ' ένα μήνα από την αιμοδοσία ως εξής:
  α.Με απλή βεβαίωση της τράπεζας όταν το αίμα προσφέρεται σε τράπεζα αίματος του Πυροσβεστικού Σώματος.
  β.Με γνωμάτευση του υπηρεσιακού γιατρού όταν το αίμα προσφέρεται σε άλλες τράπεζες αίματος.
  6.Ο χρόνος απαλλαγής από την υπηρεσία λόγω εθελοντικής αιμοδοσίας δεν λογίζεται ως χρόνος ασθένειας ούτε υπολογίζεται κατά την πρσμέτρηση του χρόνου που απαιτείται για την παραπομπή του ασθενή στην Ανώτατη Υγειονομική Επιτροπή.
  Επιτροπές Αναρρωτικών Αδειών -
Αρμοδιότητες
  (’ρθρ. 11 Π.Δ. 122/1990 και άρθρ. 47 παρ. 12, 13 και 14 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.122.-1.Για την εξέταση του πυροσβεστικού προσωπικού και τη γνωμάτευση για τη σωματική ικανότητα και την υγειονομική κατάσταση αυτού σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις συνιστάται στο νομό Αττικής Επιτροπή Αναρρωτικών Αδειών Πυροσβεστικού Σώματος που αποτελείται από ένα Πύραρχο ή Αντιπύραρχο Υγειονομικό, ως Πρόεδρο και μέλη 2 ακόμα Υγειονομικούς Αξιωματικούς του Σώματος που φέρουν το βαθμό του Πυραγού και άνω. Η συγκρότηση της επιτροπής γίνεται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος στην οποία ορίζονται και ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη.
  2.Η παραπάνω επιτροπή έχει ως αρμοδιότητα να χορηγεί στο προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος που πάσχει από μία ή περισσότερες παθήσεις τις εξής αναρρωτικές άδειες.
  α.Μέχρι 60 ημέρες αρχικά.
  β.Μέχρι 30 ημέρες ακόμα σε περίπτωση μη αποθεραπείας ή άλλης ασθένειας.
  γ.Σε περίπτωση που η πάθηση του ασθενή απαιτεί την παραμονή του σε αναρρωτική άδεια πέρα του χρόνου των ενενήντα ημερών, μπορεί να χορηγηθεί αναρρωτική άδεια συνολικά μέχρι 180 ημέρες, υπό την προϋπόθεση ότι εντός της τελευταίας διετίας οι κάθε είδους αποχές του υπαλλήλου συνέχεια ή τμηματικά από την Υπηρεσία για λόγους ασθενείας δεν υπερβαίνουν το εξάμηνο. Η αναρρωτική άδεια μπορεί να διανυθεί και στην αλλοδαπή ύστερα από έγκριση της αρμόδιας Υπηρεσίας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για τις άδειες του προσωπικού του Πυροσβεστικού Σώματος. Οι επιστρέφοντες από αναρρωτικές άδειες εκτός των μακρών υποχρεούνται να παρουσιάζονται στον εκτελούντα την Υγειονομική Υπηρεσία γιατρό, ο οποίος αποφαίνεται εάν είναι ικανοί να αναλάβουν υπηρεσία ή όχι.
  3.Η επιτροπή αναρρωτικών αδειών του Πυροσβεστικού Σώματος του νομού Αττικής λειτουργεί και ως επιτροπή κατάταξης, όπου εξετάζει και αποφαίνεται σε πρώτο και τελευταίο βαθμό για τη σωματική ικανότητα και καταλληλότητα από υγειονομικής πλευράς των υποψηφίων για κατάταξη στο Πυροσβεστικό Σώμα. Η επιτροπή γνωματεύει με βάση τους πίνακες νοσημάτων, παθήσεων και βλαβών που ισχύουν κάθε φορά για την κατάταξη σε στρατιωτικές σχολές και σε περιπτώσεις που οι πίνακες δεν καλύπτουν πλήρως την κρινόμενη υπόθεση η επιτροπή γνωματεύει σύμφωνα με τις επικρατούσες ιατρικές αντιλήψεις.
  4.Για τη χορήγηση των αναρρωτικών αδειών της παρ. 2 αυτού του άρθρου στους πυροσβεστικούς υπαλλήλους που υπηρετούν στους νομούς εκτός Αττικής αρμόδιες είναι οι επιτροπές αναρρωτικών αδειών της Ελληνικής Αστυνομίας που λειτουργούν στις έδρες των Αστυνομικών Διευθύνσεων κάθε νομού, με τη διαφορά ότι στις περιπτώσεις αυτές αντί του Υποδιευθυντή της Αστυνομικής Διεύθυνσης συμμετέχει ο οικείος Διοικητής της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας ο οποίος εκτελεί τα καθήκοντα του Προέδρου.
  5.Στις πόλεις στις οποίες υπηρετεί Υγειονομικός Αξιωματικός του Πυροσβεστικού Σώματος η συγκρότηση της Επιτροπής Αναρρωτικών Αδειών γίνεται από τον οικείο Περιφερειακό Διοικητή Πυροσβεστικών Υπηρεσιών και αποτελείται από τον Υγειονομικό Αξιωματικό του Πυροσβεστικού Σώματος και δύο ακόμα γιατρούς από τους συμμετέχοντες στην οικεία Αστυνομική Επιτροπή Αναρρωτικών Αδειών.
  Παραπομπή στις επιτροπές
αναρρωτικών αδειών
  (’ρθρ. 12 Π.Δ. 122/1990)
  ’ρθρ.123.-1.Στις επιτροπές αναρρωτικών αδειών παραπέμπονται:



(Μετά τη σελ. 270, 81054) Σελ. 270, 81055
Τεύχος 1173-Σελ. 65
  
α.Όσοι νοσηλεύτηκαν σε οποιοδήποτε νοσηλευτικό ίδρυμα, ύστερα από γνωμάτευση υπηρεσιακού γιατρού.
  β.Όσοι έχουν ανάγκη παράτασης της αναρρωτικής τους άδειας, λόγω μη αποθεραπείας σύμφωνα με γνωμάτευση του υπηρεσιακού γιατρού.
  γ.Όσοι πάσχουν από πάθηση για την αποθεραπεία της οποίας είναι αναγκαία η χορήγηση αναρρωτικής άδειας, χωρίς να απαιτείται νοσηλεία σε νοσοκομείο, ύστερα από γνωμάτευση υπηρεσιακού γιατρού.
  2.Η παραπομπή στις επιτροπές αναρρωτικών αδειών γίνεται από την Υπηρεσία του ασθενή ή από την Υπηρεσία στην οποία έχει προσκολληθεί για τη νοσηλεία του. Με το έγγραφο παραπομπής αποστέλλεται και το ατομικό δελτίο ασθενειών ή αντίγραφο αυτού.
  3.Οι παραπάνω επιτροπές με βάση την ένδειξη παραπομπής εξετάζουν τον ασθενή και αποφαίνονται με αιτιολογημένη γνωμάτευσή τους για τη χορήγηση ή μη της αναρρωτικής άδειας, καθορίζοντας ταυτόχρονα τη διάρκεια και τον τόπο διάνυσής της. Η σχετική γνωμάτευση διαβιβάζεται στην Υπηρεσία που είχε παραπέμψει τον ασθενή.
  4.Οι αναρρωτικές άδειες χορηγούνται συνολικά και όχι τμηματικά. Σε περίπτωση που αυτός που διανύει αναρρωτική άδεια εισαχθεί σε οποιοδήποτε Νοσοκομείο ή κλινική, γίνεται ακύρωση του υπόλοιπου της αναρρωτικής άδειας και αν απαιτείται νέα τέτοια άδεια ακολουθείται η ίδια όπως παραπάνω διαδικασία στις επιτροπές αναρρωτικών αδειών.
  Γνωματεύσεις υγειονομικών επιτροπών
  (’ρθρ. 13 Π.Δ. 122/1990)
  ’ρθρ.124.-1.Οι Υγειονομικές Επιτροπές συνεδριάζουν στην έδρα τους και γνωματεύουν για τις υποθέσεις που παραπέμπονται σ' αυτές. Οι γνωματεύσεις αυτών στηρίζονται στα εξής κυρίως στοιχεία:
  α.Στην προσωπική αντίληψη των μελών τους που διαμορφώνεται ύστερα από την εξέταση του παραπεμπόμενου. Αν όμως ο τελευταίος αδυνατεί για λόγους υγείας να παρουσιασθεί αυτοπροσώπως, η επιτροπή γνωματεύει με βάση την αιτιολογημένη για το σκοπό αυτό έκθεση του αρμόδιου υπηρεσιακού γιατρού.
  β.Στις γνωματεύσεις στρατιωτικών ή άλλων νοσοκομείων, νοσηλευτικών ιδρυμάτων ή κλινικών που νοσηλεύτηκε ο παραπεμπόμενος.
  γ.Σε γνωματεύσεις ή γνώμες ειδικών υγειονομικών αξιωματικών του Πυροσβεστικού Σώματος, στρατιωτικών ή ιδιωτών γιατρών.
  δ.Στις σχετικές διαγνώσεις που σημειώνονται στα ατομικά δελτία ασθενειών, τα βιβλιάρια ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης ή το φύλλο νοσηλείας του παραπεμπόμενου.
  2.Οι γνωματεύσεις, οι γνώμες και τα έγγραφα που αναφέρονται στις περιπτ. β, γ και δ της προηγούμενης παραγράφου δεν είναι δεσμευτικές για την Επιτροπή.
  3.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής μπορεί σε ειδικές περιπτώσεις να καλεί επιπρόσθετα για συμμετοχή στην Επιτροπή, χωρίς ψήφο και άλλο γιατρό τον οποίο συμβουλεύεται σε θέματα της ειδικότητάς του.
  4.Σε περίπτωση που οι υγειονομικές επιτροπές αδυνατούν να μορφώσουν γνώμη από τα παραπάνω στοιχεία, μπορούν να αποφασίζουν την εισαγωγή ή επανεισαγωγή του παραπεμπόμενου σε νοσοκομείο ή την παραπομπή του για ειδική εξέταση, ώστε να είναι σε θέση να αιτιολογήσουν πλήρως τη γνωμάτευσή τους.
  5.Οι υγειονομικές επιτροπές, συνεκτιμώντας τα παραπάνω στοιχεία, αποφασίζουν και διατυπώνουν τη γνώμη τους, όσον αφορά την υπαγωγή των εξεταζόμενων περιπτώσεων στους πίνακες νοσημάτων, παθήσεων και βλαβών κατά τις ισχύουσες για το στρατό ξηράς διατάξεις.
  6.Οι αποφάσεις των υγειονομικών επιτροπών λαμβάνονται κατά πλειοψηφία ύστερα από φανερή ψηφοφορία των μελών, αρχίζοντας από το νεώτερο μέλος που εκτελεί χρέη εισηγητή.



Σελ. 270, 81056
Τεύχος 1173-Σελ. 66
  
Ανώτατη Υγειονομική Επιτροπή
Αρμοδιότητες - Περιπτώσεις παραπομπής
  (’ρθρ. 14 Π.Δ. 122/1990 και άρθρ. 47 παρ. 16, 17, 18 και 19 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.125.-1.Η Ανώτατη Υγειονομική Επιτροπή (Α.Υ.Ε.) Πυροσβεστικού Σώματος λειτουργεί στην Αθήνα και συντίθεται από:
  α.Το Διευθυντή της Διεύθυνσης Υγειονομικού του Αρχηγείου ως Πρόεδρο, με αναπληρωτή του τον αρχαιότερο από τα τακτικά μέλη της.
  β.Τέσσερις υγειονομικούς αξιωματικούς του Σώματος ως μέλη για τους οποίους ορίζονται ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη.
  γ.Χρέη γραμματέα της επιτροπής εκτελεί πυροσβεστικός ή πολιτικός υπάλληλος από τους υπηρετούντες στη Διεύθυνση Υγειονομικού. Τα μέλη της επιτροπής τακτικά και αναπληρωματικά ορίζονται με απόφαση του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος, για ένα χρόνο, ύστερα από εισήγηση της Διεύθυνσης Υγειονομικού. Στην περίπτωση που δεν επαρκούν οι υγειονομικοί αξιωματικοί του Σώματος για την αναπλήρωση των τακτικών μελών της επιτροπής ορίζονται υγειονομικοί αξιωματικοί της Ελληνικής Αστυνομίας. Η Α.Υ.Ε. συγκαλείται από τον Πρόεδρό της μια ή περισσότερες φορές την εβδομάδα και εφόσον υπάρχουν θέματα της αρμοδιότητάς της.
  2.Η Α.Υ.Ε. έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Εξετάζει και αποφαίνεται για την σωματική ικανότητα και καταλληλότητα από υγειονομικής πλευράς του εν ενεργεία πυροσβεστικού προσωπικού.
  β.Χορηγεί τις μακρές αναρρωτικές άδειες στο εν ενεργεία πυροσβεστικό προσωπικό.
  γ.Χορηγεί και συνήθεις αναρρωτικές άδειες μέχρι 2 μήνες. Οι διατάξεις του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα και για την Α.Υ.Ε.
  3.Το εν ενεργεία πυροσβεστικό προσωπικό παραπέμπεται στην Α.Υ.Ε. στις εξής περιπτώσεις:
  α.Όταν υπάρχει από νόσους, παθήσεις ή βλάβες οι οποίες κατά την πρώτη διάγνωση χαρακτηρίστηκαν δυσίατες. Στην περίπτωση αυτή η ένδειξη παραπομπής τίθεται από τις οικείες επιτροπές αναρρωτικών αδειών, στις οποίες έχουν παραπεμφθεί οι πάσχοντες.
  β.Όταν ο ασθενής υπερβεί τους έξι μήνες αποχής συνέχεια ή διακεκομμένα από την υπηρεσία του κατά την τελευταία διετία. Στο παραπάνω εξάμηνο διάστημα υπολογίζονται όλες οι αποχές από την υπηρεσία για λόγους υγείας όπως νοσηλεία, αναρρωτική άδεια και χρόνος "ελεύθερου υπηρεσίας". Αντίθετα δεν υπολογίζεται ο χρόνος απαλλαγής από την υπηρεσία λόγω εθελοντικής αιμοδοσίας.
  4.Στην παραπάνω περίπτωση που ασθενής υπερβαίνει τους έξι μήνες αποχής από την υπηρεσία, παραπέμπεται στην αρμόδια επιτροπή αναρρωτικών αδειών, η οποία, ύστερα από εξέτασή του μπορεί ή να συντάξει ένδειξη παραπομπής του στην Α.Υ.Ε. ή να γνωματεύσει ότι η κατάσταση της υγείας του επιτρέπει την εκτέλεση υπηρεσίας.
  5.Επίσης παραπέμπονται εκ νέου στην Α.Υ.Ε. προκειμένου να κριθεί οριστικά η κατάσταση της υγείας τους όσοι μέσα στην τελευταία τετραετία κωλύθηκαν να εκτελέσουν υπηρεσία για διάστημα περισσότερο από 30 μήνες συνεχώς ή διακεκομμένα, εξαιτίας νοσήματος, πάθησης ή βλάβης ή άδειας για λόγους υγείας. Η κρίση της σωματικής ικανότητας των Πυροσβεστικών υπαλλήλων γίνεται με βάση τους πίνακες νοσημάτων, παθήσεων και βλαβών που ισχύει για την κρίση της σωματικής ικανότητας των μονίμων στελεχών του στρατού ξηράς. Όταν η κρινόμενη περίπτωση δεν καλύπτεται επακριβώς από τους ανωτέρω πίνακες, τότε η επιτροπή γνωματεύει σύμφωνα με τις επικρατούσες ιατρικές αντιλήψεις.
  6.Στην περίπτωση που συντρέχουν σοβαροί λόγοι υγείας, η επιτροπή αναρρωτικών αδειών μπορεί και πριν από τη χορήγηση οποιασδήποτε αναρρωτικής άδειας στον υπάλληλο να παραπέμψει αυτόν στην Α.Υ.Ε. η οποία αποφαίνεται για την ικανότητα ή όχι του υπαλλήλου για την εκτέλεση των πυροσβεστικών καθηκόντων του. Το δικαίωμα της οριστικής κρίσης της σωματικής ικανότητας υπαλλήλου έχει αυτεπάγγελτα η Α.Υ.Ε. με την προϋπόθεση ότι στον υπάλληλο έχει χορηγηθεί έστω και μία φορά μακρά αναρρωτική άδεια και μετά τη λήξη αυτής.
  7.Το δικαίωμα παραπομπής στην Α.Υ.Ε. κάθε υπαλλήλου έχει και ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος, ύστερα από σχετική εισήγηση της Διεύθυνσης Υγειονομικού και όταν ειδικοί λόγοι επιβάλλουν τούτο.
  8.Εάν η παρουσίαση του παραπεμπόμενου ενώπιον της Α.Υ.Ε. δεν είναι εφικτή για λόγους υγείας, πράγμα που πιστοποιείται με γνωμάτευση του εκτελούντα την Υγειονομική Υπηρεσία γιατρού, στη γνωμάτευση του οποίου πρέπει απαραίτητα να αναφέρεται η νόσος και το αδύνατον της μετακίνησης, τότε η Α.Υ.Ε. αποφαίνεται με βάση τη γνωμάτευση της Υγειονομικής Επιτροπής αναρρωτικής αδειών και τα έγγραφα στοιχεία που συνοδεύουν αυτή.



(Μετά τη σελ. 270, 81056) Σελ. 270, 81057
Τεύχος 1173-Σελ. 67
  
9.Οι πυροσβεστικοί υπάλληλοι που επανέρχονται από αναρρωτική άδεια που χορηγήθηκε από την Α.Υ.Ε. δεν μπορούν να αναλάβουν υπηρεσία χωρίς προηγούμενη εξέταση και γνωμάτευση της ίδιας επιτροπής ή οποία αποφαίνεται ρητά για το δυνατό ή όχι της ανάληψης υπηρεσίας από τον υπάλληλο.
  Διαδικασία παραπομπής στην Α.Υ.Ε.
  (’ρθρ. 15 Π.Δ. 122/1990 και άρθρ. 47 παρ. 20 και 21 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.126.-1.Η παραπομπή στην Α.Υ.Ε. γίνεται από τις αρμόδιες επιτροπές αναρρωτικών αδειών στις οποίες παραπέμπονται οι ασθενείς από την Υπηρεσία τους ή από την Υπηρεσία που έχουν προσκοληθεί.
  2.Οι επιτροπές αναρρωτικών αδειών διαβιβάζουν την ένδειξη (γνωμάτευση) παραπομπής για την Α.Υ.Ε. μαζί με τη σχετική αλληλογραφία (φύλλα νοσηλείας, ατομικό δελτίο ασθενειών κ.λπ.) στην Υπηρεσία που ανήκει ή είναι προσκολλημένος ο ασθενής.
  3.Η Υπηρεσία του ασθενή μετά την ένδειξη παραπομπής στην Α.Υ.Ε. διαβιβάζει τη σχετική αλληλογραφία στη Διεύθυνση Υγειονομικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, (με κοινοποίηση στη Διεύθυνση Προσωπικού) η οποία διατάσσει την παραπομπή του στην Α.Υ.Ε. διαβιβάζοντας σ' αυτή τη σχετική αλληλογραφία, ενώ ταυτόχρονα κοινοποιεί την ενέργεια της παραπομπής στην Υπηρεσία που ανήκει ο ασθενής. Η τελευταία χορηγεί φύλλο πορείας στον ασθενή για την παρουσίασή του στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος.
  4.Η Α.Υ.Ε. αφού εξετάσει τον ασθενή, παραδίδει στον ίδιο αντίγραφο της γνωμάτευσης ενώ το πρωτότυπο αυτής με την υπόλοιπη αλληλογραφία το επιστρέφει στη Διεύθυνση Υγειονομικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  5.Αν η Α.Υ.Ε. γνωματεύσει ότι πρέπει να χορηγηθεί μακρά αναρρωτική άδεια το Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος χορηγεί την άδεια αυτή.
  6.Μετά τη λήξη της πρώτης μακράς αναρρωτικής άδειας, ο ασθενής παρουσιάζεται στη Διεύθυνση Υγειονομικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος που χορήγησε την άδεια, η οποία και μεριμνά για την παραπομπή του στην Α.Υ.Ε., μέσα σε έξι ημέρες από την επόμενη της λήξης της άδειας. Αν η Α.Υ.Ε. γνωματεύσει ότι πρέπει να χορηγηθεί και δεύτερη μακρά αναρρωτική άδεια, τότε, όσον αφορά την έγκριση και χορήγηση αυτής ακολουθείται η διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου αυτού του άρθρου. Μετά τη λήξη και της δεύτερης μακράς αναρρωτικής άδειας ακολουθείται και πάλι ή ίδια διαδικασία.
  7.Σε περίπτωση που η γνωμάτευση της Α.Υ.Ε. αναφέρεται στη σωματική ικανότητα και την υπηρεσιακή κατάσταση του ασθενή, η Υπηρεσία που ανήκει ο ασθενής κοινοποιεί σ' αυτόν αντίγραφο της παραπάνω γνωμάτευσης και του γνωστοποιεί τις σχετικές με την προθεσμία και τον τρόπο άσκησης προσφυγής ενώπιον της Αστυνομικής αναθεωρητικής Υγειονομικής Επιτροπής (Α.Θ.Υ.Ε.) διατάξεις. Αν ο ενδιαφερόμενος δεν ασκήσει προσφυγή εντός δεκαημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας, η Διεύθυνση Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος ενεργεί σύμφωνα με τις ισχύουσες κατά περίπτωση διατάξεις. Για τις περιπτώσεις αυτές και μέσα στις ίδιες προθεσμίες δικαίωμα προσφυγής έχει και ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος. Προσφυγή κατά απόφασης της Α.Θ.Υ.Ε. ασκείται μόνο στα Διοικητικά Δικαστήρια.
  8.Οι Υπηρεσίες στις οποίες ανήκουν οι ασθενείς ενημερώνουν τις επαναλαμβανόμενες για την παραπομπή στην Α.Υ.Ε. Υπηρεσίες, για τον ακριβή χρόνο αποχής των ασθενών από τα καθήκοντά τους, συνεπεία νοσήματος, πάθησης ή βλάβης ή άδειας για λόγους υγείας, αποστέλλοντας, όπου απαιτείται τα σχετικά με την κατάσταση του ασθενή δικαιολογητικά ή ατομικά έγγραφα.
  9.Στην περίπτωση που η Α.Υ.Ε. γνωματεύσει για τη θέση του υπαλλήλου στην κατάσταση της υπηρεσίας γραφείου, ο υπάλληλος και μέχρις ότου ολοκληρωθούν οι σχετικές διαδικασίες, εκτελεί τα προβλεπόμενα από την κατάστασή του καθήκοντα από της επομένης της συνεδριάσεως της Α.Υ.Ε.



Σελ. 270, 81058
Τεύχος 1173-Σελ. 68
  
Μακρές αναρρωτικές άδειες
  (’ρθρ. 16 Π.Δ. 122/1990)
  ’ρθρ.127.-1.Οι μακρές αναρρωτικές άδειες χορηγούνται από την Α.Υ.Ε. για νοσηλεία θεραπεία ή ανάρρωση, τόσο στο εσωτερικό όσο και στο εξωτερικό.
  2.Οι μακρές αναρρωτικές άδειες διακρίνονται στα εξής είδη:
  α.Πρώτη μακρά αναρρωτική άδεια διάρκειας από 3-12 μήνες.
  β.Δεύτερη μακρά αναρρωτική άδεια της οποίας η διάρκεια αθροιστικά με την πρώτη δεν μπορεί να υπερβεί τους 18 μήνες.
  γ.Τρίτη μακρά αναρρωτική άδεια, της οποίας η διάρκεια αθροιστικά με τις δύο προηγούμενες, δεν μπορεί να υπερβεί τους 24 μήνες. Η άδεια αυτή χορηγείται σε ιδιαίτερα εξαιρετικές περιπτώσεις και για πολύ βαριά νοσήματα, τα οποία κατά την κρίση της Α.Υ.Ε. έχουν πιθανότητα ίασης.
  Υποχρεώσεις διανυόντων
αναρρωτικές άδειες
  (’ρθρ. 17 Π.Δ. 122/1990 και άρθρ. 47 παρ. 22 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.128.-1.Όσοι ασθενείς λάβουν πρώτη μακρά αναρρωτική άδεια τη διανύουν στον τόπο που δήλωσαν ότι επιθυμούν ενώπιον της Α.Υ.Ε. αν ο τόπος διάνυσης της αδείας είναι η ημεδαπή δικαιούνται οδοιπορικά έξοδα, σύμφωνα με τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις. Αν όμως η άδεια πρόκειται να διανυθεί στην αλλοδαπή δεν δικαιολογούνται οδοιπορικά και λοιπά έξοδα.
  2.Όσοι ασθενείς λάβουν δεύτερη μακρά αναρρωτική άδεια με τόπο διάνυσης την ημεδαπή δικαιούνται μόνο οι ίδιοι οδοιπορικά έξοδα.
  3.Οι ασθενείς που διανύουν πρώτη ή δεύτερη μακρά αναρρωτική άδεια υποχρεούνται μετά τη λήξη της άδειάς τους να υποβληθούν σε επανεξέταση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 126 παρ. 5 και 6 του παρόντος Δ/τος.
  4.Κατ' εξαίρεση, σε καιρό πολέμου ή γενικής ή μερικής επιστράτευσης ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος δικαιούται να παραπέμπει με διαταγή του ενώπιον της Α.Υ.Ε. όσους τελούν σε αναρρωτική άδεια για εξέταση της κατάστασης της υγείας τους. Οι παραπεμπόμενοι υποχρεούνται, μέσα σε τρεις ημέρες από την επομένη της κοινοποίησης της διαταγής να παρουσιασθούν στην οικεία Υπηρεσία του τόπου διάνυσης της άδειας. Η Υπηρεσία αυτή μέσα σε έξι ημέρες από την επομένη της παρουσίασής τους, τους παραπέμπει στην Α.Υ.Ε., η οποία ύστερα από εξέτασή του αποφαίνεται αν είναι ικανοί να αναλάβουν υπηρεσία. Στην περίπτωση που θα κριθούν ικανοί παύει οριστικά η ισχύς της αναρρωτικής άδειας ενώ οι κρινόμενοι ως ανίκανοι συνεχίζουν τη διάνυση της άδειάς τους μέχρι τη λήξη της.
  5.Όσοι βρίσκονται σε αναρρωτική άδεια τελούν από πλευράς τάξης και πειθαρχίας υπό την εποπτεία της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας του τόπου διάνυσης της άδειας και δικαιούνται να φέρουν τη στολή τους.
  6.Η αρχικά χορηγούμενη αναρρωτική άδεια υπολογίζεται από της επόμενης της απόφασης της Υγειονομικής Επιτροπής. Οι επόμενες άδειες υπολογίζονται από την επόμενη της λήξης της προηγούμενης άδειας.
  Θάνατος Πυροσβεστικού υπαλλήλου
  (’ρθρ.48 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.129.-1.Για το θάνατο Πυροσβεστικού υπαλλήλου ο Διοικητής του ειδοποιεί με το ταχύτερο μέσο τους οικείους του. Σε περίπτωση θανάτου Πυροσβεστικού υπαλλήλου που δεν έχει πλησίον του συγγενείς ο Διοικητής του μεριμνά για την κηδεία του, τα έξοδα της οποίας βαρύνουν το Δημόσιο και καθορίζονται σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά σχετικές διατάξεις.
  Μετά τη βεβαίωση του θανάτου του υπαλλήλου ο οικείος Διοικητής συγκροτεί τριμελή επιτροπή από υπαλλήλους της Υπηρεσίας του, η οποία ενεργεί την καταμέτρηση των ειδών του θανόντος. Στην περίπτωση αυτή συντάσσονται από την επιτροπή 2 πρακτικά σε διπλούν, ένα για τα δημόσια είδη και ένα για τα ιδιωτικά, τα οποία υποβάλλει στην προϊσταμένη του Υπηρεσία. Τα πράγματα του θανόντος υπαλλήλου φυλάσσονται με ευθύνη του Διοικητή σε ασφαλή χώρο της Υπηρεσίας.
  3.Στη συνέχεια ο Διοικητής προσκαλεί τους κληρονόμους του αποβιώσαντος στους οποίους κοινοποιεί με απόδειξη, το πρακτικό που αφορά τα ιδιωτικά είδη του θανόντος και τους κάνει συνάμα γνωστό ότι για να τους παραδόσει τα είδη αυτά, εφόσον είναι αξιόλογα, οφείλουν να του προσκομίσουν:
  α.Πιστοποιητικό του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητας ότι αυτοί είναι πράγματι στενοί συγγενείς και κληρονόμοι του θανόντος υπαλλήλου.
  β.Πιστοποιητικό του αρμόδιου Πρωτοδικείου ότι ο αποβιώσας δεν άφησε διαθήκη.
  Με     βάση    τα     πιστοποιητικά    αυτά,     οι 



(Μετά τη σελ. 270, 81058) Σελ. 270, 81059
Τεύχος 1173-Σελ. 69

κληρονόμοι, παραλαμβάνουν τα ιδιωτικά είδη του αποβιώσαντος. Για την παράδοση αυτή συντάσσεται πρακτικό εις διπλούν, το οποίο υπογράφεται από το Διοικητή, τους κληρονόμους και δύο μάρτυρες πυροσβεστικούς υπαλλήλους. Το ένα από τα πρακτικά αυτά υποβάλλονται στην Προϊσταμένη Υπηρεσία και το άλλο διατηρείται στο αρχείο της Υπηρεσίας. Επίσης στους κληρονόμους παραδίδονται και οι τυχόν οφειλόμενες στον αποβιώσαντα αποδοχές ή βοηθήματα από τα οποία εκπίπτει το αντίτιμο τυχόν απωλεσθέντων δημοσίων ειδών.
  4.Ο θάνατος υπαλλήλου αναφέρεται με το συντομότερο μέσο στο Αρχηγείο το οποίο διατάσσει τη διαγραφή του από τη δύναμη του Σώματος από την επομένη του θανάτου του, καθώς και τη διενέργεια Ένορκης Διοικητικής Εξέτασης για την εξακρίβωση των αιτιών του θανάτου του υπαλλήλου.
  5.Οι υπάλληλοι του Πυροσβεστικού Σώματος σε περίπτωση θανάτου συναδέλφου τους ή οικογενειακού πένθους μπορούν να φέρουν στον αριστερό βραχίονα ως σημείο πένθους μαύρη ταινία πλάτους 0,08 μ., ύστερα από έγκριση του Διοικητή τους.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ
  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  Γενικές Διατάξεις
  (’ρθρ. 1 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.130.-1.Η οικονομική και λογιστική υπηρεσία του Πυροσβεστικού Σώματος διέπεται από τις διατάξεις του κώδικα Δημοσίου Λογιστικού, τις διατάξεις της ισχύουσας Νομοθεσίας για το θέμα αυτό και τις διατάξεις του παρόντος.
  2.Η οικονομική και λογιστική υπηρεσία του Πυροσβεστικού Σώματος διεξάγεται από τη Διαχείριση Χρηματικού της Υποδιοίκησης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Αθηνών και ανατίθεται σε ταμιακή επιτροπή που αποτελείται από έναν (1) ανώτερο Αξιωματικό της Υπηρεσίας αυτής, ως Πρόεδρο και από έναν (1) ακόμα αξιωματικό, ως διαχειριστή (Ταμία). Τον Πρόεδρο απόντα ή κωλυόμενο αναπληρώνει άλλος αξιωματικός της αυτής Υπηρεσίας. Ο Πρόεδρος και ο διαχειριστής υπέχουν ευθύνη δημόσιου υπόλογου.
  3.Οι δαπάνες του Πυροσβεστικού Σώματος πληρώνονται από την παγία προκαταβολή της διαχείρισης χρηματικού ή με χρηματικά εντάλματα, απ' ευθείας, από τα Δημόσια Ταμεία στους δικαιούχους.
  4.Ο έλεγχος και η εκκαθάριση των δαπανών του Πυροσβεστικού Σώματος πραγματοποιείται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών σύμφωνα με τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις.
  5.Στη Διαχείριση Χρηματικού τοποθετούνται Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί, Πυροσβέστες και Πολιτικό προσωπικό του Σώματος, ανάλογα με τις ανάγκες, για την κανονική διεξαγωγή της Υπηρεσίας αυτής. Το προσωπικό αυτό ευθύνεται κατά λόγο αρμοδιότητας, για κάθε ανωμαλία, κακή εγγραφή, αντικανονική δικαιολόγηση αποδοχών, δαπανών ή δικαιωμάτων γενικά.
  6.Η Διαχείριση Χρηματικού συνεργάζεται με τη Μηχανογραφική Υπηρεσία και ενημερώνει έγκαιρα αυτήν για την έκδοση των οικείων καταστάσεων και λοιπών δικαιολογητικών και το προσωπικό της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας ευθύνεται κατά λόγο αρμοδιότητας για την έγκαιρη και ορθή έκδοση των στοιχείων.
  7.Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης με απόφασή του καταλογίζει σε βάρος των υπόλογων κατά τις διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού, οποιοδήποτε έλλειμμα χρημάτων που προκύπτει από οποιαδήποτε αιτία.



Σελ. 270, 81060
Τεύχος 1173-Σελ. 70
  
Δημόσιοι υπόλογοι
  (’ρθρ. 2 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.131.-1.Οι πυροσβεστικοί υπάλληλοι καθίστανται δημόσιοι υπόλογοι σε κάθε περίπτωση διαχείρισης χρημάτων του Δημοσίου που ανατίθεται σ' αυτούς με έγγραφη ή προφορική διαταγή των προϊσταμένων τους.
  2.Απαγορεύεται στους δημοσίους υπολόγους η ανάμιξη ατομικών χρημάτων με αυτά του Δημοσίου, η παρακράτηση από τα υπό διαχείριση χρήματα απαιτήσεών τους που δεν έχουν αναγνωρισθεί και εγκριθεί αρμοδίως, η διάθεση χρημάτων του Δημοσίου κατά τρόπο μη νόμιμο ή ο τοκισμός αυτών προς όφελος του υπολόγου ή τρίτου.
  3.Κάθε πυροσβεστικός υπάλληλος στον οποίο ανατίθεται η διαχείριση χρημάτων του δημοσίου, έστω και προσωρινά, υποχρεούται στην απόδοση λογαριασμού της διαχείρισής του και στην αποκατάσταση κάθε ζημίας του Δημοσίου.
  4.Κάθε έλλειμμα χρημάτων που διαπιστώνεται μ' οποιονδήποτε τρόπο, βεβαιούται σε βάρος του υπολόγου, ο οποίος υποχρεούται να αναπληρώσει το έλλειμμα εντός 24ώρου. Σε αντίθετη περίπτωση το όργανο που διαπίστωσε το έλλειμμα, αναφέρει εγγράφως στον προϊστάμενο του υπολόγου, ο οποίος ενεργεί Ένορκη Διοικητική Εξέταση και υποβάλλει ιεραρχικώς πρόταση στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, για την έκδοση κατά του υπολόγου καταλογιστικής απόφασης, η οποία κοινοποιείται, με απόδειξη, στον υπόλογο και στη μισθοδοτούσα διαχείριση για την παρακράτηση του ποσού από τις αποδοχές που δικαιούται και τα λοιπά δικαιώματά του. Στη συνέχεια ο Υπουργός με απόφασή του, προκαλεί κατά του υπαιτίου υπολόγου την ενέργεια οικονομικής επιθεώρησης από το Υπουργείο Οικονομικών και την ενέργεια προανάκρισης προς επιβολή των νομίμων. Η αποκατάσταση του ελλείμματος εντός 24ώρου από τον υπόλογο, απαλλάσσει αυτόν της ποινικής και αστικής ευθύνης, όχι όμως και της πειθαρχικής.
  5.Οι οφειλές συνεπεία καταλογιστικής απόφασης, εισπράττονται ως εξής:
  α.Οι καταλογιζόμενες σε βάρος των αποδοχών του οφειλέτη, παρακρατούνται μέχρι ποσοστού 50% επί των μηνιαίων αποδοχών, με μέριμνα της Διαχείρισης Χρηματικού και αποδίδονται στην Υπηρεσία που υπάρχει η οφειλή.
  β.Οι καταλογιζόμενες σε βάρος της ιδιαίτερης περιουσίας του οφειλέτη, δηλούνται ως δημόσιο έσοδο και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων.
  Σε περίπτωση που οφειλή δεν μπορεί λόγω ύψους ποσού να αποκατασταθεί σύντομα, η είσπραξη μπορεί να γίνει και με τους δύο παραπάνω τρόπους.
  6.Σε περίπτωση που διαπιστωθούν χρηματικά πλεονάσματα κατά την παράδοση χρηματικής διαχείρισης, αυτά εγγράφονται με πράξη του διαπιστώσαντος στο ημερολόγιο ταμείου και φέρονται στις αποθέσεις μέχρις εξακρίβωσης της αιτίας προέλευσής τους και η παράδοσή τους στους δικαιούχους γίνεται μόνο με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  7.Σε περίπτωση απωλείας χρημάτων ή δικαιολογητικών από ανωτέρα βία, εφαρμόζονται οι διατάξεις της ισχύουσας νομοθεσίας και ενεργείται Ε.Δ.Ε. προς διαπίστωση των συνθηκών απωλείας και την άσκηση τυχόν πειθαρχικού ελέγχου.
  8.Ελλειμματίες διαχειριστές ουδέποτε επανατοποθετούνται σε οικονομικές Υπηρεσίες, εφόσον καταγνωσθεί σ' αυτούς δόλος.
  Κατασχέσεις - Εκχωρήσεις
  (’ρθρ. 3 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.132.-1.Οι αποδοχές και τα πάσης φύσης τακτικά επιδόματα των Πυροσβεστικών υπαλλήλων, δεν κατάσχονται με ποινή ακυρότητας της πράξης. Εξαιρετικά επιτρέπεται η κατάσχεση αυτών και μέχρι ποσού που προβλέπεται νόμιμα για διατροφή των κατά το νόμο δικαιουμένων (συζύγων κ.λπ.), για χρέη προς το Δημόσιο ή προς τους αναγνωρισμένους ειδικούς συνεταιρισμούς και προς τα ταμεία ή οργανισμούς που προβλέπουν ειδικοί νόμοι. Σε περίπτωση πολλαπλών απαιτήσεων από το αυτό πρόσωπο δεν αυξάνεται το ποσό της κατάσχεσης που προβλέπεται παραπάνω και οι απαιτήσεις ικανοποιούνται κατά χρονολογική σειρά επίδοσης της κατάσχεσης.
  2.Η κατάσχεση ενεργείται ύστερα από απόφαση της αρμόδιας δικαστικής αρχής και επίδοση με δικαστικό κλητήρα, νομότυπα συντεταγμένου και εκδιδομένου κατασχετηρίου, σε χέρια τρίτου ή νομότυπα συντεταγμένου κατασχετηρίου της αρμόδιας Δημόσιας Υπηρεσίας.
  3.Ο Αρχηγός Πυροσβεστικού Σώματος εκδίδει απόφαση παρακράτησης των κατασχεθεισών αποδοχών και, διατάσσει το διαχειριστή χρηματικού να την εκτελέσει σύμφωνα με τα οριζόμενα στην οικεία δικαστική απόφαση ή την απόφαση της αρμόδιας Δημόσιας Υπηρεσίας.
  4.Τα κατασχεθέντα μέχρι της οριστικής απόδοσής τους, φέρονται στις αποθέσεις της διαχείρισης, εφόσον



(Μετά τη σελ. 270, 81060) Σελ. 270, 81061
Τεύχος 1173-Σελ. 71

δικαιολογήθηκαν ως οριστικά έξοδα.
  5.Απαγορεύεται απολύτως η εκχώρηση μισθού και οποιασδήποτε άλλης αποδοχής των Πυροσβεστικών υπαλλήλων, εκτός εάν δια νόμου ρητά επιτρέπεται τούτο.
Διορισμός, καθήκοντα και ευθύνες
Προέδρου Ταμιακής Επιτροπής
  (’ρθρ. 4 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.133.-1.Ο Πρόεδρος της Ταμιακής Επιτροπής ορίζεται από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, είναι υπεύθυνος για τη λήψη των επιβαλλομένων μέτρων εξασφάλισης του χρηματοκιβωτίου και ασκεί συνεχή εποπτεία επί της οικονομικής και λογιστικής υπηρεσίας της Διαχείρισης Χρηματικού.
  2.Προσυπογράφει τις οικείες διπλότυπες αποδείξεις που εκδίδονται για την είσπραξη χρημάτων και βεβαιώνει με την υπογραφή του τις πληρωμές του διαχειριστή χρηματικού.
  3.Υποχρεούται στο τέλος κάθε μήνα ή όποτε άλλοτε κρίνει σκόπιμο, να ελέγχει το ισοζύγιο του ταμείου, την ύπαρξη σε μετρητά του υπολοίπου τούτου και τη νομιμότητα των δικαιολογητικών των γενομένων πληρωμών και είναι συνυπόλογος με το διαχειριστή χρηματικού για κάθε έλλειμμα χρημάτων και οποιαδήποτε παράνομη ή παράτυπη πληρωμή.
  4.Υποχρεούται να προτείνει εγγράφως στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος τη λήψη των κατάλληλων μέτρων για την περιφρούρηση των χρημάτων του Δημοσίου.
  5.Ελέγχει τα δικαιολογητικά των εξόδων και απαγορεύει την πληρωμή από την παγία προκαταβολή μη νομίμων δαπανών.
  6.Κρατεί ένα (1) από τα 2 κλειδιά του χρηματοκιβωτίου του Ταμείου της Διαχείρισης Χρηματικού και είναι συνυπεύθυνος με το Διαχειριστή Χρηματικού, σύμφωνα με τις διατάξεις του Δημοσίου Λογιστικού, ως Δημόσιος Υπόλογος.
  7.Ευθύνεται για κάθε ζημιά σε βάρος του Δημοσίου που προέρχεται από παράλειψη των καθηκόντων του, καθώς και από οποιαδήποτε αντικανονική πληρωμή ή χορήγηση που ενέκρινε με την υπογραφή του.
  8.Ευθύνεται ακόμη και διοικητικώς για κάθε ανωμαλία που ανέχθηκε ή παράλειψε να αναφέρει, άσχετα με τις ευθύνες που υπέχει ως δημόσιος υπόλογος.
  9.Κατά την προσωρινή ή οριστική παράδοση της υπηρεσίας του Προέδρου της Ταμιακής Επιτροπής κλείνεται το ημερολόγιο Ταμείου από τον παραδίδοντα, τον παραλαμβάνοντα και τον Διαχειριστή Χρηματικού. Επί πλέον συντάσσεται λεπτομερές πρωτόκολλο, σε 3 αντίτυπα το οποίο υπογράφεται όπως και το ημερολόγιο του Ταμείου. Το ένα από τα αντίτυπα του πρωτοκόλλου υποβάλλεται στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος, το δεύτερο παραλαμβάνεται από τον παραδίδοντα και το τρίτο παραμένει στο αρχείο της Διαχείρισης Χρηματικού.
  
Διορισμός, καθήκοντα και ευθύνες
του Διαχειριστή Χρηματικού (Ταμία)
  (’ρθρ. 5 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.134.-1.Ο Διαχειριστής Χρηματικού (Ταμίας) βοηθούμενος από το προσωπικό που υπηρετεί στη Διαχείριση μεριμνά για την κανονική διεξαγωγή της υπηρεσίας της Διαχείρισης Χρηματικού, υπό τον έλεγχο και εποπτεία του Προέδρου της Ταμιακής Επιτροπής.
  2.Ο Διαχειριστής Χρηματικού ορίζεται από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης και καθίσταται δημόσιος υπόλογος, ο οποίος τελεί υπό την εποπτεία και τον έλεγχο που ορίζεται από τις κείμενες διατάξεις και λογοδοτεί σύμφωνα με αυτές, για κάθε ζημιά του Δημοσίου λόγω παράνομης ή αντικανονικής ενέργειάς του.
  3.Διαχειρίζεται, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, την παγία προκαταβολή του Πυροσβεστικού Σώματος, που έχει χορηγηθεί στη Διαχείριση.
  4.Κρατεί το ένα (1) από τα 2 κλειδιά του χρηματοκιβωτίου του Ταμείου και προβαίνει στις απαιτούμενες ενέργειες για την κανονική δικαιολόγηση και αποκατάσταση των δαπανών του Πυροσβεστικού Σώματος.



Σελ. 270, 81062
Τεύχος 1173-Σελ. 72
  
5.Ενεργεί κάθε νόμιμη πληρωμή, αφού προηγουμένως βεβαιωθεί για την ύπαρξη νόμιμου δικαιώματος και νομίμως δικαιολογητικών.
  6.Δε δύναται να ενεργήσει πληρωμή, χωρίς τη θεώρηση της σχετικής απόδειξης από τον Πρόεδρο της Ταμιακής Επιτροπής και αρνείται πληρωμή δαπάνης, που δεν είναι νόμιμη.
  7.Φροντίζει για την κανονική τήρηση των βιβλίων της Διαχείρισης Χρηματικού.
  8.Διασφαλίζει τα τηρούμενα βιβλία και λοιπά έγγραφα στοιχεία της Διαχείρισης Χρηματικού.
  9.Υποχρεούται να μετρά καθημερινά το υπόλοιπο του ταμείου, παρουσία του Προέδρου της Ταμιακής Επιτροπής και να βεβαιώνει την ακρίβεια αυτού.
  10.Ευθύνεται για κάθε έλλειμμα ή πλεόνασμα χρημάτων από παράνομη χρήση ή πληρωμή ή παράλειψη, για κάθε αριθμητικό ή λογιστικό λάθος, καθώς και για κάθε αλλοίωση εγγραφής.
  11.Φροντίζει για την κανονική λειτουργία της Διαχείρισης Χρηματικού, ακόμη και κατά τη διάρκεια της απουσίας του.
  12.Ενεργεί τις χρηματαποστολές με χρηματικά γραμμάτια του Δημοσίου Ταμείου ή τραπεζικές επιταγές.
  13.Μεριμνά για την έγκαιρη χορήγηση στους δικαιούχους των χρηματικών ποσών που δικαιούνται ή εφόσον αυτοί έχουν αποβιώσει στους νόμιμους κληρονόμους, τηρουμένων των νομίμων διατυπώσεων.
  14.Απαλλάσσεται κάθε άλλης υπηρεσίας που δε σχετίζεται με τα καθήκοντα του Διαχειριστή Χρηματικού.
  Βιβλία Διαχείρισης Χρηματικού
  (’ρθρ. 6 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.135.-1.Η Διαχείριση Χρηματικού τηρεί τα εξής βιβλία:
  α.Ημερολόγιο Ταμείου.
  β.Βοηθητικό ημερολόγιο Ταμείου.
  γ.Βιβλίο διπλοτύπων αποδείξεων.
  δ.Βιβλίο κρατήσεων.
  ε.Μισθολόγιο μισθοδοτουμένων γενικά.
  στ.Κάθε άλλο απαραίτητο βιβλίο.
  2.Σε περίπτωση παράδοσης της Διαχείρισης, ο νέος Διαχειριστής συνεχίζει τη διαχείριση με τα ίδια βιβλία που χρησιμοποιούσε ο προκάτοχος του, μέχρι την εξάντλησή τους.
  Ημερολόγιο Ταμείου
  (’ρθρ. 7 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.136.-1.Το ημερολόγιο ταμείου συντάσσεται ιδιοχείρως από το Διαχειριστή.
  2.Το ημερολόγιο ταμείου αριθμείται, μονογράφεται και σφραγίζεται σε όλες τις σελίδες του, από το Διευθυντή Οικονομικών Υπηρεσιών του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  3.Στο ημερολόγιο ταμείου καταχωρείται από τον υπόλογο Διαχειριστή αμέσως και συνοπτικά, αλλά με σαφήνεια, κάθε είσπραξη ή πληρωμή χρημάτων και λαμβάνει αύξοντα αριθμό. Ειδικότερα καταχωρείται:
  α.Η χρονολογία είσπραξης ή πληρωμής.
  β.Το ονοματεπώνυμο ή ο τίτλος λήπτη ή πιστωτή.
  γ.Η αιτία πληρωμής ή είσπραξης.
  δ.Το χρηματικό ποσό που πληρώθηκε ή εισπράχθηκε σε δραχμές.
  4.Η καταχώρηση των εσόδων στο ημερολόγιο ταμείου γίνεται πάντοτε από το βιβλίο διπλοτύπων αποδείξεων.
  5.Το ημερολόγιο ταμείου χρησιμοποιείται μέχρι την εξάντλησή του και απαγορεύεται σ' αυτό κάθε ξέσμα, διαγραφή ή παραποίηση. Τυχόν διόρθωση λάθους στο ορθό θα γίνεται με νέα κατάλληλη εγγραφή, ώστε να μηδενισθεί η λανθασμένη εγγραφή. Η εγγραφή της διόρθωσης θα μεταφέρεται και στο βοηθητικό ημερολόγιο ταμείου.
  6.Σε κάθε δικαιολογητικό στο οποίο στηρίζεται εγγραφή πληρωμής ή είσπραξης χρημάτων, αναγράφεται ο σχετικός αύξων αριθμός του ημερολογίου ταμείου, με την ένδειξη Α.Η.Τ. (Αριθμός Ημερολογίου Ταμείου).
  7.Όλες οι εγγραφές μεταφέρονται από το ημερολόγιο ταμείου στο βοηθητικό και στις οικείες μερίδες αυτού, όπως: "παγία προκαταβολή - ΠΠ", "προκαταβολές - ΠΡ", "Οριστικά έξοδα - ΟΕ" και "αποθέσεις - ΑΠ" και σημειώνονται στις στήλες του ημερολογίου οι αντίστοιχες σελίδες του βοηθητικού.
  8.Το ημερολόγιο ταμείου κλείνεται υποχρεωτικά την τελευταία ημέρα κάθε μήνα, με την άθροιση των στηλών "έσοδα" και "έξοδα" και συντάσσεται ισοζύγιο, το οποίο μεταφέρεται σε χρέωση του επόμενου μήνα. Η Ταμιακή Επιτροπή υποχρεούται να βεβαιώνει ενυπόγραφα, ότι το υπόλοιπο του ισοζυγίου, είναι σύμφωνο με το υπάρχον στο χρηματοκιβώτιο.
  9.Κάθε έλλειμμα χρημάτων, που προκύπτει μετά το κλείσιμο του ημερολογίου, αναπληρούται από τους υπόλογους (πρόεδρο ταμιακής επιτροπής και διαχειριστή) μέσα σε 24 ώρες, διαφορετικά υπόκεινται στην κατά νόμο ποινική δίωξη.



(Μετά τη σελ. 270, 81062) Σελ. 270, 81063
Τεύχος 1173-Σελ. 73
  
Βοηθητικό Ημερολόγιο Ταμείου
  (’ρθρ. 8 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.137.-1.Όλες οι εγγραφές του ημερολογίου ταμείου καταχωρούνται ταυτόχρονα από το Διαχειριστή και στις οικείες σελίδες του βοηθητικού ημερολογίου ταμείου, συσχετιζομένων των δύο τούτων βιβλίων, δηλαδή στο μεν ημερολόγιο ταμείου σημειώνεται η σελίδα του βοηθητικού ημερολογίου ταμείου, στην οποία καταχωρείται η ίδια εγγραφή στο ημερολόγιο ταμείου. Οι εγγραφές από το ημερολόγιο ταμείου στο βοηθητικό γίνονται, συνοπτικά και με σαφήνεια, κατά τρόπο όμως που να περιέχονται όλα τα απαραίτητα στοιχεία. Στο τέλος κάθε μήνα και παράλληλα με το ημερολόγιο ταμείου, κλείνεται και το βοηθητικό βιβλίο.
  2.Το βοηθητικό ημερολόγιο ταμείου, περιλαμβάνει τις ακόλουθες 4 μερίδες: Της παγίας προκαταβολής, των προκαταβολών, των οριστικών εξόδων και των αποθέσεων. Απ' αυτές οι μερίδες της παγίας προκαταβολής και των αποθέσεων αποτελούν στο ισοζύγιο το σκέλος των εσόδων, δηλαδή τη χρέωση του ταμείου και οι μερίδες των προκαταβολών και οριστικών εξόδων αποτελούν, το σκέλος των εξόδων ή την πίστωση του ταμείου. Η μεταξύ των εσόδων και των εξόδων διαφορά, αποτελεί το υπόλοιπο του ταμείου.
  3.Το βοηθητικό ημερολόγιο ταμείου αριθμείται και θεωρείται στην πρώτη σελίδα του από τον πρόεδρο της ταμιακής επιτροπής.
  Πάγια προκαταβολή
της Διαχείρισης Χρηματικού
  (’ρθρ. 9 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.138.-1.Η Διαχείριση Χρηματικού διαθέτει παγία προκαταβολή, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, ανάλογα με τις ανάγκες των δαπανών των Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού Σώματος. Από την πάγια προκαταβολή της Διαχείρισης Χρηματικού ενεργούνται πληρωμές για αποδοχές του προσωπικού και λοιπές δαπάνες, που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τη λειτουργία του Πυροσβεστικού σώματος, έχουν εγγραφεί δε οι αντίστοιχες πιστώσεις στον προϋπολογισμό του.
  2.Μέρος της παγίας προκαταβολής κατανέμεται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης στις Υπηρεσίες του Σώματος για την εύρυθμη λειτουργία τους, ανάλογα με τις ανάγκες κάθε Υπηρεσίας.
  3.Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της παγίας προκαταβολής γίνεται από τη Διεύθυνση Οικονομικών Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος και από το Υπουργείο Οικονομικών, με τις υποβαλλόμενες από τη Διαχείριση Χρηματικού περιοδικές καταστάσεις και τις εκάστοτε επιθεωρήσεις.
  4.Την πάγια προκαταβολή διαχειρίζεται ο Διαχειριστής Χρηματικού, ο οποίος παρακολουθεί και την κίνηση αυτής. Από την πάγια προκαταβολή της Διαχείρισης πληρώνονται οι δαπάνες που καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  5.Κατά την παράδοση ή παραλαβή παγίας προκαταβολής, οι παραλαμβάνοντες Διαχειριστές πρέπει να μην αναγνωρίζουν και να αρνούνται την παραλαβή δαπανών που καταβλήθηκαν παράνομα από την παγία προκαταβολή και να προκαλούν στην περίπτωση αυτή τις διαταγές των προϊσταμένων τους.
  6.Η Διαχείριση Χρηματικού αποστέλλει τα δικαιολογητικά των δαπανών που ενεργήθηκαν από την παγία προκαταβολή, στην αρμόδια για έλεγχο Υπηρεσία η οποία εκδίδει χρηματικά εντάλματα στο όνομα της ταμιακής επιτροπής για αποκατάσταση της παγίας προκαταβολής. Τα διαθέσιμα χρήματα της παγίας προκαταβολής κατατίθενται υποχρεωτικά στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  7.Δικαιολογητικά της μερίδας "ΠΑΓΙΑ ΠΡΟΚΑΤΑΒΟΛΗ" είναι:
  α.Για τα έσοδα, το στέλεχος της διπλότυπης απόδειξης που εκδίδεται και
  β.Για τα έξοδα, το γραμμάτιο παραλαβής Δημοσίου Ταμείου ή απόδειξη της Τράπεζας.



Σελ. 270, 81064
Τεύχος 1173-Σελ. 74
  
Βιβλίο διπλότυπων αποδείξεων
  (’ρθρ. 10 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.139.-1.Το βιβλίο διπλότυπων αποδείξεων χρησιμεύει για την έκδοση αριθμημένων αποδείξεων για κάθε εισπραττόμενο χρηματικό ποσό από τη Διαχείριση Χρηματικού. Αποτελείται από το στέλεχος που παραμένει στη Διαχείριση Χρηματικού και την απόδειξη που αποκόπτεται και παραδίδεται στις Υπηρεσίες ή στα πρόσωπα από τα οποία εισπράττεται το ποσό. Το βιβλίο τούτο χορηγείται θεωρημένο από τη Διεύθυνση Οικονομικών του Αρχηγείου του Πυροσβεστικού Σώματος, του οποίου φέρει τη σφραγίδα στη μέση του στελέχους και του αποκόμματος.
  2.Κάθε διπλότυπη απόδειξη είναι έγκυρη εάν φέρει αύξοντα αριθμό και τη σφραγίδα του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος σε κάθε φύλλο.
  3.Το βιβλίο διπλότυπων αποδείξεων ισχύει για ένα (1) οικονομικό έτος. Εάν εξαντληθεί χωρίς να δύναται να καλύψει τις ανάγκες της Διαχείρισης Χρηματικού για ολόκληρο το οικονομικό έτος, χορηγείται άλλο ή άλλα ύστερα από αίτημα του Διαχειριστή και λαμβάνει αύξοντα αριθμό συνέχεια του προηγούμενου. Στο τέλος του οικονομικού έτους οι αχρησιμοποίητες αποδείξεις αχρηστεύονται από την ταμιακή επιτροπή με την τοποθέτηση της σφραγίδας "ΑΚΥΡΟΣ" τόσο στο στέλεχος όσο και στην απόδειξη.
  4.Το στέλεχος και η απόδειξη που κόπτεται για οποιαδήποτε είσπραξη, συμπληρώνονται με τα απαραίτητα στοιχεία, υπογράφονται από την ταμιακή επιτροπή και θεωρούνται από το Διοικητή της Υποδιοίκησης των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Αθηνών. Διπλότυπος απόδειξη που εκδόθηκε από λάθος, και δεν χρησιμοποιήθηκε, ακυρούται με πράξη της ταμιακής επιτροπής και φυλάσσεται στο βιβλίο αποδείξεων.
  5.Στο στέλεχος κάθε απόδειξης και στο εμπρός ή πίσω μέρος αυτής ο Διαχειριστής σημειώνει τα στοιχεία που είναι απαραίτητα να καταχωρηθούν στο ημερολόγιο ταμείου.
  6.Η καταχώρηση των εσόδων στο ημερολόγιο ταμείου, γίνεται πάντοτε από το βιβλίο διπλοτύπων αποδείξεων και ουδέποτε από άλλα στοιχεία. Τα στελέχη του βιβλίου αποδείξεων που έχουν συμπληρωθεί, παραμένουν στη Διαχείριση Χρηματικού και δεν καταστρέφονται.
  7.Το ποσό που αναγράφεται στο στέλεχος κάθε διπλότυπης απόδειξης, μεταφέρεται αθροιζόμενο με τα ποσά των επόμενων αποδείξεων μέχρι το τέλος κάθε μήνα, οπότε το ολικό άθροισμα πρέπει να συμφωνεί και ν' αντιπροσωπεύει το ολικό άθροισμα των εσόδων του μηνός που προκύπτει από τις εγγραφές στο ημερολόγιο ταμείου. Στο πίσω μέρος του στελέχους της τελευταίας απόδειξης κάθε μήνα αναγράφεται το ισοζύγιο όπως τούτο υπάρχει στο ημερολόγιο ταμείου.
  Βιβλίο κρατήσεων
  (’ρθρ. 11 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.140.-1.Το βιβλίο κρατήσεων τηρείται για ενημέρωση του λογαριασμού των κρατήσεων που έγιναν από τις αποδοχές του Πυροσβεστικού προσωπικού, για τις πάσης φύσεως οφειλές του (δάνεια,

καταλογισμοί, κατασχέσεις κ.λπ.), των οποίων η αποπληρωμή ενεργείται με μηνιαίες κρατήσεις.
  2.Στο βιβλίο αναγράφεται το ονοματεπώνυμο του οφειλέτη υπαλλήλου, η αιτία της κράτησης, το συνολικό ποσό οφειλής και το, κατά μήνα, κρατούμενο χρηματικό ποσό, το οποίο φέρεται στις αποδείξεις της Διαχείρισης.
  3.Μετά τον έλεγχο των δικαιολογητικών οριστικών εξόδων από τις αρμόδιες Υπηρεσίες, οι κρατήσεις αποδίδονται στους δικαιούχους.
  Μισθολόγιο
  (’ρθρ. 12 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.141.-1.Η Διαχείριση Χρηματικού τηρεί μισθολόγιο του προσωπικού που μισθοδοτείται από αυτήν. Το κάθε μισθολόγιο θεωρείται στην πρώτη σελίδα από τον Πρόεδρο της ταμιακής επιτροπής.
  2.Ο Διαχειριστής Χρηματικού καταχωρεί στο μισθολόγιο, όλες τις μεταβολές που προκαλούν αύξηση, μείωση ή στέρηση των αποδοχών των μισθοδοτουμένων, λαμβάνοντας τις μεταβολές αυτές από τα αποσπάσματα Ημερησίων Διαταγών των Υπηρεσιών, τις διαταγές ή αποφάσεις που εκδίδονται και γενικά από κάθε νόμιμο στοιχείο. Με βάση τις μεταβολές αυτές ο Διαχειριστής εκκαθαρίζει τις μηνιαίες τακτικές και αναδρομικές αποδοχές κάθε υπαλλήλου.
  3.Η μισθοδοσία του προσωπικού του Πυροσβεστικού Σώματος ενεργείται με ευθύνη του Διοικητή κάθε Υπηρεσίας στον οποίο ο Διαχειριστής παραδίδει αντίγραφο της μισθοδοτικής κατάστασης και το πληρωτέο ποσό. Σε κάθε υπάλληλο καταβάλλεται το καθαρό ποσό που δικαιούται, αφού υπογράψει στην οικεία στήλη της κατάστασης.
  4.Η μισθοδοτική κατάσταση επιστρέφεται 
από το Διοικητή στη Διαχείριση 
Χρηματικού   μέσα   σε    2    ημέρες   το    αργό-



(Μετά τη σελ. 270, 81064) Σελ. 270, 81065
Τεύχος 1173-Σελ. 75

τερο από της καταβολής των αποδοχών, αφού βεβαιωθεί η καταβολή στους υπαλλήλους. Σε περίπτωση που δεν καταστεί δυνατή η καταβολή των αποδοχών σε κάποιο υπάλληλο, ο Διοικητής επιστρέφει το χρηματικό ποσό στη Διαχείριση, κάνοντας σχετική μνεία στη μισθοδοτική κατάσταση.
  Οριστικά έξοδα
  (’ρθρ. 13 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.142.-1.Οριστικά έξοδα είναι όλες οι δαπάνες που πληρώθηκαν από τη στη διάρκεια του μήνα. Τα οριστικά έξοδα συμπληρώνονται με τα απαραίτητα νόμιμα δικαιολογητικά και διαβιβάζονται στην αρμόδια Υπηρεσία για τον προβλεπόμενο έλεγχο και την έκδοση των σχετικών ενταλμάτων προς αποκατάσταση της πάγιας προκαταβολής.
  2.Στο τέλος κάθε μήνα ο Διαχειριστής ταξινομεί όλα τα πληρωθέντα δικαιολογητικά, συντάσσει τις απαιτούμενες καταστάσεις, στις οποίες καταχωρίζει αναλυτικά τα δικαιολογητικά. Αντίγραφα των καταστάσεων τηρεί στο αρχείο της Διαχείρισης. Μετά την σύνταξη των οριστικών εξόδων ο Διαχειριστής προβαίνει στην καταχώρηση αυτών στο Ημερολόγιο Ταμείου και στο βοηθητικό, σε ξεχωριστή στήλη.
  3.Μετά την εκκαθάριση των εξόδων και την έκδοση των οικείων χρηματικών ενταλμάτων, με την εξόφληση των οποίων αποκαθίσταται η πάγια προκαταβολή, επιστρέφεται στη Διαχείριση η μία συγκεντρωτική κατάσταση συμπληρωμένη σε όλες τις στήλες και στην οποία εμφανίζονται τα έξοδα που έγιναν παραδεκτά με τα χρηματικά εντάλματα που εξεδόθηκαν, καθώς και τα ποσά που προστέθηκαν ή απορρίφθηκαν και η αιτία της πρόθεσης ή απόρριψης κάθε ποσού.
  4.Τα ποσά που προστέθηκαν, ο Διαχειριστής τα εγγράφει στα έσοδα και σε πίστωση των δικαιούχων, ενώ τα ποσά που απορρίφθηκαν εγγράφει επίσης ως έσοδα αλλά εκδίδει διπλότυπες αποδείξεις στο όνομα εκείνων, σε βάρος των οποίων πρέπει να επιδιώξει την είσπραξη. Τα προστιθέμενα και απορριπτόμενα από την εκκαθάριση ποσά μεταφέρονται από το Ημερολόγιο Ταμείου στο βοηθητικό και στη μερίδα των οριστικών εξόδων του μηνός που αφορούν.
  Προκαταβολές σε Υπηρεσίες
  (’ρθρ. 14 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.143.-1.Για την καλύτερη εξυπηρέτηση των αναγκών των Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού Σώματος και για την πληρωμή δαπανών κατά την πραγματοποίησή τους επιτρέπεται η χορήγηση προκαταβολών στις Υπηρεσίες του Πυροσβεστικού Σώματος οι οποίες θεωρούνται ως μερικές πάγιες προκαταβολές.
  2.Το ύψος της χορηγούμενης σε κάθε Υπηρεσία προκαταβολής καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και στηρίζεται σε ισόποσες αποδείξεις των οικείων Διοικητικών ή Προϊσταμένων των Υπηρεσιών οι οποίες αντικαθίστανται με νέες όμοιες των νέων Διοικητών ή Προϊσταμένων σε περίπτωση μετακίνησης των προκατόχων τους. Τα διαθέσιμα χρήματα της μερικής πάγιας προκαταβολής είναι κατατεθειμένα πάντοτε στο Υποκατάστημα της Τράπεζας της Ελλάδος και στο όνομα της οικείας Υπηρεσίας.
  3.Για την παρακολούθηση της κίνησης κάθε μερικής πάγιας προκαταβολής ανοίγεται χωριστό βιβλίο, το οποίο σελιδομετρείται και θεωρείται από το Διοικητή ή Προϊστάμενο της Υπηρεσίας στην πρώτη σελίδα του. Στο βιβλίο αυτό δημιουργούνται δύο στήλες με την ένδειξη "ΕΣΟΔΑ" και "ΕΞΟΔΑ" και καταχωρούνται στα μεν ΕΣΟΔΑ, το χρηματικό ποσό που είναι κατατεθειμένο στο Υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος και κάθε είσπραξη χρημάτων, στα δε ΕΞΟΔΑ καταχωρείται κάθε πληρωμή χρημάτων βάσει νομίμων δικαιολογητικών. Το βιβλίο κλείνεται την τελευταία ημέρα κάθε μήνα και το άθροισμα των στηλών ΕΣΟΔΑ - ΕΞΟΔΑ, δίνει το ύψος της μερικής πάγιας προκαταβολής.



Σελ. 270, 81066
Τεύχος 1173-Σελ. 76
  
Προκαταβολές στο προσωπικό
  (’ρθρ. 15 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ. 144.-1.Επιτρέπεται η χορήγηση προκαταβολής στο προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος από την πάγια προκαταβολή, για αντιμετώπιση οδοιπορικών εξόδων και εξόδων μετάθεσης, με την υπογραφή ισόποσων αποδείξεων, θεωρημένων από το Διοικητή τους. Οι προκαταβολές αυτές τακτοποιούνται είτε με προσκόμιση των νόμιμων δικαιολογητικών, είτε με την επιστροφή του ποσού της προκαταβολής ή με την παρακράτηση από τις αποδοχές του οφειλέτη.
  2.Επίσης επιτρέπεται η χορήγηση, από την παγία προκαταβολή της Διαχείρισης Χρηματικού, προκαταβολής έναντι μισθού, με ισόποση απόδειξη του παραλαμβάνοντος η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει τις αποδοχές ενός (1) δεκαπενθημέρου, για την αντιμετώπιση επείγουσας ανάγκης. Η χορήγηση αυτή τακτοποιείται στη μισθοδοσία του αμέσως επομένου δεκαπενθημέρου. Υπεύθυνος για την έγκαιρη απόδοση της προκαταβολής ή για κάθε παράλειψη απόδοσής της είναι κυρίως εκείνος που έλαβε αυτήν, αλλά και ο Διαχειριστής Χρηματικού.
  3.Για τους εξερχόμενους του Πυροσβεστικού Σώματος, που οφείλουν χρήματα από προκαταβολές, αυτά παρακρατούνται στο σύνολό τους από το δικαιούμενο μισθό τους και αν αυτός δεν επαρκεί και σε βάρος του βοηθήματός τους και αποδίδονται στον οικείο Διαχειριστή. Σε περίπτωση όμως που δεν είναι δυνατή η παρακράτηση, η Διαχείριση προκαλεί τον καταλογισμό σε βάρος της ιδιαίτερης περιουσίας του και βεβαιώνεται ως έσοδο του Δημοσίου, τακτοποιούμενου του Διαχειριστή με τη βεβαίωση αυτή.
  4.Οι αποδείξεις παραλαβής προκαταβολής λαμβάνουν τον αύξοντα αριθμό καταχώρησής τους στο βοηθητικό ημερολόγιο ταμείου.
  Αποθέσεις
  (’ρθρ. 16 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.145.-1.Αποθέσεις στη Διαχείριση Χρηματικού χαρακτηρίζονται οι εισπράξεις που αποτελούν δικαιώματα τρίτων και τηρούνται προσωρινά μέχρι της απόδοσής τους στους δικαιούχους.
  2.Οι αποθέσεις προέρχονται:
  α.Από τις κρατήσεις που ενεργούνται νόμιμα στις πραγματοποιούμενες δαπάνες (κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου, υπέρ Νομικών Προσώπων κ.λπ.).
  β.Από τα χρήματα που έχουν κατατεθεί για φύλαξη ή απόδοση σε άλλους (μισθοί απόντων, προσωρινές εγγυοδοσίες κ.λπ.).
  γ.Από κρατήσεις ή καταθέσεις διαφόρων οφειλών των οποίων η είσπραξη και απόδοση στους δικαιούχους τρίτους ανατίθεται στη Διαχείριση Χρηματικού.
  3.Η μερίδα των αποθέσεων του βοηθητικού ημερολογίου ταμείου, περιλαμβάνει όλες τις κατά χρονολογική σειρά εισπράξεις και πληρωμές αποθέσεων που καταχωρήθηκαν στο ημερολόγιο ταμείου, κατά μεριδιούχο και κατά σύνολο στηλών. Στο τέλος κάθε μήνα η διαφορά του αθροίσματος των πληρωμών από το άθροισμα των εισπράξεων αποθέσεων, αποτελεί το υπόλοιπο των αναποδότων αποθέσεων κατά μεριδιούχο και συνολικά.
  4.Τα ποσά των αποθέσεων αποδίδονται στους δικαιούχους με απόδειξη αυτών, με κατάθεση στην Τράπεζα της Ελλάδος, με κράτηση κατά την εξόφληση ενταλμάτων ή με οποιοδήποτε άλλο πρόσφορο τρόπο και φέρονται στο ημερολόγιο ταμείου και στο βοηθητικό στις στήλες "ΕΞΟΔΑ" των σχετικών μερίδων. Οι αποθέσεις πρέπει να αποδίδονται το δυνατό γρηγορότερα.
  5.Δικαιολογητικά αποθέσεων, ως προς τα έξοδα, είναι η απόδειξη του δικαιούχου, η απόδειξη κατάθεσης στην Τράπεζα, το γραμμάτιο παραλαβής του Δημοσίου Ταμείου και γενικά κάθε νόμιμο αποδεικτικό στοιχείο με το οποίο αποδεικνύονται τα έξοδα. Σε κάθε δικαιολογητικό τίθεται ο αριθμός ημερολογίου ταμείου και η σφραγίδα "πληρώθηκε" "Η Ταμιακή Επιτροπή" και υπογράφεται κανονικά. Τα δικαιολογητικά των αποθέσεων τηρούνται χωριστά κατά μήνα, σε φακέλλους με τη σειρά εγγραφής στο ημερολόγιο ταμείου.
  Παράδοση Διαχείρισης Χρηματικού
από το Διαχειριστή
  (’ρθρ. 17 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.146.-Η παράδοση της Διαχείρισης Χρηματικού, ενεργείται ως ακολούθως:
  α.Με μέριμνα του παραδίδοντος διαχειριστή συντάσσονται και υποβάλλονται τα δικαιολογητικά των οριστικών εξόδων του μηνός.
  β.Κλείνονται τα τηρούμενα βιβλία και συντάσσεται ισοζύγιο, στο οποίο εξισούται η πάγια προκαταβολή.
  γ.Μετά την εξίσωση, παραδίδεται στον παραλαμβάνοντα το υπόλοιπο χρηματικό ποσό, οι αποθέσεις που δεν έχουν αποδοθεί, όλα τα δικαιολογητικά πληρωμών και το κλειδί του χρηματοκιβωτίου.



(Μετά τη σελ. 270,81066) Σελ. 270,81067
Τεύχος 1173-Σελ.77
  
δ.Κατά την παράδοση παρίσταται ως εκπρόσωπος του Υπουργού Δημόσιας Τάξης ανώτερος Αξιωματικός του Πυροσβεστικού Σώματος, ο οποίος προσυπογράφει κατά το κλείσιμο τα βιβλία και το ισοζύγιο της πάγιας προκαταβολής.
  ε.Συντάσσεται πρωτόκολλο, εις 4πλούν, στο οποίο αναγράφονται τα παραδοθέντα βιβλία και αναφέρονται λεπτομερώς τα δικαιολογητικά των αποθέσεων και των προκαταβολών καθώς και κάθε εκκρεμής λογαριασμός για την τακτοποίηση του οποίου απαιτείται περαιτέρω ενέργεια. Στο πρωτόκολλο αναφέρεται επίσης και κάθε διαφορά που διαπιστώνεται κατά την παράδοση. Το πρωτόκολλο υπογράφεται από τον παραδίδοντα, τον παραλαμβάνοντα, τον πρόεδρο της ταμιακής επιτροπής και τον εκπρόσωπο του Υπουργού Δημόσιας Τάξης. Αντίγραφα κρατούν ένα (1) ο παραδίδων, ένα (1) ο παραλαμβάνων, ένα (1) ο εκπρόσωπος Υπουργού Δημόσιας τάξης το οποίο υποβάλλει με το αντίγραφο του ισοζυγίου στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος - Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών. Το τέταρτο αντίγραφο παραμένει στο αρχείο της Διαχείρισης.
  Παράδοση Διαχείρισης Χρηματικού
από επιτροπή
  (’ρθρ. 18 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.147.-1.Σε περίπτωση θανάτου του Διαχειριστή Χρηματικού ή ανυπέρβλητου κωλύματος αυτού, ώστε να καθίσταται αδύνατη η αυτοπρόσωπη παράδοση της διαχείρισής του, συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης τριμελής επιτροπή από αξιωματικούς της Υπηρεσίας που ανήκει η Διαχείριση, η οποία προβαίνει στη σφράγιση του ταμείου και όλων των συναφών δικαιολογητικών της διαχείρισης και συντάσσει σχετικό πρακτικό.
  2.Με την ίδια απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, που συγκροτείται η παραπάνω επιτροπή ορίζεται και νέα τριμελής επιτροπή από αξιωματικούς της έδρας της Υπηρεσίας που ανήκει η Διαχείριση έργο της οποίας είναι η παράδοση της Διαχείρισης. Ο πρόεδρος της ταμιακής επιτροπής και ο Διοικητής της Υπηρεσίας που λειτουργεί η διαχείριση δεν επιτρέπεται να συμμετέχουν στην επιτροπή αυτή.
  3.Η επιτροπή παράδοσης αφού βεβαιωθεί για το απαραβίαστο των σφραγίδων, προβαίνει στην αποσφράγιση του Ταμείου, την καταμέτρηση των χρημάτων ή τίτλων και αξιών, την καταγραφή των δικαιολογητικών και στη συνέχεια πραγματοποιεί την παράδοση, ως εάν ο ίδιος ο υπόλογος να ήταν παρών, κάνοντας όλες τις απαιτούμενες εγγραφές και πράξεις για το κλείσιμο των βιβλίων και τη σύνταξη των σχετικών δικαιολογητικών και υπογράφει αντί του υπολόγου.
  4.Ο αντιπρόσωπος του Υπουργού Δημόσιας Τάξης παρίσταται κατά την παράδοση αυτή και εκπληρώνει τα καθήκοντά του όπως και κατά την παράδοση από τον ίδιο το Διαχειριστή.
  
Αντικατάσταση διαχειριστή χρηματικού
  (’ρθρ. 19 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.148.-Η αντικατάσταση διαχειριστή χρηματικού γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 134 του παρόντος στις εξής περιπτώσεις:
  α.Εξόδου από την Υπηρεσία του υπολόγου ή μακράς απουσίας του, που δεν επιτρέπει την αναπλήρωσή του ή για σοβαρό πειθαρχικό παράπτωμα.
  β.Μακράς ασθένειας ή ανωτέρας βίας ένεκα των οποίων κωλύεται η εκτέλεση των καθηκόντων του.
  γ.Προαγωγής του σε βαθμό που σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις δεν του επιτρέπει να εκτελεί καθήκοντα διαχειριστή χρηματικού.
  δ.Όταν ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος κρίνει τούτο αναγκαίο.



Σελ. 270,81068
Τεύχος 1173-Σελ.78
  
Λέσχες - Πρατήρια
  (’ρθρ. 20 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.149.-1.Λόγω των ειδικών συνθηκών λειτουργίας των Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού Σώματος, μπορούν να ιδρύονται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος, Λέσχες για το προσωπικό σε οικήματα στα οποία στεγάζονται Υπηρεσίες του Πυροσβεστικού Σώματος.
  2.Η οργάνωση και η λειτουργία των λεσχών και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια, ρυθμίζονται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.
  3.Οι λέσχες μπορούν να χρησιμοποιούνται ως εστιατόρια, κυλικεία και κέντρα ψυχαγωγίας του προσωπικού, δεν έχουν κερδοσκοπικό χαρακτήρα και μπορούν να λειτουργούν και ως πρατήρια για την εξυπηρέτηση των αναγκών της Υπηρεσίας και του προσωπικού της.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
  ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΘΕΜΑΤΩΝ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ
ΥΛΙΚΟΥ ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  Διαχείριση Υλικού
  (’ρθρ. 21 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.150.-1.Η διαχείριση και η συντήρηση του υλικού κάθε Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος ανατίθεται σε Οικονομικό Συμβούλιο που αποτελείται από το Διοικητή ή Προϊστάμενο της Υπηρεσίας, ως Πρόεδρο, και το διαχειριστή υλικού ως μέλος.
  2.Οι Διαχειρίσεις Υλικού διακρίνονται σε αυθύπαρκτες και μερικές. Οι τελευταίες υπάγονται διαχειριστικά στις αυθύπαρκτες. Οι Υπηρεσίες στις οποίες λειτουργούν Διαχειρίσεις Υλικού ορίζονται με Απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.
  3.Καθήκοντα διαχειριστή σε αυθύπαρκτες Διαχειρίσεις Υλικού ανατίθενται, με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος, σε κατώτερους Αξιωματικούς ή Πυρονόμους. Καθήκοντα διαχειριστή σε μερική Διαχείριση Υλικού ανατίθενται, με απόφαση του Διοικητή της οικείας Περιφερειακής Διοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, επίσης σε κατώτερους Αξιωματικούς ή Πυρονόμους.
  Καθήκοντα και υποχρεώσεις του
Προέδρου του Οικονομικού Συμβουλίου
  (’ρθρ. 22 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.151.-Ο Πρόεδρος του Οικονομικού Συμβουλίου ασκεί διαρκή εποπτεία στη Διαχείριση Υλικού και καθοδηγεί το διαχειριστή στην εκπλήρωση των καθηκόντων του, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και ειδικότερα:
  α.Εποπτεύει για την έγκαιρη διεξαγωγή της σχετικής αλληλογραφίας της διαχείρισης και την κανονική τήρηση των προβλεπόμενων βιβλίων της διαχείρισης, την ακρίβεια των οποίων ελέγχει και βεβαιώνει με την υπογραφή του.
  β.Προβαίνει όποτε κρίνει σκόπιμο στην καταμέτρηση του υπάρχοντος υλικού και βεβαιώνεται για την ακρίβεια και καλή συντήρησή του, αναφέροντας σχετικά σε περίπτωση διαχειριστικής ανωμαλίας.
  γ.Παρίσταται κατά την παράδοση και παραλαβή της διαχείρισης υλικού και συνυπογράφει τα συντασσόμενα πρωτόκολλα.
  δ.Είναι συνυπόλογος με το διαχειριστή υλικού απέναντι στο Δημόσιο για κάθε ζημιά που προέρχεται από παράλειψη των καθηκόντων του.
  ε.Καθίσταται συνυπεύθυνος μαζί με το διαχειριστή για την έγκαιρη σύνταξη και υποβολή των ετησίων λογαριασμών της Διαχείρισης υπογράφοντας στο τέλος κάθε οικονομικού έτους τα οικεία απολογιστικά βιβλία της διαχείρισης καθώς και των μερικών διαχειρίσεων, εάν υπάρχουν.
  Καθήκοντα και ευθύνες διαχειριστή
αυθύπαρκτης Διαχείρισης Υλικού
  (’ρθρ. 23 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.152.-1.Ο Διαχειριστής Υλικού εκτελεί όλη την οικονομική και λογιστική υπηρεσία της Διαχείρισης Υλικού, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και είναι δημόσιος υπόλογος κατά την έννοια των ισχυουσών διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού.
  2.Υποχρεούται στη λήψη των αναγκαίων μέτρων για την καλή συντήρηση και ταξινόμηση όλων των υλικών της Διαχείρισής του.
  3.Ελέγχει την ακριβή αποστολή των υλικών και την καλή συσκευασία αυτών και ευθύνεται για την έγκαιρη αίτηση, παραλαβή και διανομή των εκάστοτε αναγκαιούντων υλικών και εφοδίων προς εφοδιασμό και ανεφοδιασμό των Υπηρεσιών και του προσωπικού τους.
  4.Προκαλεί την επέμβαση του Διοικητή ή Προϊσταμένου της Υπηρεσίας για κάθε ζήτημα που συμβάλλει στην ομαλή και εύρυθμη διεξαγωγή της διαχειριστικής υπηρεσίας.
  5.Συντάσσει και υποβάλλει αρμοδίως τους ετήσιους λογαριασμούς της Διαχείρισης Υλικού.
  6.Ευθύνεται       για       κάθε       αντικανονική



(Μετά τη σελ. 270,81068) Σελ. 270,81069
Τεύχος 1173-Σελ.79

χορήγηση ή διάθεση υλικού που δεν είχε εγκριθεί από τον Πρόεδρο του Οικονομικού Συμβουλίου.
  7.Υπογράφει με τον τίτλο "Ο Διαχειριστής Υλικού" και εκτελεί τα καθήκοντά του οριζόμενος σε υπηρεσία Α΄ 8ώρου, χωρίς να απαλλάσσεται από τα κυρίως καθήκοντά του.
  Μερικές Διαχειρίσεις Υλικού
  (’ρθρ. 24 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.153.-1.Ο Διαχειριστής μερικής διαχείρισης έχει τις ίδιες ευθύνες και υποχρεώσεις που έχει ο Διαχειριστής Υλικού αυθύπαρκτης διαχείρισης.
  2.Ο Διοικητής ή Προϊστάμενος της Υπηρεσίας στην οποία λειτουργεί μερική διαχείριση, έχει τις ίδιες ευθύνες και υποχρεώσεις που έχει ο πρόεδρος του Οικονομικού Συμβουλίου αυθύπαρκτης διαχείρισης.
  3.Οι δοσοληψίες της μερικής διαχείρισης με την αυθύπαρκτη διαχείριση υλικού στην οποία υπάγεται ενεργούνται με διπλότυπες αποδείξεις τις οποίες υπογράφει ο διαχειριστής μερικής διαχείρισης και τις θεωρεί ο Διοικητής ή Προϊστάμενος της Υπηρεσίας στην οποία λειτουργεί η μερική διαχείριση. Για κάθε ζήτημα που αφορά χρεωπίστωση υλικού, αλληλογραφεί με την Υπηρεσία στην οποία υπάγεται διαχειριστικά
  4.Στο τέλος κάθε οικονομικού έτους ο διαχειριστής μερικής διαχείρισης υποβάλλει απολογισμό της διαχείρισής του, στην Υπηρεσία που υπάγεται διαχειριστικά, τα δε δικαιολογητικά απολογισμού είναι τα ίδια με εκείνα που υποβάλλονται από τις αυθύπαρκτες διαχειρίσεις υλικού στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος.
  Γενική Αποθήκη Υλικού
Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 25 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.154.-Η Γενική Αποθήκη Υλικού Πυροσβεστικού Σώματος (ΓΑΥΠΣ) περιλαμβάνει:
  α.Τη Γραμματεία
  β.Το γραφείο αποστολών
  γ.Το γραφείο κωδικοποίησης υλικού
  δ.Τη Γενική Διαχείριση Υλικού, στην οποία υπάγονται οι ακόλουθες Μερικές Διαχειρίσεις:
  Α΄ Μερική (ατομικά εφόδια - οπλισμός - κλινοστρωμνές - έπιπλα - σκεύη - ηλεκτρικά).
  Β΄ Μερική (τροχαίο υλικό - μηχανολογικός εξοπλισμός - εργαλεία).
  Γ΄ Μερική (τηλεπικοινωνιακό υλικό).
  Δ΄ Μερική (άχρηστου υλικού για επισκευή ή παράδοση στον Ο.Δ.Δ.Υ.).
  Καθήκοντα Διευθυντή
Γενικής Αποθήκης Υλικού
  (’ρθρ. 26 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.155.-1.Της Γενικής Αποθήκης Υλικού Πυροσβεστικού Σώματος (Γ.Α.Υ.Π.Σ.) προϊσταται Πύραρχος ή Αντιπύραρχος ο οποίος τοποθετείται στη θέση αυτή με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  2.Ο Διευθυντής της Γενικής Αποθήκης Υλικού ασκεί γενική εποπτεία στη διαχείριση και καθοδηγεί το γενικό διαχειριστή και τους μερικούς διαχειριστές στην εκπλήρωση των καθηκόντων τους, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  3.Εποπτεύει για την έγκαιρη διεξαγωγή της σχετικής με τη διαχείριση αλληλογραφίας και την κανονική τήρηση των προβλεπόμενων βιβλίων.
  4.Είναι συνυπεύθυνος με τους διαχειριστές υλικού για την καλή συντήρηση και διαφύλαξη των υπαρχόντων στις αποθήκες ειδών υλικού.
  5.Μεριμνά για τον έγκαιρο εφοδιασμό της αποθήκης με τα προβλεπόμενα από τις κείμενες διατάξεις είδη ιματισμού, κλινοστρωμνής, υπόδησης, υλικού αυτοκινήτων, εργαλείων και πάσης φύσεως ειδών υλικού.
  6.Είναι συνυπόλογος έναντι του Δημοσίου και έχει τις ίδιες ευθύνες με τον Πρόεδρο του Οικονομικού Συμβουλίου.



Σελ.270,81070
Τεύχος 1173-Σελ.80
  
7.Μεριμνά για την ταχεία εκτέλεση των διαταγών του Αρχηγείου για την αποστολή υλικού στις Υπηρεσίες του Σώματος.
  8.Αναφέρει στο Αρχηγείο κάθε εισαγωγή υλικού στις αποθήκες και προβαίνει στη χρέωση αυτού μέσα σε πέντε μέρες από την παραλαβή του.
  9.Τηρεί με ευθύνη του τα παρακάτω βιβλία:
  α.Πρωτόκολλο αλληλογραφίας.
  β.Βιβλία Ημερησίων Διαταγών.
  γ.Βιβλίο διεκπεραίωσης.
  δ.Βιβλίο Ημερήσιας Αναφοράς.
  ε.Ατομικά βιβλιάρια Αξιωματικών και κατωτέρων Υπαλλήλων της Γ.Α.Υ.Π.Σ.
  στ.Κάθε άλλο βιβλίο που κρίνεται απαραίτητο.
  10.Ο Διευθυντής της Γ.Α.Υ.Π.Σ. συγκροτεί την επιτροπή συσκευασίας και αποστολής ειδών υλικού και κατανέμει το προσωπικό του σε εργασίες ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
  Καθήκοντα Διαχειριστών
Γενικής Αποθήκης Υλικού
Πυροσβεστικού Σώματος
  (’ρθρ. 27 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.156.-1.Ως Γενικός Διαχειριστής Υλικού της Γ.Α.Υ.Π.Σ. ορίζεται με απόφαση του Αρχηγού Αντιπύραρχος ή Επιπυραγός.
  2.Ο Γενικός Διαχειριστής τηρεί τα βιβλία που τηρεί ο Διαχειριστής της αυθύπαρκτης Διαχείρισης Υλικού και έχει τις ίδιες με αυτόν υποχρεώσεις και ευθύνες.
  3.Παρακολουθεί την εμπρόθεσμη εκτέλεση των συμβάσεων προμηθειών και αναφέρει στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος τυχόν καθυστέρηση.
  4.Ως μερικοί Διαχειριστές της Γ.Α.Υ.Π.Σ. ορίζονται με απόφαση του Υπαρχηγού 3 Επιπυραγοί ή Πυραγοί και ένας (1) Υποπυραγός ή Ανθυποπυραγός, βοηθούμενοι με το ανάλογο προσωπικό αποθηκάριων.
  5.Οι μερικοί Διαχειριστές διαχειρίζονται τα υλικά της αρμοδιότητάς τους, σύμφωνα με τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις και τις διαταγές των Προϊσταμένων τους.
  6.Οι μερικοί Διαχειριστές έχουν τις ίδιες ευθύνες και υποχρεώσεις που έχει και ο Διαχειριστής της αυθύπαρκτης διαχείρισης και είναι υπεύθυνοι απέναντι στον Γενικό Διαχειριστή σε ό,τι αφορά τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις τους, σχετικά δε με τη χορήγηση αδειών, προσωρινού κωλύμματος ή αντικατάστασης υπόκεινται στις ίδιες διατάξεις που διέπουν τους διαχειριστές υλικού των αυθύπαρκτων διαχειρίσεων υλικού.
  Αποθηκάριοι
  (’ρθρ. 28 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.157.-Αποθηκάριος ορίζεται από τον Πρόεδρο του Οικονομικού Συμβουλίου Πυρονόμος ή υπαξιωματικός ο οποίος ενεργεί υπό τη επίβλεψη και τον έλεγχο του Οικονομικού Συμβουλίου και έχει τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α.Παραλαμβάνει όλο το υλικό που υπάρχει στις αποθήκες της Διαχείρισης και είναι υπεύθυνος για κάθε απώλεια ή φθορά και βλάβη του υλικού, καθώς και για την ασφάλεια των αποθηκών.
  β.Δεν ενεργεί καμία παραλαβή, χορήγηση ή ανταλλαγή υλικού, χωρίς διπλότυπη απόδειξη δοσοληψιών αποθήκης, που εκδίδεται και υπογράφεται από το διαχειριστή.
  γ.Τηρεί βιβλίο αποθήκης και καταχωρίζει σ' αυτό αυθημερόν κάθε εισαγωγή ή εξαγωγή υλικού.
  δ.Τηρεί τις αποδείξεις παράδοσης και παραλαβής υλικού, οι οποίες υπέχουν γι' αυτόν θέση εγγραφής και διαγραφής κατ' αύξοντα αριθμό καταχώρησής τους στο βιβλίο αποθήκης και σε ιδιαίτερους κατά κεφάλαιο φακέλλους.
  ε.Ταξιθετεί τα υλικά κατ' είδος και ποιότητα και γενικά επιμελείται της καλής συντήρησης αυτών.
  στ.Μεριμνά για τη συσκευασία των αποστελλομένων και την αποσυσκευασία των παραλαμβανομένων υλικών κατόπιν συνεννόησης πάντοτε με το Διαχειριστή και τον Πρόεδρο του Οικονομικού Συμβουλίου.
  Διάκριση υλικού
  (’ρθρ. 29 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.158.-1.Το υλικό που χρησιμοποιείται από το Πυροσβεστικό διακρίνεται:
  α.Σε υλικό Υπηρεσιών και
  β.Ατομικά εφόδια του προσωπικού του.
  2.Υλικά Υπηρεσιών είναι:
  α.Είδη κλινοστρωμνής (κρεββάτια - στρώματα κ.λπ.).
  β.Έπιπλα και σκεύη.
  γ.Οχήματα και μηχανήματα.
  δ.Είδη υγειονομικού υλικού.
  ε.Είδη οπλισμού και γενικά κάθε άλλο υλικό το οποίο δε χρεώνεται στα ατομικά βιβλιάρια εφοδίων των υπαλλήλων.
  3.Ατομικά εφόδια είναι:
  α.Η πυροσβεστική εξάρτυση.
  β.Τα είδη υπόδησης, ιματισμού και κλινοστρωμνής.
  Τα ατομικά εφόδια των ανδρών του Πυροσβεστικού Σώματος και του βοηθητικού  προσωπικού καθορίζονται με



(Μετά τη σελ. 270,81070) Σελ. 270,81071
Τεύχος 1173-Σελ.81

απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και παρέχονται στους πυροσβεστικούς υπαλλήλους αφού χρεωθούν στα ατομικά βιβλιάρια εφοδίων σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του παρόντος δ/τος.
  4.Τα υλικά των Υπηρεσιών και τα ατομικά εφόδια των υπαλλήλων προκειμένου να παρακολουθούνται λογιστικά κατονομάζονται με ξεχωριστό αύξοντα αριθμό στο βιβλίο ονομαστικού υλικού και κατατάσσονται ανάλογα με τη χρήση και το είδος, σε μέρη, τμήματα και κεφάλαια.
  5.Υλικά τα οποία εισάγονται για πρώτη φορά στη Διαχείριση και δεν αναφέρονται στον κώδικα υλικού του Πυροσβεστικού Σώματος, για την εγγραφή τους θα ζητείται η κωδικοποίησή τους από τη Γ.Α.Υ.Π.Σ.
  6.Για την ανανέωση, συμπλήρωση, διάθεση, διαγραφή, εγγραφή και κίνηση του υλικού μεριμνά η αρμόδια Υπηρεσία κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
  Τηρούμενα βιβλία
  (’ρθρ. 30 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.159.-Σε κάθε Διαχείριση Υλικού (αυθύπαρκτη και μερική) τηρούνται τα παρακάτω βιβλία:
  α.Γενικό βιβλίο Υλικού.
  β.Βιβλίο τριπλοτύπων απολογιστικών αποδείξεων δοσοληψίας υλικού.
  γ.Βιβλίο τριπλοτύπων απολογιστικών αποδείξεων αγοραζομένου υλικού.
  δ.Βιβλία υλικού μερικών διαχειρίσεων.
  ε.Βιβλία διπλοτύπων αποδείξεων δοσοληψίας υλικών με τις μερικές διαχειρίσεις.
  στ.Βιβλίο αποθήκης.
  ζ.Βιβλίο διπλοτύπων αποδείξεων δοσοληψίας υλικών αποθήκης.
  η.Βιβλίο προσωπικών αποδείξεων δοσοληψίας υλικών με άλλες ξένες εκτός Πυροσβεστικού Σώματος Υπηρεσίες.
  θ.Βιβλίο αναλώσιμου υλικού.
  ι.Ατομικά βιβλιάρια εφοδίων των υπαλλήλων.
  ια.Κάθε άλλο απαραίτητο βιβλίο.
  Γενικό βιβλίο υλικού
  (’ρθρ. 31 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.160.-1.Το Γενικό βιβλίο υλικού αποτελεί τη βάση των δοσοληψιών και τον οδηγό της κίνησης του υλικού κάθε Διαχείρισης και καταχωρίζεται σ' αυτό κάθε νόμιμη εγγραφή ή διαγραφή υλικού με την οποία χρεωπιστώνεται η Διαχείριση. Ο τύπος του βιβλίου είναι ενιαίος για όλες τις Υπηρεσίες του Πυροσβεστικού Σώματος.
  2.Οι εγγραφές στο βιβλίο Διαχείρισης Υλικού στηρίζονται ως προς την εισαγωγή (χρέωση):
  α.Στις πρωτότυπες ανταποδείξεις που εκδόθηκαν από τις Υπηρεσίες που χορήγησαν το υλικό.
  β.Στις τριπλότυπες αποδείξεις αγοραζομένου υλικού.
  γ.Στις αποφάσεις του Υπουργού Δημόσιας Τάξης "Για εγγραφή υλικού".
  3.Ως προς την εξαγωγή (πίστωση):
  α.Στις πρωτότυπες αποδείξεις που υπογράφουν οι Υπηρεσίες που παραλαμβάνουν τα υλικά.
  β.Στις αποφάσεις του Υπουργού Δημόσιας Τάξης "Περί διαγραφής υλικού".
  4.Οι αποδείξεις παραλαβής αγοραζομένου υλικού και οι αποδείξεις και ανταποδείξεις δοσοληψίας υλικού μεταξύ των διαχειρίσεων, συντάσσονται κατά κεφάλαιο του ονομαστικού υλικού.
  5.Οι αποδείξεις παραλαβής αγοραζομένου υλικού αποτελούνται:
  α.Από το στέλεχος (Α) το οποίο τηρείται στο βιβλίο (μπλοκ) αγοραζομένου υλικού.
  β.Από τα αποκόμματα (Β) και (Γ) τα οποία επισυνάπτονται στα οικεία δικαιολογητικά για τον έλεγχο από τη Διαχείριση Χρηματικού του Πυροσβεστικού Σώματος, η οποία, το μεν απόκομμα (Γ) επιστρέφει αμέσως ελεγμένο και θεωρημένο στην οικεία Διαχείριση, το δε άλλο (Β) επισυνάπτεται στα δικαιολογητικά εντάλματος της δαπάνης. Το επιστρεφόμενο στη Διαχείριση ελεγμένο απόκομμα (Γ) της τριπλότυπης απόδειξης, αποτελεί το οριστικό δικαιολογητικό της χρέωσης της Διαχείρισης για το υλικό που αγοράσθηκε        από   το εμπόριο και



Σελ. 270,81072
Τεύχος 1173-Σελ.82
  
γ.Από το απόκομμα (Δ) το οποίο στέλνεται στην Γ.Α.Υ.Π.Σ.
  6.Οι αποδείξεις και ανταποδείξεις δοσοληψίας υλικού εκδίδονται από έντυπα βιβλία μετά στελέχους.
  7.Τα βιβλία αυτά χορηγούνται στις Διαχειρίσεις Υλικού από τη Διεύθυνση Οικονομικών του Αρχηγείου και είναι αριθμημένα και θεωρημένα από αυτή.
  8.Οι αποδείξεις και ανταποδείξεις δοσοληψίας υλικού συντάσσονται και εκδίδονται μόνο από τη Διαχείριση που παραδίδει το υλικό.
  9.Διπλότυπες αποδείξεις και ανταποδείξεις δοσοληψίας και αποδείξεις αγοραζομένου υλικού που δεν πραγματοποιήθηκαν για οποιονδήποτε λόγο, ακυρώνονται με απόφαση του Διευθυντή Οικονομικών Υπηρεσιών του Αρχηγείου.
  Βιβλίο Αποθήκης
  (’ρθρ. 32 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.161.-1.Σε κάθε Διαχείριση Υλικού τηρείται βιβλίο Αποθήκης, στο οποίο καταχωρείται όλη η κίνηση των εισερχομένων και εξερχομένων υλικών με τρόπο που σε κάθε στιγμή η μεταξύ των εξαγωγών διαφορά να εμφανίζει ακριβώς το υλικό που υπάρχει σε κάθε Διαχείριση. Οι εγγραφές στο βιβλίο αυτό ενεργούνται από τον αρμόδιο υπάλληλο αμέσως με την πραγματοποίηση οποιασδήποτε δοσοληψίας.
  2.Το κλείσιμο του βιβλίου αποθήκης πραγματοποιείται υποχρεωτικά όταν γίνεται παράδοση Διαχείρισης και στο τέλος κάθε οικονομικού έτους, προαιρετικά δε όσες φορές κρίνεται από τους αρμόδιους σκόπιμο.
  Ετήσιος Λογαριασμός
  (’ρθρ. 33 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.162.-1.Τα βιβλία της Διαχείρισης κλείνονται στο τέλος κάθε οικονομικού έτους, τη διάρκεια του οποίου καθορίζει με διαταγή του ο Υπουργός Οικονομικών. Ο υπόλογος διαχειριστής συντάσσει τον ετήσιο λογαριασμό της Διαχείρισής του για το οικονομικό έτος που έληξε και υποβάλλει αυτόν στη Διεύθυνση Οικονομικών του Αρχηγείου για έλεγχο, μαζί με όλα τα δικαιολογητικά έγγραφα δοσοληψίας.
  2.Ο ετήσιος λογαριασμός υποβάλλεται μέσα σε δύο μήνες από τη λήξη του οικονομικού έτους και περιλαμβάνει:
  α.Αντίγραφο βιβλίου υλικού.
  β.Πρωτόκολλο εισαγωγής και εξαγωγής (σε διπλούν).
  γ.Όλες τις τριπλότυπες απολογιστικές αποδείξεις δοσοληψιών.
  δ.Όλες τις τριπλότυπες απολογιστικές αποδείξεις αγοραζομένου υλικού.
  ε.Όλες τις αποφάσεις εγγραφοδιαγραφών.
  στ.Την απόφαση ορισμού διαχειριστή.
  ζ.Υπεύθυνη δήλωση του διαχειριστή (αν διαχειρίζονταν και άλλη διαχείριση).
  η.Πρωτόκολλα παράδοσης και παραλαβής εάν κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους έγινε αντικατάσταση διαχειριστή (σε διπλούν).
  θ.Όλα τα χορηγηθέντα βιβλία τριπλοτύπων απολογιστικών αποδείξεων αγοραζομένου υλικού και δοσοληψιών.
  ι.Έκθεση του ενεργήσαντος τον ετήσιο έλεγχο από ορισθέντες υπαλλήλους των Νομαρχιών, εφόσον συντάχθηκε τέτοια έκθεση.
  3.Ο ετήσιος λογαριασμός υπογράφεται από το Διαχειριστή και τον Πρόεδρο του Οικονομικού Συμβουλίου.
  4.Μετά τον εσωτερικό κατασταλτικό έλεγχο από τη διεύθυνση Οικονομικών του Αρχηγείου οι ετήσιοι λογαριασμοί των Υπηρεσιών υποβάλλονται απ' αυτήν στο Ελεγκτικό Συνέδριο, για τον προβλεπόμενο έλεγχο.
  Δημόσιοι υπόλογοι υλικού - 
Καταλογισμοί
  (’ρθρ. 34 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.163.-1.Οι υπάλληλοι του Πυροσβεστικού Σώματος καθίστανται δημόσιοι υπόλογοι σε κάθε περίπτωση διαχείρισης απ' αυτούς υλικού του Δημοσίου, που τους ανατίθενται με έγγραφη ή προφορική διαταγή των προϊσταμένων τους.
  2.Πυροσβεστικός υπάλληλος στη διάθεση του οποίου τέθηκαν μονίμως ή προσκαίρως υλικά του Δημοσίου, υποχρεούται στην απόδοση αυτών.
  3.Κάθε έλλειμμα, απώλεια ή φθορά υλικών βεβαιώνεται με ένορκη διοικητική εξέταση και, εφόσον προκαλείται από παράνομη ή αντικανονική πράξη ή παράλειψη, οφειλόμενη σε υπαιτιότητα του υπολόγου, καλείται ο τελευταίος να δηλώσει υπευθύνως εντός 24ώρου αν αναγνωρίζει την υπαιτιότητά του και αν αποδέχεται την κράτηση της αξίας τους από τις αποδοχές του. Στη συνέχεια, ο Πρόεδρος του Οικονομικού Συμβουλίου υποβάλλει στη Διεύθυνση Οικονομικών του Αρχηγείου κατάσταση υλικών υπογραφόμενη από το διαχειριστή υλικού για τη σχετική κοστολόγηση των υλικών αυτών με την τιμή της τελευταίας προμήθειας. Η Διεύθυνση Οικονομικών κοινοποιεί τη σχετική κοστολόγηση στον υπαίτιο υπάλληλο   και   στην   αρμόδια   διαχείριση   υλικού



(Μετά τη σελ. 270,81072) Σελ. 270,81073
Τεύχος 1173-Σελ.83

και χρηματικού για την κράτηση της αξίας τους από τις αποδοχές του. Η αξία των υλικών κατατίθεται στο Δημόσιο Ταμείο από τη Διαχείριση Χρηματικού, ως έσοδο του Δημοσίου. Μπορεί όμως, εφόσον το επιθυμεί ο υπόλογος, να καταθέσει ο ίδιος το ποσό της κοστολόγησης, στο Δημόσιο Ταμείο και να υποβάλλει αντίγραφο του διπλότυπου είσπραξης από το ταμείο στο διαχειριστή υλικού και χρηματικού. Τα υλικά που κοστολογήθηκαν με τον παραπάνω τρόπο διαγράφονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης. Η κράτηση ή η καταβολή της αξίας των υλικών απαλλάσσει τον υπόλογο από την ποινή ή αστική ευθύνη, όχι όμως και από την πειθαρχική.
  4.Εάν ο υπόλογος δεν αναγνωρίζει την υπαιτιότητά του ή όταν ο υπαίτιος είναι άγνωστος διατάσσεται κατά του υπαιτίου υπολόγου η ενέργεια των νομίμων. Ο καταλογισμός ειδών υλικού σε βάρος υπαιτίων φθοράς ή απώλειας αυτών, ενεργείται σύμφωνα με τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις.
  5.Μετά τη λήψη της καταλογιστικής απόφασης ο διαχειριστής χρηματικού ενεργεί τις καθορισμένες μηνιαίες κρατήσεις από τις αποδοχές των υπαιτίων φέροντας τα κρατούμενα χρηματικά ποσά στις αποθέσεις της διαχείρισής του μέχρι συμπλήρωσης της όλης αξίας του είδους του υλικού που καταλογίσθηκε και καταθέτοντας αυτά στο Δημόσιο Ταμείο υπέρ του Δημοσίου. Το γραμμάτιο παραλαβής που εκδίδεται από το Δημόσιο Ταμείο παραδίδεται στο Διαχειριστή Υλικού, αντίγραφο αυτού τηρεί και ο διαχειριστής χρηματικού για την τακτοποίηση των αποθέσεών του. Ο διαχειριστής υλικού υποβάλλει το γραμμάτιο, με το οποίο εισπράχθηκε η αξία, μαζί με την κατάσταση στην οποία φαίνονται τα υλικά κατά κεφάλαιο και αριθμό ονομαστικού στη Διεύθυνση Οικονομικών του αρχηγείου, η οποία διατάσσει τη διαγραφή όλων των υλικών από τα βιβλία υλικού σε πίστωση της οικείας διαχείρισης.
  Παράδοση Διαχείρισης Υλικού
  (’ρθρ. 35 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.164.-1.Η παράδοση της Διαχείρισης Υλικού γίνεται στο τέλος κάθε οικονομικού έτους, ώστε ο παραδίδων διαχειριστής, να διευκολύνεται στο κλείσιμο όλων των δοσοληψιών του και ο παραλαμβάνων να κάνει έναρξη των δοσοληψιών με την έναρξη του νέου οικονομικού έτους και μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις επιτρέπεται να γίνεται πριν από τη λήξη του οικονομικού έτους.
  2.Κατά την παράδοση της Διαχείρισης Υλικού ο παραδίδων διαχειριστής ενεργεί τα ακόλουθα:
  α.Συντάσσει πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής σε πενταπλούν στο οποίο περιλαμβάνονται όλα τα υλικά του δημοσίου που αναγράφονται στο γενικό βιβλίο Υλικού της Υπηρεσίας και στο τέλος των πρωτοκόλλων αναγράφεται υποχρεωτικά ότι "κατά την παράδοση και παραλαβή της Διαχείρισης ουδεμία ανωμαλία παρατηρήθηκε".
  β.Κλείνει το Γενικό βιβλίο Υλικού με εγγραφές μέχρι και την ημέρα κατά την οποία παραδίδει τη Διαχείριση Υλικού.
  γ.Κλείνει τα απολογιστικά βιβλία των μερικών Διαχειρίσεων.
  δ.Κλείνει τα βιβλία τριπλοτύπων απολογιστικών αποδείξεων δοσοληψιών και αγοραζομένου υλικού 

στο πίσω μέρος της τελευταίας απόδειξης που χρησιμοποιήθηκε.
  ε.Συντάσσει υπεύθυνη δήλωση στην οποία αναφέρει εάν είχε ή όχι άλλη διαχείριση.
  στ.Παραδίδει τα κλειδιά της αποθήκης.



Σελ. 270,81074
Τεύχος 1173-Σελ.84
  
3.Η παράδοση Διαχείρισης Υλικού ενεργείται παρουσία του Προέδρου του Οικονομικού Συμβουλίου. Ο Πρόεδρος του Οικονομικού Συμβουλίου παραδίδει ένα από τα συνταχθέντα πρωτόκολλα παράδοσης και παραλαβής στον παραλαμβάνοντα και ένα στον παραδίδοντα διαχειριστή. Αντίγραφο του ανωτέρω πρωτοκόλλου υποβάλλει ο Πρόεδρος του Οικονομικού Συμβουλίου στη Διεύθυνση Οικονομικών του Αρχηγείου μαζί με λεπτομερή έκθεση στην οποία αναφέρει τυχόν ελλείμματα ή πλεονάσματα που προέκυψαν κατά την παράδοση και εκθέτει και τη γνώμη του για τον τρόπο τακτοποίησής τους καθώς και ποιον βαρύνουν αυτά. Τα υπόλοιπα δικαιολογητικά υποβάλλονται με τον ετήσιο λογαριασμό.
  4.Η αρμόδια Διεύθυνση του Αρχηγείου αφού ελέγξει το πρακτικό εκδίδει τις σχετικές καταλογιστικές αποφάσεις.
  5.Σε περίπτωση που από αντικειμενική αδυναμία εμποδίζεται η παράδοση της Διαχείρισης Υλικού από τον Διαχειριστή Υλικού αυτοπροσώπως, αυτή ενεργείται από τριμελή επιτροπή που ορίζεται από το Διοικητή της οικείας Περιφερειακής Διοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών και αποτελείται από υπαλλήλους της Υπηρεσίας της οποίας η διαχείριση παραδίδεται.
  Αντικατάσταση Διαχειριστών
  (’ρθρ. 36 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.165.-1.Η αντικατάσταση Διαχειριστή Υλικού γίνεται στο τέλος κάθε οικονομικού έτους. Αντικατάσταση Διαχειριστή Υλικού γίνεται και πριν από τη λήξη του οικονομικού έτους στις εξής περιπτώσεις:
  α.Εξόδου από την υπηρεσία του υπόλογου διαχειριστή.
  β.Μετάθεσης ή μακράς απουσίας του υπόλογου διαχειριστή.
  γ.Προαγωγής του διαχειριστή σε βαθμό που, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, δεν του επιτρέπει να εκτελεί καθήκοντα διαχειριστή.
  δ.Διαχειριστικής ανωμαλίας.
  2.Σε περίπτωση αντικατάστασης Διαχειριστή Υλικού πριν από τη λήξη του οικονομικού έτους ο ετήσιος λογαριασμός της Διαχείρισης Υλικού τηρείται σε μέρη.
  Κάθε μέρος του ετήσιου λογαριασμού αναφέρεται στη χρονική περίοδο διαχείρισης κάθε υπόλογου ο οποίος υποχρεούται στη σύνταξη και απόδοση ιδίου λογαριασμού.
  Στολή - εξάρτυση - ατομικά εφόδια
  (’ρθρ. 37 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.166.-1.Το Πυροσβεστικό προσωπικό φέρει δικές του στολές, οι οποίες χαρακτηρίζονται ως Πυροσβεστικές Στολές. Ο αριθμός, η διάκρισή τους, ο τρόπος ραφής και τα διακριτικά κάθε βαθμού, καθορίζονται από τον Κανονισμό Στολής του Πυροσβεστικού Σώματος.
  2.Η προμήθεια των ειδών ιματισμού, στολής, υπόδησης, εξάρτυσης και κλινοστρωμνής γίνεται με μέριμνα της Υπηρεσίας και η αξία τους βαρύνει το Δημόσιο. Τα είδη αυτά χορηγούνται στο Πυροσβεστικό προσωπικό από την Υπηρεσία ύστερα από έγκριση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  3.Τα είδη ιματισμού, στολής, υπόδησης, εξάρτυσης και κλινοστρωμνής, εκτός των στρωμάτων και των κλινών, χαρακτηρίζονται ως ατομικά εφόδια και παρέχονται στο πυροσβεστικό προσωπικό προς ιδίαν αυτού χρήση. Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης μπορεί να χορηγούνται στο προσωπικό και ατομικά εφόδια πέρα των όσων αυτό δικαιούται, με καταβολή του αντιτίμου εκάστου είδους στην τιμή της τελευταίας προμήθειας.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης καθορίζονται τα ατομικά εφόδια που χορηγούνται στο πυροσβεστικό προσωπικό, η χρονική διάρκεια χρήσης αυτών, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τα είδη αυτά.
  5.Το πυροσβεστικό προσωπικό υποχρεούται να χρησιμοποιεί τα ατομικά εφόδια και πέρα από τη διάρκεια χρήσης τους, εφόσον η περαιτέρω χρησιμοποίησή τους κρίνεται δυνατή από τους προϊσταμένους.
  6.Τα ατομικά εφόδια αποτελούν δημόσιο υλικό καθ' όλη τη διάρκεια της χρήσης τους και απαγορεύεται η πώληση ή ενεχυρίαση αυτών, οι τυχόν δε παραβάτες ελέγχονται πειθαρχικά.
  7.Τα ατομικά εφόδια, κατά τη χορήγησή τους, διαγράφονται από τα βιβλία υλικού της Υπηρεσίας και χρεώνονται στο ατομικό βιβλιάριο κάθε υπαλλήλου, στο οποίο παραμένουν χρεωμένα καθ' όλη τη διάρκεια χρήσης τους. Ο τύπος του ατομικού βιβλιαρίου, η ενημέρωση, η τήρηση και η διαδικασία χρεωπίστωσης των ατομικών εφοδίων και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.
  8.Αναίτια φθορά, καταστροφή ή απώλεια ατομικών εφοδίων πριν από τη λήξη της χρήσης τους βεβαιώνεται με Ένορκη Διοικητική Εξέταση (Ε.Δ.Ε.) και δικαιολογεί την αντικατάστασή τους.



(Μετά τη σελ. 270,81074) Σελ. 270,81075
Τεύχος 1173-Σελ.85
  
9.Υπαίτια φθορά, καταστροφή ή απώλεια ατομικών εφοδίων, καταλογίζεται σε βάρος του κατόχου, στην τιμή αγοράς της τελευταίας προμήθειας. Σε περίπτωση καταλογισμού το αντίτιμο κρατείται από την μισθοδοσία του υπεύθυνου κατόχου, εφάπαξ ή σε δόσεις ή καταλογίζεται σε βάρος της ιδιωτικής του περιουσίας, ως έσοδο του Δημοσίου, σύμφωνα με τις διατάξεις για τη βεβαίωση και είσπραξη Δημοσίων εσόδων.
  10.Το πυροσβεστικό προσωπικό οφείλει να φέρει τα ατομικά εφόδια σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις τυχόν δε παραποίηση ή τροποποίησή τους συνιστά πειθαρχικό παράπτωμα.
  11.Τα ατομικά εφόδια δεν επιστρέφονται στην Υπηρεσία από τους κατόχους τους, όταν αυτοί αποχωρούν καθ' οιονδήποτε τρόπο από το Πυροσβεστικό Σώμα.
  12.Το πυροσβεστικό προσωπικό υποχρεούται να φέρει και να χρησιμοποιεί κατά την εκτέλεση της Υπηρεσίας του, τα ατομικά εφόδια που προβλέπονται, εκτός εάν έχουν εκδοθεί διαταγές από τους προϊσταμένους τους, που ρυθμίζουν διαφορετικά το θέμα.
  13.Η ημερομηνία αλλαγής τη στολής από χειμερινή σε θερινή και αντίστροφα, καθορίζεται με διαταγή του Αρχηγείου.
  Διαδικασία χορήγησης και
διαγραφής ατομικών εφοδίων
  (’ρθρ. 38 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.167.-1.Οι Διαχειριστές Υλικού ζητούν από τη ΓΑΥΠΣ με ονομαστικές καταστάσεις, σε διπλούν, την 1η Φεβρουαρίου και την 1η Ιουλίου κάθε έτους τα ατομικά εφόδια που δικαιούται το προσωπικό τους για την επόμενη χρονική περίοδο.
  2.Η ΓΑΥΠΣ χορηγεί τα ατομικά εφόδια που διαθέτει, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και σύμφωνα με τις καταστάσεις που έχουν υποβάλλει οι Διαχειρίσεις Υλικού των Υπηρεσιών του Σώματος.
  3.Μετά την παραλαβή των ατομικών εφοδίων από τους υπαλλήλους ο Διαχειριστής Υλικού χρεώνει αυτά αναλυτικά στο ατομικό βιβλιάριο εφοδίων κάθε υπαλλήλου. Στη συνέχεια συντάσσει σε τρία αντίτυπα ονομαστικές καταστάσεις, υπογραφόμενες από τους υπαλλήλους, στις οποίες περιλαμβάνονται τα ατομικά εφόδια που παρέλαβε κάθε υπάλληλος. Από τα αντίτυπα αυτά ο Διαχειριστής Υλικού υποβάλλει τα 2 αντίτυπα στη ΓΑΥΠΣ, ενώ το τρίτο το φυλάσσει στον οικείο Φάκελλο της Διαχείρισής του ως δικαιολογητικό.
  4.Η ΓΑΥΠΣ όταν παραλαμβάνει τις καταστάσεις ζητεί συγκεντρωτικά από το Αρχηγείο τη διαγραφή των χορηγηθέντων ατομικών ειδών συνυποβάλλοντας το ένα (1) αντίτυπο των καταστάσεων για την έκδοση της απόφασης διαγραφής τους.
  Αγορά υλικών
  (’ρθρ. 39 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.168.-1.Στο Πυροσβεστικό Σώμα οι προμήθειες όλων των υλικών ενεργούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες περί κρατικών προμηθειών διατάξεις.
  2.Για κάθε αγορά ειδών υλικού από το εμπόριο, εκτός των νομίμων δικαιολογητικών που ορίζονται από τις ισχύουσες διατάξεις εκδίδεται και τριπλότυπη απολογιστική απόδειξη αγοραζομένου υλικού. Τέτοια απόδειξη δεν εκδίδεται για την αγορά αναλώσιμου υλικού, το οποίο και δεν χρεώνεται στο βιβλίο υλικού, όταν η αξία αγοράς του, για κάθε είδος, δεν υπερβαίνει το 1/5 του ποσού της άνευ διαγωνισμού επιτρεπόμενης προμήθειας. Το ποσό που ισχύει κάθε φορά ορίζεται, με απόφαση του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος.
  3.Τα αγορασθέντα αναλώσιμα υλικά, για τα οποία δεν εκδίδεται τριπλότυπη απολογιστική απόδειξη, αναγράφονται στο βιβλίο αναλώσιμου υλικού και διαγράφονται από αυτό με την τοποθέτηση ή κατανάλωσή τους με συρόμενη κόκκινη γραμμή. Οι σχετικές εγγραφές και διαγραφές υπογράφονται από το Οικονομικό Συμβούλιο της Διαχείρισης.



Σελ. 270,81076
Τεύχος 1173-Σελ.86
  
Τρόπος παραλαβής και
αποστολής υλικού
  (’ρθρ. 40 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.169.-1.Για την αποστολή υλικού σε υπηρεσίες του λεκανοπεδίου Αττικής, η Γ.Α.Υ.Π.Σ. παραδίδει το υλικό στο Διαχειριστή της Υπηρεσίας, στον οποίο έχει διαταχθεί η χορήγηση ή στον εξουσιοδοτημένο υπάλληλο αυτής, με προσωρινή απόδειξη, η οποία επιστρέφεται κατά την ανταλλαγή των τριπλότυπων απολογιστικών αποδείξεων.
  2.Για την αποστολή υλικού σε Υπηρεσίες εκτός Λεκανοπεδίου Αττικής, ορίζεται, με απόφαση του Διευθυντή της Γ.Α.Υ.Π.Σ., τριμελής επιτροπή από υπαλλήλους της. Στην απόφαση ορίζονται και ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη. Έργο της επιτροπής είναι η συσκευασία και αποστολή των ειδών υλικού σύμφωνα με τα οριζόμενα στο επόμενο άρθρο του παρόντος.
  3.Η αποσυσκευασία και η καταμέτρηση των αποστελλόμενων ειδών υλικού σε κάθε Υπηρεσία ενεργείται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, από τριμελή επιτροπή, η οποία βεβαιώνει την ακρίβεια των ειδών υλικού που παρελήφθησαν μόνο στο πρωτόκολλο συσκευασίας. Σε περίπτωση διαφοράς η καταμέτρηση επαναλαμβάνεται και σ' αυτή παρίσταται ο Διοικητής της Υπηρεσίας. Κάθε διαφορά καταγράφεται λεπτομερώς το πρωτόκολλο αποσυσκευασίας.
  4.Για την τακτοποίηση των τυχόν διαπιστωθέντων ελλειμμάτων κατά την αποσυσκευασία, η παραλαμβάνουσα Υπηρεσία υποβάλλει αναφορά στο Αρχηγείο στην οποία διατυπώνει τη γνώμη της για τα αίτια της ύπαρξης των διαφορών, συνυποβάλλοντας και τα εξής:
  α.Πρωτόκολλο συσκευασίας και αποστολής.
  β.Πρωτόκολλο παραλαβής και αποσυσκευασίας.
  γ.Συγκριτική κατάσταση της διαφοράς ή ζημιάς που προέκυψε.
  δ.Πόρισμα Ένορκης Διοικητικής Εξέτασης εφόσον αυτή κρίθηκε αναγκαία για την εξακρίβωση των τυχόν υπευθύνων της αιτίας των ελλειμμάτων.
  5.Οι ρυθμίσεις του άρθρου αυτού ισχύουν και για τις μεταξύ των λοιπών Διαχειρίσεων αποστολές υλικού.
  Καθήκοντα επιτροπής συσκευασίας
και αποστολής ειδών υλικού
  (’ρθρ. 41 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.170.-1.Η επιτροπή, παραλαμβάνει, από τις μερικές διαχειρίσεις της Γ.Α.Υ.Π.Σ., τα υλικά που βρίσκονται στο γραφείο αποστολών και αφού τα συσκευάσει μεριμνά για την αποστολή τους σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις με τις διαταγές της Υπηρεσίας. Προκειμένου για αποστολή ειδών που χρειάζονται ειδική συσκευασία η επιτροπή βοηθείται από τον ξυλουργό του Συνεργείου.
  2.Για κάθε αποστολή συντάσσει σχετικό πρωτόκολλο σε 3πλουν το οποίο υπογράφεται από τα μέλη της επιτροπής, το γενικό διαχειριστή της Γ.Α.Υ.Π.Σ. και από τον αρμόδιο μερικό διαχειριστή.
  3.Η επιτροπή μεριμνά επίσης για την παραλαβή και παράδοση των υλικών που στέλνονται από τις επαρχιακές Πυροσβεστικές Υπηρεσίες στην αρμόδια μερική διαχείριση ή στο Συνεργείο για επισκευή.
  4.Οι δαπάνες, για τη φόρτωση και εκφόρτωση των υλικών και τη μεταφορά τους πληρώνονται και δικαιολογούνται από την επιτροπή.
  Εγγραφή οχημάτων και εξαρτημάτων - 
Χορήγηση υλικών αυτοκινήτων
  (’ρθρ. 42 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.171.-1.Τα πυροσβεστικά και επιβατηγά αυτοκίνητα του Πυροσβεστικού Σώματος θεωρούνται ολομερή και εγγράφονται στο γενικό βιβλίο υλικού σε οικείο κεφάλαιο του ονομαστικού. Εφεδρικοί τροχοί, εργαλεία γενικά και τυχόν εφεδρικά εξαρτήματα και ανταλλακτικά, που συνοδεύουν κάθε αυτοκίνητο χρεώνονται ξεχωριστά, σύμφωνα με τον ισχύοντα κώδικα υλικού του Σώματος. Κατά τη μετάθεση αυτοκινήτων οι τριπλότυπες αποδείξεις συνοδεύονται με όλο το φάκελλο του αυτοκινήτου.
  2.Το υλικό αυτοκινήτων που χρησιμοποιείται από τα Συνεργεία χορηγείται από τις οικείες διαχειρίσεις βάσει διπλοτύπων αποδείξεων, που υπογράφονται από τον παραλαμβάνοντα τεχνίτη, τον οικείο αρχιτεχνίτη και θεωρούνται από τους προϊσταμένους των Συνεργείων.
  3.Οι προϊστάμενοι των Συνεργείων καθίστανται υπόλογοι και υπεύθυνοι για την καλή διάθεση των παραλαμβανομένων από τις Διαχειρίσεις υλικών και οι Πρόεδροι των Οικονομικών Συμβουλίων των Πυροσβεστικών Υπηρεσιών στις 
οποίες             υπάγονται            τα           Συνεργεία



(Μετά τη σελ. 270,81076) Σελ. 270,81077
Τεύχος 1173-Σελ.87

ασκούν τον κατά την κρίση τους αναγκαίο έλεγχο.
  Υλικό χορηγούμενο σε εκτός
Πυροσβεστικού Σώματος Υπηρεσίες
  (’ρθρ. 43 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.172.-1.Πυροσβεστικό υλικό χορηγείται σε εκτός Πυροσβεστικού Σώματος Υπηρεσίες κατόπιν διαταγής του Υπουργού Δημόσιας Τάξης στην οποία καθορίζεται απαραίτητα και ο τρόπος χορήγησης.
  2.Το Πυροσβεστικό υλικό σε εκτός Πυροσβεστικού Σώματος Υπηρεσίες χορηγείται με τους εξής τρόπους:
  α.Με πληρωμή.
  β.Δωρεάν και
  γ.Προσωρινά και με επιστροφή.
  3.Το χορηγούμενο πυροσβεστικό υλικό με πληρωμή και δωρεάν διαγράφεται με απόφαση της αρμόδιας Διεύθυνσης του Αρχηγείου και αφού υποβληθούν σ' αυτήν τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  α.Η διαταγή χορήγησης.
  β.Πρωτόκολλα παράδοσης και παραλαβής υλικού υπογεγραμμένα και θεωρημένα.
  ’χρηστο υλικό
  (’ρθρ. 44 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.173.-1.Οι Διαχειρίσεις Υλικού του Σώματος μία φορά το χρόνο και κατά μήνα Ιανουάριο, με μέριμνα του Οικονομικού Συμβουλίου, συντάσσουν καταστάσεις σε 3πλουν για το άχρηστο υλικό, σύμφωνα με τον ισχύοντα κώδικα υλικού.
  2.Ο τρόπος εξέτασης - διάθεσης, καταστροφής ή εκποίησης του άχρηστου υλικού καθώς και η διαγραφή του και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζεται με απόφαση του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Δικαιολόγηση και διαγραφή
υλικών κίνησης
  (’ρθρ. 45 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.174.-1.Τα καταναλισκόμενα καύσιμα και λιπαντικά για την κίνηση των αυτοκινήτων παντός τύπου και μηχανημάτων δικαιολογούνται σύμφωνα με τα υποδείγματα κίνησης και συντήρησης αυτών.
  2.Η δικαιολόγηση του πετρελαίου θέρμανσης γίνεται στο τέλος της χειμερινής περιόδου κατά μήνα Απρίλιο κάθε έτους. Η χειμερινή περίοδος αρχίζει την 1η Οκτωβρίου και λήγει την 31 Μαρτίου.
  3.Αναλώσιμα και ενσωματωθέντα υλικά χαρακτηρίζονται τα υλικά που χρησιμοποιούνται:
  α.Για συντήρηση και επισκευή αυτοκινήτων και μηχανημάτων του Σώματος που είναι χρεωμένα στα βιβλία υλικού των διαχειρίσεων (ανταλλακτικά αυτοκινήτων, μηχανημάτων και τηλεπικοινωνιών) και
  β.Για την επισκευή και συντήρηση κτιριακών εγκαταστάσεων.
  4.Ο χαρακτηρισμός των υλικών ως αναλωσίμων και ενσωματωθέντων υλικών, ο τρόπος δικαιολόγησης και διαγραφής αυτών καθώς και των υλικών των προηγουμένων παραγράφων αυτού του άρθρου, ο τύπος των αναγκαίων υποδειγμάτων και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζεται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.






























































Σελ. 270,81078
Τεύχος 1173-Σελ.88
  
Διαγραφή υλικών που
χρησιμοποιήθηκαν για εκπαίδευση
  (’ρθρ. 46 Π.Δ. 426/1991)
  ’ρθρ.175.-1.Για τη διαγραφή των υλικών που καταναλώθηκαν για εκπαίδευση του προσωπικού των Υπηρεσιών του Σώματος, σύμφωνα με τις σχετικές για την εκπαίδευση διαταγές, υποβάλλονται στο Αρχηγείο τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  α.Αντίγραφο της Ημερήσιας Διαταγής της Υπηρεσίας με την οποία ορίζεται το είδος της εκπαίδευσης και στην οποία μνημονεύεται, εφόσον υπάρχει, η γενική ή ειδική διαταγή με την οποία διατάσσονται ασκήσεις ή εκπαιδεύσεις.
  β.Κατάσταση σε 3λουν στην οποία αναφέρονται και αριθμητικώς τα υλικά που καταναλώθηκαν για την εκπαίδευση αυτή κατά κεφάλαιο και αριθμό ονομαστικού.
  γ.Αναφορά στην οποία βεβαιώνεται η κατανάλωση των αναγραφομένων αριθμητικώς και ολογράφως υλικών κατά την εκπαίδευση. Η αναφορά αυτή συντάσσεται από τον επικεφαλής του τμήματος εκπαίδευσης και θεωρείται από το Διοικητή της Υπηρεσίας.
  2.Με βάση τα παραπάνω δικαιολογητικά εκδίδεται από την αρμόδια Διεύθυνση απόφαση διαγραφής των καταναλωθέντων, για εκπαιδευτικούς σκοπούς, υλικών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
  ΤΕΛΙΚΕΣ - ΚΑΤΑΡΓΗΘΕΙΣΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Τελικές - καταργηθείσες διατάξεις
  ’ρθρ.176.-1.Σε περίπτωση διαφοράς μεταξύ του κειμένου αυτού του Δ/τος και των κειμένων των κωδικοποιούμενων Π.Δ/των υπερισχύει το κείμενο των τελευταίων.
  2.Από την έναρξη ισχύος των διατάξεων των Π.Δ/των που κωδικοποιούνται με το παρόν καταργήθηκαν οι αντίστοιχες διατάξεις του Β.Δ. της 9.12.1948/21.1.1949 "Περί Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος" (Α΄21) εκτός των άρθρ. 86 έως και 90 αυτού.

19.	    ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 359
	της 16/24 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄179)
Σύσταση στο Πυροσβεστικό Σώμα μουσικής
μπάντας και άλλες διατάξεις.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1 και 7 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α΄152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 (Α΄49).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 "Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και άλλες διατάξεις" (Α΄49).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29 Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄137), όπως το άρθρο αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄154).
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης" (Α΄51).
  5.Την Υ. 1847/1078399/1182/0001/7.8.1992 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (Β΄525).
  6.Την 473/1992 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Σύσταση μουσικής μπάντας
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται στο Πυροσβεστικό Σώμα μουσική μπάντα η οποία επανδρώνεται από τους έχοντες μουσικές γνώσεις πυροσβεστικούς υπαλλήλους και υπάγεται διοικητικά και επιχειρησιακά στο Διευθυντή του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  2.Η μουσική μπάντα έχει ως αποστολή:
  α.Να παιανίζει στις παρελάσεις κατά τις εθνικές εορτές.
  β.Να παιανίζει στις παρατάξεις κατά τις τελετές.
  γ.Να συμβάλλει με την συμμετοχή της σε εθνικές και θρησκευτικές τελετές και σε κοινωφελείς εκδηλώσεις, που γίνονται για φιλανθρωπικούς και κοινωφελείς σκοπούς.
  δ.Να εκτελεί μουσικά προγράμματα και συναυλίες για την ψυχαγωγία του προσωπικού του Πυροσβεστικού σώματος και του κοινού σ' όλη την επικράτεια.
  3.Για την αρμονική σύνθεση της μουσικής μπάντας τα μουσικά όργανα που τη συγκροτούν κατά κατηγορίες είναι τα εξής:
  (2) Φλάουτα.



(Μετά τη σελ. 270,81078) Σελ. 270,81079
Τεύχος 1173-Σελ.89
  
(12) Κλαρίνα.
  (8) Τρομπέττες.
  (4) Σαξόφωνα, άλτο και τενόρα.
  (4) Κόρνα.
  (5) Βαρύτονα.
  (3) Τρομπόνια α Τίρο.
  (2) Μπάσα.
  (5) Κρουστά.
  4.Τα σχετικά με τη διεξαγωγή της εσωτερικής Υπηρεσίας της μουσικής μπάντας και οι λοιπές λεπτομέρειες εφαρμογής του παρόντος άρθρου ρυθμίζονται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.
  Προαγωγική εξέλιξη
Υγειονομικών Αξιωματικών
  ’ρθρ.2.-Ο Αρχιπύραρχος Υγειονομικός του Πυροσβεστικού Σώματος εξερχόμενος αυτού για οποιαδήποτε αιτία εκτός της απόταξης και της κρίσης του ως αποστρατευτέου, προάγεται εν ενεργεία στον επόμενο βαθμό, με την προϋπόθεση ότι έχει διανύσει εξάμηνο στο βαθμό του Αρχιπυράρχου, τιθέμενος εκτός οργανικών θέσεων και μετά ένα μήνα από την προαγωγή αυτή αποστρατεύεται αυτεπάγγελτα.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Π.Δ. 100/1991, ΦΕΚ Α΄ 44, ανωτ. αριθ. 15).
  Κάλυψη δαπάνης
  ’ρθρ.4.-1.Από τις διατάξεις αυτού του δ/τος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού ύψους 94.000 δραχμ. για το τρέχον οικονομικό έτος και ύψους 450.000 δραχμ. για τα επόμενα οικονομικά έτη.
  2.Η ανωτέρω δαπάνη θα καλυφθεί από τις πιστώσεις του κρατικού προϋπολογισμού του έτους 1992 υπό ειδικό φορέα 43-220 και τους εξής ΚΑΕ 0411, 0421, 0425 και 0641 του ειδικού φορέα 23-110. Οι δαπάνες των ετών 1993 και μετά θα αντιμετωπισθούν με την εγγραφή των σχετικών πιστώσεων στους ανωτέρω Κ.Α.Ε. του προϋπολογισμού του οικείου έτους.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 18951 Φ. 109.1
	της 6/12 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 614)
’ρνηση σε πολίτη από Πυροσβεστικές Υπηρεσίες να λάβει γνώση διοικητικών εγγράφων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	της 8 Απρ./27 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Έγκριση Πρωτοκόλλου συνεργασίας μεταξύ του Πυροσβεστικού Σώματος του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης της Ελλάδος και της Εθνικής Υπηρεσίας Πυροπροστασίας του Υπουργείου Εσωτερικών της Βουλγαρίας. Πετρίτσι, 21.1.1993.

Σελ. 270,81080
Τεύχος 1173-Σελ.90

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 275
	της 8/19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Ρύθμιση θεμάτων οργανικής δύναμης του πυροσβεστικού προσωπικού του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Των παρ. 1 εδάφ. γ, δ και 7 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α΄ 152), όπως το άρθρο αυτό αντκαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986.
  β.Της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 "Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" και άλλες διατάξεις" (Α΄ 49).
  γ.Του άρθρ. 19 παρ. 2 του Νόμ. 1755/1987 "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα, Κοινωνικός έλεγχος στη Δημόσια Διοίκηση, Πολιτικά Δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (Α΄ 195).
  δ.Του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (Α΄ 154).
  ε.Του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Α΄ 51).
  στ.Της Υ. 1847/1078399/1182/0001/7.8.1992 Κοινής Απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (Β΄ 525).
  2.Το γεγονός, ότι η δαπάνη που προκαλείται από τις διατάξεις αυτού του Δ/τος σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, για το οικονομικό έτος 1993 ανέρχεται στο ποσό του 1.200.000 δραχμ. και καλύπτεται από τις πιστώσεις του προϋπολογισμού για το Πυροσβεστικό Σώμα του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης (Κ.Α.Ε. 5211 του Ειδικού Φορέα 43-200, ενώ για το 1994 και τα επόμενα έτη η δαπάνη θα ανέλθει περίπου σε 2.000.000 και θα αντιμετωπισθεί με την εγγραφή των σχετικών πιστώσεων στους ανωτέρω Κ.Α.Ε. του προϋπολογισμού εκάστου έτους.
  3.Την 375/1993 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Δημόσιας Τάξης και του υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Αυξομείωση θέσεων
πυροσβεστικού προσωπικού
  ’ρθρο Μόνο.-1.Στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος συνιστώνται 3 θέσεις Πυράρχων Γενικών Υπηρεσιών, ως προϊσταμένων των κλάδων αυτού και καταργούνται αντίστοιχα 3 θέσεις Πυρονόμων Γενικών Υπηρεσιών.
  2.Στο Πυροσβεστικό Συνεργείο Α΄ Τάξης των Αθηνών συνιστώνται:
  Μία (1) θέση Πυράρχου - Τεχνικού και
  Μία (1) θέση Ανθυποπυραγού - Υποπυραγού - Τεχνικού και καταργούνται από την Υπηρεσία αυτή αντίστοιχα 2 θέσεις Πυρονόμων - Τεχνικών.
  3.Στο Πυροσβεστικό Συνεργείο Β΄ Τάξης της Θεσσαλονίκης συνιστάται μία (1) θέση Ανθυποπυραγού - Υποπυραγού - Τεχνικού και καταργείται από την Υπηρεσία αυτή αντίστοιχα μία (1) θέση Πυρονόμου - Τεχνικού.
  4.Στον Κλάδο Πλοηγών συνιστώνται:
  Μία (1) θέση Πυράρχου - Πλοηγού Κυβερνήτη και
  Μία (1) θέση Πυράρχου - Πλοηγού Μηχανικού και καταργούνται αντίστοιχα μία (1) θέση Πυρονόμου - Πλοηγού Κυβερνήτη και μία (1) θέση Πυρονόμου - Πλοηγού Μηχανικού.

  Με το άρθρ. 32 του Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993, (ΦΕΚ Α΄147), κατωτ. σελ. 344,201, ορίστηκε ότι κατά την κατάταξη ιδιωτών στο Πυροσβεστικό Σώμα, ποσοστό 12% του εκάστοτε καθοριζομένου αριθμού κατατασσομένων λαμβάνεται από τα τέκνα των εν ενεργεία, συντάξει η θανόντων πυροσβεστικών υπαλλήλων κατά σειρά επιτυχίας από τον πίνακα επιτυχόντων



(Μετά τη σελ. 270,81080) Σελ. 270,81081
Τεύχος 1173-Σελ. 91


ΘΕΜΑ
β
Προαγωγές και Προσόντα
Πυροσβεστικού Προσωπικού



1.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 22413 Φ 300.2
	της 28/30 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 380)
Προσόντα υποψηφίων για κατάταξη ως Πυροσβεστών
  Σχετικές και οι παρακάτω αποφάσεις Υπ. Δημ. Τάξης:
  α)35200/Φ.300.2/2-6 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 590)
  β.)815/9.300.2/3-9 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 10).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 53
	της 30/31 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Προαγωγές Πυροσβεστικού Προσωπικού και ρυθμίσεις άλλων θεμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1 εδάφ. α, β, γ, δ, ε, στ, ζ, η και θ και 7 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1481/1984 (ΦΕΚ 152 τ.Α΄) όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 (ΦΕΚ 49 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986.
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 137/1986 (ΦΕΚ 51 τ.Α΄).
  4.Την υπ' αριθ. 6474/30.6.1988 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού των Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 451 τ.Β΄).
  5.Την 31/1989 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Προαγωγή για ανδραγαθία
  ’ρθρ.1.-1.Στο Πυροσβεστικό προσωπικό μέχρι και του βαθμού του Πυραγού συμπεριλαμβανομένου, δικαιολογείται προαγωγή για ανδραγαθία στον επόμενο βαθμό για πράξεις κατά τις οποίες ο υπάλληλος εκθέτοντας τη ζωή του σε άμεσο και πολύ σοβαρό κίνδυνο κατορθώνει τη διάσωση ατόμων που κινδυνεύουν ή προλαμβάνει την επέκταση μεγάλων πυρκαγιών ή καταστροφών ή άλλων ζημιών.
  2.Η βεβαίωση της πράξης γίνεται με ένορκη διοικητική εξέταση που διατάσσεται από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης και ενεργείται από ανώτερο αξιωματικό του Πυροσβεστικού Σώματος. Η ένορκη διοικητική εξέταση υποβάλλεται στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης με τη γνώμη της Ιεραρχίας πλήρως αιτιολογημένη. Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης δύναται να διατάξει τη συμπλήρωση της Ε.Δ.Ε. εάν κρίνει αυτό σκόπιμο ή παραπέμπει απ' ευθείας την υπόθεση στο αρμόδιο συμβούλιο κρίσης του ανδραγαθήσαντος για τη λήψη της σχετικής απόφασης προαγωγής για ανδραγαθία ή μη. Η απόφαση του συμβουλίου είναι υποχρεωτική για τον Υπουργό. Η προαγωγή για ανδραγαθία για τους βαθμούς του υπαξιωματικού και πυρονόμου γίνεται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και με Π.Δ/μα για τους λοιπούς βαθμούς έστω και αν δεν υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις.
  3.Επιτρέπεται προαγωγή για ανδραγαθία και για δεύτερη φορά μετά από παρέλευση τουλάχιστον ενός έτους από της προηγούμενης ανδραγαθίας του χρόνου υπολογιζόμενου από την ημερομηνία τέλεσης της πράξης.
  Υποψήφιοι Ειδικών Κατηγοριών
  ’ρθρ.2.-1.Από τον αριθμό των Δόκιμων που εισάγονται κάθε φορά στα Τμήματα της Πυροσβεστικής Σχολής, ποσοστό μέχρι 10% συνολικά καλύπτεται από τις παρακάτω κατηγορίες υποψηφίων με βάση τη σειρά επιτυχίας τους στο διαγωνισμό:
  α.Πολύτεκνοι και τέκνα πολυτέκνων.
  β.Τέκνα αναπήρων και θυμάτων πολέμου καθώς και αναπήρων ή θυμάτων εν ενεργεία ή εν συντάξει πυροσβεστικού προσωπικού ειρηνικής περιόδου.
  γ.Τέκνα αναγνωρισμένων βάσει της ισχύουσας Νομοθεσίας ως αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης.
  δ.Τέκνα πυροσβεστικών υπαλλήλων που πέθαναν κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας ή εξ αιτίας της υπηρεσίας.
  2.Κατά τον καθορισμό του αριθμού που αντιστοιχεί στο ποσοστό της προηγούμενης παραγράφου δε λαμβάνονται υπόψη τα κλασματικά υπόλοιπα.



(Μετά τη σελ. 270,801 (α)  Σελ. 270,831
Τεύχος ΙΑ-5-3 Σελ. 39

Εάν το ποσοστό δεν καλυφθεί, ο αριθμός που υπολείπεται συμπληρώνεται από υποψήφιους της γενικής κατηγορίας.
  3.Η χρήση του δικαιώματος για εισαγωγή στην Πυροσβεστική Σχολή απ' αυτούς που υπάγονται σε μία από τις κατηγορίες της παρ. 1 γίνεται για ένα μόνο από τα τμήματα αυτής.
  Βαθμολογική εξομοίωση Αρχηγού και
Υπαρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος
  ’ρθρ.3.-1.Η θέση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος εξομοιώνεται βαθμολογικά με θέση Αντιστρατήγου. Ο βασικός μισθός του Αρχηγού Πυροσβεστικού ορίζεται αυτός που καταβάλλεται στους Αρχηγούς των Γενικών Επιτελείων των Ενόπλων Δυνάμεων και τον Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας που φέρουν βαθμό Αντιστρατήγου ή αντίστοιχου τούτου.
  2.Η θέση και ο βαθμός του Αρχιπυράρχου-Υπαρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος μετατρέπεται σε θέση Υπαρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος. Ο Υπαρχηγός Πυροσβεστικού Σώματος εξομοιώνεται βαθμολογικά και μισθολογικά με Υποστράτηγο. Όπου στη νομοθεσία αναφέρεται ο όρος Αρχιπύραρχος-Υπαρχηγός, νοείται στο εξής ο Υπαρχηγός Πυροσβεστικού Σώματος. Ο Υπαρχηγός Πυροσβεστικού Σώματος αποστρατευόμενος για οποιονδήποτε λόγο, αποχωρεί από την Υπηρεσία με το βαθμό που φέρει.
  3.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος Δ/τος τις θέσεις του Αρχηγού και Υπαρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος, όπως αυτές εξομοιώθηκαν με θέσεις Αντιστρατήγου και Υποστρατήγου, αντίστοιχα, καταλαμβάνουν αυτοδίκαια προαγόμενοι, οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος υπηρετούντες Αρχηγός και Υπαρχηγός Πυροσβεστικού Σώματος.
Επιλογή Αρχηγού και Υπαρχηγού 
Πυροσβεστικού Σώματος
  ’ρθρ.4.-1.Ο Αρχηγός Πυροσβεστικού Σώματος επιλέγεται μεταξύ του Υπαρχηγού και των Αρχιπυράρχων Γενικών Υπηρεσιών ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής στο βαθμό τους. Εάν επιλεγεί ως Αρχηγός Αρχιπύραρχος προάγεται αμέσως στον ανώτερο βαθμό και μετά 30 ημέρες παραμονής στο βαθμό αυτό κατά τις οποίες ασκεί όλες τις αρμοδιότητες του Αρχηγού προάγεται αυτοδίκαια στο βαθμό του Αρχηγού.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις που αφορούν την πλήρωση της θέσης του Αρχηγού.
  2.Ο Υπαρχηγός Πυροσβεστικού Σώματος, επιλέγεται μεταξύ των Αρχιπυράρχων Γενικών Υπηρεσιών και Πυράρχων, ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής στο βαθμό τους. Εάν ως Υπαρχηγός επιλεγεί Πύραρχος προάγεται αμέσως στο βαθμό του Αρχιπυράρχου, καθίσταται αρχαιότερος των υπηρετούντων Αρχιπυράρχων και μετά 30 ημέρες παραμονής στο βαθμό αυτό, κατά τις οποίες ασκεί όλες τις αρμοδιότητες του Υπαρχηγού, προάγεται αυτοδίκαια στο βαθμό του Υπαρχηγού. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις που αφορούν την πλήρωση της θέσης του Υπαρχηγού.
  
Σύσταση Υποδιοίκησης Πυροσβεστικής
Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.5.-1.Συνιστάται Υποδιοίκηση Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης στην οποία υπάγονται οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί της πόλης αυτής. Η Υποδιοίκηση Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης είναι ανεξάρτητη υπηρεσία που υπάγεται στην Περιφερειακή Διοίκηση Πυροσβεστικών Υπηρεσιών Κεντρικής Μακεδονίας. Η διεκπεραίωση της τρέχουσας αλληλογραφίας και η διεξαγωγή του πυροσβεστικού έργου στην πόλη της Θεσσαλονίκης γίνεται από την Υποδιοίκηση και τις Υπηρεσίες που υπάγονται σ' αυτή.
  2.Οι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 371/1987 (ΦΕΚ 166 τ.Α΄) έχουν ανάλογη εφαρμογή και για την Υποδιοίκηση της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης.
  3.Διοικητής της Υποδιοίκησης της Θεσσαλονίκης τοποθετείται Πύραρχος ο οποίος ασκεί παράλληλα και τα καθήκοντα του Υποδιοικητή της Περιφερειακής Διοίκησης Κεντρικής Μακεδονίας, Υποδιοικητής της Υποδιοίκησης τοποθετείται Αντιπύραρχος.
  4.Η μία θέση Επιπυραγού της τέως Διοίκησης Πυροσβεστικής Υπηρεσίας Θεσσαλονίκης, η οποία είχε μετατραπεί με την παρ. 5 του άρθρ. 2 Π.Δ. 371/1987 σε θέση Αντιπυράρχου της Περιφερειακής Διοίκησης Κεντρικής Μακεδονίας, μετατρέπεται εκ νέου σε θέση Αρχιπυράρχου ο οποίος ασκεί τα καθήκοντα του Διοικητή της Υπηρεσίας αυτής.



Σελ. 270,832
Τεύχος ΙΑ-5-3 Σελ. 40
  
Λοιπές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 του Π.Δ. 159/1986, ΦΕΚ Α΄ 61).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ παρ. 3 άρθρ. 33 του Ν.Δ. 974/1971, ανωτ. σελ. 24, 715).
  3.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ παρ. 5 άρθρ. 16 του Ν.Δ. 935/1971, ανωτ. σελ. 24, 701).
  4.Η οργανική θέση του Πυράρχου Διευθυντή του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος που προβλέπεται από το άρθρ. 19 του Νόμ. 683/1977 (ανωτ. σελ. 16, 31) μετατρέπεται σε θέση Αρχιπυράρχου ο οποίος εκτελεί τα αυτά καθήκοντα.
  5.Στην περίπτ. β της παρ 1 του άρθρ. 7 του Π.Δ. 371/1987 προστίθεται μετά τη φράση "στον Υπαρχηγό" η εξής φράση "στο Δευθυντή Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος".
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 22 Ν.Δ. 649/1970, ανωτ. σελ. 24, 551).
  7.Στην περίπτ. ε της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Π.Δ. 371/1987 (ΦΕΚ 166 τ.Α΄) προστίθεται εδάφιο που έχει ως εξής:
  "Γνωματεύων των εκθέσεων ικανότητας των αξιωματικών των υπηρετούντων σε πυροσβεστικούς σταθμούς Υποδιοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών είναι ο Διοικητής της Υποδιοίκησης".
  8.Στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης συστήνεται Τμήμα Πυροσβεστικού Σώματος στο οποίο υπηρετεί με απόσπαση πυροσβεστικό προσωπικό του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος. Αποστολή του Τμήματος είναι η εξυπηρέτηση του Υπουργού σε θέματα που έχουν σχέση με το Πυροσβεστικό Σώμα.
  Με το άρθρ. 7 του Π.Δ. 123/1-8 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄56), ανωτ. σελ. 270, 803, ορίστηκε ότι:
  "Από τους Αξιωματικούς που υπηρετούν στο Τμήμα του Πυροσβεστικού Σώματος στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης, (άρθρ. 6 παρ. 8 Π.Δ. 53/1989, Α΄26), ο Υπουργός με απόφασή του δύναται να τοποθετεί:
  α.Έναν (1) Αξιωματικό στο Γραφείο Υπουργού για τη γραμματειακή εξυπηρέτηση αυτού και την επικοινωνία του με Υπηρεσίες και υπαλλήλους του Πυροσβεστικού Σώματος.
  β.Ανάλογο αριθμό Αξιωματικών σε Τμήματα και Διευθύνσεις του Υπουργείου για το χειρισμό κοινών θεμάτων που αφορούν την Ελληνική Αστυνομία και το Πυροσβεστικό Σώμα".
  9.Μία από τις θέσεις Υποπυραγών-Ανθυποπυραγών των Πυροσβεστικών Σταθμών Α και Β τάξης που προβλέπονται από το άρθρ. 19 του Νόμ. 683/1977 μετατρέπεται σε θέση Πυραγού Γενικών Υπηρεσιών ο οποίος ασκεί τα καθήκοντα του Υποδιοικητή των Υπηρεσιών αυτών.
  10.Οι κενές οργανικές θέσεις σε κάθε βαθμό της ιεραρχίας του Πυροσβεστικού Σώματος λογίζονται στη βάση της ιεραρχίας ως κενές θέσεις Πυροσβεστών και δύνανται να πληρωθούν με νέα κατάταξη υπό την προϋπόθεση ότι ο αριθμός των νεοδιοριζομένων προστιθέμενος στον αριθμό των υπηρετούντων δεν δύναται να υπερβαίνει στο σύνολο της οργανικής δύναμης του Πυροσβεστικού Σώματος.


3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 245
	της 5/10 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Ειδικές περιπτώσεις προαγωγών Πυροσβεστικού Προσωπικού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1 εδάφ. δ, στ, θ και 7 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α΄ 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 (Α΄ 49).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 "Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" και άλλες διατάξεις" (Α΄ 49).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 137/1986 (Α΄ 51).
  4.Την 217/1989 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Οι αξιωματικοί του Πυροσβεστικού Σώματος, που προέρχονται από Πυρονόμους, εφόσον συμπληρώνουν το συνολικό χρόνο αξιωματικού των υποπαρ. 1β και 1γ του άρθρ. 1 του Νόμ. 988/1979 (Α΄ 258), στον οποίο υπολογίζεται και ο χρόνος Πυρονόμου, υπαξιωματικού και Πυροσβέστη πέρα από τα 13 χρόνια, παίρνουν οικονομική προαγωγή Επιπυραγού ή Αντιπυράρχου αντίστοιχα.
  2.Οι Πυρονόμοι που εξομοιώνονται βάσει του άρθρ. 2 του Νόμ. 988/1979 με Πυραγό εφόσον συμπληρώνουν παραμονή 16 ετών στο βαθμό του Πυρονόμου ή συνολική υπηρεσία  Πυροσβέστη υπαξιωματικού και Πυρονόμου 28 ετών, παίρνουν οικονομική προαγωγή Επιπυραγού.
  3.Ο χρόνος που αναγνωρίζεται με τις παρ. 1 και 2 για τη λήψη οικονομικής προαγωγής, δεν δημιουργεί δικαίωμα αναδρομικής προαγωγής σε κανένα βαθμό ούτε δικαίωμα λήψης αποδοχών αναδρομικά, αλλά υπολογίζεται μόνο ως συνολικός χρόνος για τις οικονομικές προαγωγές σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 988/1979 και του Νόμ. 1135/1981 (Α΄ 60).
  4.Για τους αξιωματικούς της παρ. 1 δεν έχει εφαρμογή η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 988/1979, εκτός από αυτούς που συμπληρώνουν 35ετία ή το όριο ηλικίας του βαθμού τους.
  Για τους Πυραγούς ειδικά που αποστρατεύονται με αίτησή τους και παίρνουν οικονομική προαγωγή Επιπυραγού ή Αντιπυράρχου, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1, η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 988/1979 εφαρμόζεται για προαγωγή μόνο στο βαθμό του Επιπυραγού.


(Αντί για τη σελ. 270,833 (α) Σελ. 270,833 (β)
Τεύχος 1174-Σελ. 35
  
5.Όσοι εμπίπτουν στις διατάξεις των παρ. 1-4 δεν είναι δυνατό από την εφαρμογή του να παίρνουν συνολικές αποδοχές λιγότερες από αυτές που έπαιρναν. Τυχόν διαφορά που θα προκύψει θα χορηγείται σαν προσωρινό επίδομα που θα καλύπτεται από βαθμολογική ή μισθολογική προαγωγή.
  6.Πυραγοί Ειδικών Υπηρεσιών προάγονται στον ανώτερο βαθμό, ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων, όταν συμπληρώνουν 13 έτη πραγματικής συνολικής υπηρεσίας ως μόνιμοι αξιωματικοί από τα οποία 3 έτη στο βαθμό του Πυραγού. Κατά την πρώτη εφαρμογή της παραγράφου αυτής επιτρέπεται και έκτακτη κρίση των αξιωματικών ειδικών υπηρεσιών.

Σελ. 270,834 (β)
Τεύχος 1174-Σελ. 36

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 365 
	    της 25 Οκτ./2 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Ρυθμίσεις θεμάτων κατάταξης πυροσβεστικού προσωπικού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1 εδαφ. στ΄, ζ΄ η και θ΄ του άρθρ. 11 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α΄ 152) όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986.
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 "Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" και άλλες διατάξεις" (Α΄ 49).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Α΄ 51).
  4.Την Υ. 1140/1051173/1390/0001/8.7.90 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών (Β΄ 420).
  5.Την 469/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Κατάταξη πτυχιούχων ως Αξιωματικών
  ’ρθρ.1.-1.Από τις θέσεις που προκηρύσσονται για το διαγωνισμό του τμήματος Ανθυποπυραγών της Πυροσβεστικής Σχολής, ποσοστό 20% καλύπτεται για την κατάταξη κατόπιν επιλογής ιδιωτών πτυχιούχων των παρακάτω ειδικοτήτων, που έχουν ηλικία μέχρι 30 ετών κατά το έτος της προκήρυξης του διαγωνισμού, υγεία και άρτια σωματική διάπλαση καθώς και τα λοιπά προσόντα που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις για την κατάταξη ιδιωτών στο Πυροσβεστικό Σώμα:
  Με το άρθρ. 11 του Π.Δ. 123/1-8 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 56), ανωτ. σελ. 270, 803, το ανωτέρω ποσοστό 20% αυξήθηκε σε 50%.
  α.Πυρομηχανικών, Χημικών Μηχανικών, Μηχανολόγων, Μηχανικών, Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, Πολιτικών Μηχανικών, Αρχιτεκτόνων Μηχανικών και Ναυπηγών Πτυχιούχων του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου ή άλλης ισότιμης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β.Χημικών του Πανεπιστημίου Αθηνών και Πτυχιούχων Πληροφορικής του Πανεπιστημίου Αθηνών και Ιωαννίνων ή αντίστοιχα άλλων ισότιμων σχολών ημεδαπής ή αλλοδαπής. Σε περίπτωση μη συμπλήρωσης του απαιτούμενου ποσοστού από τους παραπάνω πτυχιούχους, οι θέσεις καταλαμβάνονται από τους υποψήφιους πυροσβεστικούς υπαλλήλους που διαγωνίζονται για την εισαγωγή τους στο τμήμα Ανθυποπυραγών της Πυροσβεστικής Σχολής κατά το αυτό έτος.
  2.Στην απόφαση προκήρυξης του διαγωνισμού καθορίζεται αναλυτικά ο αριθμός των προς κατάταξη επιστημόνων καθώς και οι απαιτούμενες ειδικότητες. Σε περίπτωση μη προσέλευσης επιστημόνων ορισμένων ειδικοτήτων η συμπλήρωση γίνεται με επιστήμονες άλλων ειδικοτήτων προτιμουμένων κατά σειρά των Πυρομηχανικών, Χημικών Μηχανικών, Χημικών, Μηχανολόγων Μηχανικών. "Δικαίωμα συμμετοχής στο διαγωνισμό έχουν και οι πτυχιούχοι της παρ. 1 αυτού του άρθρου, που υπηρετούν στο Πυροσβεστικό Σώμα και έχουν τα απαιτούμενα προσόντα και ηλικία μέχρι και 35 ετών". Η επιλογή των προς κατάταξη επιστημόνων κατά ειδικότητα, γίνεται από τριμελή επιτροπή που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και αποτελείται από τον Υπαρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος ως Πρόεδρο και μέλη ένα Αρχιπύραρχο και έναν Πύραρχο. Ως αναπληρωματικά μέλη ορίζονται ένας (1) Αρχιπύραρχος και 2 Πύραρχοι ή Αντιπύραρχοι. Γραμματέας της επιτροπής ορίζεται Αντιπύραρχος. Η επιτροπή κατά την επιλογή των υποψηφίων λαμβάνει υπόψη το βαθμό του πτυχίου τους, 
τυχόν μεταπτυχιακές σπουδές, το βαθμό γνώσης ξένων γλωσσών την προϋπηρεσία σε δραστηριότητες της ειδικότητάς τους και την επίδοσή τους στις αθλητικές δοκιμασίες που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία για την κατάταξη στο Πυροσβεστικό Σώμα Δοκίμων Πυροσβεστών. "Κατά τα λοιπά ισχύουν αναλογικά οι διατάξεις που ισχύουν για την κατάταξη των δοκίμων πυροσβεστών, εκτός από τις διατάξεις που αφορούν στην ισχύ των πινάκων επιτυχόντων. Ο πίνακας επιτυχόντων του διαγωνισμού αυτού ισχύει για ένα εξάμηνο από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το τρίτο μέσα σε "" εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 206/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 78).
  Τα μέσα σε "" δύο τελευταία εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρου μόνου του Π.Δ. 206/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 78).



(Μετά τη σελ. 270,834 (β) Σελ. 270,8341
Τεύχος 1174-Σελ. 37
  

3.Οι παραπάνω πτυχιούχοι μετά την κατάταξή τους εκπαιδεύονται προκειμένου να ανταποκριθούν στα πυροσβεστικά τους καθήκοντα για 9 μήνες στην Πυροσβεστική Σχολή. Κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους καταλαμβάνουν κενές οργανικές θέσεις Ανθυποπυραγών - Υποπυραγών και λαμβάνουν αποδοχές Πυροσβέστη. Εξερχόμενοι ευδόκιμα της Σχολής ονομάζονται Ανθυποπυραγοί Γενικών Υπηρεσιών, εντάσσονται στην επετηρίδα των Αξιωματικών Γενικών Υπηρεσιών στο τέλος των Αξιωματικών Γενικών Υπηρεσιών που αποφοίτησαν στο ίδιο έτος από το τμήμα Ανθυποπυραγών της Πυροσβεστικής Σχολής και υπηρετούν υποχρεωτικά με σκοπό και την πρακτική τους εξάσκηση, για ένα εξάμηνο, σε μάχιμες Πυροσβεστικές Υπηρεσίες της Αθήνας.
  Μετά την πάροδο του εξαμήνου διατίθενται, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις και τους περιορισμούς των άρθρ. 42 έως 45 του Νόμ. 671/1977 (Α΄ 236), στις Υπηρεσίες του Σώματος και σύμφωνα με τις υπάρχουσες ανάγκες.
  4.Τα διδασκόμενα μαθήματα κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους είναι τα εξής:
  α.Πυροσβεστική Τέχνη
  β.Πυροσβεστική Στρατηγική - Τακτική
  γ.Προληπτική Πυροπροστασία
  δ.Πυροσβεστική Νομοθεσία
  ε.Διασώσεις - Διασωστικά μέσα
  στ.Κανονισμός Ασκήσεων (θεωρητικά πρακτικά)
  ζ.Εισαγωγή στο Ποινικό Δίκαιο
  η.Ποινική Δικονομία
  θ.Ανακριτική
  ι.Αντοχή των υλικών στη φωτιά
  ια.Πολιτική ’μυνα - Αντιμετώπιση Καταστροφών
  ιβ.Σωματική Αγωγή - Αθλητισμός.
  Σε ότι αφορά τη διδασκαλία των μαθημάτων, τις εξετάσεις, τη σειρά επιτυχίας και την κατάσταση των σπουδαστών στη Σχολή, εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις του Κανονισμού της Πυροσβεστικής Σχολής που αναφέρονται στους Δόκιμους Αρχιπυροσβέστες (Π.Δ. 174/1983 "Κανονισμός Πυροσβεστικής Σχολής") (Α΄ 68).
  Προσόντα κατάταξης
υποψηφίων Δοκίμων Πυροσβεστών
  ’ρθρ.2.-1.Οι υποψήφιοι που πρόκειται να καταταγούν στο Πυροσβεστικό Σώμα ως Δόκιμοι Πυροσβέστες, πρέπει να έχουν τα εξής προσόντα και προϋποθέσεις:
  α.Να είναι Έλληνες πολίτες ή ομογενείς που έχουν την Ελληνική υπηκοότητα.
  β.Ηλικία μέχρι 28 ετών. Ειδικά οι πτυχιούχοι ανωτάτων σχολών και ΤΕΙ ή ΚΑΤΕΕ μπορούν να καταταγούν στο Πυροσβεστικό Σώμα, εφόσον έχουν ηλικία μέχρι 30 ετών.
  Για τον υπολογισμό της ηλικίας των υποψηφίων, ως ημερομηνία γέννησης λαμβάνεται η 31 Δεκεμβρίου του έτους γέννησης.
  γ.Να έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ως ικανοί κατηγορίας Ι1 ή να έχουν απαλλαγεί νόμιμα απ' αυτές, όχι όμως για λόγους υγείας.
  δ.Ανάστημα τουλάχιστον 1,70 μ. χωρίς υποδήματα και στηθική περίμετρο 0,85.
  ε.Να έχουν άριστη υγεία και φυσική διάπλαση σύμφωνα με τα ισχύοντα για κατάταξη σε στρατιωτικές σχολές.
  στ.Να έχουν πίστη στην Πατρίδα και στο δημοκρατικό πολίτευμα της χώρας.
  ζ.Να μη έχουν καταδικαστεί για τέλεση ή απόπειρα κακουργήματος ή των εγκλημάτων ανυποταξίας, λιποταξίας, προσβολών του πολιτεύματος, προδοσίας της χώρας, προσβολών κατά της πολιτειακής εξουσίας, κατά της ελεύθερης άσκησης των πολιτικών δικαιωμάτων, παραχάραξης, κιβδηλίας, πλαστογραφίας, ψευδορκίας, ψευδούς καταμηνύσεως, ψευδούς ανωμότου καταθέσεως, απιστίας περί την υπηρεσία, παράβαση καθήκοντος, ανθρωποκτονίας εκτός της προερχόμενης από αμέλεια, κατά της γενετήσιας ελευθερίας και οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής, συκοφαντικής δυσφήμισης, κλοπής, υπεξαίρεσης, εκβίασης, απάτης, απιστίας, επαιτείας, αλητείας, δωροδοκίας, καταπίεσης, ναρκωτικών, ζωοκλοπής, ζωοκτονίας, λαθρεμπορίας ή οποιουδήποτε άλλου εγκλήματος από δόλο τελεσθέντος, για το οποίο επιβλήθηκε ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών μηνών. Υποψήφιοι, οι οποίοι έχουν παραπεμφθεί σε δίκη δια βουλεύματος, μπορούν να υποβάλουν τα δικαιολογητικά κατάταξης, αλλά δεν κατατάσσονται στο Σώμα, αν μέχρι το χρόνο έκδοσης της απόφασης κατάταξης δεν 
έχει εκδοθεί αμετάκλητη αθωωτική απόφαση. Ο όρος καταδίκη περιλαμβάνει και την καταδίκη σε ποινικό σωφρονισμό για τα παραπάνω εγκλήματα.
  η.Να μην έχουν στερηθεί οποτεδήποτε των πολιτικών δικαιωμάτων τους, έστω και αν έχει λήξει ο χρόνος που ορίσθηκε για την στέρησή τους.
  θ.Να μην τελούν υπό απαγόρευση ή δικαστική αντίληψη.
  2.Ο αριθμός αυτών που πρόκειται να καταταγούν στο Πυροσβεστικό Σώμα συμπληρώνεται κατά κατηγορία ως εξής:



(Μετά τη σελ. 270,834 (α) Σελ. 270,835
Τεύχος 1117-Σελ. 43
  
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Α΄
  Ποσοστό 10% από όσους έχουν πτυχίο Ανωτάτης Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Β΄
  Ποσοστό 30% από όσους έχουν απολυτήριο Λυκείου ή άλλης ισότιμης αναγνωρισμένης σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής, προτιμουμένων των εχόντων πτυχίο ξένων γλωσσών ή πτυχίο ειδικοτήτων Πληροφορικής.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Γ΄
  Ποσοστό 33% από όσους έχουν τουλάχιστον απολυτήριο τριταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισότιμης Δημόσιας ή αναγνωρισμένης Σχολής ή Μέσης Τεχνικής Σχολής και επαγγελματική άδεια οδηγού αυτοκινήτου Γ΄ κατηγορίας, προτιμουμένων των κατόχων άδειας μεγαλύτερης κατηγορίας.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Δ΄
  Ποσοστό 20% από τεχνίτες των ειδικοτήτων Ηλεκτρονικού αποφοίτου Μέσης Τεχνικής Σχολής και Μηχανικού, Ηλεκτρολόγου, Φανοποιού, Βαφέα, Ηλεκτροσυγκολλητή, Ταπετσέρη, Εφαρμοστή και Τορναδόρου αποφοίτων Μέσης ή Κατωτέρας αναγνωρισμένης Τεχνικής Σχολής του κλάδου αυτοκινήτου που έχουν 3 χρόνια πρακτική εξάσκηση σε συνεργεία επισκευής αυτοκινήτων που πιστοποιείται με βεβαίωση του εργοδότη και παράλληλη προσκόμιση του βιβλιαρίου του Ι.Κ.Α. Για τη συμπλήρωση του ποσοστού αυτού οι τεχνίτες των παραπάνω ειδικοτήτων λαμβάνονται κατ' ισομερία. Σε περίπτωση μη συμπλήρωσης του ποσοστού που αναλογεί σε κάποια ειδικότητα, συμπληρώνεται από τεχνίτες των ειδικοτήτων Μηχανικού και Ηλεκτρολόγου.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ Ε΄
  Ποσοστό 5% από όσους έχουν τουλάχιστον απολυτήριο τριταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισότιμης Δημόσιας ή αναγνωρισμένης Σχολής ή Μέσης Τεχνικής Σχολής και διετή προϋπηρεσία σε πλοίο, αποδεικνυόμενη από βιβλιάριο ασφάλισης του Ν.Α.Τ.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΣΤ΄
  Ποσοστό 2% από Μουσικούς Μπάντας αποφοίτους τουλάχιστο τριταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισότιμης αναγνωρισμένης Σχολής των οποίων οι μουσικές γνώσεις πιστοποιούνται με βεβαίωση Ωδείου ή Φιλαρμονικής.
  3.Για κάθε μια από τις κατηγορίες της προηγούμενης παραγράφου συντάσσονται πίνακες αντίστοιχοι των κατηγοριών αυτών. Από τους πίνακες αυτούς διορίζονται κατά σειρά επιτυχίας μέχρι να συμπληρωθούν τα ποσοστά που καθορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο. Σε περίπτωση μη συμπλήρωσης του πίνακα Α΄ προσλαμβάνονται ισάριθμοι από τον πίνακα Β΄ και αντίστροφα. Η αλληλοσυμπλήρωση αυτή ισχύει και μεταξύ των πινάκων Γ΄ και Δ΄ καθώς επίσης και μεταξύ των πινάκων Ε΄ και ΣΤ΄.
  Σε περίπτωση εξάντλησης των υποψηφίων των πινάκων Ε΄ και ΣΤ΄ τα ποσοστά των πινάκων αυτών καλύπτουν υποψήφιοι του πίνακα Γ΄.
  4.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του από 9.12.1948/21.1.1949 Β.Δ/τος "Κανονισμός Εσωτερικής Υπηρεσίας Πυροσβεστικού Σώματος" (Α΄ 21).

  Μετατροπή οργανικών
θέσεων προσωπικού
  ’ρθρ.3.-Η μια (1) από τις 2 οργανικές θέσεις Πυρονόμου των Πυροσβεστικών Σταθμών Γ΄ Τάξης των Πόλεων Ιωαννίνων, Λαμίας, Ερμούπολης, Μυτιλήνης, Ηρακλείου, Κερκύρας, Κοζάνης, Κομοτηνής, Τρικάλων και Λαυρίου μετατρέπεται σε θέση Ανθυποπυραγού - Υποπυραγού Γενικών Υπηρεσιών.
  Μεταβατική Διάταξη
  ’ρθρ.4.-Ειδικά για το διαγωνισμό κατάταξης προσωπικού της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος του έτους 1990, ο αριθμός των εισακτέων καθορίζεται σε 10.




Σελ. 270,836
Τεύχος 1117-Σελ. 44

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 90
	της 27 Φεβρ./18 Μαρτ. 1991 
	(ΦΕΚ Α΄ 42)
Ρυθμίσεις θεμάτων κατάταξης, κρίσεων, προαγωγών και μεταθέσεων του προσωπικού του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α΄ 152) όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986.
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 "Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" και άλλες διατάξεις (Α΄ 49).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Α΄ 51).
  4.Την 69/1991 Γνωμοδότηση του συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, αποφασίζουμε:
  Διαβαθμίσεις κρίσεων
  ’ρθρ.1.-1.Για τους Αντιπυράρχους, Πυράρχους, Αρχιπυράρχους και τον Υπαρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος συντάσσονται από οικεία Συμβούλια, σύμφωνα με τις ισχύουσες περί ιεραρχίας και προαγωγών διατάξεις, οι ακόλουθοι πίνακες:
  α.Διατηρητέων.
  β.Παραμενόντων στον αυτό βαθμό.
  γ.Αποστρατευτέων.
  2.Στους πίνακες διατηρητέων εγγράφονται όσοι κρίνεται ότι συγκεντρώνουν τα ουσιαστικά για την ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους προσόντα σε βαθμό τουλάχιστον λίαν καλό. Στους πίνακες παραμενόντων στον αυτό βαθμό εγγράφονται όσοι κρίνεται ότι δεν θεωρούνται ικανοί για την ενάσκηση καθηκόντων ανωτέρου βαθμού είναι όμως επαρκείς για την ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους.
  Στους πίνακες αποστρατευτέων εγγράφονται όσοι κρίνεται ότι δεν θεωρούνται ικανοί για την ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους, λόγω ουσιώδους έλλειψης των απαραίτητων προσόντων.
  Ρυθμίσεις θεμάτων
κρίσεων και προαγωγών
  ’ρθρ.2.-1.Οι τακτικές κρίσεις των Αξιωματικών του Πυροσβεστικού Σώματος ενεργούνται το μήνα Απρίλιο κάθε έτους και δεν μπορούν να παραταθούν πέραν του τέλους του μηνός Μαΐου του ίδιου έτους.
  2.Κατά την διαδικασία επιλογής από τους πίνακες διατηρητέων Αντιπυράρχων, Πυράρχων και Αρχιπυράρχων για την κάλυψη κενών οργανικών θέσεων ανωτέρων βαθμών το οικείο Συμβούλιο είναι υποχρεωμένο να εξετάζει τους Αξιωματικούς αυτούς αυτοτελώς και κατά τη σειρά αρχαιότητας στον κατεχόμενο βαθμό και επιλέγει εκείνους που κρίνει προακτέους μέχρι να καλύψει τις υπάρχουσες κενές θέσεις. Οι τυχόν παραλειπόμενοι αρχαιότεροι θεωρούνται ως διατηρητέοι και έχουν δικαίωμα προσφυγής. Το Συμβούλιο συντάσσει πρακτικό στο οποίο αιτιολογεί ειδικώς την παράλειψη των τυχόν αρχαιοτέρων Αξιωματικών με αναφορά σε συγκεκριμένα στοιχεία του ατομικού τους φακέλλου.
  3.Δεν απαιτείται εγγραφή σε πίνακα διατηρητέων του Υπαρχηγού για την επιλογή του στο βαθμό του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος.
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 8 του Π.Δ. 371/1987, ΦΕΚ Α΄ 166).
  5.Η παρ. 4 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1339/1983 δεν ισχύει για τους Αξιωματικούς του Πυροσβεστικού Σώματος.
  6.Οι ρυθμίσεις των διατάξεων του άρθρ. 11 του Νόμ. 671/1977 (Α΄ 236) και του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 984/1971 (Α΄ 189) δεν ισχύουν για τους πυροσβεστικούς υπαλλήλους.
  7.Τον Υπαρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος αναπληρώνει στα καθήκοντα του Προέδρου του Κατωτέρου Συμβουλίου Πυροσβεστικού Σώματος, όταν αυτός κωλύεται ή απουσιάζει Αρχιπύραρχος.
  8.Οι τακτικές κρίσεις των μη αποφοίτων της Σχολής Μετεκπαίδευσης Πυρονόμων Γενικών Υπηρεσιών ενεργούνται κάθε τέσσερα χρόνια. Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν.Δ. 649/1970 (Α΄ 176).
  9.Ως εισαγωγικός βαθμός του προσωπικού του κλάδου των πλοηγών - κυβερνητών του Πυροσβεστικού Σώματος ορίζεται ο βαθμός του Αρχιπυροσβέστη.
  10.Η παρ. 3 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 370/1987 (Α΄ 166), η οποία αντικαταστάθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 237/1990 (Α΄ 96) καταργείται και στο εξής η εξέλιξη των Αρχιπυροσβεστών Πλοηγών - Κυβερνητών ρυθμίζεται ως εξής:
  α.Προάγονται στο βαθμό του Πυρονόμου μετά τη συμπλήρωση 2 ετών παραμονής στο βαθμό του Αρχιπυροσβέστη εφόσον κριθούν προακτέοι από το αρμόδιο Συμβούλιο.



(Μετά τη σελ. 270,836) Σελ. 270,837
Τεύχος 1117-Σελ. 45
  
β.Η προαγωγή στο βαθμό του Ανθυποπυραγού, προς πλήρωση κενών οργανικών θέσεων ενεργείται κατόπιν επιτυχών προαγωγικών εξετάσεων που διενεργούνται στην Αθήνα. Δικαίωμα συμμετοχής στις προαγωγικές εξετάσεις έχουν οι Πυρονόμοι Πλοηγοί Κυβερνήτες ασχέτως χρόνου υπηρεσίας στο βαθμό τους.
  γ.Τα εξεταζόμενα μαθήματα κατά τις προαγωγικές εξετάσεις για το βαθμό του Ανθυποπυραγού Πλοηγού - Κυβερνήτη είναι:
  (1)Έκθεση.
  (2)Πυροσβεστική Νομοθεσία.
  (3)Πυροσβεστική Τέχνη.
  (4)Δημόσιο Ναυτικό Δίκαιο.
  (5)Στοιχεία Ναυπηγικής.
  δ.Οι εξετάσεις διενεργούνται από εξεταστική επιτροπή που ορίζεται από τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος και αποτελείται από:
  Έναν (1) Πύραρχο, ως Πρόεδρο.
  Έναν (1) Επιπυραγό και
  Έναν (1) Επιπυραγό ή Πυραγό Πλοηγό - Κυβερνήτη, ως μέλη.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του Π.Δ. 458/1979 (Α΄ 137).
  Για τις κρίσεις των Αρχιπυροσβεστών και Πυρονόμων Πλοηγών - Κυβερνητών εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για τους Αρχιπυροσβέστες και Πυρονόμους Γενικών Υπηρεσιών, αποφοίτους των Σχολών Αρχιπυροσβεστών και Μετεκπαίδευσης Πυρονόμων.
  11.Οι υπάλληλοι του Πυροσβεστικού Σώματος που από τη νομοθεσία προβλέπεται να κατατάσσονται ως Υπαξιωματικοί ή Αξιωματικοί κρίνονται για μονιμοποίηση με τη συμπλήρωση 2 ετών παραμονής τους στο Σώμα από την κατάταξή τους. Αρμόδια Συμβούλια για την κρίση προς παραμονή είναι τα προβλεπόμενα για το βαθμό τους Συμβούλια κρίσεως. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 935/1971 (Α΄ 149).
  12.Τις τακτικές και έκτακτες μεταθέσεις των Πυρονόμων, Υπαξιωματικών και Πυροσβεστών αποφασίζει Υπηρεσιακό Συμβούλιο που συγκροτείται τον Ιανουάριο κάθε έτους με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος και αποτελείται από ένα (1) Πύραρχο ως Πρόεδρο και 2 Αντιπυράρχους ως μέλη. Καθήκοντα Γραμματέα του Συμβουλίου, χωρίς το δικαίωμα ψήφου, εκτελεί ο Τμηματάρχης του Τμήματος Υπαξιωματικών και Πυροσβεστών της Διεύθυνσης Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος. Με την απόφαση συγκρότησης ορίζονται και ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη.
  Ρυθμίσεις άλλων θεμάτων
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 237/9-23 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Α΄ 105, ανωτ. σελ. 270, 802).
  2.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 371/1987, ΦΕΚ Α΄ 166).
  3.Όπου στις διατάξεις της Νομοθεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος αναφέρεται "Διοικητής Πυροσβεστικού Συνεργείου" εννοείται στο εξής ο Προϊστάμενος του Συνεργείου. Γνωματεύων στις εκθέσεις ικανότητας των Αξιωματικών που υπηρετούν στο Πυροσβεστικό Συνεργείο Αθηνών είναι ο Υπαρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος.
  4.Οι Πυρονόμοι οι μη προερχόμενοι από αποφοίτους Παραγωγικής Σχολής Αρχιπυροσβεστών είναι πάντοτε νεώτεροι των ομοιοβάθμων τους που προέρχονται από Παραγωγική Σχολή.
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 24/1985, ΦΕΚ Α΄ 9).
  6.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 649/1970, Τόμ. 4, σελ. 24, 536).



Σελ. 270,838
Τεύχος 1117-Σελ. 46
  
7.Το Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος αξιολογεί τις Υπηρεσίες του σε όλους τους τομείς της δραστηριότητός τους. Η αξιολόγηση γίνεται από επιτροπή Αξιωματικών της οποίας Πρόεδρος είναι Αξιωματικός ανώτερος ή αρχαιότερος του Διοικητή της αξιολογούμενης Υπηρεσίας. Ο τρόπος διενέργειας της αξιολόγησης και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζεται με απόφαση του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος.
  8.(Κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 210/25 Μαΐου - 16 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 99), ανωτ. σελ. 270, 804).
  9.Από την παρ. 2 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 370/1987 (Α΄ 166) απαλείφεται η φράση "Ειδικών Υπηρεσιών".
  10.Οι διατάξεις του άρθρ. 21 του Α.Ν. 360/1968 (Α΄ 73) καταργούνται.
  11.Τα καθήκοντα που μπορούν να εκτελούν οι Πυροσβέστες και οι Υπαξιωματικοί που τοποθετούνται στην κατάσταση Υπηρεσίας Γραφείου καθορίζονται κάθε φορά από την Υγειονομική Επιτροπή που αποφασίζει τη μετάταξή τους στη νέα κατάσταση.
  12.Οι Δόκιμοι Ανθυποπυραγοί θεωρούνται αρχαιότεροι των Πυρονόμων, Υπαξιωματικών και Πυροσβεστών και οι Δόκιμοι Αρχιπυροσβέστες αρχαιότεροι των Υπαρχιπυροσβεστών και των Πυροσβεστών.
  13.Η διάρκεια φοίτησης στο Τμήμα Δοκίμων Πυροσβεστών της Πυροσβεστικής Σχολής ορίζεται, κάθε φορά, πριν από την έναρξη λειτουργίας του Τμήματος με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, ύστερα από πρόταση του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος, δεν μπορεί όμως σε καμιά περίπτωση να είναι μικρότερη των 4 μηνών.
  14.Η διάταξη της παρ. 4 του άρθρ. 146 του Π.Δ. 146/1983 (Α΄ 68) η οποία προστέθηκε στο άρθρο αυτό με την παρ. 7 του άρθρ. 6 του Π.Δ. 412/1987 (Α΄ 183) εφαρμόζεται και για τις Υπηρεσίες όπου λειτουργούν Παραρτήματα του Τμήματος Δοκίμων Πυροσβεστών της Πυροσβεστικής Σχολής.
  15.(Αντικαθίστανται τα τέταρτο και πέμπτο εδάφια του άρθρ. 2 του Π.Δ. 370/1987, ΦΕΚ Α΄ 166).

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 6000/2/12δ
	της 9/25 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 256)
Προϋποθέσεις κατάταξης στην Ελληνική Αστυνομία και το Πυροσβεστικό Σώμα των απολυομένων οπλιτών με πενταετή υποχρέωση.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 3 του Νόμ. 1513/1985 "Οπλίτες του στρατού ξηράς με πενταετή υποχρέωση και άλλες διατάξεις" (Α΄/12),όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ.14 του Νόμ. 1940/91 (Α΄/40), και το άρθρ. 13 του Νόμ.1848/89 (Α΄/112).
  β)Την αριθ. Υ. 1019/20.4.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού "καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής ’μυνας Αλέξανδρου Παπαδόγγονα" (ΦΕΚ 286/Β΄), αποφασίζουμε:
  
Κατάταξη στην Ελληνική Αστυνομία
  ’ρθρ.1.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 4 σελ. 24, 91033).
  Κατάταξη στο Πυροσβεστικό Σώμα
  ’ρθρ.2.-1.Οπλίτες πενταετούς υποχρέωσης, που απολύονται από τις Ένοπλες Δυνάμεις, μπορούν να καταταγούν στο Πυροσβεστικό Σώμα, εφόσον έχουν τα προσόντα που ορίζονται στο άρθρ. 2 παρ. 1 του Π.Δ. 365/1990 (Α΄/144), πλην του ανωτάτου ορίου ηλικίας, το οποίο, ειδικά γι' αυτούς, ορίζεται αυξημένο κατά τρία χρόνια σε κάθε περίπτωση. Ποσοστό 4% του αριθμού που κατατάσσεται κάθε φορά στο Πυροσβεστικό Σώμα, καλύπτεται από υποψήφιους της κατηγορίας αυτής. Ο αριθμός που αντιστοιχεί στο ποσοστό αυτό κατανέμεται στις προβλεπόμενες από την παρ. 2 του άρθρ. 2 του προαναφερόμενου Π.Δ/τος κατηγορίες, σύμφωνα με το ποσοστό κάθε κατηγορίας. Τυχόν κλασματικά υπόλοιπα, που προκύπτουν κατά την ανωτέρω κατανομή, αν είναι ίσα ή μεγαλύτερα του ημίσεος της μονάδας, λογίζονται ως ακεραία μονάδα, διαφορετικά δεν λαμβάνονται υπόψη. Η παρ. 3 του ίδιου άρθρου εφαρμόζεται και για τους υποψήφιους της κατηγορίας αυτής.
  2.Όσον αφορά την προκήρυξη κατάταξης, τα δικαιολογητικά των υποψηφίων και τη διαδικασία εξέτασης, καταρτισμού πινάκων, κατάταξης και ορκωμοσίας, εφαρμόζονται και για την κατηγορία αυτή των υποψηφίων οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τους υποψήφιους των λοιπών κατηγοριών.



(Αντί για τη σελ. 270,839) Σελ. 270,839 (α)
Τεύχος 1174-Σελ. 39
  
3.Εάν οι υποψήφιοι της παραπάνω κατηγορίας, που διαλαμβάνονται στον πίνακα επιτυχόντων, δεν καλύπτουν το προαναφερόμενο ποσοστό (4%), ο αριθμός που υπολείπεται συμπληρώνεται από υποψήφιους των λοιπών κατηγοριών.
  ’ρθρ.3.-Η ιδιότητα του οπλίτη πενταετούς υποχρέωσης προκύπτει από το Πιστοποιητικό Στρατολογικού Γραφείου, τύπου Α΄, που υποβάλλουν οι υποψήφιοι σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1951
	της 30/31 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Καθιέρωση του θεσμού του εθελοντή πυροσβέστη και άλλες διατάξεις.
  Σκοπός και αποστολή
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός καθιέρωσης του θεσμού του εθελοντή πυροσβέστη είναι η ενίσχυση της υπαρχούσης πυροπροστασίας με την εθελουσία συμμετοχή των πολιτών και η αντιμετώπιση των αναγκών πυροπροστασίας στην Επικράτεια. Προορισμός και αποστολή του εθελοντή πυροσβέστη είναι η ασφάλεια και προστασία της ζωής των πολιτών ως και τη περιουσίας αυτών και του κράτους κατά των κινδύνων του πυρός, των πλημμυρών και των λοιπών θεομηνιών. Η ανωτέρω αποστολή ασκείται στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του Πυροσβεστικού Σώματος.
  2.Το έργο του εθελοντή πυροσβέστη είναι τιμητικό και άμισθο.
  Εθελοντικοί Πυροσβεστικοί Σταθμοί
και Κλιμάκια
  ’ρθρ.2.-1.Εθελοντικοί Πυροσβεστικοί Σταθμοί ή Κλιμάκια συνιστώνται κατά τον τρόπο που ορίζεται στα άρθρ. 10 και 11 του παρόντος σε δήμους, κοινότητες ή συνδέσμους κοινοτήτων, κατόπιν αιτήσεών των. Οι Εθελοντικοί Πυροσβεστικοί Σταθμοί και τα Κλιμάκια υπάγονται διοικητικά και επιχειρησιακά στην Υπηρεσία του Πυροσβεστικού Σώματος, στην περιοχή της οποίας εδρεύουν.
  2.Οι Πυροσβεστικοί Σταθμοί διακρίνονται σε Α΄ ή Β΄ τάξης. Με την ίδρυση κάθε Εθελοντικού Πυροσβεστικού Σταθμού συνιστάται στο Πυροσβεστικό Σώμα μία (1) οργανική θέση Ανθυποπυραγού - Υποπυραγού, που τοποθετείται ως Διοικητής, μία (1) οργανική θέση Πυρονόμου, που τοποθετείται ως αναπληρωτής αυτού και μία (1) Πυροσβέστη οδηγού.
  3.Σε περίπτωση κατάργησης Εθελοντικού Πυροσβεστικού Σταθμού οι υπηρετούντες στις παραπάνω οργανικές θέσεις θεωρούνται υπεράριθμοι μέχρις ότου καταλάβουν κενές οργανικές θέσεις.
  Αρμοδιότητες των Εθελοντικών
Πυροσβεστικών Σταθμών και Κλιμακίων
  ’ρθρ.3-Οι αρμοδιότητες των Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών και Κλιμακίων ασκούμενες πάντοτε με την καθοδήγηση και επίβλεψη της Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος, στην περιοχή της οποίας εδρεύουν, είναι:
  α.Η κατάσβεση των πυρκαγιών, η λήψη και επιβολή προληπτικών μέτρων κατά του κινδύνου που προκαλείται από την επέκτασή τους και η παροχή βοήθειας προς διάσωση εκείνων που κινδυνεύουν απ' αυτές.
  β.Η εφαρμογή προληπτικών μέτρων προς αντιμετώπιση των κινδύνων και ζημιών που επέρχονται από πλημμύρες, καταρρεύσεις, θεομηνίες και γενικά από οποιαδήποτε φυσικά ή χημικά αίτια.
  γ.Η παροχή πρώτων βοηθειών στους παθόντες από τις ανωτέρω αιτίες και άμεση διακόμισή τους σε νοσοκομεία ή κλινικές.



Σελ. 270,840 (α)
Τεύχος 1174-Σελ. 40
  
δ.Ο έλεγχος εφαρμογής των προληπτικών μέτρων που υποδεικνύονται από την Επαγγελματική Πυροσβεστική Υπηρεσία κατά του κινδύνου του πυρός σε συνοικισμούς, εργαστήρια, βιομηχανικές και βιοτεχνικές εγκαταστάσεις, αποθήκες ευφλέκτων υλών, πολυσύχναστα δημόσια κέντρα και θεάματα, νοσοκομεία, κλινικές, θεραπευτήρια και γενικά εκεί όπου ανακύπτουν κίνδυνοι από συνωστισμό ή πυρκαγιά. Ο ανωτέρω έλεγχος ασκείται μόνο από το προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος που υπηρετεί στους Εθελοντικούς Πυροσβεστικούς Σταθμούς σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία για την πυροπροστασία.
  Προέλευση εθελοντών πυροσβεστών
  ’ρθρ.4.-1.Οι εθελοντές πυροσβέστες προέρχονται από άρρενες ή θήλεις πολίτες που κατοικούν μόνιμα στο δήμο ή στην κοινότητα ή την περιοχή του συνδέσμου κοινοτήτων, που εδρεύει ο Εθελοντικός Πυροσβεστικός Σταθμός ή το Εθελοντικό Πυροσβεστικό Κλιμάκιο και έχουν τα παρακάτω προσόντα:
  α.Ηλικία 18-55 ετών και 
  β.Καλή υγεία που πιστοποιείται από το πλησιέστερο νοσοκομείο.
  2.Οι εθελοντές πυροσβέστες, που διετέλεσαν στο παρελθόν μόνιμοι πυροσβεστικοί υπάλληλοι, μπορούν να διατηρήσουν την ιδιότητα του εθελοντή πυροσβέστη μέχρι το 65ο έτος της ηλικίας τους.
  Εκπαίδευση εθελοντών πυροσβεστών
  ’ρθρ.5.-1.Οι εθελοντές πυροσβέστες πριν αναλάβουν την εκτέλεση πυροσβεστικών καθηκόντων εκπαιδεύονται θεωρητικά και πρακτικά από υπαλλήλους του Πυροσβεστικού Σώματος που υπηρετούν με απόσπαση στον Εθελοντικό Πυροσβεστικό Σταθμό ή το Εθελοντικό Πυροσβεστικό Κλιμάκιο.
  2.Μετά από την περάτωση της εκπαίδευσης και αφού πιστοποιηθεί η ικανότητά τους οι εκπαιδευθέντες εφοδιάζονται με ειδική κάρτα, που βεβαιώνει την ιδιότητά τους και αναλαμβάνουν τα καθήκοντά τους στον Εθελοντικό Πυροσβεστικό Σταθμό ή στο Εθελοντικό Πυροσβεστικό Κλιμάκιο, που θα υπηρετούν.
  3.Οι εθελοντές πυροσβέστες και μετά την ανάληψη των πυροσβεστικών καθηκόντων εκπαιδεύονται συνεχώς από το επαγγελματικό πυροσβεστικό προσωπικό του Σταθμού που ανήκουν ή από υπαλλήλους της Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος, στην περιοχή της οποίας εδρεύουν.
  Υποχρεώσεις δήμων και κοινοτήτων
  ’ρθρ.6.-1.Οι δήμοι, οι κοινότητες ή σύνδεσμοι κοινοτήτων, στους οποίους ιδρύονται Εθελοντικοί Πυροσβεστικοί Σταθμοί ή Κλιμάκια, αναλαμβάνουν τις παρακάτω υποχρεώσεις:
  α.Να εφοδιάζουν τους Εθελοντικούς Πυροσβεστικούς Σταθμούς με κατάλληλα, πλήρως εξοπλισμένα, πυροσβεστικά οχήματα και τον απαραίτητο μηχανολογικό εξοπλισμό. Σε περίπτωση βλάβης ή ανεπάρκειας του μηχανολογικού εξοπλισμού των Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών μπορεί αυτοί να ενισχύονται από το Πυροσβεστικό Σώμα, μετά από πρόταση του Διοικητή του Επαγγελματικού Πυροσβεστικού Σταθμού, στην περιοχή του οποίου εδρεύουν. Κατά την έναρξη λειτουργίας των Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών μπορεί να γίνει με την ίδια διαδικασία προσωρινή παραχώρηση του αναγκαίου μηχανολογικού εξοπλισμού από το Πυροσβεστικό Σώμα για χρόνο μέχρι 12 μήνες, με την υποχρέωση του οικείου δήμου ή κοινότητας ή συνδέσμου κοινοτήτων να προμηθευτεί τον εξοπλισμό αυτόν στον ίδιο χρόνο.
  β.Να στεγάζουν τους Σταθμούς αυτούς σε κατάλληλα κτίρια με τις απαραίτητες τηλεφωνικές εγκαταστάσεις και συστήματα συναγερμού.
  γ.Να παρέχουν τα αναγκαία είδη ιματισμού και εξαρτύσεως στους εθελοντές πυροσβέστες της περιφέρειας.
  δ.Να τοποθετούν πυροσβεστικά υδροστόμια και να παρέχουν νερό στους Πυροσβεστικούς Σταθμούς σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1590/1986 (ΦΕΚ 49 Α΄).
  ε.Να παίρνουν κάθε αναγκαίο μέτρο για την εύρυθμη λειτουργία των παραπάνω Πυροσβεστικών Σταθμών σε συνεργασία με την Επαγγελματική Πυροσβεστική Υπηρεσία, στην περιοχή της οποίας εδρεύουν.
  2.Η καταλληλότητα των πυροσβεστικών οχημάτων, του μηχανολογικού εξοπλισμού και των κτιριακών εγκαταστάσεων που διαθέτουν οι δήμοι, οι κοινότητες ή σύνδεσμοι κοινοτήτων για την ίδρυση Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών πιστοποιείται από την Επαγγελματική Πυροσβεστική Υπηρεσία, στην περιοχή της οποίας υπάγονται.
  3.Οι δήμοι, οι κοινότητες ή σύνδεσμοι κοινοτήτων της παρ. 1 αυτού του άρθρου έχουν υποχρέωση να εγγράφουν στον ετήσιο προϋπολογισμό τους τις αναγκαίες πιστώσεις για τον εξοπλισμό των οχημάτων και μηχανημάτων και γενικότερα για την αντιμετώπιση των λειτουργικών δαπανών των Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών της περιοχής τους.



(Μετά τη σελ. 270,840) Σελ. 270,841
Τεύχος 1117-Σελ. 49
  
4.Η συντήρηση και επισκευή των πυροσβεστικών οχημάτων και λοιπού μηχανολογικού εξοπλισμού των Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών βαρύνουν το Δημόσιο (Πυροσβεστικό Σώμα).
  Υποχρεώσεις των εργοδοτών
  ’ρθρ.7.-Οι εργοδότες έχουν υποχρέωση να επιτρέπουν τη συμμετοχή στο πυροσβεστικό έργο των εθελοντών πυροσβεστών, που απασχολούνται στην επιχείρησή τους, σε περιπτώσεις που καλούνται για επέμβαση σε πυρκαγιά ή άλλο συμβάν της καθ' ύλην αρμοδιότητάς τους, του χρόνου της απασχόλησης στα πυροσβεστικά τους καθήκοντα θεωρουμένου ως χρόνου απασχόλησης στην κύρια εργασία τους.
  Κίνητρα προσέλευσης πολιτών
ως εθελοντών πυροσβεστών
  ’ρθρ.8.-1.Οι εθελοντές πυροσβέστες που έχουν διετή συνεχή ευδόκιμη εθελοντική υπηρεσία και έχουν τα απαιτούμενα προσόντα προτιμώνται κατά τους διαγωνισμούς, για κατάταξη στο Πυροσβεστικό Σώμα, έναντι των άλλων υποψηφίων που έχουν τα ίδια προσόντα. Το ποσοστό των εκάστοτε κενών οργανικών θέσεων που υποχρεωτικά πληρούνται από εθελοντές πυροσβέστες ορίζεται σε 20% αυτών. Το ποσοστό αυτό μπορεί να αυξάνεται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  2.Στους εθελοντές πυροσβέστες παρέχεται το δικαίωμα εισόδου δωρεάν στις αίθουσες δημοσίων θεαμάτων και στους αθλητικούς χώρους της περιοχής ευθύνης του Εθελοντικού Πυροσβεστικού Σταθμού που υπηρετούν, υπό τον όρο ότι δεν θα υπερβαίνουν τα 5 άτομα.
  3.Στους εθελοντές πυροσβέστες απονέμονται οι ηθικές και υλικές αμοιβές, που απονέμονται και στους επαγγελματίες πυροσβέστες. Οι δαπάνες απονομής των υλικών αμοιβών βαρύνουν το Δημόσιο (Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος).
  4.Στους εθελοντές πυροσβέστες, που συμπληρώνουν έξι (6) μήνες υπηρεσία το έτος, παρέχεται ετησίως έκπτωση σε ποσοστό 20% επί του φόρουεισοδήματος και μέχρι ποσού αναλογούντος φόρου 100.000 δραχμ. Το ποσό αυτό μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Η συμπλήρωση της ανωτέρω υπηρεσίας βεβαιώνεται από τους Εθελοντικούς Πυροσβεστικούς Σταθμούς που υπηρετούν οι ενδιαφερόμενοι ή από τον Επαγγελματικό Πυροσβεστικό Σταθμό στην περιοχή του οποίου ασκούν τα καθήκοντά τους.
  5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, μετά από πρόταση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος μπορεί να παρέχεται εφ' άπαξ ειδική αποζημίωση στο εθελοντικό προσωπικό των Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών και Κλιμακίων που έλαβε μέρος στην αντιμετώπιση μεγάλων πυρκαγιών και εκτεταμένων θεομηνιών, εφ' όσον η περιοχή τους έχει κηρυχθεί σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης (Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος) εγγράφονται κατ' έτος πιστώσεις για την καταβολή της ανωτέρω αποζημίωσης.
  
Ασφαλιστική κάλυψη
των εθελοντών πυροσβεστών
  ’ρθρ.9.-1.Σε περίπτωση ατυχήματος, που θα συμβεί κατά την εκπλήρωση της αποστολής τους, οι εθελοντές πυροσβέστες καλύπτονται από το δικό τους ασφαλιστικό φορέα, το δε ατύχημα θεωρείται ότι έλαβε χώρα κατά την κύρια απασχόλησή τους, εξ αιτίας αυτής και γι' αυτή, βεβαιώνεται δε και αντιμετωπίζεται από τις σχετικές διατάξεις που διέπουν το φορέα της κύριας απασχόλησής τους.



Σελ. 270,842
Τεύχος 1117-Σελ. 50
  
2.Με δαπάνη του Δημοσίου παρέχεται νοσοκομειακή και ιατροφαρμακευτική περίθαλψη στους εθελοντές πυροσβέστες, που είναι ανασφάλιστοι και νοσηλεύονται από αίτια, που οφείλονται στην ενάσκηση των εθελοντικών τους καθηκόντων. Οι παραπάνω εθελοντές πυροσβέστες νοσηλεύονται στην ίδια θέση, που νοσηλεύονται και οι επαγγελματίες πυροσβέστες. Στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων εγγράφονται κατ' έτος πιστώσεις για την αντιμετώπιση των παραπάνω δαπανών.
  "3.Η διάταξη του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2998/1954 "περί επεκτάσεως των ισχυουσών διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, περί αστικής ευθύνης των δημοσίων υπαλλήλων εις τους στρατιωτικούς εν γένει και εις τους ανήκοντας εις τα Σώματα Ασφαλείας και το Λιμενικό Σώμα" (ΦΕΚ 210 Α΄), επεκτείνεται και στους εθελοντές πυροσβέστες μόνον κατά την ενάσκηση των καθηκόντων τους".
  Η μέσα σε "" παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 9 του Νόμ. 2018/27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 33), Τόμ. 4, σελ. 16, 6069.
  Οργάνωση και λειτουργία
των Εθελοντικών Πυροσβεστικών
Σταθμών και Κλιμακίων
  ’ρθρ.10.-Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, καθορίζονται οι προϋποθέσεις ίδρυσης, προαγωγής, υποβιβασμού και κατάργησης Εθελοντικών Σταθμών Α΄ ή Β΄ Τάξης και Κλιμακίων και ρυθμίζονται θέματα: α)οργάνωσης, λειτουργίας και εξοπλισμού των Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών και Κλιμακίων, β)αύξησης ή μείωσης του επαγγελματικού πυροσβεστικού προσωπικού αυτών, γ)επιλογής, εκπαίδευσης, καθηκόντων και υποχρεώσεων των εθελοντών πυροσβεστών, δ)βαθμολογικής εξέλιξης των εθελοντών πυροσβεστών και αντιστοιχίας των βαθμών τους προς τους βαθμούς των επαγγελματιών πυροσβεστών, ε)προϋποθέσεων και διαδικασίας προαγωγών εθελοντών πυροσβεστών, ζ)απονομής ηθικών και υλικών αμοιβών και η) προϋποθέσεων και διαδικασίας απώλειας της ιδιότητας του εθελοντή πυροσβέστη.
  Σύσταση και κατάργηση
των Εθελοντικών Πυροσβεστικών
Σταθμών και Κλιμακίων
  ’ρθρ.11.-1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ιδρύονται Εθελοντικοί Πυροσβεστικοί Σταθμοί Α΄ και Β΄ Τάξης.
  2.Με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ιδρύονται Εθελοντικά Πυροσβεστικά Κλιμάκια.
  ’ρθρ.12-13.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 33, σελ. 42, 04).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 27 του Νόμ. 590/1977, Τόμ. 33, σελ. 40, 321).
  
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 32
	της 24 Ιαν./5 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 15)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 35/3-3-1992)
Κανονισμός οργάνωσης και λειτουργίας Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών και Κλιμακίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1951/1991 "Καθιέρωση του θεσμού του Εθελοντή Πυροσβέστη και άλλες διατάξεις" (Α΄ 84).
  2.Την 575/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Τάξης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Ίδρυση, προαγωγή, υποβιβασμός
και κατάργηση Εθελοντικών
Πυροσβεστικών Σταθμών και Κλιμακίων
  ’ρθρ.1.-1.Εθελοντικοί Πυροσβεστικοί Σταθμοί και Κλιμάκια συνιστώνται με τον τρόπο που ορίζεται στο άρθρ. 11 του Νόμ. 1951/1991 "Καθιέρωση του θεσμού του Εθελοντή Πυροσβέστη και άλλες διατάξεις" (Α΄ 84) σε Δήμους, Κοινότητες ή Συνδέσμους Κοινοτήτων, κατόπιν αιτήσεώς των, εφόσον συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις που ορίζονται στα άρθρ. 11 και 12 του παρόντος και εξασφαλίζουν τους παρακάτω όρους:



(Αντί για τη σελ. 270,843) Σελ. 270,843 (α)
Τεύχος 1174-Σελ. 41
  
α.Εθελοντικός Πυροσβεστικός Σταθμός Α΄ Τάξης ιδρύεται στους παραπάνω φορείς εφόσον διαθέτουν 2 πλήρως εξοπλισμένα πυροσβεστικά οχήματα, μία (1) φορητή πυροσβεστική αντλία και 35 εθελοντές πυροσβέστες από τους οποίους 10 τουλάχιστον να είναι οδηγοί με επαγγελματική άδεια Γ΄ κατηγορίας και άνω.
  β.Εθελοντικός Πυροσβεστικός Σταθμός Β΄ Τάξης ιδρύεται, εφόσον οι φορείς αυτοί διαθέτουν τουλάχιστον ένα (1) πυροσβεστικό όχημα, μία (1) φορητή πυροσβεστική αντλία και 20 εθελοντές πυροσβέστες, από τους οποίους οι 7 να είναι οδηγοί με επαγγελματική άδεια Γ΄ κατηγορίας και άνω.
  γ.Εθελοντικό Πυροσβεστικό Κλιμάκιο ιδρύεται εφόσον οι, ως άνω, φορείς διαθέτουν 10 τουλάχιστον εθελοντές πυροσβέστες με τ' ανάλογα βασικά φορητά μέσα πυρόσβεσης.
  δ.Η σειρά ικανοποίησης των αιτήσεων για ίδρυση Εθελοντικών Πυροσβεστικών Υπηρεσιών καθορίζεται από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης με γνώμονα την επικινδυνότητα κάθε περιοχής.
  2.Κατά τον ίδιο τρόπο προάγονται σε ανώτερη τάξη Εθελοντικοί Πυροσβεστικοί Σταθμοί Β΄ Τάξης και Κλιμάκια, εφόσον αποκτήσουν τις προϋποθέσεις που ορίζονται στις περιπτ. α ή β της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Εθελοντικοί Πυροσβεστικοί Σταθμοί Α΄ ή Β΄ Τάξης υποβιβάζονται ή καταργούνται κατά τον ανωτέρω τρόπο, όταν μειωθεί η δύναμη αυτών σε προσωπικό ή μέσα κάτω από το ήμισυ της ελάχιστης δύναμης και η κατάσταση αυτή διατηρηθεί περισσότερο από έξι (6) μήνες, από τότε που δημιουργήθηκε.
  4.Με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργούνται Εθελοντικά Πυροσβεστικά Κλιμάκια όταν οι φορείς στην περιοχή των οποίων εδρεύουν παύουν να έχουν τις προϋποθέσεις που ορίζονται στην περίπτ. γ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  5.Τα όρια δράσης των Εθελοντικών Πυροσβεστικών Υπηρεσιών καθορίζονται με απόφαση του Διοικητού της Περιφερειακής Διοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών στην περιοχή της οποίας υπάγονται.
  Απόκτηση ιδιότητας Εθελοντή
Πυροσβέστη - Απώλεια αυτής
  ’ρθρ.2.-1.Την ιδιότητα του Εθελοντή Πυροσβέστη αποκτούν άτομα ηλικίας 18 έως 55 ετών που κατοικούν μόνιμα στο Δήμο ή στην Κοινότητα που εδρεύει Εθελοντική Πυροσβεστική Υπηρεσία ή σε άλλη Κοινότητα ή οικισμό που απέχει από την έδρα της Υπηρεσίας μέχρι 10 χλμ. και υπάρχει η δυνατότητα ταχείας προσέλευσης στην Υπηρεσία σε περίπτωση ανάγκης.
  2.Οι εθελοντές πυροσβέστες διακρίνονται σε μάχιμους και οδηγούς πυροσβεστικών οχημάτων.
  3.Οι ενδιαφερόμενοι να αποκτήσουν την ιδιότητα του εθελοντή πυροσβέστη υποβάλλουν σχετική αίτηση στην Επαγγελματική Πυροσβεστική Υπηρεσία στην περιοχή της οποίας κατοικούν που συνοδεύεται από τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Γνωμάτευση του πλησιέστερου τοπικού Νοσοκομείου ή Κέντρου Υγείας που να πιστοποιεί την καλή κατάσταση της υγείας τους.
  β.Απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου.
  γ.’δεια οδήγησης αυτοκινήτου για τους οδηγούς.
  4.Τις αιτήσεις των ενδιαφερομένων εξετάζει ο Διοικητής Περιφερειακής Διοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών στην περιοχή του οποίου θα υπηρετήσουν και επιλέγει τους καταλληλότερους απ' αυτούς. Η αναλογία των μαχίμων πυροσβεστών προς τους οδηγούς πυροσβεστικών οχημάτων είναι: 2:1.



Σελ. 270,844 (α)
Τεύχος 1174-Σελ. 42
  
5.Οι εθελοντές πυροσβέστες πριν αναλάβουν την εκτέλεση πυροσβεστικών καθηκόντων εκπαιδεύονται θεωρητικά και πρακτικά από υπαλλήλους του Πυροσβεστικού Σώματος που υπηρετούν με απόσπαση στον Εθελοντικό Πυροσβεστικό Σταθμό ή το Εθελοντικό Πυροσβεστικό Κλιμάκιο. Μετά από την περάτωση της εκπαίδευσης και αφού πιστοποιηθεί από τους εκπαιδευτές τους η διαγωγή τους και η ικανότητά τους στα αντικείμενα της παρ. 3 του επόμενου άρθρου, οι εκπαιδευθέντες εφοδιάζονται με ειδική κάρτα, που βεβαιώνει την ιδιότητά τους και αναλαμβάνουν τα καθήκοντά τους στον Εθελοντικό Πυροσβεστικό Σταθμό ή στο Εθελοντικό Πυροσβεστικό Κλιμάκιο, που θα υπηρετούν.
  6.Η ιδιότητα του εθελοντή πυροσβέστη αποκτάται από της επιδόσεως σ' αυτόν της κάρτας της προηγούμενης παραγράφου. Κατά τη διάρκεια της αρχικής τους εκπαίδευσης και μέχρι την επίδοση της κάρτας είναι δόκιμοι.
  7.Οι εθελοντές πυροσβέστες αποχωρούν από την Υπηρεσία το 60ό έτος της ηλικίας τους, εκτός εάν προϋπήρξαν μόνιμοι υπάλληλοι του Πυροσβεστικού σώματος, οπότε δύνανται να παραμείνουν μέχρι το 65ο έτος.
  8.Με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού σώματος αφαιρείται η ιδιότητα του εθελοντή πυροσβέστη:
  α.Για λόγους υγείας,
  β.Για καταδίκη σε περίπτωση τέλεσης ποινικού αδικήματος,
  γ.Για αδικαιολόγητη άρνηση εκτέλεσης υπηρεσίας,
  δ.Για πλημμελή εκτέλεση των καθηκόντων του και
  ε.Μετά από επιθυμία του ιδίου.
  Εκπαίδευση - Στολή
  ’ρθρ.3.-1.Η εκπαίδευση των εθελοντών πυροσβεστών γίνεται στην έδρα της Εθελοντικής Πυροσβεστικής Υπηρεσίας ή στην Πυροσβεστική Σχολή από υπαλλήλους του Πυροσβεστικού Σώματος.
  2.Οι εθελοντές πυροσβέστες δύνανται να επισκέπτονται την Επαγγελματική Πυροσβεστική Υπηρεσία για την επίδειξη κάποιου μηχανήματος ή για την παροχή ειδικής εκπαίδευσης, που δεν μπορεί να γίνει στην έδρα της Εθελοντικής Πυροσβεστικής Υπηρεσίας.
  3.Η βασική εκπαίδευση των εθελοντών πυροσβεστών γίνεται στα εξής θέματα:
  α.Πυροπροστασία - Πρόληψη πυρκαγιών,
  β.Πυρόσβεση - Διασώσεις,
  γ.Πρώτες βοήθειες και
  δ.Χειρισμός μηχανημάτων - συσκευών αντλιών.
  4.Το αναλυτικό πρόγραμμα της βασικής εκπαίδευσης των εθελοντών πυροσβεστών καταρτίζεται από το Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος και ισχύει για όλες τις Εθελοντικές Πυροσβεστικές Υπηρεσίες. Η εκπαίδευση πραγματοποιείται κατά τις απογευματινές ώρες ή κατά τις ημέρες του Σαββάτου και της Κυριακής, όπου υπάρχει η δυνατότητα παρακολούθησης αυτής από τους εθελοντές πυροσβέστες.
  5.Η στολή και εξάρτηση των εθελοντών πυροσβεστών και ο τρόπος που φέρονται αυτές καθορίζονται με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος.
  ’δεια ικανότητας οδηγού
πυροσβεστικών οχημάτων
  ’ρθρ.4.-1.Οι εθελοντές πυροσβέστες που επιθυμούν ν' αποκτήσουν άδεια ικανότητας οδηγού πυροσβεστικών οχημάτων υποβάλλουν στην Επαγγελματική Πυροσβεστική Υπηρεσία που υπάγονται τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 στην οποία αναγράφονται ο αύξων αριθμός της άδειας οδήγησης που κατέχουν, η κατηγορία αυτής και ότι η άδειά τους είναι σε ισχύ.
  β.Δύο φωτογραφίες ταυτότητας.
  2.Η Πυροσβεστική Υπηρεσία συγκροτεί τριμελή επιτροπή αποτελούμενη από το Διοικητή ή Υποδιοικητή της Υπηρεσίας, τον Προϊστάμενο Κίνησης και ένα τρίτο έμπειρο υπάλληλο που εκτελεί καθήκοντα οδηγού. Η Επιτροπή καλεί τους εθελοντές πυροσβέστες στην έδρα της και υποβάλλει αυτούς σε πρακτική εξέταση τόσο στην οδήγηση του πυροσβεστικού οχήματος (οπισθοπορεία, στάθμευση, ελιγμοί, πορεία) όσο και στο χειρισμό της πυροσβεστικής αντλίας και των λοιπών μηχανημάτων και συσκευών που είναι εφοδιασμένο το πυροσβεστικό όχημα.
  3.Η Επιτροπή αποφαίνεται για την ικανότητα του οδηγού συντάσσοντας σχετικό πρακτικό. Στους κρινόμενους ικανούς χορηγείται άδεια οδήγησης πυροσβεστικών οχημάτων ο τύπος ης οποίας καθορίζεται από το Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος. Οι χορηγούμενες από την Πυροσβεστική Υπηρεσία άδειες λαμβάνουν αύξοντα αριθμό από το βιβλίο αδειών οδήγησης πυροσβεστικών οχημάτων που υποχρεούται να τηρεί η Υπηρεσία.
  4.Η άδεια οδήγησης πυροσβεστικών οχημάτων ανακαλείται στις εξής περιπτώσεις:
  α.Εάν ο οδηγός εγκαταλείψει άτομο που τραυμάτισε     οδηγώντας       οποιοδήποτε      όχημα,



(Μετά τη σελ. 270,844 (α) Σελ. 270,845
Τεύχος 1174-Σελ. 43
  
β.Εάν προκαλέσει δύο σοβαρά τροχαία ατυχήματα με υπαιτιότητά του σε χρονικό διάστημα 2 ετών,
  γ.Για λόγους υγείας και
  δ.Όταν ο κάτοχός της χάσει την ιδιότητα του εθελοντή πυροσβέστη.
  5.Η ανάκληση της άδειας διατάσσεται από το Διοικητή της Επαγγελματικής Πυροσβεστικής Υπηρεσίας που τη χορήγησε.
  Βαθμολογική εξέλιξη
εθελοντών πυροσβεστών
  ’ρθρ.5.-1.Οι εθελοντές πυροσβέστες προάγονται στους βαθμούς του Αρχιπυροσβέστη και Πυρονόμου, όταν συμπληρώνουν 5 έτη υπηρεσίας σε κάθε ένα από τους ανωτέρω βαθμούς.
  2.Οι βαθμοί απονέμονται στους εθελοντές πυροσβέστες με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος μετά από πρόταση του Διοικητή της Εθελοντικής Πυροσβεστικής Υπηρεσίας που υπηρετούν.
  3.Οι βαθμοί των εθελοντών πυροσβεστών είναι τιμητικοί και άμισθοι.
  Ηθικές και υλικές αμοιβές
  ’ρθρ.6.-Στους εθελοντές πυροσβέστες για εξαιρετικές πράξεις που υπερβαίνουν το καλώς εννοούμενο καθήκον απονέμονται οι υλικές και ηθικές αμοιβές που προβλέπονται και για τους επαγγελματίες πυροσβέστες. Σε ό,τι αφορά το είδος, τη διαδικασία και τον τρόπο απονομής εφαρμόζονται ανάλογα οι σχετικές διατάξεις του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Διοικητής Εθελοντικής
Πυροσβεστικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.7.-1.Τα καθήκοντα του Διοικητή των εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών ασκεί ο αρχαιότερος από τους επαγγελματίες πυροσβεστικούς υπαλλήλους που υπηρετεί σ' αυτούς.
  2.Βασικά καθήκοντα του Διοικητή της Εθελοντικής Πυροσβεστικής Υπηρεσίας είναι:
  α.Να τηρεί τα βιβλία της Υπηρεσίας.
  β.Να ορίζει τους εθελοντές πυροσβέστες σε υπηρεσία πυρκαγιάς και τηλεφωνητή. Η υπηρεσία αυτή ανακοινώνεται ανά 15νθήμερο και ισχύει για το 15νθήμερο που επακολουθεί. Κατά τον ορισμό της υπηρεσίας πυρκαγιάς ορίζονται αναλυτικά ποιος εκτελεί χρέη επικεφαλής, βοηθού επικεφαλής και οδηγού οχήματος.
  γ.Να φροντίζει τα θέματα που σχετίζονται με την εκπαίδευση των εθελοντών πυροσβεστών.
  δ.Να μεριμνά για την διαρκή ετοιμότητα οχημάτων και μηχανημάτων και για την επισκευή των παρουσιαζόμενων βλαβών.
  ε.Να φροντίζει για την καθαριότητα των χώρων του Πυροσβεστικού Σταθμού καθώς και τη συντήρηση και λειτουργία των υδραυλικών, ηλεκτρικών και λοιπών εγκαταστάσεών του.
  3.Για την επίλυση των προβλημάτων της Υπηρεσίας του ο Διοικητής απευθύνεται:
  α.Για τα λειτουργικά στον οικείο Δήμαρχο ή Πρόεδρο της Κοινότητας.
  β.Για τα επιχειρησιακά στον Διοικητή της Επαγγελματικής Υπηρεσίας στην αρμοδιότητα της οποίας ανήκει.
  4.Το Διοικητή απόντα ή κωλυόμενο αναπληρώνει ο αρχαιότερος επαγγελματίας πυροσβεστικός υπάλληλος.
  5.Προϊστάμενος του Εθελοντικού Πυροσβεστικού Κλιμακίου ορίζεται ένας από τους εθελοντές πυροσβέστες που υπηρετεί σ' αυτό με απόφαση του Διοικητή της Επαγγελματικής Πυροσβεστικής Υπηρεσίας που υπάγεται.
  
  
  
Σελ. 270,846
Τεύχος 1174-Σελ. 44
  
Υποχρεώσεις εθελοντών πυροσβεστών
  ’ρθρ.8.-1.Ο ιδιώτης που θα κριθεί κατάλληλος για εθελοντής πυροσβέστης είναι υποχρεωμένος να εκπαιδευθεί σ' όλα τα θέματα που έχουν σχέση με την αποστολή του.
  2.Είναι υποχρεωμένος να προσέρχεται έγκαιρα στην Υπηρεσία, όταν καλείται για αντιμετώπιση συμβάντος ή για εκτέλεση υπηρεσίας τηλεφωνητή.
  3.Κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας του φέρει την πυροσβεστική του στολή και εξάρτηση και ενεργεί με θάρρος και αυταπάρνηση για την εκπλήρωση της αποστολής του.
  4.Οι εθελοντές πυροσβέστες εκτελούν τα καθήκοντά τους σύμφωνα με τους κανόνες της πυροσβεστικής τέχνης και τις οδηγίες των επαγγελματιών πυροσβεστών.
  Διεξαγωγή της Υπηρεσίας
  ’ρθρ.9.-1.Κατά τις ώρες λειτουργίας των γραφείων (ώρες υπηρεσίας γραφείου) τις τηλεφωνικές ή προφορικές κλήσεις, για επέμβαση σε συμβάν της Εθελοντικής Πυροσβεστικής Υπηρεσίας δέχεται επαγγελματίας πυροσβέστης, ορισμένος για το σκοπό αυτό, ο οποίος στη συνέχεια ειδοποιεί τηλεφωνικά ή με άλλο τρόπο τους ορισμένους σε υπηρεσία πυρκαγιάς εθελοντές πυροσβέστες, προκειμένου να σπεύσουν στο Σταθμό τους για την αντιμετώπιση του συμβάντος.
  2.Κατά τις ώρες που δεν λειτουργούν τα γραφεία ως και κατά τις ημέρες αργίας, τις κλήσεις δέχεται εθελοντής πυροσβέστης που βρίσκεται στις εγκαταστάσεις του Πυροσβεστικού Σταθμού και έχει ορισθεί για το σκοπό αυτό.
  3.Οι εθελοντές πυροσβέστες ορίζονται εκ περιτροπής στην υπηρεσία του τηλεφωνητή. Η υπηρεσία του κάθε τηλεφωνητή διαρκεί από της 14.00 μέχρι τις 22.00 και από 22.00 μέχρι της 07.00 ώρας της επομένης ημέρας, κατά τις ημέρες των αργιών καλύπτουν όλο το 24ωρο σε τρεις βάρδιες των 8 ωρών.
  4.Καθημερινά ορίζονται 3 εθελοντές πυροσβέστες (1 οδηγός και 2 μάχιμοι) ως υπηρεσία πυρκαγιάς. Η υπηρεσία αυτή διαρκεί 24 ώρες και αρχίζει από της 07.000 και λήγει την ίδια ώρα της επόμενης ημέρας. Οι ορισμένοι σε υπηρεσία πυρκαγιάς εθελοντές πυροσβέστες είναι υποχρεωμένοι να βρίσκονται στο χώρο της επαγγελματικής τους απασχόλησης ή στα σπίτια τους. Σε περίπτωση απουσίας τους από τους  χώρους αυτούς ειδοποιούν τον τηλεφωνητή του Πυροσβεστικού Σταθμού δίνοντάς του το τηλέφωνο, στο οποίο θα τους αναζητήσουν σε περίπτωση ανάγκης.
  5.Σε περίπτωση μεγάλου συμβάντος όπου η δύναμη των ορισμένων σε υπηρεσία πυρκαγιάς δεν επαρκεί για την αντιμετώπισή του, ειδοποιούνται και άλλοι εθελοντές πυροσβέστες που είναι υποχρεωμένοι να προστρέξουν για συνδρομή των συναδέλφων τους.
  6.Οι εθελοντές πυροσβέστες κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας τους ως τηλεφωνητές είναι υποχρεωμένοι να φροντίζουν για τη συντήρηση και την καθαριότητα των πυροσβεστικών οχημάτων, συσκευών, μηχανημάτων και εργαλείων του Πυροσβεστικού Σταθμού.
  7.Σε περίπτωση μεγάλων συμβάντων οι Εθελοντικές Πυροσβεστικές Υπηρεσίες συνδράμουν τις Επαγγελματικές Πυροσβεστικές Υπηρεσίες στις οποίες υπάγονται, εφόσον αυτό ζητηθεί.
  8.Για την εύρυθμη λειτουργία των Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών και την αποτελεσματικότερη διεξαγωγή της υπηρεσίας αυτών δύνανται να τοποθετούνται σ' αυτούς μέχρι και 5 πυροσβεστικοί υπάλληλοι με απόφαση του Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος και σύμφωνη γνώμη του αρμοδίου Συμβουλίου μεταθέσεων.
  9.Οι εθελοντές πυροσβέστες εκτός από τις Εθελοντικές Πυροσβεστικές Υπηρεσίες μπορούν να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους και στους Επαγγελματικούς Πυροσβεστικούς Σταθμούς, αλλά μόνον για την αντιμετώπιση συμβάντων για τα οποία έχουν εκπαιδευθεί.
  Τήρηση βιβλίων - Δελτίων συμβάντων
  ’ρθρ.10.-1.Κάθε Εθελοντική Πυροσβεστική Υπηρεσία τηρεί τα εξής βιβλία:
  α.Βιβλίο συμβάντων,
  β.Βιβλίο ορισμού σε υπηρεσία,
  γ.Βιβλίο υλικού και
  δ.Βιβλίο αναλωσίμων υλικών.
  2.Στο βιβλίο συμβάντων γράφονται με μορφή μικρής αναφοράς το συμβάν και οι ενέργειες της Υπηρεσίας που έλαβε μέρος στο συμβάν. Στο βιβλίο ορισμού σε υπηρεσία, αναγράφεται η υπηρεσία πυρκαγιάς και τηλεφωνητή που εκτελεί κάθε εθελοντής πυροσβέστης. Στο ίδιο βιβλίο γράφονται και οι απουσίες των εθελοντών πυροσβεστών για διάφορους λόγους π.χ. ασθένειες, μετάβαση στο εξωτερικό, άδειες θερινών διακοπών κ.λπ.. Στο βιβλίο υλικού καταχωρείται κάθε υλικό της Υπηρεσίας όπως πυροσβεστικά οχήματα με τον εξοπλισμό τους αναλυτικά, μηχανήματα, συσκευές, εργαλεία, σωλήνες, στολές, πυροσβεστικές εξαρτήσεις κ.λπ. Στο βιβλίο αναλωσίμων   υλικών  καταχωρείται  κάθε  υλικό



(Μετά τη σελ. 270,846) Σελ. 270,847
Τεύχος 1174-Σελ. 45

που έχει σχέση με την κίνηση και τη συντήρηση των πυροσβεστικών οχημάτων και μηχανημάτων. Τα βιβλία είναι σελιδομετρημένα και θεωρημένα από το Διοικητή της Υπηρεσίας.
  3.Κάθε Εθελοντική Πυροσβεστική Υπηρεσία μετά την επέμβαση σε οποιοδήποτε συμβάν είναι υποχρεωμένη να συντάσσει σχετικό δελτίο συμβάντων, αντίγραφο του οποίου αποστέλλεται για στατιστικούς σκοπούς στην Επαγγελματική Πυροσβεστική Υπηρεσία που υπάγεται. Το δελτίο υπογράφει ο επικεφαλής της πυροσβεστικής εξόδου.
  4.Ο τύπος των τηρούμενων βιβλίων και του δελτίου συμβάντων καθορίζονται από το Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος.
  Πυροσβεστικά οχήματα
και μηχανολογικός εξοπλισμός
  ’ρθρ.11.-1.Οι Δήμοι, Κοινότητες ή Σύνδεσμοι Κοινοτήτων που επιθυμούν να ιδρυθεί στην έδρα τους Εθελοντικός Πυροσβεστικός Σταθμός ή Κλιμάκιο απευθύνονται στην Επαγγελματική Πυροσβεστική Υπηρεσία, στην περιοχή της οποίας υπάγονται, προκειμένου να τους καθορίσει τις τεχνικές προδιαγραφές των οχημάτων και του λοιπού μηχανολογικού εξοπλισμού, που είναι απαραίτητα για τη λειτουργία του. Με βάση τις προδιαγραφές αυτές οι φορείς προμηθεύονται τα απαιτούμενα πυροσβεστικά οχήματα και τον εξοπλισμό της Εθελοντικής Υπηρεσίας. Οι ανωτέρω φορείς, εφόσον επιθυμούν, δύναται να μεταβιβάζουν στο Πυροσβεστικό Σώμα τις απαιτούμενες πιστώσεις για την προμήθεια των οχημάτων και μηχανημάτων για τη λειτουργία των Εθελοντικών Πυροσβεστικών Σταθμών της περιοχής τους.
  2.Η συντήρηση και επισκευή των πυροσβεστικών οχημάτων και του λοιπού εξοπλισμού γίνεται κατά τον ίδιο τρόπο που ισχύει για τα οχήματα των Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού Σώματος και εφαρμόζονται ανάλογα οι σχετικές διατάξεις.
  Κτιριακές εγκαταστάσεις Εθελοντικών
Πυροσβεστικών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.12.-1.Οι Δήμοι, οι Κοινότητες ή Σύνδεσμοι Κοινοτήτων προκειμένου να ιδρυθεί στην έδρα τους Εθελοντική Πυροσβεστική Υπηρεσία πρέπει να εξασφαλίζουν τους απαραίτητους χώρους και τις κατάλληλες κτιριακές εγκαταστάσεις.
  2.Οι κτιριακές εγκαταστάσεις της Εθελοντικής Πυροσβεστικής Υπηρεσίας πρέπει να βρίσκονται σε κεντρική θέση και σε δρόμο ικανού πλάτους για την ευχερή προσπέλαση των πυροσβεστικών οχημάτων προς κάθε κατεύθυνση της περιοχής ευθύνης της.
  3.Για την καταλληλότητα των προτεινομένων για το σκοπό αυτό χώρων και εγκαταστάσεων αποφαίνεται ο Διοικητής της Επαγγελματικής Πυροσβεστικής Υπηρεσίας στη περιοχή της οποίας θα ιδρυθεί η Εθελοντική Πυροσβεστική Υπηρεσία.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2018
	της 27/27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Ρύθμιση θεμάτων αστυνομικού προσωπικού του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και άλλες διατάξεις.
  "’ρθρ.8.-3.Για τους αξιωματικούς του Πυροσβεστικού Σώματος, που κρίθηκαν και προήχθησαν κατ' αρχαιότητα κατά το χρονικό διάστημα από 8-10-1984 έως 23-4-1986, σύμφωνα με τη διάταξη της παρ. 4 του άρθρ. 45 του Νόμ. 1481/1984 (ΦΕΚ 152 Α΄) και ευρίσκονται στην ενέργεια κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου, εφαρμόζεται η παρ. 3 του άρθρ. 27 του Νόμ. 671/1977, όπως αυτή επανατέθηκε σε ισχύ με την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 (ΦΕΚ 49 Α΄). Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και για τους ανωτέρω αξιωματικούς του Πυροσβεστικού Σώματος".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 16, 6069



Σελ. 270,848
Τεύχος 1174-Σελ. 46

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 305
	της 25 Αυγ./9 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Ρυθμίσεις θεμάτων ιεραρχίας, κρίσεων, προαγωγών και αποστρατείας των αξιωματικών του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 11 παρ. 1 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (ΦΕΚ 152/Α΄), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986.
  β)Της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 "τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 49/Α΄).
  γ)Του Π.Δ. 137/1986 "συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (ΦΕΚ 51/Α΄).
  2.Την 347/1992 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, αποφασίζουμε:
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α' 
  ΙΕΡΑΡΧΙΑ - ΒΑΘΜΟΙ - ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΑ
  Ιεραρχία - Βαθμοί Αξιωματικών
  ’ρθρ.1.-1.Ο όρος ιεραρχία προσδιορίζει την κλίμακα των βαθμών των αξιωματικών του Πυροσβεστικού Σώματος. Οι αξιωματικοί ανάλογα με τη θέση τους στην ιεραρχία έχουν την ιδιότητα του ανωτέρου ή του κατωτέρου.
  2.Οι ομοιόβαθμοι αξιωματικοί, ανάλογα με την αρχαιότητά τους, έχουν την ιδιότητα του αρχαιοτέρου ή του νεωτέρου. Εάν αυτοί συνδέονται με σχέση διοικητικής υπαγωγής ή εξάρτησης, η αρχαιότητα έχει την ίδια ισχύ που έχει και η διαφορά του βαθμού.
  3.Ο βαθμός καθιερώνει την ικανότητα προς άσκηση ορισμένων καθηκόντων, παρέχει δικαιώματα και επιβάλλει υποχρεώσεις.
  4.Οι βαθμοί των αξιωματικών του Πυροσβεστικού Σώματος και η αντιστοιχία αυτών με τους αξιωματικούς Ξηράς και της Ελληνικής Αστυνομίας είναι οι εξής:


ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟ ΣΩΜΑ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ
ΣΤΡΑΤΟΣ ΞΗΡΑΣ



α)Ανώτατοι αξιωματικοί


Αντιστράτηγος - Αρχηγός
Αντιστράτηγος - Αρχηγός
Αντιστράτηγος - Αρχηγός 


Γ.Ε.Σ.
Υποστράτηγος - Υπαρχηγός
Υποστράτηγος
Υποστράτηγος
Αρχιπύραρχος 
Ταξίαρχος
Ταξίαρχος
β)Ανώτεροι αξιωματικοί


Πύραρχος
Αστυνομικός Διευθυντής
Συνταγματάρχης
Αντιπύραρχος
Αστυνομικός Υποδ/ντής
Αντισυνταγματάρχης
Επιπυραγός
Αστυνόμος Α΄
Ταγματάρχης
γ)Κατώτεροι αξιωματικοί


Πυραγός
Αστυνόμος Β΄
Λοχαγός
Υποπυραγός
Υπαστυνόμος Α΄
Υπολοχαγός
Ανθυποπυραγός
Υπαστυνόμος Β΄
Ανθυπολοχαγός


  Διάκριση και προέλευση Αξιωματικών
  ’ρθρ.2.-1.Οι αξιωματικοί του Πυροσβεστικού Σώματος διακρίνονται σε αξιωματικούς Γενικών Υπηρεσιών και σε αξιωματικούς Ειδικών Υπηρεσιών.
  2.Οι αξιωματικοί Ειδικών Υπηρεσιών διακρίνονται ως εξής:
  (1)Τεχνικοί:
  (2)Πλοηγοί Κυβερνήτες.
  (3)Πλοηγοί Μηχανικοί.
  (4)Υγειονομικοί.
  (5)Μουσικοί.
  3.Οι αξιωματικοί Γενικών Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού Σώματος προέρχονται από αποφοίτους των παραγωγικών σχολών αξιωματικών του Σώματος καθώς και από Πυρονόμους που προάγονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  4.Οι αξιωματικοί Ειδικών Υπηρεσιών του Πυροσβεστικού Σώματος προέρχονται ως εξής:
  α)Οι Τεχνικοί από Πυρονόμους και Αρχιπυροσβέστες Τεχνικούς, κατόπιν προαγωγικών εξετάσεων, σύμφωνα με τις ισχύουσες για το θέμα αυτό διατάξεις.
  β)Οι Πλοηγοί Κυβερνήτες από Πυρονόμους Πλοηγούς Κυβερνήτες, κατόπιν προαγωγικών εξετάσεων, σύμφωνα με τις ισχύουσες για το θέμα αυτό διατάξεις.
  γ)Οι Πλοηγοί Μηχανικοί από Πυρονόμους και Αρχιπυροσβέστες Πλοηγούς Μηχανικούς, σύμφωνα με τις ισχύουσες για το θέμα αυτό διατάξεις.
  δ)Οι Υγειονομικοί με απευθείας διορισμό ιδιωτών, σύμφωνα με τις ισχύουσες για το θέμα αυτό διατάξεις.
  ε)Οι Μουσικοί, όπως ειδικότερα ορίζεται από τις οικείες διατάξεις.
  Αρχαιότητα Αξιωματικών
  ’ρθρ.3.-1.Η αρχαιότητα των αξιωματικών Γενικών και Ειδικών Υπηρεσιών, σε κάθε βαθμό προσδιορίζεται από τη χρονολογία υπογραφής τους σχετικού Προεδρικού Δ/τος προαγωγής ή, προκειμένου για τους αναδρομικά προαγομένους, από τη χρονολογία που καθορίζεται στο σχετικό Προεδρικό Δ/γμα. Σε περίπτωση ταυτόχρονης προαγωγής, η αρχαιότητα προσδιορίζεται από αυτή του προηγούμενου βαθμού.
  2.Ανεξάρτητα από τη χρονολογία κτήσης του βαθμού:
  α)Οι   αξιωματικοί   Γενικών   Υπηρεσιών   εί-

(Μετά τη σελ. 270,848) Σελ. 270,849
Τεύχος 1174-Σελ.47

ναι αρχαιότεροι από τους ομοιόβαθμους των Ειδικών Υπηρεσιών.
  β)Η αρχαιότητα μεταξύ ομοιόβαθμων αξιωματικών Ειδικών Υπηρεσιών καθορίζεται από τη σειρά αναγραφής αυτών στο άρθρ. 2 παρ. 2 του παρόντος δ/τος.
  3.Οι αξιωματικοί που προέρχονται από παραγωγική σχολή είναι αρχαιότεροι από τους ομοιοβάθμους τους που δεν προέρχονται από παραγωγική σχολή και οι οποίοι προάχθηκαν στο βαθμό τους σε χρόνο προγενέστερο αλλά εντός του αυτού ημερολογιακού έτους.
  4.Για την εφαρμογή του παρόντος δ/τος ως αξιωματικοί παραγωγικής σχολής νοούνται οι απόφοιτοι του τμήματος Ανθυποπυραγών της Πυροσβεστικής Σχολής καθώς και όσοι απέκτησαν το βαθμό τους σύμφωνα με το άρθρ. 1 του Π.Δ. 365/90 "Ρυθμίσεις κατάταξης Πυροσβεστικού προσωπικού" (ΦΕΚ 144/Α΄).
  5.Η αρχαιότητα, την οποία αποκτούν οι αξιωματικοί στο βαθμό με τον οποίο εισέρχονται στο Σώμα των αξιωματικών, διατηρείται σε όλη τη διάρκεια της σταδιοδρομίας τους, εκτός εάν επέλθουν μεταβολές λόγω:
  α)Προαγωγής κατ' εκλογή σε χρόνο προγενέστερο των προαγομένων κατ' αρχαιότητα.
  β)Κρίσης αυτών ως παραμενόντων στον αυτό βαθμό.
  γ)Προαγωγής γι' ανδραγαθία.
  δ)Απώλειας αρχαιότητας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 343/69 "περί βαθμού και καταστάσεως εν γένει των Αξιωματικών των Σωμάτων Ασφαλείας" (ΦΕΚ 238/Α΄).
  ε)Παράλειψης αξιωματικού που είναι γραμμένος σε πίνακα διατηρητέων, στις περιπτώσεις που προβλέπονται προαγωγή κατόπιν επιλογής.
  Βαθμοί μέχρι τους οποίους εξελίσσονται
οι αξιωματικοί
  ’ρθρ.4.-1.Οι αξιωματικοί που προέρχονται από παραγωγική Σχολή, μπορούν να προαχθούν μέχρι και το βαθμό του Αντιστρατήγου - Αρχηγού.
  2.Όσοι προέρχονται από τη Σχολή μετεκπαίδευσης Πυρονόμων, μπορούν να προαχθούν μέχρι και το βαθμό του Επιπυραγού.
  3.Οι αξιωματικοί Ειδικών Υπηρεσιών μπορούν να προαχθούν ως εξής:
  α)Οι Τεχνικοί, οι Πλοηγοί Κυβερνήτες, οι Πλοηγοί Μηχανικοί και οι Μουσικοί μέχρι και το βαθμό του Αντιπυράρχου.
  β)Οι Υγειονομικοί μέχρι και το βαθμό του Αρχιπυράρχου.
  4.Οι Αξιωματικοί που μεταπίπτουν στην κατάσταση της υπηρεσίας γραφείου μπορούν να προαχθούν μέχρι και το βαθμό του Πυράρχου, εκτός των προερχομένων από τη Σχολή Μετεκπαίδευσης των Πυρονόμων, των Τεχνικών, Πλοηγών Κυβερνητών, Πλοηγών Μηχανικών και Μουσικών, οι οποίοι εξελίσσονται μέχρι τον καταληκτικό βαθμό του κλάδου τους.
  Όσοι από αυτούς προαχθούν στο βαθμό του Πυράρχου, προάγονται στον επόμενο βαθμό ένα μήνα πριν την έξοδό τους από την Υπηρεσία, σύμφωνα με όσα διέπουν τους λοιπούς ομοιοβάθμους τους.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΚΡΙΣΕΙΣ
ΚΑΙ ΠΡΟΑΓΩΓΕΣ
  Προϋποθέσεις προαγωγής
  ’ρθρ.5.-1.Οι αξιωματικοί του Πυροσβεστικού Σώματος προάγονται κατόπιν κρίσης αυτών από τα οικεία υπηρεσιακά συμβούλια. Κρίση αξιωματικών που δε συμπλήρωσαν τα γενικά τυπικά για προαγωγή προσόντα απαγορεύεται, εκτός των περιπτώσεων που προβλέπονται από το παρόν δ/γμα.
  2.Καμία προαγωγή δεν ενεργείται και κανένας βαθμός δεν απονέμεται, εάν δεν υπάρχει αντίστοιχη κενή θέση, εκτός των εξής περιπτώσεων:
  α)Των ονομαζομένων το πρώτον Ανθυποπυραγών, οι οποίοι αποφοίτησαν από την παραγωγική Σχολή αξιωματικών.
  β)Των προαγομένων γι' ανδραγαθία, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις.
  γ)Των παραλειπομένων κατά τις τακτικές ή έκτακτες κρίσεις, όπως ειδικότερα ορίζεται στο άρθρ. 6 του παρόντος δ/τος.
  δ)Των προαγομένων σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρ. 32, 33 και 45 του παρόντος δ/τος.
  ε)Των προαγομένων μετά από επανάκριση σύμφωνα με τα άρθρ. 42 και 43 του παρόντος δ/τος.
  3.Αξιωματικοί που συμπλήρωσαν τα γενικά τυπικά προς προαγωγή προσόντα δεν προάγονται εάν αρχαιότεροί τους δεν έχουν συμπληρώσει αυτά, εκτός εάν η μη συμπλήρωση των προσώπων αυτών οφείλεται στους λόγους που αναφέρονται στο επόμενο άρθρο.
  4.Αξιωματικοί Γενικών Υπηρεσιών που δεν προέρχονται από παραγωγική Σχολή αξιωματικών, δεν προάγονται, εάν δεν έγινε έναρξη προαγωγής στον ανώτερο βαθμό των ομοιοβάθμων τους που προέρχονται από παραγωγική Σχολή αξιωματικών που απέκτησαν το βαθμό του αξιωματικού εντός του αυτού ημερολογιακού έτους, επιφυλασσομένων των εξαιρέσεων που προβλέπονται από το παρόν δ/γμα.



Σελ. 270,850
Τεύχος 1174-Σελ.48
  
Παραλειπόμενοι των κρίσεων
  ’ρθρ.6.-1.Οι αξιωματικοί του Πυροσβεστικού Σώματος δεν κρίνονται κατά τις τακτικές ετήσιες κρίσεις και δεν προάγονται εάν:
  α)Διατελούν σε διαθεσιμότητα (αυτεπάγγελτη ή μη) για οποιονδήποτε λόγο ή παράνομη απουσία ή αιχμαλωσία.
  β)Εκτίουν στερητική της ελευθερίας ποινή ή τελούν σε προσωρινή κράτηση.
  γ)Έχουν παραπεμφθεί σε ποινική δίκη με τελεσίδικο βούλευμα.
  δ)Έχουν τεθεί στην κατάσταση της αργίας με απόλυση ή της αργίας με πρόσκαιρη παύση.
  ε)Έχουν παραπεμφθεί ενώπιον Ανακριτικού Συμβουλίου.
  2.Οι αναφερόμενοι στην προηγούμενη παράγραφο κρίνονται έκτακτα μετά τη λήξη της διαθεσιμότητας ή την έκτιση της στερητικής της ελευθερίας ποινής ή της αργίας ή την τελεσίδικη κρίση της υποθέσεώς τους ποινικά και πειθαρχικά. Αυτοί, εάν εγγραφούν σε πίνακα προακτέων, προάγονται αναδρομικά από τη χρονολογία προαγωγής νεοτέρου τους και ανακτούν την αρχαιότητά τους, εκτός των θέσεων που απώλεσαν λόγω της ποινής της αργίας με απόλυση, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 343/69 (ΦΕΚ 238/Α΄).
  3.Αξιωματικοί που εγγράφονται σε πίνακα προακτέων, εάν υπαχθούν σε μία από τις περιπτώσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου πριν την προαγωγή τους, δεν προάγονται αλλά επανακρίνονται, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
  Γενικά τυπικά για προαγωγή προσόντα
  ’ρθρ.7.-1.Γενικά τυπικά για προαγωγή προσόντα είναι ο ελάχιστος χρόνος υπηρεσίας στον κατεχόμενο βαθμό και ο συνολικός χρόνος υπηρεσίας ως αξιωματικού, πριν τη συμπλήρωση των οποίων οι αξιωματικοί δεν επιτρέπεται να προαχθούν, επιφυλασσομένων των διατάξεων των άρθρ. 32, 33, 34 και 45 του παρόντος δ/τος.
  2.Ο ελάχιστος χρόνος υπηρεσίας των αξιωματικών του Πυροσβεστικού Σώματος Γενικών και Ειδικών Υπηρεσιών σε κάθε βαθμό, αυτοτελώς ή σε συνδυασμό προς το συνολικό χρόνο υπηρεσίας αυτών ως αξιωματικών, καθορίζεται ως εξής:
  α)Ανθυποπυραγός 3 έτη.
  β)Υποπυραγός 4 έτη.
  γ)Πυραγός 5 έτη στο βαθμό ή 10 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού από την οποία 2 έτη στο βαθμό.
  δ)Επιπυραγός 4 έτη στο βαθμό ή 14 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από την οποία 2 έτη στο βαθμό.
  ε)Αντιπύραρχος 4 έτη στο βαθμό ή 18 έτη συνολικής υπηρεσίας αξιωματικού, από την οποία 2 έτη στο βαθμό.
  στ)Πύραρχος, 6 μήνες στο βαθμό για να προαχθεί στο βαθμό του Αρχιπυράρχου.
  ζ)Αρχιπύραρχος, ανεξαρτήτως χρόνου παραμονής στο βαθμό για να προαχθεί στους βαθμούς του Υπαρχηγού και Αρχηγού.
  3.Προκειμένου περί αξιωματικών που εισέρχονται στο Πυροσβεστικό Σώμα με βαθμό ανώτερο του Ανθυποπυραγού, όχι όμως ανώτερο του Πυραγού, όπως ειδικότερα ορίζονται από τις οικείες διατάξεις, αυτοί σε ότι αφορά τη συμπλήρωση της συνολικής υπηρεσίας ως αξιωματικών για την απόκτηση δικαιώματος προαγωγής, λογίζεται ότι έχουν συμπληρώσει τον προβλεπόμενο από το παρόν άρθρο χρόνο υπηρεσίας για τους κατώτερους βαθμούς από εκείνο με τον οποίο κατετάγησαν.
  Υπολογισμός χρόνου υπηρεσίας στο βαθμό.
  ’ρθρ.8.-1.Για τον υπολογισμό του ελάχιστου χρόνου υπηρεσίας σε κάθε βαθμό, σε ό,τι αφορά τη συμπλήρωση των γενικών τυπικών προσόντων προαγωγής, λαμβάνεται υπόψη και προσμετράται ο χρόνος κατά τον οποίο οι αξιωματικοί διετέλεσαν στον κατεχόμενο βαθμό σε κανονική ή βραχεία άδεια μέχρι 40 ημέρες κατ' έτος ή σε νοσηλεία ή άδεια λόγω πάθησης ή τραυματισμού που συνέβη κατά την υπηρεσία και ένεκα ταύτης μέχρι της τελικής κρίσεως της σωματικής τους ικανότητας. Επίσης προσμετράται ο χρόνος.
  α)Της αιχμαλωσίας, εάν ο αξιωματικός απαλλάχθηκε από κάθε κατηγορία.
  β)Της αναδρομικής προαγωγής, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος.
  2.Για τους βαθμούς που ο απαιτούμενος ελάχιστος χρόνος υπηρεσίας, αυτοτελώς ή σε συνάρτηση προς το συνολικό χρόνο υπηρεσίας ως αξιωματικού, είναι μεγαλύτερος των 2 ετών, προσμετράται επίσης και ο χρόνος κατά το οποίο οι αξιωματικοί διετέλεσαν σε νοσηλεία ή μακρά άδεια λόγω νόσου, πάθησης ή τραυματισμού που συνέβη όχι ένεκα της υπηρεσίας, μέχρι 12 μήνες συνολικά σε όλες τις περιπτώσεις.
  3.Δε λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας στο βαθμό ο χρόνος κατά τον οποίο οι αξιωματικοί εξέτισαν στερητική της ελευθερίας ποινή λόγω καταδίκης, καθώς επίσης και ο χρόνος κατά τον οποίο αυτοί διετέλεσαν σε:
  α)Αργία με απόλυση ή αργία με πρόσκαιρη παύση.
  β)Διαθεσιμότητα με αίτησή τους.
  γ)’δεια μακράς διάρκειας για την αλλοδαπή,
  δ)Προσωρινή κράτηση, εφόσον δεν επακολούθησε απαλλακτικό βούλευμα ή αθωωτική απόφαση.
  ε)Αυθαίρετη απουσία, εφόσον δεν επακολούθησε αθωωτική απόφαση Ανακριτικού Συμβουλίου.
  Ουσιαστικά για προαγωγή προσόντα
  ’ρθρ.9.-1.Τα ουσιαστικά για προαγωγή προσόντα προσδιορίζουν τη γενική ικανότητα των αξιωματικών για την άσκηση των καθηκόντων του      βαθμού      τους      και      την      εξέλιξή



(Μετά τη σελ. 270,850) Σελ. 270,8501
Τεύχος 1174-Σελ. 49

τους. Αυτά αποτελούν τα βασικά στοιχεία στα οποία στηρίζονται οι κρίσεις των αξιωματικών και συνάγονται από τις εκθέσεις ικανότητας και τα υπόλοιπα έγγραφα που υπάρχουν στους ατομικούς φακέλλους.
  2.Τα ουσιαστικά για προαγωγή προσόντα διακρίνονται σε διανοητικά, επαγγελματικά, διοικητικά, ηθικά, ψυχικά και σωματικά.
  3.Τα διανοητικά προσόντα προσδιορίζουν τη γενική διανοητική τους ικανότητα και ευστροφία και αναφέρονται:
  α)Στη νοημοσύνη και στην κρίση.
  β)Στην αντίληψη της πραγματικότητας, στην πρακτικότητα και στην προσαρμοστικότητα στις μεταβαλλόμενες καταστάσεις και απαιτήσεις.
  γ)Στην επινοητικότητα, δημιουργικότητα και πρωτοτυπία.
  δ)Στην ικανότητα έκφρασης.
  4.Τα επαγγελματικά προσόντα προσδιορίζουν την ικανότητα άσκησης των καθηκόντων του κατεχόμενου βαθμού και του αμέσως ανώτερου βαθμού και αναφέρονται:
  α)Στην επαγγελματική κατάρτιση στον κατεχόμενο βαθμό.
  β)Στην κατάρτιση για παραπέρα εξέλιξη.
  γ)Στην ικανότητα αφομοίωσης των νέων εξελίξεων στη γενική επαγγελματική δράση.
  δ)Στη μεθοδικότητα.
  ε)Στο ζήλο και στο ενδιαφέρον για την Υπηρεσία.
  στ)Στο ενδιαφέρον για τη συντήρηση του υλικού της Υπηρεσίας.
  ζ)Στην εκπαιδευτική ικανότητα.
  η)Στην αγάπη προς το πυροσβεστικό επάγγελμα και τις παραδόσεις του Σώματος, καθώς και το αίσθημα συναδελφικότητας και αλληλεγγύης.
  5.Τα διοικητικά προσόντα προσδιορίζουν τη διοικητική και ηγετική ικανότητα και αναφέρονται:
  α)Στο κύρος.
  β)Στη δύναμη επιβολής στους υφισταμένους και στην ικανότητα αξιολόγησης και αποδοτικής χρησιμοποίησής τους.
  γ)Στο ενδιαφέρον για τις ανάγκες των υφισταμένων, στην ψυχική επαφή με αυτούς, καθώς και στη μέριμνα για την ανύψωση του ηθικού και της πειθαρχίας τους.
  δ)Στην ενεργητικότητα και δραστηριότητα
  ε)Στην προβλεπτικότητα.
  στ)Στην ικανότητα οργάνωσης, διεύθυνσης και συντονισμού.
  ζ)Στην επίβλεψη και στον έλεγχο για την εκτέλεση των διαταγών.
  6.Τα ηθικά προσόντα προσδιορίζουν το ήθος και τον χαρακτήρα και αναφέρονται:
  α)Στην ειλικρίνεια, ευθύτητα και συνέπεια
  β)Στην αξιοπρέπεια.
  γ)Στην ευσυνειδησία.
  δ)Στην πειθαρχικότητα.
  ε)Στην εχεμύθεια.
  στ)Στην τιμιότητα.
  ζ)Στη σεμνότητα.
  η)Στο αίσθημα ευθύνης.
  θ)Στο πνεύμα συνεργασίας.
  ι)Στην αμεροληψία και δικαιοσύνη.
  7.Τα ψυχικά προσόντα προσδιορίζουν την ευψυχία, την σθεναρότητα και τη γενική ψυχική ευστάθεια και αναφέρονται,
  α)Στην εμμονή, στην καρτερικότητα, στη δύναμη θέλησης και στην αντοχή στις πιέσεις.
  β)Στο θάρρος έναντι των φυσικών κινδύνων.
  γ)Στο θάρρος της γνώμης.
  δ)Στην ανάληψη ευθυνών.
  ε)Στην αποφασιστικότητα.
  στ)Στην πρωτοβουλία.
  ζ)Στην αυτοπεποίθηση.
  η)Στην ψυχραιμία και αυτοκυριαρχία.
  θ)Στη σταθερότητα στις γνώμες και αποφάσεις.
  8.Τα σωματικά προσόντα αναφέρονται στην υγεία, στην αρτιμέλεια, στην αντοχή κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας και στη γενική σωματική παράσταση.
  9.Τα σοβαρότερα ελαττώματα και ελλείψεις των αξιωματικών πρέπει απαραίτητα να συνάγονται από επίσημα έγγραφα στοιχεία, που υπάρχουν στους ατομικούς τους φακέλλους και είναι τα εξής:
  α)Η έλλειψη πίστης, σεβασμού και αφοσίωσης στο Σύνταγμα, τους νόμους και το Δημοκρατικό πολίτευμα της Χώρας.
  β)Η παραμέληση των υποχρεώσεων που απορρέουν από το κατεχόμενο αξίωμα.
  γ)Η αντικοινωνική και αντιϋπηρεσιακή συμπεριφορά.
  δ)Η χρησιμοποίηση πλάγιων μέσων για την ικανοποίηση ατομικών αιτημάτων.
  ε)Η άσκηση των καθηκόντων κατά τρόπο επηρεαζόμενο από την πολιτική κατάσταση.
  στ)Η αντίθετη προς τα χρηστά ήθη συμπεριφορά, η ροπή προς πολιτικολογία, η μέθη και η χαρτοπαιξία.
  10.Επίσης συνεκτιμάται η ευδόκιμη αποφοίτηση από τις επαγγελματικές Σχολές μετεκπαίδευσης του Πυροσβεστικού Σώματος και των άλλων Υπηρεσιών, η επίδοση αυτών κατά τη φοίτησή τους σ' αυτές, καθώς και η κατοχή πτυχίου Σχολής της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης ή ξένων γλωσσών.



Σελ. 270,8502
Τεύχος 1174-Σελ. 50
  
Βαθμολογία ουσιαστικών προσόντων
  ’ρθρ.10.-1.Τα ουσιαστικά για προαγωγή προσόντα των αξιωματικών που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο του παρόντος δ/τος, βαθμολογούνται με ακέραιους αριθμούς από 1 έως 10 αριθμητικώς και ολογράφως, τυχόν δε προκύπτοντα δεκαδικά υπόλοιπα δεκάτου της μονάδας, κατά την εξαγωγή του μέσου όρου κάθε ομάδας προσόντων, διατηρούνται.
  2.Αν ορισμένα από τα επιμέρους ουσιαστικά προσόντα δεν είναι δυνατό να βαθμολογηθούν, επειδή η φύση των υπηρεσιών που εκτελέστηκαν από τον αξιολογούμενο δεν επέτρεψε τη δοκιμασία αυτού στους τομείς που αναφέρονται τα προσόντα αυτά αντί του βαθμού, τίθεται η ένδειξη Δ.Δ. (δε δοκιμάσθηκε). Τα μη βαθμολογούμενα επιμέρους προσόντα κάθε ομάδας, δεν λαμβάνονται υπόψη κατά την εξαγωγή του μέσου όρου της ομάδας των προσόντων.
  3.Βαθμολογία των ηθικών προσόντων και από τα σωματικά προσόντα ή "υγεία" κάτω του βαθμού 8, καθώς και η βαθμολογία κάτω του βαθμού 10 στην "αρτιμέλεια", πρέπει να αιτιολογείται και να στηρίζεται σε επίσημα έγγραφα στοιχεία που υπάρχουν στο φάκελλο του αξιολογούμενου και να μνημονεύονται στην οικεία θέση.
  4.Η βαθμολογία των διοικητικών και επαγγελματικών προσόντων των αξιωματικών πρέπει να στηρίζεται στη διοικητική και επιτελική πείρα και ικανότητα αυτών, περί των οποίων να γίνεται ειδική μνεία των συντακτών στις εκθέσεις ικανότητας ανάλογα με την προσωπικότητα καθενός και του χρόνου υπηρεσίας σε βασικούς εκτελεστικούς τομείς του Σώματος. Προκειμένου περί αξιωματικών από το βαθμό του Αντιπυράρχου και άνω, απαραίτητα, για την προαγωγή τους, θεωρείται αναγκαία η ευρεία και ποικίλη διοικητική και επιτελική πείρα και ικανότητα αυτών, όπως αυτή καταχωρείται επαρκώς αιτιολογημένη στις εκθέσεις ικανότητας των αξιωματικών.
  5.Τα ελαττώματα και οι ελλείψεις των αξιολογούμενων αξιωματικών, που αναφέρονται στην παρ. 9 του προηγούμενου άρθρου του παρόντος δ/τος, δε βαθμολογούνται αλλά επηρεάζουν δυσμενώς τη βαθμολογία των επιμέρους ουσιαστικών προσόντων, καθώς και τη γενική βαθμολογία των αξιωματικών.
  6.Η πείρα αποφοίτησης από την οικεία παραγωγική σχολή ή τις επαγγελματικές σχολές μετεκπαίδευσης του Σώματος, ή άλλων Υπηρεσιών ή αυτής των Ξένων γλωσσών, σημειώνεται στη στήλη "λοιπά συνεκτιμώμενα στοιχεία" των εκθέσεων ικανότητας και συνεκτιμάται ανάλογα.
  7.Η κλίμακα βαθμολογίας των ουσιαστικών προς προαγωγή προσόντων και η γενική βαθμολογία με βάση αυτά καθορίζεται ως εξής:
  α)Εξαίρετος.
  β)Λίαν καλός.
  γ)Καλός.
  δ)Σχεδόν καλός.
  ε)Απαράδεκτος.
  Ο γενικός χαρακτηρισμός βαθμολογείται με ακέραιους και δεκαδικούς αριθμούς δεκάτου της μονάδας από 1 έως και 10, ολογράφως και αριθμητικώς, τυχόν δε προκύπτοντα κλασματικά υπόλοιπα διατηρούνται ως εξής:
Εξαίρετος από 9,6 έως 10. Λίαν καλός από 7,6 έως 9,5. Καλός από 5 έως 7,5. Σχεδόν καλός από 3 έως 4,9. Απαράδεκτος από 1 έως 2,9.
  8.Η βαθμολογία του γενικού χαρακτηρισμού είναι δυνατό να μην αντιστοιχεί απόλυτα στο μέσο όρο των βαθμολογιών των επιμέρους ομάδων προσόντων, εφόσον επηρεάζεται από τα συνεκτιμώμενα λοιπά στοιχεία και ελαττώματα που αναφέρονται στην παρ. 9 του προηγούμενου άρθρου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΕΚΘΕΣΕΙΣ ΙΚΑΝΟΤΗΤΑΣ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ
ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟΥ ΣΩΜΑΤΟΣ
  Έννοια, διάκριση και τύπος
των εκθέσεων ικανότητος
  ’ρθρ.11.-1.Εκθέσεις ικανότητας είναι τα έγγραφα στα οποία εμφαίνονται και βαθμολογούνται αναλυτικά τα ουσιαστικά προς προαγωγή προσόντα των αξιωματικών του Πυροσβεστικού Σώματος, Γενικών και Ειδικών Υπηρεσιών, όλων των βαθμών εκτός του Αρχηγού και επισημαίνονται τυχόν ελλείψεις και ελαττώματα αυτών.
  2.Οι εκθέσεις ικανότητας, ανάλογα με το χρόνο σύνταξης αυτών, διακρίνονται σε τακτικές και έκτακτες, ο δε τύπος αυτών καθορίζεται στο άρθρ. 21 του παρόντος δ/τος.
  3.Ο συντάκτης της έκθεσης ικανότητας καλείται αξιολογών και αυτός στον οποίο αναφέρεται η έκθεση αξιολογούμενος.
  Συντάκτες και γνωματεύοντες
των εκθέσεων ικανότητας
  ’ρθρ.12.-1.Τις εκθέσεις ικανότητας συντάσσουν και επ' αυτών γνωματεύουν οι αξιωματικοί που αναφέρονται στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου. Σε κάθε περίπτωση ο συντάκτης πρέπει να είναι ανώτερος ή αρχαιότερος από τον αξιολογούμενο και να φέρει βαθμό τουλάχιστον Υποπυραγού.
  2.Σε περίπτωση κωλύματος, απουσίας ή μη ύπαρξης συντάκτη, η αρμοδιότητα για τη σύνταξη έκθεσης ικανότητας περιέρχεται στον γνωματεύοντα, η δε αρμοδιότητα του γνωματεύοντα περιέρχεται στον άμεσο προϊστάμενο αυτού. Εάν δεν υπάρχει, κωλύεται ή απουσιάζει ο γνωματεύων, η αρμοδιότητά του περιέρχεται, επίσης, στον άμεσο προϊστάμενο αυτού και σε περίπτωση που δεν υπάρχει κανένας, ο συντάκτης ορίζεται από τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος. Στις περιπτώσεις αυτές δεν απαιτείται να έχει συμπληρώσει ο αξιολογούμενος ορισμένο χρόνο υπό τις διαταγές του συντάκτη.
  3.Οι αξιωματικοί που εξέρχονται από την υπηρεσία για οποιοδήποτε λόγο, καθώς και όσοι μεταπίπτουν σε μία από τις καταστάσεις που αναφέρονται     στο     άρθρ.  6      παρ.  1      του



(Μετά τη σελ. 270,8502) Σελ. 270,8503
Τεύχος 1174-Σελ. 51

παρόντος δ/τος, δεν συντάσσουν εκθέσεις ικανότητας ή ειδικές εκθέσεις αποστρατείας και μόνο για όσο χρόνο διαρκούν οι καταστάσεις αυτές. Στις περιπτώσεις αυτές ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος ορίζει με διαταγή του τους συντάκτες, εφόσον κρίνεται αναγκαία η αξιολόγηση των αξιωματικών για το χρονικό διάστημα που υπηρέτησαν υπό τις διαταγές αυτού που εξήλθε από την Υπηρεσία ή απομακρύνθηκε από την άσκηση των καθηκόντων του. Για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής, το κώλυμα των εξερχομένων για σύνταξη εκθέσεων ικανότητας ή ειδικών εκθέσεων αποστρατείας αρχίζει από την έναρξη της διαδικασίας εξόδου αυτών από την Υπηρεσία. Στην περίπτωση αυτή περιλαμβάνονται και οι αξιωματικοί που προάγονται στον επόμενο βαθμό εκτός οργανικών θέσεων για ένα μήνα πριν την αποστρατεία τους.
  4.Αρμόδιοι για τη σύνταξη των εκθέσεων ικανότητας των αξιωματικών και τη γνωμάτευση επ' αυτών είναι οι εξής:
  α)Του Υπαρχηγού ο Αρχηγός χωρίς γνωματεύοντα. Του Διευθυντή Αρχηγείου, των Διοικητών Περιφερειακών Διοικήσεων, του Διοικητή της Πυροσβεστικής Σχολής, της Ειδικής Μονάδας Αντιμετώπισης Καταστροφών (Ε.Μ.Α.Κ) και του Συντονιστικού Επιχειρησιακού Κέντρου Υπηρεσιών Πυροσβεστικού Σώματος (199 Σ.Ε.Κ.Υ.Π.Σ.), των Διευθυντών της Γενικής Αποθήκης Υλικού Πυροσβεστικού Σώματος (Γ.Α.Υ.Π.Σ.) και των Ασφαλιστικών Ταμείων ο Υπαρχηγός με γνωματεύοντα τον Αρχηγό. Των προϊσταμένων των Κλάδων του Αρχηγείου και του Διοικητή του Πυροσβεστικού Συνεργείου της Αθήνας ο Διευθυντής Αρχηγείου με γνωματεύοντα τον Υπαρχηγό. Των Διευθυντών Διευθύνσεων του Αρχηγείου οι οικείοι προϊστάμενοι των Κλάδων με γνωματεύοντα τον Διευθυντή Αρχηγείου.
  β)Των Υποδιοικητών Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, των Διοικητών Υποδιοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, των Διοικητών Πυροσβεστικών Σταθμών και Διοικητών των Πυροσβεστικών Συνεργείων οι κατά τόπους αρμόδιοι Διοικητές των Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών με γνωματεύοντα τον Υπαρχηγό.
  γ)Των Υποδιοικητών των Υποδιοικήσεων και των Διοικητών των Πυροσβεστικών Σταθμών που υπάγονται σε Υποδιοίκηση Πυροσβεστικής Υπηρεσίας ο Διοικητής της Υποδιοίκησης με γνωματεύοντα το Διοικητή της Περιφερειακής Διοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών.
  δ)Των αξιωματικών που υπηρετούν στο Αρχηγείο οι Διευθυντές των οικείων Διευθύνσεων με γνωματεύοντα τον προϊστάμενο του οικείου Κλάδου εκτός των Υπασπιστών και του προϊσταμένου της Γραμματείας του Διευθυντή Αρχηγείου για τους οποίους συντάκτης είναι ο Διευθυντής Αρχηγείου και γνωματεύων ο Υπαρχηγός.
  ε)Των αξιωματικών που υπηρετούν στα γραφεία των Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, των Υποδιοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, στην Πυροσβεστική Σχολή, στην Ε.Μ.Α.Κ. και στη Γ.Α.Υ.Π.Σ. ο Υποδιοικητής των Υπηρεσιών αυτών ή ο αρχαιότερος αξιωματικός με γνωματεύοντα το Διοικητή ή Διευθυντή.
  στ)Των αξιωματικών που υπηρετούν στα ασφαλιστικά ταμεία ο Διευθυντής οικείου ταμείου με γνωματεύοντα τον Διευθυντή Αρχηγείου.
  ζ)Των αξιωματικών που υπηρετούν σε Πυροσβεστικούς Σταθμούς, στο 199 Σ.Ε.Κ.Υ.Π.Σ. και στα Πυροσβεστικά Συνεργεία οι Διοικητές τους με γνωματεύοντα τον οικείο Διοικητή της Περιφερειακής Διοίκησης Πυροσβεστικών Υπηρεσιών εκτός των υπηρετούντων στο 199 Σ.Ε.Κ.Υ.Π.Σ. και στο Πυροσβεστικό Συνεργείο Αθηνών, όπου γνωματεύων είναι ο Διευθυντής Αρχηγείου και των αξιωματικών των υπηρετούντων σε Πυροσβεστικούς Σταθμούς Υποδιοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών όπου γνωματεύων είναι ο Διοικητής της Υποδιοίκησης.
  η)Των αξιωματικών που υπηρετούν σε Υπηρεσίες του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης ή άλλες πολιτικές ή στρατιωτικές Υπηρεσίες ο αρχαιότερος αξιωματικός του Πυροσβεστικού Σώματος που υπηρετεί στην ίδια υπηρεσία με γνωματεύοντα τον Διευθυντή Αρχηγείου για το Νομό Αττικής, και τον οικείο Διοικητή της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας της πόλης για τους άλλους νομούς. Αν δεν υπάρχει αρχαιότερος αξιωματικός, συντάκτης είναι για το Νομό Αττικής ο Διευθυντής Αρχηγείου με γνωματεύοντα τον Υπαρχηγό και για τους υπόλοιπους νομούς ο Υποδιοικητής της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας της πόλης με γνωματεύοντα το Διοικητή της Υπηρεσίας αυτής.
  θ)Του Υποδιοικητή ή αρχαιότερου μετά το Διοικητή αξιωματικού της Πυροσβεστικής Σχολής, της Ειδικής Μονάδας Αντιμετώπισης Καταστροφών (Ε.Μ.Α.Κ.) και της Γενικής Αποθήκης Υλικού Πυροσβεστικού Σώματος (Γ.Α.Υ.Π.Σ.)ο Διοικητής ή Διευθυντής των Υπηρεσιών αυτών με γνωματεύοντα τον Υπαρχηγό.




Σελ. 270,8504
Τεύχος 1174-Σελ. 52
  
Χρόνος σύνταξης εκθέσεων ικανότητας
  ’ρθρ.13.-1.Οι τακτικές εκθέσεις ικανότητας συντάσσονται την 20ή Ιανουαρίου κάθε έτους, οι δε έκτακτες μόνο στις παρακάτω περιπτώσεις και με την προϋπόθεση ότι έχει παρέλθει μήνας από την προηγούμενη σύνταξη τακτικής ή έκτακτης έκθεσης ικανότητας.
  α)Σε περίπτωση μετάθεσης ή τοποθέτησης του αξιολογούμενου ή του αξιολογούντα.
  β)Σε κάθε άλλη περίπτωση διακοπής για οποιοδήποτε λόγο της υπηρεσιακής εξάρτησης που συνδέει τον αξιολογούντα με τον αξιολογούμενο, εφόσον η διακοπή διήρκεσε ή θα διαρκέσει τουλάχιστον ένα (1) μήνα. Διακοπή υπηρεσιακής εξάρτησης υπάρχει και στην περίπτωση που ως Διοικητής ή Προϊστάμενος μιας Υπηρεσίας τοποθετείται αξιωματικός ανώτερος ή αρχαιότερος του υπηρετούντος, χωρίς αυτός να μετακινηθεί. Κατ' εξαίρεση, αν η διακοπή της υπηρεσιακής εξάρτησης πρόκειται να συμπέσει με το δεύτερο δεκαήμερο του Ιανουαρίου, συντάσσεται έκτακτη έκθεση ικανότητας, έστω κι αν η διακοπή της εξάρτησης διαρκέσει λιγότερο από ένα (1) μήνα.
  γ)Οποτεδήποτε διαταχθεί, γενικά ή ειδικά, από τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος, εφόσον διαπιστώνεται αιτιολογημένα η συνδρομή εκτάκτων περιστατικών που επιβάλλουν την αξιολόγηση των αξιωματικών.
  2.Οι εκθέσεις ικανότητας συντάσσονται ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής του αξιολογούμενου στον κατεχόμενο βαθμό, με την προϋπόθεση ότι αυτός υπηρετεί υπό τις διαταγές του αξιολογούντος τουλάχιστον ένα (1) μήνα. Για τους γνωματεύοντες δεν απαιτείται να έχουν συμπληρώσει οι αξιολογούμενοι ορισμένο χρόνο υπό τις διαταγές τους.
  Διαδικασία για τη σύνταξη των
εκθέσεων ικανότητας
  ’ρθρ.14.-1.Το πρώτο δεκαήμερο του μηνός Ιανουαρίου κάθε έτους, οι Υπηρεσίες που τηρούν το δεύτερο ατομικό βιβλιάριο των αξιωματικών αποστέλλουν τα βιβλιάρια, αυτεπάγγελτα, στους αρμόδιους συντάκτες για τη λήψη των αναγκαίων στοιχείων για τη σύνταξη των εκθέσεων ικανότητας.
  2.Οι τακτικές και οι έκτακτες εκθέσεις ικανότητας συντάσσονται την 20ή Ιανουαρίου κάθε έτους εις απλούν και ιδιοχείρως από τους αξιολογούντες.
  3.Οι εκθέσεις ικανότητας μαζί με τα ατομικά βιβλιάρια των αξιωματικών υποβάλλονται στους γνωματεύοντες, εντός δέκα ημερών από τη σύνταξή τους.
  4.Οι γνωματεύοντες υποβάλλουν τις εκθέσεις ικανότητας στη Διεύθυνση Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος το αργότερο μέχρι τις 20 Φεβρουαρίου κάθε έτους, τα δε ατομικά βιβλιάρια των αξιωματικών επιστρέφονται στις Υπηρεσίες από τις οποίες είχαν αποσταλεί στους συντάκτες.
  
Υποχρεώσεις συντακτών και γνωματευόντων
  ’ρθρ.15.-1.Οι συντάκτες των εκθέσεων ικανότητας αξιολογούν τα προσόντα των αξιωματικών μόνο για το χρονικό διάστημα στο οποίο αναφέρεται η έκθεση ικανότητας. Απαγορεύεται δε να λαμβάνουν γνώση με οποιοδήποτε τρόπο του περιεχομένου εγγράφων αξιολόγησης των προσόντων των αξιωματικών, είτε αυτά αναφέρονται στο ίδιο έτος είτε σε προηγούμενα έτη, ούτε να λαμβάνουν υπόψη τις βαθμολογίες των προσόντων των αξιολογούμενων από άλλους συντάκτες.
  2.Οι γνωματεύοντες στις εκθέσεις ικανότητας διατυπώνουν τη γνώμη τους για τις επιμέρους βαθμολογίες και το γενικό χαρακτηρισμό του αξιολογούμενου και αιτιολογούν με συγκεκριμένα στοιχεία την υπέρ ή κατά του αξιωματικού τυχόν διαφωνία τους.
  3.Οι γνωματεύοντες υποχρεούνται να ελέγχουν, εάν:
  α)Υπάρχουν έγγραφα στοιχεία που στηρίζουν τα αναγραφόμενα ελαττώματα των αξιολογούμενων, στις βαθμολογίες κάτω του βαθμού 8 των ηθικών προσόντων και της "υγείας" των σωματικών προσόντων, καθώς και στη βαθμολογία κάτω του βαθμού 10 στην "αρτιμέλεια".
  β)Ελήφθησαν υπόψη τα υφιστάμενα δυσμενή στοιχεία για τη βαθμολογία των προσόντων.
  γ)Τηρήθηκαν οι διατάξεις του παρόντος δ/τος σχετικά με τις εκθέσεις ικανότητας.
  4.Ο γνωματεύων εάν διαπιστώσει ότι δεν τηρήθηκαν τα αναγραφόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, σημειώνει αυτό στην οικεία θέση της έκθεσης ικανότητας. Εάν δεν σχηματίσει τη γνώμη ότι ο συντάκτης, επηρεασμένος από προσωπικούς λόγους, προέβη σκόπιμα σε μη αντικειμενική δυσμενή ή ευμενή βαθμολογία, σημειώνει αυτό στην οικεία θέση της έκθεσης ικανότητας και υποβάλλει ιεραρχικά αναφορά στον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος. Ο Αρχηγός, εφόσον τα αναγραφόμενα στην αναφορά στηρίζονται σε συγκεκριμένα περιστατικά, διατάσσει την ενέργεια Ένορκης Διοικητικής Εξέτασης για τη διαπίστωση της αντικειμενικότητας ή μη των βαθμολογιών και των δυσμενών χαρακτηρισμών. Εάν από την εξέταση επιβεβαιωθεί το μη αντικειμενικό της βαθμολογίας, ακυρώνεται η σχετική έκθεση ικανότητας και ανατίθεται η σύνταξη νέας έκθεσης στον αμέσως προϊστάμενο του γνωματεύοντος. Αν αυτός κωλύεται ή απουσιάζει ή δεν υπάρχει ο συντάκτης της έκθεσης ορίζεται με διαταγή του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος. Η ίδια διαδικασία τηρείται και σε περίπτωση που 
το Αρχηγείο του Πυροσβεστικού Σώματος διαπιστώσει σκόπιμη και μη αντικειμενική βαθμολογία.
  5.Προσθήκες, διαγραφές και αλλοιώσεις που επέρχονται με οποιονδήποτε τρόπο δεν επιτρέπεται να υπάρχουν στη βαθμολογία των ουσιαστικών προσόντων και στην αιτιολογία των εκθέσεων ικανότητας. Σε αντίθετη περίπτωση, δεν λαμβάνονται υπόψη κατά  τις  κρίσεις από τα οικεία υπηρεσιακά συμβού-

(Μετά τη σελ. 270,8504) Σελ. 270,8505
Τεύχος 1174-Σελ. 53

λια και αποτελούν πειθαρχικό παράπτωμα για τους υπαίτιους συντάκτες ή γνωματεύοντες.
  Ανακοίνωση δυσμενών βαθμολογιών
  ’ρθρ.16.-1.Ο γνωματεύων στις εκθέσεις ικανότητας υποχρεούται να γνωστοποιεί στον αξιολογούμενο τη βαθμολογία και τους δυσμενείς χαρακτηρισμούς από το βαθμό "σχεδόν καλός" και κάτω, είτε από τον ίδιο είτε από το συντάκτη, εφόσον συμφωνεί με αυτόν.
  2.Η γνωστοποίηση στον αξιολογούμενο γίνεται εγγράφως και με απόδειξη, η οποία επισυνάπτεται στην έκθεση ικανότητας.
  3.Ο αξιολογούμενος, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 7 ημερών από την ημερομηνία γνωστοποίησης, δικαιούται να υποβάλει αναφορά που διαβιβάζεται ιεραρχικά από την Υπηρεσία του συντάκτη στη Διεύθυνση Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, για να επισυναφθεί στην έκθεση ικανότητας χωρίς να εκφέρεται από τους ιεραρχικά προϊσταμένους του αξιολογούμενου καμία γνώμη σε αυτή. Τα διαλαμβανόμενα στην αναφορά τίθενται υπόψη του οικείου συμβουλίου κρίσης μαζί με τα λοιπά στοιχεία του ατομικού φακέλου του αξιολογούμενου αξιωματικού.
  Μη σύνταξη εκθέσεων ικανότητας
  ’ρθρ.17.-1.Τακτικές ή έκτακτες εκθέσεις ικανότητας δεν συντάσσονται για τους αξιωματικούς που αναφέρονται στο άρθρ. 6 παρ. 1 του παρόντος δ/τος.
  2.Οι εκθέσεις ικανότητας συντάσσονται αμέσως μετά την άρση του λόγου που προκάλεσε τη μη σύνταξη, από τους συντάκτες που ήταν αρμόδιοι, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος, κατά το χρόνο που έπρεπε να συνταχθούν κανονικά. Εάν οι συντάκτες αυτοί κωλύονται ή απουσιάζουν, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 2 του παρόντος δ/τος.
  Ειδικές εκθέσεις αποστρατείας
  ’ρθρ.18.-1.Οι αρμόδιοι για τη σύνταξη εκθέσεων ικανότητας δύνανται κατά το χρόνο σύνταξης των τακτικών εκθέσεων ικανότητας, να συντάξουν και υποβάλλουν ειδική έκθεση αποστρατείας για αξιωματικούς που υπηρετούν υπό τις διαταγές τους, μέχρι και του βαθμού του Πυράρχου, αν παρουσιάζουν ουσιώδη έλλειψη των ουσιαστικών τους προς προαγωγή προσόντων, με την προϋπόθεση ότι συμπλήρωσαν ένα (1) χρόνο υπηρεσίας στον κατεχόμενο βαθμό, από την οποία τρίμηνο τουλάχιστον υπό τις διαταγές του συντάσσοντα την έκθεση αποστρατείας. Στην περίπτωση αυτή δεν συντάσσεται συγχρόνως και έκθεση ικανότητας.
  2.Ειδικές εκθέσεις αποστρατείας είναι δυνατό να υποβληθούν οποτεδήποτε και για τους ανώτατους αξιωματικούς, εκτός του Αρχηγού, για ουσιώδη έλλειψη των ουσιαστικών τους προσόντων, ανεξάρτητα από το χρόνο υπηρεσίας αυτών στον κατεχόμενο βαθμό, με την προϋπόθεση ότι κατά το χρόνο σύνταξης αυτών έχουν συμπληρώσει τρίμηνο τουλάχιστον υπηρεσία από τις διαταγές του συντάσσοντα την έκθεση αποστρατείας.
  3.Οι ειδικές εκθέσεις αποστρατείας συντάσσονται σε απλούν και ιδιοχείρως επί των εντύπων που καθορίζονται στο άρθρ. 22 του παρόντος δ/τος. Επ' αυτών διατυπώνουν τις παρατηρήσεις τους οι γνωματεύοντες επί των εκθέσεων ικανότητας και διαβιβάζονται το ταχύτερο, από τη Διεύθυνση Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, στα οικεία Συμβούλια κρίσης, τα οποία δύνανται να συγκαλούνται και έκτακτα και υποχρεούνται να αποφασίζουν για την αποστρατεία ή μη των αξιωματικών στους οποίους αυτές αναφέρονται.
  Διαβίβαση εγγράφων στα Συμβούλια κρίσης
  ’ρθρ.19.-Τα έγγραφα αξιολόγησης των ουσιαστικών προσόντων των κρινομένων αξιωματικών, μαζί με τα ατομικά βιβλιάρια και τους ατομικούς φακέλους αυτών, διαβιβάζονται από τη Διεύθυνση Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος στους Προέδρους των αρμοδίων, κατά περίπτωση, συμβουλίων κρίσης πριν την έναρξη των τακτικών κρίσεων. Το ίδιο εφαρμόζεται και στις περιπτώσεις έκτακτων κρίσεων.



Σελ. 270,8506
Τεύχος 1174-Σελ. 54
  
Απόρρητο των εγγράφων
αξιολόγησης των αξιωματικών
  "’ρθρ.20.-1.Οι εκθέσεις ικανότητας και οι ειδικές εκθέσεις αποστρατείας αποτελούν απόρρητα έγγραφα και δεν επιτρέπεται, με την επιφύλαξη των διατάξεων της επόμενης παραγράφου, να λαμβάνουν γνώση αυτών οι αξιωματικοί τους οποίους αφορούν ή τρίτα πρόσωπα.
  2.Αντίγραφα ή αποσπάσματα των εκθέσεων ικανότητας και των ειδικών εκθέσεων αποστρατείας χορηγούνται μόνο σε Δικαστικές Αρχές εφόσον ζητηθούν".
  Το άρθρ. 20 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 329/9-26 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 140), κατωτ. αριθ. 11.
  Τύπος εκθέσεων
  ’ρθρ.21.-1.Οι εκθέσεις ικανότητας συντάσσονται (συμπληρώνονται) σε τετρασέλιδο φύλλο χάρτου, ιδιοχείρως, από το συντάκτη. Ειδικά τα τυπικά στοιχεία της πρώτης σελίδας του εντύπου (τίτλος Υπηρεσίας, στοιχεία αξιολογούντα, στοιχεία αξιολογούμενου απουσίες αυτού και είδος εκθέσεως) δύνανται να συμπληρώνονται και με γραφομηχανή από τρίτον.
  2.Ο τύπος των εκθέσεων ικανότητας Αξιωματικών είναι ο εξής:
  (Ακολουθεί υπόδειγμα του τύπου της εκθέσεως).
  Με την παρ. 2 άρθρ. 1 του Π.Δ. 329/9-26 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 140), κατωτ. αριθ. 11, η φράση του τίτλου "Γ΄ ΔΙΑΝΟΗΤΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ" της τρίτης κατηγορίας προσόντων της έκθεσης ικανότητος αξιωματικών, αντικαταστάθηκε με τη φράση "Γ΄ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ".
  Τύπος ειδικών εκθέσεων αποστρατείας
  ’ρθρ.22.-Οι ειδικές εκθέσεις αποστρατείας συντάσσονται (συμπληρώνονται) σε δισέλιδο φύλλο χάρτου, ιδιοχείρως, από το συντάκτη. Ειδικά τα τυπικά στοιχεία της πρώτης σελίδας του εντύπου (τίτλος Υπηρεσίας, στοιχεία συντάκτη και αξιολογούμενου) δύνανται να συμπληρώνονται και με γραφομηχανή από τρίτο πρόσωπο. Ο τύπος των εκθέσεων αποστρατείας είναι ο εξής:
................		ΑΠΟΡΡΗΤΟΣ
(Τίτλος)		(Συμπληρώνονται
        ιδιοχείρως)
  ΕΙΔΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗ ΑΠΟΣΤΡΑΤΕΙΑΣΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΥ που συντάχθηκε από ........................ 
  ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΟΥ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΜΕΝΟΥ
  Βαθμός..................Ειδικότητα..............Αριθ
  Μητρώου......Επώνυμο...............Όνομα.......
  Πατρώνυμο....................Μητρώνυμο...........
  Χρονολογία προαγωγής στον κατεχόμενο βαθ-
   μό................................................
  ΠΡΟΤΑΣΗ
  Ο ανωτέρω που υπηρετεί υπό τις διαταγές μου α-
    πό............μέχρι σήμερα συνεχώς ως..........
  (αναγράφονται οι υπηρεσίες που εκτέλε-
    σε)..........
παρουσίασε ουσιώδη έλλειψη των απαιτουμένων για το βαθμό του ουσιαστικών προσόντων και συγκεκριμένα:
α)............................................................
β)............................................................
γ)............................................................
Ύστερα από τα παραπάνω προτείνεται η παραπομπή τους στο οικείο Συμβούλιο Κρίσης για αποστρατεία.
        ...........19..
        Ο ............(Τίτλος)
        (Τ.Σ. - υπογραφή)
Ονοματεπώνυμο - Βαθμός
ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ ΓΝΩΜΑΤΕΥΟΝΤΑ
..............................................................................................................................
        ...........19..
        Ο ............(Τίτλος)
        (Τ.Σ. Υπογραφή)
        Ονοματεπώνυμο - Βαθμός 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΚΡΙΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΑΓΩΓΩΝ
-ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ ΚΡΙΣΕΩΝ
  Τακτικές και έκτακτες κρίσεις
-κρινόμενοι αξιωματικοί
  ’ρθρ.23.-1.Οι αξιωματικοί του Πυροσβεστικού Σώματος κρίνονται τακτικά και έκτακτα. Οι τακτικές κρίσεις ενεργούνται το μήνα Μάρτιο κάθε έτους και δεν μπορούν να παραταθούν πέραν του τέλους του μηνός Απριλίου του ίδιου έτους. Έκτακτες κρίσεις ενεργούνται όταν συντρέχει μία από τις περιπτώσεις, που αναφέρονται στα άρθρ. 6, 18, 31 παρ. 8, 34 παρ. 4, 36, 37, 38, 42, 43 και 45 του παρόντος δ/τος.
  2.Κατά τις τακτικές ετήσιες κρίσεις κρίνονται οι εξής αξιωματικοί:
  α)Οι Ανθυποπυραγοί που συμπληρώνουν 3 έτη στο βαθμό τους μέχρι τέλους του έτους για το οποίο ενεργούνται οι κρίσεις.
  β)Οι Υποπυραγοί που συμπληρώνουν 4 έτη στο βαθμό μέχρι τέλους του έτους για το οποίο ενεργούνται οι κρίσεις, σε αριθμό ίσο προς το τριπλάσιο των κενών θέσεων που προβλέπεται να δημιουργηθούν στο βαθμό του Πυραγού μέχρι των τακτικών κρίσεων του επόμενου έτους. Επίσης, οι Υποπυραγοί που συμπληρώνουν μέχρι τέλους του έτους για το οποίο ενεργούνται οι κρίσεις 10 έτη συνολικής υπηρεσίας ως αξιωματικοί, από τα οποία 4 έτη στο βαθμό τους.
  γ)Οι Πυραγοί που συμπληρώνουν μέχρι τέλους του έτους για το οποίο ενεργούνται οι κρίσεις 5 έτη στο βαθμό ή 10 έτη συνολικής υπηρεσίας ως αξιωματικοί, από τα οποία 2 έτη στο βαθμό, σε αριθμό ίσο προς το τριπλάσιο των κενών θέσεων που προβλέπεται να δημιουργηθούν στο βαθμό του Επιπυραγού μέχρι των τακτικών κρίσεων του επόμενου έτους. Επίσης, οι Πυραγοί που συμπληρώνουν μέχρι τέλους του έτους για το οποίο ενεργούνται οι κρίσεις 13 έτη συνολικής υπηρεσίας ως αξιωματικοί, από τα οποία 3 έτη στο βαθμό τους.

(Μετά τη σελ. 270,8506) Σελ. 270,8507
Τεύχος 1174-Σελ. 55
  
δ)Οι Επιπυραγοί που συμπληρώνουν μέχρι τέλους του έτους για το οποίο ενεργούνται οι κρίσεις 4 έτη στο βαθμό ή 14 έτη συνολικής υπηρεσίας ως αξιωματικοί από τα οποία 2 έτη στο βαθμό τους.
  ε)Οι Αντιπύραρχοι που συμπληρώνουν μέχρι τέλους του έτους για το οποίο ενεργούνται οι κρίσεις 4 έτη στο βαθμό ή 18 έτη συνολικής υπηρεσίας ως αξιωματικοί, από τα οποία 2 έτη στο βαθμό τους.
  στ)Οι Πύραρχοι, οι Αρχιπύραρχοι και ο Υπαρχηγός, που συμπληρώνουν 1 έτος υπηρεσίας στο βαθμό τους κατά το έτος κρίσης.
  3.Κατά τις τακτικές ετήσιες κρίσεις κρίνονται επίσης.
  α)Οι αξιωματικοί για τους οποίους υποβλήθηκαν ειδικές εκθέσεις αποστρατείας.
  β)Οι αξιωματικοί που υπάγονται στις διατάξεις του άρθρ. 34 του παρόντος δ/τος.
  Διαβαθμίσεις κρίσεων με βάση
τα ουσιαστικά προσόντα
  ’ρθρ.24.-1.Οι αξιωματικοί με βάση τα ουσιαστικά τους προσόντα, κρίνονται ως εξής:
  α)Προακτέοι κατ' επιλογή.
  β)Προακτέοι κατ' αρχαιότητα.
  γ)Παραμένοντες στον αυτό βαθμό.
  δ)Αποστρατευτέοι.
  ε)Διατηρητέοι.
  στ)Ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους.
  2.Προακτέοι κατ' εκλογή κρίνονται οι αξιωματικοί που δεν διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους από το βαθμό του Ανθυποπυραγού μέχρι και του Επιπυραγού εφόσον συγκεντρώνουν τα αναφερόμενα στο άρθρ. 9 παρ. 2 του παρόντος ουσιαστικά προς προαγωγή προσόντα στο βαθμό, τουλάχιστον λίαν καλό και δεν συμπληρώνουν 35ετή πραγματική υπηρεσία.
  3.Προακτέοι κατ' αρχαιότητα κρίνονται:
  α)Οι αξιωματικοί που δεν διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους από το βαθμό του Ανθυποπυραγού μέχρι και του Επιπυραγού εφόσον συγκεντρώνουν τα αναφερόμενα στο άρθρ.9 παρ. 2 του παρόντος δ/τος ουσιαστικά προς προαγωγή προσόντα σε βαθμό τουλάχιστον καλό.
  β)Οι αξιωματικοί από το βαθμό του Ανθυποπυραγού μέχρι και του Αρχιπυράρχου που συμπληρώνουν 35ετή πραγματική υπηρεσία και δεν διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους, εφόσον συγκεντρώνουν τα προς προαγωγή προσόντα.
  4.Παραμένοντες στον αυτό βαθμό κρίνονται οι αξιωματικοί από το βαθμό του Ανθυποπυραγού μέχρι και του Υπαρχηγού, που δεν διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους, εφόσον κρίνεται ότι δεν θεωρούνται ικανοί για την ενάσκηση των καθηκόντων ανωτέρου βαθμού είναι όμως επαρκείς για την ενάσκηση καθηκόντων του βαθμού τους.
  5.Αποστρατευτέοι κρίνονται:
  α)Οι αξιωματικοί από το βαθμό του Ανθυποπυραγού μέχρι και του Υπαρχηγού εφόσον κρίνεται ότι δεν θεωρούνται ικανοί για την ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους, λόγω ουσιώδους έλλειψης των απαραίτητων προσόντων.
  β)Οι αξιωματικοί που διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους, εφόσον κρίνεται ότι η παραμονή τους στην ενέργεια δεν προάγει το συμφέρον της Υπηρεσίας.
  6.Διατηρητέοι κρίνονται ο αξιωματικοί από το βαθμό του Αντιπυράρχου μέχρι και του Υπαρχηγού, εφόσον κρίνεται ότι συγκεντρώνουν τα ουσιαστικά προσόντα για την ενάσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους, σε βαθμό τουλάχιστον λίαν καλό.
  7.Ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους κρίνονται οι Αρχιπύραρχοι και ο Υπαρχηγός, εφόσον συμπληρώνουν 35ετή συντάξιμη υπηρεσία και κρίνεται ότι δεν συγκεντρώνουν σε ικανοποιητικό βαθμό όλα τα ιδιάζοντα ουσιαστικά προς προαγωγή προσόντα ή δεν έχουν ικανοποιητική υπηρεσιακή απόδοση.
  8.Η κρίση γίνεται με συνεκτίμηση των προσόντων των κρινομένων σε όλη τη διάρκεια της σταδιοδρομίας τους και ιδιαίτερα στον κατεχόμενο βαθμό, καθώς και της προσωπικής αντίληψης των μελών των Συμβουλίων με βάση συγκεκριμένα στοιχεία που προσδιορίζονται και αιτιολογούνται επαρκώς. Η κρίση είναι αυστηρότερη για τους μεγάλους βαθμούς και επιεικέστερη για τους μικρούς βαθμούς. Ελάττωμα, αδυναμία ή έλλειψη προσόντος που δεν επηρέασε δυσμενώς την κρίση στους κατωτέρους βαθμούς δύναται να επηρεάσει την κρίση στους ανωτέρους βαθμούς.
  9.Οι δυσμενείς κρίσεις αιτιολογούνται με την παράθεση των συγκεκριμένων δυσμενών στοιχείων και τη διαπίστωση ότι σ' αυτά δόθηκε μεγαλύτερη σημασία.
  Δυσμενείς είναι οι κρίσεις:
  α)Προακτέος κατ' αρχαιότητα, εκτός των κρινομένων λόγω συμπλήρωσης 35ετούς πραγματικής υπηρεσίας.
  β)Παραμένων στον αυτό βαθμό.
  γ)Αποστρατευτέος.
  δ)Ευδοκίμως τερματίσας τη σταδιοδρομία.
  ε)Η παράλειψη αξιωματικού που είναι γραμμένος σε πίνακα διατηρητέων κατά την επιλογή νεωτέρου του σε ανώτερο βαθμό.



Σελ. 270,8508
Τεύχος 1174-Σελ. 56
  
Τρόπος προαγωγής
  ’ρθρ.25.-Οι αξιωματικοί Γενικών και Ειδικών Υπηρεσιών προάγονται ως εξής:
  α)Οι Ανθυποπυραγοί "κατ' εκλογή" και "κατ' αρχαιότητα".
  β)Οι Υποπυραγοί και οι Πυραγοί "κατ' εκλογή και "κατ' αρχαιότητα" με αναλογία προαγωγής 5/10 "κατ' εκλογή" και 5/10 "κατ' αρχαιότητα".
  γ)Οι Επιπυραγοί "κατ' εκλογή" και "κατ' αρχαιότητα" με αναλογία προαγωγής 6/10 "κατ' εκλογή" και 4/10 "κατ' αρχαιότητα".
  δ)Οι Αντιπύραρχοι, οι Πύραρχοι, οι Αρχιπύραρχοι και ο Υπαρχηγός μόνο "κατ' επιλογή".
  2.Σε καμία περίπτωση αξιωματικός που είναι γραμμένος σε πίνακα "προακτέων κατ' εκλογή" δύναται στις προαγωγές να υπολειφθεί νεωτέρου του που είναι γραμμένος σε πίνακα προακτέων "κατ' αρχαιότητα". Προκειμένου να καλυφθούν οι ανάλογες θέσεις για κάθε πίνακα, ο αριθμός των κενών θέσεων, προς πλήρωση των οποίων ενεργούνται οι προαγωγές, περιλαμβάνει όλες τις υπάρχουσες και δημιουργούμενες κενές θέσεις κατά την κύρωση των πινάκων και τη διάρκεια της ισχύος αυτών. Εάν κατά την κατανομή των κενών θέσεων προκύπτει από τον πολλαπλασιασμό κλάσμα, η θέση δίνεται στους αξιωματικούς του πίνακα εκείνου του οποίου το κλάσμα είναι μεγαλύτερο, σε περίπτωση ίσου κλασματικού υπολοίπου στους προακτέους κατ' εκλογή. Σε περίπτωση που οι γραμμένοι σ' ένα πίνακα προακτέων είναι λιγότεροι του αναλογούντα αριθμού ή που ο ένας από τους πίνακες προακτέων εξαντλήθηκε ο αριθμός συμπληρώνεται από τον άλλο πίνακα προακτέων.
  Συμβούλια κρίσεων
  ’ρθρ.26.-1.Για τις κρίσεις των αξιωματικών του Πυροσβεστικού Σώματος συγκροτούνται τα εξής Συμβούλια κρίσης.
  α)Κατώτερο Συμβούλιο.
  β)Ανώτερο Συμβούλιο.
  γ)Πρωτοβάθμιο Ανώτατο Συμβούλιο
  δ)Δευτεροβάθμιο Ανώτατο Συμβούλιο.
  2.Τα Συμβούλια κρίσεων συγκροτούνται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, που εκδίδεται εντός του δευτέρου δεκαημέρου του μηνός Ιανουαρίου κάθε έτους. Αυτά συνέρχονται ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου τους, για την ενέργεια των τακτικών ετήσιων κρίσεων και την κατάρτιση των πινάκων των κρινομένων ή όχι αξιωματικών και ύστερα από απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, για την ενέργεια εκτάκτων κρίσεων.
  3.Το τρίτο δεκαήμερο του μηνός Ιανουαρίου κάθε έτους, το Ανώτερο Συμβούλιο Πυροσβεστικού Σώματος καταρτίζει πίνακες κρινομένων και παραλειπομένων κατ' έτος αξιωματικών. Οι πίνακες που καταρτίζονται υποβάλλονται από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης για έγκριση και στη συνέχεια κοινοποιούνται στις Υπηρεσίες του Σώματος για ενημέρωση των ενδιαφερομένων αξιωματικών, με διαταγή του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος.
  4.Γραμματέας για κάθε Συμβούλιο ορίζεται, με απόφαση του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος, ανώτερος αξιωματικός που συμμετέχει στις εργασίες των Συμβουλίων, χωρίς δικαίωμα ψήφου. Με την ίδια απόφαση ορίζονται και ισάριθμοι ανώτεροι αξιωματικοί ως αναπληρωματικοί γραμματείς. Η γραμματειακή εξυπηρέτηση των Συμβουλίων ενεργείται από τη Διεύθυνση Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  5.Τα μέλη του Συμβουλίου που προέρχονται από τις Ένοπλες Δυνάμεις ορίζονται ύστερα από πρόταση του Αρχηγού του Γενικού Επιτελείου Εθνικής ’μυνας, τα μέλη που προέρχονται από το Συμβούλιο της Επικρατείας ορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου για τη συμμετοχή των Δικαστικών Λειτουργών σε Συμβούλια και τα μέλη που προέρχονται από το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους ορίζονται ύστερα από πρόταση του Προέδρου του.
  Σύνθεση των Συμβουλίων κρίσεων
  ’ρθρ.27.-1.Τα Συμβούλια κρίσεων συγκροτούνται για ένα έτος από τακτικά και αναπληρωματικά μέλη, ως εξής:
  α)Το κατώτερο Συμβούλιο έχει πενταμελή σύνθεση και απαρτίζεται από τον Υπαρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος και τέσσερις Πυράρχους ή Αντιπυράρχους. Ως αναπληρωματικά μέλη ορίζονται ένας Αρχιπύραρχος ως αναπληρωτής του Προέδρου και δύο Πύραρχοι ή Αντιπύραρχοι για την αναπλήρωση των υπολοίπων μελών. Ο Υπαρχηγός εκτελεί καθήκοντα Προέδρου και ο νεώτερος των Πυράρχων ή Αντιπυράρχων εκτελεί καθήκοντα Εισηγητή.
  β)Το Ανώτερο Συμβούλιο έχει τριμελή σύνθεση και απαρτίζεται από τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος, τον Υπαρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος και έναν Αρχιπύραρχο. Ως αναπληρωματικά μέλη ορίζονται ένας Υποστράτηγος της Ελληνικής Αστυνομίας και ένας Αρχιπύραρχος. Ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος εκτελεί καθήκοντα Προέδρου και ο Αρχιπύραρχος καθήκοντα Εισηγητή. Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος το Συμβούλιο συγκροτείται με τη συμμετοχή ενός αντιστρατήγου της Ελληνικής Αστυνομίας στη θέση του Αρχηγού, με την προϋπόθεση ότι τα 2/3 των μελών του Συμβουλίου έχουν την ιδιότητα του δημοσίου πολιτικού υπαλλήλου.
  γ)Το Πρωτοβάθμιο Ανώτατο Συμβούλιο απαρτίζεται από δύο Συμβούλους Επικρατείας, το Νομικό Σύμβουλο του Κράτους στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης, έναν Αντιστράτηγο του Στρατού Ξηράς και τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος. Ως αναπληρωματικά μέλη ορίζονται ένας Σύμβουλος Επικρατείας, ένας Νομικός Σύμβουλος του Κράτους και ένας Αντιστράτηγος του Στρατού Ξηράς. Ο αρχαιότερος των Συμβούλων Επικρατείας εκτελεί καθήκοντα Προέδρου και ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος εκτελεί καθήκοντα Εισηγητή.



(Μετά τη σελ. 270,8508) Σελ. 270,8509
Τεύχος 1174-Σελ. 57
  
δ)Το Δευτεροβάθμιο Ανώτατο Συμβούλιο απαρτίζεται από έναν Αντιπρόεδρο του Συμβουλίου της Επικρατείας, ένα Σύμβουλο Επικρατείας, ένα Νομικό Σύμβουλο του Κράτους, έναν Αντιστράτηγο του Στρατού Ξηράς και τον Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος. Ως αναπληρωματικά μέλη ορίζονται ένας Αντιπρόεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας, ένας Σύμβουλος Επικρατείας, ένας Νομικός Σύμβουλος του Κράτους και ένας Αντιστράτηγος του Στρατού Ξηράς. Ο Αντιπρόεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας εκτελεί καθήκοντα Προέδρου και ο Αρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος εκτελεί καθήκοντα Εισηγητή.
  2.Η αναπλήρωση κωλυομένου τακτικού μέλους του Πρωτοβαθμίου και του Δευτεροβαθμίου Ανώτατου Συμβουλίου από αναπληρωματικό μέλος γίνεται ως εξής: Ο Αντιπρόεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας και οι Σύμβουλοι Επικρατείας από Αντιπρόεδρο του Συμβουλίου της Επικρατείας ή Σύμβουλο Επικρατείας αντίστοιχα, ο Νομικός Σύμβουλος του Κράτους από Νομικό Σύμβουλο του Κράτους και ο Αντιστράτηγος από Αντιστράτηγο.
  Αρμοδιότητες των Συμβουλίων κρίσεων
  ’ρθρ.28.-1.Το κατώτερο Συμβούλιο του Πυροσβεστικού Σώματος είναι αρμόδιο:
  α)Για τις κρίσεις των αξιωματικών από το βαθμό του Ανθυποπυραγού μέχρι και του Πυραγού.
  β)Για τις κρίσεις των Πυρονόμων.
  2.Το Ανώτερο Συμβούλιο του Πυροσβεστικού Σώματος είναι αρμόδιο:
  α)Για τις κρίσεις των αξιωματικών από το βαθμό του Επιπυραγού μέχρι και του Πυράρχου.
  β)Για τις επανακρίσεις των αξιωματικών από το βαθμό του Ανθυποπυραγού μέχρι και του Πυραγού.
  γ)Για τις επανακρίσεις των Πυρονόμων.
  δ)Για την κατάρτιση των πινάκων των κατ' έτος κρινομένων και των παραλειπομένων από τις κρίσεις αξιωματικών.
  ε)Για την επιλογή των Πυράρχων στο βαθμό του Αρχιπυράρχου.
  στ)Για τις μεταθέσεις των αξιωματικών καθώς και για τις τοποθετήσεις των νεοεξερχομένων από το Τμήμα Ανθυποπυραγών της Πυροσβεστικής Σχολής στις Υπηρεσίες του Σώματος.
  3.Το Πρωτοβάθμιο Ανώτατο Συμβούλιο του Πυροσβεστικού Σώματος είναι αρμόδιο:
  α)Για τις κρίσεις των Αρχιπυράρχων και του Υπαρχηγού.
  β)Για την επιλογή του Υπαρχηγού.
  γ)Για τις επανακρίσεις των αξιωματικών από το βαθμό του Επιπυραγού μέχρι και του Πυράρχου.
  δ)Για την εξέταση των προσφυγών των Πυράρχων που παραλείφθηκαν κατά την επιλογή για το βαθμό του Αρχιπυράρχου.
  4.Το Δευτεροβάθμιο Ανώτατο Συμβούλιο του Πυροσβεστικού Σώματος είναι αρμόδιο:
  α)Για τις επανακρίσεις των Αρχιπυράρχων και του Υπαρχηγού.
  β)Για την εξέταση των προσφυγών των αξιωματικών που παραλείπονται κατά την επιλογή Υπαρχηγού.
  Εργασίες των Συμβουλίων κρίσεων
  ’ρθρ.29.-1.Στις συνεδριάσεις των Συμβουλίων κρίσεων μετέχουν κάθε φορά όλα τα τακτικά μέλη που τα απαρτίζουν και σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος αναπληρώνονται από τα προβλεπόμενα αναπληρωματικά μέλη. Οι αποφάσεις των Συμβουλίων λαμβάνονται κατά πλειοψηφία. Εάν κατά την ψηφοφορία, σχηματισθούν περισσότερες από δύο γνώμες, τα μέλη που αποτελούν την ασθενέστερη μειοψηφία οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις επικρατέστερες γνώμες.
  2.Για τη νόμιμη σύνθεση των Συμβουλίων κρίσεων απαιτείται η έγκαιρη πρόσκληση προς συνεδρίαση όλων των τακτικών και αναπληρωματικών μελών. Η κλήτευση αυτών γίνεται εγγράφως από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου. Ο Πρόεδρος κάθε Συμβουλίου κατά την κρίση του, δύναται να καλεί στις συνεδριάσεις κάθε αρμόδιο αξιωματικό για παροχή πληροφοριών.



Σελ. 270,85010
Τεύχος 1174-Σελ. 58
  
3.Τα Συμβούλια μελετούν τα έγγραφα των αξιωματικών που βρίσκονται στους ατομικούς τους φακέλλους και αξιολογούν τα ουσιαστικά προσόντα των κρινομένων με βάση και την αιτιολογημένη προσωπική αντίληψη των μελών των συμβουλίων και εγγράφουν αυτούς στους προβλεπόμενους πίνακες, εφόσον προβλέπεται η σύνταξη πινάκων. Για κάθε συνεδρίαση τηρούνται πρακτικά στα οποία καταχωρούνται οι αποφάσεις των συμβουλίων και αιτιολογούνται ειδικότερα οι δυσμενείς κρίσεις. Η λήψη των αποφάσεων γίνεται με φανερή ψηφοφορία των μελών. Τα πρακτικά των συνεδριάσεων των συμβουλίων υπογράφονται από τα μέλη τους και το γραμματέα. Σ' αυτά καταχωρίζεται υποχρεωτικά αιτιολογημένη η γνώμη της μειοψηφίας.
  4.Εάν το Συμβούλιο δεν δύναται να διαμορφώσει γνώμη, λόγω έλλειψης ουσιωδών στοιχείων, τα οποία προσδιορίζει ρητά στο οικείο πρακτικό, αναβάλει την κρίση για νέα συνεδρίαση που ορίζει εκ των προτέρων με ρητή πράξη του και η οποία δεν επιτρέπεται να απέχει από την προηγούμενη πέραν του διμήνου.
  5.Κατά την ενέργεια των τακτικών ετήσιων κρίσεων των αξιωματικών τηρούνται τα εξής:
  α)Κατ' αρχήν συνέρχεται το Πρωτοβάθμιο Ανώτατο Συμβούλιο. Μετά τη δημοσίευση  των διοικητικών πράξεων που εκδίδονται σε εκτέλεση των αποφάσεων αυτού, συνέρχεται το Ανώτερο Συμβούλιο, ανασυγκροτούμενο, εφόσον συντρέχει περίπτωση.
  β)Μετά τη δημοσίευση των διοικητικών πράξεων που εκδίδονται σε εκτέλεση των αποφάσεων αυτού, συνέρχεται το Κατώτερο Συμβούλιο, ανασυγκροτούμενο, εφόσον συντρέχει περίπτωση. Το κατώτερο Συμβούλιο δύναται να συνέρχεται και κατά το χρόνο των εργασιών του Ανώτερου Συμβουλίου, εφόσον υπάρχει δυνατότητα.
  Σύνταξη, κύρωση και εκτέλεση των πινάκων
  ’ρθρ.30.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της επόμενης παραγράφου, τα οικεία Συμβούλια κρίσεων, με βάση τα πρακτικά συνεδρίασης αυτών, συντάσσουν για τους κρινόμενους αξιωματικούς ξεχωριστά για κάθε βαθμό και για κάθε κατηγορία αξιωματικών τους εξής  πίνακες:
  α)Για τον Υπαρχηγό, τους Αρχιπυράρχους, τους Πυράρχους και τους Αντιπυράρχους.
  (1)Διατηρητέων.
  (2)Παραμενόντων στον αυτό βαθμό.
  (3)Αποστρατευτεύων.
  β)Για τον Υπαρχηγό και τους Αρχιπυράρχους που συγκεντρώνουν 35ετή συντάξιμη υπηρεσία, συντάσσονται εκτός των παραπάνω πινάκων και πίνκας  "ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους".
  γ)Για τους Επιπυραγούς, Πυραγούς, Υποπυραγούς και Ανθυποπυραγούς:
  (1)Προακτέων κατ' εκλογή.
  (2)Προακτέων κατ' αρχαιότητα.
  (3)Παραμενόντων στον αυτό βαθμό.
  (4)Αποστρατευτέων.
  δ)Για τους αξιωματικούς που διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλεξής τους:
  (1)Διατηρητέων.
  (2)Αποστρατευτέων.
  2.Κατά τις κρίσεις προς επιλογή δεν συντάσσονται πίνακες.
  3.Οι πίνακες που συντάσσονται από τα οικεία Συμβούλια κρίσεων υποβάλλονται στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, εντός πενθήμερου από την κατάρτισή τους. Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης εντός δεκαπενθημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας από την υποβολή των πινάκων σ' αυτόν, δύναται να προσφύγει στο Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο για δυσμενέστερη ή ευμενέστερη κρίση των γραμμένων στους πίνακες αξιωματικών.
  4.Οι πίνακες κυρώνονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης εντός 20 ημερών από την ημέρα που θα περιέλθουν σ' αυτόν. Σε περίπτωση που ο Υπουργός άσκησε προσφυγή, οι πίνακες κυρώνονται κατά το υπόλοιπο μέρος αυτών. Η ισχύς των πινάκων διαρκεί μέχρι την έναρξη των τακτικών κρίσεων του επόμενου έτους.
  5.Σε εκτέλεση των πινάκων αποστρατευτέων και ευδοκίμως τερματισάντων την σταδιοδρομία των, ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης, εντός 30 ημερών από την έναρξη ισχύος αυτών προκαλεί την έκδοση των Π.Δ/των της αποστρατείας των αξιωματικών που είναι γραμμένοι στους πίνακες αυτούς εξαιρέσει των αξιωματικών που διατελούν σε αναρρωτική άδεια πέραν του διμήνου για τους οποίους ισχύουν τα ακόλουθα:
  α)Με την κύρωση του πίνακα αποστρατευτέων στον οποίον είναι γραμμένοι παραπέμπονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις στην αρμόδια Υγειονομική επιτροπή για τελική κρίση της σωματικής τους ικανότητας.
  β)Εάν η Υγειονομική επιτροπή κρίνει αυτούς ανίκανους, αυτοί τίθενται σε αποστρατεία λόγω σωματικής ανικανότητας.
  γ)Εάν η Υγειονομική επιτροπή κρίνει αυτούς ικανούς ή δεν δυνηθεί να αποφανθεί για τη σωματική ικανότητά τους, αυτοί τίθενται σε αποστρατεία βάσει της απόφασης του Συμβουλίου κρίσης.
  6.Οι Αρχιπύραρχοι που κρίνονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους προάγονται εν ενεργεία στο βαθμό του Υπαρχηγού, τίθενται αμέσως εκτός οργανικών θέσεων και αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα 30 ημέρες μετά την προαγωγή τους με άλλο Προεδρικό Δ/γμα.
  7.Ο Υπαρχηγός που κρίνεται ως ευδοκίμως τερματίσας τη σταδιοδρομία του, αποστρατεύεται αυτεπάγγελτα με το βαθμό που φέρει. Το αρμόδιο Συμβούλιο κρίσης στην πράξη αποστρατείας του Υπαρχηγού μνημονεύει εάν θα αποδοθεί σ' αυτόν ή όχι ο τίτλος του Επίτιμου Υπαρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις.
  "8.Η προθεσμία και η άσκηση προσφυγής στο Συμβούλιο της Επικρατείας κατά αποφάσεων των Υπηρεσιακών        Συμβουλίων         με          τις



(Μετά τη σελ. 270,85010) Σελ. 270,85011
Τεύχος 1174 - Σελ. 59

οποίες κρίνονται ως αποστρατευτέοι ή ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους αξιωματικοί δεν αναστέλλουν την εκτέλεση των ατομικών διοικητικών πράξεων που εκδίδονται σε εκτέλεση των αποφάσεων αυτών".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 329/9-26 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 140), κατωτ. αριθ. 11.
  Διαδικασία προαγωγών
  ’ρθρ.31.-1.Οι προαγωγές των αξιωματικών ενεργούνται για πλήρωση κενών θέσεων, εκτός των ειδικών περιπτώσεων που προβλέπονται από το παρόν δ/γμα.
  2.Σε εκτέλεση των πινάκων προακτέων ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης προκαλεί εντός 30 ημερών από την κύρωσή τους τα Προεδρικά Δ/τα προαγωγής. Σε περίπτωση που δημιουργούνται κενές θέσεις κατά τη διάρκεια ισχύος των πινάκων προακτέων, οι προαγωγές ενεργούνται εντός 20 ημερών από τη δημιουργία κενών θέσεων.
  3.Σε περίπτωση ταυτόχρονης προαγωγής οι προαγόμενοι κατ' εκλογή και κατ' αρχαιότητα διατηρούν μεταξύ τους τη σειρά αρχαιότητας που είχαν πριν την προαγωγή τους.
  4.Για τον υπολογισμό των κενών θέσεων κατά βαθμό γίνεται παραβολή του αριθμού των υπηρετούντων αξιωματικών κάθε βαθμού με τον αριθμό των προβλεπομένων οργανικών θέσεων του βαθμού αυτού. Η διαφορά που προκύπτει αντιστοιχεί στα υπάρχοντα κενά κάθε βαθμού.
  5.Σε περίπτωση που δεν δύνανται να πληρωθούν με προαγωγή οι κενές θέσεις κάποιου βαθμού, επειδή οι υπηρετούντες αξιωματικοί του αμέσως κατωτέρου βαθμού δεν δύνανται να προαχθούν για οποιοδήποτε λόγο και από τη μη πλήρωση των κενών θέσεων του ανώτερου βαθμού κωλύεται η προαγωγή των αξιωματικών των υποδεέστερων βαθμών που έχουν τα προσόντα προς προαγωγή, οι παραπάνω θέσεις θεωρούνται προσωρινά και για την περίπτωση αυτή ως κενές του υποδεέστερου βαθμού και πληρώνονται.
  6.Οι θέσεις των αξιωματικών οποιουδήποτε βαθμού που κενώνονται, κατ' εφαρμογή των διατάξεων για τις επανακρίσεις και του άρθρ. 6 του παρόντος δ/τος κατόπιν προαγωγής τους σε μη κενές θέσεις ανώτερου βαθμού, δεν θεωρούνται κενές για τους υποδεέστερους βαθμούς ούτε παρέχουν δικαίωμα προαγωγής στους αξιωματικούς των υποδεέστερων βαθμών κατά το χρόνο που, από την αιτία αυτή, υπηρετούν στο ανώτερο βαθμό υπεράριθμοι αξιωματικοί.
  7.Από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγονται οι προαγωγές αξιωματικών βάσει των ισχυουσών διατάξεων περί μόνιμης διαθεσιμότητας ειρηνικής περιόδου, καθώς και περί ανδραγαθίας.
  8.Εάν οι πίνακες προακτέων εξαντληθούν πριν την τακτική σύνοδο των συμβουλίων του επόμενου έτους, ενεργούνται έκτακτες κρίσεις προς κατάρτιση συμπληρωματικών πινάκων.
  Προαγωγές ανεξάρτητα από την
ύπαρξη κενών θέσεων
  ’ρθρ.32.-1.Οι Ανθυποπυραγοί, μετά τη συμπλήρωση των τυπικών προσόντων που προβλέπονται από το παρόν δ/γμα, προάγονται υποχρεωτικά στο βαθμό του Υποπυραγού ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων στο βαθμό αυτό, εφόσον κριθούν προακτέοι από το αρμόδιο συμβούλιο κρίσης.
  2.Οι Υποπυραγοί Πυραγοί, Επιπυραγοί και οι Αντιπύραρχοι, προάγονται στους αμέσως ανώτερους βαθμούς ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών θέσεων, εάν έχουν συμπληρώσει τον ακόλουθο χρόνο πραγματικής συνολικής υπηρεσίας ως μόνιμοι αξιωματικοί και εφόσον συντρέχουν και οι υπόλοιπες προϋποθέσεις προαγωγής, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος.
  α)Οι Υποπυραγοί 10 έτη.
  β)Οι Πυραγοί 13 έτη.
  γ)Οι Επιπυραγοί 20 έτη.
  δ)Οι Αντιπύραρχοι 27 έτη.
  3.Οι αξιωματικοί που δικαιούνται να προαχθούν, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, προάγονται εντός 30 ημερών από την κύρωση των πινάκων που συντάσσονται κατά τις τακτικές κρίσεις του έτους που συμπληρώνουν το χρόνο που καθορίζεται από τις διατάξεις αυτές και καταλαμβάνουν τις κενόμενες οργανικές θέσεις του βαθμού στον οποίο προάγονται. Οι θέσεις του βαθμού από τον οποίο προάχθηκαν δεν θεωρούνται κενές θέσεις για τους υποδεέστερους βαθμούς.
  4.Οι αξιωματικοί που απώλεσαν αρχαιότητα δεν προάγονται εάν οι αρχαιότεροί τους δεν συμπληρώσουν το χρόνο υπηρεσίας που προβλέπεται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου.



Σελ. 270,85012
Τεύχος 1174 - Σελ. 60
  
Προαγωγές εκτός οργανικών θέσεων
  ΄Αρθρ.33.-1.Οι αξιωματικοί που δικαιούνται να προαχθούν επειδή συμπλήρωσαν 35ετή πραγματική υπηρεσία, προάγονται εν ενεργεία εκτός οργανικών θέσεων, όπως ειδικότερα ορίζεται στο επόμενο άρθρο του παρόντος δ/τος.
  2.Οι αξιωματικοί μέχρι και το βαθμό του Πυράρχου, εκτός των Υποπυραγών, που καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας και έχουν συμπληρώσει 35ετή πραγματική συντάξιμη υπηρεσία, ένα μήνα πριν καταληφθούν από το όριο ηλικίας, προάγονται εν ενεργεία στον αμέσως ανώτερο βαθμό εκτός οργανικών θέσεων, με την προϋπόθεση ότι κρίνονται προακτέοι από τα αρμόδια συμβούλια κρίσεων και δεν διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους. Η κρίση για την προαγωγή αυτή ενεργείται ανεξάρτητα από τη συνδρομή των προϋποθέσεων που προβλέπονται από τα άρθρ. 5 και 7 του παρόντος δ/τος. Όσοι προάγονται με τον τρόπο αυτό αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα στις 31 Δεκεμβρίου του έτους προαγωγής τους, οι δε θέσεις του βαθμού από τον οποίο προάγονται, μέχρι την αποστρατεία τους, δεν θεωρούνται κενές για τους υποδεέστερους βαθμούς.
  3.Οι Πύραρχοι και οι Αρχιπύραρχοι προάγονται εν ενεργεία στον αμέσως ανώτερο βαθμό εκτός οργανικών θέσεων και μετά ένα μήνα από την προαγωγή τους αποστρατεύονται υποχρεωτικά στις παρακάτω περιπτώσεις:
  α)Εάν κριθούν ως παραμένοντες στον αυτό βαθμό εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 20 ημερών από την κοινοποίηση σ' αυτούς της απόφασης του Πρωτοβαθμίου ή Δευτεροβάθμιου Συμβουλίου, υποβάλουν αίτηση αποστρατείας από το Σώμα.
  β)Εάν εγγραφούν σε πίνακες διατηρητέων και υποβάλουν οποτεδήποτε αίτηση αποστρατείας από το Σώμα.
  γ)Εάν παραλειφθούν κατά την επιλογή Αρχιπυράρχου, Υπαρχηγού ή Αρχηγού και υποβάλλουν οποτεδήποτε αίτηση αποστρατείας από το Σώμα.
  δ)Εάν έχουν συμπληρώσει 6μηνο στο βαθμό τους και υποβάλουν οποτεδήποτε αίτηση αποστρατείας.
  4.Οι Υποπυραγοί που καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας ή εξέρχονται από την Υπηρεσία με αίτησή τους ή για λόγους υγείας και έχουν συμπληρώσει συντάξιμη υπηρεσία, κρίνονται από το αρμόδιο συμβούλιο, ανεξάρτητα από τη συνδρομή των προϋποθέσεων του άρθρ. 7 του παρόντος δ/τος και εφόσον η υπηρεσία τους κριθεί απ' αυτό ευδόκιμος, προάγονται κατά δύο βαθμούς ως εξής:
  α)Τρεις μήνες πριν την χρονολογία που καταλαμβάνονται από το όριο ηλικίας προάγονται στο βαθμό του Πυραγού, ανεξάρτητα από την ύπαρξη ή όχι κενών οργανικών θέσεων. Όσοι εξέρχονται από την Υπηρεσία με αίτησή τους ή για λόγους υγείας, προάγονται συγχρόνως με την υποβολή της αίτησης ή την κρίση της σωματικής τους ικανότητας.
  β)Δύο μήνες μετά την προαγωγή αυτή, προάγονται στο βαθμό του Επιπυραγού, ανεξάρτητα από την ύπαρξη κενών οργανικών θέσεων.
  5.ΟΙ Υποπυραγοί που προάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα στις 31 Δεκεμβρίου του έτους προαγωγής τους. Μέχρι την αποστρατεία τους οι θέσεις των βαθμών από τους οποίους προάγονται δεν θεωρούνται κενές για τους υποδεέστερους βαθμούς. Όσοι εξέρχονται από την Υπηρεσία με αίτησή τους ή για λόγους υγείας, αποστρατεύονται μετά τη συμπλήρωση ενός μήνα από την προαγωγή τους στο βαθμό του Επιπυραγού.
  6.Οι προαγωγές των αξιωματικών βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ενεργούνται ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής αυτών στον κατεχόμενο βαθμό.
  Κρίσεις των αξιωματικών που συμπληρώνουν
35ετή πραγματική υπηρεσία
  ΄Αρθρ.34.-1.Οι αξιωματικοί από το βαθμό του Πυράρχου μέχρι και του Υπαρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος που συμπληρώνουν 35ετή πραγματική υπηρεσία μέχρι την 31 Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο ενεργούνται οι κρίσεις, τίθενται σε αυτεπάγγελτη αποστρατεία και γράφονται στους εξής πίνακες:
  α)Προακτέων κατ' αρχαιότητα, στον οποίο γράφονται όσοι συγκεντρώνουν τα ουσιαστικά προς προαγωγή προσόντα, με εξαίρεση όσα διαλαμβάνονται στην επόμενη περίπτωση.
  β)Ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους, στον οποίο γράφονται όσοι διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους, καθώς και ο Υπαρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος, εφόσον δεν συντρέχει περίπτωση εγγραφής τους σε πίνακα αποστρατευτέων.
  γ)Αποστρατευτέων στον οποίο γράφονται όσοι δεν συγκεντρώνουν τα ουσιαστικά προς προαγωγή προσόντα και επιπλέον δεν θεωρούνται κατάλληλοι για την άσκηση των καθηκόντων του βαθμού τους.
  2.Όσοι γράφονται στους πίνακες ευδοκίμως τερματισάντων τη σταδιοδρομία τους και αποστρατευτέων, αποστρατεύονται, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στο άρθρ. 30 παρ. 5 του παρόντος δ/τος.
  3.Όσοι γράφονται σε πίνακα προακτέων, με την κύρωση των πινάκων, προάγονται εκτός οργανικών θέσεων στον αμέσως ανώτερο βαθμό και αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα με άλλο προεδρικό δ/γμα 30 ημέρες μετά την προαγωγή τους.
  4.Οι αξιωματικοί μέχρι και το βαθμό του Αντιπυράρχου που συμπληρώνουν 35ετή υπηρεσία μέχρι τη χρονολογία των τακτικών κρίσεων του επόμενου έτους, κρίνονται ως εξής:
  α)Κατά τις τακτικές κρίσεις κρίνονται μαζί με τους αξιωματικούς των άλλων κατηγοριών και γράφονται σε έναν από τους πίνακες που συντάσσονται γι' αυτούς και, εφόσον συντρέχει περίπτωση προαγωγής τους, προάγονται.
  β)Τη χρονολογία που συμπληρώνουν 35ετή πραγματική υπηρεσία κρίνονται πάλι και προάγονται ή αποστρατεύονται.



(Μετά τη σελ. 270,85012) Σελ. 270,85013
Τεύχος 1174 - Σελ. 61


Κατά τον υπολογισμό της 35ετούς πραγματικής υπηρεσίας των αξιωματικών της παρούσας παραγράφου δεν προσμετράται ο χρόνος φοίτησης αυτών στην παραγωγική σχολή Πυροσβεστών.
  5.Οι αξιωματικοί που προάγονται κατ' εφαρμογή των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου σε περίπτωση επαναφοράς τους στην ενεργό υπηρεσία, για οποιαδήποτε αιτία, επαναφέρονται με το βαθμό που είχαν πριν την προαγωγή τους αυτή.
  6.Για τον υπολογισμό της 35ετούς πραγματικής υπηρεσίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, προσμετρείται η εξής υπηρεσία, με βάση τα στοιχεία που τηρούνται από το Αρχηγείο του Πυροσβεστικού Σώματος.
  α)Αυτή που πραγματικά διανύθηκε στα Σώματα Ασφαλείας, στις Ένοπλες Δυνάμεις και τις λοιπές Δημόσιες Υπηρεσίες με οποιαδήποτε σχέση, εφόσον αναγνωρίζεται ως συντάξιμη. Η Υπηρεσία που παρασχέθηκε προς εκπλήρωση στρατιωτικής υποχρέωσης κληρωτού ή εφέδρου λογίζεται ως συντάξιμη.
  β)Αυτή που πραγματικά διανύθηκε σε νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοίκησης με οποιαδήποτε σχέση εφόσον αναγνωρίζεται ως συντάξιμη και
  γ)Για τους αξιωματικούς από το βαθμό του Πυράρχου και άνω προσμετρείται και ο χρόνος φοίτησης αυτών στη Σχολή Πυροσβεστών.
  Κρίσεις και προαγωγές των αξιωματικών
της κατάστασης υπηρεσίας γραφείου
  ’ρθρ.35.-1.Οι αξιωματικοί που κρίνονται κατάλληλοι για υπηρεσία γραφείου, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις, δεν καταλαμβάνουν οργανικές θέσεις του βαθμού που φέρουν ή εκείνου στον οποίο προάγονται. Αυτοί για κανένα λόγο δεν δύνανται να επανέλθουν στην κατάσταση της ενέργειας, ούτε ν' ασκήσουν διοίκηση.
  2.Οι αξιωματικοί που βρίσκονται στην κατάσταση υπηρεσίας γραφείου εξελίσσονται μέχρι το βαθμό που προβλέπεται γι' αυτούς από τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 4 του παρόντος.
  3.Για τις κρίσεις και προαγωγές των αξιωματικών που βρίσκονται σε κατάσταση υπηρεσίας γραφείου εφαρμόζονται οι διατάξεις που διέπουν στους ομοιόβαθμούς τους που είναι στην κατάσταση της ενέργειας.
  4.Αξιωματικός που βρίσκεται σε κατάσταση υπηρεσίας γραφείου προάγεται στον ανώτερο βαθμό ταυτόχρονα με την προαγωγή του αμέσως αρχαιοτέρου του που είναι γραμμένος στον αυτό  πίνακα προακτέων.
  5.Τα οικεία Συμβούλια, κατά τις κρίσεις των αξιωματικών που βρίσκονται σε κατάσταση υπηρεσίας γραφείου, δεν λαμβάνουν υπόψη τα δυσμενή για την υγεία τους στοιχεία.
  Τρόπος επιλογής των αξιωματικών
  ’ρθρ.36.-1.Οι προαγωγές των αξιωματικών για τους βαθμούς του Πυράρχου, Αρχιπυράρχου του Υποστρατήγου - Υπαρχηγού και του Αντιστρατήγου - Αρχηγού γίνονται μόνο με επιλογή.
  2.Οι Αντιπύραρχοι, οι Πύραρχοι και οι Αρχιπύραρχοι επιλέγονται για προαγωγή τους σε ανώτερους βαθμούς εφόσον έχουν κριθεί και γραφεί σε πίνακες διατηρητέων. Δεν απαιτείται εγγραφή σε πίνακα διατηρητέων του Υποστρατήγου - Υπαρχηγού, για την επιλογή του στο βαθμό του Αντιστρατήγου - Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος.
  3.Στις περιπτώσεις κενώσεως των θέσεων του Αντιστρατήγου - Αρχηγού, του Υποστρατήγου - Υπαρχηγού και των Αρχιπυράρχων Γενικών Υπηρεσιών επιτρέπεται, προκειμένου να γίνει πλήρωσή τους και έκτακτη κρίση, με την προϋπόθεση ότι για την επιλογή Αρχιπυράρχου οι Πύραρχοι θα έχουν έξι (6) μήνες υπηρεσίας στο βαθμό τους. Οι παραλειπόμενοι των επιλογών αυτών λογίζονται διατηρητέοι.
  4.Κατά τη διαδικασία επιλογής από τους πίνακες διατηρητέων Αντιπυράρχων, Πυράρχων, και Αρχιπυράρχων για την κάλυψη κενών οργανικών θέσεων ανωτέρων βαθμών το οικείο Συμβούλιο είναι υποχρεωμένο να εξετάζει τους αξιωματικούς αυτούς αυτοτελώς και κατά τη σειρά αρχαιότητάς τους στον κατεχόμενο βαθμό και επιλέγει εκείνους που κρίνει προακτέους μέχρι να καλύψει τις υπάρχουσες κενές θέσεις. Οι τυχόν παραλειπόμενοι αρχαιότεροι θεωρούνται ως διατηρητέοι και έχουν δικαίωμα προσφυγής. Το συμβούλιο συντάσσει πρακτικό στο οποίο αιτιολογεί ειδικώς την παράλειψη των τυχόν αρχαιοτέρων αξιωματικών με αναφορά σε συγκεκριμένα στοιχεία του ατομικού τους φακέλλου.





Σελ. 270,85014
Τεύχος 1174 - Σελ. 62
  
Επιλογή του Υποστρατήγου - Υπαρχηγού
του Πυροσβεστικού Σώματος
  ’ρθρ.37.-Η επιλογή του Υποστρατήγου - Υπαρχηγού του Πυροσβεστικού σώματος γίνεται από το αρμόδιο Συμβούλιο από τους Αντιπυράρχους Γενικών Υπηρεσιών, ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής στο βαθμό τους. Ο επιλεγείς Αρχιπύραρχος προάγεται αμέσως στο βαθμό του Υποστρατήγου - Υπαρχηγού και ασκεί από τις επιλογής του τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητες του βαθμού για τον οποίο επιλέχθηκε.
  Επιλογή του Αντιστρατήγου - Αρχηγού
του Πυροσβεστικού Σώματος
  ’ρθρ.38.-1.Η Κρίση για αποστρατεία του Αντιστρατήγου - Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος μπορεί να γίνει οποτεδήποτε, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης στο Κυβερνητικό Συμβούλιο Εξωτερικής Πολιτικής και Εθνικής ’μυνας (ΚΥ.Σ.Ε.Α.). Το ΚΥ.Σ.Ε.Α. αποφασίζει την αποστρατεία του Αντιστρατήγου - Αρχηγού, εφόσον κρίνεται η παραμονή του στο Σώμα δεν είναι πλέον αναγκαία, θεωρώντας αυτόν ως ευδοκίμως τερματίσαντα τη σταδιοδρομία του. Το ΚΥ.Σ.Ε.Α. στην πράξη αποστρατείας του Αντιστρατήγου - Αρχηγού μνημονεύει εάν θα αποδοθεί σ' αυτόν ο τίτλος του Επίτιμου Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις.
  2.Ο Αντιστράτηγος - Αρχηγός επιλέγεται από το ΚΥ.Σ.Ε.Α. μεταξύ του Υποστρατήγου - Υπαρχηγού και των Αρχιπυράρχων Γενικών Υπηρεσιών, ανεξάρτητα από το χρόνο παραμονής στο βαθμό τους.
  3.Όταν κενωθεί η θέση του Αντιστρατήγου - Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος, ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης αποστέλλει στο ΚΥ.Σ.Ε.Α. πίνακα του Υποστρατήγου - Υπαρχηγού και των Αρχιπυράρχων μαζί με τους ατομικούς τους φακέλλους. Το ΚΥ.Σ.Ε.Α. επιλέγει τον Αρχηγό, σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 36 του παρόντος δ/τος. Εάν επιλεγεί ως Αρχηγός Αρχιπύραρχος, προάγεται αμέσως στο βαθμό του Υποστρατήγου - Υπαρχηγού και μετά 30 ημέρες παραμονής στο βαθμό αυτό, κατά τις οποίες ασκεί όλες τις αρμοδιότητες του Αρχηγού, προάγεται στο βαθμό που επιλέγει.
  Συνέπειες των δυσμενών κρίσεων
  ’ρθρ.39.-1.Οι αξιωματικοί του Πυροσβεστικού Σώματος από το βαθμό του Ανθυποπυραγού μέχρι και του Υπαρχηγού, που κρίθηκαν ή κρίνονται ως "παραμένοντες στον αυτό βαθμό", οι μεν κατώτεροι 3 φορές στον κατεχόμενο βαθμό, οι δε ανωτέροι, και ανώτατοι 2 φορές στον κατεχόμενο βαθμό ή 3 φορές σ' όλη τη διάρκεια της σταδιοδρομίας τους, από τις οποίες η μία στον κατεχόμενο βαθμό, μετά την τελεσιδικία αυτής της κρίσης παραπέμπονται υποχρεωτικά στο αρμόδιο Συμβούλιο με το ερώτημα της αποστρατείας. Το Συμβούλιο αποφασίζει περί αποστρατείας για αναίτια υπηρεσιακή ανεπάρκεια ή παραμονής του κρινόμενου στο Σώμα. Σε περίπτωση που το Συμβούλιο αποφασίζει την αποστρατεία του κρινόμενου, παρέχεται σ' αυτόν το δικαίωμα να ασκήσει προσφυγή στο Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο, εντός 10ήμερης ανατρεπτικής προθεσμίας από την κοινοποίηση της απόφασης του Α/θμιου Συμβουλίου.
  
2.Οι αξιωματικοί της προηγούμενης παραγράφου, που έχουν τουλάχιστον 20ετή πραγματική υπηρεσία στο Σώμα και δεν έχουν συμπληρώσει 25ετή πραγματική υπηρεσία, παραμένουν στην ενέργεια και τίθενται εκτός οργανικών θέσεων μέχρι να συμπληρώσουν αυτή, η οποία υπολογίζεται σύμφωνα με το νόμο περί συντάξεων, οπότε και αποστρατεύονται. Οι αξιωματικοί αυτοί κρίνονται κατ' έτος από τα αρμόδια Συμβούλια, αλλά μόνο για αποστρατεία.
  3.Αξιωματικός που κρίνεται ως "παραμένων στον αυτό βαθμό", με βάση και την έκθεση ικανότητας που συντάχθηκε από τον προϊστάμενό του, κάτω από τις διαταγές του οποίου εξακολουθεί να υπηρετεί και μετά την κρίση του αυτή, μετατίθεται σε άλλη υπηρεσία εντός διμήνου από την ημερομηνία κύρωσης των πινάκων του οικείου Συμβουλίου, με σκοπό να δοκιμασθεί και χαρακτηρισθεί από άλλον προϊστάμενο, μέχρι την επόμενη κρίση του. Η Διοίκηση δύναται να τοποθετήσει αυτόν που κρίθηκε ως "παραμένων στον αυτόν βαθμό" οπουδήποτε χωρίς δεσμεύσεις.
  4.Στις κρίσεις του παρόντος άρθρου υπολογίζονται και αυτές, που έγιναν σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 139/1969 και του Νόμ. 671/1977, του "μη προακτέου", "παραμένοντος εις τον αυτόν βαθμόν" και "στασίμου" που εξισώνονται με την κρίση του "παραμένοντος στον αυτό βαθμό" και την έννοια του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΕΠΑΝΑΚΡΙΣΕΙΣ
  Προσφυγή του Υπουργού στο 
Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Κρίσεων.
  ’ρθρ.40.-1.Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης δύναται να προσφύγει στο δευτεροβάθμιο Συμβούλιο κρίσεων για δυσμενέστερη ή ευμενέστερη κρίση των αξιωματικών στις περιπτώσεις που συντάσσονται πίνακες, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από την ημερομηνία υποβολής των πρακτικών των Συμβουλίων σ' αυτόν.
  2.Η προσφυγή του Υπουργού κοινοποιείται εγγράφως στους αξιωματικούς που αφορά, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από την ημερομηνία άσκησης αυτής. Οι αξιωματικοί αυτοί δικαιούνται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από την κοινοποίηση, να υποβάλλουν αίτηση - προσφυγή που διαβιβάζεται στο δευτεροβάθμιο Συμβούλιο μαζί με την προσφυγή του Υπουργού. Κατά τα λοιπά προκειμένου περί δυσμενώς κρινομένων, προς κρίση και λήψη αποφάσεων εφαρμόζονται οι διατάξεις των δύο επόμενων άρθρων του παρόντος δ/τος. Κατά της απόφασης αυτής δεν επιτρέπεται προσφυγή του ενδιαφερομένου αξιωματικού στο ίδιο Συμβούλιο.



(Μετά τη σελ. 270,85014) Σελ. 270,85015
Τεύχος 1174 - Σελ. 63

  
3.Η προθεσμία και η άσκηση της προσφυγής του Υπουργού αναστέλει την εκτέλεση των αποφάσεων των Συμβουλίων για τους αξιωματικούς τους οποίους αυτές αφορούν.
  Προσφυγή ενδιαφερομένων στο
Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Κρίσεων
  ΄Αρθρ.41.-1.Το Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος, εντός προθεσμίας 30 ημερών από την έναρξη ισχύος των πινάκων που συντάσσονται από το Πρωτοβάθμιο Συμβούλιο, ή από την ημερομηνία που περιέρχονται σ' αυτό τα πρακτικά του Συμβουλίου, σε περίπτωση που δεν συντάσσονται πίνακες, κοινοποιεί εγγράφως σ' όσους κρίθηκαν δυσμενώς την απόφαση του Συμβουλίου με την αιτιολογία αυτής. Δυσμενώς κριθέντες, για την περίπτωση αυτή, θεωρούνται όσοι κρίνονται:
  α)Προακτέοι κατ' αρχαιότητα, στις περιπτώσεις που προβλέπεται προαγωγή και κατ' εκλογή.
  β)Παραμένοντες στον αυτό βαθμό.
  γ)Αποστρατευτέοι.
  δ)Όσοι εγγράφονται σε πίνακα διατηρητέων και παραλείπονται κατά τις επιλογές, καθώς και όσοι αποστρατεύονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους.
  Οι αξιωματικοί αυτοί δύνανται να προσφύγουν στο Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Κρίσης, εντός της προθεσμίας που ορίζεται στην επόμενη παράγραφο αυτού του άρθρου. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής δεν εφαρμόζονται για όσους αποστρατεύονται ως ευδοκίμως τερματίσαντες τη σταδιοδρομία τους λόγω 35ετούς πραγματικής υπηρεσίας ή όσους παραλείπονται κατά την επιλογή Αντιστρατήγου - Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος.
  2.Οι αξιωματικοί που διαλαμβάνονται στην προηγούμενη παράγραφο δύνανται, ενός ανατρεπτικής προθεσμίας 50 ημερών από την κοινοποίηση σ' αυτούς της απόφασης των οικείων Πρωτοβαθμίων Συμβουλίων, να προσφύγουν στα οικεία Δευτεροβάθμια Συμβούλια για επανάκριση, εκθέτοντας τους λόγους που κατά την άποψή τους συνηγορούν για ευμενέστερη κρίση τους.
  Εργασίες των Συμβουλίων Επανάκρισης
  ’ρθρ.42.-1.Οι προσφυγές που αναφέρονται στα δύο προηγούμενα άρθρα διαβιβάζονται στα οικεία Δευτεροβάθμια Συμβούλια Κρίσης.
  Αυτά συνεδριάζουν εκτάκτως και αποφαίνονται γι' αυτές εντός διμήνου (ανατρεπτικής) προθεσμίας, που αρχίζει από την εκπνοή της προθεσμίας που αναφέρονται στην παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου. Οι αποφάσεις των Συμβουλίων επανάκρισης είναι υποχρεωτικές για τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης και ανακοινώνονται στους αξιωματικούς που αφορούν.
  Η μέσα σε ( ) λέξη "ανατρεπτικής", διαγράφηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 329/9-26 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 140) κατωτ. αριθ. 11.
  2.Οι διατάξεις που αφορούν τις εργασίες των Πρωτοβαθμίων Συμβουλίων Κρίσης εφαρμόζονται αναλογικά και για τις εργασίες των Δευτεροβαθμίων Συμβουλίων Επανάκρισης.
  3.Εάν τα Συμβούλια Επανάκρισης αποδεχθούν την προσφυγή, συντάσσουν συμπληρωματικούς πίνακες που κυρώνονται και εκτελούνται σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρ. 30 και 31 του παρόντος δ/τος, εάν δε απορρίψουν την προσφυγή, επικυρώνουν την απόφαση των Πρωτοβαθμίων Συμβουλίων, έχοντας τη δυνατότητα να τροποποιούν την αιτιολογία αυτής.
  4.Σε περίπτωση που μόνο ο ενδιαφερόμενος αξιωματικός άσκησε προσφυγή, το Συμβούλιο Επανάκρισης απαγορεύεται να εκδόσει απόφαση δυσμενέστερη απ' αυτή του Πρωτοβαθμίου Συμβουλίου.
  5.Μετά την επανάκριση οι αξιωματικοί που δικαιούνται να προαχθούν, προάγονται αναδρομικά και ανακτούν τη σειρά αρχαιότητας που απώλεσαν. Σε περίπτωση που δεν υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις προάγονται ως υπεράριθμοι.



Σελ. 270,85016
Τεύχος 1174 -Σελ. 64
  
Ενέργειες σε περιπτώσεις ακύρωσης
αποφάσεων των Συμβουλίων Κρίσεων
  ’ρθρ.43.-1.Σε περίπτωση που απαιτείται αναπομπή της υπόθεσης ενώπιον του Συμβουλίου Κρίσης, λόγω έκδοσης ακυρωτικής απόφασης από διοικητικό δικαστήριο σχετικά με κρίση, προαγωγή ή αποστρατεία αξιωματικού, η αναπομπή στο οικείο Πρωτοβάθμιο ή Δευτεροβάθμιο Συμβούλιο Κρίσης ενεργείται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 45 ημερών από την ημερομηνία που θα περιέλθει στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος η ακυρωτική απόφαση του Διοικητικού Δικαστηρίου. Για το σκοπό αυτό συγκαλείται εκτάκτως το αρμόδιο Συμβούλιο κρίσης προς διενέργεια των κρίσεων του έτους στο οποίο αναφέρεται η ακυρωτική απόφαση και των επομένων ετών, εάν συντρέχει περίπτωση.
  2.Οι διατάξεις των άρθρ. 40, 41 και 42 του παρόντος δ/τος, εφαρμόζονται αναλογικά και για τις αποφάσεις των Πρωτοβαθμίων Συμβουλίων Κρίσης που εκδίδονται κατ' εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Οι αξιωματικοί που δικαιούνται να προαχθούν κατ' εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου, προάγονται αναδρομικά από την ημερομηνία που προάχθηκαν νεώτεροί τους. Σε περίπτωση που δεν υπάρχουν κενές θέσεις, προάγονται, ως υπεράριθμοι.
  4.Σε περίπτωση που απαιτείται αναπομπή της υπόθεσης ενώπιον του Κυβερνητικού Συμβουλίου Εξωτερικής Πολιτικής και Εθνικής ’μυνας (ΚΥ.Σ.Ε.Α) λόγω έκδοσης ακυρωτικής απόφασης από το Συμβούλιο της Επικρατείας, που αφορά στην προαγωγή σε θέση Αντιστρατήγου Αρχηγού Πυροσβεστικού Σώματος, αυτή ενεργείται μέσα σε 60 ημέρες από την κοινοποίηση της απόφασης του Συμβουλίου της Επικρατείας στο Αρχηγείο Πυροσβεστικού Σώματος. Σε περίπτωση κατά την οποία το ΚΥ.Σ.Ε.Α. αποφανθεί για την προαγωγή του επιτυχόντα την ακύρωση, αυτός προάγεται αναδρομικά ως υπεράριθμος και αποστρατεύεται με το ίδιο προεδρικό Δ/γμα από τότε που προάχθηκε εκείνος εναντίον του οποίου έγινε η ακύρωση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
  ΑΠΟΣΤΡΑΤΕΙΕΣ
  Αποστρατείας λόγω ορίου ηλικίας
  ΄Αρθρ.44.-1.Οι αξιωματικοί του Πυροσβεστικού Σώματος, άμα συμπληρώσουν το όριο ηλικίας που ορίζεται παρακάτω κατά βαθμούς, αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα από το Σώμα.
  α)Οι Ανθ/γοί, Υποπυραγοί και Πυραγοί του 55ου έτους.
  β)Οι Επιπυραγοί του 56ου έτους.
  γ)Οι αντιπύραρχοι του 57ου έτους.
  δ)Οι Πύραρχοι του 58ου έτους.
  ε)Οι Αρχιπύραχοι του 59ου έτος.
  στ)Ο Υποστράτηγος - Υπαρχηγός του 60ου έτους.
  ζ)Ο Αντιστράτηγος - Αρχηγός του 62ου έτους.
  2.Για τους αξιωματικούς Ειδικών Υπηρεσιών του Σώματος το όριο ηλικίας που ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο, αυξάνεται κατά 2 έτη κατά βαθμό.
  
Απονομή αποστρατευτικού βαθμού.
  ’ρθρ.45.-1.Οι αξιωματικοί που αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα από το Σώμα, με βάση την απόφαση του οικείου Συμβουλίου Κρίσης, δύναται να προαχθούν σε αποστρατεία στον ανώτερο βαθμό, με απόφαση του ιδίου Συμβουλίου που λαμβάνεται πριν την έκδοση του Προεδρικού Δ/τος περί αποστρατείας τους, εφόσον συντρέχουν οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  α)Η αποστρατεία τους δεν γίνεται κατ' εφαρμογή του άρθρ. 18 του παρόντος δ/τος.
  β)Έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον το μισό χρόνο παραμονής στο βαθμό τους, που προβλέπεται από το άρθρ. 7 του παρόντος δ/τος.
  γ)Ο ανώτερος βαθμός, για τον οποίο πρόκειται να κριθούν, προβλέπεται στην ενεργό υπηρεσία για την κατηγορία των αξιωματικών στην οποία ανήκουν.
  2.Οι αξιωματικοί που αποστρατεύονται αυτεπάγγελτα λόγω σωματικής ανικανότητας ή κατάληψης αυτών από το όριο ηλικίας ή με αίτησή τους, εκτός αυτών που παραιτούνται, κρίνονται από τα οικεία συμβούλια προς απονομή αποστρατευτικού βαθμού, εφόσον συντρέχουν και οι προϋποθέσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Σε περίπτωση που το οικείο Συμβούλιο κρίσης αποφασίσει τη μη προαγωγή του αξιωματικού στον ανώτερο βαθμό σε αποστρατεία, αιτιολογεί επαρκώς την απόφασή του αυτή.
  4.Κατ' εξαίρεση, στους κατώτερους αξιωματικούς που απομακρύνονται από την ενεργό Υπηρεσία λόγω ορίου ηλικίας και έχουν συμπληρώσει συνολικά 25ετή πραγματική υπηρεσία στο Σώμα, από την οποία 5 έτη στον τελευταίο βαθμό, του πέμπτου έτους λογιζομένου πλήρους αν αποτελείται από έξι (6) τουλάχιστον μήνες, απονέμεται ο ανώτερος βαθμός σε αποστρατεία εφόσον ο βαθμός αυτός προβλέπεται στην κατηγορία των αξιωματικών που ανήκουν. Οι παραπάνω διατάξεις, εφαρμόζονται και για τους αξιωματικούς  υπηρεσίας γραφείου που διανύουν τον τελευταίο βαθμό εξέλιξής τους, εφόσον ο ανώτερος βαθμός προβλέπεται στο Σώμα.
  5.Ο Υποστράτηγος - Υπαρχηγός του Πυροσβεστικού Σώματος, αποστρατευόμενος για οποιονδήποτε λόγο αποχωρεί από την Υπηρεσία με το βαθμό που φέρει.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
  ΑΤΟΜΙΚΑ ΒΙΒΛΙΑΡΙΑ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΩΝ - 
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΓΗΤΙΚΕΣ
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Κατάρτιση ατομικών βιβλιαρίων
  ΄Αρθρ.46.-1.Για κάθε αξιωματικό του Πυροσβεστικού Σώματος καταρτίζεται και τηρείται σε διπλούν ατομικό βιβλιάριο. Το ένα από αυτά αριθμείται με τον αριθμό 1 και το άλλο με τον αριθμό 2.

(Μετά τη σελ. 270,85016) Σελ. 270,85017
Τεύχος 1174 - Σελ. 65
  
2.Η συμπλήρωση των βιβλιαρίων γίνεται με βάση τα επίσημα στοιχεία που προκύπτουν από το Φύλλο Μητρώου και τα λοιπά έγγραφα κατάταξης του αξιωματικού.
  3.Το ατομικό βιβλιάριο χρησιμεύει για την παρακολούθηση του αξιωματικού σ' όλη τη διάρκεια της υπηρεσιακής του σταδιοδρομίας και απεικονίζει την όλη προσωπική κατάσταση της σωματικής ικανότητας, της επαγγελματικής σταδιοδρομίας και της προσωπικότητας αυτού.
  4.Τα ατομικά βιβλιάρια των αξιωματικών που εξέρχονται από την παραγωγική Σχολή Ανθυποπυραγών της Πυροσβεστικής Σχολής καταρτίζονται με μέριμνα της Πυροσβεστικής Σχολής. Τα ατομικά βιβλιάρια των εισερχομένων στο Πυροσβεστικό Σώμα απευθείας από ιδιώτες με βαθμό αξιωματικού, καταρτίζονται με μέριμνα της Διεύθυνσης Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  5.Από τα καταρτιζόμενα βιβλιάρια το υπ' αριθ. 1 τηρείται στη Διεύθυνση Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, το δε υπ' αριθ. 2 αποστέλλεται στην Υπηρεσία που είναι αρμόδια για την τήρησή του, σύμφωνα με το άρθρ. 48 του παρόντος δ/τος.
  6.Το υπ' αριθ. 2 ατομικό βιβλιάριο των εξερχομένων από την Υπηρεσία για οποιοδήποτε λόγο υποβάλλεται στη Διεύθυνση Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος και αφού γίνει αντιπαραβολή προς το 1ο βιβλιάριο για καταχώρηση τυχόν ελλειπουσών μεταβολών, καταστρέφεται. Σχετική πράξη καταχωρείται στην πρώτη σελίδα του πρώτου βιβλιαρίου και υπογράφεται από τον αρμόδιο Τμηματάρχη. Το υπ' αριθ. 1 ατομικό βιβλιάριο των εξερχομένων από την Υπηρεσία, για οποιοδήποτε λόγο, τηρείται στο Αρχείο του Σώματος.
  Διαίρεση και περιεχόμενο του
ατομικού βιβλιαρίου
  ’ρθρ.47.-1.Κάθε ατομικό βιβλιάριο διαιρείται σε δύο μέρη:
  α)Το πρώτο μέρος, στο οποίο επικολλάται η φωτογραφία του αξιωματικού όμοια με αυτή του δελτίου ταυτότητάς του, περιλαμβάνει το φύλλο μητρώου και συγκεκριμένα:
  (1)Τα στοιχεία ταυτότητας του αξιωματικού.
  (2)Την οικογενειακή του κατάσταση (σύζυγος - τέκνα).
  (3)Τη στρατολογική του κατάσταση.
  (4)Τις ασθένειες και τα τραύματα.
  (5)Τις κανονικές άδειες με μειωμένες αποδοχές, τις αναρρωτικές άδειες, τις εκπαιδευτικές άδειες, τις άδειες μακράς διάρκειας για την αλλοδαπή, τις ειδικές άδειες εξετάσεων και τις γονικές άδειες.
  (6)Τη γενική μόρφωση και τις ειδικές γνώσεις.
  (7)Τις ηθικές αμοιβές.
  (8)Την πολεμική δράση.
  (9)Τις καταδίκες.
  (10)Τις καταστάσεις στις οποίες τίθεται.
  (11)Τις προαγωγές.
  (12)Τις τοποθετήσεις - μεταθέσεις σε όλη τη διάρκεια της υπηρεσίας του.
  (13)Τις προσωρινές αποσπάσεις - μετακινήσεις και 
  (14)Τις γενικές μεταβολές.
  β)Το δεύτερο μέρος περιλαμβάνει τα στοιχεία που ανάγονται στην επαγγελματική ικανότητα, το ήθος, το χαρακτήρα, τη διαγωγή και τη συμπεριφορά του αξιωματικού και συγκεκριμένα:
  (1)Τις πειθαρχικές ποινές όλων των ειδών με το αιτιολογικό τους και με την ένδειξη του οργάνου που τις επέβαλε.
  (2)Τις περιλήψεις των καταδικαστικών αποφάσεων ποινικών δικαστηρίων.
  2.Για όσους αξιωματικούς έχουν καταρτισθεί βιβλιάρια διαφορετικού τύπου, εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται με ανάλογες συμπληρώσεις, όπου απαιτούνται.






Σελ. 270,85018
Τεύχος 1174 - Σελ.66
  
Τήρηση των ατομικών βιβλιαρίων
των Αξιωματικών
  ’ρθρ.48.-1.Το υπ' αριθ. 1 ατομικό βιβλιάριο όλων των αξιωματικών του Πυροσβεστικού Σώματος, Γενικών και Ειδικών Υπηρεσιών, τηρείται από τη Διεύθυνση Προσωπικού του Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος.
  2.Το υπ' αριθ. 2 ατομικό βιβλιάριο όλων των αξιωματικών τηρείται από τις εξής Υπηρεσίες ή όργανα:
  α)Του Αντιστρατήγου - Αρχηγού από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης.
  β)Του Υποστρατήγου - Υπαρχηγού από τον Αντιστράτηγο - Αρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος.
  γ)Του Διευθυντή Αρχηγείου Πυροσβεστικού Σώματος, των Διοικητών των Περιφερειακών Διοικήσεων Πυροσβεστικών Υπηρεσιών, των Διοικητών της Πυροσβεστικής Σχολής, της Ε.Μ.Α.Κ. και του 199 Σ.Ε.Κ.Υ.Π.Σ. των Διευθυντών της Γ.Α.Υ.Π.Σ. και των Ασφαλιστικών Ταμείων, από τον Υποστράτηγο - Υπαρχηγό του Πυροσβεστικού Σώματος.
  δ)Των λοιπών αξιωματικών από τις Υπηρεσίες στις οποίες ανήκουν οι αρμόδιοι για τη σύνταξη των εκθέσεων ικανότητας αυτών.
  3.Το δεύτερο ατομικό βιβλιάριο των αποσπασμένων αξιωματικών τηρείται από τις Υπηρεσίες στις οποίες αυτοί ανήκουν οργανικά.
  Ενημέρωση των ατομικών βιβλιαρίων
  ’ρθρ.49.-1.Οι Υπηρεσίες που τηρούν τα ατομικά βιβλιάρια των αξιωματικών υποχρεούνται στην ενημέρωση αυτών και την καταχώρηση όλων των μεταβολών στα οικεία μέρη τους, με βάση τις Ημερήσιες Διαταγές ή άλλα επίσημα έγγραφα.
  2.Οι Υπηρεσίες στις οποίες υπάρχουν  αποσπασμένοι αξιωματικοί οφείλουν ν' αποστέλουν έγκαιρα όλες τις μεταβολές τους στις Υπηρεσίες που αυτοί ανήκουν οργανικά για την ενημέρωση των ατομικών βιβλιαρίων τους.
  Απόρρητο των ατομικών βιβλιαρίων
  ’ρθρ.50.-1.Τα ατομικά βιβλιάρια των αξιωματικών του Πυροσβεστικού Σώματος αποτελούν απόρρητα έγγραφα και απαγορεύεται να λαμβάνουν γνώση του περιεχομένου αυτών τρίτα πρόσωπα.
  2.Ο αξιωματικός στον οποίο αναφέρεται το βιβλιάριο δικαιούται ύστερα από αίτησή του να λαμβάνει αντίγραφα ή αποσπάσματα του περιεχομένου του βιβλιαρίου του. Επίσης, αντίγραφα ή αποσπάσματα χορηγούνται, εφόσον ζητηθεί, σε Δικαστικές Αρχές ή σε συλλογικά όργανα της Διοίκησης, για τη διεύρυνση υπόθεσης που εκκρεμεί σ' αυτές.
  
Μεταβατικές - καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.51.-1.Για μια διετία από τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού, ο χρόνος παραμονής στον κατεχόμενο βαθμό των Αντιπυράρχων Γενικών Υπηρεσιών, ως προς το δικαίωμα προαγωγής για το βαθμό του Πυράρχου καθορίζεται σε 16 έτη υπηρεσίας αξιωματικού από την οποία ένα έτος στο βαθμό τους. Κατά την πρώτη εφαρμογή της οι Αντιπύραρχοι που εμπίπτουν στη διάταξη αυτή, μπορούν να κριθούν έκτακτα.
  2.Η διάταξη της παρ. 7 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1339/1983 (ΦΕΚ 35/Α΄) δεν έχει εφαρμογή για τους αξιωματικούς του Πυροσβεστικού Σώματος.
  3.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος δ/τος καταργούνται, σ' ό,τι αφορά τους αξιωματικούς του Πυροσβεστικού Σώματος οι διατάξεις του Νόμ. 671/1977 (ΦΕΚ 236/Α΄), όπως αυτές τροποποιημένες και συμπληρωμένες ισχύουν σήμερα εκτός εκείνων των άρθρ. 42 έως και 45 που αναφέρονται στις μεταθέσεις. Επίσης καταργείται κάθε άλλη ειδική ή γενική διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του δ/τος αυτού ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που διέπει αυτό.
  ΄Εναρξη ισχύος
  ’ρθρ.52.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




(Μετά τη σελ. 270,85018) Σελ. 270,85019
Τεύχος 1174 - Σελ. 67

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 329
	της 9/26 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων που αφορούν το Πυροσβεστικό Σώμα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 (Α΄ 49).
  β.Της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 "Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημοσίας Τάξης" και άλλες διατάξεις" (Α΄ 49).
  γ.Του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Α΄ 51).
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτού του δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  3.Την 553/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, αποφασίζουμε:
  Τροποποίηση και συμπλήρωση
του Π.Δ. 305/1992
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 20 του Π.Δ. 305/1992, ανωτ. αριθ. 10).
  2.Η φράση του τίτλου "Γ΄ ΔΙΑΝΟΗΤΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ" της τρίτης κατηγορίας προσόντων της έκθεσης ικανότητας αξιωματικών που αναφέρεται στην παρ. 2 του άρθρ. 21 του ίδιου Π.Δ/τος αντικαθίσταται με τη φράση "Γ΄ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΠΡΟΣΟΝΤΑ".
  3.(Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 30 του Π.Δ. 305/1992, ανωτ. αριθ. 10).
  4.Η λέξη "ανατρεπτικής" του δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 42 του ίδιου δ/τος διαγράφεται.
  Ρύθμιση θεμάτων Πυροσβεστικής Σχολής
  ’ρθρ.2.-1.Η Πυροσβεστική Σχολή μετονομάζεται σε Πυροσβεστική Ακαδημία. Όπου στην ισχύουσα νομοθεσία υφίσταται η φράση "Πυροσβεστική Σχολή" αντικαθίσταται με τη φράση "Πυροσβεστική Ακαδημία".
  2.Το Τμήμα Ανθυποπυραγών της Πυροσβεστικής Ακαδημίας είναι ισότιμο με τις Σχολές των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της χώρας.
  3.Οι προαγόμενοι στο βαθμό του Αρχιπυροσβέστη, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 48 του Νόμ. 1481/1984 (Α΄ 152), φοιτούν στο επόμενο από την προαγωγή τους Τμήμα Αρχιπυροσβεστών της Πυροσβεστικής Ακαδημίας.
  Ρύθμιση θεμάτων της Ειδικής
Μονάδας Αντιμετώπισης Καταστροφών
  ΄Αρθρ.3.-1.(Αντικαθίστανται οι περίπτ. γ, δ και στ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Π.Δ.96/1987, ανωτ. σελ. 270,71).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 1 του Π.Δ.96/1987, ανωτ. αριθ. 2).
  
Ρυθμίσεις άλλων θεμάτων
  ’ρθρ.4.-1.Στην παρ. 2 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 370/1987 (Α΄ 166) προστίθενται εδάφια που έχουν ως εξής:
  "Τα εξεταζόμενα μαθήματα είναι: ΄Εκθεση Πυροσβεστική Νομοθεσία, Πυροσβεστική Τέχνη, Δημόσιο Ναυτικό Δίκαιο και στοιχεία Ναυπηγικής. Οι εξετάσεις διενεργούνται από εξεταστική επιτροπή που ορίζεται από τον Αρχηγό Πυροσβεστικού Σώματος και αποτελείται από ένα (1) Πύραρχο, ως Πρόεδρο και μέλη ένα (1) Αντιπύραρχο ή Επιπυραγό και ένα (1) Επιπυραγό ή Πυραγό Πλοηγό - Κυβερνήτη. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του Π.Δ. 458/1979 (Α΄ 137)".
  2.Στην παρ. 2 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 24/1985 (Α΄ 9) προστίθεται εδάφιο που έχει ως εξής:
  "Στην ίδια απόφαση ορίζονται το ή τα 8ωρα που αυτός μπορεί να εκτελεί υπηρεσία".
  3.Η παρ. 3 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 24/1985 καταργείται.
  4.(Αντικαθίστανται τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 365/1990, ανωτ. αριθ. 4).
  5.Στο άρθρο μόνο του Π.Δ. 1188/1981 (Α΄ 295) προστίθεται παράγραφος 3 που έχει ως εξής:
  "3.Η 17η Δεκεμβρίου, ημέρα εορτασμού των τριών εν καμίνω Αγίων Παίδων προστατών του Πυροσβεστικού Σώματος, καθιερώνεται ως αργά για το προσωπικό του Σώματος".
  6.Οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 63 του Νόμ. 1400/1973 "περί καταστάσεων των Αξιωματικών των Ενόπλων Δυνάμεων" (Α΄ 114) εφαρμόζονται ανάλογα και για το πυροσβεστικό προσωπικό του Πυροσβεστικού Σώματος.

Σελ. 270,85020
Τεύχος 1174 - Σελ. 68



ΘΕΜΑ
γ

Ταμείο Αρωγής και Επικουρικό Ταμείο
Υπαλλήλων Πυροσβεστικού Σώματος

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 483
	της 4/11 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 120)
"Περί συστάσεως Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων 
Πυροσβεστικού Σώματος".
  Τροποποιήθηκε από τις παρακάνω αποφάσεις και Π.Δ. τα:
  α)152/1043/72 (ΦΕΚ Β΄ 384) απ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών
  β)Π.Δ. 816/78 (ΦΕΚ Α΄ 187)
  γ)Π.Δ. 206/85 (ΦΕΚ Α΄ 76)
  δ)Π.Δ. 278/18-24 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  ε)Π.Δ. 109/30 Μαρτ.- 7 Απρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 50)
Διορθ. Σφάλμ στο ΦΕΚ Α΄ 65/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 65).

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 152/1223
	της 10/24 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 453)
Αύξηση των βοηθημάτων του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Πυροσβεστικού Σώματος.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 220/1291
	της 17/24 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 458)
Αύξηση εφάπαξ βοηθήματος του Επικουρικού Ταμείου Υπαλλήλων Πυροσβεστικού Σώματος.




(Αντί για τη σελ. 270,851) Σελ. 270,851(α)
Τεύχος 1173 - Σελ. 93



ΘΕΜΑ
δ

Υγειονομική Υπηρεσία Π.Σ.

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 122
	της 30 Μαρτ./4 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Υγειονομική Υπηρεσία Πυροσβεστικού Σώματος
  Το Π.Δ. 122/1990 κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο απ το άρθρο μόνο του Π.Δ. 210/25 Μαΐου - 16 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 99), ανωτ. σελ. 270,81022.



(Αντί για τις σελ. 270,871(α)-270,882) 
Σελ.270,871(β)
Τεύχος 1173 - Σελ. 95




ΘΕΜΑ
ε

Παροχές Υπαλλήλων
Πυροσβεστικού Σώματος

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 254 της 	13/21 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Ηθικές και υλικές αμοιβές των υπαλλήλων του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Το ανωτέρω Π.Δ/γμα κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 210/25 Μαΐου - 16 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 99), ανωτ. σελ. 270,804

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 426
	της 30 Σεπτ./11 Οκτ. 1991
	(ΦΕΚ Α΄ 155)
Οικονομική και Λογιστική Υπηρεσία του Πυροσβεστικού Σώματος και άλλες διατάξεις.
  Το ανωτέρω Π.Δ/γμα κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 210/25 Μαΐου - 16 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 99), ανωτ. σελ. 270,804.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2018
	της 27/27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Ρύθμιση θεμάτων αστυνομικού προσωπικού του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-1.Οι αποδοχές του πυροσβεστικού προσωπικού του Πυροσβεστικού Σώματος καθορίζονται από το νόμο, που ισχύει κάθε φορά για το μισθολόγιο των στρατιωτικών.
  2.Μισθολογικές προαγωγές και χρονοεπιδόματα, που χορηγήθηκαν στους πυροσβεστικούς υπαλλήλους με βάση διατάξεις περί μισθολογίου δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων διακόπτονται, τα δε καταβληθέντα ποσά δεν αναζητούνται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 4, σελ. 16,6069.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 346
	της 10/15 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Ρυθμίσεις μισθολογικών θεμάτων του Πυροσβεστικού προσωπικού και άλλες διατάξεις.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 11, παρ. 1 περιπτ. (α), (β), (δ), (στ) και (θ) και 7 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α΄ 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1, παρ. 1 του Νόμ. 1590/1986 (Α΄ 49).
  β. Του άρθρ. 1, παρ. 2 του Νόμ. 1590/1986 "Τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης (Α΄ 49).
  γ.Του άρθρ. 19 παρ. 2 του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα, Κοινωνικός έλεγχος στη Δημόσια Διοίκηση, Πολιτικά Δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (Α΄ 195).
  6.Του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Α΄ 51).
  ε.Της Υ.1847/1078399/1182/0001/7.8.1992 Κοινής Απόφασης του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (Β΄ 525).
  2.Την 389/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Δημόσιας Τάξης και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Μισθολογικά θέματα
  ΄Αρθρ.1.-1.Για τους υπαλλήλους του Πυροσβεστικού Σώματος που κατετάγησαν στο χρονικό διάστημα που οριοθετείται από την έναρξη ισχύος του Α.Ν. 360/1968 (Α΄ 73) μέχρι την έναρξη 
ισχύος        του       Ν.Δ.       974/1971    (Α΄ 189)   ο



(Αντί για τις σελ. 270,901 - 270,9029) 
Σελ. 270,901(α)
Τεύχος 1173 - Σελ. 97

χρόνος που διανύθηκε στο βαθμό του Δοκίμου Πυροσβέστη, αφαιρούμενου του χρόνου φοίτησης στην Πυροσβεστική Σχολή - Τμήμα Πυροσβεστών, λογίζεται ως χρόνος διανυθείς στο βαθμό του Πυροσβέστη μόνο για την εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 988/1979.
  2.Όταν τα Υπηρεσιακά Συμβούλια του Πυροσβεστικού Σώματος κρίνουν περιπτώσεις χορήγησης μισθολογικών προαγωγών και προσαυξήσεων σε πυροσβεστικούς υπαλλήλους, εξετάζουν αν οι κρινόμενοι συγκεντρώνουν στο βαθμό που ορίζουν οι οικείες διατάξεις όλα τα ουσιαστικά προσόντα που απαιτούνται για τη βαθμολογική τους προαγωγή.
  Πυροσβεστικό Μουσείο - Βιβλιοθήκη
  ΄Αρθρ.2.-Ιδρύονται με έδρα την Αθήνα, Πυροσβεστικό Μουσείο και Πυροσβεστική Βιβλιοθήκη. Οι Υπηρεσίες αυτές επανδρώνονται με προσωπικό που λαμβάνεται από την υπάρχουσα οργανική δύναμη του Πυροσβεστικού Σώματος. Λεπτομέρειες για την εσωτερική λειτουργία αυτών των Υπηρεσιών ρυθμίζονται με απόφαση του Αρχηγού του Πυροσβεστικού Σώματος.

  Με το Π.Δ. 281/8-27 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 122), Τόμ. 4 σελ. 24,9913, ορίστηκαν οι προϋποθέσεις χορήγησης στο αστυνομικό και πυροσβεστικό προσωπικό των εξόδων υπεράσπισής του ενώπιον των δικαστηρίων για ενέργειές του κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. Πρωτ. 15269/Φ.109.1
	της 9 Ιουν./9 Ιουλ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 505)
Κανονισμός στολών Πυροσβεστικού Προσωπικού του Πυροσβεστικού Σώματος.




Σελ. 270,902(α)
Τεύχος  1173 - Σελ. 98


ΘΕΜΑ
στ
ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟ ΔΙΚΑΙΟ

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 130
	της 12/16 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Πειθαρχικό δίκαιο του Πυροσβεστικού προσωπικού.
  Το Π.Δ. 130/1991 κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 210/25 Μαΐου-16 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 99), ανωτ. σελ. 270,804





(Αντί για τις σελ. 270,921-270,9301) 
Σελ. 270,921(α)
Τεύχος 1173 - Σελ 99



ΘΕΜΑ
ζ

Χρόνος Εργασίας - ’δειες Προσωπικού
Υπαλλήλων Πυροσβεστικού Σώματος

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 101
	της 13/18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 44)
’δειες του πυροσβεστικού προσωπικού του Πυροσβεστικού Σώματος.
  Το Π.Δ. 101/1991 κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 210/25 Μαΐου-16 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 99), ανωτ. σελ. 270,804.




(Αντί για τις σελ. 270,931-270,935) Σελ. 270,931(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 101



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ
ΕΛΕΓΧΟΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α
’δειες Ηνιοχίας



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/14 Αυγ. 1923
Περί αδειών ηνιοχίας
  Είδος αδειών
  ’ρθρ.1.-Πας ηνίοχος τροχοφόρου οχήματος (π.χ. αμάξης επιβατικής, σούστας, κάρρου, διτρόχου ή τετρατρόχου), όπως ασκή το επάγγελμά του, οφείλει να είναι κάτοχος αδείας, κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Αι άδειαι είναι α)άδεια ηνιόχου αμάξης επιβατικής και β)άδεια ηνιόχου φορτηγού αμάξης, οιασδήποτε φύσεως.
  Η άδεια παρέχεται υπό της αστυνομικής αρχής, κατόπιν γνωματεύσεως της κατά το παρόν Ν.Δ/μα εξεταστικής επιτροπής.
  Εν ειδικώ δελτίω, το οποίον ο ηνίοχος υποχρεούται να παρουσιάζη άμα τη αιτήσει, αναγράφεται 1)ο αριθμός της αδείας, 2)το ονοματεπώνυμον του οδηγού, 3)η ηλικία, 4)η διεύθυνσις της κατοικίας, 5)το είδος του οχήματος που οδηγεί.
  Εάν ο ηνιοχών είναι και ιδιοκτήτης, προστίθεται εις το δελτίον και ο αριθμός του οχήματος ή των οχημάτων αυτού.
  Ηνίοχοι εισερχόμενοι εις πόλιν ένθα ισχύει το παρόν Ν.Δ/μα, εκ των πέριξ χωρίων, ών είναι κάτοικοι, υποχρεούνται μόνον να έχωσι μεθ' εαυτών πιστοποιητικόν ταυτότητος μετά φωτογραφίας, εκδιδομένον υπό της αρμοδίας κοινοτικής αρχής και επικεκυρωμένον υπό της εκεί αστυνομίας.
  Εξεταστική επιτροπή
  ’ρθρ.2.-Η παρέχουσα την άδειαν επιτροπή αποτελείται: 1)Εξ ενός αντιπροσώπου (της διευθύνσεως εργασίας του υπουργείου Εθνικής Οικονομίας), όπου υπάρχει τοιούτος, έχοντος βαθμόν τουλάχιστον γραμματέως α΄ τάξεως και οριζομένου υπό του υπουργού. 2)Εκ του προϊσταμένου της αστυνομικής αρχής ή ενός αξιωματικού, οριζομένου υπ' αυτής. 3)Ενός ιατρού, οριζομένου υπό του υπουργείου Υγιεινής, Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως, δια τας Αθήνας και τον Πειραιά, άλλως υπό του νομάρχου ή, ελλείψει τοιούτου, παρά της Αστυνομικής Αρχής. 4) Ενός κτηνιάτρου, όπου υπάρχει τοιούτος, οριζομένου παρά του υπουργείου Στρατιωτικών, δια τας Αθήνας και Πειραιά, άλλως υπό του νομάρχου ή, ελλείψει τοιούτου, υπό της Αστυνομικής Αρχής. 5)Ενός αντιπροσώπου της ομοσπονδίας τροχαίας κινήσεως των εργατών της Ελλάδος, οριζομένου υπό του Συμβουλίου αυτής, δια τας Αθήνας και τον Πειραιά, δια δε τας λοιπάς πόλεις ενός αντιπροσώπου του εκάστοτε ενδιαφερομένου εργατικού σωματείου αμαξηλατών ή καρραγωγέων, οριζομένου υπό του συμβουλίου αυτού όπου του 
Κράτους δεν υπάρχει εργατική οργάνωσις, ο αντιπρόσωπος ορίζεται υπό της αστυνομικής αρχής, τη προτάσει των ενδιαφερομένων παρά την εν Αθήναις και Πειραιεί εξεταστική επιτροπή δύναται, αποφάσει αυτής, να παρίστανται άνευ ψήφου προς παροχήν πληροφοριών, και οι πρόεδροι των σωματείων εργατών αμαξηλατών και αμαξοϋπηρετών. 6)Ενός αντιπροσώπου του εκάστοτε ενδιαφερομένου εργοδοτικού σωματείου αμαξηλατών ή καρραγωγέων, οριζομένου υπό του συμβουλίου αυτών και, όπου δεν υπάρχει σχετική οργάνωσις, υπό της Αστυνομικής Αρχής, τη προτάσει των ενδιαφερομένων.



(Αντί για τη σελ. 271) Σελ. 271(α)
Τεύχος 1173- Σελ. 103
  
Της επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος δημόσιος υπάλληλος, θεωρείται δε αύτη ούσα εν απαρτία, εάν παρέστησαν τρία τουλάχιστον μέλη και εάν τινα τούτων πάντως, ως εκ της σχετικής ειδικότητός των, είναι εις θέσιν να εξετάσουν τον δοκιμαζόμενον και δι' ότι κατά πρώτον λόγον θα ήσαν αρμόδια τα απουσιάζοντα μέλη. Αι αποφάσεις της επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν εν ισοψηφία δε νικά η ψήφος του προέδρου.
  Ο γραμματεύς της επιτροπής ορίζεται μεταξύ του αστυνομικού προσωπικού, υπό του διευθυντού της αστυνομίας.
  Η συγκρότησις των επιτροπών ενεργείται δις του έτους, κατά Μάρτιον και Σεπτέμβριον, τη επιμελεία της αστυνομικής αρχής του τόπου ένθα πρόκειται να ισχύση το παρόν Ν.Δ/μα, αι δε εργασίαι της επιτροπής δεν είναι δυνατόν εκάστοτε να παρατείνωνται πέραν μηνιαίου χρονικού διαστήματος. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δύναται να παραταθή η προθεσμία αύτη επί μήνα εισέτι, επί τη αιτήσει της επιτροπής και κατόπιν αποφάσεως του υπουργού της (Εθνικής Οικονομίας).
  Η κατά το άρθρ. 2 και επ. αρμοδιότης του υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ανήκει νυν εις το Υπουργείον Εργασίας (πρβλ. Β.Δ. 6/8 Νοεμ. 1935 τόμ. 15 σελ. 7).
  Για τη νέα σύνθεση των εξεταστικών επιτροπών του άνω άρθρ. 2 βλέπε παρ. 13 άρθρ.2 της 7004/15/7λβ/21-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 576) απ. Υπ. Προεδρ. Κυβ., Οικον. και Δημ. Τάξης, ανωτ. σελ. 16,60714.
  ’ρθρ.3.-Οι θέλοντες ν' αποκτήσουν άδειαν ηνιόχου υποβάλλουσιν εις την αστυνομικήν Αρχήν αίτησιν, εις την οποίαν επισυνάπτουσι: α)Πιστοποιητικόν δημοσίας, δημοτικής, ή κοινοτικής αρχής ή, αν είναι πρόσφυγες, υπεύθυνον πιστοποίησιν του πατριωτικού σωματείου του τόπου της καταγωγής των, ότι συνεπλήρωσαν πραγματικώς το 19ον έτος της ηλικίας των. Εν ελλείψει πιστοποιητικού, αρκεί η ομόφωνος αντίληψις της επιτροπής σχετικώς προς την ηλικίαν του εξεταζομένου. β)Αντίγραφον ποινικού μητρώου του τόπου της γεννήσεώς των. γ)Γραμμάτιον εισπράξεως εμφαίνον την εν τινι δημοσίω ταμείω κατάθεσιν δραχμών δέκα, όπως εκ του όλου ποσού ορισθή, δι' αποφάσεως του υπουργού της (Εθνικής Οικονομίας), ποσόν τι δι' αμοιβήν των μελών της εξεταστικής επιτροπής, κατανεμόμενον εξ ίσου εις τα μέλη αυτής και τον γραμματέα, δι' αποφάσεως του αυτού υπουργού. Το υπόλοιπον, δια πράξεως του αυτού υπουργού, διατίθεται υπέρ του νοσοκομείου κτηνών. δ)Δύο φωτογραφίας των μικρού μεγέθους.
  Εάν ο αιτών κατεδικάσθη δι' αδίκημα σχετικόν προς την άσκησιν του επαγγέλματος του ηνιόχου, εκ των αναφερομένων εις τα άρθρ. 610, 611, 612, 613, 614 και 616 του Ποινικού Νόμου ή, καθ' υποτροπήν, επί παραβάσει αστυνομικών διατάξεων αφορωσών την κίνησιν των οχημάτων εν ταις οδοίς, ή δι' ανθρωποκτονίαν εξ αμελείας, ή δια τραύματα εξ αμελείας, ή δια φθοράν ξένης ιδιοκτησίας, διαπραχθέντα υπ' αυτού εν τη ασκήσει του επαγγέλματός του, ή κατεδικάσθη επί αδικήματι εκ των εν άρθρ. 22 του Ποινικού Νόμου αναφερομένων, ήτοι, κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη κλπ., η επιτροπή αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν περί της αποδοχής ή μη αυτού προς εξέτασιν.
  Εν η περιπτώσει ο αιτών είναι πρόσφυξ, το υπό στοιχείον β΄ πιστοποιητικόν δύναται ν' αντικαταστήση ένορκος βεβαίωσις ενώπιον του ειρηνοδικείου δύο ευϋπολήπτων προσώπων περί της διαγωγής του.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 2
  Εξέτασις
  ’ρθρ.4.-Ο αιτών εξετάζεται: 1)Αν δεν έχη ελάττωμά τι υπό έποψιν υγείας, δυνάμενον να επιδράση επιζημίως εις την ασφαλή διεύθυνσιν του οχήματος. 2)Αν γνωρίζη την τοπογραφίαν της πόλεως ή της περιοχής όπου πρόκειται να εξασκήση το επάγγελμά του. 3)Αν γνωρίζη τας ισχυούσας αστυνομικάς διατάξεις περί της κυκλοφορίας των οχημάτων και της κινήσεως εν γένει ανά τας οδούς. 4)Αν γνωρίζη να ηνιοχή, ούτως ώστε ν' αποφεύγωνται δυστυχήματα εις τας οδούς. Επί τούτου δύναται να υποβληθή και εις πρακτικήν δοκιμασίαν. 5)Αν γνωρίζη ανάγνωσιν και γραφήν.
  Επί του τελευταίου τούτου, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος, δεν εξετάζονται οι προ πολλού εξασκούντες το επάγγελμα του ηνιόχου.
  Οσάκις εις το αυτό πρόσωπον συντρέχει η ιδιότης του τε ιδιοκτήτου και του ηνιόχου, απαιτούνται υπό της εξεταστικής επιτροπής παρά του εξεταζομένου προσέτι και τα εξής προσόντα: 1)Να έχη καταλλήλους σταύλους και φάτνας και να κατέχη τας σχετικάς γνώσεις περί τηρήσεως αυτών καθαρών και εις κατάστασιν υγιεινήν. 2)Να έχη ζώα κατάλληλα προς έλξιν των σχετικών τροχοφόρων. 3)Να κατέχη επαρκείς γνώσεις σχετικάς προς την επιμέλειαν των ζώων και την παροχήν αυτοίς της αναγκαίας βοηθείας, εν περιπτώσει ελαφράς βλάβης ή ελαφρών τραυμάτων.



Σελ. 272(α)
Τεύχος 1173-Σελ. 104
  
Βιβλία μητρώου
  ’ρθρ.5.-Υπό της αστυνομικής αρχής τηρείται βιβλίον μητρώου των εχόντων άδειαν του ηνιοχείν, κατ' αύξοντα αριθμόν. Παρ' εκάστω αριθμώ του βιβλίου μητρώου είναι επικεκολλημένη και φωτογραφία του ηνιόχου, ετέρα δε επί του παρεχομένου εις αυτόν δελτίου αδείας.
  Του ως άνω βιβλίου δύναται να γίνη και υποδιαίρεσις, κατά κατηγορίας ηνιόχων ή δι' άλλην αιτίαν, ανανέωσις δε όταν η πάροδος του χρόνου καταστήση αυτήν αναγκαίαν.
  Ποιναί
  ’ρθρ.6.-Ηνίοχος, κυκλοφορών άνευ αδείας εκδεδομένης κατά τας διατάξεις του παρόντος, τιμωρείται, δια πρώτην φοράν, υπό του πταισματοδικείου, δια προστίμου από 50-300 δραχμών, ή δια κρατήσεως 1-30 ημερών, ή δι' αμφοτέρων των ποινών. Εν υποτροπή, το πρόστιμον δεν δύναται να είναι κατώτερον των 150 δραχμών, η δε κράτησις ελάσσων των 8 ημερών. Εις την ως άνω ποινήν υπόκειται, εκτός του παραβάτου ηνιόχου, και ο ιδιοκτήτης του οχήματος.
  ’ρθρ.7.-Ηνίοχος, έχων την κατά το παρόν άδειαν και καταδικασθείς δις επί αδικήματι, σχετικώ προς την άσκησιν του επαγγέλματός του, εκ των αναφερομένων εις τα άρθρ. 610, 611, 612, 613, 614 και 616 του Ποινικού Νόμου, ή επί παραβάσει αστυνομικών διατάξεων αφορωσών την κίνησιν των οχημάτων εν ταις οδοίς, ή δια ανθρωποκτονίαν εξ αμελείας, ή δια τραύματα εξ αμελείας, ή δια φθοράν ξένης ιδιοκτησίας, ή επ' αδικήματι εκ των αναφερομένων εν τω άρθρ. 22 του ποινικού Νόμου, ήτοι κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη κλπ. στερείται προσωρινώς και της αδείας του ηνιοχείν επί 1-3 μήνας, της στερήσεως ταύτης απαγγελλομένης δια της δικαστικής αποφάσεως, ήτις δέον, δια τον έλεγχον, να κοινοποιήται αρμοδίως εις την αστυνομικήν αρχήν του τόπου ένθα ήσκει τελευταίως ο καταδικασθείς το επάγγελμα του ηνιόχου. Κατόπιν τρίτης καταδίκης επί τινι εκ των ως άνω αδικημάτων, δύναται καθ' όμοιον τρόπον να στερηθή ο καταδικασθείς παντελώς της αδείας εξασκήσεως του επαγγέλματος του ηνιόχου.
  ’ρθρ.8.-Πάσα άμαξα επιβατική ή σούστα δέον να είναι εφωδιασμένη δια δύο φανών, λευκού χρώματος, εντάσεως 20 μέτρων, εφ' ων είναι εγγεγραμμένος και ο αριθμός του οχήματος. Οι φανοί ούτοι δέον ν' ανάπτωνται ημισείαν ώραν μετά την δύσιν του ηλίου και τρία τέταρτα προ της ανατολής.
  Η παράβασις των διατάξεων του άρθρου τούτου θεωρείται ως αδίκημα, συνεπαγόμενον τας εν άρθρ. 7 μνημονευομένας ποινάς.
  ’ρθρ.9.-Το παρόν Ν.Δ/μα δια μεν τους ηνιόχους επιβατικών αμαξών των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς ισχύει από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δια δε τους ηνιόχους των λοιπών τροχοφόρων του άρθρ. 1 τίθεται εν ισχύϊ δι' ειδικού Β.Δ/τος, προκαλουμένου παρά των υπουργών της (Εθνικής Οικονομίας), Εσωτερικών και Δικαιοσύνης. Το άρθρ. 8 του παρόντος έχει απόλυτον εφαρμογήν από της δημοσιεύσεως αυτού.
  Εις τας λοιπάς πόλεις του κράτους το παρόν, εν όλω ή εν μέρει, τίθεται εν ισχύϊ δια Β.Δ/των, προκαλουμένων παρά των Υπουργών Εσωτερικών, Δικαιοσύνης, και (Εθνικής Οικονομίας).
  Πάσα λεπτομέρεια κανονισθήσεται ομοίως δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών της (Εθνικής Οικονομίας), Δικαιοσύνης και Εσωτερικών.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 2
  Εις εκτέλεσιν της παρ. 1 εξεδόθη το Δ. 9/12 Απρ. 1924, δι' ου ο άνω νόμος ετέθη εις εφαρμογήν δια τους ηνιόχους φορτηγού αμάξης, οιασδήποτε φύσεως, των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς.
  Εις εκτέλεσιν της παρ. 2 η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος επεξετάθη ως προς απάσας αυτού τας διατάξεις εις τας πόλεις: Αγρινίου (Β.Δ. 10/22 Δεκ. 1938), Αιγίου (Π.Δ. 16 Μαρτ./6 Απρ. 1935), Αιτωλικού (Β.Δ. 28 Οκτ./2 Νοεμ. 1939), Αλεξανδρουπόλεως (Π.Δ. 16 Μαρτ./6 Απρ. 1935), ’ργους (Β.Δ. 22/28 Οκτ. 1936), Βερροίας (Β.Δ. 8/17 Ιουν. 1939), Βόλου (Π.Δ. 16 Μαρτ./6 Απρ. 1935), Δράμας (Π.Δ. 2/24 Ιουν. 1932), Ζακύνθου (Β.Δ. 16/21 Οκτ. 1936), Ηρακλείου Κρήτης (Β.Δ. 8 Αυγ./12 Σεπτ. 1938), Θεσσαλονίκης (Π.Δ. 10/14 Απρ. 1925), Ιωαννίνων (Β.Δ. 28 Φεβρ./8 Μαρτ. 1939), Καβάλλας (Π.Δ. 11/18 Φεβρ. 1929), Καλαμών (Π.Δ. 16 Μαρτ./6 Απρ. 1935), Καρδίτσης (Β.Δ. 30 Ιουν./14 Ιουλ. 1938), Καρλοβασίου Νέου Σάμου (Β.Δ. 7/18 Ιουλ. 1939), Κερκύρας (Π.Δ. 5/20 Αυγ. 1925), Κομοτινής (Π.Δ. 16 Μαρτ./6 Απρ. 1935), Κορίνθου (Β.Δ. 22/28 Οκτ. 1936), Κυπαρισσίας (Β.Δ. 19/29 Μαΐου 1937), Λαρίσης (Π.Δ. 16 Μαρτ./6 Απριλίου 1935), Μεσολογγίου (Π.Δ. 16 Ιουλ./1 Αυγ. 1935), Ναούσης (Β.Δ. 9/18 Σεπτ. 1939), Ναυπλίου (Β.Δ. 22/28 Οκτ. 1936), Ξάνθης (Β.Δ. 8 Αυγ./
12 Σεπτ. 1938), Πρεβέζης (Π.Δ. 16 Μαρτ./6 Απρ. 1935), Πύργου (Β.Δ. 28 Απρ./8 Μαΐου 1939), Σερρών (Β.Δ. 27 Μαρτ./4 Απρ. 1938), Τρικκάλων (Β.Δ. 27 Ιουν./19 Ιουλ. 1937), Τριπόλεως (Β.Δ. 23 Δεκ. 1938/3 Ιαν. 1939), Χαλκίδος (Π.Δ. 16 Μαρτ./6    Απρ.  1935),      Χίου      (Β.Δ.  30  Αυγ. /4



(Αντί της σελ. 273(β) Σελ. 273(γ)
Τεύχος 383-Σελ. 1

Σεπτ. 1939), Κατερίνης (Β.Δ. 24 Απρ./8 Μαΐου 1940), Εδέσσης και Γιαννιτσών (Β.Δ. 31 Ιουλ./10 Αυγ. 1940), Σπάρτης (Β.Δ. 24 Ιουλ./10 Αυγ. 1950), Λαμίας (Β.Δ. 11 Οκτ./23 Νοεμ. 1950), Λεβαδείας και Θηβών (Β.Δ. 11 Οκτ./25 Νοεμ. 1950), Αμφίσσης και Ιτέας (Β.Δ. 16/19 Φεβρ. 1951), και Ερμουπόλεως Σύρου (Β.Δ. 16/19 Φεβρ. 1951) Μυτιλήνης, Ερμουπόλεως Σύρου και Κιλκίς (Β.Δ. 7/14 Ιουν. 1952), Φιλιατρών (9/25 Νοεμ. 1955) Ηγουμενίτσης, Παραμυθιάς και Φιλιατρών (Β.Δ. 9/25 Νοεμ. 1955), Χανίων και Ρεθύμνης (Β.Δ. 27 Σεπτ./26 Οκτ. 1956). Αιγίνης, Σπετσών και κωμοπόλεως Μυρίνης Λήμνου (Β.Δ. 27 Φεβρ./18 Μαρτ. 1957).
  Τέλος δια του Β.Δ. 726 της 5/10 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 175) άπασαι αι διατάξεις του ανωτέρω Ν.Δ/τος επεξετάθησαν εις ας πόλεις αύται δεν είχον επεκταθή εισέτι.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.531
	της 29 Απρ./4 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί αντικαταστάσεως ζωηλάτων οχημάτων, πόλεων, δια φορτηγών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  ’ρθρ.4.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος απαγορεύεται η χορήγησις αδειών ηνιοχείας, καθ' άπασαν την Επικράτειαν, πλην των επ' ονόματι αγροτών εκδιδομένων τοιούτων προς αντιμετώπισιν των ιδίων αυτών αγροτικών αναγκών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 21Α σελ. 242,64.



Σελ. 274(γ)
Τεύχος 383-Σελ. 2


ΘΕΜΑ
β
Ρύθμισις κινήσεως εν οδοίς



1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 302
	της 29 Οκτ./4 Νοεμ. 1936
Περί ρυθμίσεως της κινήσεως των πεζών εις τας οδούς και πλατείας των πόλεων.
  Βλ. και άρθρ. 5 του Α.Ν. 1858/1939, (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρον μόνον.-Αι αστυνομικαί αρχαί δικαιούνται δια διαταγών αυτών να ρυθμίζωσι την κίνησιν των πεζών εις τας οδούς και πλατείας των πόλεων. Οι κατά παράβασιν των αστυνομικών τούτων διαταγών κινούμενοι, καταβάλλουσι δραχμάς (δύο) εισπραττομένας, άμα τη παραβάσει, παρά των αστυνομικών οργάνων, δια διπλοτύπου εις ο αναγράφεται το όνομα του καταβαλόντος και το καταβληθέν ποσόν, απαλλασσόμενοι πάσης δια την παράβασιν ταύτην ποινής. ’λλως, οδηγούνται αμελλητί ενώπιον του Πταισματοδίκου, όστις κατά την διαδικασίαν των επ' αυτοφώρω αδικημάτων δικάζων, επιβάλλει τας υπό του Ποινικού Νόμου οριζομένας ποινάς, δια τας παραβάσεις των αστυνομικών διατάξεων.
  Δια Δ/τος δύναται να επεκταθή η εφαρμογή της διατάξεως ταύτης προκειμένου να ρυθμισθή η κίνησις εν γένει εις τους σιδηροδρομικούς σταθμούς τους λιμένας και λοιπά συχναζόμενα μέρη, ως επίσης δια Δ/τος δύναται να αυξηθή η ως άνω καταβολή εις ην υπόκεινται οι παραβάται των αστυνομικών διατάξεων, μέχρι δραχμών είκοσι.
  Τα εισπραττόμενα δυνάμει του παρόντος εισάγονται εις ειδικόν ταμείον και διατίθενται υπέρ των οργάνων της αστυνομίας πόλεων, της χωροφυλακής και εν γένει των οργάνων της Δημοσίας τάξεως, των παθόντων προφανή αναπηρίαν ή θανόντων εν τη εκτελέσει του καθήκοντός των, ή υπέρ των οικογενειών αυτών.
  Αι λεπτομέρειαι του παρόντος κανονισθήσονται δια Δ/τος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Νοεμ./4 Δεκ. 1936
Περί εκτελέσεως του Α.Ν. 302/1936 αφορώντος την ρύθμισιν της κινήσεως των πεζών εις τας οδούς και πλατείας των πόλεων.
  ’ρθρ.1.-Εις την πρωτεύουσαν εκάστου Νομού συνιστάται Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Διευθυντού της Αστυνομίας ή του Διοικητού Χωροφυλακής, του Διευθυντού της οικείας Νομαρχίας ή του νομίμου αναπληρωτού του και ενός αντιπροσώπου του Δημάρχου, ήτις θα ορίζη τας οδούς και τας πλατείας των πόλεων του Νομού, εις ας η Αστυνομική Αρχή θα ρυθμίζη την κίνησιν των πεζών δι' αστυνομικών διατάξεων νομίμως εκδιδομένων.
  Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο μεταξύ των μελών ταύτης ανώτερος κατά βαθμόν δημόσιος υπάλληλος, συνεδριάζει δε αύτη εις το κατάστημα της οικείας Αστυνομικής Διευθύνσεως ή Διοικήσεως Χωροφυλακής κατόπιν προσκλήσεως του Διευθυντού της Αστυνομίας (ή του Διοικητού Χωροφυλακής).
  Εις τας πρωτευούσας Νομών, εις ας την αστυνομικήν εξουσίαν ασκεί το Σώμα Αστυνομίας, μετέχει της οικείας Επιτροπής αντί του Αστυνομικού Διευθυντού ο οικείος Διοικητής Χωροφυλακής, όταν τα συζητηθησόμενα μέτρα αφορώσι πόλεις, ων η αστυνομική υπηρεσία ανήκει εις την Χωροφυλακήν.
  ’ρθρ.2.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον Επιτροπή μελετά και καθορίζει τον τρόπον παροχής προς το κοινόν οδηγιών αφορωσών την κίνησιν των πεζών και περί των μέσων, δι' ων θα ανακοινώνται τα εκάστοτε λαμβανόμενα επί του αντικειμένου τούτου δι' αστυνομικών διατάξεων μέτρα, μεριμνώσα προσέτι δια την τοποθέτησιν ειδικών κατά διαστήματα πινακίδων ή τον καθορισμόν ειδικών δια τους πεζούς διαβάσεων, προκαλούσα αρμοδίως την έγκρισιν των σχετικών δαπανών.
  Η ιδία Επιτροπή μεριμνά δια την υπό των κινηματογραφικών επιχειρήσεων προβολήν ειδικών ταινιών ή οδηγιών προς το κοινόν, προκαλούσα την επί τούτω προς τας κινηματογραφικάς       επιχειρήσεις       διαταγήν       του    οι-



Σελ. 275

κείου Νομάρχου κατά τας διατάξεις του Νόμου περί κινηματογράφων.
  ’ρθρ.3.-Ο επί της Δημοσίας Ασφαλείας Υφυπουργός καθορίζει δι' αποφάσεώς του τας πόλεις εις ας αι αρμόδιαι αστυνομικαί αρχαί θα κανονίζωσι δι' αστυνομικών διατάξεων τα της κινήσεως των πεζών εις τας δημοσίας οδούς ή πλατείας.
  Προκειμένης ρυθμίσεως κινήσεως των πεζών εις τους σιδηροδρομικούς σταθμούς προηγείται γνωμοδότησις του αρμοδίου Υπουργού Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, αι δε αρμόδιαι προς έκδοσιν και έγκρισιν αστυνομικών διατάξεων αρχαί συμμορφούνται προς τα δια της αποφάσεως ταύτης οριζόμενα.
  ’ρθρ.4.-Τα δια των διπλοτύπων εισπραττόμενα δίδραχμα παρά των απειθούντων να συμμορφωθώσιν εις τας εκδοθείσας διαταγάς κατατίθενται εις το τέλος εκάστου μηνός υπό του αρμοδίου αστυνομικού Διευθυντού ή των οικείων Διοικητών Διοικήσεων ή Υποδιοικήσεων χωροφυλακής, εις την Εθνικήν Τράπεζαν υπέρ του Ταμείου Εκτάκτων Βοηθημάτων Παθόντων Αστυνομικών.
  Πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την βεβαίωσιν και κατάθεσιν των εισπραττομένων χρηματικών ποσών καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του επί της Δημοσίας Ασφαλείας Υφυπουργού.
  ’ρθρ.5.-Το Ταμείον Εκτάκτων Βοηθημάτων Παθόντων Αστυνομικών διοικείται παρά τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ του παρά τω Υφυπουργείω Δημοσίας Ασφαλείας νομικού συμβούλου, ως Προέδρου και των Διευθυντών των παρά τω ιδίω Υφυπουργείω διευθύνσεων Χωροφυλακής και Αστυνομίας πόλεων.
  Η Επιτροπή αύτη συνερχομένη αυτεπαγγέλτως ή τη διαταγή του Υφυπουργού επί της Δημοσίας Ασφαλείας α)γνωμοδοτεί ομοφώνως ή κατά πλειοψηφίαν, περί καταβολής εκτάκτου βοηθήματος καταχωρούσα ταύτην εις επί τούτω βιβλίον.
  Επιβλέπει την Διεύθυνσιν του Ταμείου και ελέγχει την κανονικήν τήρησιν των βιβλίων και των λογαριασμών αυτού, προς δε εξελέγχει τα εις τας αστυνομικάς Διευθύνσεις, Διοικήσεις και Υποδιοικήσεις Χωροφυλακής τηρούμενα βιβλία δια τα υπέρ του Ταμείου καταχωρούμενα χρηματικά ποσά, δυναμένη να αναθέση δι αποφάσεώς της τον έλεγχον τούτον εις τους οικονομικούς επιθεωρητάς Χωροφυλακής ή Αστυνομίας.
  ’ρθρ.6.-Η Διεύθυνσις του Ταμείου Εκτάκτων Βοηθημάτων Παθόντων Αστυνομικών ανατίθεται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υφυπουργού, άνευ ετέρας αμοιβής εις τινα αξιωματικόν ή υπάλληλον μιας των εν τω ιδίω Υφυπουργείω Διευθύνσεων Χωροφυλακής ή Αστυνομίας.
  Ο Διευθύνων το Ταμείον τηρεί ιδίαν σφραγίδα του Ταμείου, αλληλογραφεί δε ως δημοσία υπηρεσία μετά των διαφόρων Αστυνομικών Διευθύνσεων, Διοικήσεων και Υποδιοικήσεων Χωροφυλακής, τηρών τον τύπον της αναφοράς όταν απευθύνεται εις τα Αρχηγεία Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων.
  ’ρθρ.7.-Βοηθήματος εκ του Ταμείου Εκτάκτων Βοηθημάτων Παθόντων Αστυνομικών, δύνανται να λάβωσι δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Δημοσίας Ασφαλείας και κατόπιν γνωμοδοτήσεως της εν άρθρ. 5 Επιτροπής.
  1)Οπλίται και ανθυπασπισταί χωροφυλακής και όργανα αστυνομίας πόλεων μέχρι του βαθμού του Υπαστυνόμου συμπεριλαμβανομένου. Όταν συνεπεία τραυμάτων ληφθέντων κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των ή ένεκεν ταύτης ή συνεπεία τραυμάτων, παθήσεων, ή νοσημάτων προκληθέντων εκ των προς την υπηρεσίαν σχετιζομένων κακουχιών, κινδύνων ή ατυχημάτων πάθωσι προφανή αναπηρίαν.
  2)Αι οικογένειαι των εν τω 1ω εδαφίω αναφερομένων αν εκ των άνω αιτιών προέλθη ο θάνατος των εν τούτω μνημονευομένων αστυνομικών οργάνων.
  Προς καθορισμόν της οικογενείας ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις του νόμου περί απονομής συντάξεων.
  ’ρθρ.8.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον αναπηρία των αστυνομικών οργάνων βεβαιούται δι' εκθέσεως του ασκούντος την υγειονομικήν υπηρεσίαν ανδρών Χωροφυλακής ή Αστυνομίας ιατρού, η διαπίστωσις δε των περιστατικών και των αιτίων εξ ων επήλθεν η αναπηρία ή ο θάνατος, γίνεται δι' ιδίας διοικητικής εξετάσεως αν δια την ιδίαν περίπτωσιν δεν ενηργήθη ή δεν επεραιώθη η υπό των οργανισμών Χωροφυλακής και Αστυνομίας ή των νόμων περί συντάξεων προβλεπομένη εξέτασις ή υπ' άλλων νόμων οριζομένη προανάκρισις.
  ’ρθρ.9.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος κανονισθήσονται δι' αποφάσεων του επί της Δημοσίας Ασφαλείας Υφυπουργού.
  Εις τους Ημετέρους Υπουργούς επί των Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων και επί της Δημοσίας Ασφαλείας ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



Σελ. 276

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 516
	της 27 Φεβρ./5 Μαρτ. 1937
Περί μετατοπίσεως περιπτέρων αναπήρων πολέμου προς διευκόλυνσιν της κυκλοφορίας.
  Κατηργήθη δια των άρθρ. 23 και 100 του Α.Ν. 1324/1949 περί προστασίας αναπήρων πολέμου (τόμ. 36Β).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1858
	της 23/29 Ιουλ. 1939
Περί ρυθμίσεως κυκλοφορίας παντός είδους οχημάτων και πεζών εν τη περιφερεία της Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Περί κυκλοφορίας οχημάτων
  ’ρθρ.1.-1.Πάντα τα ζητήματα αρμοδιότητος τροχαίας κινήσεως εντός της περιφερείας της Διοικήσεως Πρωτευούσης, τ' αφορώντα την ευταξίαν εις την κίνησιν των οχημάτων εν τοις πόλεσι και κώμαις, τας σταθμεύσεις αυτών, τας διαδρομάς και την κυκλοφορίαν αυτών δια των διαφόρων οδών, τα της καθαριότητος και ευπρεπούς εμφανίσεως αυτών, τα της συμπεριφοράς των οδηγών κλπ. συναφή, υπάγονται εφεξής εις την δικαιοδοσίαν της Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.2.-1.Τα της ρυθμίσεως και εφαρμογής των εν τω προηγουμένω άρθρω ζητημάτων, ως και της εκτελέσεως εν γένει του παρόντος νόμου, θέλουσι καθορισθή δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Διοικητού Πρωτευούσης, ή δι' αστυνομικών διατάξεων εγκρινομένων παρ' αυτού, εκτός εάν πρόκειται περί αντικειμένων ρυθμιζομένων μέχρι τούδε υπό των αστυνομικών αρχών (άρθρ. 2 νόμ. 4841, τόμ. 21) και (άρθρ. 1 παρ. 5 του νόμ. 4971), οπότε τα σχετικά Β.Δ/τα εκδίδονται προτάσει και του Υφυπουργού της Δημοσίας Ασφαλείας, παρ' ου προσεγκρίνονται επίσης και αι εκδιδόμεναι παρά των αρμοδίων αστυνομικών αρχών σχετικαί αστυνομικαί διατάξεις.
  2.Της κατά τ' ανωτέρω δικαιοδοσίας της Διοικήσεως Πρωτευούσης και της αρμοδιότητος Τροχαίας Κινήσεως εξαιρούνται τα οιασδήποτε κατηγορίας λεωφορεία αυτοκίνητα της περιφερείας της Διοικήσεως Πρωτευούσης, τα εξαρτώμενα εκ του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων, ή τα υπαγόμενα υπό τον άμεσον ή έμμεσον έλεγχον αυτού. Ουχ' ήττον όμως αι αφετηρίαι, τα τέρματα, αι στάσεις, αι διαδρομαί και αι λοιπαί σχετικαί προς ταύτας λεπτομέρειαι των εν τη Περιφερεία της Διοικήσεως Πρωτευούσης λεωφορειακών γραμμών καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων και Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού-Διοικητού Πρωτευούσης δύνανται να προσληφθώσιν εις βάρος του προϋπολογισμού της Διοικήσεως Πρωτευούσης, επί συμβάσει, δύο το πολύ υπάλληλοι δια τας ανάγκας της Τροχαίας Κινήσεως.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Περί κυκλοφορίας πεζών
  ’ρθρ.3.-1.Η κυκλοφορία των πεζών επί των οδών και πλατειών των πόλεων ρυθμίζεται δι' αστυνομικών διατάξεων. Αι τοιαύται αστυνομικαί διατάξεις εγκρίνονται προκειμένου περί της περιφερείας της Διοικήσεως Πρωτευούσης υπό του Υπουργού-Διοικητού Πρωτευούσης και του Υφυπουργού Ασφαλείας.
  2.Οι κατά παράβασιν των ως άνω αστυνομικών διατάξεων κυκλοφορούντες επί των οδών και πλατειών των πόλεων παραπέμπονται εις το κατά το άρθρ. 4 του παρόντος ειδικόν Πταισματοδικείον, δεν εισάγονται όμως εις δίκην εάν προ πάσης εις τούτο προσαγωγής των καταβάλλωσιν οικειοθελώς και αυθορμήτως δραχμάς πέντε εις τον βεβαιώσαντα την παράβασιν αστυνομικόν υπάλληλον έναντι διπλοτύπου αποδείξεως τούτου, εν η καταχωρούνται τα στοιχεία ταυτότητος του καταβαλόντος ως και το καταβληθέν ποσόν. Ο αστυνομικός υπάλληλος δικαιούται ν' αρνηθή την τοιαύτην καταβολήν, εάν ο παραβάτης είναι υπότροπος ή εάν η βαρύτης της παραβάσεως ή ο τρόπος καθ' ον εγένετο αύτη δικαιολογή τον ποινικόν κολασμόν του παραβάτου, οπότε όμως περί του παραδεκτού ή μη της καταβολής αποφαίνεται τελειωτικώς ο κατά τα προειρημένα αρμόδιος πταισματοδίκης, όστις εν περιπτώσει μεν παραδοχής ταύτης απαλλάσσει τον παραβάτην πάσης ποινής, ως και των προκληθέντων δικαστικών εξόδων και τελών, εν περιπτώσει δ' απορρίψεως ταύτης προβαίνει δια της ιδίας αποφάσεως 
και εις την επιβολήν της κατά νόμον ποινής. Δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού-Διοικητού Πρωτευούσης εκδοθησομένου, θέλουσι καθορισθή αι λεπτομέρειαι της εισπράξεως του ανωτέρω ποσού των δραχμών πέντε, ως και ο τρόπος της εισαγωγής τούτων εις το Ταμείον Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Εις εκτέλεσιν της διατάξεως ταύτης εξεδόθη το Β.Δ. της 28/29 Φεβρ. 1940 περί τρόπου εισπράξεως και εισαγωγής εις το Ταμείον της Διοικήσεως Πρωτευούσης του συμφώνως τω άρθρ. 3 του Α.Ν. 1858/39 εισπραττομένου 5δράχμου ποσού.



(Αντί της σελ. 277) Σελ. 277(α)
252-049
  

3.Επιφυλασσομένων των εν τη προηγουμένη παραγράφω διατεταγμένων, ο παραβάτης των περί κυκλοφορίας πεζών αστυνομικών διατάξεων οδηγείται αμελλητί ενώπιον του κατά το άρθρ. 4 του παρόντος ειδικού Πταισματοδικείου, ή καλείται ενώπιον αυτού δια κλήσεως επιδιδομένης αυτώ αμέσως παρά του βεβαιούντος την παράβασιν αστυνομικού οργάνου. Εν τη κλήσει ορίζεται η ώρα, καθ' ην δέον να προσέλθη ούτος εις το Πταισματοδικείον προς εκδίκασιν της υποθέσεώς του, ως τοιαύτη δε ορίζεται πάντοτε μία των ωρών του αμέσως επομένου τη παραβάσει εικοσιτετραώρου. Ο ούτω κληθείς και μη προσελθών δικάζεται ερήμην, της αποφάσεως του Πταισματοδικείου ούσης αμέσως εκτελεστής. Διαδικασία τηρείται η υπό του νόμου περί εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πταισμάτων προβλεπομένη τοιαύτη.
  ’ρθρ.4.-(Προέβλεπε την ίδρυσιν ειδικού Πταισματοδικείου Τροχαίας Κινήσεως Αθηνών, όπερ καταργηθέν δια του Ν.Δ. 2029/1942 συνεστήθη εκ νέου δια του Ν.Δ. 162/1946, όπερ βλ. εν τόμ. 9 σελ. 162).
  ’ρθρ.5.-Αι λοιπαί λεπτομέρειαι του παρόντος νόμου από της ισχύος του οποίου παύουν έχοντες εφαρμογήν εντός της περιφερείας Διοικήσεως Πρωτευούσης ο Α.Ν. 302/1936 περί ρυθμίσεως της κινήσεως πεζών και το από 30 Νοεμ. 1936 εκτελεστικόν τούτου Β.Δ/μα (ανωτ. αριθ. 2), κανονισθήσονται δια Β.Δ/των εκδοθησομένων προτάσει του Υπουργού-Διοικητού Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.6.-Ο παρών νόμος έχει εφαρμογήν και επί των προσώπων άτινα κατά τας κειμένας νομοθετικάς διατάξεις απολαύουσιν ιδιαζούσης δικαιοδοσίας, θεωρουμένου και δια ταύτα ως αρμοδίου δικαστηρίου δια τας περί ων πρόκειται παραβάσεις, του κατά το άρθρ. 4 του παρόντος ειδικού Πταισματοδικείου.
  ’ρθρ.7.-Το Υφυπουργείον Τύπου και Τουρισμού διατηρεί την εκ των κειμένων νόμων προβλεπομένην αρμοδιότητα αυτού επί των αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2029
	της 11/30 Δεκ. 1942
Περί καταργήσεως του Ειδικού Πταισματοδικείου παρά τω τμήματι τροχαίας κινήσεως Αθηνών.
  Το ως άνω Πταισματοδικείον ιδρύθη εκ νέου δια του Ν.Δ. 162/1946 (τόμ. 9 σελ. 162).
  Σχετικαί προς την ρύθμισιν της κινήσεως εν οδοίς διατάξεις παρατίθενται και εν τόμω 21 σελ. 157 επ., ένθα αι διατάξεις περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων, περί εκδικάσεως αστυνομικών παραβάσεων κλπ.


6.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 107
	της 5/26 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 338)
Περί μέτρων προς εξασφάλισιν κυκλοφορίας τροχοφόρων οχημάτων και κινήσεως πεζών δια την εφαρμογήν του συστήματος αυτομάτου σηματοδοτήσεως και μονοδρόμων.
  Εν Αθήναις σήμερον την 5ην του μηνός Ιουλίου του έτους 1960 ημείς ο Διευθυντής της Αστυνομίας Αθηνών Θεόδωρος Ρακιντζής Αστυνομικός Διευθυντής Α΄, αποσκοπούντες εις την εξασφάλισιν της κυκλοφορίας των πάσης κατηγορίας τροχοφόρων οχημάτων και της κινήσεως πεζών, δια την εφαρμογήν του συστήματος αυτομάτου σηματοδοτήσεως και μονοδρόμων, έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Νόμ. 4841/1930 "περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων", του Α.Ν. 1858/1939 "περί ρυθμίσεως κυκλοφορίας παντός είδους οχημάτων και πεζών" και του Ν.Δ. 3990/1959 "περί αναθέσεως εις Αστυνομικάς Αρχάς της εκδικάσεως αστυνομικών παραβάσεων τιμωρουμένων δια προστίμου, συμπληρώσεως του Νόμ. 4841/1930 "περί αυτοκινήτων και άλλων τινών συναφών διατάξεων", τους λοιπούς περί κυκλοφορίας τροχοφόρων οχημάτων Νόμους και Δ/τα, ως και τα άρθρ. 2, 167 και 168 του κωδικοποιηθέντος Νόμ. 2458/1953 "περί Οργανισμού του Σώματος Αστυνομίας Πόλεων" (Δ/μα 31.12.1957-20.1.1958) και το άρθρ. 28 του Δ/τος της 4.11.1958 "περί Κανονισμού του Αστυνομικού Σώματος" διατάσσομεν:
  Ρύθμισις της κυκλοφορίας δια 
σηματοδοτήσεως
  α)Σηματοδόται ρυθμίσεως κυκλοφορίας
οχημάτων
  ’ρθρ.1.-1.Ο οδηγός παντός οχήματος υποχρεούται να συμμορφούται προς τας ενδείξεις των υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών τοποθετουμένων και λειτουργούντων φωτεινών σηματοδοτών, εναλλασσομένων χρωμάτων δι' οχήματα, εκτός εάν η ρύθμισις της κυκλοφορίας γίνεται υπό αστυνομικού οργάνου.
  2.Ο οδηγός παντός οχήματος αντικρύζων πράσινον χρώμα σηματοδότου οχημάτων (κυκλικής μορφής) υποχρεούται να προχωρήση κατ' ευθείαν εμπρός ή να κάμψη δεξιά ή αριστερά εκτός εάν έτερον σήμα ή πινακίς εις την θέσιν εκείνην απαγορεύει τυχόν τοιαύτην στροφήν.
  Ο οδηγός παντός οχήματος, συμπεριλαμβανομένων και των στρεφόντων δεξιά ή αριστερά, δέον όπως παραχωρή την προτεραιότητα διαβάσεως    εις   έτερον     όχημα   ή   πεζόν   κινού-



(Αντί της σελ. 279(α) Σελ. 279(β)
187-11

μενον εισέτι εντός της διασταυρώσεως ή συνεχομένης διαβάσεως πεζών, βάσει σηματοδοτήσεως, ήτις έχει ήδη λήξει.
  3.Ο οδηγός παντός οχήματος αντικρύζων κίτρινον χρώμα σηματοδότου οχημάτων, το οποίον ακολουθεί το πράσινον προειδοποιείται ότι επίκειται το ερυθρόν χρώμα και υποχρεούται να σταθμεύη προ της διασταυρώσεως ή προ της τυχόν υπαρχούσης σεσημασμένης διαβάσεως πεζών, εξαιρέσει των περιπτώσεων, καθ' ας λόγω κεκτημένης ταχύτητος, δεν είναι δυνατή πλέον η στάθμευσις εις την θέσιν ταύτην, άνευ κινδύνου της σωματικής ακεραιότητος των επιβαινόντων του αυτοκινήτου ή της ασφαλείας τούτου.
  4.Ο οδηγός παντός οχήματος αντικρύζων ερυθρόν χρώμα σηματοδότου οχημάτων (κυκλικής μορφής) οφείλει να ακινητή το όχημά του προ της διασταυρώσεως ή προ της τυχόν υπαρχούσης σεσημασμένης διαβάσεως πεζών, μέχρις ότου εμφανισθή το πράσινον.
  5.Ο οδηγός παντός οχήματος αντικρύζων κίτρινον χρώμα σηματοδότου οχημάτων συγχρόνως με ερυθρόν, προειδοποιείται ότι επίκειται πράσινον δια προετοιμασίαν εκκινήσεως, δεν έχει όμως το δικαίωμα της εκκινήσεως προ της ενδείξεως του πρασίνου χρώματος.
  6.Ο οδηγός παντός οχήματος αντικρύζων τόξον (βέλος) σηματοδότου οχημάτων με τα χρώματα των προηγουμένων παρ. 2, 3, 4 και 5 δέον όπως συμμορφούται με τας ενδείξεις αυτών κατά την έννοιαν ην έχουν εις τας ως άνω αντιστοίχους παρ 2, 3, 4 και 5 μόνον δια την υπό του βέλους καθοριζομένην κατεύθυνσιν.
  7.Ο οδηγός οχήματος αντικρύζων κίτρινον φως σηματοδότου μετά συχνών διακοπών προειδοποιείται ότι πλησιάζει μίαν διασταύρωσιν ή εν επικίνδυνον σημείον και δέον όπως κινείται μετά προσοχής.
  8.Η καθοριζομένη δι' Αστυνομικών Διατάξεων ή αποφάσεων ημών ταχύτης κυκλοφορίας των οχημάτων είναι υποχρεωτική δι' άπαντας τους οδηγούς των οχημάτων των κινουμένων εντός της σηματοδοτουμένης περιοχής.
  "9.Κατ' εξαίρεσιν, προς διευκόλυνσιν της ασφαλούς και ταχείας διελεύσεως οχημάτων εκτάκτου ανάγκης δια των οδών, εις ας λειτουργεί αυτόματος φωτεινή σηματοδότησις εφ' όσον ταύτα εκτελούν επείγουσαν αποστολήν, άμα τη εμφανίσει των και μέχρι της διελεύσεως αυτών, υποχρεούνται άπαντες οι οδηγοί των λοιπών οχημάτων να καταλαμβάνωσι τας ακραίας λωρίδας του οδοστρώματος και ν' ακινητώσιν εις ικανήν απόστασιν από διασταυρώσεων και συμβολών των οδών.
  Ως οχήματα εκτάκτου ανάγκης δια την εφαρμογήν της παρούσης λογίζονται α)τα ασθενοφόρα, β)τα της Αστυνομίας, γ)τα της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και δ)τα της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού. Ταύτα υποχρεούνται πλην των διακριτικών σημάτων της υπηρεσίας των να ώσιν εφωδιασμένα δι' ειδικής σειρήνος και ειδικού ερυθρού φανού, τα όργανα δε ταύτα οι οδηγοί των δέον να έχωσιν εις συνεχή λειτουργίαν εις περιπτώσεις εκτάκτου ανάγκης προς ειδοποίησιν των οδηγών των λοιπών οχημάτων κατά τα ανωτέρω.
  Οι οδηγοί των οχημάτων εκτάκτου ανάγκης μόνον όταν εκτελώσιν επείγουσαν αποστολήν, υπ' ευθύνη των και εφ' όσον τούτο δύναται να πραγματοποιηθή άνευ κινδύνου, δύνανται να μη συμμορφώνται προς τα ερυθρά σήματα και τα τεθειμένα όρια ταχύτητος".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 112 της 10 Ιαν./17 Μαρτ. 1962 Αστυν. Διατάξεως (ΦΕΚ Β΄ 89).
  β)Σηματοδόται ρυθμίσεως κυκλοφορίας
πεζών
  1.Πας πεζός οφείλει να συμμορφούται προς τας ενδείξεις των υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών τοποθετουμένων και λειτουργούντων φωτεινών σηματοδοτών εναλλασσομένων χρωμάτων δια πεζούς, εκτός εάν η ρύθμισις της κυκλοφορίας γίνεται υπό αστυνομικού οργάνου.
  2.Πας πεζός αντικρύζων πράσινον σύμβολον πεζού εν κινήσει, του ειδικού δια πεζούς σηματοδότου, υποχρεούται να εκκινήση και να προχωρήση όσο το δυνατόν ταχύτερον επί της αντιστοίχου σεσημασμένης διαβάσεως πεζών προς την κατεύθυνσιν του σηματοδότου τούτου και πρέπει να παρέχηται εις αυτόν η προτεραιότης διαβάσεως υπό των οδηγών παντός οχήματος.
  3.Πας πεζός όστις είχεν εκκινήσει αντικρύζων το πράσινον σύμβολον πεζού εν κινήσει, κατελθών εκ του πεζοδρομίου ή της νησίδος ασφαλείας, δύναται και πρέπει να συνεχίση επί της σεσημασμένης διαβάσεως πεζών την πορείαν του με ταχύ βήμα μέχρι του έναντι πεζοδρομίου ή της νησίδος ασφαλείας παρά την τυχόν εν τω μεταξύ εμφάνισιν του ερυθρού συμβόλου πεζού εν στάσει, του ειδικού δια πεζούς σηματοδότου.
  4.Πας πεζός αντικρύζων ερυθρόν σύμβολον πεζού εν στάσει του ειδικού δια πεζούς σηματοδότου δεν επιτρέπεται να εκκινή και να προχωρή επί της αντιστοίχου σεσημασμένης διαβάσεως πεζών προς την κατεύθυνσιν του σηματοδότου τούτου.




Σελ. 280(β)
  
5.Εις τας περιπτώσεις ρυθμίσεως της κυκλοφορίας μόνον δια σηματοδοτών οχημάτων άνευ υπάρξεως σηματοδοτών πεζών, πας πεζός δέον να συμμορφούται προς τας ενδείξεις αυτών κατά το άρθρ. 1 και να κινήται παραλλήλως προς τα οχήματα επί των αντιστοίχων σεσημασμένων διαβάσεων πεζών.
  6.Οσάκις η σηματοδοτική εγκατάστασις δεν ευρίσκεται εν λειτουργία ή δεν υπάρχει τοιαύτη (εντός κατωκημένων περιοχών), ο οδηγός παντός οχήματος οφείλει να παραχωρή την προτεραιότητα της διαβάσεως εις πεζόν κινούμενον επί σεσημασμένης διαβάσεως πεζών, εφ' όσον ούτος έχει κατέλθη του πεζοδρομίου ή της νησίδος ασφαλείας.
  7.Οσάκις έν όχημα ευρίσκεται εν στάσει προ μιας σεσημασμένης διαβάσεως πεζών, δια την διευκόλυνσιν διελεύσεως πεζών, ο οδηγός παντός ετέρου οχήματος, το οποίον πλησιάζει την διάβασιν οφείλει να μη παρακάμψη και υπερβή το εν στάσει όχημα, αλλά να σταματήση προ της διαβάσεως.
  Σήμανσις οδοστρωμάτων
  ’ρθρ.2.-α)Η σήμανσις των οδοστρωμάτων περιλαμβάνει γραμμάς κατά μήκος και εγκαρσίως προς τον άξονα των οδών, ως και σύμβολα. Αι κατά μήκος γραμμαί είναι συνεχείς ή διακεκομμέναι.
  β)Αι διακεκομμέναι κατά μήκος γραμμαί χωρίζουν τας λωρίδας κινήσεως της αυτής ή αντιθέτου κατευθύνσεως πορείας, επιτρεπομένης της διαβάσεώς των μόνον εις τας περιπτώσεις αλλαγής λωρίδος κινήσεως.
  γ)Αι διπλαί κατά μήκος συνεχείς παράλληλοι γραμμαί χωρίζουν τας λωρίδας με αντίθετον κατεύθυνσιν και είναι απαγορευτική μη επιτρεπομένης υπερβάσεως και καταπατήσεώς των υπό των τροχών παντός οχήματος.
  δ)Αι διπλαί κατά μήκος γραμμαί αίτινες αποτελούνται από μίαν συνεχή και μίαν παράλληλον διακεκομμένην, είναι απαγορευτικαί μόνον από την πλευράν της συνεχούς γραμμής ενώ από την πλευράν της διακεκομμένης επιτρέπεται η υπέρβασίς της κατά το προσπέρασμα.
  ε)Απαγορεύεται η κίνησις των οχημάτων επί των κατά μήκος των οδών διαχωριστικών των λωρίδων κινήσεως γραμμών.
  ς)Αι εγκάρσιαι προς τον άξονα της οδού γραμμαί επισημαίνουν ως ζεύγη παραλλήλων γραμμών μεν τας διαβάσεις πεζών, ως μεμονωμέναι δε τας γραμμάς στάσεως προ τροχονόμου ή σηματοδότου ή πινακίδος υποχρεωτικής στάσεως προ διασταυρώσεως.
  ζ)Βέλη επί του οδοστρώματος επισημαίνουσι τας υποχρεωτικώς ακολουθητέας πορείας των οχημάτων, άτινα κινούνται επί των αντιστοίχων λωρίδων.
  η)Έτερα σήματα επί των οδοστρωμάτων επισημαίνουσι ζώνας, αποκλειομένας εις την κυκλοφορίαν, εμπόδια επί του καταστρώματος, στάσεις λεωφορείων, περιορισμόν σταθμεύσεως κλπ.
  θ)Οσάκις μία οδός είναι διηρημένη εις λωρίδας κυκλοφορίας, δι' οριζοντίου σημάνσεως (διαγραμμίσεως), έκαστον όχημα οφείλει να κινήται, όσον είναι πρακτικώς δυνατόν και καθ' ολοκληρίαν, εντός των ορίων μιας λωρίδος και εις το μέσον αυτής, δεν πρέπει να αλλάσση λωρίδα, παρά μόνον εν περιπτώσει απολύτου ανάγκης π.χ στροφής και εφ' όσον ο οδηγός όστις είναι και υπεύθυνος δια την τοιαύτην αλλαγήν, βεβαιωθή ότι δεν θα παρακωλύση ή προκαλέση κίνδυνον εις την υπόλοιπον κυκλοφορίαν.
  ι)Όταν μία οδός αποτελείται από δύο λωρίδας δι' εκάστην κατεύθυνσιν, δέον όπως χρησιμοποιήται η προς τα δεξιά λωρίς της εξ αριστερών προοριζομένης δια το προσπέρασμα.
  ια)Εις περιπτώσεις της μοναδικής κατευθύνσεως (μονοδρόμων) με τρεις τουλάχιστον λωρίδας κυκλοφορίας ή οδού διπλής κατευθύνσεως με τρεις τουλάχιστον λωρίδας δι' εκάστην κατεύθυνσιν πορείας, επιτρέπεται η κυκλοφορία εις παραλλήλους σειράς (στίχους). Εν πάση δε περιπτώσει τα βραδυπορούντα οχήματα οφείλουν να κινούνται εις την δεξιάν λωρίδα.
  ιβ)Εις τους μονοδρόμους οι οδηγοί προκειμένου να στρέψωσι προς μίαν άλλην οδόν προς τα δεξιά, δέον όπως κινούνται όσον το δυνατόν πλησιέστερον προς το δεξιόν άκρον του οδοστρώματος. Δια να στρέψωσι δε αριστερά δέον όπως πλησιάσωσιν προοδευτικώς όσον το δυνατόν προς το αριστερόν άκρον του οδοστρώματος, να πραγματοποιήσουν την στροφήν από την αριστεράν λωρίδα, υπό την προϋπόθεσιν ότι τούτο θα είναι δυνατόν, χωρίς να εμποδισθή η αντιθέτου κατευθύνσεως κυκλοφορία.
  Κυκλοφορία πεζών
  ’ρθρ.3.-α)Οι πεζοί δέον όπως κυκλοφορώσι επί των πεζοδρομίων ή των ερεισμάτων των οδών. Όταν ταύτα ελλείπωσιν, οι πεζοί επιτρέπεται να κυκλοφορώσιν αντιθέτως προς την φοράν της κινήσεως των τροχοφόρων και δη επί του αριστερού άκρου του οδοστρώματος, εφ' όσον πρόκειται περί οδών διπλής κατευθύνσεως, ακόμη δε και επί του δεξιού τοιούτου όταν πρόκειται περί μονοδρόμων ή περί οδών με δύο κεχωρισμένα οδοστρώματα.
  β)Υποχρεούνται οι πεζοί, προκειμένου να διασχίσωσι το οδόστρωμα, όπως χρησιμοποιώσι τας ειδικάς δια πεζούς διαβάσεις. Όπου δεν υφίστανται διαβάσεις, υποχρεούνται ούτοι εάν επιθυμούσι   να   διέλθωσι,   όπως    διασχίσωσι



(Αντί της σελ. 280,01) Σελ.280,01(α)
Τεύχος 388-Σελ. 13

το κατάστρωμα καθέτως, αφού προηγουμένως ελέγξωσι την κίνησιν πρώτον αριστερά και είτα όταν φθάσωσιν εις το κέντρον του οδοστρώματος, δεξιά, εντός δε των κατωκημένων περιοχών μόνον εις τας διασταυρώσεις και κατ' επέκτασιν των πεζοδρομίων.
  γ)Επί των πεζοδρομίων και των διαβάσεων οι πεζοί υποχρεούνται να βαδίζουν δεξιά.
  δ)Απαγορεύεται εις τους πεζούς να ίστανται επί του οδοστρώματος ή καθ' ομάδας επί των πεζοδρομίων και νησίδων ασφαλείας.
  ε)Όταν η κυκλοφορία δεν ρυθμίζεται υπό τροχονόμων ή υπό σηματοδοτών, οι οδηγοί δέον όπως δίδωσι προτεραιότητα-επιβραδύνοντες ή εν ανάγκη σταματώντες-εις τους πεζούς, οι οποίοι διασχίζωσι την οδόν εντός των διαβάσεων.
  ς)Ουδείς πεζός επιτρέπεται να εγκαταλείπη αιφνιδίως το πεζοδρόμιον ή άλλην ασφαλή θέσιν και να βαδίζη ή να τρέχη έστω και επί της διαβάσεως πεζών ακόμη, εφ' όσον ευρίσκεται εγγύς τροχιάς κινουμένου οχήματος ώστε να είναι αδύνατον δια τον οδηγόν να παραχωρήση το δικαίωμα προτεραιότητος της διαβάσεως.
  ζ)Οι πεζοί οι οποίοι διασχίζουσι το οδόστρωμα εκτός των διαβάσεων, δέον όπως δίδωσι την προτεραιότητα εις τους οδηγούς.
  η)Οι οδηγοί υποχρεούνται να σταματώσιν όταν τυφλός, εφωδιασμένος δια λευκής ράβδου ή άλλως αναγνωρίσιμος, διασχίζη το οδόστρωμα και να εντείνουν την προσοχήν των, εφ' όσον αντιλαμβάνονται παιδιά, αναπήρους ή γηραιά πρόσωπα επί του οδοστρώματος.
  θ)Τα άνευ μηχανής οχήματα αναπήρων, ως και τα οχήματα μεταφοράς νηπίων δύνανται να κυκλοφορώσιν επί των δια πεζούς προοριζομένων χώρων.
  ι)Απαγορεύεται η επί των οδών εκτέλεσις παιγνιδίων ή αγώνων, άνευ ειδικής αδείας.
  Ποιναί
  ’ρθρ.4.-Οι παραβάται της παρούσης διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 3990/1959.
  Η ισχύς άρχεται από της εφαρμογής του συστήματος αυτομάτου σηματοδοτήσεως.

7.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 164
	της 16 Φεβρ./8 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 237)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 447 της 29 Ιουν. 1970)
Περί ρυθμίσεως της κυκλοφορίας των οχημάτων εις τας διασταυρώσεις.
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις του Νόμ. 4841/30 "περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών και υποχρεώσεων των οδηγών", του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας (κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 4233/62), των άρθρ. 2, 167 και 168 του Κωδικοποιηθέντος Νόμ. 2458/53 "περί Οργανισμού του Σώματος Αστυνομίας Πόλεων" (Διάταγμα 31/12/57-20/1/58), ως και του άρθρ. 28 του από 25/10-4/11/1958 Β.Δ/τος "περί κανονισμού του Αστυνομικού Σώματος", διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Απαγορεύεται η διέλευσις παντός οχήματος εκ διασταυρώσεως οδών ή λεωφόρων, εάν τα προπορευόμενα αυτού οχήματα έχωσιν ακινητοποιηθή κατά τοιούτον τρόπον, ώστε αύτη να καθίσταται ανέφικτος, με αποτέλεσμα την αναγκαστικήν στάσιν του οχήματος εις το κέντρον της διασταυρώσεως. Ωσαύτως, δια τον αυτόν ως άνω λόγον, απαγορεύεται η προ διασταυρώσεως εκκίνησις παντός οχήματος, έστω και αν εδόθη το σχετικόν περί τούτου σήμα (πράσινον) υπό του φωτεινού σηματοδότου.
  Οι παραβάται της παρούσης, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 420 του Π.Κ.




Σελ. 280,02(α)
Τεύχος 388-Σελ. 14


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Ε
ΚΡΑΤΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ
ΘΕΜΑ
α
Προστασία του καθεστώτος



  Περί των αδικημάτων κατά της δημοσίας ασφαλείας βλ. και τόμ. 8 σελ. 123 και επ.

1.	ΝΟΜΟΣ 4229
	της 24/25 Ιουλ. 1929
Περί των μέτρων ασφαλείας του Κοινωνικού Καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ.4689 της 10/16 Μαΐου 1930 περί τροποποιήσεως του νόμ. 4229 κλπ.
  β)Νόμ.5174 της 18/18 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως του νόμ. 4229 κλπ.
  γ)Νόμ.5595 της 24 Αυγ./1 Σεπτ. 1932 περί κυρώσεως του από 12/16 Ιουλ. 1932 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του νόμ. 4229/29 και του νόμ. 5174/31 κλπ.
  δ)Νόμ.5764 της 13/18 Σεπτ. 1933 περί κυρώσεως του από 4/4 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος περί προσθήκης διατάξεων εις τον νόμ. 4229 κλπ.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 12 του Α.Ν. 117/1936 (κατωτ. αριθ. 3).

2.	Γ΄ Συντακτική Πράξις
	της 25/25 Ιαν. 1936
Περί καταργήσεως της παρ. 6 της από 14/14 Οκτ. 1935 Συντακτικής Πράξεως και επαναφοράς των κατά του κοινωνικού καθεστώτος αδικημάτων εις τα πενταμελή Εφετεία.
  ’ρθρ.1.-1.Καταργείται η παρ. 6 της από 14/14 Οκτ. 1935 Δ΄ Συντακτικής πράξεως περί ρυθμίσεως των μετά την δια του από 10 Οκτ. 1935 ψηφίσματος της Ε΄ Συντακτικής Συνελεύσεως των Ελλήνων κατάργησιν του από 3 Ιουν. 1927 Συντάγματος και επαναφοράν εν ισχύϊ του Συντάγματος του 1911 ανακυψάντων  ζητημάτων, τα δε αφορώντα εις το κοινωνικό καθεστώς αδικήματα, περί ων η καταργουμένη παράγραφος και το άρθρ. 3 της από 20 Νοεμ. 1935 Συντακτικής πράξεως περί τροποποιήσεως των άρθρ. 94 και 95 του Συντάγματος, επαναφέρονται εις την δικαιοδοσίαν των πενταμελών Εφετείων, εκδικαζόμενα συμφώνως προς τας διατά
  
ξεις του άρθρ. 6 της ΚΗ΄ Συντακτικής πράξεως της 16 Μαΐου 1935.
  2.Αι εκκρεμείς υποθέσεις, εφ' ων δεν εξεδόθη οριστική απόφασις, μεταβιβάζονται αυτοδικαίως εις τα δια της προηγουμένης παραγράφου καθιστάμενα αρμόδια Εφετεία, των μέχρι τούδε ενεργηθεισών διαδικαστικών πράξεων παραμενουσών εγκύρων.
  Η ΚΗ΄ Συντακτική Πράξις της 16/17 Μαΐου 1935 κατηργήθη πρότερον υπό του άρθρ. 10 της ΣΤ΄ Συντακτικής Πράξεως της 28/28 Οκτ. 1935.
  Αι ανωτέρω διατάξεις αντικατεστάθησαν δια του Α.Ν. 1075/1938 (κατωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 117
	της 15/18 Σεπτ. 1936
Περί μέτρων προς καταπολέμησιν του κομμουνισμού και των εκ τούτου συνεπειών.
  Κατηργήθη δια του Α.Ν. 1075/1938.




Σελ. 281

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 227
	της 5/8 Οκτ. 1936
Περί δαπανών τινων προς καταπολέμησιν του κομμουνισμού.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1075/1938.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1075
	της 9/11 Φεβρ. 1938
Περί μέτρων ασφαλείας του Κοινωνικού Καθεστώτος και προστασίας των πολιτών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν.1841 της 17/26 Ιουλ. 1939 περί αποκαταστάσεως της παρ. 1 άρθρ. 7 του Α.Ν. 1075/1938.
  β)Ν.Δ.345 της 1/2 Αυγ. 1941 περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1075/1938.
  κατηργήθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 890/1946 (κατωτ. αριθ. 8).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1513
	της 14/19 Δεκ. 1938
Περί εκπτώσεως από του βαθμού μη υπηρετούντων εφέδρων υπαξιωματικών δι' αντεθνικάς και κατά του Κοινωνικού Καθεστώτος ενεργείας.
  ’ρθρ.1.-Οι μη υπηρετούντες εις τας τάξεις του ενεργού Στρατού και της Β. Χωροφυλακής έφεδροι υπαξιωματικοί εκπίπτουσι του βαθμού των μεταφερόμενοι εις την τάξιν του στρατιώτου ένεκα των εξής αιτίων:
  α)Ένεκα αντεθνικών ενεργειών στρεφομένων αμέσως ή εμμέσως εις υπονόμευσιν της Εθνικής Αμύνης της Χώρας ή της εννόμου τάξεως ή ένεκα συμμετοχής εις προπαγάνδαν τείνουσαν προς τον αυτόν σκοπόν.
  β)Οσάκις διαδίδουσιν ή πρεσβεύουσιν αρχάς ανατρεπτικάς του κρατούντος Κοινωνικού Καθεστώτος ή προσβάλλουσι την ιδέαν της Πατρίδος ή τα Εθνικά Σύμβολα.
  ’ρθρ.2.-Οι υπαίτιοι των ανωτέρω πράξεων, ανεξαρτήτως της ποινικής ευθύνης, παραπέμπονται εις τα υπό του Κανονισμού Σωμάτων και Στρατιωτικών Καταστημάτων και Υπηρεσιών προβλεπόμενα δια τους εν τω ενεργώ Στρατώ υπηρετούντας υπαξιωματικούς Ανακριτικά Συμβούλια, εφαρμοζομένων ως προς την συγκρότησιν και διαδικασίαν των σχετικών διατάξεων του αυτού Κανονισμού.
  Εάν όμως ο εγκαλούμενος δι' οιονδήποτε λόγον (καταδίκη, εκτοπισμός κλπ.) αδυνατή να παρουσιασθή αυτοπροσώπως προς απολογίαν ενώπιον του εις ο παραπέμπεται Ανακριτικού Συμβουλίου, προσκαλείται υπό του Προέδρου ν' απολογηθή εγγράφως, δια της Αστυνομικής Αρχής του τόπου ένθα κρατείται ή ευρίσκεται.
  Ληφθείσης της απαντήσεως της Αστυνομικής Αρχής μετά της απολογίας ή μη του εγκαλουμένου η διαδικασία προχωρεί απόντος αυτού.
  Ο εγκαλούμενος δύναται να προτείνη μάρτυρας υπερασπίσεως εκ των εν τη έδρα του Συμβουλίου διαμενόντων ή και εκτός αυτής, αλλά ιδία μερίμνη και δαπάναις αυτού.
  ’ρθρ.3.-Ο παρών νόμος ισχύει και δια την Β. Αεροπορίαν, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν δια την παραπομπήν εις Ανακριτικόν Συμβούλιον κλπ. των αντιστοίχων Νόμων και Δ/των των ισχυόντων δια τους οπλίτας της Αεροπορίας.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1329
	της 11/12 Μαΐου 1942
Περί αντικομμουνιστικής προπαγάνδας.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του:
Ν.Δ. 1308 της 5/9 Ιουν. 1942 περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 1329/42 Ν.Δ/τος.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 890
	της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1946
Περί καταργήσεως του Α.Ν. 1075/1938 περί μέτρων ασφαλείας του κοινωνικού καθεστώτος κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Ο Α.Ν. 1075 του 1938 "περί μέτρων ασφαλείας του κοινωνικού καθεστώτος και προστασίας των πολιτών" καταργείται.
  2.Καταδικαστικαί αποφάσεις εκδοθείσαι δι' αδικήματα προβλεπόμενα υπό του δια του παρόντος Νόμου καταργουμένου Α.Ν. 1075 του 1938 ως και του Νόμ. 4229 του 1929 και του Α.Ν. 117/1936, πλην του υπό του επομένου άρθρου προβλεπομένου, θεωρούνται κατηργημέναι αιρομένων και πασών των συνεπειών αυτών, εν ουδεμιά δε περιπτώσει αναγράφεται τοιαύτη καταδίκη εις τα εκδιδόμενα πιστοποιητικά ποινικού μητρώου.
  ’ρθρ.2.-1.Όστις επιδιώκει την εφαρμογήν ιδεών εχουσών ως έκδηλον σκοπόν την δια βιαίων μέσων απόσπασιν ή αυτονόμησιν μέρους της επικρατείας ή ενεργεί υπέρ της εφαρμογής αυτών προσηλυτισμόν τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον έξ μηνών.
  2.Ως ιδιαιτέρα επιβαρυντική περίπτωσις θεωρείται η εκτέλεσις της πράξεως εν δημοσίω τόπω παρόντων πολλών ή δια του τύπου ή εάν ο προσηλυτισμός ενεργείται δια χρημάτων.
  3.Οι κατηγορούμενοι δια το υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμενον αδίκημα δύνανται να προφυλακισθώσιν.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ. 282

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ.8504/7-14668
	της 28/28 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 630)
Καταστροφή των ατομικών φακέλων πολιτικών φρονημάτων των Ελλήνων πολιτών, των φυλασσομένων σε Υπηρεσίες του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ.ΓΥ 1987
	της 7/8 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 672)
Ατομικοί φάκελοι πολιτικών φρονημάτων.




(Μετά τη σελ. 282) Σελ. 282,01
Τεύχος ΙΒ-4-2 Σελ. 93



ΘΕΜΑ
β΄
Επιτροπαί Ασφαλείας



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/21 Απρ. 1924
Περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ Επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας.
  ’ρθρ.1.-"1. Συνιστάται εν τη Πρωτευούση εκάστου Νομού Επιτροπή Δημοσίας Ασφαλείας αποτελουμένη εκ του Νομάρχου, του Εισαγγελέως των Πρωτοδικών και του αρμοδίου Διοικητού Χωροφυλακής ή Αστυνομικού Διευθυντού. Της Επιτροπής του Νομού Αττικής μετέχει, προκειμένου περί των κατοικούντων εις περιοχήν αστυνομευομένην υπό της Χωροφυλακής, ο Διοικητής Ασφαλείας Προαστίων Πρωτευούσης.
  Απόντος, κωλυομένου ή μη υπάρχοντος τινός των μελών της Επιτροπής τούτο αναπληρούται υπό του νομίμως αναπληρούντος αυτό εις τα κύρια καθήκοντά του. Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο Νομάρχης, τούτου δε απόντος ή κωλυομένου ο Εισαγγελεύς Πρωτοδικών.
  Εισηγητής της υποθέσεως είναι ο μετέχων της Επιτροπής Διοικητής Χωροφυλακής ή Αστυνομικός Διευθυντής ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτών, χρέη δε Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί κατώτερος Αξιωματικός Χωροφυλακής ή Αστυνομίας Πόλεων, οριζόμενος κατά περίπτωσιν υπ' αυτού".
  Η παρ. 1 τροποποιηθείσα δια των άρθρ. 1 Ν.Δ. 207/41, άρθρ. 1 Ν.Δ. 4/4 Μαΐου 1946, κυρωθέντος δια του Νόμ. 41/1946 και άρθρ. 1 Α.Ν. 165/1967 (κατωτ. αριθ. 25) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 11/1968 (κατωτ. αριθ. 26).
  "2.Όταν εις την πρωτεύουσαν του Νομού δεν λειτουργεί Πρωτοδικείον αρμοδία Πρωτοβάθμιος Επιτροπή Δημοσίας Ασφαλείας καθίσταται η της έδρας του Πρωτοδικείου εις το οποίον πρό της συστάσεως του μη λειτουργούντος υπείγετο δικαστικώς η περιφέρεια".
  Η εντός " " παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 41/1946.
  Βλ. και άρθρ. 3 Ν.Δ. 25/28 Σεπτ. 1928 (κατωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός της Επιτροπής είναι η τελεία αποκατάστασις της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως εν τη περιφερεία της οικείας Διοικήσεως Χωροφυλακής και επί τούτω δικαιούται ν' αποφασίζη:
  1."Περί προσωρινής κατατάξεως χωροφυλάκων μέχρι συμπληρώσεως της οργανικής δυνάμεως των οικείων Διοικήσεων Χωροφυλακής επί πλέον δε και του απαιτουμένου αριθμού τοιούτων, επί θητεία ής η διάρκεια ορίζεται παρ' αυτής, τηρουμένων κατά το δυνατόν των διατάξεων του νόμ. ΦΜ΄ "περί εντοπίων υπαλλήλων" δια την φρούρησιν των φυλακών, των δημοσίων καταστημάτων και των απαιτουμένων δια τας λόγω των περιστάσεων δημιουργηθείσας εκτάκτους φρουράς και λοιπάς υπηρεσίας Χωροφυλακής προς συντήρησιν της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως.
  Οι ούτω καταταχθησόμενοι χωροφύλακες δέον να ώσιν έφεδροι οπλίται προτιμωμένων των λαβόντων μέρος εις τον τελευταίον πόλεμον και δη υπηρετησάντων εις την ζώνην των επιχειρήσεων, να έχωσι γραμματικάς γνώσεις τουλάχιστον εξαταξίου δημοτικού σχολείου και ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 35 ετών.
  Ο ανώτατος αριθμός των κατά Διοίκησιν Χωροφυλακής καταταχθησομένων χωροφυλάκων ορίζεται δια διαταγών του επί της Δημοσίας Ασφαλείας υπουργού προτάσει του Αρχηγού Χωροφυλακής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν. Δ. 207/1941.
  "Μόνιμοι οπλίται της Χωρ/κής, απολυόμενοι λόγω νυμφεύσεως ή τη αιτήσει των, δύνανται αν επιθυμώσι και αν κριθώσι κατάλληλοι να εξακολουθήσωσι υπηρετούντες εν τη Χωροφυλακή, ως άνευ θητείας και αν έτι υπερέβησαν το 35ον έτος της ηλικίας των ή και αν δεν κέκτηνται τας υπό του Νόμου απαιτουμένας γραμματικάς γνώσεις.
  Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγονται και οι απολυθέντες ήδη εκ των τάξεων της Χωρ/κής επί ταις ανωτέρω αιτίαις μόνιμοι οπλίται εφόσον δεν συνεπληρώθη έτος από της ημέρας της απολύσεώς των, βεβαιουμένης εκ του εις χείρας των απολυτηρίου εγγράφου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Νόμ. 88/1943 (κατωτ. αριθ. 15).



(Αντί της σελ. 283(α) Σελ.283(β)
Τεύχος 346-005
  
2.Περί αναθέσεως της καταδιώξεως ωρισμένων ληστών ή άλλων κακοποιών στοιχείων ή της ανακαλύψεως των δραστών οιωνδήποτε αδικημάτων, κατά την περιφέρειαν αυτής διαπραχθέντων, εις ιδιώτας επί συμπεφωνημένη χρηματική αμοιβή, ήτις, εάν πρόκειται περί επικεκηρυγμένων ληστών, είναι πάντοτε άσχετος προς την δια του περί επικηρύξεως Δ/τος καθορισθησομένην αμοιβήν.
  3.Περί επικηρύξεως επικινδύνων φυγοδίκων διαπραξάντων ληστείαν ορίζουσα δια της ιδίας αποφάσεως το ποσόν της χρηματικής αμοιβής, ήτις δύναται να καταβάλληται είτε εκ του δημοσίου ταμείου, κατά τα οριζόμενα υπό των εν ισχύϊ νόμων περί ληστείας, είτε εκ της εις την διάθεσιν αυτής, κατά τας διατάξεις του παρόντος, υπαρχούσης πιστώσεως.
  4.Περί προσωρινής αναστολής της ισχύος των Διαταγμάτων περί επικηρύξεως ληστών.
  5.Περί απαγορέυσεως εις τας ποιμενικάς ομάδας ή και εις μεμονωμένους ποιμένας του να μεταβαίνωσιν εκ των θερινών εις τας χειμερινάς βοσκάς και τανάπαλιν και αν έτι προθυμοποιώνται να παράσχωσι την υπό του άρθρ. 27 του νόμ. ΤΟΔ΄(8.Βγ.2), ως τροποποιείται δια του παρόντος, απαιτουμένην εγγύησιν.
  6.Περί παντός ετέρου μέτρου όπερ υπόσχεται, εντός των ορίων του νόμου, την εξυπηρέτησιν της δημοσίας τάξεως και ασφαλείας.
  7."1.Περί εκτοπίσεως παντός ατόμου υπόπτου υποθάλψεως ληστών ή φυγοδίκων και παντός άλλου ατόμου υπόπτου διαπράξεως λαθρεμπορίας ή άλλων πράξεων αντικειμένων εις την Δημοσίαν Τάξιν, ησυχίαν και ασφάλειαν της Χώρας, ορίζουσα την διάρκειαν ταύτης, ήτις δεν δύναται να είναι ανωτέρα του έτους και τον τόπον εις όν θέλει εκτοπισθή.
  2.Κατά της (τοιαύτης) αποφάσεως της Επιτροπής Δημοσίας Ασφαλείας επιτρέπεται έφεσις ενώπιον της οικείας δευτεροβαθμίου Επιτροπής εντός τριών ημερών από της κοινοποιήσεώς της, υπό του εκτοπιζομένου ή του Εισηγητού Διοικητού Χωροφυλακής ή Αστυνομικού Διευθυντού.
  Η εντός ( ) λέξις διεγράφη δια της παρ. 2 άρθρου δευτέρου Νόμ. 41/1946 (κατ. αριθ. 17).
  "3.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 11/1968, κατωτ. αριθ. 26).
  4.Η έφεσις αναστέλλει την εκτέλεσιν της περί εκτοπίσεως αποφάσεως της πρωτοβαθμίου Επιτροπής, μέχρις όμως της εκδόσεως της αποφάσεως της δευτεροβαθμίου Επιτροπής κρατείται προσωρινώς ο εκκαλών υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής, εκτός εάν ο Υπουργός της Δημοσίας Τάξεως διατάξη την απόλυσιν αυτού, δυνάμενος να θέση εις τον απολυόμενον και όρους περιοριστικούς της κινήσεως αυτού. Ο χρόνος της προσωρινής ταύτης κρατήσεως συνυπολογίζεται εις την διάρκειαν της εκτοπίσεως".
  5.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 11/1968, κατωτ. αριθ. 26).
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 του Νόμ. 41/1946 πλήν των αριθμών 3 και 4 οίτινες διεμορφώθησαν τελικώς ως άνω δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 25 Φεβρ. 1947.
Σελ.284(β)
346-006
  
"8.Ο Υπουργός Δημοσίας Ασφαλείας δύναται να προκηρύσση χρηματικάς αμοιβάς α)δια την ανακάλυψιν και σύλληψιν ληστών ή άλλων κακοποιών στοιχείων και β)δια την αποτελεσματικήν κατάδειξιν ή σύλληψιν δραστών οιωνδήποτε αδικημάτων, εφ' όσον η αρμοδία Επιτροπή Δημοσίας Ασφαλείας δεν προέβη εις την προκήρυξιν τοιαύτης αμοιβής".
  Η παρ. 8 προσετέθη υπό του άρθρ. 2 Ν. Δ. 833/1941(κατωτ. αριθ.11).
  "Δια την επιτέλεσιν του εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένου σκοπού της Επιτροπής Ασφαλείας αύτη δικαιούται να προτείνη, καθ' ομόφωνον γνώμην των μελών αυτής: α)Περί οριστικής εκτοπίσεως και εγκαταστάσεως εις περιφερείας άλλων Νομών είτε ομάδων ολοκλήρων ομού, είτε οικογενειών μεμονωμένων ποιμένων σκηνιτών (Σαρακατσαναίων, Καρατζολιτών κτλ.).Η τοιαύτη πρότασις εκτοπίσεως και αλλαχού εγκαταστάσεως ενεργείται μετά προηγουμένην συνεννόησιν του Νομάρχου Προέδρου της Επιτροπής Ασφαλείας του μέρους εξ ού γενήσεται αύτη, προς τον ή τους Νομάρχας των περιφερειών εκείνων εις ας θα ήτο εύκολον και θα εκρίνετο συμφέρουσα να γίνη η εγκατάστασις των εκτοπιζομένων οικογενειών ή ομάδων υπέρ των οποίων θα ελαμβάνετο εν ταυτώ και μέριμνα η προσήκουσα περί της αγροτικής αυτών εγκαταστάσεως εκ μέρους της Κυβερνήσεως, κατά πρότασιν των ενδιαφερομένων Νομαρχών και κατόπιν πάντοτε Δ/τος εκδιδομένου εκάστοτε προτάσει του επί των Εσωτερικών Υπουργού.
  β)Κατά της τοιαύτης αποφάσεως περί ομαδικής εκτοπίσεως επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του αρμοδίου Συμβουλίου Εφετών εντός ημερών δέκα από της κοινοποιήσεως της εκτοπιστικής αποφάσεως. Επί της προσφυγής ταύτης το Συμβούλιον απόφαίνεται οριστικώς δυνάμενον προ της εκδόσεως της αποφάσεώς του να καλέση και εξετάση οιαδήποτε πρόσωπα κρίνει αναγκαίον. γ)Περί οριστικής εκτοπίσεως και εγκαταστάσεως εις περιφερείας άλλων Νομών του Κράτους μετά των οικογενειών των προσώπων τα οποία είχον προηγουμένως επικηρυχθή εις ληστάς, αμνηστευθέντα δε δι' οιουσδήποτε λόγους κατά το πρόσφατον παρελθόν, επανήλθον εις τας εστίας των, εάν και εφ' όσον η εις ταύτας διαμονή των θα εκρίνετο ως ασύμφορος εις την Δημοσίαν Ασφάλειαν, λαμβανομένης μερίμνης προ της εκτοπίσεως και της αλλαχού εγκαταστάσεως και τούτων αναλόγου προς την αναφερομένην εις το προηγούμενον εδάφιον του παρόντος άρθρου".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 25/28 Σεπτ. 1928, ως τούτο εκυρώθη δια του Νόμ. 4253/1929.
  ’ρθρ.3.-Προκειμένου περί καταδιώξεως κακοποιών εντός της περιφερείας των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών, Κερκύρας και Θεσσαλονίκης, μετέχει της Επιτροπής αντί του Διοικητού Χωροφυλακής ο Αστυνομικός Διευθυντής.
  ΄Αρθρ.4.-Η Επιτροπή αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν, αλλά εάν μειονοψηφούν μέλος τυγχάνη ο Διοικητής της Χωροφυλακής ή ο Αστυνομικός Διευθυντής, δικαιούται να υποβάλλη την υπόθεσιν εις τον Υπουργόν (της Εννόμου Τάξεως), αποφασίζοντα κατ' ελευθέραν κρίσιν.
  Υποχρεώσεις Προέδρων Κοινοτήτων,
αγροφυλάκων κλπ.
  Αμοιβαί. Ποιναί παραβάσεων
  ’ρθρ.5.-Οι πρόεδροι κοινοτήτων, πληροφορούμενοι την εμφάνισιν ληστών εντός της περιφερείας των, ή άλλων συσσωματωμένων κακοποιών, οφείλουσι να ειδοποιώσιν αμέσως το πλησιέστερον μεταβατικόν απόσπασμα ή στρατιωτικόν Σταθμόν και συγχρόνως δι' επί τούτω απεσταλμένων να παρακολουθώσιν, ει δυνατόν, τας κινήσεις τούτων, μέχρι της αφίξεως της στρατιωτικής δυνάμεως, προς τον ηγήτορα της οποίας παρέχουσι πάσαν σχετικήν πληροφορίαν και την δυνατήν ενίσχυσιν εις ενόπλους άνδρας εάν αιτήσηται τοιαύτην ο Διοικητής της στρατιωτικής δυνάμεως τιμωρούμενοι εν περιπτώσει παραλείψεως δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών ή χρηματικής ποινής μέχρι τριών χιλιάδων δραχμών ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  "Ομοίως υποχρεούνται οι Πρόεδροι Κοινοτήτων των περιφερειών εκείνων εις τας οποίας λόγω του εγκλήματος της ληστείας θα επεβάλλετο η λήψις του μέτρου τούτου, και επί τη ειδική προσκλήσει του οικείου Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου ή και του επιτοπίου Διοικητού Χωροφυλακής, να υποβάλλωσι καθ' εβδομάδα ονομαστικήν κατάστασιν των προσώπων εκείνων, άτινα ως εκ της επιδεικνυομένης υπ' αυτών διαγωγής, του τρόπου του ζήν αυτών και των σχέσεών των προς πρόσωπα ενδεχομένως συνδεόμενα μετά ληστοσυμμοριών ή μεμονωμένων ληστών, θα καθίσταντο ύποπτα και θα επεβάλλετο δια τούτο η παρακολούθησίς των εκ μέρους της Χωροφυλακής. Εν περιπτώσει αρνήσεως ή ολιγωρίας προς υποβολήν των καταστάσεων τούτων επιβάλλεται κατά των ενόχων ποινή φυλακίσεως μέχρις ενός μηνός ή χρηματική ποινή μέχρι χιλίων δραχμών ή και αμφότεραι αι ποιναί αύται, εάν θα συνέτρεχε προς τούτο επιβαρυντική περίπτωσις".
  Το εντός " " εδάφ. β΄προσετέθη υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 25/28 Σεπτ. 1928, ως εκυρώθη δια του Νόμ. 4253/1929.

(Αντί της σελ. 285) Σελ. 285(α)

  
Ουδείς εκ των υποχρέων κατά το άρθρ. 8 του Νόμ. ΤΟΔ΄περί καταδιώξεως της ληστείας (8.Βγ.2), να υπηρετή εις την καταδίωξιν της ληστείας, δικαιούται κατά την περίπτωσιν ταύτην ν' αρνηθή υπακοήν εις τον πρόεδρον της κοινότητος επί τω λόγω ότι εξεπλήρωσεν ήδη άπασαν την υποχρέωσίν του.
  ’ρθρ.6.-Οι αγροφύλακες αφ' ετέρου οφείλουσιν εξ επαγγέλματος να εξετάζωσι καθ' εκάστην προς ανακάλυψιν υπάρχοντος τυχόν εις την περιφέρειάν των κρησφυγέτου συμμορίας τινός ή και μεμονωμένων ληστών ή άλλων συσσωματωμένων κακοποιών και να πληροφορώσι περί τούτου τον οικείον αποσπασματάρχην ή διοικητήν Σταθμού ή τον πρόεδρον της κοινότητος, τιμωρούμενοι εν περιπτώσει αποκρύψεως δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  Την αυτήν υποχρέωσιν έχουσι και οι ποιμένες.
  Οι λαμβάνοντες τοιαύτας πληροφορίας αποσπασματάρχαι, διοικηταί Σταθμών, πρόεδροι κοινοτήτων ή οιοσδήποτε άλλος εις ον ως εκ της δημοσίας θέσεώς του, εγένετο τοιαύτη ανακοίνωσις, οφείλουσι να τηρώσιν απόλυτον εχεμύθειαν, τιμωρούμενοι εν περιπτώσει παραβάσεως και εφ' όσον δεν υπάρχη βαρυτέρα του δικαίου παράβασις, δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και εάν εκ της παραβιάσεως της εχεμυθείας επεσυνέβη αδίκημα τι δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών.
  ’ρθρ.7.-Εις τας περιπτώσεις του άρθ. 8 του Νόμ. ΤΟΔ΄(8.Βγ.2) και 5 του παρόντος ο αρνούμενος άνευ νομίμου λόγου να υπηρετήση εις την καταδίωξιν της ληστείας, τιμωρείται δια χρηματικής ποινής (δραχ. 50-5.000) ή δια φυλακίσεως 5 ημερών μέχρι τριών μηνών, ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων. Εις το διπλάσιον των ποινών τούτων υπόκεινται οι βλαχοποιμένες οίτινες παρά την απαγόρευσιν της επί της ασφαλείας Επιτροπής, εγκαταλείπουσι τας θερινάς βοσκάς, ίνα μεταβώσιν εις τας χειμερινάς τοιαύτας και τανάπαλιν.
  Εν πάσει περιπτώσει η Επιτροπή δικαιούται να διατάξη την βιαίαν επαναφοράν αυτών εις τας εξ ών ανεχώρησαν βοσκάς.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Νόμ. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.8.-"1.Η περί εκτοπίσεως απόφασις ανακαλείται υπό της εκδούσης ταύτην Επιτροπής Ασφαλείας. Η αυτή επιτροπή δύναται εις πάσαν περίπτωσιν να άρη την διαταχθείσαν εκτόπισιν ή να μειώση τον χρόνον διαρκείας αυτής, εάν κρίνη ότι το συμφέρον της Δημοσίας ασφαλείας επιβάλλει τούτο. Δύναται επίσης δια τον αυτόν λόγον, προ τη λήξεως του χρόνου της εκτοπίσεως, να παρατείνη τούτο εν συνεχεία, χωρίς όμως ο προδιαδραμών χρόνος της παρατεινομένης εκτοπίσεως και ο της νέας παρατάσεως να δύναται αθροιστικώς να υπερβαίνη τους είκοσι τέσσαρας μήνας.
  Κατά της περί παρατάσεως αποφάσεως της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής Δημοσίας Ασφαλείας χωρεί έφεσις, συμφώνως προς την παρ. 7 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  Κυρούνται αι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι αποφάσεις των Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας αι διατάσσουσαι παράτασιν του χρόνου της εκτοπίσεως. Αι αποφάσεις αύται ισχύουσι δια συνολικόν συνεχή χρόνον εκτοπίσεως μη υπερβαίνοντα τον καθοριζόμενον δια του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 392/1947.
  Δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4234/1962 (τόμ. 8 σελ. 128, 21) επετράπη η παράτασις της εκτοπίσεως επί ετέρου 24 μήνας, δια βουλεύματος του Συμβουλίου Πλημ/δικών.
  2."Η περί εκτοπίσεως απόφασις δύναται ν' ανακληθή οποτεδήποτε υπό του Υπουργού της Δημοσίας Τάξεως, εάν κατά την κρίσιν του συντρέχουν ειδικοί λόγοι. Δύναται επίσης ο αυτός Υπουργός να διατάσση την διακοπήν της εκτοπίσεως, είτε εφ' ωρισμένον χρόνον είτε επ' αόριστον.
  3.Κυρούνται αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος διαταχθείσαι υπό του Υπουργού της Δημοσίας Τάξεως ανακλήσεις ή διακοπαί εκτοπίσεως και απολύσεως των προσωρινώς, κρατουμένων προς εκτόπισιν.
  4.Τα οδοιπορικά έξοδα των εκτοπιζομένων ως και η διατροφή των εξ αυτών απόρων βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως".
  Αι παρ. 2-4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 25/25 Φεβρ. 1947.



Σελ.286(α)
200-046
  
’ρθρ.9.-Οι δυνάμει του παρόντος κατατασσόμενοι εις την Χωροφυλακήν υπόκεινται εις τους στρατιωτικούς νόμους και κανονισμούς, λαμβάνουσι δε ως αποδοχάς κατά μήνα:
  1)οι χωροφύλακες δραχ.(1000), 2)οι υπενωμοτάρχαι δραχ. (1100), 3)οι ενωμοτάρχοι δραχ. (1200) και εφ' όσον υπηρετούσιν εις μεταβατικά αποσπάσματα, λαμβάνουσι προσέτι και τας κεκανονισμένας δια τους οπλίτας της Χωροφυλακής αποζημιώσεις μεταβατικής υπηρεσίας των αυτών αποδοχών δικαιούνται και οι οπλίται της Χωροφυλακής, εφ' όσον υπηρετούσιν εις μεταβατικά αποσπάματα.
  Δικαιούνται επίσης, άμα τη κατατάξει των, ιματισμού και αρβυλών.
  Των εις την μεταβατικήν υπηρεσίαν ασχολουμένων, αι αρβύλαι ανανεούνται κατά πάσαν τριμηνίαν, στερουμένης δε της αποθήκης τοιούτων, καταβάλλεται αυτοίς το αντίτιμον.
  Οι έχοντες ιδιωτικούς ίππους εν υπηρεσία αποζημιούνται ιδιαιτέρως δια την συντήρησιν αυτών, του ποσού της αποζημιώσεως οριζομένου δι' αποφάσεως της επιτροπής επί της δημοσίας ασφαλείας.
  ’ρθρ.10.-Αι υπό των άρθρ. 18-20 του νόμ. ΤΟΔ΄περί καταδιώξεως της ληστείας (8.Βγ.2), ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων τοιούτων, παρεχόμεναι αποζημιώσεις, αμοιβαί και συντάξεις δεκαπλασιάζονται, δικαιούνται δε αυτών κατά τας εκεί διαστολάς και πάντες οι οπλίται του Στρατού και της Χωροφυλακής.
  Δεκαπλασιάζεται ωσαύτως και η υπό του άρθρ.27 του αυτού νόμου απαιτουμένη ποσότης της εγγυήσεως παρά των ποιμενικών ομάδων.
  ’ρθρ.11-12.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 6 Ν.Δ. 207/1941).
  Απονομαί ηθικών αμοιβών
  ’ρθρ.13.-Ενδεικνυομένης της απονομής ηθικής αμοιβής εις διαπρέψαντας εν συμπλοκαίς μετά ληστών ή άλλων κακοποιών στοιχείων στρατιωτικούς, ή προς βεβαίωσιν της προκαλούσης την αμοιβήν πράξεως προανάκρισις οφείλει να περατώται εντός 15 ημερών κατ' ανώτατον όρον, μεθ' ό υποβάλλεται ιεραρχικώς προς τον Υπουργόν (της Εννόμου Τάξεως).
  Αι καθ' ιεραρχίαν αρχαί εκφέρουσι σαφώς την γνώμην των. Ο Υπουργός (της Εννόμου Τάξεως) αποφαίνεται εντός δέκα ημερών αφ' ής περιέλθη εις την υπηρεσίαν του η σχετική πρότασις.
  Πόροι επιτροπών. Τρόπος διαθέσεων αυτών
  ’ρθρ.14.-Δια την κατά πρώτον εφαρμογήν των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 παρέχεται εις τον Υπουργόν (της Εννόμου Τάξεως) εφ' άπαξ πίστωσις δραχμών 20.000.000.
  Νέα πίστωσις δύναται να χορηγηθή αποφάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Το ποσόν τούτο διανέμεται κατά τας ανάγκας της υπηρεσίας εις τας κατά τόπους διαχειρίσεις χρηματικού Χωροφυλακής επ' ονόματι των οικείων Επιτροπών, παρ' ών διατίθεται συμφώνως προς τας εξής διατάξεις.
  Δι' εκάστην ωρισμένην περίπτωσιν το υπό της Επιτροπής καθωρισμένον ποσόν θα καταβάλληται υπό των ρηθεισών Διαχειρίσεων Χρηματικού, επί τη βάσει αποφάσεως της εν λόγω Επιτροπής, βεβαιούσης την εκτέλεσιν της συμφωνηθείσης υπηρεσίας και ιδιοχείρου αποδείξεως, επί ενσήμου χάρτου των δικαιούχων. Τα δικαιολογητικά ταύτα μετ' αντιγράφου της σχετικής συμφωνίας και καταστάσεων εμφαινουσών τα άτομα, εις ά εγένετο η καταβολή, και το καταβληθέν ποσόν υποβάλλονται δι' εμπιστευτικής απορρήτου αναφοράς εις το Υπουργείον (Εννόμου Τάξεως).
  ’ρθρ.15.-Υπό του Προέδρου Επιτροπής επί της ασφαλείας τηρείται βιβλίον καταχωρίσεως συμφωνιών μεταξύ των εν τη παρ. 2 του άρθρ. 2 διαλαμβανομένων ατόμων και της Επιτροπής, εις ό προσυπογράφονται αμφότερα τα συμβαλλόμενα μέρη. Το βιβλίον τούτο φυλάσσεται επιμελώς υπό του Προέδρου, πάσα δε ακριτομύθεια ως προς τε τας συναφθείσας συμφωνίας και τα μεθ' ών συνεβλήθη η Επιτροπή άτομα, συνεπάγεται τας ποινάς της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 6 του παρόντος.
  ΄Αρθρ.16.-Ωσαύτως και οι Πρόεδροι των Ταμειακών Επιτροπών τηρούσιν ίδιον βιβλίον καταχωρίσεως των πιστώσεων και των δι' αμοιβάς κατατιθεμένων ποσών, η φύλαξις του οποίου εναπόκειται εις τούτους. Πάσα δε παραμέλησις ως προς την εχεμύθειαν συνεπάγεται τας ποινάς της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 6.
  Ακροτελεύτιοι ορισμοί
  ’ρθρ.17.-Κατά την εφαρμογήν του παρόντος νόμου, κατ' εξαίρεσιν της παρ. 1 του άρθρ. 2, οι επί της δημοσίας ασφαλείας επιτροπαί, δύνανται εν τη κατατάξει εθελοντών να υπερβώσιν, εγκρίσει του (επί της Εννόμου Τάξεως) Υπουργού, τα όρια της οργανικής δυνάμεως των οικείων Διοικήσεων Χωροφυλακής, εάν προς την αποκατάστασιν της δημοσίας ασφαλείας ή υπό του Οργανισμού της Χωροφυλακής προβλεπομένη δύναμις κρίνεται αριθμητικώς ανεπαρκής.
  ’ρθρ.18.-Εγκρίνονται αι διαταγή του Υπουργού (της Εννόμου Τάξεως) ενεργηθείσαι προ της δημοσιεύσεως του παρόντος ανακλήσεις αξιωματικών και κατατάξεις εθελοντών υπαξιωματικών και               χωροφυλάκων,             υπαγομένων

Σελ.287


και των τελευταίων τούτων εις τας διατάξεις του παρόντος, ως προς τας αποδοχάς και λοιπάς αποζημιώσεις.
  ΄Αρθρ.19.-Αι διατάξεις του νόμ.ΤΟΔ΄περί καταδιώξεως της ληστείας (8 Βγ.2), ως ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων νόμων, ισχύουσιν εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.20.-"Η παρεχομένη εις τον επί των Εσωτερικών Υπουργόν δικαιοδοσία ως προς τας διατάξεις του περί ληστείας Νόμου μεταβιβάζεται εις τον τοιούτον Δημοσίας Ασφαλείας όπου δε το από 19/21-4-1924 Ν.Δ/μα περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ Επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας ομιλεί περί του Υπουργού (Εννόμου Τάξεως), νοείται ο Υπουργός Δημοσίας Ασφαλείας".
  Αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 7 Ν.Δ. 207/1941.
  ’ρθρ.21.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος κανονισθήσονται δια διαταγών του Υπουργού της (Εννόμου Τάξεως).
  ’ρθρ.22.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Το παρόν θέλει ισχύσει μετά δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλήν της παρ. 1 του άρθρ. 11 ήτις ισχύει από της δημοσιεύσεως.
  Εις τον επί της (Εννόμου Τάξεως) Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος, ανακοινωθησομένου εις την Εθνοσυνέλευσιν, άμα ως συνέλθη.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/28 Σεπτ. 1928
Περί της συμπληρώσεως του από 19 Απρ. 1924 Ν.Δ/τος περί συστάσεως εν εκάστω νομώ επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας.
  Εκυρώθη υπό του άρθρ. 1 του νόμ. 4253/1929 (κατωτ. αριθ.4).
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 και 5 του Ν.Δ. της 19/ 21 Απρ. 1924).
  ’ρθρ.3.-Τα υπό του Ν.Δ/τος της 19 Απρ. 1924 περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ Επιτροπών επί της δημοσίας ασφαλείας και του παρόντος εις τους νομάρχας, ως προέδρους επιτροπών ασφαλείας, ανατιθέμενα καθήκοντα δύναται να εκτελώσιν εις τας έδρας των γενικών διοικήσεων, όπου δεν υπάρχουν διωρισμένοι νομάρχαι, οι επιτόπιοι γενικοί διοικηταί.

3.	ΝΟΜΟΣ 3758
	της 9/14 Ιαν. 1929
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 18/25 Οκτ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 18/27 Οκτ. 1925 περί παροχής επιδόματος εις απόρους και ανικάνους προς εργασίαν, εκτοπιζομένους δια λόγους δημοσίας ασφαλείας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1409/1942.

4.	ΝΟΜΟΣ 4253
	της 30 Ιουλ./7 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως του από 25 Σεπτ. 1928 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως του από 19 Απρ. 1924 Ν.Δ/τος περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ Επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται το από 25 Σεπτ. 1928 Ν.Δ/μα περί συμπληρώσεως του από 19 Απρ. 1924 Ν.Δ/τος περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ Επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας.
  ΄Αρθρ.2.-Εις τους αξιωματικούς της Χωροφυλακής, αναλαμβάνοντας την διοίκησιν μεταβατικών αποσπασμάτων ή άλλως μετέχοντας εις μεταβατικήν υπηρεσίαν, οσάκις ήθελον διαπρέψει αποδεδειγμένως εις εξαιρετικήν τινα περίπτωσιν εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των κατά την καταδίωξιν των ληστών, ή ήθελον επιτύχει αποτελέσματα επωφελή εις την Δημοσίαν Ασφάλειαν ασυνήθη, οφειλόμενα εις την εξαιρετικήν αυτών τόλμην και τον κίνδυνον εις ον αποδεδειγμένως ήθελον τυχόν εκτεθή, απονέμεται, αναλόγως της περιστάσεως, είτε ευαρέσκεια εκ μέρους του Υπουργείου των Εσωτερικών συνοδευομένη και υπό χρηματικού δώρου μέχρι δραχ. 25.000 δι' έκαστον αξιωματικόν, αποδεικνυομένης προσηκόντως της συμβολής των, εις διδομένην περίπτωσιν συμπράξεως πλειόνων τοιούτων, είτε αι υπό των Στρατιωτικών νόμων προβλεπόμεναι ηθικαί αμοιβαί.



Σελ. 288
  
Αι αμοιβαί αύται εισίν ανεξάρτητοι προς τας υλικάς αμοιβάς, εις την απόληψιν των οποίων δικαιούνται ούτοι εις περίπτωσιν συλλήψεως ή εξοντώσεως ατόμων επικεκηρυγμένων εις ληστάς, τουτέστιν αμοιβάς επικηρύξεως ληστών.
  Εις τον Υπουργόν των Εσωτερικών ανήκει το δικαίωμα κατόπιν προτάσεως του Αρχηγείου Χωροφυλακής να εκτιμήση εάν συντρέχη περίπτωσις απονομής ταύτης ή εκείνης της αμοιβής, και εις μεν την πρώτην εκ των ανωτέρω περίπτωσιν απονέμει ταύτην ο ίδιος, εις δε την δευτέραν παραπέμπει την υπόθεσιν εις τον αρμόδιον επί των Στρατιωτικών Υπουργόν, όπως εκτιμήση τας περιπτώσεις και απονείμη ταύτην. Αμφότεραι οι αμοιβαί δια την αυτήν περίπτωσιν και εις το αυτό πρόσωπον ουδέποτε απονέμονται.
  ’ρθρ.3.-Εις τους οπλίτας του ιδίου Σώματος, εις περιπτώσεις ομοίας με τας εν τη πρώτη παραγράφω του προηγουμένου άρθρου αναγραφομένας, απονέμεται ομοίως είτε Υπουργικός έπαινος συνοδευόμενος υπό χρηματικού δώρου, ποικίλλοντος, αναλόγως των περιπτώσεων, μέχρι 10.000, είτε αι υπό των Στρατιωτικών κανονισμών προβλεπόμεναι ηθικαί αμοιβαί, εφαρμοζομένων και ως προς τούτους πασών των άλλων λεπτομερειών των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων.
  ’ρθρ.4.-Καθ' ήν περίπτωσιν ήθελον συμπράξει αξιωματικοί ή οπλίται είτε της Χωροφυλακής είτε των άλλων όπλων του Στρατεύματος εις εκτέλεσιν υπηρεσίας, περί ής προβλέπουσι τα δύο προηγούμενα άρθρα, ή ήθελε διαπιστωθή δράσις ανάλογος αξιωματικών ή οπλιτών άλλων αποσπασμάτων, εκτάκτως καταρτιζομένων, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, είτε παρά της Χωροφυλακής, είτε παρά του Στρατού, εφαρμόζονται και δια τούτους συντρεχούσης περιπτώσεως αι διατάξεις των δύο προηγουμένων άρθρων.
  ’ρθρ.5.-Οι ιδιώται οι υποχρεούμενοι κατά τας διατάξεις των περί διώξεως της ληστείας κειμένων νόμων ή εκουσίως προς τούτο προσφερόμενοι, και παρέχοντες την συνδρομήν των εις τα υπό της χωροφυλακής καταρτιζόμενα αποσπάσματα ή και εις άλλα τοιαύτα δια τον αυτόν σκοπόν, την δίωξιν της ληστείας, εκτάκτως υπό της ιδίας ή του Στρατού καταρτιζόμενα επίσης και δρώντα, υφιστάμενοι δε βλάβας της σωματικής αυτών ακεραιότητος εν συμπλοκή μετά ληστών, λαμβάνουσι παρά του Δημοσίου, εάν μέν οι βλάβαι ώσιν ιάσιμοι εντός μηνός αποζημίωσιν δι' ημεραργίας αυτών και δια περίθαλψιν ιατρικήν εκ δραχ. 1000 μέχρι 10.000, αναλόγως του μικροτέρου ή μεγαλυτέρου χρόνου καθ' όν ήθελον νοσήσει και εις ανικανότητα εκτελέσεως των συνήθων έργων αυτών περιέλθη.
  Εάν όμως ήθελέ τις τούτων καταστή ανίκανος δι' εργασίαν δια βίου, λαμβάνει εφ' άπαξ αποζημίωσιν εκ δραχ. 25.000.
  Καθ' ήν περίπτωσιν ήθελέ τις τούτων φονευθή εν συμπλοκή μετά ληστών παρέχεται εις την χήραν αυτού ή τα ορφανά τέκνα του εφ' άπαξ αποζημίωσις υπό του Δημοσίου εκ δραχμών πεντήκοντα χιλιάδων, και εν ή περιπτώσει ούτος ήτο άγαμος, η αποζημίωσις δίδεται εις τους γονείς αυτού.
  ’ρθρ.6.-Των εκτοπιζομένων κατά τας ισχυούσας διατάξεις προσώπων την κατάστασιν ευπορίας ή απορίας, όπως καθορίζηται το χορηγητέον ή ου αυτοίς επίδομα θέλουσιν διαπιστοί αι οικείαι Επιτροπαί Ασφαλείας μη στηριζόμεναι εις τας βεβαιώσεις των επιχωρίων Προέδρων Κοινοτήτων.
  Ο παρών νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και της Γερουσίας και παρ' Ημών σήμερον εκδοθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.

5.	ΝΟΜΟΣ 6111
	της 18/27 Απρ. 1934
Περί τροποποιήσεως των περί Επιτροπών επί της δημοσίας ασφαλείας κειμένων διατάξεων.
  Προέβλεπε την σύνθεσιν δευτεροβαθμίων επιτροπών ασφαλείας αίτινες κατηργήθησαν υπό του νόμ. 6251/1934 (κατωτέρω αριθ. 6).
  Βλ. ήδη Ν.Δ. της 4/4 Μαΐου 1946 (κατωτ. αριθ. 16).

6.	ΝΟΜΟΣ 6251
	της 12/31 Αυγ. 1934
Περί καταργήσεως της υπό του νόμ. 5174 περί τροποποιήσεως του νόμ. 4229 και του από 12 Ιουλ. 1932 Ν.Δ/τος κυρωθέντος δια του Ν. 5595 προβλεπομένης προσφυγής κατά των αποφάσεων των επί τη βάσει του από 19 Απρ. 1924 Ν.Δ/τος, ως ετροποποιήθη υπό του από 5 Μαΐου/2 Ιουν. 1926 συσταθεισών επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας, καθώς και περί καταργήσεως των επί τη βάσει των ανωτέρω διατάξεων συσταθεισών Δευτεροβαθμίων Επιτροπών.
  ’ρθρ.1.-Η υπό του νόμ. 5174 κατά τροποποίησιν του από 5 Μαΐου /2 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος και του Ν.Δ/τος από 12 Ιουλ. 1932, ως τούτο εκυρώθη υπό του νόμ. 5595 προβλεπομένη προσφυγή κατά των βάσει του από 19 Απρ. 1924 Ν.Δ/τος ως ετροποποιήθη υπό του από 5 Μαΐου/2 Ιουν. 1926,(ανωτ. αριθ.1) συσταθεισών Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας, καταργείται, καθώς ομοίως καταργούνται και αι επί τη βάσει των ανωτέρω διατάξεων συσταθείσαι 



(Αντί της σελ. 289) Σελ. 289(α)
350-005

Δευτεροβάθμιοι Επιτροπαί, ως και πάσα σχετική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του άρθρου τούτου και ορίζεται ότι πάσα απόφασις της κατά το εδάφ. 7 του άρθρ. 2 του από 19 Απρ. 1924 Ν.Δ/τος, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρου μόνου του από 5 Μαΐου/2 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος, Επιτροπής επί της Δημοσίας Ασφαλείας, από της δημοσιεύσεως αυτής καθίσταται ανέκκλητος και εκτελείται παραχρήμα επιμελεία της Αστυνομικής Αρχής.
  Τα εδάφ. 2 και 3 δι' ων επετρέπετο το ένδικον μέσον της αναθεωρήσεως κατά των αποφάσεων των επιτροπών ασφαλείας κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 118/36 (κατωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται επίσης η δια Δ/τος κωδικοποίησις πασών των αφορωσών την σύστασιν, δικαιοδοσίαν και λειτουργίαν των εν εκάστω Νομώ Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας διατάξεων νόμων και Ν.Δ/των, επιτρεπομένων τροποποιήσεων και συμπληρώσεων τούτων καθώς και της κατανομής και συμπτύξεως άρθρων ή και της αλλαγής της σειράς τούτων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ
	της 21/23 Οκτ.1935
Περί εκτοπίσεως ατόμων αποπειρωμένων να προκαλέσωσι διατάραξιν της δημοσίας τάξεως και ασφαλείας και της ησυχίας της Χώρας.
  ΄Αρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους επί της Δικαιοσύνης και (Εσωτερικών) Υπουργούς όπως, δια κοινής αποφάσεώς των, τη προτάσει των οικείων Αστυνομικών Αρχών ή και αυτεπαγγέλτως, διατάσσωσι την εκτόπισιν παντός προσώπου αποπειρωμένου, δι' έργων ή λόγων ή δια συμβολικών και εικονικών παραστάσεων ή δια παντός άλλου τρόπου, να προκαλέση διατάραξιν της δημοσίας τάξεως και ασφαλείας και της ησυχίας της Χώρας ή και διέγερσιν των πολιτών αμέσως ή εμμέσως εις στάσιν ή ανυπακοήν προς τας δημοσίας Αρχάς και τους νόμους του Κράτους. Δια της αυτής αποφάσεως των ως ερρέθη Υπουργών ορίζεται η χρονική διάρκεια και ο τόπος του εκτοπισμού των δυνάμει του παρόντος εκτοπιζομένων, οίτινες απειθούντες εις την εκτέλεσιν της περί εκτοπίσεώς των αποφάσεως ή απομακρυνόμενοι άνευ αδείας του ορισθέντος τόπου εκτοπισμού των, υπόκεινται εις τας ποινάς του άρθρ. 188 του Ποινικού Νόμου.
  Αι περί ών η προηγουμένη παράγραφος αποφάσεις περί εκτοπίσεως, διαβιβάζονται υπό του Υπουργείου (των Εσωτερικών) και τηλεγραφικώς έτι εις τας τοπικώς αρμοδίας Αστυνομικάς Αρχάς, παρ' ών κοινοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους και εκτελούνται παραχρήμα, μη υποκείμεναι εις ουδέν ένδικον μέσον.
  Ήδη δυνάμει του άρθρ. 4 Α.Ν. 165/1967 (κατωτ. αριθ. 25) η εκτόπισις διατάσσεται δια κοινής απόφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως.
  ’ρθρ.2.-Η δυνάμει του παρόντος διατασσομένη εκτόπισις αποτελεί ιδίαν ποινήν άσχετον με τας υπό των κειμένων ποινικών διατάξεων προβλεπομένας κυρώσεις κατά των εκτοπιζομένων δια τον κολασμόν των πράξεων δι' ας ούτοι εξετοπίσθησαν.
  Εις τους αποδεδειγμένως απόρους των δυνάμει του παρόντος εκτοπιζομένων παρέχεται το υπό του Ν.Δ. της 18/25 Οκτ. 1927 περί κυρώσεως του από 18/27 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος περί παροχής επιδόματος εις απόρους και ανικάνους προς εργασίαν εκτοπιζομένους, κυρωθέντος δια του νόμ. 3758/29 (ανωτ. αρ. 3), προβλεπόμενον ημερήσιον επίδομα, κατά τας υπό του Νομοθετικού εκείνου Δ/τος οριζομένας διακρίσεις.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του Α.Ν. της 21 Οκτ. 1935 "περί εκτοπίσεως ατόμων αποπειρωμένων να προκαλέσωσι διατάραξιν της δημοσίας τάξεως και ασφαλείας και της ησυχίας της χώρας", είναι ότι και μετά την ισχύν Νόμου τούτου εξακολουθούσιν ισχύουσαι οι διατάξεις των Νόμων, αι αφορώσαι την σύστασιν και λειτουργίαν εν εκάστω Νομώ Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας, αίτινες εξακολουθούσι να ασκώσι τας κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητας αυτών". (Α.Ν. 19/20 Δεκ. 1935).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δ' εν καιρώ εις την Εθνοσυνέλευσιν προς κύρωσιν.



Σελ.290(α)
350-006

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 118
	της 15/18 Σεπτ. 1936
Περί καταργήσεως διατάξεων αφορωσών προσφυγήν κατ' αποφάσεων των εν εκάστω Νομώ Επιτροπών ασφαλείας.
  ’ρθρ.1.-Τα εδάφ. 2 και 3 του άρθρ. 1 του από 12/31 Αυγ. 1934 νόμ. 6251 (ανωτ. αριθ. 6) καταργούνται.
  ’ρθρ.2.-(Αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 624/37 (κατωτ. αριθ. 9) όστις κατηργήθη υπό του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1075/38,4. Εα. 5).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 624
	της 4/10 Απρ. 1937
Περί καθορισμού προσφυγής εις β΄ βαθμόν κατ' αποφάσεων των εν εκάστω Νομώ Επιτροπών ασφαλείας και αρμοδιότητος επιτροπής δημοσίας ασφαλείας νομού Αττικοβοιωτίας.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1075/1938.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 207
	της 16/25 Ιουν. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 19/21 Απρ. 1924 "περί συστάσεως εν εκάστω νομώ επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας, ως ετροποποιήθη υπό μεταγενεστέρων νόμων".
  Εκυρώθη υπό της υπ' αριθ. 301/46 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1,2 και 8 του Ν.Δ. 19/21 Απρ. 1924 (ανωτ. αριθ.1).
  ’ρθρ.5.-Οι δυνάμει του παρόντος Ν.Δ/τος κατατασσόμενοι άνευ θητείας χωροφύλακες υπόκεινται εις τους διέποντας και τους μονίμους συναδέλφους των στρατιωτικούς νόμους και κανονισμούς, ως και εις τους διέποντας το Σώμα της Χωροφυλακής τοιούτους, λαμβάνουσι δε και τας αποδοχάς τούτων άνευ προσαυξήσεως πολυετούς υπηρεσίας.
  Εφ' όσον υπηρετούσιν εις μεταβατικά αποσπάσματα λαμβάνουσι προσέτι και τας κεκανονισμένας δια τους οπλίτας της Χωροφυλακής αποζημιώσεις μεταβατικής υπηρεσίας.
  Επίσης δικαιούνται άμα τη κατατάξει των ιματισμού και αρβυλών. Των εις μεταβατικήν υπηρεσίαν ασχολουμένων ανδρών, αι αρβύλαι ανανεούνται κατά πάσαν τριμηνίαν στερουμένης δε της αποθήκης τοιούτων, καταβάλλεται αυτοίς το αντίτιμον.
  ’ρθρ.6-7.(Καταργούνται τα άρθρ. 11 και 12 και αντικαθίσταται το άρθρ. 20 του Ν.Δ. 19/21 Απρ. 1924).
  ’ρθρ.8.-1.Ο Υπουργός (Δημοσίας Ασφαλείας) δύναται δι' αποφάσεώς του αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, να μεταβάλη τον δια δικαστικής αποφάσεως καθορισθέντα τόπον εκτίσεως της ποινής του εκτοπισμού, εφ' όσον  κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 2657/1940 νόμου δεν ωρίσθη να εκτίσωσι ταύτην εν ταις αγροτικαίς φυλακαίς.
  
ΙΙ.Η ως άνω διάταξις ισχύει και δια τους προ της εκδόσεως του παρόντος καταδικασθέντας εις την ποινήν του εκτοπισμού.
  ΙΙΙ.Ο Υπουργός (Δημοσίας Ασφαλείας) δύναται να χορηγή εφ' άπαξ το έτος άδειαν το πολύ 15 ημερών εις τους εν εκτοπίσει εν γένει διατελούντας ως και εις τους εκτίοντας αστυνομικήν επιτήρησιν είτε δια λόγους ασθενείας είτε δια λόγους ατομικής των ανάγκης".
  Το άρθρ. 8 προσετέθη δια του Ν.Δ. 833/1941.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 833
	της 29 Νοεμ/19 Δεκ. 1941
Περί τροποποιήσεως των Ν.Δ. της 16 Ιουν. 1941 και 19/21 Απρ.1924 περί συστάσεως Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 8 και 2 Ν.Δ. 19/21 Απρ. 1924 και προστίθεται άρθρ. 8 εις το Ν.Δ. 207/1941).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1409
	της 16 Μαΐου/13 Ιουν. 1942
Περί παροχής επιδόματος εις απόρους εκτοπιζομένους και κρατουμένους εις στρατόπεδα συγκεντρώσεως.
  Κυρωθέν δια της υπ' αριθ. 301/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου, κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρου μόνου Ν.Δ. 116/1969 (κατωτ. αριθ. 27).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1584
	της 3 Ιουλ./5 Αυγ. 1942
Περί συστάσεως Ανωτάτης Επιτροπής Ασφαλείας.
  Εκυρώθη υπό της υπ' αριθ. 301/1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Δι' αποφάσεως του Προέδρου της Κυβερνήσεως συνιστάται τριμελής Ανωτάτη εξ Υπουργών Επιτροπή Ασφαλείας, ήτις καθίσταται αρμοδία καθ' άπασαν την Χώραν, όπως εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις αποφασίζει οριστικώς επί           της          εκτοπίσεως          οιουδήποτε



(Αντί της σελ. 291) Σελ.291(α)
354Α-219

προσώπου, κρινομένου ως επικινδύνου δια την δημοσίαν τάξιν, ασφάλειαν, και ησυχίαν ή προβαίνοντος εις πράξεις ή ενεργείας συντελούσας κατά την κρίσιν της εις επιδείνωσιν της οικονομικής καταστάσεως της Χώρας, την πτώσιν της αγοραστικής αξίας του εθνικού νομίσματος ή προκαλούσας ανωμαλίαν εις τας επισιτιστικάς ανάγκας της Χώρας.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω Επιτροπή επιλαμβάνεται αυτεπαγγέλτως πάσης κατά την κρίσιν της περιπτώσεως εμπιπτούσης εις τας ανωτέρω παραβάσεις καθώς και των τυχόν παραπεμπομένων αυτή υπό των κατά τόπους Επιτροπών ασφαλείας ομοίων περιπτώσεων.
  3.Δι' αποφάσεων του Προέδρου της Κυβερνήσεως θέλουσι ρυθμισθή η διαδικασία και αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την λειτουργίαν της Επιτροπής, καθώς και αι αναγκαίαι δαπάναι δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων της Επιτροπής.
  4.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 87
	της 8/11 Μαΐου 1943
Περί συμπληρώσεως και επεξηγήσεως του περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ Επιτροπών επί της δημοσίας ασφαλείας από 19/21 Απρ. 1924 Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.1.-Αρμοδία Επιτροπή ν' αποφανθή επί της εκτοπίσεως ή μη επικινδύνων προσώπων εις την Δημοσίαν Ασφάλειαν εν γένει, είναι η εδρεύουσα εις την έδραν της Αστυνομικής Διευθύνσεως ή της Διοικήσεως Χωροφυλακής εις ην αστυνομικώς υπάγεται η Υπηρεσία Χωροφυλακής ή Αστυνομίας Πόλεων, ήτις προτείνει την εκτόπισιν.
  Το αυτό ισχύει και ως προς την αρμοδιότητα του Νομάρχου δια τους υπόπτους ζωοκλοπής.
  ’ρθρ.2.-Η αληθής έννοια του εδαφ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 19 Απρ. 1924 "περί συστάσεως Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας" είναι ότι εν τη εννοία του όρου τελεία αποκατάστασις της Δημοσίας Ασφαλείας, εμπεριέχεται η δυνατότης της συλλήψεως των υπόπτων τελέσεως αξιοποίνων πράξεων υπό των εντεταλμένων αρμοδίων οργάνων και παραπομπή των εις την Επιτροπήν Ασφαλείας ή τον Νομάρχην προκειμένου περί ζωοκλεπτών.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 88
	της 8/11 Μαΐου 1943
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 207 της 16/25 Ιουν. 1941 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ/τος της 19/21 Απρ. 1924 "περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ Επιτροπών επί της δημοσίας ασφαλείας" ως τούτο ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων νόμων.
  Εκυρώθη δια της Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου 301/1946.
  ’ρθρον μόνον.-Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 207/1941 (ανωτ. αριθ. 10).

Σελ. 292 (α)
354Α-220

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/4 Μαΐου 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυόντων Νόμων "περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ Επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας".
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του νόμ. 41/1946 (κατωτ. αριθ. 17).
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται το άρθρ. 1 και η παρ. 7 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 19/21 Απρ. 1924).
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστάται δευτεροβάθμιος Επιτροπή Δημοσίας Ασφαλείας παρά τη έδρα εκάστου Εφετείου. Η Επιτροπή αύτη αποτελείται εκ του Νομάρχου της έδρας του εφετείου, του Προέδρου και Εισαγγελέως Εφετών ή των νομίμων αναπληρωτών των. Ο Νομάρχης αντικαθίσταται εν Αθήναις μεν υπό ενός Διευθυντού του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, οριζομένου υπό του Υπουργού, εν ταις έδραις δε των Γενικών Διοικήσεων υπό του Γενικού Διοικητού, τούτου δε απόντος ή κωλυομένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  2.Πρόεδρος της Επιτροπής ταύτης είναι ο Γενικός Διοικητής ή ο Νομάρχης, εν κωλύματι δε τούτων ο Πρόεδρος Εφετών και εν κωλύματι τούτου ο Εισαγγελεύς Εφετών.
  3.Εις τας Επιτροπάς ταύτας μετέχει ως Εισηγητής άνευ ψήφου ο Ανώτερος Διοικητής Χωροφυλακής και όπου δεν υπάρχει τοιούτος ο εν τη έδρα Διοικητής Χωροφυλακής, εις ας δε πόλεις λειτουργεί ο θεσμός της Αστυνομίας Πόλεων, ο οικείος Αστυνομικός Διευθυντής "αποκλειστικώς δια τας υποθέσεις της δικαιοδοσίας της Αστυνομίας των Πόλεων. Δια πάσας τας λοιπάς η αρμοδιότης ανήκει εις τον οικείον εκπρόσωπον αξιωματικόν της Χωρ/κής".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρου τρίτου του κυρωτικού νόμ. 41/1946 (κατωτ. αριθ. 17).
  4.Αι τε πρωτοβάθμιοι και δευτεροβάθμιοι Επιτροπαί, συγκαλούμεναι επιμελεία του Προέδρου, υποχρεούνται όπως αποφαίνωνται εντός τριών ημερών από της υποβολής μεν της σχετικής προτάσεως υπό του οικείου Αστυνομικού Διοικητού ή Διευθυντού αι πρωτοβάθμιοι, από της συζητήσεως δε αι δευτεροβάθμιοι.
  5.Ο υπό των Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας εκτοπισμός υπαλλήλου τινος ή υπηρέτου του Δημοσίου, ή των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, συνεπάγεται αυτοδικαίως και την παραπομπήν τούτου εις το οικείον υπηρεσιακόν Συμβούλιον με το ερώτημα της απολύσεως. Από της τελεσιδικίας της αποφάσεως περί εκτοπίσεως ο εκτοπισθείς υπάλληλος ή υπηρέτης τίθεται εκτός υπηρεσίας και στερείται απασών των αποδοχών του.
  Αι διατάξεις της άνω παρ. 5 έχουν εφαρμογήν και επί των υπαλλήλων περί ων το άρθρ. 1 του Θ΄ψηφίσματος. (Βλ. άρθρ. 4 Α.Ν. 511/47 κατωτ. αριθ.21).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος υποβληθησομένου εις την Βουλήν προς κύρωσιν άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 41
	της 31 Ιουλ./7 Αυγ. 1946
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 4 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυόντων Νόμων "περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας".

17α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 98
	της 16/17 Σεπτ. 1946
Περί εκτοπίσεως των οικογενειών των στρατιωτικών των εγκαταλειπόντων τας τάξεις του Στρατού προς διάπραξιν αδικημάτων στρεφομένων κατά της ασφαλείας του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-1.Μέλη οικογενείας στρατιωτικών, οίτινες εγκαταλείπουσι τας τάξεις του Στρατού προς τον σκοπόν όπως ενωθώσι μετ' άλλων προς εκτέλεσιν αδικημάτων προβλεπομένων υπό του από 18/6/46 Γ΄ Ψηφίσματος της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής "περί εκτάκτων μέτρων αφορώντων την Δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν", υπόκεινται εις εκτόπισιν, εν όλω ή εν μέρει, κατά τας επομένας διατάξεις.
  2.Ως μέλη οικογενείας του Στρατιωτικού, κατά την ανωτέρω έννοιαν νοούνται, η σύζυγος, οι ανιόντες, οι κατιόντες και οι εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι και του δευτέρου βαθμού συγγενείς τούτου.
  ’ρθρ.2.-1.Η εκτόπισις γίνεται βάσει εγγράφου προτάσεως της αρμοδίας Στρατιωτικής Αρχής, ήτις διέγραψεν ως λιποτάκτην τον εγκαταλιπόντα τας τάξεις του Στρατιωτικόν, απευθυνομένης εις την υπό του άρθρ. 1 του από 4.5.46 Νομοθετικού Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυόντων Νόμων περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας "προβλεπομένην Επιτροπήν.



Σελ. 293

  
2.Η επιτροπή αποφασίζει επί της εκτοπίσεως συμφώνως τω παρόντι νόμω και ταις σχετικαίς προς την λειτουργίαν και αρμοδιότητά της διατάξεσι, συν τη παραλλαγή ότι επί της τοιαύτης αποφάσεώς της δεν επιτρέπεται έφεσις εις την δευτεροβάθμιον Επιτροπήν Δημοσίας Ασφαλείας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/25 Φεβρ. 1947
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. της 19 Απρ. 1924 "περί συστάσεως Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας".
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1316/1949 (κατ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται οι αριθμοί 3 και 4 της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 19 Απρ. 1924 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 4/4 Μαΐου 1946, κυρωθέντος δια του Νόμ. 41/1946).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 του Ν.Δ. της 19 Απρ. 1924 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 207 του 1941 και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 833 του 1941).
  ΄Αρθρ.3.-Οι εν εκτοπίσει τελούντες, κλητευόμενοι ως κατηγορούμενοι ενώπιον οιουδήποτε δικαστηρίου μετάγονται συνοδεία εις το ακροατήριον αυτού. Αν καταδικασθώσιν εις ποινήν στερητικήν της ελευθερίας, ο χρόνος της εν τη φυλακή εκτίσεως της ποινής υπολογίζεται εις τον χρόνον της εκτοπίσεως. Καλούμενοι ως μάρτυρες μακράν του τόπου της εκτοπίσεώς των δεν μετάγονται ενώπιον του δικαστηρίου, εξετάζονται όμως ενόρκως, εντολή του αρμοδίου εισαγγελέως, υπό του εν τω τόπω της εκτοπίσεως ανακριτικού υπαλλήλου, η δ' ένορκος κατάθεσίς των αναγιγνώσκεται επ' ακροατηρίω επί ποινή ακυρότητος της διαδικασίας.
  ’ρθρ.4.-Τα πρόσωπα, περί ων το άρθρ. 1 του νόμ. 98 του 1946, εκτοπίζονται εφ' όσον συντρέχουν αι περιπτώσεις της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 19 Απρ. 1924, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 4 Μαΐου 1946, κυρωθέντος δια του Νόμ. 41 του 1946. Κατά της αποφάσεως της Επιτροπής επιτρέπεται έφεσις συμφώνως προς τας αυτάς διατάξεις, εφαρμόζονται δ' εν γένει και πάσαι αι διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄' αριθ. 219
	της 14/14 Απρ. 1947
Περί διαθέσεως δικαστικών λειτουργών προς ενέργειαν Διοικητικών ανακρίσεων κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Προς εξακρίβωσιν της ενοχής προσώπων τελούντων υπό εκτόπισιν κατά τας περί ταύτης κειμένας διατάξεις, ή προς εξέτασιν περί της συνδρομής ή μη λόγω ανακλήσεως ή διακοπής της εκτοπίσεως αυτών, δύναται ο Υπουργός της Δικαιοσύνης να θέτη εις την διάθεσιν του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως δικαστικούς λειτουργούς ή Εισαγγελείς οιουδήποτε βαθμού.
  2.Οι ούτως διατιθέμενοι προς εκτέλεσιν του έργου αυτών δύνανται να μεταβαίνωσιν εις οιονδήποτε μέρος της επικρατείας ένθα υπάρχουσι πρόσωπα τελούντα υπό εκτόπισιν, θέλουσι δε συνεργάζεσθαι ενδεχομένως και μετ' άλλων δικαστικών ή μη κρατικών υπαλλήλων αναλόγως των υπό του Υπουργείου δημοσίας Τάξεως διδομένων εντολών.
  ’ρθρ.2.-Η θητεία των επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄τάξεως προσληφθέντων εκτάκτων υπαλλήλων υπό των Ειδικών, Επιτρόπων των Ειδικών Δικαστηρίων της υπ' αριθ. 6/45 Συντ. Πράξεως κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 38 του υπ' αριθ. 533/45 Α. Νόμου, παρατείνεται επί εξ εισέτι μήνας από της λήξεώς της.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 392
	της 18/19 Αυγ. 1947
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 25/2/1947 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. της 19/4/1924 "περί συστάσεως Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 25/2/1947 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. της 19.4.1924).
  ’ρθρ.2.-Οι δι' αποφάσεων των Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας εκτοπιζόμενοι, τελούν υπό αστυνομικήν επιτήρησιν, απομακρυνόμενοι δε του τόπου της εκτοπίσεώς των άνευ αδείας, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών.
  Η μήνυσις κατά τούτων υποβάλλεται υπό της Αστυνομικής Αρχής του τόπου της εκτίσεως του εκτοπισμού των εις τον Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών, εντός τριημέρου από της απουσίας, εισάγεται δε εις δίκην δι' απ' ευθείας κλήσεως και άνευ προανακρίσεως κατά την πρώτην δικάσιμον του Πλημμελειοδικείου, κοινοποιουμένου του κλητηρίου θεσπίσματος κατά το άρθρ. 145 της Ποινικής Δικονομίας. Ως τόπος τελευταίας διαμονής των εν εκτοπίσει τελούντων θεωρείται ο τόπος εις ον το τελευταίον εξέτιον την εκτόπισίν των.



Σελ. 294


21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 511
	της 31/31 Δεκ. 1947
Περί μέτρων αναφερομένων εις τους υπό εκτόπισιν διατελούντας.
  Εκυρώθη δια του νόμ. 539/1948.
  ’ρθρ.1.-1.Η Αστυνομική Αρχή, εις την περιφέρειαν της οποίας ευρίσκονται υπό την επιτήρησίν της άτομα τελούντα υπό εκτόπισιν βάσει αποφάσεων των Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας, δύναται: α)να υποχρεοί ταύτα να παρουσιάζωνται ενώπιόν της καθ' ωρισμένα χρονικά διαστήματα, β)να απαγορεύη την κυκλοφορίαν αυτών καθ' ωρισμένας ώρας της νυκτός, γ)να απαγορεύη την απομάκρυνσιν αυτών πέραν ωρισμένης ακτίνος από του τόπου της εκτοπίσεως, δ)να υποχρεοί αυτούς να δηλώσωσι πάσαν αλλαγήν της κατοικίας των, ε)να ενεργή κατ' οίκον ερεύνας καθ' οιανδήποτε ώραν της ημέρας ή της νυκτός, ς)να απαγορεύη πάσαν συγκέντρωσιν αυτών, ζ)να απαγορεύη την υπ' αυτών ίδρυσιν πάσης φύσεως συλλόγων λεσχών και εντευκτηρίων, η)να απαγορεύη την έκδοσιν και την μεταξύ αυτών κυκλοφορίαν εντύπων ή χειρογράφων, άτινα ήθελε θεωρήση επιβλαβή εις την δημοσίαν τάξιν, θ)να απαγορεύη την υπ' αυτών άσκησιν του επαγγέλματός των, εφ' όσον ήθελε κρίνη ότι αύτη δεν γίνεται δια σκοπούς καθαρώς βιοποριστικούς, ι)να καθορίζη το ανώτατον όριον του χρηματικού ποσού 
όπερ έκαστος των εις εκτόπισιν τελούντων δικαιούται να κατέχη. Ως προς τα επί πλέον ποσά και τα πολύτιμα αντικείμενα εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 8-12 του από 9/17 Ιουλ. 1923 Β.Δ/τος "περί εσωτερικού κανονισμού των φυλακών", ια)να υποβάλη εις έρευναν παν αντικείμενον αποστελλόμενον προς τους υπό εκτόπισιν τελούντας, ιβ)να ελέγχη την αλληλογραφίαν αυτών εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 22 του από 9/17 Ιουλ. 1923 Β.Δ/τος.
  2.Πάσα παράβασις αστυνομικής διατάξεως, εκδοθείσης εις εκτέλεσιν των υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένων, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και εν υποτροπή δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  ’ρθρ.2.-1.Επί των διατελούντων υπό εκτόπισιν βάσει αποφάσεων των Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας, δύναται ο Υπουργός Δημοσίας Τάξεως να ασκή τα υπό της παρ. 2 του άρθρ. 25 του Νόμ. 5530 του 1932, ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 2430 του 1940, παρεχόμενα δικαιώματα εις τον Υφυπουργόν Δημοσίας Ασφαλείας.
  2.Αποφάσεις του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, ληφθείσαι προ της ισχύος του παρόντος και αναφερόμεναι, εις τα υπό της προηγουμένης παραγράφου χορηγούμενα αυτώ δικαιώματα, κυρούνται.
  ’ρθρ.3.-Τα άρθρ. 138 της Ποιν. Δικονομίας, 164 και 267 του Ποιν. Νόμου έχουσιν εφαρμογήν και επί των καλουμένων προς εξέτασιν παρά των δικαστικών λειτουργών των δυνάμει του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 219 του 1947 διατεθειμένων εις το Υπουργείον δημοσίας Τάξεως, οίτινες κατά την εκτέλεσιν των υπό του ειρημένου Ν.Δ/τος καθοριζομένων καθηκόντων των, κέκτηνται και πάντα τα λοιπά δικαιώματα, τα υπό των κειμένων Νόμων παρεχόμενα εις τους ενεργούντας προανάκρισιν κατά τάς διατάξεις της Ποιν. Δικονομίας.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 5 του Ν.Δ/τος της 4ης Μαΐου 1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυόντων Νόμων περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ Επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας "έχουσιν εφαρμογήν επί πάντων των υπαλλήλων των αναφερομένων εις το άρθρ. 1 του Ψηφίσματος Θ΄ "περί εξυγιάνσεως των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ. " πλην των εν τω αυτώ άρθρω ρητώς αναγραφομένων εξαιρέσεων.
"Οι υπάλληλοι ούτοι στερούνται του μισθού και των αποδοχών των, λαμβάνοντες τα όσα χορηγούνται εις τους εν ταις φυλακαίς κρατουμένους".
  Η δευτέρα παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4ου Νόμ. 539/48.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε ευθύς μετά την επανάληψιν των εργασιών της Βουλής προς κύρωσιν.

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 539
	της 3/11 Φεβρ. 1948
Περί κυρώσεως του Α.Ν. 511/31.12.47 "περί μέτρων αναφερομένων εις τους υπό εκτόπισιν διατελούντας".
  ΄Αρθρ.1ον.-Κυρούται ο υπ' αριθ. 511 της 31 Δεκ. 1947 Α.Νόμος "περί μέτρων αναφερομένων εις τους υπό εκτόπισιν διατελούντας".
  ΄Αρθρ.2ον.-Κυρούνται πάσαι αι μέχρι σήμερον βάσει του Αναγκαστικού τούτου Νόμου γενόμεναι πράξεις του Υπουργού επί της Δημοσίας Τάξεως.
  ’ρθρ.3ον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 511/47 έχουσιν εφαρμογήν και επί των εκτοπιζομένων βάσει του Α.Ν. 509 της 27.12.47 "περί μέτρων ασφαλείας του Κράτους, του Πολιτεύματος, του Κοινωνικού Καθεστώτος και προστασίας των ελευθεριών των πολιτών".
  Βλ. τον νόμ. 509/47 εν τόμω 8 σελ. 124,5.

(Αντί της σελ. 295 (β) Σελ. 295(γ)
346 - 007
  
’ρθρ.4ον.-(Αντικαθίσταται η παράγραφος δευτέρα του άρθρ. 4 του Α.Ν. 511/1947).
  ’ρθρ.5ον.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 687
	της 7/8 Μαΐου 1948
Περί μέτρων αναφερομένων εις τους εκτοπιζομένους.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 4234/1962, τόμ. 8 σελ. 128,21).
  ’ρθρ.2.-Ο Υπουργός της Δημοσίας Τάξεως, παρεκτός των εν τω άρθρ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. 25ης Φεβρ. 1947 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Ν.Δ. της 19 Απρ. 1924 "περί συστάσεως Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας" οριζομένων δικαιωμάτων του, δύναται, εάν κρίνη ότι συντρέχουσιν ειδικοί λόγοι, να μετριάζη τον χρόνον της εκτοπίσεως και να αλλάση τον τόπον του εκτοπισμού.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1316
	της 12/16 Νοεμ. 1949
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 25/25.2.47 Ν.Δ/τος  "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. της 19.4.24 "περί συστάσεως Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας".
  ’ρθρ.1ον.-Κυρούται το από 25 Φεβρ. 1947 Ν.Δ/μα "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. της 19.4.24 (ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2ον.-1.Η αληθής έννοια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 833/41, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 16.6.1941 και 19/21 Απρ. 1924 "περί συστάσεως Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας" είναι ότι το δια τούτου παρεχόμενον δικαίωμα ασκείται αποκλειστικώς υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 165
	της 16/21 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α ΄178).
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 19 Απρ. 1924 "περί συστάσεως Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ.1 Ν.Δ. 19/21 Απρ. 1924, ανωτ. σελ. 283).
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως της Επιτροπής Δημοσίας Ασφαλείας δύναται να παρατείνεται ο χρόνος της εκτοπίσεως μη δυνάμενος να υπερβή εις εκάστην παράτασιν το εν έτος.
  ’ρθρ.3.-"1.Κατά των αποφάσεων της Επιτροπής Δημοσίας Ασφαλείας έφεσις επιτρέπεται μόνον εις τον εκτοπισθέντα και τον μετασχόντα της Επιτροπής εκπρόσωπον της Αστυνομικής Αρχής απευθυνομένη ενώπιον του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  Η έφεσις ασκείται δι' εγχειρίσεως αυτής εις τον Εισαγγελέα Πρωτοδικών ή τον νόμιμον αναπληρωτήν του εντός τριών ημερών από της εκδόσεως της αποφάσεως προκειμένου περί του εκπροσώπου της Αστυνομικής Αρχής, από της εις τούτον δε κοινοποιήσεως της αποφάσεως προκειμένου περί του εκτοπιζομένου. Εάν ο εκτοπιζόμενος κρατήται, το έγγραφον της εφέσεως δύναται να εγχειρισθή και εις τον Διοικητήν της Υπηρεσίας παρ' η κρατείται ούτος.
  Ο Εισαγγελεύς Πρωτοδικών, εις ον τελικώς διαβιβάζεται η ασκηθείσα έφεσις, συλλέγει τα προτεινόμενα αποδεικτικά μέσα και εντός 5 ημερών υποβάλλει την δικογραφίαν εις τον Υπουργόν Δημοσίας Τάξεως, όστις εντός 5 ημερών, αφ' ης περιέλθη αυτώ η σχετική δικογραφία, αποφαίνεται αμετακλήτως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 του κατωτέρω Ν.Δ. 11/1968.
  2.Το εδάφιον 4 της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 19.4.1924 ως ήδη ισχύει εφαρμόζεται αναλόγως.
  ’ρθρ.4.-Η υπό του Α.Ν. της 21/23 Οκτ. 1935 προβλεπομένη εκτόπισις προσώπων αποπειρωμένων να προκαλέσωσι, διατάραξιν της δημοσίας τάξεως και ασφαλείας και της ησυχίας της Χώρας διατάσσεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 296(γ)
346-008

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 11
	της 26/28 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄279)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 165/1967 "περί τροποποιήσεως του Ν. Δ. 19 Απρ. 1924 "περί συστάσεως Επιτροπών Δημοσίας Ασφαλείας".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 19/21 Απρ. 1924, ως αύτη αντικατεστάθη δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 165/1967, ανωτ. σελ. 283).
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 3 Α.Ν. 165/1967).
  ΄Αρθρ.3.-Όπου εν τη κειμένη Νομοθεσία μνημονεύεται ο όρος "Πρωτοβάθμιος Επιτροπή Δημοσίας Ασφαλείας", ως τοιαύτη νοείται εφεξής η κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος Επιτροπή Δημοσίας Ασφαλείας Νομού, όπου δε ο όρος "Δευτεροβάθμιος Επιτροπή Δημοσίας Ασφαλείας" λογίζεται ο Υπουργός Δημοσίας Τάξεως, εις ον περιέρχονται άπασαι αι αρμοδιότητες αυτής.
  ’ρθρ.4.-1.Ο Υπουργός Δημοσίας Τάξεως δύναται να διακόπτη ή να μετριάζη τον υπό της αποφάσεως καθοριζόμενον χρόνον εκτοπίσεως ή να μεταβάλη τον τόπον διαμονής του εκτοπιζομένου.
  2.Τα εδάφ. 3 και 5 της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 19/21.4.1924, ως ισχύουσιν νυν, καταργούνται (ανωτ. σελ. 284).
  ’ρθρ.5.-Ο χρόνος της εκτοπίσεως άρχεται από της ημέρας συλλήψεως του εκτοπιζομένου, εν περιπτώσει δε αυθαιρέτου απουσίας το αντίστοιχον διάστημα δεν υπολογίζεται εις τον χρόνον της εκτοπίσεως.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Αποφάσεις εκδοθείσαι υπό των Πρωτοβαθμίων εν εκάστω Νομώ Επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας, ως η σύνθεσις αυτών καθωρίσθη δια της υπ' αριθ. 3/29/9κδ από 10.7.1967 κοινής αποφάσεως του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των επί των Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως Υπουργών, είναι νόμιμοι ανεξαρτήτως τηρήσεως διαδικαστικών τύπων αφ' ης εξεδόθησαν.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 116
	της 13/17 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄28)
Περί των δαπανών ατόμων τελούντων υπό περιορισμόν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Πάσα αναγκαία δαπάνη, ατόμων τελούντων υπό νόμιμον περιορισμόν, ως και η δαπάνη τροφοδοσίας, θερμάνσεως, υγειονομικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως αυτών, βαρύνει το Δημόσιον.
  Βαρύνουν επίσης το Δημόσιον αι δαπάναι:
  α)μεταγωγής εν γένει των ανωτέρω ατόμων, β)του αντιτίμου του εισιτηρίου δια την επιστροφήν εις τον τόπον διαμονής των, γ)τροφοδοσίας από της συλλήψεώς των και μέχρι της επιστροφής των εις τον τόπον διαμονής των.
  Η δαπάνη τροφοδοσίας επιστροφής, καθορίζεται υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, εν συνεκτιμήσει της διανυτέας αποστάσεως, ουδέποτε όμως δύναται να υπερβαίνη το αντίτιμον δύο ημερών της καθορισθείσης κατ' άτομον ημερησίας δαπάνης τροφοδοσίας.
  Το Δημόσιον βαρύνουν ωσαύτως αι δαπάναι μεταγωγής και τροφοδοσίας των υπό των Στρατιωτικών Αρχών συλαμβανομένων ως άνω ατόμων και μέχρι της παραδόσεώς των εις τας Αστυνομικάς Αρχάς.
  2.Η ημερησία κατ' άτομον δαπάνη τροφοδοσίας, εις ην περιλαμβάνεται και η δια την παρασκευήν συσσιτίου αναλογούσα δαπάνη καυσίμου ύλης, καθορίζεται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των επί των Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως Υπουργών.
  Η κατά τα ανωτέρω ημερησία δαπάνη τροφοδοσίας καταβάλλεται και εις τους μεμονωμένως τελούντας υπό περιορισμόν.
  Εις ας περιπτώσεις αι συνθήκαι παρασκευής συσσιτίου, ατόμων τελούντων υπό περιορισμόν, απαιτούν ηυξημένην την δαπάνην αυτού, δύναται προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, δια κοινής αποφάσεως των αυτών Υπουργών, να καθορίζηται αναλόγως η ημερησία κατ' άτομον δαπάνη τροφοδοσίας.
  3.Εις εκτέλεσιν του παρόντος εγγράφονται αι αναγκαίαι πιστώσεις, εις τους προϋπολογισμούς των Υπουργείων Εθνικής Αμύνης, Δημοσίας Τάξεως και Κοινωνικών Υπηρεσιών, του τελευταίου τούτου καθισταμένου αρμοδίου δια τον εις μέσα εξοπλισμόν των εν τοις χώροις περιορισμού λειτουργούντων Ιατρείων και αναρρωτηρίων και την κάλυψιν δαπανών υγειονομικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως των ατόμων τούτων.
  4.Το υπ' αριθ. 1409/1942 Ν.Δ/μα "περί παροχής επιδόματος κλπ." καταργείται (ανωτ. σελ. 291).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 21ης Απρ. 1967.













(Αντί της σελ. 296,01(γ) Σελ.296,01(δ)
Τεύχος 533 - Σελ. 19

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 188
	της 14/17 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄95)
Περί επανακρίσεως των περιπτώσεων των εκτοπισθέντων μετά την 21ην Απρ. 1967.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 1128/1972 (κατωτ. αριθ. 29). Επανήχθη εν ισχύϊ, καταργηθέντος του Ν.Δ. 1128/1972, αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 475/1974 (κατωτ. αριθ. 31).
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται, υπό τον όρον της ανακλήσεως, η εν όλω ή εν μέρει άρσης της εκτοπίσεως των από της 21 Απρ. 1967 εκτοπισθέντων δια λόγους δημοσίας τάξεως και ασφαλείας, δυνάμει είτε αποφάσεων των τοπικών Επιτροπών Ασφαλείας είτε κοινών αποφάσεων των Υπουργών Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως.
  Δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 475/1974 (κατωτ. αριθ. 31) ωρίσθη ότι η ανωτέρω παρ. 1 εφαρμόζεται αναλόγως και δια τας γενομένας εκτοπίσεις από της καταργήσεως του Ν.Δ. 188/1969 μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 475/1974.
  2.Εκτοπιζόμενοι μετά την δημοσίευσιν του παρόντος, διέπονται υπό των εν συνεχεία διατάξεων μετά πάροδον τριμήνου από της ενάρξεως της εκτοπίσεώς των.
  ’ρθρ.2.-"1.Περί της άρσεως ή μη της εκτοπίσεως αποφασίζει τριμελής Επιτροπή, συγκροτουμένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, και συγκειμένη εκ δύο δικαστικών ή εισαγγελικών λειτουργών εκ των εν τη περιφερεία του Εφετείου Αθηνών υπηρετούντων και του Νομάρχου Αττικής. Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο αρχαιότερος των δικαστικών ή εισαγγελικών λειτουργών, μετέχει δε εις ταύτην, ως εισηγητής άνευ ψήφου, ο Διευθυντής Ασφαλείας Αθηνών, εφ' όσον πρόκειται περί εκτοπισμένου κατοικούντος εις την περιφέρειαν δικαιοδοσίας της Αστυνομίας Πόλεων, ο Διευθυντής Ασφαλείας Προαστίων Πρωτευούσης δε, εφ' όσον πρόκειται περί εκτοπισμένου κατοικούντος εις την περιφέρειαν δικαιοδοσίας της Χωροφυλακής. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται αναπληρωματικά μέλη, των μέν δικαστικών και εισαγγελικών έτεροι δικαστικοί ή εισαγγελικοί λειτουργοί εκ των εν τη περιφερεία του Εφετείου Αθηνών υπηρετούντων, του δε Νομάρχου Αττικής, ο Νομάρχης Πειραιώς".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 475/1974 (κατωτ. αριθ. 31).
  2.Η Επιτροπή επιλαμβάνεται αυτεπαγγέλτως της εξετάσεως της περιπτώσεως εκάστου εκτοπισμένου ή εκτοπιζομένου. Κατά προτεραιότητα δε επιλαμβάνεται της εξετάσεως των περιπτώσεων α)γυναικών αίτινες έχουσιν ανήλικα τέκνα ή ων οι σύζυγοι τελούν ωσαύτως εν εκτοπίσει, β)αποδεδειγμένως ασθενών εκ χρονίας σοβαράς νόσου, γ)αναπήρων πολέμου και δ)εχόντων συμπληρώσει το 65ον έτος της ηλικίας των.
  3.Η Επιτροπή εδρεύει εν Αθήναις και συνεδριάζει υπό την προεδρίαν του αρχαιοτέρου εν ωρισμένη αιθούση του Δικαστηρίου Εφετών, παρόντων απάντων των μελών της. Αποφασίζει δε δια πλειονοψηφίας περί άρσεως εν όλω ή εν μέρει δια μειώσεως του χρόνου της εκτοπίσεως. Η απόφασις αύτη εις ουδέν απολύτως ένδικον μέσον υπόκειται. Η απόφασις κοινοποιείται εις τον εκτοπισμένον δια του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, όστις και επιμελείται δια την εκτέλεσιν ταύτης, οσάκις υφίσταται τοιαύτη περίπτωσις.
  4.Η Επιτροπή προς σχηματισμόν κρίσεως, επιφυλασσομένων και των ορισμών της επομένης παρ. 5, υποχρεούται να λάβη υπ' όψιν παν στοιχείον χρήσιμον ή δυνάμενον οπωσδήποτε να διαφωτίση την συγκεκριμένην περίπτωσιν του εκτοπισμένου ιδία δε τα στοιχεία εφ' ων εστηρίχθη η περί εκτοπίσεως απόφασις ως και εκείνα άτινα τυχόν ο κρινόμενος υποβάλλει εις την Επιτροπήν ή απλώς επικαλείται, το είδος της πράξεως ή ενεργείας κατ' ακολουθίαν της οποίας εξετοπίσθη, τα αίτια και τας περιστάσεις υφ' ας προέβη εις ταύτην, την ποινικήν κατάστασιν και την εις τον τόπον της εκτοπίσεως διαγωγήν τούτου, εκτιμώσα δε πάντα ταύτα ελευθέρως οφείλει άμα να κρίνη περί της μελλούσης εν ελευθερία διαγωγής του εκτοπισμένου, και ιδία περί του ενδεχομένου δια την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν κινδύνου εκ της άρσεως της εκτοπίσεως. Η Επιτροπή δύναται να ζητή παρ' οιασδήποτε Δικαστικής, Διοικητικής, Στρατιωτικής, Αστυνομικής Αρχής και Υπηρεσίας Ασφαλείας οιανδήποτε κατά την κρίσιν της αναγκαίαν πληροφορίαν, να λαμβάνη δε γνώσιν πάντων των εν τω 
ατομικώ φακέλλω εκάστου εκτοπισμένου υπαρχόντων γραπτών στοιχείων εμπιστευτικού ή απορρήτου χαρακτήρος. Αι Αρχαί, παρ' ων αιτούνται τα στοιχεία ταύτα και οιαιδήποτε πληροφορίαι, υποχρεούνται όπως παρέχωσι ταύτα ή ταύτας.
  5.Η Επιτροπή δύναται, εφ' όσον κρίνη τούτο αναγκαίον να προβαίνη εις την αυτοπρόσωπον εξέτασιν του εκτοπισμένου, μεταβαίνουσα εις ον τελεί εν εκτοπίσει ούτος τόπον.









Σελ. 296,02 (δ)
Τεύχος 533- Σελ. 20
  
’ρθρ.3.-Εκείνος του οποίου αίρεται η εκτόπισις, εάν ήθελε προβή εκ νέου εις πράξιν ή ενέργειαν δια την οποίαν κατά Νόμον επιβάλλεται το μέτρον της εκτοπίσεως, παραμένει εν εκτοπίσει μετά την λήξιν του χρόνου, δι' ον ωρίσθη η νέα εκτόπισις και ολόκληρον το υπόλοιπον του χρόνου το οποίον δεν διήνυσε κατά την προηγουμένην εκτόπισιν, ανακαλουμένης αυτοδικαίως της περί άρσεως ταύτης αποφάσεως.
  ’ρθρ.4.-Δια την διεξαγωγήν του έργου της Επιτροπής συγκροτείται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Δικαιοσύνης, η αναγκαία υπηρεσία Γραμματείας.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1128
	της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄48)
Περί καταργήσεως του Ν.Δ. 188/1969 "περί επανακρίσεως των περιπτώσεων των εκτοπισθέντων μετά την 21ην Απρ. 1967".
  (Κατηργήθη, αφ' ης ίσχυσεν, δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 475/1974, κατωτ. αριθ. 31).

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 345
	της 11/16 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄67)
Περί παραγραφής απαιτήσεών τινων κατά του Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-Πάσα κατά του Δημοσίου απαίτησις συλληφθέντων και εκτοπισθέντων από της 21ης Απρ. 1967 μέχρι της 31ης Δεκ. 1967 είτε δι' αποφάσεων των τοπικών Επιτροπών Ασφαλείας (Ν.Δ. της 19/21.4.1924, ως ετροποποιήθη), είτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Δικαιοσύνης και Δημοσίας Τάξεως (Α.Ν. της 21/23.10.1935, ως ετροποποιήθη), ως και των οικείων τούτων και καθολικών ή ειδικών διαδόχων αυτών, δια θετικήν ή αποθετικήν ζημίαν ή χρηματικήν ικανοποίησιν λόγω ηθικής βλάβης, αφορώσα εις το χρονικόν διάστημα το μεσολαβήσαν από της συλλήψεως τούτων μέχρι της κοινοποιήσεως αυτοίς της περί εκτοπίσεώς των αποφάσεως, δι' ην απαίτησιν δεν εξεδόθη εισέτι δικαστική απόφασις ή δι' ην εξεδόθη μεν τοιαύτη απόφασις ήτις όμως δεν κατέστη κατά νόμον  αμετάκλητος, κηρύσσεται παραγεγραμμένη από της δημοσιεύσεως του παρόντος, αι τυχόν δε εκκρεμείς δίκαι περί τούτων καταργούνται αυτοδικαίως. Η παραγραφή των ανωτέρω απαιτήσεων προβάλλεται εις πάντα βαθμόν δικαιοδοσίας, ενώπιον παντός δικαστηρίου και του Αρείου Πάγου, λαμβάνεται δε 
κατά πάσαν περίπτωσιν και αυτεπαγγέλτως υπ' όψιν.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 475
	της 24/24 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄173)
Περί καταργήσεως του Ν.Δ. 1128/1972 και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 188/1969.
  ’ρθρ.1.-Το Ν.Δ.1128/1972 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 188/1969 καταργείται αφ' ης ίσχυσε. Η παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 188/1969 εφαρμόζεται αναλόγως και δια τας γενομένας από της καταργήσεως του Νομοθετικού τούτου Δ/τος μέχρι της ισχύος του παρόντος εκτοπίσεις.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 188/1969, ανωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



(Μετά την σελ. 296,02 (δ) Σελ. 296,03
Τεύχος 533- Σελ. 21



ΘΕΜΑ
γ
Δελτία Ταυτότητος



1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 87
	της 9/12 Ιαν. 1945
Περί υποχρεωτικού εφοδιασμού δια δελτίων ταυτότητος.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 550
	της 26/26 Σεπτ. 1945
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 87/1945, Νόμου "περί υποχρεωτικού εφοδιασμού δια δελτίου ταυτότητος".

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 179
	της 29/30 Οκτ. 1946
Περί τροποποιήσεως της διατάξεως του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 87 του 1945 Α. Νόμου "περί υποχρεωτικού εφοδιασμού δια δελτίων ταυτότητος".
  Τα ανωτέρω τρία νομοθετήματα κατηργήθησαν δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 127/1969 (κατωτ. αριθ. 5).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 4897/26/13/1
	της 20 Ιουν./11 Ιουλ. 1959
Περί εφοδιασμού των πολιτών δια δελτίου ταυτότητος νέου τύπου.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 62/13/2β της 4/13 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Β΄ 202) αποφ. Υπ. Εσωτερικών και δια των υπ' αριθ. 62/13/5 της 15 Φεβρ./3 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 243), 62/13/7 της 17 Μαΐου/2 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 363) και 62/13/8α της 14 Οκτ./5 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 591) αποφ. Υπ. Δημοσίας Τάξεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 127
	της 15/18 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί της αποδεικτικής ισχύος των Αστυνομικών Ταυτοτήτων.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 34 της 28 Φεβρ. 1969)
  ’ρθρ.1.-1.Πάντες οι εν Ελλάδι διαμένοντες μονίμως ή προσκαίρως ημεδαποί αμφοτέρων των φύλων, ηλικίας από 14 ετών συμπεπληρωμένων και άνω, υποχρεούνται όπως εφοδιασθώσι δια δελτίου ταυτότητος εκδιδομένου ατελώς κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, εξαιρέσει των στρατιωτικών εν γένει, οίτινες, εφ' όσον τελούσιν εν ενεργεία, πολεμική ή μονίμω διαθεσιμότητι, υποχρεούνται όπως είναι εφωδιασμένοι αποκλειστικώς δια των υπό των υπηρεσιών των χορηγουμένων ειδικών δελτίων ταυτότητος.
  
2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρέωσις είναι ανεξάρτητος πάσης ετέρας τοιαύτης περί εφοδιασμού, δυνάμει ειδικών διατάξεων, δι' ειδικών δελτίων ταυτότητος, των δημοσίων υπαλλήλων και παντός ετέρου προσώπου.
  3.Της κατά την πρώτην παράγραφον υποχρεώσεως απαλλάσσονται οι εφωδιασμένοι ήδη δια δελτίου ταυτότητος, εκδεδομένου βάσει της υπ' αριθ. 4897/26/13/1 της 20.9.1959 αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.2.-Τα δελτία ταυτότητος περιλαμβάνουν τα κάτωθι στοιχεία:
  1)Φωτογραφίαν κατόχου.
  2)Δακτυλικόν αποτύπωμα.
  3)Επώνυμον.
  4)Όνομα.
  5)Όνομα πατρός.
  6)Όνομα μητρός.
  7)Όνομα συζύγου και προκειμένου περί εγγάμου γυναικός και το ονοματεπώνυμον του πατρός αυτής.
  8)Ακριβή χρονολογίαν γεννήσεως.
  9)Τόπον γεννήσεως.
  10)Ανάστημα (δια τους άνω του 25ου έτους).
  11)Σχήμα προσώπου.
  12)Χρώμα οφθαλμών.
  13)Ομάδα αίματος (συμπληρούμενον προαιρετικώς).
  14)Την ιδιότητα του κατόχου του δελτίου ως συνταξιούχου του Δημοσίου ή άλλου τινός Ταμείου κυρίας ασφαλίσεως.
  15)Τόπον μονίμου ή προσκαίρου κατοικίας.
  16)Διεύθυνσιν κατοικίας.
  17)Επάγγελμα.
  18)Υπηκοότητα.



(Αντί της σελ. 297) Σελ. 297(α)
354Α-223
  
19)Δήμον ή Κοινότητα, εις ον είναι εγγεγραμμένος ο κάτοχος του δελτίου ως και αριθμόν μητρώου εγγραφής τούτου.
  20)Θρήσκευμα, και
  21)Παν έτερον στοιχείον καθορισθησόμενον δι' αποφάσεως του επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργού, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-Αι εκδίδουσαι τα δελτία ταυτότητος Αρχαί υποχρεούνται όπως τηρούν ειδικόν Αρχείον Ταυτοτήτων, εις ο θα περιέχωνται άπαντα τα δια την έκδοσιν των δελτίων τούτων αναγραφόμενα στοιχεία, ως και τα υποβληθέντα προς έκδοσιν αυτών δικαιολογητικά.
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, καθορίζονται:
  α)Αι αρμόδιαι προς έκδοσιν δελτίου ταυτότητος Αρχαί.
  β)Τα απαιτούμενα δια την έκδοσιν αυτών στοιχεία.
  γ)Ο τύπος των δελτίων, τα της αντικαταστάσεως, ως και τα της ανανεώσεως αυτών ήτις, εν πάση περιπτώσει δέον απαραιτήτως να γίνεται ανά δεκαετίαν, και
  δ)πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Ο Υπουργός της Δημοσίας Τάξεως δύναται δι' αποφάσεως του, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ν' απαλλάσση τους εξ ωρισμένων περιφερειών του Κράτους καταγομένους της υποχρεώσεως προς προσαγωγήν πιστοποιητικού εγγραφής εις τα μητρώα Δήμου ή Κοινότητος ή ετέρου πιστοποιητικού, ούτινος η προσαγωγή είναι πράγματι ανέφικτος, καθορίζων άμα τον τρόπον αποδείξεως της εγγραφής εις τα μητρώα ή δημοτολόγια Δήμου ή Κοινότητος.
  ’ρθρ.5.-1.Μετά εξάμηνον από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, η ταυτότης των εν παρ. 1 του άρθρ. 1 προσώπων αποδεικνύεται αποκλειστικώς:
  α)Εκ του δελτίου ταυτότητος εκδιδομένου κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, ως και εκδοθέντος τοιούτου βάσει της υπ' αριθ. 4897/26/13/1 της 20.9.1959 αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών.
  β)Εκ των ειδικών δελτίων ταυτότητος, των εν ενεργεία Αξιωματικών, Υπαξιωματικών και Οπλιτών των Ενόπλων Δυνάμεων, του Λιμενικού Σώματος, της Πυροσβεστικής Υπηρεσίας και των Σωμάτων Ασφαλείας, εφ' όσον οι κάτοχοι αυτών τελούσιν εν ενεργεία, πολεμική ή μονίμω διαθεσιμότητι.
  γ)Εκ των διαβατηρίων προκειμένου περί Ελλήνων κατοικούντων ή διαμενόντων, εις το εξωτερικόν.
  2.Κατ' εξαίρεσιν των εν παρ. 1 εδαφ. α΄ του παρόντος άρθρου διαλαμβανομένων, αντί του δελτίου Αστυνομικής ταυτότητος δύναται να επιδεικνύηται υπό του ενδιαφερομένου βεβαίωσις, χορηγουμένη υπό των οικείων Αστυνομικών Αρχών, περί καταθέσεως υπό τούτου των κατά Νόμον απαιτουμένων δικαιολογητικών προς έκδοσιν της τοιαύτης ταυτότητος. Εν τη βεβαιώσει ταύτη δέον να περιλαμβάνωνται τα κατ' άρθρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος στοιχεία ταυτότητος.
  3.Προκειμένου περί αλλοδαπών αμφοτέρων των φύλων, ηλικίας από 14 ετών συμπεπληρωμένων και άνω, η ταυτότης τούτων αποδεικνύεται αποκλειστικώς:
  α)Εκ των διαβατηρίων αυτών.
  β)Εκ των αδειών παραμονής εν Ελλάδι, των χορηγουμένων, παρά της Δ/νσεως Υπηρεσίας Αλλοδαπών, συμφώνως τω Νόμ. 4310/1929 "περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εν συνδυασμώ προς το διαβατήριον.
  ’ρθρ.6.-1.Επί μεταβολής στοιχείων της αστυνομικής ταυτότητος προσώπου τινός, ένεκεν αλλαγής του επωνύμου του, λόγω συνάψεως ή λύσεως γάμου, υιοθεσίας, λύσεως ή ακυρώσεως αυτής, αναγνωρίσεως, αποκηρύξεως ή νομιμοποιήσεως τέκνου, κτήσεως ή απωλείας δικαιώματος συντάξεως, δια τους μετά την ισχύν του παρόντος Ν.Δ/τος καθισταμένους συνταξιούχους, ως και εις πάσαν άλλην υπό Νόμου οριζομένην περίπτωσιν, το δελτίον ταυτότητος καθίσταται άκυρον από της οριστικοποιήσεως της σχετικής πράξεως. Ο ληξίαρχος δε ή πάσα άλλη Εκκλησιαστική ή διοικητική αρχή, ήτις κατήρτισεν ή εξέδωκεν την σχετικήν πράξιν, προβαίνει εις την ακύρωσιν του δελτίου ταυτότητος, δι' αποκοπής τμήματος αυτού διαστάσεων ενός τετραγωνικού εκατοστού, ως έγγιστα, εκ της κάτω αριστεράς γωνίας της ταυτότητος, ένθα το αποτύπωμα του δείκτου, άνευ βλάβης των εν τη ετέρα όψει τούτου αναγραφομένων στοιχείων. Αι αυταί αρχαί παραδίδουν εις τον κάτοχον του δελτίου αντίγραφον της πράξεως, όμοιον δε τοιούτον αποστέλλουσιν εις την αστυνομικήν αρχήν του τόπου 
κατοικίας αυτού, ως και την Δημοτικήν ή Κοινοτικήν τοιαύτην, εις τα μητρώα ή δημοτολόγια της οποίας φέρεται εγγεγραμμένος ούτος, προς ενέργειαν της δεούσης μεταβολής.



Σελ. 298(α)
354Α-224
  
2.Ανεξαρτήτως της υποχρεώσεως των ως άνω οργάνων, ο κάτοχος του ακυρωθέντος δελτίου, οφείλει όπως εντός διμήνου προθεσμίας από της καταρτίσεως ή εκδόσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον πράξεως, αιτήσηται παρά της αστυνομικής αρχής του τόπου κατοικίας αυτού την έκδοσιν νέου δελτίου ταυτότητος, προσάγων άμα το ακυρωθέν δελτίον και το αντίγραφον της επιφερούσης την μεταβολήν Πράξεως. Η παράβασις της δια της παρούσης παραγράφου επιβαλλομένης υποχρεώσεως επισύρει τας ποινάς του άρθρ. 13 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  3.Αι αστυνομικαί αρχαί υποχρεούνται, όπως βάσει του εις χείρας του κατόχου ακυρωθέντος, κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, δελτίου ταυτότητος ως και του κατά την παρ. 1 του παρόντος αντιγράφου της πράξεως, εκδόσωσιν ατελώς νέον δελτίον ταυτότητος, άνευ προσκομίσεως υπό του ενδιαφερομένου ετέρων δικαιολογητικών.
  ’ρθρ.7.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην οι κατά το άρθρ. 5 παρ. 1 εδάφ. β΄, κάτοχοι ειδικού δελτίου ταυτότητος παύσουν να τελώσιν εν ενεργεία, ούτοι υποχρεούνται όπως παραδώσωσι το ειδικόν δελτίον ταυτότητος εις την εκδούσαν τούτω υπηρεσίαν, παρ' ης θα εφοδιασθώσι δια σχετικής βεβαιώσεως περιεχούσης άπαντα τα στοιχεία προς έκδοσιν δελτίου Αστυνομικής ταυτότητος, απευθυνθώσι δε εις την αστυνομικήν αρχήν του τόπου κατοικίας αυτών, προς έκδοσιν δελτίου αστυνομικής ταυτότητος.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και επί των περιπτώσεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.8.-Εν περιπτώσει απωλείας ή φθοράς, του δελτίου αστυνομικής ταυτότητος, ο εις ον τούτο ανήκει υποχρεούται συνυποβάλλων και υπεύθυνον δήλωσιν περί των συνθηκών της απωλείας ή φθοράς να αιτήσηται αμελλητί τον εφοδιασμόν του δια νέου τοιούτου. Δια την έκδοσιν δελτίου ταυτότητος προς αντικατάστασιν του κατά τα ανωτέρω φθαρέντος ή απολεσθέντος, κατατίθεται παράβολον υπέρ του Δημοσίου ούτινος το ύψος ορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Δημοσίας Τάξεως και Οικονομικών, η δε σχετική προς τούτο αίτησις χαρτοσημαίνεται.
  ’ρθρ.9-10.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ. β΄ άρθρ. 26 Νόμ. 1599/10-11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 75), τόμ. 1 σελ. 116,26, με την οποία καταργήθηκε το Ν.Δ. 153/1969 που είχε αντικαταστήσει τα άρθρα αυτά).
  ’ρθρ.11.-1.Ο καταρτίζων πλαστόν δελτίον ταυτότητος ή ο νοθεύων τοιούτον, ως και ο χρησιμοποιών αυτό, τιμωρείται κατά τους ορισμούς του άρθρ. 216 του Ποινικού Κώδικος.
  2.Ο δια ψευδούς μαρτυρίας ή δηλώσεως παραπλανών την αρχήν προς έκδοσιν αναληθούς δελτίου ταυτότητος, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.
  3.Ο ανευρίσκων απολεσθέν δελτίον ταυτότητος και μη παραδίδων τούτο εις τον απολέσαντα ή την πλησιεστέραν Αστυνομικήν Αρχήν τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών.
  4.Τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών ο εν γνώσει ψευδώς δηλών εις την αρμοδίαν δια την θεώρησιν της αδείας ταφής θανόντος προσώπου αστυνομικήν αρχήν, ότι τούτο στερείται ή απώλεσεν, το κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου ή της υπ' αριθ. 4897/26/13/1 της 20.9.59 αποφάσεως του Υπουργού Εσωτερικών εκδοθέν δελτίον ταυτότητος, ως και ο κατέχων τοιούτον δελτίον θανόντος προσώπου και μη παραδίδων τούτο αμελλητί εις την πλησιεστέραν αστυνομικήν αρχήν.
  ’ρθρ.12.-Ο ανακριβώς δηλών ή παραλείπων να προέλθη εις επιβαλλομένην δια του άρθρ. 10 παρ. 2 του παρόντος Ν.Δ/τος δήλωσιν, τιμωρείται δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρις ενός έτους, εκτός εάν συντρέχη περίπτωσις βαρυτέρας ποινής κατ' άλλην διάταξιν.
  ’ρθρ.13.-Επί των παραβάσεων του παρόντος Ν.Δ/τος και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Δ/των, αποφάσεων ή κανονισμών, είτε εκ δόλου είτε εξ αμελείας ετελέσθησαν αύται, καταγιγνώσκεται υπό του αρμοδίου ποινικού Δικαστηρίου ποινή φυλακίσεως ενός μηνός μέχρις ενός έτους. Αι ανωτέρω ποιναί επιβάλλονται, εάν δεν συντρέχη περίπτωσις επιβολής βαρυτέρας ποινής κατ' άλλην διάταξιν.
  ’ρθρ.14.-Δια του παρόντος καταργούνται:
  α)Ο Νόμος υπ' αριθ. 87 της 9/12 Ιαν. 1945 "περί υποχρεωτικού εφοδιασμού δια δελτίων ταυτότητος".
  β)Ο Α.Ν. 550 της 26/26 Σεπτ. 1945 "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 87/1945 Νόμου "περί υποχρεωτικού εφοδιασμού δια δελτίων ταυτότητος".
  γ)Το Ν.Δ. υπ' αριθ. 179 της 29/30 Οκτ. 1946 "περί τροποποιήσεως της διατάξεως του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 87 του 1945 Α. Νόμου "περί υποχρεωτικού εφοδιασμού δια δελτίων ταυτότητος".
  δ)Πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.



(Αντί για τη σελ. 298,01(ζ) Σελ. 298,01(η)
Τεύχος Θ63-Σελ. 51
  
’ρθρ.15.-Παραπομπαί εις διατάξεις, καταργουμένας δια του παρόντος Νόμου, από της ενάρξεως της ισχύος νοούνται γενόμεναι εις τας αντιστοίχους διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 153
	της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 127/1969 "περί αποδεικτικής ισχύος των αστυνομικών ταυτοτήτων".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίστανται αφ' ης ίσχυσαν τα άρθρ. 9 και 10 του Ν.Δ. 127/1969)
  Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 26 Νόμ. 1599/10-11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 75), τόμ. 1 σελ. 116,26.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 62/13/10 της 7 Μαρτ./17 Απρ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 259)
Περί καθορισμού ύψους χρηματικού παραβόλου, προς αντικατάστασιν απολεσθέντος ή φθαρέντος δελτίου αστυνομικής ταυτότητος.
  Καταργήθηκε από την απόφ. Υπ. Δημ. Τάξεως αριθ. 8200/0-3/1980 (κατωτ. αριθ. 12).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 62/13/11 της 6 Μαρτ./17 Απρ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 259)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 398 της 18 Ιουν. 1969)
Περί εφοδιασμού των πολιτών δια δελτίου ταυτότητος.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 της υπ' αριθ. 62/13/11θ της 16/4/1970 (κατωτ. αριθ. 9).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 62/13/11θ της 16 Απρ./11 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 321)
Περί εφοδιασμού των πολιτών δια Δελτίου Ταυτότητος
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 της κατωτέρω υπ' αριθ. 8200/0-1/1973 αποφάσεως).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 8200/0-1 της 7/13 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1454)
Περί εφοδιασμού των πολιτών δια Δελτίου Ταυτότητος.
  Καταργήθηκε από την απόφαση Υπ. Δημ. Τάξεως αριθ. 8200/0-3/1980 (κατωτ. αριθ. 12).

Σελ. 298,02(η)
Τεύχος Θ63-Σελ. 52

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 8200/0-2 της 5/23 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 910)
Περί καθορισμού ύψους χρηματικού παραβόλου, προς αντικατάστασιν απολεσθέντος ή φθαρέντος δελτίου αστυνομικής ταυτότητος.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 127/1969 "περί της αποδεικτικής ισχύος των Αστυνομικών Ταυτοτήτων", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν το ύψος του, προς αντικατάστασιν του απολεσθέντος ή φθαρέντος δελτίου αστυνομικής ταυτότητος, κατατιθεμένου μετά των λοιπών δικαιολογητικών χρηματικού παραβόλου εις δρχ. 200.
  Από της ισχύος της παρούσης καταργείται η υπ' αριθ. 62/13/10 από 7.3.1969 απόφασις ημών "περί καθορισμού ύψους χρηματικού παραβόλου, προς αντικατάστασιν απολεσθέντος ή φθαρέντος δελτίου αστυνομικής ταυτότητος".

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 8200/0-3 της 28 Νοεμ. 1979/26 Ιαν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 71)
Περί εφοδιασμού των Ελλήνων πολιτών δια δελτίου ταυτότητος.
  Καταργήθηκε από την 8200/0-6/1981 (κατωτ. αριθ. 13) απόφ. Υπ. Δημ. Τάξεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 8200/0-6 της 6 Ιουν./6 Ιουλ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 392)
Περί εφοδιασμού των Ελλήνων πολιτών δια Δελτίου Ταυτότητος.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 127/1969 "περί της αποδεικτικής ισχύος των Αστυνομικών Ταυτοτήτων", αποφασίζομεν:
  Υπόχρεοι προς εφοδιασμόν δια
Δελτίου Ταυτότητος
  ’ρθρ.1.-1.Πάντες οι κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 127/1969 υπόχρεοι προς εφοδιασμόν δια Δελτίου Ταυτότητος, εκδιδομένου ατελώς, οφείλουν να εφοδιάζωνται δια τοιούτου, κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα.
  2.Αι προθεσμίαι, εντός των οποίων δέον να γίνηται ο εφοδιασμός δια Δελτίου Ταυτότητος των υποχρέων, καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)Οι συμπληρούντες το 14ον έτος της ηλικίας των, εντός εξ μηνών από της συμπληρώσεως της ηλικίας ταύτης.
  β)Οι εκ του εξωτερικού παλιννοστούντες ομογενείς, οι έχοντες πλην της Ελληνικής υπηκοότητος και αλλοδαπήν τοιαύτην, δύνανται να εφοδιασθούν δια Δελτίου Ταυτότητος, οι μεν μη υπέχοντες στρατιωτικήν υποχρέωσιν από της εισόδου των, οι δε υπέχοντες τοιαύτην, μετά παρέλευσιν 12 μηνών από της εισόδου των εις Ελλάδα.
  γ)Οι εκ των αλλοδαπών αποκτήσαντες την Ελληνικήν Ιθαγένειαν, εντός διμήνου από της οριστικής εγγραφής των εις τα οικεία Δημοτολόγια.
  δ)Οι Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί, και Οπλίται των Ενόπλων Δυνάμεων, των Σωμάτων Ασφαλείας, του Λιμενικού και του Πυροσβεστικού τοιούτου, εφ' όσον παύουν να τελούν εν ενεργεία, πολεμική ή μονίμω διαθεσιμότητι, υποχρεούνται, όπως, εντός διμήνου από της χρονολογίας εξόδου των εκ της Υπηρεσίας, αιτήσουν την έκδοσιν Δελτίου Ταυτότητος.
  3.Τα, κατά το παρόν άρθρον, εκδιδομένα Δελτία Ταυτότητος αντικαθίστανται εις τας υπό των άρθρ. 8 και 9 της παρούσης προβλεπομένας περιπτώσεις.
  Αρμόδιαι προς έκδοσιν Δελτίων
Ταυτότητος Αρχαί
  ’ρθρ.2.-"1.Αρμόδιες για την έκδοση δελτίων ταυτότητος Αρχές.
  α.Στις πόλεις που ισχύει ο θεσμός της Αστυνομίας Πόλεων, αρμόδιες Αρχές για την έκδοση των δελτίων ταυτότητος είναι: Οι Υποδιευθύνσεις Γενικής Ασφαλείας, για την Αθήνα και Πειραιά, τα οικεία παραρτήματα Ασφαλείας, για την Πάτρα και την Κέρκυρα, οι οικείες Υποδιευθύνσεις Γενικής Ασφαλείας.
  β.Στη λοιπή Χώρα, που αστυνομεύεται από τη Χωροφυλακή, αρμόδιες Αρχές, για την έκδοση των δελτίων ταυτότητος είναι, τα οικεία Τμήματα ή Παραρτήματα Ασφαλείας και όπου δεν λειτουργούν τοιαύτα οι Υποδιοικήσεις Χωρ/κής και τα Αστυνομικά Τμήματα, για τους κατοίκους της περιφερείας τους.
  2.Τα δελτία ταυτότητος που εκδίδονται και από τα δύο Σώματα Ασφαλείας, όπως καθορίζονται ανωτέρω στις 1 και 2 παραγράφους του ίδιου άρθρου, υπόκεινται σε τελικό έλεγχο και επικύρωση από τα προϊστάμενα κλιμάκια, που είναι: Οι Υποδιευθύνσεις Γενικής Ασφαλείας, για την Αθήνα και τον Πειραιά, η Υποδιεύθυνση Ασφαλείας Προαστίων Πρωτευούσης, για την περιοχή της Διευθύνσεως Αστυνομίας Προαστίων Πρωτευούσης, η Υποδιεύθυνση Ασφαλείας Θεσσαλονίκης, για την πόλη της Θεσσαλονίκης, οι οικείες Αστυνομικές Διευθύνσεις, για την Πάτρα και Κέρκυρα και οι οικείες Διοικήσεις Χωροφυλακής για τη λοιπή Χώρα".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 8200/0-7/17 Δεκ. 1981-7 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1) απόφ. Υπ. Δημ. Τάξεως.



(Αντί για τη σελ. 298,03(ε) Σελ. 298,03 (ζ)
Τεύχος Δ92-Σελ. 103
  
Δικαιολογητικά κ.λπ. προς έκδοσιν
Δελτίου Ταυτότητος
  ’ρθρ.3.-1.Δια την έκδοσιν δελτίου ταυτότητος απαιτούνται:
  α)Έντυπος αίτησις (καρτέλλα) εις τριπλούν, ως το κατωτέρω υπόδειγμα, υποβαλλομένη αυτοπροσώπως υπό του ενδιαφερομένου εις την Αστυνομικήν Αρχήν του τόπου της μονίμου κατοικίας του. Αύτη χορηγουμένη υπό της Υπηρεσίας, συμπληρούται καθ' όλας αυτής τας ενδείξεις, αμφοτέρων των πλευρών, χειρογράφως, δι' ανεξιτήλου μελάνης υπό της Αστυνομικής Αρχής, η οποία δέχεται την αίτησιν, δια των εν άρθρ. 2 του Ν.Δ. 127/1969 αναφερομένων στοιχείων.
  
β)Βεβαίωσις της Ταυτότητος του αιτούντος υπό δύο ενηλίκων μαρτύρων, κατά τας διατάξεις του Α.Κ., ή υπό του Διοικητού της Αστυνομικής Υπηρεσίας της δεχομένης τα δικαιολογητικά, όταν ούτος πεισθή, καθ' οιονδήποτε ασφαλή τρόπον περί της ταυτότητος του αιτούντος.
  Προκειμένου περί ανηλίκου είναι δυνατή η βεβαίωσις της ταυτότητος και υφ' ενός των γονέων αυτού, προκειμένου δε περί συζύγων, οσάκις απαιτούνται μάρτυρες, είναι δυνατή η βεβαίωσις της ταυτότητος, υπό του ετέρου των συζύγων.
  Η ανωτέρω βεβαίωσις των μαρτύρων συντάσσεται εις την οικείαν θέσιν της οπισθίας όψεως της αιτήσεως-καρτέλλας.









Σελ. 298,04(ζ)
Τεύχος Δ92-Σελ. 104
  
γ)Πιστοποιητικό Δήμου ή Κοινότητος, εις ο να περιέχωνται τα κάτωθι στοιχεία.
  1.Επώνυμον. 2. Όνομα. 3. Πατρώνυμον. 4. Μητρώνυμον. 5. Όνομα συζύγου και προκειμένου περί εγγάμου γυναικός και ονοματεπώνυμον του πατρός αυτής. 6. Ακριβής χρονολογία γεννήσεως. 7. Τόπος γεννήσεως. 8. Τόπος μονίμου ή προσκαίρου κατοικίας. 9. Διεύθυνσις κατοικίας. 10. Επάγγελμα. 11. Υπηκοότης. 12. Δήμος ή Κοινότης, εις την οποίαν είναι εγγεγραμμένος ο αιτών, ως και ο αριθμός Μητρώου ή Δημοτολογίου εγγραφής τούτου και 13. Θρήσκευμα. Εάν εις το προσκομιζόμενον πιστοποιητικόν δεν συμπεριλαμβάνωνται τα υπ' αυξ. αριθ. 9 και 10 στοιχεία, ήτοι διεύθυνσις κατοικίας και το επάγγελμα, ή ταύτα έχουν μεταβληθή η συμπλήρωσις αυτών εις το δελτίον ταυτότητος θα γίνεται κατόπιν υποβολής υπευθύνου δηλώσεως του Νόμ. 105/69 του ενδιαφερομένου.
  δ)Σημείωμα Νοσηλευτικού Ιδρύματος ή Υγειονομικού Εργαστηρίου, αναγράφον την ομάδα αίματος και του θετικού ή αρνητικού (+ ή -) RHESUS, εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος επιθυμεί την αναγραφήν των ενδείξεων αυτών επί του Δελτίου Ταυτότητος.
  ε)Πέντε (5) φωτογραφίαι προσφάτου εκδόσεως, διαυγείς και επί λευκού χάρτου, πορώδους, διαστάσεων 0,036Χ0,036 του μέτρου, αι οποίαι να απεικονίζουν την ενεστώσαν μορφήν του κατόχου, κατά μέτωπον μέχρι του στήθους και ασκεπή, πλην περιπτώσεων καθοριζομένων δια διαταγής ημών, καθ' ας θα δύνανται οι απεικονιζόμενοι να φέρουν κάλυμμα επί της κεφαλής των.
  στ)Προκειμένου περί κληρικού παντός βαθμού, ως και μοναχού, βεβαίωσις της προϊσταμένης του Αρχής, εκδιδομένης ατελώς, εμφαίνουσα ότι πρόκειται περί κανονικού κληρικού ή μοναχού.
  ζ)Οι εξερχόμενοι της ενεργού Υπηρεσίας ή της πολεμικής διαθεσιμότητος Αξιωματικοί, Υπαξιωματικοί και Οπλίται των Ενόπλων Δυνάμεων των Σωμάτων Ασφαλείας, του Λιμενικού Σώματος και του Πυροσβεστικού τοιούτου, δια την έκδοσιν Δελτίου Ταυτότητος, αντί πιστοποιητικού υποβάλλουν εις την Αστυνομικής Αρχήν του τόπου κατοικίας των, την υπό του άρθρ. 7 παρ. 1 του Ν.Δ. 127/1969 προβλεπομένην βεβαίωσιν, περιέχουσαν άπαντα τα στοιχεία ταυτότητός των.
  2.Το δελτίον ταυτότητος συμπληρούται χειρογράφως, δι' ανεξιτήλου μελάνης, υπό της αρμοδίας προς έκδοσιν τούτου Αρχής.
  3.Επί του δελτίου ταυτότητος και εφ' εκάστης καρτέλλας, μετά την ως άνω συμπλήρωσιν και την υπογραφήν των υπό του αιτούντος, τίθεται εις την οικείαν θέσιν, ανά μία αποτύπωσις του δείκτου της δεξιάς χειρός επί μεν των καρτελλών κυλινδρική, επί δε του δελτίου ταυτότητος απλή ή ημικυκλική. Εν περιπτώσει αδυναμίας αποτυπώσεως του δεξιού δείκτου λόγω ελλείψεως ή βλάβης, λαμβάνεται αποτύπωμα αριστερού δείκτου, διορθουμένης της σχετικής επί του εντύπου ενδείξεως.
  4.Εκ των τριών αιτήσεων (καρτελλών), η μία τηρείται εις το αρχείον της εκδιδούσης το Δελτίον Αρχής, αι δε έτεραι δύο υποβάλλονται εις την αρμοδίαν προς επικύρωσιν αυτού Αρχήν, δια τας περαιτέρω ενεργείας, ως εν άρθρ. 5 της παρούσης καθορίζεται.
  5.Τα Τμήματα Ασφαλείας της έδρας των Δ/νσεων Χωρ/κής ή τα Αστυνομικά Τμήματα Γενικής αρμοδιότητος και αι Υ.Γ.Α. Πατρών και Κερκύρας συμπληρώνουν 2 καρτέλλας, εξ ων η μία (1) τηρείται εις το αρχείον των, η δε ετέρα υποβάλλεται εις την οικείαν Αρχήν Επικυρώσεως, ήτις ενεργεί, ως εν άρθρ. 5 της παρούσης καθορίζεται.
  Τύπος Δελτίου Ταυτότητος
  ’ρθρ.4.-1.Εφ' εκάστου εντύπου Δελτίου Ταυτότητος, επί ειδικού φύλλου λευκού χάρτου φέρονται:
  α)Υδατογράφησις απεικονίζουσα την κεφαλήν του Απόλλωνος.
  β)Κάθετος γραμμή εντός της μάζης του χάρτου εκ μεταλλικού νήματος, ήτις εν διαφανοσκοπήσει αυτού εικονίζεται μέλανος χρώματος.
  γ)Έγχρωμοι παραστάσεις ως εξής:
  (1)Επί της προσθίας όψεως, τίτλος "ΔΕΛΤΙΟΝ ΤΑΥΤΟΤΗΤΟΣ".
  ι)Καθ' όλην την έκτασιν της επιφανείας, πλην του χώρου της υδατογραφήσεως, δάπεδον ασφαλείας δια κυανού χρώματος διαστάσεων 0,005Χ0,007 του μέτρου.
  ιι)Δεξιά της επιφανείας, επίσης δια κυανού χρώματος, πλαίσιον εκ γραμμώσεων λεπτού ασφαλιστικού πλέγματος, περιβάλλον την έκτασιν της εν υδατογραφήσει εικόνος, της κεφαλής του Απόλλωνος.
  ιιι)Πλαίσια και κείμενα ενδείξεων, δια βαθέος κυανού-κυανομέλανος χρώματος.
  (2)Επί της οπισθίας όψεως, τίτλος "ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΤΑΥΤΟΤΗΤΟΣ".
  ι)Καθ' όλην την έκτασιν της επιφανείας, ασφαλιστικόν δάπεδον δύο χρωμάτων, τα οποία αποδίδουν κατά γενικήν εικόνα την εντύπωσιν κυανής όψεως.
  ιι)Κατά το κάτω Τμήμα, πλαίσιον ασφαλιστικού κοσμηματογραφήματος δια συμπλεκομένων γραμμών εντός του οποίου απεικονίζεται το έμβλημα της Ελληνικής Δημοκρατίας, κυανού επίσης χρώματος.
  ιιι)Εν καθέτω σειρά, αναγράφονται δια κεφαλαίων στοιχείων, αι προς συμπλήρωσιν ενδείξεις ταυτότητος, δια βαθέος κυανού χρώματος.
  2.Το Δελτίον Ταυτότητος είναι διαστάσεων χάρτου 0,068Χ0,117 του μέτρου και φέρει, εφ' εκάστης των πλευρών αυτού, ενδείξεις, ως το κατωτέρω υπόδειγμα.



(Αντί για τη σελ. 298,05(γ) Σελ. 298,05(δ)
Τεύχος Δ92-Σελ. 105


Πρώτη όψις Δελτίου Ταυτότητος











  Οι εντός τετραγωνιδίου αριθμοί 1-7 αποτελούν ενδείξεις, αίτινες θέλουν χρησιμοποιηθή, κατά τα ειδικής διαταγής ημών καθοριζόμενα, ως προς τον σκοπόν και τον τρόπον.


Δευτέρα όψις Δελτίου Ταυτότητος.




















  Ενέργειαι Αρχών, προς έκδοσιν
Δελτίου Ταυτότητος
  ’ρθρ.5.-1.Η Αστυνομική Αρχή, ήτις δέχεται τα δικαιολογητικά προς έκδοσιν δελτίου ταυτότητος, παρουσία του αιτούντος, ενεργεί τα κάτωθι:
  α)Ελέγχει ταύτα, ως προς την ακρίβειαν των στοιχείων και την ταυτοπροσωπίαν.
  β)Συμπληρώνει την μίαν καρτέλλαν, καθ' όλας αυτής τας ενδείξεις.
  
γ)Μεριμνά δια την υπογραφήν, υπό του αιτούντος, των καρτελλών και του δελτίου Ταυτότητος, εις τας οικείας ενδείξεις, την επίθεσιν του δακτυλικού αποτυπώματος επ' αυτών, την επικόλλησιν των φωτογραφιών εις τας οικείας θέσεις των εντύπων και την επικόλλησιν εις την μίαν των καρτελλών την φυλασσομένην εις την Αρχήν Εκδόσεως, του ενσήμου Χωροφυλακής ή Αστυνομίας Πόλεων, κατά περίπτωσιν, το οποίον προβλέπεται δια πάσαν υποβαλλομένην αίτησιν εις τας Αστυνομικάς Αρχάς.
  δ)Μεριμνά δια την υπογραφήν των καρτελλών, υπό των βεβαιωσάντων την ταυτότητα του αιτούντος δύο μαρτύρων ή του διοικητού αυτής, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 της παρούσης.
  ε)Χορηγεί εις τον ενδιαφερόμενον βεβαίωσιν, ότι κατατέθησαν τα κατά Νόμον απαιτούμενα δικαιολογητικά, προς έκδοσιν Δελτίου Ταυτότητος, περιέχουσα τον αριθμόν του υπό έκδοσιν Δελτίου Ταυτότητος, φωτογραφίαν τούτου και τα εν άρθρ. 3 παρ. 1 της παρούσης αναφερόμενα λοιπά στοιχεία.
  Η ανωτέρω βεβαίωσις, κατά την παραλαβήν του νεοεκδοθέντος δελτίου ταυτότητος, παραδίδεται υποχρεωτικώς υπό του κατόχου της εις την Αστυνομικήν Αρχήν, ήτις καταστρέφει ταύτην κατά τα κεκανονισμένα. Εάν αύτη απωλέσθη ή κατεστράφη καθ' οιονδήποτε τρόπον, ο κάτοχος αυτής υπογράφει σχετικήν περί τούτου υπεύθυνον δήλωσιν.

Σελ. 298,06(δ)
Τεύχος Δ92-Σελ. 106
  

  

  
  
  
  
  
2.Εάν η δεχομένη τα δικαιολογητικά Αστυνομική Αρχή δεν είναι αρμοδία προς έκδοσιν του Δελτίου Ταυτότητος, υποβάλλει ταύτα εις την αρμοδίαν προς έκδοσιν του Δελτίου Ταυτότητος Αρχήν δια τας περαιτέρω ενεργείας. Η αρμοδία προς έκδοσιν Αρχή, τόσον επί των υποβαλλομένων υπό υφισταμένων Υπηρεσιών δικαιολογητικών, όσον και επί των απ' ευθείας παραλαμβανομένων τοιούτων, δια βαθμοφόρου, προβαίνει εις τας ακολούθους ενεργείας:
  α)Ελέγχει την ακριβή τήρησιν των, εν τη ανωτέρω παρ. 1, καθοριζομένων.
  β)Συμπληροί τας ενδείξεις και επί των υπολοίπων καρτελλών και επί του Δελτίου Ταυτότητος.
  γ)Υπογράφει και σφραγίζει το Δελτίον Ταυτότητος, δια της ειδικής σφραγίδος της Υπηρεσίας της.
  δ)Ερευνά το αρχείον της, προς διαπίστωσιν υπάρξεως, επ' ονόματι του ενδιαφερομένου ετέρου Δελτίου Ταυτότητος.
  ε)Ταξινομεί εις ίδιον Αρχείον, κατ' απόλυτον αλφαβητικήν σειράν, την μίαν καρτέλλαν, τα δε σχετικά δικαιολογητικά εκδόσεως εις φάκελλον, κατ' αύξοντα αριθμόν και ακολούθως υποβάλλει τας ετέρας δύο καρτέλλας μετά του Δελτίου Ταυτότητος εις την αρμοδίαν προς επικύρωσιν Αρχήν.
  στ)Τα Τμήματα Ασφαλείας τα λειτουργούντα εις τας έδρας των Δ/σεων Χωροφυλακής και εν ελλείψει τοιούτων τα Αστυνομικά Τμήματα Γενικής αρμοδιότητος και αι Υ.Γ.Α. Πατρών και Κερκύρας, υποβάλλουν εις την οικείαν Αρχήν Επικυρώσεως το Δελτίον Ταυτότητος και μίαν εκ των συμπληρωθεισών δύο καρτελλών.
  3.Η αρμοδία προς επικύρωσιν Αρχή, παραλαμβάνουσα τα ανωτέρω έντυπα, μετά σχετικόν έλεγχον:
  α)Επικυροί το Δελτίον Ταυτότητος δια της υπογραφής επί της οικείας ενδείξεως του Διοικητού αυτής και σφραγίζει την επ' αυτού επικεκολλημένην φωτογραφίαν δια της ειδικής σφραγίδος.
  Ωσαύτως σφραγίζει τας φωτογραφίας των καρτελλών δια της σφραγίδος της Υπηρεσίας της, πλην της εις ΥΠ.Ε.Α. υποβαλλομένης.
  β)Μεριμνά δια την ενσωμάτωσιν του Δελτίου Ταυτότητος εντός φύλλων πλαστικής ύλης.
  γ)Ταξινομεί εις ίδιον αρχείον, κατ' απόλυτον αλφαβητικήν σειράν, μίαν των καρτελλών, πλην των Αστυνομικών Διευθύνσεων Πατρών και Κερκύρας και των Δ/σεων Χωρ/κής, εις ων τας έδρας λειτουργούν Τμήματα Ασφαλείας ή Αστυνομικά Τμήματα Γενικής αρμοδιότητος, αίτινες ενεργούν ως εν τω εδαφ. (ζ) του παρόντος καθορίζεται.
  δ)Επιστρέφει το ενσωματωμένον Δελτίον Ταυτότητος εις την αρμοδίαν Αρχήν, προς επίδοσιν εις τον δικαιούχον, της επιδόσεως βεβαιουμένης δι' υπογραφής αυτού επί της παρ' αυτή τηρουμένης καρτέλλας.
  ε)Ερευνά το αρχείον της, δια τυχόν έκδοσιν και ετέρου δελτίου ταυτότητος επ' ονόματι του αυτού προσώπου.
  στ)Υποβάλλει την μίαν καρτέλλαν εις την Υπηρεσίαν Εθνικής Ασφαλείας, προς μικροφωτογράφησιν και μηχανογράφησιν, ήτις μετά ταύτα καταστρέφεται.
  ζ)Αι Αστυνομικαί Δ/νσεις Πατρών και Κερκύρας δεν θα τηρούν καρτέλλας Δελτίων Ταυτότητος, αι δε Δ/σεις Χωρ/κής, εις τας έδρας των οποίων λειτουργούν Τμήματα Ασφαλείας ή Αστυνομικά Τμήματα γενικής αρμοδιότητος, μετά την επιστροφήν των ενσωματωμένων Δελτίων Ταυτότητος εις τας Αρχάς Εκδόσεως, προς επίδοσιν, θα παραδίδουν τας καρτέλλας εις τα Τμήματα Ασφαλείας ή Αστυνομικά Τμήματα γενικής αρμοδιότητος της έδρας των, παρ' ων θα τηρήται το αρχείον καρτελλών Δελτίων Ταυτότητος των κατοίκων ολοκλήρου της περιοχής της Δ/σεως Χωρ/κής.
  Ενσωμάτωσις Δελτίων Ταυτότητος
  ’ρθρ.6.-Τα κατά τα ανωτέρω εκδιδόμενα και επικυρούμενα Δελτία Ταυτότητος, ενσωματούνται, εντός φύλλων πλαστικής ύλης, υπό των Σταθμών Ενσωματώσεως, λειτουργούντων εις τας Αστυνομικάς Δ/νσεις Πατρών και Κερκύρας, Υποδ/νσεις Γενικής Ασφαλείας Αθηνών, Πειραιώς, Υποδ/νσεις Ασφαλείας Προαστίων Πρωτευούσης, Θεσσαλονίκης και Δ/σεις Χωρ/κής.
  Αχρήστευσις εντύπων Δελτίων Ταυτότητος
  ’ρθρ.7.-1.Τα έντυπα Δελτίου Ταυτότητος και καρτελλών, εκτυπωθέντα υπό ειδικάς τεχνικάς εγγυήσεις παρά του Ελληνικού Δημοσίου, αποτελούν περιουσίαν αυτού.
  2.Ο παραλαμβάνων και διαχειριζόμενος ταύτα, καθίσταται υπόλογος επί της αυστηράς και απολύτου χρήσεως αυτών, δια τον εν τη παρούση οριζόμενον σκοπόν.
  3.Πάσα φθορά ή βλάβη, καθιστώσα το έντυπον άχρηστον, αναφέρεται λεπτομερώς εις τας οικείας Διαχειρίσεις Υλικού, αίτινες εν περιπτώσει υπαιτιότητος οργάνων, προβαίνουν εις τον καταλογισμόν της αξίας του εις βάρος των υπαιτίων, συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε διαταγάς.
  4.Ουδεμία περίπτωσις απωλείας εντύπου Δελτίου Ταυτότητος συγχωρείται, δια πάσαν δε τοιαύτην ενεργείται διοικητική εξέτασις, κατά τας ισχυούσας διατάξεις και επιβάλλονται κυρώσεις κατά παντός υπαιτίου, εκτός του καταλογισμού της αξίας των εντύπων. Αι περί φθοράς ή απωλείας εντύπων Δελτίων Ταυτότητος αναφοραί των Αρχών Επικυρώσεως, κοινοποιούνται και εις ΥΠ.Ε.Α., προς ενημέρωση του αρχείου της.
  5.Τα έντυπα ταύτα φέρουν τον αυτόν Γενικόν Αριθμόν ανά τέσσαρα, ήτοι επί εκάστου Δελτίου Ταυτότητος και των τριών καρτελλών.
  6.Επί εσφαλμένης συμπληρώσεως στοιχείου τινός επί Δελτίου Ταυτότητος, είτε εξ αμελείας του αρμοδίου δια την συμπλήρωσιν οργάνου, είτε ένεκεν εσφαλμένης αναγραφής αυτού εις τα δικαιολογητικά εκδόσεως, η διαπιστώσασα ταύτην Αρχή, 
υποβάλλει        τούτο        ιεραρχικώς  εις  τον   Στα-



(Αντί για τη σελ. 298,07(γ) Σελ. 298,07(δ)
Τεύχος Δ92-Σελ. 107

θμόν Ενσωματώσεως, δια την διόρθωσιν, απαγορευομένης της δι' οιουδήποτε μέσου ή τρόπου (τριβής ξέσεως, πλύσεως, επανεγγραφής, προσθήκης ή αφαιρέσεως) προσπαθείας, προς αποκατάστασιν ή απόκρυψιν του γενομένου σφάλματος.
  Εάν δεν καταστή εφικτή η διόρθωσις, το έντυπον τούτο χαρακτηρίζεται ως άχρηστον και καταστρέφεται μετά της ταυταρίθμου τριπτύχου καρτέλλας υπό της οικείας Αρχής Επικυρώσεως, καταλογιζομένης της αξίας των εις βάρος του υπαιτίου. Η καταστροφή αύτη ενεργείται υπό τριμελούς εξ Αξιωματικών Επιτροπής, συγκροτουμένης υπό της Αρχής Επικυρώσεως. Η Επιτροπή αύτη συντάσσει περί τούτου Πρακτικόν εις τριπλούν, όπερ υποβάλλει εις την συγκροτήσασαν ταύτην Αρχήν Επικυρώσεως, ήτις, εν συνεχείας έν (1) εκ των αντιτύπων τούτου υποβάλλει εις την οικείαν Διαχείρισιν Υλικού προς δικαιολόγησιν των εντύπων και εν (1) εις ΥΠ.Ε.Α., προς ενημέρωσιν του αρχείου της.
  Αντικατάστασις Δελτίου Ταυτότητος
  ’ρθρ.8.-1.Το Δελτίον Ταυτότητος αντικαθίσταται εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Ένεκεν ακυρώσεως. Επί μεταβολής στοιχείων προσώπου τινός λόγω συνάψεως ή λύσεως γάμου, υιοθεσίας, λύσεως ή ακυρώσεως ταύτης, αναγνωρίσεως, αποκηρύξεως ή νομιμοποιήσεως τέκνου κτήσεως ή απωλείας δικαιώματος συντάξεως, προσλήψεως ή αλλαγής επωνύμου, ως και εις πάσαν άλλην υπό του Νόμου οριζομένην περίπτωσιν το Δελτίον Ταυτότητος καθίσταται άκυρον και ο κάτοχος αυτού, οφείλει, εντός δύο μηνών από της ακυρώσεως, να αιτήσηται παρά της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής την έκδοσιν νέου τοιούτου.
  β)Ένεκα φθοράς ή απωλείας. Εις περίπτωσιν φθοράς ή απωλείας Δελτίου Ταυτότητος, ο απωλέσας υποχρεούται να αιτήσηται αμελλητί τον εφοδιασμόν του δια νέου τοιούτου.
  γ)Μετά παρέλευσιν δεκαετίας από της εκδόσεως του Δελτίου Ταυτότητος, τη αιτήσει του κατόχου του ή υποχρεωτικώς κατόπιν αποφάσεως ημών.
  δ)Ένεκεν αλλαγής επαγγέλματος ή τόπου διαμονής, εις ετέραν πόλιν ή χωρίον, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου.
  ε)Ένεκεν οιασδήποτε ετέρας μεταβολής εις τα στοιχεία του Δελτίου Ταυτότητος, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου.
  2.Εις πάσαν, κατά τας ανωτέρω παραγράφους, αντικατάστασιν Δελτίου Ταυτότητος, το νέον τοιούτον εκδίδεται ατελώς, εξαιρουμένης της περιπτ. (β), καθ' ην κατατίθεται σχετικόν υπέρ του Δημοσίου παράβολον, η δε αίτησις (καρτέλλα) χαρτοσημαίνεται (άρθρ. 8 Ν.Δ. 127/1969).
  3.Εις περίπτωσιν απωλείας Δελτίου Ταυτότητος, ο κάτοχος τούτου οφείλει να υποβάλη έγγραφον δήλωσιν εις την Αστυνομικήν Αρχήν της περιφερείας, εις την οποίαν έλαβεν χώρα η απώλεια, ή του τόπου διαμονής ή κατοικίας του και να παράσχη πάσαν πληροφορίαν, αποδεικνύουσαν το βάσιμον των ισχυρισμών του.
  4.Τα ανευρισκόμενα Δελτία Ταυτότητος διαβιβάζονται εις τας Αρχάς Εκδόσεώς των και υπ' αυτών επιδίδονται εις τους δικαιούχους, επί αποδείξει και κατόπιν εγγράφου δηλώσεως, εις την οποίαν να φαίνεται ότι δεν εξεδόθη, επ' ονόματί των, άλλο τοιούτον.
  5.Δια την αντικατάστασιν Δελτίου Ταυτότητος υποβάλλονται τα κάτωθι κατά περίπτωσιν, δικαιολογητικά.
  α)Ένεκεν ακυρώσεως.
  (1)Αίτησις (καρτέλλα)
  (2)Το ακυρωθέν Δελτίον Ταυτότητος.
  (3)Αντίγραφον της σχετικής πράξεως της αρμοδίας Αρχής, ήτις ηκύρωσε το Δελτίον Ταυτότητος.
  (4)Πέντε φωτογραφίαι προσφάτου εκδόσεως.
  β)Ενεκα φθοράς ή απωλείας:
  (1)Αίτησις (καρτέλλα).
  (2)Το φθαρέν Δελτίον Ταυτότητος (περίπτωσις φθοράς).
  (3)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος, περιέχον τα εν άρθρ. 3 παρ. 1 της παρούσης αναφερόμενα στοιχεία, εφ' όσον δεν παραδίδεται το Δελτίον Ταυτότητος (περίπτωσις απωλείας) ή τούτο δεν έχει εκδοθή υπό της ιδίας Αστυνομικής Αρχής.
  (4)Παράβολον καταβολής υπέρ του Δημοσίου ούτινος το ποσόν καθορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως.



Σελ. 298,08(δ)
Τεύχος Δ92-Σελ. 108
  
(5)Πέντε φωτογραφίαι προσφάτου εκδόσεως.
  (6)Υπεύθυνος δήλωσις, περί των συνθηκών της φθοράς ή απωλείας του Δελτίου Ταυτότητος.
  Εάν η απώλεια ή η φθορά διαπιστωθή ότι οφείλεται πράγματι εις λόγους ανωτέρας βίας, ήτοι εις σεισμόν, πυρκαϊάν, ναυάγιον, κλοπήν κ.λπ. το Δελτίον Ταυτότητος εκδίδεται και πάλιν ατελώς.
  γ)Ένεκα παρελεύσεως δεκαετίας από της εκδόσεως:
  (1)Αίτησις (καρτέλλα).
  (2)Υπεύθυνος δήλωσις, περί του αμεταβλήτου των στοιχείων.
  (3)Το παλαιόν Δελτίον Ταυτότητος.
  (4)Πέντε φωτογραφίαι προσφάτου εκδόσεως.
  δ)Ένεκεν αλλαγής του τόπου κατοικίας ή επαγγέλματος.
  (1)Αίτησις (καρτέλλα).
  (2)Υπεύθυνος δήλωσις εμφαίνουσα την διεύθυνσιν της νέας κατοικίας του, ή το παρ' αυτού ασκούμενον νέον επάγγελμα.
  (3)Το παλαιόν Δελτίον Ταυτότητος.
  (4)Πέντε φωτογραφίαι.
  ε)Ένεκεν οιασδήποτε ετέρας μεταβολής εις τα στοιχεία του δελτίου Ταυτότητος.
  (1)Αίτησις (καρτέλλα).
  (2)Παλαιόν Δελτίον Ταυτότητος.
  (3)Πέντε φωτογραφίαι.
  (4)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος, όπου τούτο απαιτείται.
  6.Εις απάσας τας περιπτώσεις αντικαταστάσεως Δελτίου Ταυτότητος, εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος αιτείται την αναγραφήν επί του νέου Δελτίου Ταυτότητος στοιχείων, εφαρμόζεται αναλόγως η παρ. 1 του άρθρ. 3 της παρούσης.
  7.Δια πάσαν αντικατάστασιν Δελτίου Ταυτότητος, εφ' όσον προσκομίζεται το παλαιόν τοιούτον ή αύτη ενεργείται υπό της Αρχής, ήτις εξέδωκε τούτο, δεν απαιτείται η βεβαίωσις της ταυτότητος υπό μαρτύρων, αλλ' αύτη βεβαιούται υπό του Διοικητού της Αστυνομικής Αρχής Υποδοχής ή Εκδόσεως του Δελτίου Ταυτότητος.
  Δελτία Ταυτότητος κατατασσομένων εις τας
Ενόπλους Δυνάμεις, τα Σώματα Ασφαλείας,
το Λιμενικόν Σώμα και Πυροσβεστικόν τοιούτον, ως και Στρατολογουμένων κληρωτών
  ’ρθρ.9.-1.Οι κατατασσόμενοι εις τας Ενόπλους Δυνάμεις μαθηταί Στρατιωτικών Σχολών Αξιωματικών (Όπλων και Σωμάτων) και Υπαξιωματικών, εις τα Σώματα Ασφαλείας, το Λιμενικόν Σώμα και το Πυροσβεστικόν τοιούτον, παραδίδουν το Δελτίον Ταυτότητος εις τας Αρχάς κατατάξεώς των, εφοδιαζόμενοι δι' ετέρου υπηρεσιακού τοιούτου.
  Τα παραδιδόμενα Δελτία Ταυτότητος διαβιβάζονται εις τας Αστυνομικάς Αρχάς εκδόσεώς των παρ' ων καταστρέφονται, ακολουθουμένης της εν άρθρ. 10 της παρούσης καθοριζομένης διαδικασίας.
  2.Τα Δελτία Ταυτότητος των στρατολογουμένων κληρωτών εις τας Ενόπλους Δυνάμεις θα παραλαμβάνωνται υπό των Στρατιωτικών Αρχών κατατάξεώς των και θα συνοδεύουν τα ατομικά έγγραφα του κληρωτού, θα επιστρέφωνται δε ταύτα, υπό της Στρατιωτικής Υπηρεσίας εις τους δικαιούχους, ομού μετά του απολυτηρίου των, κατά την απόλυσίν των.
  3.Οι στερούμενοι Δελτίου Ταυτότητος στρατολογηθέντες κληρωτοί, θα υποβάλλουν εις τας Μονάδας κατατάξεώς των υπεύθυνον δήλωσιν, περί της μη εκδόσεως επ' ονόματί των Δελτίου Ταυτότητος ή περί απωλείας τούτου.
  Αι δηλώσεις των δηλούντων μη έκδοσιν Δελτίου Ταυτότητος θα διαβιβάζωνται εις την ΥΠ.Ε.Α., αύτη δε θα ενημερώνη τας, ως είρηται Μονάδας, περί της ειλικρινείας της δηλώσεώς των.
  Δια τους δηλούντας απώλειαν ή μη παραλαβήν του Δελτίου Ταυτότητος, καίτοι υπέβαλον δικαιολογητικά, αι Στρατιωτικαί Μονάδες, προς διαπίστωσιν του ισχυρισμού των, αιτούνται πληροφορίας παρά των Αρχών, εις ας εδηλώθη η απώλεια ή υπεβλήθησαν τα δια την έκδοσιν Δελτίων Ταυτότητος δικαιολογητικά.
  Διαδικασία καταστροφής Δελτίων Ταυτότητος
  ’ρθρ.10.-1.Τα Δελτία Ταυτότητος των κατατασσομένων εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, τα Σώματα Ασφαλείας, το Λιμενικόν Σώμα και το Πυροσβεστικόν τοιούτον, ως και τα αντικαθιστώμενα τοιαύτα, δι' οιανδήποτε αιτίαν, των εν άρθρ. 8 και 9 της παρούσης αναφερομένων περιπτώσεων, καταστρέφονται μετά των αντιστοίχων καρτελλών και λοιπών δικαιολογητικών υπό των Αρχών Εκδόσεώς των.
  Εξαιρούνται της καταστροφής τα Δελτία Ταυτότητος, άτινα χρησιμοποιούνται ως δικαιολογητικά δια την έκδοσιν νέων Δελτίων Ταυτότητος, εις ας περιπτώσεις προβλέπεται υπό της παρούσης η χορήγησις νέων τοιούτων βάσει των παλαιών και άνευ προσκομίσεως ετέρων δικαιολογητικών.
  2.Η καταστροφή των ανωτέρω Δελτίων Ταυτότητος ενεργείται υπό Τριμελούς Επιτροπής συγκροτουμένης υπό της Αρχής Εκδόσεως. Η Επιτροπή αύτη συντάσσει περί τούτου Πρακτικόν, εις τριπλούν όπερ υποβάλλει εις την συγκροτήσασαν ταύτην Αρχήν Εκδόσεως, ήτις εν συνεχεία τα δύο εξ αυτών υποβάλλει εις την Αρχήν Επικυρώσεως. Η Αρχή Επικυρώσεως μετά ταύτα προβαίνει εις την καταστροφήν της παρ' αυτής τηρουμένης καρτέλλας και την ενημέρωσιν του αρχείου της και υποβάλλει το έν αντίτυπον του Πρακτικού εις την ΥΠ.Ε.Α. δια τον αυτόν σκοπόν.
  3.Τα αντίστοιχα δικαιολογητικά εκδόσεως των ούτω πως καταστρεφομένων Δελτίων Ταυτότητος καταστρέφονται, ως ανωτέρω, υπό των Αρχών τηρήσεώς των, εφ' όσον το νέον Δελτίον Ταυτότητος δεν εκδίδεται υπό της ιδίας Αρχής.



(Αντί για τη σελ. 298,09) Σελ. 298,09(α)
Τεύχος Θ63-Σελ. 53
  
Δελτία Ταυτότητος αποβιούντων
  ’ρθρ.11.-1.Τα Δελτία Ταυτότητος των θανόντων μετά των Εκλογικών βιβλιαρίων των, κατά την θεώρησιν των αδειών ταφής, παραδίδονται υπό των οικείων των εις την Αστυνομικήν Αρχήν ή εν ελλείψει τοιαύτης εις τον Ληξίαρχον, παρ' ων διαβιβάζονται εις τας Αρχάς Εκδόσεως Ταυτοτήτων. Εάν ο θανών εστερείτο τοιούτων υποβάλλεται σχετική υπεύθυνος δήλωσις.
  2.Αι Αρχαί Εκδόσεως προβαίνουν εις την καταστροφήν των Δελτίων Ταυτότητος, ενώπιον τριμελούς Επιτροπής, συντασσομένου σχετικού Πρακτικού εις τριπλούν εξ ων τα 2 υποβάλλονται εις την Αρχήν Επικυρώσεως μετά των καρτελλών των αντιστοίχων Δελτίων Ταυτότητος και των εκλογικών των βιβλιαρίων ή των υπευθύνων δηλώσεων δια τας περαιτέρω ενεργείας.
  3.Αι Αρχαί Επικυρώσεως εις το τέλος εκάστου τριμήνου:
  α)Υποβάλλουν εις την ΥΠ.Ε.Α. το εν των Πρακτικών καταστροφής Δελτίων Ταυτότητος θανόντων προς ενημέρωσιν.
  β)Υποβάλλουν απ' ευθείας εις το Υπουργείον Εσωτερικών (Δ/νσιν Εκλογών) κατάστασιν των θανόντων, των αναφερομένων εν τω ανωτέρω Πρακτικώ, μετά των παρ' αυταίς τηρουμένων καρτελλών και των Εκλογικών βιβλιαρίων αυτών ή των υπευθύνων δηλώσεων των οικείων των θανόντων, οι οποίοι εστερούντο ή είχον απολέσει το Εκλογικόν των βιβλιάριον, δια την ενημέρωσιν των Εκλογικών Καταλόγων, συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας σχετικάς διατάξεις του Κώδικος περί Δήμων και Κοινοτήτων και της Εκλογικής Νομοθεσίας.
  Απαγόρευσις Εκδόσεως Δελτίων
Ταυτότητος παρ' άλλων
  ’ρθρ.12.-Απαγορεύεται η εκ μέρους πάσης Δημοσίας ή Δημοτικής Αρχής, ως και εκ μέρους οιουδήποτε φυσικού ή Νομικού Προσώπου, Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου έκδοσις Δελτίων Ταυτότητος, ομοίων κατά το σχήμα, τας διαστάσεις και τας εν γένει ενδείξεις, προς τα υπό των Αστυνομικών Αρχών, δυνάμει της παρούσης, εκδιδόμενα.
  ’ρθρ.13.-Από της ισχύος της παρούσης καταργούνται αι αποφάσεις ημών:
  α)Η υπ' αριθ. 8200/0-3 από 28.11.1979 "περί εφοδιασμού των Ελλήνων πολιτών δια Δελτίου Ταυτότητος".
  β)Η υπ' αριθ. 8200/0-5 από 1.11.1980, περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 8200/0-3 από 28.11.1979 "περί εφοδιασμού των Ελλήνων πολιτών δια Δελτίου Ταυτότητος", ως και πάσα ετέρα ομοία αντικειμένη εις την παρούσαν.

  Με το Νόμ. 1599/10-11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 75), τόμ. 1 σελ. 116,26, ορίστηκε ότι τα νέα δελτία ταυτότητας που είναι υποχρεωτικά από 1-1-1988, θα εκδίδονται από τις αρμόδιες διευθύνσεις εσωτερικών των νομαρχιών και των διαμερισμάτων Νομαρχίας Αττικής. Μέχρι την ημερομηνία αυτή ισχύουν οι διατάξεις του Ν.Δ. 127/1969 (ανωτ. αριθ. 5).






























































Σελ. 298,10(α)
Τεύχος Θ63-Σελ. 54

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	Αριθ. 28091 της 28 Απρ./9 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 280)
Χορήγηση και καταχώρηση του Ενιαίου Κωδικού Αριθμού Μητρώου (Ε.Κ.Α.Μ.).
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του άρθρ. 2, παρ. 5 του Νόμ. 1599/1986, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τη διαδικασία χορήγησης και καταχώρησης του Ενιαίου Κωδικού Αριθμού Μητρώου (Ε.Κ.Α.Μ.) ως εξής:
  1.Οι δήμοι και οι κοινότητες αποστέλλουν στο αρμόδιο τμήμα της διεύθυνσης εσωτερικών της νομαρχίας, πιστοποιητικό εγγραφής στο δημοτολόγιο για κάθε εγγραφή που γίνεται από 1.7.1987 και μετά.
  Στο πιστοποιητικό αυτό στη σειρά που υπάρχουν οι ενδείξεις για το όνομα και το γένος της μητέρας θα γράφεται το επώνυμο και το κύριο όνομα της μητέρας. Σε περίπτωση που η γέννηση έχει γίνει σε δήμο ή κοινότητα νομού διαφορετικού από εκείνον που ανήκει ο δήμος ή η κοινότητα όπου γίνεται η εγγραφή στο δημοτολόγιο, το παραπάνω πιστοποιητικό αποστέλλεται στη διεύθυνση εσωτερικών εκείνης της νομαρχίας στην περιφέρεια της οποίας βρίσκεται το ληξιαρχείο στο οποίο έχει δηλωθεί η γέννηση.
  2.Από το αρμόδιο τμήμα της διεύθυνσης εσωτερικών της νομαρχίας σχηματίζεται ο Ε.Κ.Α.Μ. με βάση την ένδειξη του αιωνόβιου που προσδιορίζεται με ένα αστερίσκο, τον αριθμό του νομού, τον αύξοντα αριθμό κάθε γέννησης στο νομό της ίδιας χρονολογίας με τη σειρά παραλαβής από το τμήμα αυτό του πιστοποιητικού  εγγραφής στο δημοτολόγιο, χωριστά για τους άνδρες και χωριστά γαι τις γυναίκες, μονός και ζυγός αριθμός αντίστοιχα, τη χρονολογία γέννησης (ημέρα, μήνας, έτος) και το ψηφίο του ελέγχου. Για τη χορήγηση του Ε.Κ.Α.Μ. στους Έλληνες πολίτες που γεννήθηκαν στο εξωτερικό αρμόδια είναι η Διεύθυνση Εσωτερικών της Νομαρχίας Αθηνών του Νομού Αττικής.
  3.Ο αριθμός κάθε νομού και των Νομαρχιών του Νομού Αττικής δίδεται σύμφωνα με την ονομασία τους κατ' αλφαβητική σειρά, ως εξής:
               Νομός                                    Αριθμός
Νομαρχία Αθηνών			01
Αιτωλία και Ακαρνανίας		02
Νομαρχία Ανατολικής Αττικής	03
Αργολίδας			04
Αρκαδίας				05
’ρτης				06
Αχαΐας				07
Βοιωτίας				08
Γρεβενών				09
Δράμας				10
Νομαρχία Δυτικής Αττικής		11
Δωδεκανήσου			12
Έβρου				13
Εύβοιας				14
Ευρυτανίας			15
Ζακύνθου			16
Ηλείας				17
Ημαθίας				18
Ηρακλείου			19
Θεσπρωτίας			20
Θεσσαλονίκης			21
Ιωαννίνων			22
Καβάλας				23
Καρδίτσας			24
Καστοριάς			25
Κερκύρας			26
Κεφαλληνίας			27
Κιλκίς				28
Κοζάνης				29
Κορινθίας			30
Κυκλάδων			31
Λακωνίας			32
Λαρίσης				33
Λασιθίου				34
Λέσβου				35
Λευκάδας			36
Μαγνησίας			37
Μεσσηνίας			38
Ξάνθης				39
Νομαρχία Πειραιώς		40
Πέλλης				41
Πιερίας				42
Πρεβέζης				43
Ρεθύμνης				44
Ροδόπης				45
Σάμου				46
Σερρών				47
Τρικάλων			48
Φθιώτιδας			49
Φλωρίνης			50
Φωκίδας				51
Χαλκιδικής			52
Χανίων				53
Χίου				54
  4.Το αρμόδιο τμήμα της νομαρχίας επιστρέφει στο δήμο ή την κοινότητα φωτοαντίγραφο του πιστοποιητικού εγγραφής στο δημοτολόγιο στο οποίο γράφεται, στο επάνω αριστερό μέρος του, ο Ε.Κ.Α.Μ. Ο Ε.Κ.Α.Μ. γράφεται στο δημοτολόγιο στη σειρά του προσώπου που αφορά και στη στήλη των παρατηρήσεων.
  5.Ο Ε.Κ.Α.Μ. που χορηγείται από το αρμόδιο τμήμα της διεύθυνσης εσωτερικών της νομαρχίας και τα στοιχεία της αντίστοιχης γέννησης καταχωρούνται αμέσως από το ίδιο αυτό τμήμα σε έντυπα φύλλα χαρτιού κινητά που είναι χωριστά για τους άνδρες και χωριστά για τις γυναίκες και διαφορετικού χρώματος λευκό και ροζ, αντίστοιχα.
  6.Κάθε έντυπο φύλλο χαρτιού έχει ενδείξεις για να γράφεται το επώνυμο, το κύριο όνομα, το επώνυμο και το κύριο όνομα του πατέρα, το επώνυμο και το κύριο όνομα της μητέρας, ο τόπος γέννησης (ο δήμος ή η κοινότητα), ο αύξων αριθμός γέννησης, το φύλλο, η χρονολογία γέννησης και ο Ε.Κ.Α.Μ., σύμφωνα με το υπόδειγμα Α΄. Για τις γεννήσεις της ίδιας ημέρας χρησιμοποιούνται τόσα έντυπα φύλλα χαρτιού όσα απαιτούνται για να γραφτούν όλες οι γεννήσεις της ίδιας ημέρας. Για κάθε ημέρα του χρόνου τηρείται ξεχωριστός φάκελλος στον οποίο τοποθετούνται τα έντυπα φύλλα 
χαρτιού              της                 αντίστοιχης         ημέ-


(Αντί για τη σελ. 298,11) Σελ. 298,11(α)
Τεύχος 1118-Σελ. 43


ρας και τα πιστοποιητικά εγγραφής στο δημοτολόγιο, με ευθύνη του προϊσταμένου του αρμόδιου τμήματος της διεύθυνσης εσωτερικών.
  7.Για την ασφάλεια των στοιχείων αυτών του Ε.Κ.Α.Μ. τηρείται δεύτερος φάκελλος με τα ίδια στοιχεία στην αρμόδια διεύθυνση του Υπουργείου Εσωτερικών, στην οποία στέλνονται τα στοιχεία αυτά από τις Νομαρχίες. Είναι δυνατή η χρήση συστημάτων Ηλεκτρονικών Υπολογιστών ή και άλλων μορφών σύγχρονης τεχνολογίας για την τήρηση των στοιχείων αυτών.
  8.Για τους πολίτες που έχουν γεννηθεί πριν από την 1.7.1987, ο Ε.Κ.Α.Μ. χορηγείται με την έκδοση του προσωρινού δελτίου ταυτότητας του άρθρ. 5 του Νόμ. 1599/1986 ή με την αίτηση έκδοσης νέου δελτίου ταυτότητας.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 28092 της 28 Απρ./9 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 280)
Έκδοση προσωρινού δελτίου ταυτότητας ανηλίκου.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.Τ.49643 της 17 Ιουλ./19 Αυγ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 435)
Διαστάσεις σφραγίδας προσωρινού δελτίου ταυτότητας.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 8015/1/79
	της 31 Ιαν./4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 74)
Αναπροσαρμογή του χρηματικού παραβόλου, για αντικατάσταση απολεσθέντος η φθαρέντος δελτίου αστυνομικής ταυτότητος.




Σελ. 298,12(α)
Τεύχος 1118-Σελ. 44


ΘΕΜΑ
δ
Υπηρεσία Εθνικής Ασφαλείας



1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ
	ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3
	της 25/25 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 233)
	(Αναδημοσίευσις εν ΦΕΚ Α΄ 294 της 24 Οκτ.)
Περί μετονομασίας της παρά τω Υπουργείω Δημοσίας Τάξεως, Γενικής Διευθύνσεως Εθνικής Ασφαλείας, καθορισμού των αρμοδιοτήτων αυτής, οργανώσεως και λειτουργίας της.
  ’ρθρ. 1.-Η δια του Ν.Δ. 3914/1958, ως νυν ισχύει, (ανωτ. σελ. 90,01) ιδρυθείσα και λειτουργούσα παρά τω Υπουργείω Δημοσίας Τάξεως, Γενική Διεύθυνσις Εθνικής Ασφαλείας (Γ.Δ.Ε.Α.), μετονομάζεται δια του παρόντος εις Υπηρεσίαν Εθνικής Ασφαλείας (ΥΠ.Ε.Α.), υπαγομένη απ' ευθείας εις τον Υπουργόν Δημοσίας Τάξεως.
  ’ρθρ.2.-1.Εις την αρμοδιότητα της ΥΠ.Ε.Α. ανήκουν:
  α)Ο επί τη βάσει των υπ' αυτής συγκεντρουμένων πληροφοριών και εν γένει στοιχείων, χειρισμός κατά τρόπον ενιαίον, απάντων των θεμάτων Εθνικής Ασφαλείας καθ' άπασαν την Επικράτειαν.
  β)Η επί τη βάσει των υπ' αυτής συγκεντρουμένων στοιχείων και πληροφοριών, εισήγησις εις τας αρμοδίας κρατικάς και ετέρας αρχάς, προς λήψιν των επιβαλλομένων μέτρων ή η λήψις τούτων υπό της ιδίας της υπηρεσίας, δια την αποτροπήν της διαβρώσεως του προσωπικού, του κρατικού μηχανισμού, των υπό του Κράτους εποπτευομένων Οργανισμών και Ιδρυμάτων και των Επιχειρήσεων κοινής ωφελείας, υπό ανατρεπτικών ιδεών, ως και δια την αποτροπήν ή παρακώλυσιν πάσης ετέρας περιπτώσεως ή καταστάσεως δυναμένης να διαταράξη την εύρυθμον λειτουργίαν και δραστηριότητα των εν λόγω φορέων. Η συλλογή και η επεξεργασία των εν άρθρω τούτω πληροφοριών και στοιχείων πραγματοποιείται υπό της ΥΠ.Ε.Α. και τη συνδρομή και των λοιπών δημοσίων υπηρεσιών. Καθ' ο μέρος η τοιαύτη συνεργασία, ανάγεται εις τας σχέσεις ΥΠ.Ε.Α. και Κ.Υ.Π. αύτη ρυθμίζεται κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα δια κοινής αποφάσεως του εποπτεύοντος την τελευταίαν πολιτειακού οργάνου και του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  γ)Η μέριμνα δια την ρύθμισιν παντός θέματος, αναγομένου εις την εν τη χώρα κίνησιν και παραμονήν των αλλοδαπών κατά τας περί τούτων διατάξεις.
  2.Τα του τρόπου και της τηρητέας διαδικασίας πραγματώσεως υπό της ΥΠ.Ε.Α., της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποστολής της, επιφυλασσομένης της ισχύος των εν τη παραγράφω ταύτη υπό στοιχ. β΄ ορισμών, των αναφερομένων εις την ρύθμισιν της συνεργασίας αυτής μετά της Κ.Υ.Π., καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, εκδιδομένης μετά γνώμην του Αρχηγού της ΥΠ.Ε.Α.
  ’ρθρ.3.-1.Η ΥΠ.Ε.Α. περιλαμβάνει το Γραφείον του Αρχηγού, Υπηρεσίας, Διευθύνσεις και Τμήματα.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως εκδιδομένης μετά γνώμην του Αρχηγού της ΥΠ.Ε.Α. δύναται να ιδρύωνται ανά την Χώραν Κέντρα Εθνικής Ασφαλείας (Κ.Ε.Α.), υπαγόμενα εις αυτήν. Κατά την αυτήν διαδικασίαν καταργούνται και τα ούτως ιδρυόμενα.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως εκδιδομένης μετά γνώμην του Αρχηγού της ΥΠ.Ε.Α., ρυθμίζονται τα των κατ' ιδίαν αρμοδιοτήτων των Υπηρεσιών αυτής και των Κ.Ε.Α., τα της οργανώσεως, διαρθρώσεως και λειτουργίας πάντων τούτων, τα της επανδρώσεως αυτών και πάσα επί των εν λόγω αντικειμένων λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.4.-"Της ΥΠΕΑ προΐσταται ανώτατος εν ενεργεία ή αποστρατεία αξιωματικός των Ενόπλων Δυνάμεων ή των Σωμάτων Ασφαλείας, φέρων τον τίτλον του Αρχηγού. Ο εν αποστρατεία ανακαλείται εις την ενεργόν υπηρεσίαν βάσει των κειμένων διατάξεων. Δύναται να επιλεγή και Συνταγματάρχης εν αποστρατεία, όστις ανακαλούμενος προάγεται εις Ταξίαρχον δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό του οικείου Υπουργού. Η επιλογή και ο διορισμός εις την θέσιν του προϊσταμένου της ΥΠΕΑ ενεργείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης και Δημοσίας Τάξεως, προκειμένου περί αξιωματικού των Ενόπλων Δυνάμεων, δι' αποφάσεως δε του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, προκειμένου περί αξιωματικού των Σωμάτων Ασφαλείας. Κατά την αυτήν διαδικασίαν ο Αρχηγός απολύεται από της θέσεώς του".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 60/1974 (κατωτ. αριθ. 3).



(Αντί της σελ. 298,21(α) Σελ. 298,21(β)
  
’ρθρ.5.-1.Ο Αρχηγός της ΥΠ.Ε.Α:
  α.Διοικεί το προσωπικόν αυτής και των Κέντρων Εθνικής Ασφαλείας.
  β.Κατευθύνει, καθοδηγεί και συντονίζει τας υπηρεσίας των Σωμάτων Ασφαλείας, καθ' όσον αφορά εις την εκτέλεσιν και την εφαρμογήν των διαταγών της ΥΠ.Ε.Α., των αναγομένων εις την πραγμάτωσιν των εν άρθρ. 2 αρμοδιοτήτων της.
  γ.Συντάσσει αποκλειστικώς και άνευ γνωματεύσεως ετέρου υπηρεσιακού παράγοντος, τα φύλλα ποιότητος των Αξιωματικών των Σωμάτων Ασφαλείας των υπηρετούντων εις την ΥΠ.Ε.Α. και των διοικητών των Κ.Ε.Α. Ως προς την σύνταξιν των φύλλων ποιότητος και των υπηρεσιακών εκθέσεων των λοιπών υπηρετούντων εις την ΥΠ.Ε.Α. και τα Κ.Ε.Α. εφαρμόζονται αι περί τούτων ισχύουσαι γενικαί διατάξεις.
  Το άρθρ. 5 κατηργήθη δια του άρθρ. 51 Νόμ. 671/1977 (ανωτ. σελ. 24,609) καθ' ο μέρος αφορά τους συντάκτας φύλλων ποιότητος και ειδικών εκθέσεων αποστρατείας αξιωματικών Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων και Πυροσβεστικού Σώματος.
  δ.Κέκτηται πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν Αρχηγού Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων επί των εις την ΥΠ.Ε.Α. και τα Κ.Ε.Α. υπηρετούντων εκ των Σωμάτων τούτων.
  ε.Εισηγείται εις τον Υπουργόν Δημοσίας Τάξεως, τον πειθαρχικόν έλεγχον των υπηρετούντων εις τας υπηρεσίας των Σωμάτων Ασφαλείας, δια τα διαπραχθέντα υπό τούτων παραπτώματα εν τω χειρισμώ κατ' εντολήν της ΥΠ.Ε.Α., των θεμάτων της Εθνικής Ασφαλείας.
  "2.Ο Αρχηγός της ΥΠ.Ε.Α. βοηθείται εις την άσκησιν των αρμοδιοτήτων του είτε υπό ενός της Χωροφυλακής είτε υπό δύο, ανά ενός εξ εκάστου των Σωμάτων Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων, Βοηθών-Αναπληρωτών Αρχηγού οι οποίοι είναι Ανώτατοι ή Ανώτεροι εν ενεργεία Αξιωματικοί των Σωμάτων Ασφαλείας. Ούτοι ορίζονται δι' αποφάσεως του Αρχηγού, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  3.Ο Αρχηγός της ΥΠ.Ε.Α. δύναται δι' αποφάσεώς του, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως να μεταβιβάζη προς ενάσκησιν ωρισμένας αρμοδιότητάς του εις τους Βοηθούς-Αναπληρωτάς Αρχηγού, ως και εις Διευθυντάς και Τμηματάρχας της ΥΠ.Ε.Α.
  4.Τον Αρχηγόν της ΥΠ.Ε.Α., ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο ανώτερος κατά βαθμόν ή ο αρχαιότερος των Βοηθών-Αναπληρωτών Αρχηγού".
  Αι παρ. 2, 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 22 Νόμ. 772/1978 (τόμ. 4 σελ. 24,627).
  ’ρθρ.6.-1.Το προσωπικόν της ΥΠ.Ε.Α. και των Κ.Ε.Α. συντίθεται:
  α.Εξ Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών, Οπλιτών και τακτικού πολιτικού προσωπικού εκ των Σωμάτων Ασφαλείας κατ' αναλογίαν 2/3 εκ της Χωροφυλακής και 1/3 εκ της Αστυνομίας Πόλεων, ως προς την ΥΠ.Ε.Α., εν γένει δε βάσει πινάκων συνθέσεως καταρτιζομένων υπό του Αρχηγού της ΥΠ.Ε.Α. και εγκρινομένων υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως και
  β.Εκ του προσωπικού προσλαμβανομένου επί εργασιακή σχέσει ιδιωτικού δικαίου.
  2.Η τοποθέτησις εις την ΥΠ.Ε.Α. και τα Κ.Ε.Α. του κατά την προηγουμένην παράγραφον υπό στοιχ. α΄ προσωπικού, διενεργείται κατόπιν επιλογής εκ τριπλασίου κατά περίπτωσιν αριθμού προτεινομένων υπό του Αρχηγού της ΥΠ.Ε.Α. Πραγματοποιείται δε η τοποθέτησις αύτη κατά τας ισχυούσας περί εκάστου των ανωτέρων Σωμάτων οικείας διατάξεις.
  3.Η εκ της ΥΠ.Ε.Α. και των Κ.Ε.Α. μετάθεσις του εν αυτοίς τοποθετημένου προσωπικού, διενεργείται κατόπιν γνώμης του Αρχηγού της ΥΠ.Ε.Α., κατά τας εκάστοτε ισχυούσας, εις ένα έκαστον των ανωτέρω Σωμάτων, οικείας διατάξεις.
  4.Ο χρόνος υπηρεσίας των Αξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Υπαξιωματικών των Σωμάτων Ασφαλείας, εις την ΥΠ.Ε.Α. και τα Κ.Ε.Α. λογίζεται, δια πάσαν συνέπειαν, ως χρόνος διοικήσεως εν τω υπ' αυτών κατεχομένω βαθμώ.



Σελ. 298,22(β)
  
΄Αρθρ.7.-1.Συνιστώνται παρά τη ΥΠ.Ε.Α., δια του παρόντος αι ακόλουθοι τακτικαί επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου θέσεις, πληρούμεναι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969 (τόμ.2Α σελ.358,61) "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ." ως νυν ισχύει:
  α.30 θέσεις χειριστών διατρητικών και επαληθευτικών μηχανών, και
  β.10 θέσεις Ειδικών Συνεργατών δυναμένων, ως εκ των γνώσεων και της εμπειρίας των, να παρέχουν υπηρεσίας εις ειδικά θέματα αρμοδιότητος της ΥΠ.Ε.Α.
  2.Δια Πρ.Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως μετά γνώμην του Αρχηγού της ΥΠ.Ε.Α., δύναται πλέον των εν τη προηγουμένη παραγράφω διαλαμβανομένων θέσεων, να συνιστώνται επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου και έτεραι τακτικαί θέσεις, προς κάλυψιν των αναγκών της ΥΠ.Ε.Α. και των Κ.Ε.Α.. Τα Πρ.Δ./τα ταύτα υπογράφονται και υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Δια Πρ. Δ/των εκδιδομένων κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασίαν, δύναται να καταργώνται ή περιορίζωνται, τόσον αι εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου συνιστώμεναι θέσεις, όσον και αι δια Πρ.Δ/των ιδρυόμεναι.
  4.Τα των όρων αμοιβής και εργασίας του ανωτέρω προσωπικού ρυθμίζονται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.1198/1972 (τόμ.2Β σελ.420,51).
  ΄Αρθρ.8.-Εις ας περιπτώσεις, προβλέπεται εν τω παρόντι Π.Ν.Δ/τι, η έκδοσις κανονιστικών αποφάσεων, αι αποφάσεις αύται, ως και αι ατομικού χαρακτήρος τοιαύται, δι' ων ρυθμίζονται θέματα οπωσδήποτε σχετιζόμενα προς την λειτουργίαν της ΥΠ.Ε.Α. και των Κ.Ε.Α., ως και το τοποθετούμενον εις τας εν λόγω υπηρεσίας πάσης κατηγορίας προσωπικόν, τυγχάνουν απόρρητοι, μη δημοσιευόμεναι δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ΄Αρθρ.9.-Αι αναγκαίαι πιστώσεις δια την λειτουργίαν της ΥΠ.Ε.Α. και των Κέντρων Ασφαλείας βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Κράτους. Η ΥΠ.Ε.Α. καταρτίζει ίδιον προϋπολογισμόν, όστις εγκρινόμενος υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, εντάσσεται εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου τούτου, εκτελείται δε μερίμνη της ΥΠ.Ε.Α. κατά τας επί του αντικειμένου τούτου ισχυούσας εν τω Σώματι της Χωροφυλακής διατάξεις.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ΄Αρθρ.10.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, καταργείται η παρά τω Υπουργείω Δημοσίας Τάξεως, Διεύθυνσις Αλλοδαπών, των αρμοδιοτήτων της ως περιερχομένων κατά τα εν άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ.γ΄του παρόντος οριζόμενα εις την ΥΠ.Ε.Α., εφεξής ασκουμένων παρ' αυτής.
  ΄Αρθρ.11.-Μέχρι της εκδόσεως των κατά το παρόν Π.Ν.Δ. κανονιστικών αποφάσεων περί οργανώσεως και λειτουργίας της ΥΠ.Ε.Α. και των Κ.Ε.Α. εφαρμόζονται επί των αντικειμένων τούτων, αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ισχύουσαι δια την Γ.Δ.Ε.Α. οικείαι διατάξεις.
  ΄Αρθρ.12.-Αι δια του άρθρ.7 παρ.1 του παρόντος συνιστώμεναι επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου τακτικαί θέσεις, πληρούνται από 1.1.1974 και επέκεινα.Από ταύτης δε και επέκεινα επιτρέπεται, και η έκδοσις των κατ'άρθρ.7 παρ.2 Πρ.Δ/των προς σύστασιν τακτικών επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου θέσεων.
  ΄Αρθρ.13.-Διαρκούντος του τρέχοντος οικονομικού έτους, αι εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως εγγγεγραμμέναι δια την Γ.Δ.Ε.Α. και την καταργουμένην δια του παρόντος Διεύθυνσιν Αλλοδαπών πιστώσεις, εντέλλονται και εκτελούνται κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα επ' ονόματι και δια λογαριασμόν της ΥΠ.Ε.Α., προς αντιμετώπισιν των λειτουργικών αναγκών της.
  ΄Αρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως , πλην όπου ορίζεται εν αυτώ ειδικώς άλλως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ.258.Φ.101.31/1 της 10/26 Ιαν.1974 
	(ΦΕΚ Β΄79)
Περί καθορισμού των προσόντων και της διαδικασίας επιλογής προσωπικού προσλαμβανομένου επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου υπό της Υπηρεσίας Εθνικής Ασφαλείας του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:1)του άρθρ.2 του Ν.Δ.385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.", 2)του άρθρ.7 παρ. 1 του Ν.Π.Δ. 3/1973 "περί μετονομασίας της παρά τω Υπουργείω Δημοσίας Τάξεως Γενικής Διευθύνσεως Εθνικής Ασφαλείας, καθορισμού των αρμοδιοτήτων αυτής, οργανώσεως και λειτουργίας", 3)των άρθρ.40 παρ.7 και 42 του Ν.Δ.175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και 4)τας διατάξεις της υπ' αριθ.20112/73 αποφάσεως του Πρωθυπουργού, "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ", αποφασίζομεν:



(Αντί της σελ.298,23(α) Σελ.298,23(β)
  
Προσόντα υποψηφίων
  ’ρθρ.1.-Οι επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσλαμβανόμενοι υπό της Υπηρεσίας Εθνικής Ασφαλείας (ΥΠ.Ε.Α.) του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως προς πλήρωσιν των δια του άρθρ.7 του Ν.Π.Δ. 3/1973 συσταθεισών παρ'αυτή θέσεων χειριστών διατρητικών και επαληθευτικών μηχανών και ειδικών συνεργατών, δέον να έχουν τα ακόλουθα προσόντα, η ύπαρξις ή μη των οποίων κρίνεται κατά τας διατάξεις του Νόμ.1811/1951 (τόμ.2Α σελ.257).
  Α΄.Γενικά προσόντα.
  α.Να κέκτηνται την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  β.Να έχουν συμπεπληρωμένον το 21ον έτος της ηλικίας των, καθ' όσον δε αφορά εις τους χειριστάς διατρητικών και επαληθευτικών μηχανών να μη έχουν υπερβή το 35ον έτος αυτής.
  γ.Να έχουν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις ή να έχουν νομίμως απαλλαγή εκ τούτων και να μη είναι ανυπότακτοι ή να μη έχουν καταδικασθή τελεσιδίκως επί λιποταξία.
  δ.Να μη εμπίπτουν εις απαγόρευσίν τινα εκ των εν τω άρθρ.18 του Νόμ.1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων" διαλαμβανομένων.
  ε.Να έχουν το προσήκον εις δημόσιον υπάλληλο ήθος.
  ς.Να έχουν υγείαν και αρτιμέλειαν.
  ζ.Να κέκτηνται τουλάχιστον απολυτήριον γυμνασίου ή ετέρας ισοτίμου ανεγνωρισμένης σχολής.
  Β΄.Ειδικά προσόντα.
  Οι χειρισταί διατρητικών και επαληθευτικών μηχανών, δέον να γνωρίζουν εις καλόν βαθμόν την χρήσιν διατρητικής και επαληθευτικής μηχανής, οι δε ειδικαί συνεργάται να έχουν βαθείαν γνώσιν των θεμάτων της θέσεως δι' ήν προορίζονται, προς απόδειξιν της οποίας δύνανται ούτοι να υποβάλλουν και τα τυχόν κατεχόμενα αποδεικτικά σπουδών ή έτερα συναφή έγγραφα.
  Διαδικασία επιλογής
  ’ρθρ.2.-1.Οι κατά τα ανωτέρω συγκεντρούντες τα γενικά προσόντα υποψήφιοι διαγωνίζονται ενώπιον εξεταστικής Επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως του Αρχηγού της ΥΠ.Ε.Α. και συγκροτουμένης εκ τριών Αξιωματικών υπηρετούντων εν αυτή. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται ο τόπος και ο χρόνος ενεργείας του διαγωνισμού, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Η εξεταστική Επιτροπή τους μεν υποψηφίους χειριστάς διατρητικών και επαληθευτικών μηχανών υποβάλλει εις πρακτικήν δοκιμασίαν, διαρκείας δέκα πρώτων λεπτών της ώρας, τους δε προοριζομένους δια θέσεις ειδικών συνεργατών εις προφορικήν τοιαύτην, άνευ χρονικού τινός περιορισμού.
  3.Η βαθμολογία γίνεται εις ακεραίους αριθμούς από 0 έως 20. Πρώτος βαθμολογεί ο Πρόεδρος της Επιτροπής και ακολούθως τα μέλη αυτής, αρχής γενομένης από του κατωτέρω ή νεωτέρου κατά βαθμόν. Η βαθμολογία των μελών δεν δύναται να διαφέρη της τοιαύτης του Προέδρου πλέον ή έλαττον των δύο μονάδων.
  4.Μετά την εξέτασιν των υποψηφίων, η Επιτροπή συντάσσει πρακτικόν ενεργείας του διαγωνισμού, ως και πίνακας των επιτυχόντων και αποτυχόντων.
  5.Η επιλογή δια την πλήρωσιν των κενών θέσεων ενεργείται κατά την εν τω πίνακι επιτυχόντων σειράν επιτυχίας των εξετασθέντων. Εν περιπτώσει ισοβαθμίας, προτιμώνται οι κεκτημένοι αποδεικτικόν σπουδών ανωτέρας σχολής ή λαβόντες υψηλοτέραν βαθμολογίαν εν τω αποδεικτικώ σπουδών των.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.60
	της 21/24 Σεπτ.1974 (ΦΕΚ Α΄261)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ.4 του ΝΠΔ 3/1973 "περί μετονομασίας της παρά τω Υπουργείω Δημοσίας Τάξεως, Γενικής Διευθύνσεως Εθνικής Ασφαλείας, καθορισμού των αρμοδιοτήτων αυτής, οργανώσεως και λειτουργίας της".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.4 Ν.Π.Δ. 3/1973, ανωτ.αριθ.1).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνύσεως.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.672 
	της 2/10 Σεπτ.1976 (ΦΕΚ Α΄242)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας Σχολείου Πληροφοριών.




Σελ.298,24(β)


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ
ΕΛΕΓΧΟΣ ΚΙΝΗΣΕΩΣ ΜΕ ΤΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ
ΘΕΜΑ
α
Μετανάστευση και Αποδημία



  Περί των διπλωματικών διαβατηρίων βλ.Α.Ν.117/1938 εν τόμ.40.
  Βλ.και άρθρ.105 Νόμ.4324 περί στρατολογίας και άρθρ.6086 περί ναυτικής στρατολογίας εν τόμ.36.

1.	ΝΟΜΟΣ 2475
	της 24 Ιουλ./17 Σεπτ.1920
Περί μεταναστεύσεως και αποδημίας
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Η μετανάστευσις και η αποδημία είναι ελευθέρα εντός των υπό του νόμου τούτου διαγραφομένων ορίων.
  Μετανάστης θεωρείται πας επιβάτης τρίτης θέσεως ή πάσης άλλης εξομοιουμένης προς ταύτην υπό της υπηρεσίας της μεταναστεύσεως, μετά γνωμάτευσιν της εν άρθρ.39 επιτροπής, αναχωρών εξ ελληνικού λιμένος κατ' ευθείαν ή και εμμέσως δια ξένων λιμένων εις χώρας των άλλων, πλην της Ευρώπης, Ηπείρων, εξαιρέσει της Μικράς Ασίας και των βορείων παραλίων της Αφρικής μέχρι του πορθμού του Γιβραλτάρ.
  Μετάβασις εν γένει εις ξένην χώραν χαρακτηρίζεται ως αποδημίαν.
  Βλ.και άρθρ.15 του κωδικοποιημένου Νόμ.5288/31 (15.Γα.2).
  ’ρθρ.2.-"α)Πας πολίτης μη υπέχων ενεστώσαν ή καθυστερημένην στρατιωτικήν υποχρέωσιν, μηδέ διωκόμενος δυνάμει εντάλματος συλλήψεως ή βουλεύματος ή καταδικαστικής αποφάσεως μήπω εκτελεσθείσης, δύναται να μεταναστεύση ή αποδημήση, λαμβάνων παρά του αρμοδίου Νομάρχου το απαιτούμενον διαβατήριον.
  "β)Ασκηθείσης ποινικής διώξεως επί κακουργήματι, δύναται ο αρμόδιος εισαγγελεύς να εκδώση διάταξην απαγορεύουσαν την έξοδον εκ της χώρας του καθ' ού η δίωξις, εφ' όσον το μέτρον τούτο επιβάλλουν λόγοι ασφαλείας ή δημοσίου συμφέροντος. Η απαγορευτική διάταξις κοινοποιείται εις τον καθ' ου αύτη, αποβάλλει δε αυτοδικαίως την ισχύν της εάν δεν επικυρωθή εντός δέκα  πέντε ημερών υπό του αρμοδίου συμβουλίου πλημμελειοδικών, εις το οποίον εισάγεται μερίμνη του εισαγγελέως και εις το οποίον καλείται ο ενδιαφερόμενος προ 24 τουλάχιστον ωρών, ίνα παραστή κατά την συζήτησιν. Κατά του βουλεύματος του συμβουλίου πλημμελειοδικών, ο καθ' ου η απαγορετική διάταξις δύναται να προσφύγη εις το Συμβούλιον Εφετών. Εν πάση περιπτώσει η απαγορευτική διάταξις παύει ισχύουσα μετά την απολογίαν του κατηγορουμένου. Κατ' εξαίρεσιν η απαγόρευσις της εξόδου εκ της χώρας επιτρέπεται υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις και επί των πλημμελημάτων της λαθρεμπορίας, της δολίας χρεωκοπίας, της απάτης εάν η προξενηθείσα ζημία είναι ιδιαιτέρως 
μεγάλη και της κλοπής εάν το αντικείμενον ταύτης είναι ιδιαιτέρως μεγάλης αξίας και εφ' όσον η υπόθεσις παρεπέμφθη εις κυρίαν ανάκρισιν".
  Η περίπτ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο τέταρτο Νόμ.1128/4-10 Φεβρ.1981 (ΦΕΚ Α΄31), (τόμ.9 σελ.136,09).
  Το άρθρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 του Ν.Δ.3767/1957 (κατωτ.αριθ.18).
  ’ρθρ.3.-Μετανάστευσις παίδων αμφοτέρων των φύλων, αγόντων ηλικίαν νεωτέραν των 16 ετών, δύναται να επιτραπή μόνον οσάκις μεταναστεύουσι μετ' ανιόντος ή πρεσβυτέρου ενηλίκου αδελφού ή μεταβαίνουσι προς συντάντησιν των εν τη αλλοδαπή μονίμως διαμενόντων γονέων αυτών ή συντρέχουσιν εξαιρετικοί λόγοι κατ' απόφασιν του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Κατά τας άνω περιπτώσεις και γενικώς οσάκις πρόκειται περί αποδημίας ανηλίκων νεωτέρων του 21έτους, απαιτείται αίτησις του πατρός ή επιτρόπου, ορίζοντος και τον συνοδόν.



(Αντί για τη σελ.299(β) Σελ.299(γ)
Τεύχος 1173-Σελ.105
  
’ρθρ.4.-Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Εσωτερικών μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δύναται να απαγορευθή εφ' ωρισμένον χρόνον ή αορίστως η εξ Ελλάδος εν γένει ή προς ωρισμένην χώραν μετανάστευσις  ή αποδημία εις άτομα εκατέρου των φύλων, ωρισμένης ή πάσης εν γένει ηλικίας ή ωρισμένης κατηγορίας, είτε να εξαρτηθή η αποδημία αυτών εξ οιωνδήποτε ειδικωτέρων όρων.
  Αι διατάξεις του κεφαλαίου τούτου εφαρμόζονται και επί των σιδηροδρομικώς αναχωρούντων.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρου τούτου εξεδόθησαν τα Β.Δ/τα της 24/28 Σεπτ.1920 και 17/18 Φεβρ.1921 (κατωτ.αριθ. 2 και 3). Επίσης το Π.Δ.της 13/15 Ιαν.1926 δι' ου απηγορεύθη η αποδημία και μετανάστευσις προσφύγων και κυρίως αγροτών τοιούτων των περιφερειών Μακεδονίας και Θράκης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Υπηρεσία μεταναστεύσεως και αποδημίας
  ’ρθρ.5.-Η ανωτέρα επίβλεψις και διεξαγωγή της υπηρεσίας της μεταναστεύσεως και αποδημίας ενεργείται υπό την ανωτάτην διεύθυνσιν του επί των Εσωτερικών Υπουργού, δια του εν τω Υπουργείω οικείου τμήματος, (υπαγομένου εις την Γ΄Διεύθυνσιν της Δημοσίας Αντιλήψεως και Υγείας, δυναμένου δε δια Β.Δ/τος να υπαχθή και εις ετέραν Διεύθυνσιν), και απαρτιζομένου εκ του υπάρχοντος κατά τον νυν οργανισμόν τμηματάρχου α΄ ή β΄ τάξεως, ενός γραμματέως α΄ ή β΄τάξεως και δύο δακτυλογράφων ή γραφέων, προστιθεμένων εις το προσωπικόν του Υπουργείου.
  Τα καθήκοντα και η αρμοδιότης του τμήματος τούτου ως και των συσταθησομένων γραφείων μεταναστεύσεως κανονίζονται δια Β.Δ/τος.
  Περί της Διευθύνσεως Αποδημίας, Μεταναστεύσεως και Διαβατηρίων βλ.ήδη Ν.Δ.837/1941 εν τόμ.2 σελ.31.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ.5 εξεδόθη το Β.Δ.της 21/28 Σεπτ.1920 περί των καθηκόντων και της αρμοδιότητος του εν τω Υπουργείω των Εσωτερικών Τμήματος Μεταναστεύσεως και των γραφείων μεταναστεύσεως.
  Το άρθρ.1 του άνω Β.Δ/τος καταργήθηκε από το άρθρ.34 περ.β του Π.Δ. 417/28 Σεπτ.-6 Οκτ.1993 (ΦΕΚ Α΄ 176), κατωτ.αριθ.38.
  ’ρθρ.6.-(Εν Πειραιεί και Πάτραις) και εις πάσαν άλλην πόλιν οριζομένην δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, συνιστώνται γραφεία μεταναστεύσεως, περιλαμβάνονται και την υπηρεσίαν εν γένει της αποδημίας, παρά τοις Νομαρχίαις αίτινες εδρεύουσιν εις λιμένας, οπόθεν διενεργείται η μετανάστευσις, (πλην του γραφείου μεταναστεύσεως Πειραιώς, όπερ εξαρτάται απ' ευθείας εκ του εν τω Υπουργείω των Εσωτερικών τμήματος της μεταναστεύσεως).
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του επί των Εσωτερικών Υπουργού δύνανται να ορισθώσιν οι λιμένες, εξ ων μόνων επιτρέπεται η επιβίβασις μεταναστών.
  Εις τα ειρημένα γραφεία συγκεντρούται πάσα υπηρεσία σχετική προς την μετανάστευσιν και την αποδημίαν, προτάσει δε του οικείου Νομάρχου και εγκρίσει του Υπουργού των Εσωτερικών και άλλη υπηρεσία της Νομαρχίας.
  (Το γραφείον μεταναστεύσεως Πειραιώς δύναται, εντολή του Υπουργού των Εξωτερικών, και να εκδίδη διαβατήρια).
  Τα ως άνω συσταθέντα μεταναστευτικά γραφεία Πατρών και Πειραιώς κατηργήθησαν δια του άρθρ.3 του Ν.Δ.της 17/21 Φεβρ.1927, κυρωθέντος δια του νόμ.4241/1929.
  ’ρθρ.7.-Το προσωπικόν των γραφείων τούτων λαμβάνεται εκ του προσωπικού των υπηρεσιών του Υπουργείου των Εσωτερικών και των Νομαρχιών, αυξανομένου αναλόγως. Το προσωπικόν τούτο διορίζεται, μετατίθεται εις την ειδικήν ταύτην υπηρεσίαν και τανάπαλιν, και απολύεται, επί τη βάσει των ισχυουσών δια τους υπαλλήλους του Υπουργείου των Εσωτερικών διατάξεων.
  Κατά τας ανάγκας των λειτουργούντων γραφείων, η σύνθεσις εκάστου τούτων ορίζεται δια Β.Δ/τος και δύναται να αποτελήται εξ ενός ή δύο γραμματέων α΄ή β΄τάξεως, ενός ή δύο γραφέων ή δακτυλογράφων και, οσάκις δεν εδρεύει εν τω νομαρχιακώ καταστήματι, ενός κλητήρος.
  Προς ενίσχυσιν της υπηρεσίας μεταναστεύσεως και αποδημίας δύναται ν' αποσπασθή εις έκαστον λειτουργούν γραφείον αυτής δια διαταγής του Υπουργείου των Εσωτερικών ή των Ναυτικών, ανάλογος αριθμός οπλιτών της χωροφυλακής, ή του Πολεμικού Ναυτικού, υπό υπαξιωματικόν ενεργούντα συμφώνως προς τας διαταγάς των προϊσταμένων των γραφείων της μεταναστεύσεως.
  ’ρθρ.8.-Οι υπάλληλοι της υπηρεσίας της μεταναστεύσεως εφοδιασμένοι παρά του Υπουργού των Εσωτερικών δια δελτίου ταυτότητος ταξιδεύοντες δια λόγους υπηρεσίας σιδηροδρομικώς, ή ατμοπλοϊκώς, έχουσι τας αυτάς ατελείας ή εκπτώσεις της πληρωμής ναύλων, οίας και οι ταξιδεύοντες ταχυδρομικοί και τηλεγραφικοί υπάλληλοι, εφόσον ποιούνται χρήσιν σιδηροδρομικών ή ατμοπλοϊκών γραμμών του Κράτους ή υπάρχη σχετική σύμβασις.
  ’ρθρ.9.-Οι προϊστάμενοι των γραφείων της μεταναστεύσεως και οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί εν τη ασκήσει της υπηρεσίας των δύνανται να εκτελώσι καθήκοντα ανακριτικών υπαλλήλων κατά τας διατάξεις της Ποιν.Δικονομίας.



Σελ.300(γ)
Τεύχος 1173-Σελ.106
  
’ρθρ.10.-Παντός ατμοπλοίου αναχωρούντος εξ Ελλάδος δια τινα των εν τω 1ω άρθρω χωρών και μεταφέροντος μετανάστας πλέον των 25 δέον να επιβαίνη ως επόπτης της μεταναστεύσεως εις των εν ενεργεία ή εφεδρεία ιατρών του Πολεμικού Ναυτικού, διοριζόμενος αιτήσει του Υπουργού των Εσωτερικών υπό του επί των Ναυτικών Υπουργού, προς προστασίαν των μεταναστών και δια τον έλεγχον και την ακριβή εκτέλεσιν κατά τον διάπλουν των σχετικών διατάξεων και οδηγιών περί μεταναστεύσεως, παρέχων και την ιατρικήν αυτού συνδρομήν εις τους ασθενούντας μετανάστας, ελλείψει δε ιατρού εν τω ατμοπλοίω και εις το πλήρωμα αυτού.
  Ο ιατρός ούτος πλην του οργανικού αυτού μισθού λαμβάνει ημερησίως δραχμάς δέκα προκαταβαλλομένας υπό του οικείου πράκτορος δια της υπηρεσίας της μεταναστεύσεως, προ του εκ του λιμένος απόπλου του ατμοπλοίου. Η αμοιβή αύτη άρχεται τρείς ημέρας προ του απόπλου του ατμοπλοίου και διαρκεί μέχρι της τρίτης ημέρας από της επανόδου του ιατρού εις τον λιμένα της αναχωρήσεως, εις ον οφείλει να επαναφέρη τούτον ο πράκτωρ, ιδία αυτού δαπάνη.
  Ο ιατρός εν τω ατμοπλοίω ταξιδεύει εις α΄θέσιν, τροφοδοτούμενος υπό του πράκτορος, αναγκαζόμενος δε να διαμείνη εν τη ξηρά, λαμβάνει επιπρόσθετον ημερησίαν αποζημίωσιν εκ δραχ.είκοσιν.
  ’ρθρ.11.-Εάν το επί των Ναυτικών Υπουργείον, ένεκα λόγων υπηρεσίας, δεν δύναται να διαθέση ιατρόν, διορίζεται στατιωτικός ιατρός παρά του Υπουργείου των Στρατιωτικών κατ' αίτησιν του επί των Εσωτερικών, υφ' ους όρους και ο του Πολεμικού Ναυτικού, ή διορίζεται εκάστοτε υπό του Υπουργείου των Εσωτερικών ιδιώτης ιατρός, επί μηνιαίω μισθώ δραχμών τριακοσίων, καταβαλλομένω υπό του πράκτορος, προς τη ως άνω αμοιβή, διατροφή και αποζημιώσει.
  Ο ιατρός υπόκειται εις όλας τας διατάξεις της Ναυτικής ποινικής νομοθεσίας τας αφορώσας του επιβαίνοντας πλοίων.
  Δι' οδηγιών του επί των Εσωτερικών Υπουργού καθορισθήσονται λεπτομερέστερον τα καθήκοντα του ιατρού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Πράκτορες μεταναστεύσεως και
αντιπρόσωποι αυτών
’δειαι και υποχρεώσεις
  ’ρθρ.12.-"Δύναται να εκδίδη εισιτήρια και εν γένει να συμβάλληται προς μεταφοράν μεταναστών μόνον ο έχων άδειαν πράκτορος μεταναστεύσεως. Η άδεια αύτη, υποκειμένη εις τέλος δραχ.5.000 εκδίδεται υπό του Υπουργού των Εσωτερικών μετά σύμφωνον γνώμην του συμβουλίου Μεταναστεύσεως και χορηγείται μόνον εις πολίτας Έλληνας μη υπέχοντας στρατιωτικήν υποχρέωσιν, μηδέ καταδικασθέντας δια πράξεις περί ων τα άρθρ.21 και 22 του Ποινικού Νόμου. Το συμβούλιον δύναται ν' αρνηθή την χορήγησιν της αδείας και εις καταδιωκομένους δια τας αυτάς ως άνω πράξεις. Εντός τριμήνου από της ημέρας της υποβολής της αιτήσεως προς χορήγησιν της αδείας ο Υπουργός των Εσωτερικών υποχρεούται να εκδόση την επ' αυτής απόφασίν του".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ.5 του νόμ.4756/1930 (κατωτ. αριθ.7).
  
Βλ.και άρθρ.4 και 9 του αυτού ως άνω νόμου.
  2.(Η παρ. 2, που είχε προστεθεί από το άρθρ.1 του Νόμ.453/1976, κατωτ. αριθ.30, καταργήθηκε από την περίπτ.στ΄της παρ. 1 του άρθρ.34 του Π.Δ.417/28 Σεπτ.-6 Οκτ.1993, ΦΕΚ Α΄176, κατωτ.αριθ.38).
  ’ρθρ.13.-Εις αλλοδαπάς Εταιρείας και πλοιοκτήτας η ως άνω άδεια παρέχεται εφόσον, κατά την νομοθεσίαν της εις ην ανήκουσι Πολιτείας, το αυτό δικαίωμα αναγνωρίζεται παρ' αυτής εις τας Ελληνικάς Εταιρείας και τους Έλληνας πλοιοκτήτας.
  Εις τας Εταιρείας ταύτας δύναται να επιτραπή και όπως έχωσιν αντιπροσώπους της ιδίας ευατών εθνικότητος δικαιουμένους υπό τους λοιπούς όρους του παρόντος νόμου να λάβωσιν άδειαν πράκτορος μεταναστεύσεως, εφόσον κατά την νομοθεσίαν της Πολιτείας αυτών το αυτό δικαίωμα παρέχεται εις τας Ελληνικάς εταιρείας. Οφείλουσι δ' εν τοιούτη περιπτώσει να διορίσωσιν αντίκλητον μονίμως κατοικούντα εν τω τόπω του πρακτορείου, προς ον γίνονται εγκαίρως πάσαι ανεξαιρέτως αι αφορώσαι την Εταιρείαν κοινοποιήσεις, παρά τε της υπηρεσίας και των μεταναστών.
  Κατ' εξαίρεσιν επίσης δύναται να χορηγηθή άδεια πράκτορος εις αλλοδαπόν αντιπρόσωπον ιθαγενείας άλλης παρά την της Εταιρείας, εγκατεστημένος εν Ελλάδι και διατελούντα από τριετίας τουλάχιστον προ της ψηφίσεως του παρόντος νόμου αντιπρόσωπον,εφόσον, κατά τον νόμον της Πολιτείας αυτού, αναγνωρίζεται το αυτό δικαίωμα εις τους Έλληνας πολίτας.
  Κατά πάσαν περίπτωσιν αι αλλοδαπαί Εταιρείαι και οι αντιπρόσωποι αυτών υπόκεινται εις πάσας τας διατάξεις του παρόντος και των Ελληνικών εν γένει νόμων.
  ’ρθρ.14.-Τα προωρισμένα εις μεταφοράν μεταναστών ατμόπλοια προ της πρώτης υπό το κράτος του παρόντος νόμου χρησιμοποιήσεως αυτών εν Ελλάδι επιθεωρούνται κατά τας ειδικάς διατάξεις των περί εμπορικής ναυτιλίας νόμων, και ιδιαιτέρως υπό την άποψιν της ευρυχωρίας και ειδικής διασκευής προς μεταφοράν μεταναστών, της καλής αυτών καταστάσεως, καθαριότητος και επαρκείας εν γένει δια τον άνω σκοπόν.



(Αντί για τη σελ.301(α) Σελ.301(β)
Τεύχος 1173-Σελ.107
  
Επίσης δε εις τα επόμενα αυτών ταξείδια επιθεωρούνται προ εκάστου απόπλου εξ ελληνικού λιμένος.
  Μεταβίβασις των μεταναστών επί ετέρου ατμοπλοίου αναχωρούντος εξ αλλοδαπού λιμένος επιτρέπεται, οσάκις κατά την νομοθεσίαν της χώρας ταύτης ισχύει το αυτό δια τους ελληνικούς λιμένας.
  ’ρθρ15.-(Καταργήθηκε από την περίπτ.α της παρ. 1 του άρθρ.34 του Π.Δ.417/28 Σεπτ.-6 Οκτ.1993, ΦΕΚ Α΄176, κατωτ. αριθ.38).
  ’ρθρ.16.-Ο έχων άδειαν πράκτορος μεταναστεύσεως δύναται να διορίζη αντιπροσώπους του, ενεργούντας υπό πλήρη και άμεσον αυτού ευθύνην δια πάσαν πράξιν ή παράλειψιν τούτων, αντιτιθεμένην εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου και των προς εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Β.Δ/των και οδηγιών, προς τη ατομική του αντιπροσώπου ευθύνη ήτις συνυπάρχει ακεραία.
  Αντιπρόσωποι δεν δύνανται να ώσι δημόσιοι ή δημοτικοί υπάλληλοι ουδέ κληρικοί, προς δε και οι κρινόμενοι υπό του Υπουργού των Εσωτερικών ακατάλληλοι ως μη παρέχοντες τας απαιτουμένας ηθικάς εγγυήσεις. 
  Η άδεια του αντιπροσώπου, υποκειμένη εις τέλος δραχμών διακοσίων, ισχύει επί εν έτος, ανανεούται δε υπό τους αυτούς όρους και εφ' όσον συνάμα υφίσταται ή νομίμως ανανεούται και του πράκτορος η άδεια.
  Βλ.και άρθρ.7 νόμ.4756/1930 (κατωτ. αριθ.7).
  ’ρθρ.17.-Πας πράκτωρ υποχρεούται να παρέχη κατ' έτος εις βάρος της υπ' αυτού αντιπροσωπευομένης ατμοπλοϊκής Εταιρείας, εις το Υπουργείον των Εσωτερικών ή τας παρ' αυτού υποδειχθησομένας αρχάς, είκοσιν εισιτήρια γ΄ θέσεως δωρεάν από Νέας Υόρκης δι' οιονδήποτε Ελληνικόν λιμένα, πεντήκοντα δε εις το ήμισυ της καθωρισμένης αξίας του εισιτηρίου γ΄ θέσεως προς παλινόστησιν απόρων πολιτών Ελλήνων.
  ’ρθρ.18.-Οι πράκτορες μεταναστεύσεως υποχρεούνται προσέτι, όπως ιδία δαπάνη επαναφέρωσιν εις τον λιμένα της επιβιβάσεως πάντα μετανάστην μη γενόμενον δεκτόν εν Αμερική ή αλλαχού δια λόγους οίτινες ίσχυον προ της αναχωρήσεως αυτού εξ Ελλάδος.Υποχρεούται δε και εις την επιστροφήν του υπό του μετανάστου καταβληθέντος ναύλου και την απόδοσιν πάσης άλλης ζημίας προσγενομένης εξ υπαιτιότητος (και ελαφράς έτι αμελείας) του πράκτορος εις τον μετανάστην.
  Οι πράκτορες δικαιούνται ν' αξιώσι παρά των επιβατών πάσαν πληροφορίαν και απόδειξιν ότι πληρούσι τους όρους υφ' ους θα γίνωσι δεκτοί κατά την νομοθεσίαν του τόπου του προορισμού αυτών.
  Αρθρ.19.-Οι πράκτορες μεταναστεύσεως οφείλουσι να υποβάλλωσιν ανελλιπώς εις το Υπουργείον των Εσωτερικών αντίγραφον, κεκυρωμένον και υπό του Γενικού Προξένου εν Νέα Υόρκη, της δηλώσεως του πλοιάρχου ατμοπλοίου αναχωρούντος εξ Ελλάδος  δι' Αμερικήν, της εγχειριζομένης εις την εν ELLIS ISLAND υπηρεσίαν της μεταναστεύσεως.
  ΄Αρθρ.20.-Απαγορεύεται εις τους ιδιοκτήτας και πράκτορας οιωνδήποτε ατμοπλοίων να εκδίδωσιν εισιτήρια εν γένει δια την αλλοδαπήν εις ΄Ελληνας πολίτας, ανεξαρτήτως φύλου ή ηλικίας, μη εφωδιασμένους δια διαβατηρίων.
  Προς έλεγχον των αναχωρούντων και εξακρίβωσιν των εισπραχθέντων τελών οι ιδιοκτήται και πράκτορες ατμοπλοίων υποχρεούνται να υποβάλλωσι κατά μήνα ονομαστικόν κατάλογον των παρ' αυτών εκδοθέντων εισιτηρίων αναγράφοντες εν αυτώ κεχωρισμένως α)τους μεταναστεύοντας και β)τους άλλως αποδημούντας, εν ιδία δε στήλη τους εκ τούτων αλλοδαπούς (δια μη Ελληνικού διαβατηρίου ταξιδεύοντας).
  Βλ.και νόμ.4310/1929(4.Ζβ).



Σελ.302(β)
Τεύχος 1173-Σελ.108
  
΄Αρθρ.21.-Απαγορεύεται εις πάντα πράκτορα μεταναστεύσεως και εις αντιπροσώπους ή υπαλλήλους αυτών να παροτρύνωσι τους πολίτας προς μετανάστευσιν δια δημοσιευμάτων, εγκυκλίων ή οδηγιών αφορωσών την μετανάστευσιν και να δημοσιεύωσιν ή θέτωσι καθ' οιονδήποτε τρόπον εις κυκλοφορίαν εν τω Κράτει ειδήσεις ή οδηγίας τοιούτου είδους, τεινούσας προς τον αυτόν σκοπόν.
  Εγκύκλιοι ή αγγελίαι των πρακτόρων μεταναστεύσεως επιτρέπεται να αναγράφωσι μόνον το όνομα, την χωρητικότητα του αναχωρούντος ατμοπλοίου, την ημερομηνίαν του απόπλου, τα ονόματα των διαφόρων λιμένων και σταθμών, την διάρκειαν του όλου ταξειδίου και τας ισχυούσας εν τω τόπω του προορισμού περιοριστικάς διατάξεις.
  Αγγελίαι τοιούται περί ατμοπλοίων αναχωρούντων εξ αλλοδαπών λιμένων επιτρέπονται μόνον κατά την περίπτωσιν του άρθρ.14 εδάφιον τελευταίον.
  ’ρθρ.22-23.-(Καταργήθηκαν από την περίπτ.α΄της παρ. 1 του άρθρ.34 του Π.Δ.417/28 Σεπτ.-6 Οκτ.1993, ΦΕΚ Α΄ 176, κατωτ. αριθ.38).
  ΄Αρθρ.24.-Υπό του Υπουργείου των Εσωτερικών εγκρίνεται ωσαύτως και καθορίζεται εν γενικαίς γραμμαίς το διαιτολόγιον των μεταναστών κατά τον διάπλουν, και πάσα άλλη σχετική προς το ταξείδιον υποχρέωσις του πλοιάρχου, δι' ην υπεύθυνος είναι πάντοτε ο πράκτωρ και υπέγγυος η υπ' αυτού κατατεθείσα εγγύησις.
  ’ρθρ.25.-(Επεβάλλετο τέλος επί των εισιτηρίων, όπερ κατηργήθη δια του άρθρ.12 Α.Ν.1524/1950, τόμ.28 σελ.121).
  ΄Αρθρ.26.-Δια πάσαν πράξιν ή παράλειψιν αντιτιθεμένην εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου, των προς εκτέλεσιν αυτού εκδοθησομένων Β.Δ/των, εγκυκλίων ή οδηγιών και ασχέτως πάσης άλλης ποινής ο Υπουργός των Εσωτερικών δύναται να επιβάλλη εις τους πράκτορας μεταναστεύσεως και πάσης ατμοπλοΐας διοικητικώς πρόστιμον από (200 μέχρι 500) "χιλίων μέχρι πέντε χιλιάδων" δραχμών, εισπραττόμενον κατά τα κρατούντα περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Το ποσόν του προστίμου ηυξήθη ως άνω δια του άρθρ.8 του νόμ.4756/1930 (κατωτ.αριθ.7).
  Δικαιούται ωσαύτως ο Υπουργός κατά πάσαν τοιαύτην περίπτωσιν ν' ανακαλέση προσθέτως την εκδοθείσαν άδειαν πράκτορος, και ν' αρνηθή την χορήγησιν νέας εις τον ίδιον αδείας, απολύτως ή εφ' ωρισμένον χρόνον, κατά την κρίσιν αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Δικαστική προστασία
  ΄Αρθρ.27-32.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.35 Εισαγ.Νόμου Κώδ. Πολιτ.Δικον. Α.Ν. 44/1967 τόμ.10 σελ.173. Η κατάργησις δεν αφορά τας μέχρι της εισαγωγής του Κώδ. Πολιτ. Δικον. εκκρεμείς δίκας μέχρις αμετακλήτου αποφάσεως).

(Αντί για τη σελ.303(α) Σελ.303(β)
Τεύχος 1173-Σελ.109
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Ποινικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.33.-Τιμωρούνται:
  Δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και χρηματικής ποινής μέχρι (1.000) 3.000 δραχμών οι καθ' οιονδήποτε τρόπον συντελούντες προς μετανάστευσιν ενός ή πλειόνων ατόμων παρά τας διατάξεις του παρόντος νόμου και των προς εκτέλεσιν αυτού εκδοθησομένων Β/Δτων, κανονισμών και οδηγιών, χωρίς να είναι ουδέ να μετέρχωνται τον πράκτορα ή αντιπρόσωπον.
  Δια χρηματικής ποινής μέχρι (2.000) 4.000 δραχμών και φυλακίσεως μέχρις ενός έτους, οι πράκτορες μεταναστεύσεως ή αντιπρόσωποι τοιούτων και οι ιδιοκτήται ή πράκτορες εν γένει οιωνδήποτε ατμοπλοίων οι παραβαίνοντες τας διατάξεις των άρθρ.12 έως 25, συμπεριλαμβανομένου, του νόμου τούτου.
  Δια χρηματικής ποινής μέχρι (3.000) 5.000 δραχμών και φυλακίσεως μέχρι τριών ετών, εκείνοι οίτινες στερούμενοι αδείας πράκτορος μεταναστεύσεως ή μη νομίμως ανεγνωρισμένοι αντιπρόσωποι πρακτόρων ή μετά την ανάκλησιν της δοθείσης αυτοίς αδείας, πωλούσιν οριστικά ή προσωρινά ή υπό οιονδήποτε άλλον τύπον εισιτήρια εις μετανάστας.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ.άρθρ.2 Ν.110/1945 και άρθρ.57 Ποιν. Κώδικος (τόμ.8 σελ.6 και 28).
  Αι κατά τας ανωτέρω διατάξεις επιβαλλόμεναι ποιναί εις πράκτορας ή αντιπροσώπους ή εις πρόσωπα ενεργούντα ως τοιαύτα άνευ νομίμου αδείας, επιβάλλονται συγχρόνως και εις τους εντολείς αυτών.
  Εάν υπαίτιος παραβάσεως είναι ατμοπλοϊκή Εταιρεία, αι μεν ποιναί φυλακίσεως επιβάλλονται εις τον ενεργήσαντα την σχετικήν παράβασιν αντιπρόσωπον ή υπάλληλον της Εταιρείας και τους διευθυντάς και συμβούλους αυτής εφ' όσον διατελούσιν εν γνώσει, αι δε χρηματικαί ποιναί εν πάση περιπτώσει εις τε τον παραβάτην και την Εταιρείαν αλληλεγγύως, απαγγελόμεναι δια της αυτής ποινικής αποφάσεως, άνευ ειδικής κλητεύσεως της Εταιρείας.
  Εν περιπτώσει επιστρατεύσεως ή πολέμου αι κατά τα ανωτέρω επιβλητέαι ποιναί διπλασιάζονται.
  Αι χρηματικαί ποιναί ηυξήθησαν ως άνω υπό του άρθρ. 8 νόμ.4756/1930 (κατωτ. αριθ.8).
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ.άρθρ. 2 Ν.110/1945 και άρθρ.57 Ποιν.Κώδικος (τόμ.8 σελ. 6 και 28).
  ΄Αρθρ.34.-Δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του νόμου τούτου ή άλλου αδίκημα, εις βαθμόν πλημμελήματος, πραχθέν κατά μετανάστου υπό των πρακτόρων μεταναστεύσεως, των αντιπροσώπων ή οργάνων αυτών, είτε των αντιποιουμένων τοιαύτα έργα, των ιδιοκτητών ατμοπλοίων και υπαλλήλων αυτών,ο αδικούμενος δύναται να καταγγείλη την πράξιν εις τον αρμόδιον υπάλληλον της μεταναστεύσεως, όστις συντάσσει την σχετικήν έκθεσιν, συγχρόνως δε εξετάζει ενόρκως τον τε παθόντα και ένα ή δύο μάρτυρας. Την ούτω καταρτισθείσαν δικογραφίαν, ο ειρημένος υπάλληλος εγγράφει ταυτοχρόνως εις ίδιον βιβλίον, ου ο τύπος καθορισθήσεται δι' απόφασεως του Υπουργού των Εσωτερικών, και υποβάλλει εντός τριών το πολύ ημερών από της καταγγελίας εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα, όστις εντός τριών ημερών από της παραλαβής, οφείλει να κοινοποιήση το εγκλητήριον, και να εισαγάγη την υπόθεσιν προς εκδίκασιν κατά την πρώτην τακτικήν δικάσιμον του Πλημμελειοδικείου, μετά πάροδον τριών ημερών από της κοινοποιήσεως του εγκλητηρίου. Κλήτευσις του παθόντος ή 
μαρτύρων δεν είναι απαραίτητος, αναγινώσκονται δε επί ακροατηρίου αι κατά την προανάκρισιν ληφθείσαι καταθέσεις.
  Εν περιπτώσει υποβολής μηνύσεως προς τον Εισαγγελέα απ' ευθείας, ούτος, άμα τη συντάξει της εκθέσεως εγχειρίσεως, προβαίνει εις την ένορκον εξέτασιν ενός ή δύο μαρτύρων, μεθ' ο εσάγει την υπόθεσιν κατά τας εν τη άνω παραγράφω οριζομένας προθεσμίας.
  ΄Αρθρ.35.-Αντίγραφα πάσης αποφάσεως επί ποινικής δίκης κατά πράκτορος μεταναστεύσεως ως και παντός άλλου παραβάτου των διατάξεων του νόμου διαβιβάζονται εις την υπηρεσίαν της μεταναστεύσεως υπό του αρμοδίου Εισαγγελέως προς εφαρμογήν των σχετικών διατάξεων κατά του τιμωρηθέντος πράκτορος και την βεβαίωσιν και είσπραξιν των χρηματικών ποινών, αποζημιώσεων και δικαστικών εξόδων.
  Δια της καταδικαστικής αποφάσεως ή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών στηριζομένης εις ταύτην, δύναται προσέτι και να ανακληθή η εις πράκτορα μεταναστεύσεως δοθείσα άδεια, και η χορηγηθείσα έγκρισις διορισμού αντιπροσώπου.
  ΄Αρθρ.36.-Αι υπό της δικαστικής αρχής επιβαλλόμεναι, δυνάμει των διατάξεων του νόμου τούτου, χρηματικαί ποιναί δέον να καταβάλλωνται εις το Δημόσιον Ταμείον εντός 48 ωρών από της οριστικής αποφάσεως, άλλως εισπράττονται εκ της κατατιθεμένης εγγυήσεως δι' απλής ανακοινώσεως της σχετικής αποφάσεως υπό του Υπουργού των Εσωτερικών προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  Παρά τον τρόπον τούτον της εισπράξεως παραμένουσιν εν ισχύϊ, δυνάμεναι ακωλύτως και εκ παραλλήλου να εφαρμοσθώσιν, αι περί εισπράξεως των χρηματικών ποινών γενικαί διατάξεις, ιδία δια προσωπικής κρατήσεως του καταδικασθέντος και κατασχέσεως πάσης περιουσίας αυτού.



(Αντί της σελ.305) Σελ.305(α)
342-007
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Μέτρα υπέρ της παλινοστήσεως
  ΄Αρθρ.37.-Τα δια του νόμου τούτου οριζομένα τέλη (άρθρ.12, 16 και 25) αι υπό των δικαστικών αρχών επιβαλλόμεναι, δυνάμει των διατάξεων του παρόντος, χρηματικαί ποιναί και το υπό του επί των Εσωτερικών Υπουργού επιβαλλόμενα πρόστιμα εισάγονται εις το δημόσιον ταμείον ως έσοδα του Κράτους καταλογιζόμενα υπό ίδια άρθρα του προϋπολογισμού των εσόδων.
  ΄Αρθρ.38.-Ποσόν ίσον προς τα κατά το προηγούμενον άρθρον εισπραττόμενα διατίθεται προς διευκόλυνσιν της παλινοστήσεως των εν Αμερική και αλλαχού ομοεθνών μεταναστών, υποστήριξιν της εν Ελλάδι αποκαταστάσεως αυτών και περίθαλψιν των παλινοστούντων ασθενών, εάν δε οι πόροι ούτοι επιτρέπωσι, και προς ενίσχυσιν της εις την Ελληνικήν γλώσσαν στοιχειώδους εκπαιδεύσεως εν Αμερική.
  Επί τούτοις εγγράφεται εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου των Εσωτερικών, υπό ίδιον κεφάλαιον, πίστωσις ίση προς το κατά το αμέσως προηγούμενον οικονομικόν έτος πραγματοποιηθέν εκ των εν άρθρ.37 εισπράξεων ποσόν. Κατά δε την πρώτην εφαρμογήν του νόμου τούτου αναγράφεται πίστωσις ίση προς το προϋπολογιζόμενον εκ των εν λόγω εσόδων ποσόν κατά το αυτό έτος.
  ΄Αρθρ.39.-Η διάθεσις της εν τω προηγουμένω άρθρω πιστώσεως γίνεται δι' ενταλμάτων του Υπουργείου των Εσωτερικών, στηριζομένων εις γνωμοδότησιν Επιτροπής απαρτιζομένης εκ του Διευθυντού της παρά τω Υπουργείω των Εσωτερικών Διευθύνσεως, (εις ήν υπάγεται το Τμήμα της Μεταναστεύσεως), του οικείου τμηματάρχου και ανά ενός υπαλλήλου εκ των υπουργείων των Εξωτερικών και Οικονομικών και δύο του της Εθνικής Οικονομίας, (των υπηρεσιών Εμπορικού ναυτικού και Εργασίας) οριζομένων υπό των αρμοδίων Υπουργείων.
  Η συγκρότησις της Επιτροπής ταύτης γνωστοποιείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, υπό τον τίτλο δε "Επιτροπή επί της παλινοστήσεως" ασχολείται εν γένει εις τα του αντικειμένου τούτου, δυναμένη και ν' αλληλογραφή απ' ευθείας μετά των δημοσίων αρχών.
  Η Επιτροπή αύτη επίσης γνωμοδοτεί προκαλουμένη υπό του επί των Εσωτερικών Υπουργού επί παντός ζητήματος αναγομένου εις την εφαρμογήν του παρόντος νόμου.

Σελ.306(α)
342-008
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Τελική διάταξις
  ΄Αρθρ.40.-Ο χρόνος της ενάρξεως της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος νόμου εν όλων ή εν μέρει και πάσαι αι αναγόμεναι εις τας διατάξεις ταύτας λεπτομέρειαι, ως και αι σχετικαί υποχρεώσεις των αστυνομικών αρχών και της χωροφυλακής καθορισθήσονται δια Β.Δ/των, προτάσει του επί των Εσωτερικών Υπουργού. Αι διατάξεις όμως του Α΄ κεφαλαίου τίθενται εν ισχύϊ από της ημέρας της δημοσιεύσεως του νόμου τούτου. Δια την εκτέλεσιν δε των διατάξεων των άρθρ.12-16 θέλει παρασχεθή μηνιαία κατ' ελάχιστον όρον προθεσμία από της δημοσιεύσεως του σχετικού Δ/τος.
  Δια Β.Δ/των ωσαύτως προκαλουμένων υπό τε του επί των Εσωτερικών Υπουργού και των αρμοδίων ετέρων Υπουργών, ρυθμισθήσονται αι σχέσεις της υπηρεσίας της μεταναστεύσεως μετά των προξενικών, δικαστικών, οικονομικών και λιμενικών αρχών, και πάσα λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν των οικονομικών και λογιστικών διατάξεων του παρόντος.
  Εις εκτέλεσιν της ανωτέρω διατάξεως εξεδόθη το Β.Δ. της 7/18 Σεπτ.1920, δι' ου ωρίσθη έναρξις της ισχύος του νόμ.2475/20 (πλην των άρθρ.1-4, ισχυόντων από της δημοσιεύσεως κατά μεν τα άρθρ.5-9 και 17-40 από της 1 Οκτ.1920, κατά δε τα άρθρ.12-16 από 1 Νοεμ.1920 και κατά τα άρθρ.10 και 11 από 1 Ιαν.1921.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/28 Σεπτ.1920
Περί μεναταστεύσεως
  Εκδίδεται εις εκτέλεσιν του άρθρ.4 του νόμ.2475/20 (ανωτ.αριθ.1).
  ΄Αρθρ.1.-"Απαγορεύεται γενικώς η μετανάστευσις ανηλίκων αρρένων αγόντων το 16ον έτος της ηλικίας των και άνω εν οιαδήποτε θέσει ατμοπλοίου ή σιδηροδρόμου και αν ταξιδεύωσιν.
  Ο χρόνος της γεννήσεως αποδεικνύεται δια της προσαγωγής πιστοποιητικού του οικείου δημάρχου ή προέδρου κοινότητος περί της εν τω μητρώω αρρένων εγγραφής αυτών".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του Β.Δ. της 17/18 Φεβρ.1921 (κατωτ. αριθ.3).
  ΄Αρθρ.2.-Φυλαττομένων πασών των περί ανηλίκων διατάξεων του άρθρ. 3 του νόμου, μετανάστευσις γυναικών και ανηλίκων θηλέων υπέρ το 16ον έτος επιτρέπεται, εφ' όσον συνοδεύονται υπό συζύγου, γονέως, ενηλίκου αδελφού, ή ετέρου στενού συγγενούς, η έχουσι τινα των ανωτέρω οικείων εν η χώρα μεταβαίνουσιν, αναλαμβάνοντα την προστασίαν αυτών. Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της διατάξεως ταύτης κανονισθήσονται ειδικώτερον δια διαταγών του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Ο αυτός Υπουργός δημοσιεύσει και εκτελέσει το παρόν Δ/γμα.
  Βλ. και άρθρ.12 και 13 Ν.Δ. της 7/9 Οκτ.1925 (κατωτ. αριθ.5).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/18 Φεβρ.1921
Περί τροποποιήσεως του Β.Δ/τος περί μεταναστεύσεως.
  ΄Αρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ.1 του Β.Δ/τος της 24/28 Σεπτ.1920, ανωτ. αριθ.2).
  ΄Αρθρ.2.-Μετανάστευσις γυναικών και ανηλίκων θηλέων υπερβάντων το 16ον έτος της ηλικίας των επιτρέπεται εφ'όσον συνοδεύονται υπό συζύγου, γονέως, ενηλίκου αδελφού, πρώτου θείου, υιού, γαμβρού επί θυγατρί, γαμβρού επ' αδελφή ή ετέρου στενού συγγενούς, ή καλούνται υπό των αυτών προσώπων ή μνηστήρων διαμενόντων εν ω μεταβαίνουσι τόπω και αναλαμβανόντων την προστασίαν αυτών δια δηλώσεως συντασσομένης ενώπιον των οικείων τοπικών αρχών ένθα διαμένουσιν οι δηλούντες και επικυρουμένης υπό των οικείων Προξένων της Ελλάδος ή συντασσομένης απ' ευθείας ενώπιον των προξενικών αρχών.
  Δύναται να επιτραπή μετανάστευσις ενηλίκου γυναικός και άνευ προηγουμένης δηλώσεως συγγενούς τινός, εάν συντρέχωσιν εξαιρετικοί όλως λόγοι, ων η εκτίμησις απόκειται εις την κρίσιν του Υπουργού των Εσωτερικών.

4.	ΔΗΛΩΣΙΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
Περί προσχωρήσεως αυτής, εις το τελικόν πρωτόκολλον της 25/25 Ιουλ. 1921 περί μεταναστεύσεως κλπ.
  Η Ελληνική Κυβέρνησις δια διακοινώσεως προς την Ιταλικήν, υπό ημερομηνίαν 12/25 Αυγ. 1922, εδήλωσεν ότι η Ελλάς προσχωρεί εις το τελικόν πρωτόκολλον της 25 Ιουλ. 1921, εις ο απέληξεν η εν Ρώμη από 20/25 Ιουλ. 1921 συνελθούσα διεθνής διάσκεψις της μεταναστεύσεως, ούτινος το κείμενον έπεται εν ελληνική μεταφράσει.
  Τελικόν πρωτόκολλον
  Η συνδιάσκεψις των αντιπροσώπων των ευρωπαϊκών κρατών, άτινα ιδιαιτέρως ενδιαφέρονται εις τα αφορώντα την μετανάστευσιν ζητήματα, συνήλθε κατόπιν προσκλήσεως της ιταλικής κυβερνήσεως εν Ρώμη τη 20 Ιουλ. 1921 εν τη γενική επιτροπεία της μεταναστεύσεως.



Σελ.307
  
Αι κατωτέρω απαριθμούμεναι κυβερνήσεις, αίτινες έλαβον μέρος εις την συνδιάσκεψιν, διώρισαν δι' αυτήν τους κάτωθι αναφερομένους αντιπροσώπους:
..............................................................
  Η συνδιάσκεψις, υπό την προεδρίαν της Α.Ε. του Ιταλού γενικού επιτρόπου επί της μεταναστεύσεως, συνήλθεν από της 20 μέχρι της 25 Ιουλ. 1921 εις σειράν συνεδριάσεων, εν οις οι μνημονευθέντες αντιπρόσωποι ήχθησαν πάντοτε υπό της επιθυμίας να εξετάσωσιν εν πνεύματι ειλικρινούς συνεννοήσεως τα αφορώντα την προστασίαν των μεταναστών κοινού ενδιαφέροντος προβλήματα εν τε ταις χώραις της αποδημίας και ταις της μεταναστεύσεως.
  Η συνδιάσκεψις, ομοθύμως αναγνωρίζουσα ότι εν τε τοις κράτεσιν, άτινα αντιπροσωπεύονται εν αυτή, και τοις λοιποίς μεταναστευτικοίς κράτεσι το γεγονός της μεταναστεύσεως παράγει κοινόν συμφέρον, φρονεί ότι άμεσός τις συνεννόησις μεταξύ των κυβερνήσεων των κρατών είναι ευκταία επί τω σκοπώ συντοντισμού της ενεργείας προς προστασίαν των μεταναστών.
  Επειδή τα αφορώντα την τε μετανάστευσιν και αποδημίαν ζητήματα θέλουσιν αναγραφή εις την ημερησίαν διάταξιν της μελλούσης να συνέλθη γενικής συνδιασκέψεως της διεθνούς οργανώσεως της Εργασίας (Γενεύη 1922), η Συνδιάσκεψις αναγνωρίζει ότι οι αντιπρόσωποι των κυβερνήσεων των μεταναστευτικών κρατών, χωρίς ποσώς να θίξωσι τας οικείας νομοθεσίας, δύνανται επί των γενικών σημείων να προβώσιν εις προκαταρκτικάς συμφωνίας ων η αποδοχή, προς κοινόν συμφέρον, ήθελεν είσθαι ευκταία υπό της μνημονευθείσης συνδιασκέψεως.
  Η συνδιάσκεψις, εξετάσασα επί του προκειμένου τα διάφορα αφορώντα την μετανάστευσιν ζητήματα, τα οποία προβλέπεται ότι δέον να υποβληθώσι τη διεθνεί συνδιασκέψει της εργασίας, ομοφώνως απεδέξατο γενικός τινος αρχάς αφορώσας τα επόμενα ζητήματα: α)κρατικήν επιτήρησιν εφ' όλων των μεταναστευτικών πρακτόρων και επί των διδομένων εις τους μετανάστας πληροφοριών (Παράρτημα Α΄). β)Υγειονομική επίσκεψιν εις την χώραν της καταγωγής και μεταφοράν των μεταναστών (Παράρτημα Β΄). γ) Επισκέψεις εις τους λιμένας επιβιβάσεων (Παράρτημα Γ΄). δ)Ασφάλισιν των υπερποντίων μεταναστών από των κινδύνων του ταξειδίου (Παράρτημα Δ΄). ε)Ομαδικήν πρόσληψιν (εργατών) (Παράρτημα Ε΄). ς)Κρατικήν επίβλεψιν επί συμβολαίων καθοριζόντων κρατήσεις επί του μισθού των μεταναστών (Παράρτημα ς΄). ζ)Ισότητα της θέσεως των ξένων εργατών (Παράρτημα Ζ΄). η)Αποδοχήν και περίθαλψιν των μεταναστών εις τους λιμένας της αποβιβάσεως της χώρας προς ην η μετανάστευσις (Παράρτημα Η΄).
  Εκτός τούτων η συνδιάσκεψις αναγνωρίζει ότι εν τω κοινώ συμφέροντι της πλουτοπαρωγικής αναπτύξεως και της προστασίας των μεταναστών είναι ευκταία η όσον ένεστιν ευρυτέρα σύμπραξις των μεταναστευτικών κρατών, ιδιαιτέρως προς τον σκοπόν:α)Επιτεύξεως κατανομής των μεταναστευτικών ρευμάτων των διαφόρων κρατών, αναλόγως του πιθανού της ευρέσεως εργασίας εις τα κράτη, εις α γίνεται η μετανάστευσις, προς πρόληψιν κινδύνου ελαττώσεως των ημερομισθίων ή ανεργίας. β)Αποφυγής, δια της ανταλλαγής πληροφοριών, συναγωνισμού, δυναμένου να προέλθη εκ της εις ξένας χώρας εισροής εργατικών χειρών, ούτινος τα αποτελέσματα θα ηδύνατο να επιδράσουν επί του ποσοστού των δυναμένων να επιτευχθώσιν ημερομισθίων και των γενικών όρων της αμοιβής. γ)Αμοιβαίας ανακοινώσεως του δυνατού της εν τω εσωτερικώ ή εξωτερικώ χρησιμοποιήσεως εργατικών χειρών, όταν είτε λόγω της ποσότητος της εργασίας είτε λόγω της ζητουμένης επαγγελματικής ειδικεύσεως αι εγχώριαι εργατικαί χείρες δεν είναι εις θέσιν να εξαρκέσωσι. δ)Συνάψεως των απαραιτήτων δια 
την προστασίαν κοινών συμφερόντων συμφωνιών, εν περιπτώσει θεσπίσεως υπό των κρατών, προς α γίνεται μετανάστευσις, νόμων εξαιρετικώς περιοριστικών της εισόδου μεταναστών. ε)Αμοιβαίας εξουσιοδοτήσεως των αρμοδίων δια την περίθαλψιν των εις το εξωτερικόν μεταναστευτικών γραφείων, όπως, εφ' όσον είναι δυνατόν, παρέχωσι την συνδρομήν αυτών και εις τους υπηκόους των λοιπών κρατών, άτινα αντιπροσωπεύονται εν τη συνδιασκέψει. ς)Επιτεύξεως εν ταις κράτεσι, προς α γίνεται μετανάστευσις, δικαίας εκτιμήσεως της εργατικής μεταναστεύσεως, και εξασφαλίσεως τοις μετανάσταις οικονομικής αμοιβής δικαίας και λογικής, αναλόγου προς την συμβολήν ην ούτοι παρέχουσι εις την ανάπτυξιν της εγχωρίου οικονομίας.



Σελ.308
  
Η συνδιάσκεψις φρονεί ότι επί τω σκοπώ της διατηρήσεως των σχέσεων μεταξύ των μεταναστευτικών κρατών, και επιτεύξεως συνεργασίας μεταξύ των μεταναστευτικών αυτών υπηρεσιών, ευκταίον αποβαίνει ίνα αι αρμόδιαι υπηρεσίαι των διαφόρων κρατών εξουσιοδοτηθώσι ν' αλληλογραφώσι προς αλλήλας είτε απ' ευθείας, είτε δια μέσου των διπλωματικών αντιπροσώπων, και ν' ανταλλάσσωσι πάσας τας πληροφορίας, ων η αμοιβαία γνώσις ήθελεν είσθαι χρήσιμος. (Νόμοι και κανονισμοί, στατιστικά δεδομένα, πληροφορίαι επί των βιωτικών όρων των χωρών προς ας γίνεται η μετανάστευσις, πληροφορίαι επί των γεγονότων άτινα θα έδει να επιφέρωσι την αναστολήν της μεταναστεύσεως προς ωρισμένας χώρας, πληροφορίαι αφορώσαι τας ξένας χώρας, ων η γνώσις ήθελεν είσθαι χρήσιμος προς επίτευξιν χρησιμοποιήσεως εργατών επί μάλλον ευνοϊκοίς όροις).
  Προς τον σκοπό τούτον η συνδιάσκεψις μετ' ευχαριστήσεως αποδέχεται την προσφοράν της γενικής ιταλικής επιτροπείας επί της μεταναστεύσεως προς εγκατάστασιν ειδικού γραφείου αλληλογραφίας, όπερ αποστολήν θα έχη να χρησιμεύη ως συνδετικόν όργανον προς ανταλλαγήν των πληροφοριών μεταξύ των διαφόρων κρατών. Το γραφείον τούτο της αλληλογραφίας θέλει βοηθείσθαι υπό επιτροπής συγκροτηθησομένης υπό του Ιταλού γενικού  επιτρόπου της μεταναστεύσεως και ενός εν Ρώμη αντιπροσώπου εξ εκάστου των κρατών της συνδιασκέψεως. Υπό της επιτροπής ταύτης θα δύναται να διορισθή διαρκής αντιπροσωπεία συγκειμένη εκ περιωρισμένου αριθμού των μελών αυτής.
  Το ειδικόν τούτο γραφείον της μεταναστεύσεως θα δημοσιεύη δελτίον πληροφοριών, όπερ θέλει συντάσσεσθαι εις ιταλικήν γλώσσαν, επιφυλαττομένου του δικαιώματος εις έκαστον κράτος να καταχωρή εν αυτώ πληροφορίας συντεταγμένας είς άλλην γλώσσαν.
  Η παρούσα πράξις υπογράφεται υπό των αντιπροσώπων υπό την επιφύλαξιν της εγκρίσεως υπό των οικείων Κυβερνήσεων.
  Εγένετο εν Ρώμη τη 25 Ιουλ. 1922 εις εν και μόνον αντίτυπον εν ιταλική γλώσση, ου αντίγραφον αρμοδίως επικεκυρωμένον θέλει παραδοθή εις έκαστον των αντιπροσώπων των κρατών άτινα έλαβον μέρος εις την συνδιάσκεψιν.
  Δια την Αυστρίαν...............Δια την Βουλγαρίαν..............Δια την Τσεχοσλοβακίαν ..............Δια την Ιταλίαν................Δια την Πολωνίαν.........Δια το Βασίλειον Σέρβων, Κροατών και Σλοβένων.............Δια την Ρουμανίαν.............. Δια την Ουγγαρίαν...............
  Παράρτημα Α΄
  Κρατική επιτήρησις εφ' όλων των
μεταναστευτικών πρακτόρων και επί των
διδομένων τοις μετανάσταις πληροφοριών
  1.Η κρατική επιτήρησις επί των εργολάβων, των εταιρειών, των πρακτόρων και πάντων των υφισταμένων αυτών, των ασχολουμένων εις την δια ξηράς ή θαλάσσης μεταφοράν των μεταναστών, είναι απαραίτητος.
  2.Πάσαι αι υπάρχουσαι περί των όρων της μεταναστεύσεως πληροφορίαι δέον να παρέχωνται δωρεάν.
  3.Πάσα παράνομος προπαγάνδα υπέρ της μεταναστεύσεως, αποδημίας ή παλινοστήσεως δέον ν' απαγορευθή.
  4.Οι εργολάβοι και οι άλλοι εντολοδόται ευθύνονται αλληλεγγύως δια τας αναληφθείσας επ' ονόματί των υποχρεώσεις, ως και δια τα διαπραχθέντα υπό των αντιπροσώπων πρακτόρων, υπαλλήλων κλπ. αυτών σφάλματα.
  5.Οι αντιπρόσωποι και πράκτορες επιχειρήσεων σκοπουσών την δια ξηράς ή θαλάσσης μεταφοράν μεταναστών, ή την στρατολογίαν (πρόσληψιν) εργατών εξ αυτών δέον :α)να είναι υπήκοοι του κράτους, β)να μη δύνανται να εξασκώσι το επάγγελμα αυτών άνευ κυβερνητικής αδείας, γ)να καταθέτωσιν εγγύησιν δι' ευατούς και δι' έκαστον των πρακτόρων ή υποπρακτόρων αυτών, δ)να αμείβωσι τους υπαλλήλους και πράκτορας αυτών ουχί δια ποσοστών, αλλά δια παγίως καθορισμένων μισθών, ε)να παραιτώνται αυτοί και οι πράκτορες αυτών των πολλαπλών εργασιών επαγγελμάτων ή υπηρεσιών, ας ο νόμος ήθελεν ορίσει ως ασυμβιβάστους, ς)να αναγραφώσιν αυτεπαγγέλτως εν τοις αφορώσι την μετανάστευσιν συμβολαίοις επιτακτικούς ή απαγορευτικούς όρους καθορισθησομένους υπό της οικείας νομοθεσίας.
  Παράρτημα Β΄
  Υγειονομική επίσκεψις εις τας χώρας της 
αποδημίας (καταγωγής) και μεταφορά 
των μεταναστών
  1.Έκαστον κράτος υποχρεούται να εμποδίζη την αναχώρησιν των μεταναστών εκ μερών δηλωθέντων ως μεμολυσμένων ή υπόπτων, μέχρις ου δηλωθή ότι τα μέρη ταύτα είναι υγιή. Προς τούτο έκαστος μετανάστης δέον να εφοδιάζηται δια πιστοποιητικού εμφαίνοντος την εξ υγιούς χώρας προέλευσιν, χορηγουμένου δε υπό των αρμοδίων αρχών της χώρας της μεταναστεύσεως.
  2.Έκαστον κράτος όπερ εχορήγησεν έγγραφον εξόδου εις πρόσωπα, άτινα δεν ήσαν υπήκοοι αυτού, ή άλλως επέτρεψε δια της επί του διαβατηρίου θεωρήσεως την δια του εδάφους αυτού διέλευσιν             αλλοδαπού            μετανάστου,



Σελ.309

υποχρεούται να επιτρέψη αντιστοίχως την διέλευσιν ή επιστροφήν εις το έδαφος αυτού μεταναστών οίτινες ευρίσκονται εν αδυναμία να εξακολουθήσωσι το ταξείδιόν των, ή επιστρέφουσι λόγω αρνήσεως της χώρας του προορισμού ν' αποδεχθή αυτούς.
  3.Έκαστον κράτος υποχρεούται να επιβάλλη εις τας ναυτιλιακάς εταιρείας και εις τους συνεταιρισμούς προστασίας μεταναστών να μη αφήνωσι τους μετανάστας ν' αναχωρώσιν εκ της χώρας καταγωγής πριν ή εξασφαλίσωσιν αυτοίς επί των πλοίων θέσιν.
  4.Έκαστος μετανάστης εγκαταλείπων την ιδίαν χώραν και μεταβαίνων όπως επιβιβασθή εις λιμένα άλλης επικρατείας, δέον να παρουσιάζη εις τας επιτοπίους αρχάς τα κάτωθι αναφερόμενα έγγραφα, άτινα θα τω χορηγώνται υπό των αρμοδίων αρχών της χώρας του: α)Πιστοποιητικόν προελεύσεως εκ χώρας υγιούς. β)Πιστοποιητικόν εμφαίνον ότι είναι σωματικώς υγιής και ότι δεν πάσχει εκ νοσήματος όπερ ήθελεν είσθαι λόγος αρνήσεως αποδοχής εις την χώραν δι' ην προορίζεται. γ)Πιστοποιητικόν προσφάτου εμβολιασμού. δ)Πιστοποιητικόν της ποινικής αυτού καταστάσεως. ε)Πιστοποιητικόν εμφαίνον ότι δεν είναι επαίτης και ότι ουδέποτε εξήσκησεν την επαιτείαν. ς)Πιστοποιητικόν εμφαίνον ότι ουδέποτε ενεκλείσθη εις οίκον φρενοβλαβών. και ζ)Πιστοποιητικόν εμφαίνον ότι γνωρίζει ανάγνωσιν, εφ' όσον ο όρος ούτος είναι απαραίτητος δια την αποδοχήν εις την χώραν του προορισμού συνωδά τη νομοθεσία αυτής.
  Η συνδιάσκεψις εκφράζει τας ακολούθους ευχάς:α)Όπως έκαστον κράτος παρέχη, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος, εις τους μετανάστας άλλων κρατών, διερχομένους  δια του εδάφους του, πάσας τας σιδηροδρομικάς διευκολύνσεις ας παρέχει και εις τους ιδίους μετανάστας. β)Όπως η θεώρησις υπό των προξενικών αρχών των διαβατηρίων των μεταναστών γίνεται ατελώς, ή τουλάχιστον όπως το εν λόγω τέλος περιορισθή όσον είναι δυνατόν.
  Παράρτημα Γ΄
  Επίσκεψις εις τους λιμένας επιβιβάσεως
  1.Έκαστον κράτος θα προσπαθήση να επιτύχη την οργάνωσιν και λειτουργίαν, εις έκαστον των λιμένων επιβιβάσεως και εις τους κυριωτέρους συνοριακούς σταθμούς, πλήρους και τελεσφόρου συστήματος γραφείων προωρισμένων δια την επίσκεψιν των μεταναστών.
  2.Τα γραφεία ταύτα θα έχωσι προορισμόν να εξακριβώσιν:α)Εάν οι μετανάσται πληρώσι τους υπό του νόμου προβλεπομένους δια την αναχώρισίν των όρους, β)Εάν οι μετανάσται πληρώσι τους απαιτουμένους δια την αποδοχήν αυτών εις την χώραν του προορισμού όρους. γ)Εάν τα πλοία και αι αμαξοστοιχίαι δια την μεταφοράν αυτών πληρώσι τους αναγκαίους όρους ανέσεως και υγιεινής.
  3.Όταν εν τινι κράτει αι επισκέψεις των μεταναστών δε είναι ωργανωμέναι εις κρατικήν υπηρεσίαν, θα δύνανται ειδικαί συμβάσεις μετά των κρατών του προορισμού να κανονίζωσιν ώστε τα κράτη ταύτα εις ό,τι αφορά τους εις αυτά προοριζομένους μετανάστας να εξασφαλίζωσι την λειτουργίαν των εν λόγω επισκέψεων.
  
Παράρτημα Δ΄
  Ασφάλισις των υπερποντίων μεταναστών από των κινδύνων του ταξειδίου
  1.Έκαστον κράτος θα θεσπίσει ότι το συμβόλαιον μεταφοράς των υπερποντίων μεταναστών δέον να περιλαμβάνη υποχρέωσιν εκ μέρους της εταιρείας, ν' αποζημιώση τον μετανάστην δι' οιασδήποτε φύσεως δυστύχημα και εξ οιασδήποτε αιτίας προερχόμενον, όπερ ήθελεν επισυμβή αυτώ κατά το ταξείδιον από της στιγμής της επιβιβάσεως μέχρι της αποβιβάσεως.
  2.Η υποχρέωσις αύτη της εταιρείας θα περιλαμβάνη και την ζημίαν, ην ήθελεν υποστή ο μετανάστης εξ απωλείας ή αβαρίας των αποσκευών του.
  3.Εάν η εταιρεία χορηγήση εισιτήριον περιλαμβάνον και το δια ξηράς ταξείδιον από της χώρας της καταγωγής εις τον λιμένα της επιβιβάσεως, ή από του λιμένος της αποβιβάσεως εις την χώραν του προορισμού, η ευθύνη της εταιρείας δια τους κινδύνους του ταξειδίου θα περιλαμβάνη και το δια ξηράς ταξείδιον.
  4.Εν περιπτώσει δυστυχήματος, όπερ ήθελεν επιφέρει τον θάνατον του μετανάστου, η άνω προβλεφθείσα αποζημίωσις θέλει καταβληθή εις τον προ της αναχωρήσεως του μετανάστου υπ' αυτού υποδειχθέντα δικαιούχον, ή, εν ελλείψει αυτού, εις τους νομίμους του μετανάστου κληρονόμους.
  5.Έκαστον κράτος θέλει εν δικαίω μέτρω ορίσει το ποσόν της αποζημιώσεως δια τας διαφόρους περιπτώσεις.
  6.Έκαστον κράτος θα δύναται να θεσπίση αν η εταιρεία οφείλη ή δύναται να ανταποκριθή εις τας υποχρεώσεις αυτής ασφαλίζουσα τους μετανάστας και τας αποσκευάς αυτών κατά των κινδύνων του ταξειδίου, δι' αποζημιώσεως ανταποκρινομένης εις το ποσόν το ορισθέν υπό του νόμου ένθα συνήφθη η σύμβασις της μεταφοράς.



Σελ.310
  
Παράρτημα Ε΄
  Ομαδική στρατολογία εργατών
  1.Η στρατολογία εργατών δια την αλλοδαπήν θα υποβάλληται εν εκάστω κράτει εις προηγουμένην άδειαν της αρμοδίας κρατικής αρχής.
  2.Η διενέργεια στρατολογίας θα δύναται να γίνηται αποκλειστικώς δια των μεσιτικών ή μεταναστευτικών γραφείων των καθιδρυμένων ή ελεγχομένων υπό των κρατικών αρχών.
  3.Εν περιπτώσει συμβάσεως μεταξύ των κυβερνήσεων δια την ομαδικήν στρατολογίαν εργατών, οι όροι της προσλήψεως θέλουσι καθορίζεσθαι μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν των διευθυντών και εργατών των ενδιαφερομένων επιχειρήσεων των  δύο κρατών.
  4.Ο επιχειρηματίας δύναται να εξαρτήση την πρόσληψιν των εργατών εκ προηγουμένης υγειονομικής και επαγγελματικής εξετάσεως εκάστου αιτούντος να προσληφθή εργάτου. Υπό την επιφύλαξιν ειδικών συμβάσεων καθοριζουσών την αποστολήν επισήμων αντιπροσωπειών του κράτους προς ο γίνεται η μετανάστευσις, η εξέτασις αύτη θέλει γίγνεσθαι τη φροντίδι των επιτηρουμένων μεσιτικών ή μεταναστευτικών γραφείων. Όταν πρόκειται περί ειδικευθέντων εργατών η επαγγελματική εξέτασις δύναται να γίνη υπό αντιπροσώπου του επιχειρηματίου, όστις όμως δέον να η υπήκοος του μεταναστευτικού κράτους.
  5.Έκαστον κράτος θέλει φροντίζει ώστε ν' απαγορεύηται η επί του εδάφους του στρατολογία των εργατών όταν η ζήτησις εργατικής χειρός, είτε λόγω του αριθμού είτε λόγω ειδικών όρων, θα ηδύνατο να βλάψη τα συμφέροντα των εργατικών τάξεων της χώρας.
  6.Έκαστον κράτος θα παρέχη την άδειαν της στρατολογίας των εργατών επί του εδάφους του δια την αλλοδαπήν μόνον αν εν τω συμβολαίω μεταξύ του επιχειρηματίου και των εργατών αναγράφωνται οι γενικοί όροι της μισθώσεως των εργατών. Υπό την επιφύλαξιν και άλλων όρων, οίτινες δυνατόν να απαιτώνται υπό της εγχωρίου νομοθεσίας, δέον ιδίως να αναγράφωνται οι επόμενοι:α)Η δήλωσις του επιχειρηματίου εγγυωμένου ότι τα ημερομίσθια και γενικώς η μισθοδοσία δεν θα είναι κατωτέρα των τρεχόντων εν τω τόπω ημερομισθίων δια τους εργάτας της αυτής κατηγορίας. β)Η δήλωσις του επιχειρηματίου εγγυωμένου ότι κατά την στιγμήν της στρατολογίας δεν υπάρχουν εν τη χώρα του προορισμού απεργοί εργάτες ή γ)Η κατάθεσις εγγυήσεως προς εξασφάλισιν εκτελέσεως των όρων του συμβολαίου.
  7.Τα συμβόλαια της εργασίας, συναπτόμενα εν ταις χώραις της αποδημίας μεταξύ του επιχειρηματίου και των εργατών συμφώνως τη εγχωρία νομοθεσία, θα έχωσι πλήρη ισχύν εν τοις χώροις, εις ας γίνεται η μετανάστευσις, εξαιρέσει των αντικειμένων τη δημοσία τάξει όρων.
  8.Αι περιεχόμεναι εν τω συμβολαίω της πιστώσεως υποχρεώσεις δια τους εργάτας δεν δύνανται να τύχωσι διοικητικής ή δικαστικής κυρώσεως ίνα γίνωσιν αναγκαστικώς εκτελεσταί εις τας χώρας της μεταναστεύσεως, εφ' όσον αντίκεινται εις γενικάς διατάξεις της εγχωρίου νομοθεσίας αφορώσας τα αποτελέσματα των εκ συμβάσεως υποχρεώσεων του ιδιωτικού δικαίου.
  
Παράρτημα ΣΤ΄
  Κρατική επιτήρησις επί των συμβολαίων των 
καθοριζόντων κρατήσεις επί του μισθού των 
μεταναστών.
  1.Εκάστη κυβέρνησις επιβλέπει τη φροντίδι των αρμοδίων γραφείων την εκτέλεσιν των συμβάσεων.
  2.Επιτρέπει την σύνταξιν συμβολαίων καθοριζόντων κρατήσεις επί των ημερομισθίων ή της μισθοδοσίας εφ' όσον αύται δεν αντιβαίνουσιν εις τους νόμους της χώρας προς ην γίνεται η μετανάστευσις, υπό την επιφύλαξιν ειδικών συμβάσεων και της εγκρίσεως υπό των μνημονευθέντων γραφείων.
  3.Απαγορεύονται αι κρατήσεις αίτινες θα απεδίδοντο υπό τύπον κατωτέρου του τρέχοντος εν τω τόπω ημερομισθίου ή καταβληθησομένου λόγω προσωπικής εισφοράς εργασίας (μετανάσται επιβιβασθέντες ως αποτελούντες πλήρωμα κλπ.).
  4.Ουδεμία κράτησις επί των ημερομισθίων επιτρέπεται προς όφελος των επιχειρηματιών, των πρακτόρων μεταφορών ή μεταναστεύσεων, ή παντός εξ αυτών εξαρτωμένου προσώπου.
  Παράρτημα Ζ
  Ισότης απέναντι των ξένων εργατών
  Η συνδιάσκεψις φρονεί ότι αι διεθνείς συμβάσεις αι αφορώσαι την μετανάστευσιν και την εργασίαν δέον να καθιερώσιν εν τω ευρυτέρω δυνατώ μέτρω την αρχήν της ισότητος των μεταναστευόντων εργατών και των δικαιούχων αυτών απέναντι των εγχωρίων, δια παν όπερ ανάγεται εις την εργατικήν νομοθεσίαν, την κοινωνικήν πρόνοιαν, την περίθαλψιν, την γενικήν και επαγγελματικήν εκπαίδευσιν, την ελευθερίαν του οργανούσθαι και συνεταιρίζεσθαι.
  Η συνδιάσκεψις εκφράζει την ευχήν όπως εν τω συμφέροντι της ενοποιήσεως της νομοθεσίας όλων των κρατών ή ομάδος κρατών, όσον αφορά τας κοινωνικάς ασφαλείας, υποβληθή το θέμα τούτο εις την εξέτασιν της προσεχούς γενικής συνδιασκέψεως της διεθνούς οργανώσεως της εργασίας.



Σελ.311
  
Παράρτημα Η΄
  Αποδοχή και περίθαλψις των μεταναστών εις τους λιμένας της αποβιβάσεως
  Τα κράτη, προς α γίνεται η μετανάστευσις θα φροντίζωσιν ώστε εις τους λιμένας της αποβιβάσεως οι μετανάσται να γίνωνται δεόντως δεκτοί, να περιθάλπωνται και να οδηγώνται προς τους τόπους του προορισμού αυτών.
  Προς τούτο οι κυβερνήσεις των κρατών, προς α γίνεται η μετανάστευσις, θα δύνανται χρείας τυχούσης, να επωφελώνται της συνεργασίας των Ιδιωτικών Ιδρυμάτων περιθάλψεως μεταναστών, άτινα ήθελον υποδειχθή αυταίς υπό των μεταναστευτικών κρατών, και άτινα έτυχον της εγκρίσεως αυτών.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/9 Οκτ.1925
Περί διαβατηρίων και της υπηρεσίας αυτών 
  Εκυρώθη υπό του Ν.Δ.της 3/6 Μαΐου 1927 περί κυρώσεως κλπ.
  ΄Αρθρ.1.-Από της ισχύος του Δ/τος τούτου καταργείται πάσα η κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότης του Νομάρχου Αττικής και Βοιωτίας, όσον αφορά τα διαβατήρια εν γένει.
  ΄Αρθρ.2.-Συνιστάται εν Αθήναις ιδία υπηρεσία υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Διαβατηρίων" διευθυνομένη παρά Τμηματάρχου α΄ ή β΄τάξεως, ήτις δύναται να εδρεύη και εν τω Νομαρχιακώ Καταστήματι, εις ην ανατίθεται πάσα η μέχρι τούδε επί των διαβατηρίων αρμοδιότης του Νομάρχου Αττικής και Βοιωτίας.
  Η υπηρεσία αύτη εξαρτάται απ' ευθείας από των παρά τοις Υπουργείοις Εξωτερικών και Εσωτερικών σχετικών υπηρεσιών, του προϊσταμένου αυτής υπογράφοντος τα διαβατήρια "εντολή του υπουργού των Εξωτερικών".

  ΄Αρθρ.3.-Το προσωπικόν της Υπηρεσίας των Διαβατηρίων αποτελείται εξ ενός Τμηματάρχου α΄ ή β΄τάξεως, ενός γραμματέως α΄ ή β΄τάξεως ή εισηγητού, αναπληρούντος τον προϊστάμενον της Υπηρεσίας των Διαβατηρίων εν πάση περιπτώσει, δύο γραφέων α΄ ή β΄τάξεως ή δακτυλογράφων επί βαθμών γραφέως α΄τάξεως ή ακολούθου και ενός κλητήρος α΄ ή β΄τάξεως, προσλαμβανομένων εκ του Προσωπικού του Υπουργείου των Εσωτερικών, αυξανομένου κατά ένα Τμηματάρχην και έναν κλητήρα.
  ΄Αρθρ.4.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται μία θέσις γραμματέως α΄τάξεως ή εισηγητού, μία θέσις γραφέως και μία θέσις κλητήρος της Νομαρχίας Αττικής και Βοιωτίας.
  ΄Αρθρ.5.-Αι διατάξεις των ανωτέρω άρθρων δύνανται να εφαρμοσθώσιν αναλόγως και εις άλλους Νομούς του Κράτους, δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Εσωτερικών, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ου κανονισθήσεται και ο αριθμός ως και ο βαθμός των καταργηθησομένων θέσεων.
  ΄Αρθρ.6.-Η Υπηρεσία των διαβατηρίων έχει ιδίαν σφραγίδα εφ' ης αναγράφεται εις μεν το μέσον αυτής ("Ελληνική Δημοκρατία") Βασίλειον της Ελλάδος, εις δε την περιφέρειαν "Υπουργείον Εσωτερικών, Υπηρεσία Διαβατηρίων", θα έχη δε ίδιον πρωτόκολλον και αρχείον.
  ΄Αρθρ.7.-Τα υπό της ως ανωτέρω Υπηρεσίας των Διαβατηρίων εν Αθήναις και υπό των Νομαρχιών εν τω λοιπώ Κράτει εκδιδόμενα διαβατήρια εκδίδονται:Α)Δι' εν μόνον ταξείδιον, υποκείμενα εις τέλος χαρτοσήμου (δραχ.7,50 και πρόσθετον τέλος δραχ.70). Των διαβατηρίων τούτων δύναται να γίνη χρήσις εφ' άπαξ εντός ενός έτους από της εκδόσεώς των. Β)Δια πλείονα του ενός ταξείδια επί εν έτος υποκείμενα εις το διπλάσιον των ανωτέρω τελών, ήτοι τέλος χαρτοσήμου (δραχ. 15 και πρόσθετον τέλος δραχ.140). Γ)Δια πλείονα του ενός ταξείδια επί δύο έτη, υποκείμενα εις το τριπλάσιον των ως ανωτέρω αρχικών τελών. ήτοι τέλος χαρτοσήμου (δραχ.22,50 και πρόσθετον τέλος δραχ.210).
  Τα ως ανωτέρω διετή διαβατήρια χορηγούνται μόνον εις εμπορευόμενους, αποδεικνυομένης της ιδιότητος αυτών δια πιστοποιητικών Εμπορικών Επιμελητηρίων ή Εμπορικών Συλλόγων.
  Βλ.ήδη άρθρ.22 του κωδ.τελών χαρτοσήμου (τόμ.28 σελ.36).



Σελ.312
  
’ρθρ.8.-Επιτρέπεται η έκδοσις οικογεινειακών διαβατηρίων δι' εν μόνον ταξείδιον, επί καταβολή του κατά τα ανωτέρω τέλους, ήτοι τέλους χαρτοσήμου (δραχ. 7,50, προσθέτου τέλους χαρτοσήμου δραχ. 70) και δια πλείονα ταξείδια επί εν έτος, επί καταβολή τέλους χαρτοσήμου (δραχ. 15 και προσθέτου τέλους δραχ. 140). Τα διαβατήρια ταύτα περιλαμβάνουσι μόνον τους συζύγους και τα ανήλικα τέκνα, μέχρις ηλικίας 15 ετών, συμπεριλαμβανομένων.
  Δύνανται όμως να συμπεριληφθώσιν εν τω αυτώ διαβατηριώ τέκνα ανωτέρας ηλικίας μέχρι και του εικοστού έτους, συμπεπληρωμένου, επί καταβολή του δια το διαβατήριον ωρισμένου τέλους, δι' έκαστον άτομον επί πλέον.
  Δια την εν τη ημεδαπή θεώρησιν αλλοδαπών διαβατηρίων υπό των Διοικητικών Αρχών καταβάλλεται τέλος χαρτοσήμου (δραχ. 7,50 και πρόσθετον τέλος δραχ. 70).
  Τα τέλη τούτα δύνανται να αυξομειωθώσιν επί αμοιβαιότητι, επιτρεπομένης και της ατελούς θεωρήσεως, υπό τον όρον πάντοτε της αμοιβαιότητος.
  (Εις τα κατά το άρθρον τούτο και το προηγούμενον οριζόμενα πρόσθετα τέλη περιλαμβάνεται και το πρόσθετον ποσοστόν 20% του αναγκαστικού δανείου, επί τε του τέλους χαρτοσήμου και του προσθέτου τοιούτου).
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 7
  ’ρθρ.9.-Τα έντυπα των διαβατηρίων κατά τον κανονισθησόμενον τύπον, θέλει χορηγή εις την Υπηρεσίαν των Διαβατηρίων και τους Νομάρχας δια των Ταμείων και τας Προξενικάς Αρχάς δια του Υπουργείου των Εξωτερικών, το Υπουργείον των Οικονομικών.
  ’ρθρ.10.-(Καταργήθηκε από την περιπτ. ε΄ του άρθρ. 4 του Νόμ. 1004/1980 κατωτ. σελ. 324, 12).
  ΄Αρθρ.11.-Απαγορεύεται γενικώς η είσοδος εις Ελλάδα προσώπων, ων τα διαβατήρια δεν ευρίσκονται εν τάξει.
  Έλλην υπήκοος εισερχόμενος εις Ελλάδα μετά διαβατηρίου, ούτινος η ισχύς έληξεν, υποβάλλεται εις πληρωμήν τέλους δραχ. 20 και προσθέτου τοιούτου δραχ. 200.
  Δια Δ/τος, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, θέλει κανονισθή ο τρόπος της εισπράξεως των εν τω παρόντι άρθρω οριζομένων τελών.
  Επιβάλλεται πρόστιμον εκ δραχ. 1.000-5.000 κατ' άτομον αφικνούμενον άνευ διαβατηρίου ή μη δεόντως τεθεωρημένου, εις το εν Ελλάδι Πρακτορείον ή τον αντιπρόσωπον του μεταγαγόντος τα ως άνω πρόσωπα πλοίου ημεδαπού ή αλλοδαπού.
  Το πρόστιμον τούτο επιβάλλεται δι' αποφάσεως της Λιμενικής Αρχής και εισπράττεται συμφώνως προς τας διατάξεις του περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων νόμου.
  Τα δύο τελευταία εδάφια του παρόντος άρθρου θέλουσι τεθή εις εφαρμογήν δια Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Εξωτερικών, Εσωτερικών και Οικονομικών.
  ’ρθρ.12.-Από 1ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους απαγορεύεται απολύτως η εις την αλλοδαπήν αποδημία των ανηκόντων και οπωσδήποτε ακολουθούντων την απογραφήν των στρατευσίμων του επομένου έτους.
  Πάσα εξαίρεσις του ανωτέρω μέτρου ορισθήσεται δια Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει του επί των Εσωτερικών Υπουργού, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Βλ. και την περί στρατολογίας νομοθεσίαν εν τ. 36.
  ’ρθρ.13.-(Καταργήθη υπό του άρθρ. 3 του νόμ. 4576, κατωτ. αριθ.7).
  ’ρθρ.14.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  ’ρθρ.15.-Μέχρι της συστάσεως των γραφείων Μεταναστεύσεως, περί ων προβλέπει το άρθρ. 6 και επομ. του νόμ. 2475/1920 (ανωτ. αριθ. 1), περί μεταναστεύσεως και αποδημίας, πάσα ή κατά τας σχετικάς διατάξεις αρμοδιότης αυτών τε και του προϊσταμένου των ενασκείται υπό του εν τω Υπουργείω των Εσωτερικών, Τμήματος Μεταναστεύσεως και του προϊσταμένου αυτού.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 6 νόμ. 2475/1920 (ανωτ. αριθ. 1).
  ΄Αρθρ.16.-Εις Τμηματάρχην α΄ τάξεως του Υπουργείου των Εσωτερικών συμπληρώσαντα δημοσίαν υπηρεσίαν πλέον των τριάκοντα ετών και λαμβάνοντα ήδη τον μισθόν Διευθυντού α΄ τάξεως, δύναται ν' απονεμηθή και ο βαθμός Διευθυντού α΄ τάξεως, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Διοικητικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, πλην του άρθρ. 1 ισχύοντος δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεως.

5α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Νοεμ./28 Δεκ. 1925
Περί εκτελέσεως των περί διαβατηρίων διατάξεων του από 30/31 Ιουλίου και 7/9 Οκτωβρίου ε.ε. Ν.Δ/των.
  Το άρθρ. 1 του άνω Β.Δ/τος καταργήθηκε από το άρθρ. 34 περ. β του Π.Δ. 417/28 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄176), κατωτ. αριθ. 38.




(Αντί για τις σελ.313(α)-314,01) Σελ.313(β)
Τεύχος 1175-Σελ.1

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/18 Σεπτ. 1926
Περί εξαιρέσεων της απαγορεύσεως προς αποδημίαν περί ης η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 12 του Ν.Δ/τος περί διαβατηρίων.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 12 του Ν.Δ. της 7/9 Οκτ. 1925 (ανωτ. αριθ. 6).
  Εξαιρούνται της απαγορεύσεως προς αποδημίαν, περί ης η πρώτη παράγραφος του άρθρου 12 του ως ανωτέρω Ν.Δ/τος: 1)οι αιτούντες άδειαν αποδημίας δια λόγους υγείας, πιστοποιουμένους, δια τους οπουδήποτε της Ελλάδος κατοικούντας, παρά της εν Αθήναις εδρευούσης Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής του Στρατού, ήτις δέον συγχρόνως ν' αποφαίνηται και περί του απαραιτήτου της εις την αλλοδαπήν μεταβάσεως. Εις τας αυτάς διατυπώσεις υπόκεινται και όσοι διαμένοντες εις την αλλοδαπήν προς θεραπείαν ήλθον δι' οιονδήποτε λόγον εις την Ελλάδα επί σκοπώ επιστροφής και 2)οι εκ των διαμένοντων εις την αλλοδαπήν δια λόγους σπουδών, ελθόντες δε κατά τον χρόνον των διακοπών εις την Ελλάδα και επιθυμούντες να επιστρέψωσι προς συνέχισιν των σπουδών των.
  Η εν τω εξωτερικώ διαμονή προς θεραπείαν και αι διανυόμεναι σπουδαί θα δεικνύωνται εξ επισήμων εγγράφων, κεκυρωμένων παρά της αρμοδίας ή της πλησιεστέρας Ελληνικής Προξενικής Αρχής, η δε χορήγησις ή θεώρησις του διαβατηρίου προς μετάβασιν ή επιστροφήν διατάσσεται, κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, δι' απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις.
  Του ανωτέρω ευεργετήματος θα απολαύωσι μόνον μέχρι της ημέρας της δημοσιεύσεως εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως της προσκλήσεως της κλάσεως του στρατού της ξηράς ή της θαλάσσης εις ην ανήκουσιν οι ανωτέρω και δη του ειδικού αυτών διαμερίσματος.
  Βλ. και την νομοθεσίαν περί στρατολογίας εν τόμ. 36.

7.	ΝΟΜΟΣ 4756
	της 13/16 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως των περί αποδημίας και μεταναστεύσεως και περί διαβατηρίων νόμων.
  ’ρθρ.1.-1.(Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ του άρθρ. 4 του Νόμ. 1004/1980, κατωτ. σελ. 324, 12).
  2.Δι' ομοίου Δ/τος ρυθμίζονται και αι διατυπώσεις δια την αστυνομικήν θεώρησιν των διαβατηρίων.
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω άρθρου εξεδόθησαν τα εν συνεχεία του παρόντος παρατιθέμενα Δ/τα.
  ’ρθρ.2.-1.Τα τέλη χαρτοσήμου των διαβατηρίων εν γένει ορίζονται δια Δ/των προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Εσωτερικών εκδιδομένων.
  
2.Επιτρέπεται η εν Ελλάδι έκδοσις διαβατηρίων μετ' επιστροφής, οι κάτοχοι των οποίων απαλλάσσονται της διατυπώσεως της Προξενικής θεωρήσεως δια την εις Ελλάδα επάνοδον.
  Περί των τελών χαρτοσήμου των διαβατηρίων βλ. ήδη άρθρ. 22 κώδ. χαρτοσήμου τόμ. 28 σελ. 36, ως προς δε τα προξενικά τέλη το άρθρ. 187 επ. του κωδικοπ. νόμ. 4952 περί πρεσβευτικής υπηρεσίας (τ. 40).
  Υπ' όψιν και τα άρθρ. 192-194 του Ν.Δ. της 26/30 Ιουλ. 1925 περί αναδιοργανώσεως των εις το Υπ. Εξωτερικών κλπ. ως ετροποποιήθησαν υπό του Ν.Δ. της 3/8 Δεκ. 1925 (τ. 40).
  ’ρθρ.3.-(Καταργείται το άρθρ. 13 του Ν.Δ/τος 7/9 Οκτ. 1925 ανωτ. αριθ. 5)



Σελ.314(β)
Τεύχος 1175-Σελ.2
  
’ρθρ.4.-1.Παρά τω Τμήματι Μεταναστεύσεως του Υπουργείου των Εσωτερικών συνιστάται Συμβούλιον Μεταναστεύσεως, αποτελούμενον εκ του προϊσταμένου του Τμήματος, του Διευθυντού της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας Διευθύνσεως Ξένων και Εκθέσεων, των Διευθυντών Αστυνομίας Αθηνών και Πειραιώς και ενός μέλους του Εμπορικού Επιμελητηρίου Πειραιώς, υπό τούτου υποδεικνυομένου, ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών. Χρέη γραμματέως του Συμβουλίου εκπληροί ο εισηγητής του Τμήματος Μεταναστεύσεως.
  Δια Δ/τος δύναται να επιτραπή υπό όρους η εις το Συμβούλιον συμμετοχή ως μελών άνευ ψήφου και αποζημιώσεως αντιπροσώπων του Πανελληνίου Συνδέσμου Γραφείων Ταξειδίων και Τουρισμού και της Διεθνούς Ναυτικής Ενώσεως.
  2.Το Συμβούλιον Μεταναστεύσεως, εκπροσωπούμενον υπό του Προέδρου, δύναται να ζητή πληροφορίας παρ' οιασδήποτε αρχής.
  3.Συν τη αιτήσει προς έκδοσιν αδείας πράκτορος, υποβαλλομένης εις τον Συμβούλιον δια των οικείων Νομαρχών, αποστέλλονται και δραχμαί εξακόσιοι εις μετρητά δι' αποζημίωσιν των μελών του Συμβουλίου και του γραμματέως.
  Η Διεύθυνσις Ξένων και Εκθέσεων υπάγεται νυν εις την αρμοδιότητα του Υφυπουργ. Τύπου και Τουρισμού, (άρθρ. 2 Α.Ν. 45/1936).
  ’ρθρ.5-6.(Τροποποιούνται το άρθρ. 12 και η παρ. α΄ του άρθρ. 15 του νόμ. 2475/1920 ανωτ. αριθ. 1).
  ΄Αρθρ.7.-Η άδεια του αντιπροσώπου του πράκτορος μεταναστεύσεως, περί ης η τελευταία παράγραφος του άρθρ. 16 του Νόμ. 2475 χορηγουμένη και ανανεουμένη κατά διετίαν καθ' ην και η του πράκτορος μεταναστεύσεως διαδικασίαν, υπόκειται εις τέλος δραχ. 1000.
  ’ρθρ.8.-Η κατά το άρθρ. 22 παρ. β΄ του νόμ. 2475 αποζημίωσις των επιβατών ορίζεται εις δραχμάς διακοσίας. Το πρόστιμον, περί ου το άρθρ. 26 παρ. 1 του αυτού νόμου ορίζεται από δραχμών χιλίων μέχρι πέντε χιλιάδων, το δε επίδικον ποσόν, πέραν του οποίου επιτρέπεται έφεσις κατά την 4ην παράγραφον του άρθρ. 27 του ίδιου νόμου ορίζεται εις δραχμάς εξ χιλιάδας. Εν τούτοις και κατ' αποφάσεων εκδοθεισών επί διαφορών ησσόνων των 6.000 δραχμών επιτρέπεται έφεσις, εάν και εφ' όσον κατά του εναγομένου υφίστανται αξιώσεις εκ της αυτής προερχόμεναι αιτίας, ων το ποσόν εν συνόλω υπερβαίνει τας 50.000 δραχμάς. Αι χρηματικαί ποιναί, περί ων τα άρθρ. 33 του αυτού νόμου, αυξάνονται κατά δραχμάς δύο χιλιάδας εκάστη, επί των ούτω δε ηυξημένων ποσών γίνεται ο διπλασισμός κατά την περίπτωσιν της τελευταίας παραγράφου του αυτού άρθρου.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και δια τους κατά την έναρξιν της ισχύος αυτού διατηρούντος Πρακτορείον Μεταναστεύσεως, τους αντιπροσώπους αυτών, τους αντιπροσώπους ή πράκτορας Ατμοπλοϊκών Εταιρειών, ως και τους υπό οιονδήποτε τίτλον διατηρούντας Γραφεία ταξειδίων και εκτελούντας εν γένει μεταναστευτικάς εργασίας, εις ους υπάγονται και οι περί ων το άρθρ. 13 του νόμ. 2475, υποχρεουμένους άπαντας 

να ζητήσωσιν εντός τριών μηνών από της ισχύος αυτού έκδοσιν αδείας πράκτορος μεταναστεύσεως ή αντιπροσώπου.
΄Αρθρ.10.-Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των επί των Εξωτερικών, Δικαιοσύνης, Εσωτερικών, Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργών, επιτρέπεται ίνα κωδικοποηθώσιν εις ενιαίον κείμενον πάσαι αι αφορώσαι τον νόμ. 2475 διατάξεις.
  Κατά την κωδικοποίησιν επιτρέπεται η συγχώνευσις άρθρων, νέα αρίθμησις αυτών και η διαγραφή τυχόν καταργηθεισών διατάξεων.
  ’ρθρ.11.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικείμενη εις τον παρόντα νόμον, ούτινος η ισχύς άρχεται τριάκοντα ημέρας από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/12 Μαρτ. 1931
Περί των απαιτουμένων πιστοποιητικών δια την έκδοσιν διαβατηρίων.
  Με το άρθρ. 36 του Νόμ. 1975/21 Νοεμ. - 4 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄184), κατωτ. αριθ. 21 διατηρήθηκε σε ισχύ η διατάξη του αρθρ. 11 του παρόντος Π.Δ.
  Έχοντες υπ' όψει 1)τον Νόμ. 4756 π.ε. περί τροποποιήσεως των περί αποδημίας Μεταναστεύσεως και Διαβατηρίων νόμων 2)τον Νόμ. 4310 του 1929 περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι, Αστυνομικόν έλεγχον διαβατηρίων και απελάσεων και εκτοπίσεων, 3)το από 12/13 Αυγ. 1927 Δ/μα περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13/15 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεων του Αστικού νόμου και 4)τας υπ' αριθ. 951 και 1930 και 94 ε.ε. γνωματεύσεις του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Έκδοσις διαβατηρίων
  ’ρθρ.1-1.Δια την έκδοσιν διαβατηρίων παρά της Υπηρεσίας Διαβατηρίων ενταύθα, των Γενικών Διοικήσεων, των Νομαρχιών και των εγκρίσει των Γενικών Διοικήσεων, εκδιδόντων τοιαύτα Επάρχων, απαιτείται η προσαγωγή δια μεν τους ανηλίκους πιστοποιητικού του αρμοδίου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος εξ ου να εμφαίνηται η εν τω μητρώω των αρρένων εγγραφή και ο χρόνος της γεννήσεώς των και η σχετική αίτησις γονέος ή κηδεμόνος.Το αυτό     πιστοποιητικόν    απαιτείται  και δια 



(Αντί για τη σελ.315(α) Σελ.315(β)
Τεύχος 1175-Σελ.3

τους υπερβάντας το πεντηκοστόν έτος της ηλικίας των δια δε τους άγοντας στρατεύσιμον ηλικίαν πρόσφατον πιστοποιητικόν του αρμοδίου Στρατολογικού Γραφείου, βεβαιούντος ότι ο αιτών δεν υπέχει στρατιωτικήν ή χρηματικήν λόγω στρατεύσεως, υποχρέωσιν.
  2.Οι κάτοχοι διαβατηρίων εκδοθέντων παρά των ανωτέρω Διοικητικών Αρχών από 1 Ιαν. 1926 και εντεύθεν απαλλάσσονται δια την ανενέωσιν αυτών ή την έκδοσιν νέων τοιούτων της προσαγωγής του περί ου ανωτέρω πιστοποιητικού του Στρατολογικού Γραφείου.
  3.Δια την χορήγησιν διαβατηρίου εις Αξιωματικούς ξηράς και θαλάσσης οιουδήποτε βαθμού και οιασδήποτε καταστάσεως, μηδέ των εν αποστρατεία εξαιρουμένων, απαιτείται απαραιτήτως έγκρισις του Αρμοδίου Υπουργείου.
  4.Δια την χορήγησιν διαβατηρίου εις Ιερωμένους εν γένει της Παλαιάς Ελλάδος και των νήσων Λέσβου, Σάμου και Χίου και των περιφερειών αυτών, απαιτείται έγκρισις του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων, στηριζομένη εις άδειαν της Ιεράς Συνόδου, επί τη βάσει ομοίας του οικείου Ιεράρχου. Δια δε τους ανήκοντας εις τας Επισκοπάς των Νέων Χωρών απαιτείται άδεια του οικείου Ιεράρχου και έγκρισις του αρμοδίου Γενικού Διοικητού.
  5-6(Καταργήθηκαν από το άρθρο μόνο Π.Δ. 919/5-16 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄223).
  7.Διαβατήρια εις Βουλευτάς και Γερουσιαστάς χορηγούνται τη επιδείξει μόνον του Δελτίου ταυτότητος, ούτινος ο αριθμός αναγράφεται εν τω σχετικώ πρωτοκόλλω διαβατηρίων.
  8.Υπήκοοι Ελληνίδες, σύζυγοι ξένων υπηκόων, δικαιούνται Ελληνικών διαβατηρίων κατά το δια την απόκτησιν της υπηκοότητος του συζύγου των απαιτούμενον τυχόν χρονικόν διάστημα. Χορηγούνται διαβατήρια εις μελλονύμφους γυναίκας επί τη βάσει της δια τον γάμον επισκοπικής αδείας, αναγραφομένου εν τω διαβατηρίω του μέλλοντος συζύγου του μικρού ονόματος της μελλονύμφου.
  9.Διαβατήρια εις χώρας εις ας είναι ελευθέρα η μετανάστευσις χορηγούνται κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Η αυτή έγκρισις απαιτείται και δι' έκδοσιν διαβατηρίων υπέρ εργατών ή υπαλλήλων προσλαμβανομένων παρ' αλλοδαπών, των όρων υφ' ους θα επιτρέπηται η αποδημία ή μετανάστευσις τούτων, κανονιζομένων δι' αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.2.-Επί των υπό των Προξένων της Ελλάδος εκδιδομένων διαβατηρίων δέον απαραιτήτως ν' αναγράφηται η δικαιολογητική βάσις της εκδόσεώς των, εν η δε περιπτώσει ο υπέρ ου το διαβατήριον δεν είναι στρατολογικώς εν τάξει ο Πρόεδρος θ'αναγράφη εν τω διαβατηρίω "δεν είναι στρατολογικώς εν τάξει".
  Τα διαβατήρια ταύτα δεν ισχύουσι δια την εκ της Ελλάδος έξοδον των κατόχων, εφ' όσον δεν έχουσι θεωρηθή παρά τινος των κατά το πρώτον άρθρον του παρόντος αρμοδίων δια την έκδοσιν διαβατηρίων Διοικητικών Αρχών.
  
Αστυνομική θεώρησις διαβατηρίων και
αστυνομικός έλεγχος επί των σημείων 
εισόδου και εξόδου
  ’ρθρ.3.-Αι αρμόδιαι δια την χορήγησιν αστυνομικής θεώρησεως, επί των διαβατηρίων δια την εξ Ελλάδος έξοδον των αλλοδαπών και ημεδαπών αρχαί, καθορίζονται δια διαταγής του επί των Εσωτερικών Υπουργού.
  Αύται δύνανται να χορηγώσιν αστυνομικήν θεώρησιν επί διαβατηρίων ανεξαρτήτως τόπου καταγωγής ή κατοικίας του κατόχου.
  Το δικαιώμα τούτο δύναται να περιορισθή κατόπιν διαταγής του Υπουργού των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.4.-Η ως άνω αστυνομική θεώρησις χορηγείται υπό των οικείων προς τούτο αρχών επί των κανονικών διαβατηρίων, ή ετέρων τυχόν εγγράφων ταξειδίου, εις πρόσωπα μη καταδιωκόμενα δι' αξιποινόν τινα πράξιν κατά τα παρεχόμενα υπό της Διευθύνσεως Εγκληματολογικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εσωτερικών στοιχεία ή μη υπαγόμενα εις τας διατάξεις των παρ. 7 και 8 του άρθρ. 17 του νόμ. 4310 περί αλλοδαπών και αστυνομικού ελέγχου διαβατηριών.



Σελ.316(β)
Τεύχος 1175-Σελ.4
  
’ρθρ.5.-Ο έλεγχος των διαβατηρίων των οπωσδήποτε εισερχομένων εις Ελλάδα ημεδαπών και αλλοδαπών επί των μεθοριακών διόδων, σιδηροδρόμων, λιμένων και αερολιμένων ενεργείται υπό των οικείων υπηρεσιών βάσει των αυτών ως άνω παρεχομένων στοιχείων και συμφώνως ταις οδηγίαις και διαταγαίς του Υπουργείου Εσωτερικών (Κεντρική Υπηρεσία Αλλοδαπών και ελέγχου διαβατηρίων).
  ’ρθρ.6.-Η χορηγούσα την αστυνομικήν θεώρησιν εξόδου αστυνομική αρχή δεν υποβάλλει εις έλεγχον των στρατολογικών των υποχρεώσεων τους κατόχους τακτικών διαβατηρίων, εκδιδομένων παρά Διοικητικής ή Προξενικής αρχής.
  ’ρθρ.7.-Προκειμένου περί προσώπων περί ων η παρ. 7 του άρθρ. 17 του νόμ. 4310, αι αρμόδιαι δια την χορήγησιν αστυνομικής θεωρήσεως αρχαί δύνανται ν' απαιτήσωσι την προσαγωγήν οιουδήποτε πιστοποιητικού, όπερ ήθελον θεωρήσει αναγκαίον.
  ’ρθρ.8.-Η διάρκεια της ισχύος της αστυνομικής θεωρήσεως του διαβατηρίου, ημεδαπού και άλλοδαπού, εντός της οποίας ο περί ου αύτη δύναται ν' αναχωρήση, είναι δεκαήμερος, εκτός εάν δι' οιανδήποτε δεδικαιολογημένην αιτίαν η ενεργούσα την θώρησιν αρχή δεν περιορίση την προθεσμίαν τάυτην, δι' ειδικής επί του διαβατηρίου εγγραφής της.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης ο κάτοχος του διαβατηρίου υποχρεούται εις λήψιν νέας θεωρήσεως, επί τη καταβολή του κεκανονισμένου τέλους.
  ’ρθρ.9.-Οι εκ του Ελληνικού εδάφους διερχόμενοι κάτοχοι αλλοδαπών διαβατηρίων με προξενικήν θεώρησιν (EN TRANSIT), περί ων το άρθρ. 16 του νόμ. 4310 και υποχρεούμενοι εις λήψιν αστυνομικής θεωρήσεως δια την έξοδόν των, απαλλάσσονται τοιαύτης, εφ' όσον δεν διέμειναν πέραν των 8 ημερών.
  Ειδικά ταξειδιωτικά έγγραφα
  ’ρθρ.10.-"1.Η Διεύθυνσις Υπηρεσίας Αλλοδαπών χορηγεί ειδικά ταξειδιωτικά έγγραφα μικρά (LAISSEZ-PASSER) εις πρόσωπα μη κατέχοντα τη ελληνικήν ιθαγένειαν και μη δυνάμενα να εφοδιασθώσι δι' άλλων ταξειδιωτικών εγγράφων παρά ξένης αρχής, ως άνευ ιθαγενείας ή αμφισβητουμένης τοιαύτης.
  2.Τα ως άνω χορηγούμενα ταξειδιωτικά έγγραφα ισχύουσι, κατ' αρχήν επί 6μηνον και δι' εν μόνον ταξείδιον, διακρίνονται δε εις "ατομικά", εφ' όσον αφορώσιν εις εν και μόνον άτομον και εις "οικογενειακά", εφ' όσον αφορώσιν εις πλείονα του ενός μέλη της αυτής οικογενείας, ήτοι συζύγους και τέκνα, ως και αδελφούς, ηλικίας κάτω των 16 ετών.
  3.Εις ειδικάς περιπτώσεις, ως όταν ο κάτοχος προτίθεται να μεταναστεύση, να ναυτολογηθή εις ποντοπόρα πλοία, να σπουδάση, να τύχη νοσηλείας, να εργασθή επί μακρόν κ.λ.π., δύναται, κατ' εκτίμησην της Διευθύνσεως Υπηρεσίας Αλλοδαπών, η ισχύς τούτων να είναι διετούς διαρκείας και δια πλείονα του ενός ταξείδια.
  4.Η ανανέωσις και η παράτασις της ισχύος των κατά τα ανωτέρω ταξειδιωτικών εγγράφων ενεργείται παρά της Διευθύνσεως Αλλοδαπών, εάν όμως ο κάτοχος διαμένη εις το εξωτερικόν, η παράτασις της ισχύος του εγγράφου ενεργείται υπό της οικείας ελληνικής διπλωματικής αρχής του τόπου διαμονής του κατόχου, εγκρίσει της Διευθύνσεως Αλλοδαπών, ήτις παρέχεται μέσω του Υπουργείου Εξωτερικών.
  5.Δια την χορήγησιν, ανανέωσιν και παράτασιν της ισχύος των ανωτέρω εγγράφων (LAISSEZ-PASSER) καταβάλλεται το δια τα διαβατήρια οριζόμενον εκάστοτε τέλος, εκτός εάν κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις υφίστανται λόγοι απαλλαγής εκ τούτων.
  6.Οι κάτοχοι των ειδικών ταξειδιωτικών εγγράφων δύνανται να επανέλθωσι, κατά την διάρκειαν της ισχύος των, ελευθέρως εν τη χώρα και άνευ ετέρας τινός διατυπώσεως, εφ' όσον εις ταύτα διαλαμβάνεται η ένδειξις "μετά δικαιώματος επιστροφής", εάν όμως έληξεν η ισχύς τούτων ή δεν παρετάθη αύτη, κατά τα ως άνω οριζόμενα, η είσοδος εν τη χώρα κατόχων τοιούτων εγγράφων δύναται να επιτραπή μόνον κατόπιν εγκρίσεως της Διευθύνσεως Υπηρεσίας Αλλοδαπών.
  7.Τα ειδικά ταξειδιωτικά έγγραφα εκδίδονται δι' όλας τας χώρας. Κατ' εξαίρεσιν, εάν κατά την κρίσιν της Διευθύνσεως Υπηρεσίας Αλλοδαπών, λόγοι δημοσίας τάξεως ή συμφέροντος επιβάλλουσι τούτο, η χορήγησις, ανανέωσις ή παράτασις της ισχύος αυτών, δύνανται ν' αναφέρωνται μόνον εις ωρισμένα χώρας. Εν τη περιπτώσει ταύτη χωρεί προσφυγή του ενδιαφερομένου, ενώπιον του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, αποφαινομένου τελεσιδίκως".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 536 της 8/14 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Α΄179).
  ’ρθρ.11.-Τα εις τους εργάτας θαλάσσης χορηγούμενα αρμοδίως ναυτικά φυλλάδια επέχουν θέσιν ταξειδιωτικών εγγράφων κατά τε τας αναχωρήσεις των ως πληρωμάτων και επάνοδον εις την Ελλάδα.
  Η υπό του παρόντος Δ/τος προβλεπομένη αστυνομική θεώρησις δια την έξοδον εκ της χώρας και έλεγχος κατά την είσοδον, όσον αφορά τους ανωτέρω εργάτας θαλάσσης, ενεργείται εκάστοτε παρά της οικείας λιμενικής αρχής, συμφώνως ταις οδηγίαις του Υπουργού των Εσωτερικών εν συνεννοήσει μετά του επί των Ναυτικών συναδέλφου του.
  ΄Αρθρ.12.-Κάτοχοι ελληνικών διαβατηρίων προερχόμενοι       εκ τόπου     όπου    δεν    εδρεύει  Ελ-



(Αντί της σελ. 317) Σελ.317(α)
338-005

ληνική Προξενική Αρχή, απαλλάσσονται της Προξενικής θεωρήσεως, καταβαλλομένων των νενομισμένων προξενικών τελών κατά την εν Ελλάδι αφιξίν των.
  ’ρθρ.13.-Αλλοδαποί, ων τα διαβατήρια φέρουσι θεώρησιν των Ημετέρων Προξενικών Αρχών (EN TRANSIT) υπάγονται εις τας διατάξεις του άρθρ. 16 του νόμ. 4310 (4.Ζβ.4), εκτός εάν αναγράφηται επί του διαβατηρίου παρά της χορηγούσης την θεώρησιν Προξενικής αρχής ωρισμένος χρόνος βάσει ειδικής συμφωνίας.
  Οι επί των Εξωτερικών, Δικαιοσύνης Εσωτερικών, Οικονομικών, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εθνικής Οικονομίας, Γεωργίας, Συγκοινωνίας, (Προνοίας και Αντιλήψεως, Υγιεινής), Στρατιωτικών, Ναυτικών και Αεροπορίας Υπουργοί, εκτελέσουσι το Δ/μα τούτο, ου η δημοσίευσις ανατίθεται εις τον επί των Εσωτερικών Υπουργόν.
  Βλ.σχόλιον υπό τον τίτλον του θέματος.
  Το Υπουργείον Προνοίας και Αντιλήψεως μετωνομάσθη εις Υπουργείον Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως δυνάμει του Ν.Δ. της 1/1 Δεκ. 1932 (τ.34).

9.	ΝΟΜΟΣ 5014
	της 6/12 Ιουν. 1931
Περί κυρώσεως της Συμβάσεως περί συστάσεως δελτίου διευλεύσεως δια μετανάστας.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται η εν Γενεύη την 14 Ιουν. 1929 καταρτισθείσα και υπό του Έλληνος αντιπροσώπου υπογραφείσα σύμβασις περί συστάσεως δελτίου διευλεύσεως δια μετανάστας, ης το κείμενον επισυνάπτεται εν Γαλλικώ πρωτοτύπω και εν Ελληνική μεταφράσει.
  ’ρθρ.2.-Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Εσωτερικών Υπουργού, ορίζονται αι Ατομοπλοϊκαί Εταιρείαι αι δικαιούμεναι εις έκδοσιν δελτίων μεταναστών.
  Δια του Π.Δ. της 17/24 Οκτ. 1932 ωρίσθησαν αι κάτωθι εταιρείαι, δικαιούμεναι να εκδίδωσι δελτία διελεύσεως δια μετανάστας: Εθν. Ατμοπλοΐα της Ελλάδος COSULICH SOCIETA TRIESTINA DI NAVIGATZIONE, COMPAGNIE GENERALE NAVIGATIONS A VAPEUR, Μασσαλίας.
  ’ρθρ.3.-Τα κατά την δια του παρόντος κυρουμένην σύμβασιν δελτίο εκτυπούνται, του Δημοσίου προκαταβάλλοντος τα σχετικά έξοδα.
  Ο τρόπος της εισπράξεως των εξόδων τούτων από μέρους των εις ας χορηγούνται τα δελτία ατμοπλοϊκών Εταιρειών, ως και τα της διαχειρίσεως εν γένει, καθορισθήσονται δια Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει των επί των Εσωτερικών και των Οικονομικών Υπουργών.
  Εις εκτέλεσιν του άνω άρθρου εξεδόθη το Π.Δ. της 19 Απρ./3 Μαΐου 1933 (κατωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.4.-Χρηματική ποινή (είκοσι πέντε μέχρι πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών) επιβάλλεται εις την ατμοπλοϊκήν Εταιρείαν, ή τον νόμιμον εν Ελλάδι αντιπρόσωπον ταύτης, εφ' όσον ήθελε εφοδιάσει δια δελτίου διελεύσεως μετανάστην, δι' ον δεν συ

ντρέχουσιν αι προϋποθέσεις του άρθρ. 3 της συμβάσεως.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  Εν υποτροπή τα κατά τα ανωτέρω όρια της χρηματικής ποινής διπλασιάζονται.
  ’ρθρ.5.-Αι δαπάναι, περί ων το άρθρ. 7 της συμβάσεως, εισπράττονται από την εκδώσασαν το δελτίον διελεύσεως Ατμοπλοϊκήν Εταιρείαν ή, εφ' όσον αύτη δεν εδρεύει εν Ελλάδι, από τους νομίμους αυτής αντιπροσώπους, κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις, και αποδίδονται εις την πραγματοποιήσασαν τα έξοδα Κυβέρνησιν.
  Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος κανονισθήσονται δια Δ/των.
  Εξεδόθη το Π.Δ. της 4/17 Μαρτ. 1932 (κατωτ. αριθ. 10).
  ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Περί συστάσεως δελτίου διελεύσεως δια
μετανάστας
  Δια λόγους φιλανθρωπίας και προς απλοποίησιν των διατυπώσεων της διελεύσεως των δια των αμοιβαίων εδαφών αυτών διερχομένων μεταναστών, λαμβάνουσαι υπ' όψιν ότι επί των θεμάτων τούτων αι Κυβερνήσεις, τη βοηθεία γενικών συμβάσεων, εις ας άλλαι Κυβερνήσεις θα δύνανται βραδύτερον να προσχωρήσωσι, θα ώσι κάλλιον εις θέσιν ν' αναταποκριθώσιν εις την υπό της εν Γενεύη λαβούσης χώρον Συνδιασκέψεως των διαβατηρίων της 12-18 Μαΐου 1926 διατυπωθείσαν ευχήν, όπως πάσαι αι δυναταί ευκολίαι παρέχωνται δια την διαβατικήν διέλευσιν των εξ Ευρώπης εις τας υπερποντίους χώρας μεταβαινόντων μεταναστών, επιθυμούσαι προς τον σκοπόν τούτον να συνάψωσι συμφωνίαν, αι συμβαλλόμενοι Κυβερνήσεις συμφωνούσι τα εξής:
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται δελτίον διελεύσεως δια τους εξ Ευρώπης εις υπερποντίον χώραν μεταβαίνοντας μετανάστας. Το δελτίον τούτο δύναται να καθιερωθή υφ' εκάστης των συμβαλλομένων Κυβερνήσεων δια τους ερχομένους ίνα επιβιβασθώσιν εις τινα των εαυτής λιμένων μετανάστας. Εκάστη Κυβέρνησις, ήτις θα έχη κάμει χρήσιν του δικαιώματος του συνιστάν δελτία διευλεύσεως, θέλει χορηγεί ταύτα εις τας Ατμοπλοϊκάς Εταιρείας τας εφωδιασμένας δια της αδείας του επιβιβάζειν μετανάστας εις τους εαυτής λιμένας.



Σελ.318(α)
338-006
  
’ρθρ.2.-Τα δελτία διευλεύσεως θέλουσι χορηγείσθαι εις τας Ατμοπλοϊκάς Εταιρείας εις την τίμην του κόστους, άνευ εισπράξεως φόρου ή οιουδήποτε τέλους. Όσον αφορά τας διαστάσεις, τον χάρτην και την εκτύπωσιν, τα δελτία ταύτα θα ώσι σύμφωνα προς το εις την παρούσαν συμφωνίαν προσηρτημένον πρότυπον. Θα ώσι συντεταγμένα εις την γλώσσαν της χώρας της επιβιβάσεως, δέον δε να επαναλαμβάνηται εν αυτοίς αυτολεξί ο εις το όπισθεν μέρος του εις την παρούσαν συμφωνίαν συνημμένου προτύπου αναγεγγραμένος τύπος εις επτά τουλάχιστον γλώσσας κατ' εκλογήν των χωρών της επιβιβάσεως συμφώνως προς τα οικείας εκάστης ανάγκας. Θέλει αναγράφεσθαι εν αυτοίς η χρησιμοποιούσα αυτά Ατμοπλοϊκή Εταιρεία. Δεν θα δύνανται να εκχωρηθώσιν ή δανεισθώσιν εις άλλας Εταιρείας, ειμή μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και τη αδεία της χορηγησάσης αυτά Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-Τα δελτία διελεύσεως θα χορηγώνται εις τας Ατμοπλοϊκάς Εταιρείας μόνον επί τη υποχρέωσει αυτών, όπως μη χορηγώσι δελτίον, πλην αν τηρηθώσιν αι κάτωθι διατάξεις.
  Ο μετανάστης δέον να η εφωδιασμένος δι' εισιτηρίου δι' ολόκληρον το ταξείδιον από του σημείου της αναχωρήσεως μέχρι της εις ην μεταναστεύει χώρας.
  Δέον να εκπληρώσει τους υπό της εις ην η μετανάστευσις χώρας απαιτουμένους δια την παραδοχήν αυτού όρους.
  Δέον να κέκτηται τα μέσα, όπως επαρκέση εις τας ανάγκας του κατά την διάρκειαν της διελεύσεως.
  Το δελτίον δέον να χορηγήται εις τον μετανάστην ατελώς. Δέον να είναι δεόντως συμπεπληρωμένον εις τον σημείον της αναχωρήσεως μερίμνη της Ατμοπλοϊκής Εταιρείας και υπογεγραμμένον υπό του αρμοδίου πράκτορος ταύτης.
  Το δελτίον διευλεύσεως θα δύναται ωσαύτως να χορηγήται εις τον μετανάστην, ίνα τω διευκολύνη την επιστροφήν εις την πατρίδα ή εις τον τόπον της αναχωρήσεως, εν η περιπτώσει ούτος ήθελεν αναγκασθή να παραιτηθή από της συνεχίσεως του ταξειδίου αυτού, ή εάν κατά την στιγμήν της αποβιβάσεώς του δεν γίνει δεκτός υπό της εις ην η μετανάστευσις χώρας.
  Διπλότυπον του δελτίου τούτου θέλει συγχρόνως εγχειρίζεσθαι εις τον μετανάστην, όστις θέλει φυλάσσει τούτο παρ' ευατώ μέχρι τέλους του ταξειδίου της επανόδου του.
  ’ρθρ.4.-Υπό την επιφύλαξιν του ότι ο μετανάστης δεν θέλει παραβαίνει τους περί ασφαλείας, αστυνομίας και υγείας κανονισμούς αυτών, πάσαι αι συμβαλλόμενοι Κυβερνήσεις αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν, όπως επιτρέπωσι την δια των οικείων αυτών εδαφών διέλευσιν του μετανάστου, του εφωδιασμένου δια του διαβατηρίου αυτού και δια δελτίου διελεύσεως χορηγηθέντος υπό της συμβαλλομένης Κυβερνήσεως της χώρας της επιβιβάσεως, συμφώνως προς τους εις τα προηγούμενα άρθρα προβλεπομένους όρους, χωρίς ν' απαιτώσιν όπως το δελτίον τούτο ή το διαβατήριον φέρωσι την προξενικήν αυτών θεώρησιν και χωρίς να εισπράττωνται ειδικά τέλη ελέγχου και διελεύσεως.
  ’ρθρ.5.-Πάσα συμβαλλομένη Κυβέρνησις, έχουσα σοβαρούς λόγους όπως αποκλείση ξένην Ατμοπλοϊκήν Εταιρείαν εκ του δικαιώματος της χρήσεως του δελτίου διελεύσεως επί του εδάφους της, δέον ν' ανακοινοί τούτο εις πάσας τας συμβαλλομένας Κυβερνήσεις, γνωστοποιούσα τους λόγους της αποφάσεως αυτής. Ο αποκλεισμός όμως ούτος δεν θα δύναται να έχη ως αποτέλεσμα να εμποδίση το ταξείδιον των μεταναστών κατά την διάρκειαν εξήκοντα ημερών από της ανακοινώσεως.
  ’ρθρ.6.-Εκάστη συμβαλλομένη Κυβέρνησις χώρας επιβιβάσεως θέλει ανακοινώνει εν τω μέτρω του δυνατού εις τας άλλας συμβαλλομένας Κυβερνήσεις, αίτινες ήθελον εκφράσει αυτή τοιαύτην επιθυμίαν, τον κατάλογον των Ατμοπλοϊκών Εταιρειών, εις ας χορηγεί δελτία διευλεύσεως.
  ’ρθρ.7.-Αι δαπάναι, ας συνεπάγεται δια μίαν εκ των συμβαλλομένων Κυβερνήσεων το γεγονός ότι ο δια του δελτίου τούτου εφωδιασμένος μετανάστης παρέμεινεν άνευ αδείας επί του εδάφους αυτής, βαρύνουσι την εκδώσασαν το δελτίον διευλεύσεως Ατμοπλοϊκήν Εταιρείαν.
  ’ρθρ.8.-Αι συμβαλλομέναι Κυβερνήσεις θέλουσι παρέχει τας αγαθάς αυτών υπηρεσίας δια την πιστήν εκτέλεσιν της παρούσης συμφωνίας, ιδία ίνα καταστήσωσιν αποτελεσμάτικην την εν τω προηγουμένω άρθρω προβλεπομένην ευθύνην των Ατμοπλοϊκών Εταιρειών. Προς τον σκοπόν τούτον επιτρέπεται εις τας αρμοδίας υπηρεσίας των διαφόρων Κυβερνήσεων να επικοινωνώσιν απ' ευθείας μεταξύ των.
  ’ρθρ.9.-Ελλείψει αμέσου συνεννοήσεως μεταξύ των Κυβερνήσεων, πάσα διαφορά αναφυομένη μεταξύ αυτών εν σχέσει προς την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης συμφωνίας θα διευθετήται δια της διοικητικής οδού. Εν περιπτώσει διαιτησίας, και πλήν αν τα συμβαλλόμενα μέρη ήθελον αποφασίσει άλλως, εκάτερον των μελών θέλει υποδεικνύει ένα διαιτητήν. Το τρίτον μέλος του διαιτητικού δικαστηρίου θέλει εκλέγεσθαι υπό των διαιτητών  ή,  αν  ούτοι  αδυνατώσι  να  συμφωνή-



Σελ.319

σωσι, θέλει διορίζεσθαι υπό του Πρόεδρου της Συμβουλευτικής και Τεχνικής Επιτροπείας των συγκοινωνιών και της διαμετακομίσεως της Κοινωνίας των Εθνών. Το διαιτητικόν δικαστήριον θα αποφαίνηται επί τη βάσει του από συμφώνου υπό των μερών συνομολογηθέντος συνυποσχετικού. Αν τα εν διαστάσει μέρη δεν ήθελον δυνηθή να συμφωνήσωσι, το διαιτητικόν δικαστήριον θέλει συντάξει το συνυποσχετικόν.
  Το διαιτητικόν δικαστήριον θα δύναται ν' αποφασίση ν' ακούση των αντιπροσώπων των ενδιαφερομένων Ατμοπλοϊκών Εταιρειών.
  Τα έξοδα της διαιτησίας θέλουσι κατανέμεσθαι συμφώνως τη αποφάσει του διαιτητικού δικαστηρίου.
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα συμφωνία ουδόλως συνεπάγεται την ανάκλησιν ευκολιών μεγαλειτέρων εκείνων, αίτινες προκύπτουσιν εκ των παρουσών διατάξεων και αίτινες ήθελον παραχωρηθή δια μονομερών διατάξεων ή δι' ειδικών μεταξύ των συμβαλλομένων Κυβερνήσεων συμφωνιών. Ωσαύτως δεν συνεπάγεται την απαγόρευσιν της παραχωρήσεως τοιούτων εις το μέλλον.
  ’ρθρ.11.-Η παρούσα συμφωνία, ης το τε Αγγλικόν και το Γαλλικόν κείμενον θεωρούνται αμφότερα αυθεντικά, θα φέρη σημερινήν ημερομηνίαν, θα παραμείνη δ' εν Γενεύη ανοικτή εις την υπογραφήν πάσης Κυβερνήσεως προσκληθείσης εις την ευρωπαϊκήν συνδιάσκεψιν περί δελτίων διευλεύσεως μεταναστών την συγκροτηθείσαν εν Γενεύη από της 10 μέχρι της 14 Ιουν. 1929.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει φέρει εις γνώσιν πασών των ως άνω Κυβερνήσεων όλας τας υπογραφάς, αίτινας ήθελον τεθή εις την παρούσαν συμφωνίαν.
  Η παρούσα συμφωνία θέλει τεθή εν ισχύϊ ενενήκοντα ημέρας από της υπογραφής αυτής υπό τριών Κυβερνήσεων και κατόπιν θέλει ισχύει δια πάσαν υπογράψασαν Κυβέρνησιν ενενήκοντα ημέρας από της ημερομηνίας της υπό της ρηθείσης Κυβερνήσεως υπογραφής αυτής.
  Συμφώνως προς το άρθρ. 18 του Συμφώνου της Κοινωνίας των Εθνών  ο Γενικός Γραμματεύς ταύτης θα καταχωρίση την παρούσαν συμφωνίαν κατά την ημέραν της ενάρξεως της ισχύος της.
  ’ρθρ.12.-Η παρούσα συμφωνία δύναται να καταγγελθή υφ' οιασδήποτε των συμβαλλομένων Κυβερνήσεων μετά την λήξιν ενιαυσίου προθεσμίας από της ημέρας της ενάρξεως της ισχύος δια την εν λόγω Κυβέρνησιν, δι' εγγράφου γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών. Αντίγραφον της γνωστοποιήσεως ταύτης, πληροφορούν πάσας τας λοιπάς συμβαλλομένας Κυβερνήσεις περί της ημερομηνίας καθ' ην ελήφθη, θέλει διαβιβασθή εις αυτάς υπό του Γενικού Γραμματέως.
  Η καταγγελία θα ισχύσει εξ μήνας μετά την ημέρα της λήψεως αυτής υπό του Γενικού Γραμματέως, δεν θα ισχύη δε όσον αφορά την ανακοινώσασαν αυτήν Κυβέρνησιν.
  Η παρούσα συμφωνία θέλει υποβάλλεσθαι εις διαδικασίαν αναθεωρήσεως, εν η περιπτώσει ήθελε ζητήσει τούτο το τρίτον τουλάχιστον των συμβαλλομένων Κυβερνήσεων επί τω σκοπώ της παραχωρήσεως μεγαλειτέρων ευκολιών εις τους δια των εαυτών εδαφών διερχομένους μετανάστας.
  Εγένετο εν Γενεύη τη 14 Ιουν. 1929 εις εν μόνον αντίτυπον, όπερ θέλει κατατεθή εν τοις αρχείοις της Γραμματείας της Κοινωνίας των Εθνών. Κεκυρωμένα αντίγραφα θέλουσιν ανακοινωθή υπό του Γενικού Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών εις πάσας τας εν τω πρώτω εδαφίω του ενδεκάτου άρθρου προβλεπομένας Κυβερνήσεις. (Βέλγιον, Ελβετία, Γαλλία, Ελλάς, Επιτροπή του Σάαρ, Ιταλία, Φινλανδία, Ουγγαρία, Μ.Βρεττανία και Β.Ιρλανδία, Πολωνία, Ελευθ. Πόλις του Δάντσιγκ, Ολλανδία, Ρουμανία).

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 5/17 Μαρτ. 1932
Περί του τρόπου καθ' όν Ατμοπλοϊκή τις Εταιρεία δύναται να τύχη του δικαιώματος εκδόσεως δελτίου μετανάστου.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 5 νόμ. 5014 (ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρον μόνον.-Ατμοπλοϊκή Εταιρεία ίνα, τύχη του δικαιώματος προς έκδοσιν δελτίου μετανάστου (CART TRANSIT) υποβάλλει προς τούτο αίτησιν εις το Υπουργείον Εσωτερικών (Κεντρικήν Υπηρεσία Αλλοδαπών και ελέγχου διαβατηρίων).
  Η αίτησις αύτη παραπέμπεται προς εξέτασιν ενώπιον Επιτροπής συγκειμένης εκ των: 1)Διευθυντού της Διευθύνσεως Αστυνομίας παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών ή του νόμιμου αναπληρωτού του, ως Πρόεδρου, 2)του Προέδρου της Διεθνούς Ναυτικής Ενώσεως ή του νομίμου αναπληρωτού του, 3)δύο ανωτέρων υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας Αλλοδαπών και ελέγχου διαβατηρίων και 4)ενός αντιπροσώπου της Διευθύνσεως Εμπορικής Ναυτιλίας, ως μελών, ήτις γνωμοδοτεί κατά πλειοψηφίαν.
  Βλ.και σχόλιον άρθρ. 2 νόμ. 5014 (ανωτ. αριθ. 9).




Σελ.320

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Απρ./3 Μαΐου 1933
Περί συστάσεως δελτίου διελεύσεως μεταναστών.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ. 3 νόμ. 5014 (ανωτ. αριθ.-9).
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα έντυπα δελτία διευλεύσεως μεταναστών (τράνζιτ) διαχειρίζεται η παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών Κεντρική Υπηρεσία Αλλοδαπών και ελέγχου διαβατηρίων δια του οικείου προϊσταμένου.
  2.Τα δελτία ταύτα φέρουσι γενικόν αύξοντα αριθμόν, λαμβανόμενον από ειδικόν βιβλίον επί τούτω τηρούμενον, και διατιμώνται εις το κόστος της τιμής των, ήτοι αντί δραχμής έκαστον, χορηγούνται δε εις τας υπό του άρθρ. 2 του νόμ. 5014 προβλεπομένας εταιρείας επί τη καταθέσει γραμματίου του δημοσίου ταμείου ίσου ποσού με την αξίαν των αναγκαιούντων αυταίς εντύπων, ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να είναι μικρότερος των χιλίων.
  Μερίμνη εκάστης Ατμοπλοϊκής Εταιρείας εκτυπούται επί μεν της προσθίας όψεως αυτών και εις το άνω μέρος ολόκληρος ο τίτλος ταύτης, επί δε της οπισθίας τα αρχικά των ψηφία διαγωνίως εξ αριστερών προς τα δεξιά.
  3.Τα ως άνω γραμμάτια χρησιμεύοντα ως δικαιολογητικά, τηρούνται εις τον οικείον φάκελλον της Κεντρικής Υπηρεσίας Αλλοδαπών και ελέγχου Διαβατηρίων.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1746
	της 20/25 Μαΐου 1939
Περί απαγορεύσεως μεταφοράς εις Παλαιστίνην προσώπων μη εφωδιασμένων δια κανονικού διαβατηρίου.
  ΄Αρθρ.1.-Απαγορεύεται η δι' Ελληνικών πλοίων, πλοιαρίων ή πλωτών εν γένει ναυπηγημάτων μεταφορά προσώπων, μη εφωδιασμένων δια κανονικώς θεωρημένων διαβατηρίων, εκ λιμένος της ημεδαπής ή της αλλοδαπής εις Παλαιστίνην.
  "Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου θεωρούμενοι παραβάται τιμωρούνται δια φυλακίσεως εξ μηνών μέχρις πέντε ετών, ή χρηματικής ποινής (30.000.000 δραχμών) ή και δι' αμφότερων των ποινών, αδιαφόρως αν παρέλαβον τα ως άνω πρόσωπα εκ λιμένων ημεδαπής ή αλλοδαπής ή από των Ελληνικών χωρικών υδάτων δι' Ελληνικών ή ξένων πλοίων, τα δε χρησιμοποιηθέντα δια μεταφοράν ως άνω προσώπων, πλωτά μέσα δημεύονται ανεξαρτήτως της συμμετοχής εις το αδίκημα του έχοντος οιαδήποτε επί του πράγματος (πλοίου ή πλωτού εν γένει) δικαιώματα.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον δήμευσις δεν επιβάλλεται εάν το Δικαστήριον ήθελε πεισθή ότι ο δράστης έλαβεν εις την κατοχήν του το μεταφορικόν μέσον αυτογνωμόνως και άνευ της συγκαταθέσεως του έχοντος δικαιώμα. Εις την περίπτωσιν ταύτην εις τον κηρυχθέντα ένοχον του εν τη παρ. 1 αδικήματος, επιβάλλεται χρηματική ποινή ίση προς την αξίαν του αποδιδομένου μεταφορικού μέσου ανεξαρτήτως της χρηματικής ποινής ήτις ήθελεν επιβληθή βάσει της παρ. 1.
  3.Το προϊόν των χρηματικών ποινών καθώς και των δημεύσεων των ως άνω πλωτών μεταφορικών μέσων κατατίθεται ως έκτακτον έσοδον απ' ευθείας εις το Ταμείον του Ν.Α.Τ."
  Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 586/1948 δια του οποίου προσετέθησαν και αι εν συνεχεία παρ. 2 και 3.
  ’ρθρ.2.-Με τας αυτάς ποινάς τιμωρούνται Έλληνες πλοιοκτήται εφοπλισταί, ναυλωταί, πλοιάρχοι ή λοιποί εργάται θαλάσσης, εάν εκ προσθέσεως ενήργησαν μεταφοράν τοιούτων προσώπων δια πλοίου, πλοιαρίου ή πλωτού εν γένει ναυπηγήματος υπό ξένην σημαίαν ως και εάν εκ προσθέσεως συμμετέσχον εις τοιαύτην μεταφοράν, έστω και εάν ο αλλοδαπός αυτούργός δεν υπόκεινται εις ποινήν.
  ’ρθρ.3.-Εάν ο παραβάτης τυγχάνη Έλλην πλοιάρχος ή έτερος εργάτης θαλάσσης διώκεται και πειθαρχικώς κατά τας διατάξεις του ποινικού και πειθαρχικού κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.4.-1.Αι λιμενικαί αρχαί, εντολή του υφυπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας, δύνανται ν' απαγορεύσωσι την μετά της ξηράς επικοινωνίαν και ν' αποπέμψωσι πέραν των χωρικών υδάτων παν πλοίον, πλοιάριον ή πλωτόν ναυπήγημα εφ' ου επιβαίνουσι πρόσωπα ων η μεταφορά απαγορεύεται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Η προς τας περί ων το παρόν άρθρον διαταγάς των λιμενικών αρχών ανυπακοή τιμωρείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 3.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 869
	της 31 Ιαν./ 5 Φεβρ. 1946
Περί αποδημίας εις το εξωτερικόν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 647/1948.




(Αντί για σελ. 321(β) Σελ. 321(γ)
Τεύχος 1174-Σελ.69

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 586
	της 31 Μαρτ/ 7 Απρ. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1746/1939.
  (Αντικαθίσταται το εδάφ. 2 της παρ. 1 του άρθρ. 1 του ως άνω Α. Νόμου και προστίθενται παρ. 2 και 3 εις το αυτό άρθρον).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 647
	της 27/29 Απρ. 1948
Περί καταργήσεως του Α.Ν. 869/46 "περί αποδημίας εις το εξωτερικόν" και περι συμπληρώσεως του Ν. 4324/1930 "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων του Νόμου περί Στρατολογίας".
  ’ρθρ.1.-Ο Α.Ν. 869/46 "περί αποδημίας εις το εξωτερικόν" καταργείται επανερχομένων εν ισχύϊ των προ αυτού ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10* του Νόμ. 4324/30 "περί Κωδικοποιήσεως διατάξεων του Νόμου περί Στρατολογίας" όστις όμως κατηργήθη δια του άρθρ. 114 του Ν.Δ. 3850/1958 "περί Στρατολογίας των ενόπλων δυνάμεων, κατωτ. σελ. 324).
  ’ρθρ.3.-1.Διαταγαί του Υπουργού των Στρατιωτικών, εκδοθείσαι προτάσει του Γενικού Επιτελείου Στρατού από 1ης Φεβρ. 1946 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος και αφορώσαι ζητήματα αποδημίας, κυρούνται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2362
	της 30 Μαρτ./10 Απρ. 1953
Περί αυξήσεως της εγγυήσεως αδειών Πρακτόρων Μεταναστεύσεως.
  ’ρθρ.1.-1-2.(Καταργήθηκαν από την περιπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 34 του Π.Δ. 417/28 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993, ΦΕΚ Α΄176, κατωτ. αριθ. 38).
  3.Τα όρια της χρηματικής ταύτης εγγυήσεως δύνανται ν' αυξομειώνται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Εσωτερικών.
  Το άρθρο μόνο του Π.Δ. 246/3-12 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄70) όρισε ότι: "Τα όρια της χρηματικής εγγυήσεως δια την δημοσίευσιν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αδείας λειτουργίας Γραφείου Μεταναστεύσεως, ορίζονται από το 100.000 έως 300.000 δρχ".
  Το άρθρο μόνο του ως άνω Π.Δ. 246/1979 καταργήθηκε από την περιπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 34 του Π.Δ. 417/28 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 176, κατωτ. αριθ. 38.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ.322(γ)
Τεύχος 1174-Σελ.70

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2363
	της 30 Μαρτ./10 Απρ. 1953
Περί τροποποιήσεως των περί μεταναστεύσεως, αποδημίας και διαβατηρίων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσα αίτησις χορηγήσεως αδείας ταξειδίου δια την αλλοδαπήν, δέον να υποβάλληται μετά των οικείων δικαιολογητικών, τηρουμένων των διατάξεων των Νόμ. 2475 του 1920 και 4756 του 1930 και του Ν.Δ. της 7 Οκτ. 1925 "περί διαβατηρίων και της υπηρεσίας αυτών", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν, δια μεν τους διαμένοντας εις την περιφέρειαν του Νομού Αττικής, εις την παρά τω Υπουργείω των Εσωτερικών Δ/νσιν Αποδημίας, Μεταναστεύσεως και Διαβατηρίων, δια δε τους διαμένοντας εις την περιφέρειαν των λοιπών Νομών του Κράτους, εις την οικείαν Νομαρχίαν, πλην του Νόμου Θεσσαλονίκης, δια τον οποίον θα υποβάλλωνται εις την Γενικήν Διοίκησιν Βορείου Ελλάδος.
  Εις την παρά τω Υπουργείω των Εσωτερικών Διεύθυνσιν Αποδημίας, Μεταναστεύσεως και Διαβατηρίων δύνανται, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, να υποβάλλωνται αιτήσεις χορηγήσεως αδείας ταξειδίου, δια την αλλοδαπήν και υπό διαμένοντων εις περιφερείας άλλων νομών του Κράτους.
  2.Επί των αιτήσεων τούτων αποφαίνονται μετά προηγούμενον έλεγχον των δικαιολογητικών, περί της εγκρίσεως ή μη της αδείας αναχωήσεως, οι εις ους υποβάλλονται αι αιτήσεις αύται, Δ/ντής της Διευθύνσεως Μεταναστεύσεως, Αποδημίας και Διαβατηρίων ή οικείος Νομάρχης ή οι νόμιμοι τούτων αναπληρωταί ή ο αρμόδιος Διευθυντής της Γενικής Διοικήσεως Βορείου Ελλάδος, μεθ' ο επακολουθεί η έκδοσις του διαβατηρίου παρά των αυτών υπηρεσιών.
  ’ρθρ.2.-1.Καταργούνται αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 800/1937, ως και πάσα γενική ή ειδική διάταξις, προβλέπουσα την παρ' άλλης υπηρεσίας ή Επιτροπής χορήγησιν αδείας ταξειδίου δια την αλλοδαπήν. Επίσης καταργούνται και αι κατ' εξουσιοδότησιν του Ν.Δ. της 30 Αυγ. 1935 "περί συστάσεως Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης", θεσπισθέντες περιορισμοί δια την χορήγησιν αδειών αναχωρήσεως εις την αλλοδαπήν και την έκδοσιν διαβατηρίων.
  ’ρθρ.3.-Αι εκδίδουσαι τα διαβατήρια υπηρεσίαι, δικαιούνται να αρνηθώσι την χορήγησιν διαβατηρίου δια σοβαρούς λόγους δημοσίας τάξεως ή συμφέροντος, της τοιαύτης αρνήσεως υποκειμένης εις προσφυγήν ενώπιον του Υπουργού των Εσωτερικών και προκειμένου δια την περιφέρειαν της Γενικής Διοικήσεως Βορείου Ελλάδος εις τον Υπουργόν Γεν. Διοικητήν Βορείου Ελλάδος.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3767
	της 25/30 Σεπτ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2475 έτους 1920 "περί μεταναστεύσεως και αποδημίας".
  ’ρθρ.1.-Αι Υπηρεσίαι Ελέγχου Διαβατηρίων των σημείων εισόδου και εξόδου της Χώρας επιφορτίζονται με την εκτέλεσιν μόνον των καταδικαστικών αποφάσεων και διωκτικών εν γένει εγγράφων των οριζομένων δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Δικαιοσύνης και Εσωτερικών.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Νόμ. 2475/1920 (ανωτ. αριθ. 1).




(Αντί της σελ. 323(α) Σελ. 323(β)
108-77

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3888
	της 25 Οκτ./ 3 Νοεμ. 1958
Περί συστάσεως ειδικής επιτροπής προς σύνταξιν κώδικος μεταναστεύσεως, αποδημίας και διαβατηρίων.
  ’ρθρ.1.-1.Επί τω σκοπώ συντάξεως κώδικος "περί μεταναστεύσεως, αποδημίας και διαβατηρίων, επιψηφισθησομένου κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 57 παρ. 11 του Συντάγματος συνιστάται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών ειδική επιτροπή αποτελουμένη εκ των κάτωθι:
  α)Του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου των Εσωτερικών ως προέδρου.
  β)Του Γενικού Διευθυντού της Α΄ Γενικής Διευθύνσεως του αυτού Υπουργείου, αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  γ)Του νομικού Συμβούλου Υπουργείου Εσωτερικών.
  δ)Ενός Διευθυντού του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  ε)Ενός Ανωτάτου ή Ανωτέρου Υπαλλήλου του Υπουργείου Συντονισμού.
  ς)Ενός Διευθυντού του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Το υπό στοιχεία, δ΄, ε΄ και ς΄ μέλη, υποδεικνύονται μετά των αναπληρωτών των υπό του οικείου Υπουργού.
  ζ)Του Διευθυντού της παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών Διευθύνσεως Αποδημίας, Μεταναστεύσεως και Διαβατηρίων, αναπληρουμένου υπό ετέρου Διευθυντού της Α΄ Γενικής Διευθύνσεως οριζομένου υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  η)Ενός ανωτάτου ή ανωτέρου αξιωματικού της Β. Χωροφυλακής ή Διευθυντού της Αστυνομίας Πόλεων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  2.Χρέη γραμματέως της επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της Α΄ Γενικής Διευθύνσεως του Υπουργείου Εσωτερικών επί βαθμώ τουλάχιστον 6ω οριζομένος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Εσωτερικών.
  3.Η Επιτροπή συνεδριάζει παρόντων πέντε τουλάχιστον μελών μετά του προέδρου, τηρεί δε πρακτικά των υπό συζήτησιν θεμάτων.
  ΄Αρθρ.2.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών δύναται να ορισθή εφ' έπαξ αποζημίωσις δι' οδοιπορικά έξοδα του Προέδρου, των μελών (τακτικών και αναπληρωματικών) και του γραμματέως της Επιτροπής μη δυναμένη να υπερβή, δι' έκαστον, το ποσόν των δραχμών πέντε χιλιάδων.
  2.Η αποζημίωσις καταβάλλεται άμα τη περατώσει της όλης εργασίας ή και τμηματικώς κατά τα δια της κοινής αποφάσεως ειδικώτερον ορισθησόμενα, υποχρεουμένης πάντως της επιτροπής όπως περατώση το όλον έργον εντός εξαμήνου από της ενάρξεως της λειτουργίας αυτής.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ.324(β)
108-78

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3850
	της 7/10 Οκτ. 1958
Περί στρατολογίας των Ενόπλων Δυνάμεων.
ΙΙΙ.Υποχρέωσεις ως προς την αποδημίαν
Απαγόρευσις αποδημίας
  ’ρθρ.97.-1.Εις τους συμπληρώσαντας το 20ον έτος της ηλικίας των στρατευσίμους απαγορεύεται η χορήγησις διαβατηρίων δια το εξωτερικόν, εκτός εάν, ως εκ του ότι δεν επίκειται η πρόσκλησις της κλάσεώς των υπό τα όπλα, ήθελε τούτο επιτραπή δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  2.Απαγορεύεται ωσαύτως η χορήγησις διαβατηρίων δια το Εξωτερικόν εις τους, ως εκ της ηλικίας των, οφείλοντας στρατιωτικήν υποχρέωσιν και ευρισκομένους δεδικαιολογημένως εκτός των τάξεων των Ενόπλων Δυνάμεων.
  3.Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά πρότασιν του αρμοδίου Γενικού Επιτελείου δύναται ν' απαγορευθή αναλόγως των περιστάσεων, εφ' ωρισμένον χρόνον ή αορίστως, η χορήγησις διαβατηρίων και η οπωσδήποτε εξ Ελλάδος αναχώρησις και εις πάντα, κατά το άρθρ. 1 του παρόντος, υποκείμενον εις στράτευσιν. Η τοιαύτη απαγόρευσις γίνεται μόνον κατά κλάσεις ή κατηγορίας.
  Εξαιρέσεις απαγορεύσεως αποδημίας
  ’ρθρ.98.-1.Κατ' εξαίρεσιν των εν παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου οριζομένων, δύναται, δι' ειδικής διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, να επιτραπή η αποδημία.
  α)Εις τους έχοντας απόλυτον ανάγκην μεταβάσεως εις τον Εξωτερικόν δια λόγους υγείας. Η ανάγκη αύτη διαπιστούται δια γνωματεύσεως Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής, εν η δέον να ορίζηται, καθ' υπολογισμόν, και ο αναγκαιών χρόνος παραμονής εν τω εξωτερικώ.
  β)Εις τους σπουδαστάς Σχολών Εξωτερικού, εφ' όσον έτυχον αναβολής ή δικαιούνται τοιαύτης.
  γ)Εις τους εν τω Εξωτερικώ διαμένοντας και ελθόντας εν Ελλάδι δια λόγους σπουδών.
  δ)Εις τους ομαδικώς ή ατομικώς μεταναστεύοντας αδεία των ημετέρων Αρχών.
  ε)Εις τους εξ επαγγέλματος ναυτικούς, εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει θαλασσίαν υπηρεσίαν υπερβαίνουσαν τους δώδεκα μήνας, τους αποφοίτους των Δημοσίων Σχολών Ναυτικής Εκπαιδεύσεως και των ανεγνωρισμένων ιδιωτικών Σχολών Μηχανικών και Ραδιοτηλεγραφητών Εμπορικού Ναυτικού και τους σπογγαλιείς, μέλη σπογγαλιευτικών συγκροτημάτων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, ομοίως, δύναται να επιτραπή, δι' ειδικής διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, επί καταβολή εγγυήσεως, η χορήγησις διαβατηρίων εις τους εν παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένους, εφ' όσον ανήκουσιν εις κατηγορίας αίτινες δεν εκλήθησαν ή δι' οιονδήποτε λόγον δεν πρόκειται να κληθώσιν συντόμως υπό τα όπλα. Εν τη διαταγή καθορίζεται το ποσόν της εγγυήσεως και το χρονικόν διάστημα της εις το εξωτερικόν παραμονής των ούτω αποδημούντων. Εν περιπτώσει μη εγκαίρου επανόδου των η καταβληθείσα εγγύησις θεωρείται ως πρόστιμον.
  3.Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, μετά πρότασιν του αρμοδίου Γενικού Επιτελείου, δύναται να επιτραπή, εφ' ωρισμένον χρόνον ή αορίστως η χορήγησις διαβατηρίων εις άτομα ανήκοντα εις κλάσεις ή κατηγορίας ων η αποδημία ήθελεν απαγορευθή κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου, εφ' όσον συντρέχουσι λόγοι γενικωτέρου συμφέροντος. Δια του αυτού Δ/τος καθορίζονται αι εγγυήσεις υφ' ας επιτρέπεται η αποδημία, τα εις τους παραβάτας των περί αποδημίας όρων και διατάξεων επιβληθησόμενα πρόστιμα, ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  Υποχρεώσεις ως προς τον έλεγχον της 
Στρατολογικής καταστάσεως
  ΄Αρθον 99
5.Εξαιρούνται του κατά την ανωτέρω παρ. 1 ελέγχου επί εν έτος από της αφίξεώς των εις Ελλάδα:
  α)Έλληνες το γένος αφικνούμενοι εις Ελλάδα με διαβατήρια εκδιδομένα υπό εν τη αλλοδαπή ξένων Αρχών. Ούτοι, προκειμένου ν' αναχωρήσωσιν εις το Εξωτερικόν μετά την παρέλευσιν του έτους, υποχρεούνται να ώσι εφωδιασμένοι δια πιστοποιητικού ή βεβαιώσεως επί του διαβατηρίου περί αναγνωρίσεως της ξένης αυτών Ιθαγενείας.
  β)Έλληνες υπήκοοι αφικνούμενοι εις Ελλάδα με διαβατήρια των ημετέρων Διπλωματικών ή Προξενικών Αρχών, εφ' όσον διαμένουσιν εις το Εξωτερικόν μονίμως επί δεκαετίαν τουλάχιστον προ της προσκλήσεως της κλάσεώς των ή εφ' όσον έχουσι υπηκοόητα ξένου Κράτους συνδεομένου μετά της Ελλάδος δια φιλίας ή συμμαχίας.
  6.Αι λεπτόμερειαι του τρόπου της εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου ρυθμίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Αμύνης, Εξωτερικών και Εσωτερικών.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμω 36.



Αντί της σελ. 324,01(β) Σελ.324,01(γ)
230-039

21.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 172 της 25 Νοεμ./ 8 Δεκ. 1961
	(ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί εκδόσεως διαβατηρίων εις τινας κατηρορίας προσώπων κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Νόμ. 4173/1961 και περί ενεργείας κρατήσεων υπέρ του Τ.Α.Δ.Κ.Υ. επί των επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και του Πάσχα χορηγουμένων βοηθημάτων.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 98 Ν.Δ. 4260/1962 (τόμ. 2 σελ. 42,05).
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του επί των Εσωτερικών Υπουργού,αποφασίζει:
  Α΄.Επιτρέπεται εις τας αρμοδίας διοικητικάς αρχάς δικαιοδοσίας του Υπουργείου Εσωτερικών όπως, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4173/1961 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων της περί εκλογής βουλευτών νομοθεσίας", προέρχωνται (κατά την κρίσιν των), εις την έκδοσιν διαβατηρίων εις πρόσωπα υπαγόμενα εις τινα των επομένων κατηγοριών:
  α)Εις τους μεταβαίνοντας εις το Εξωτερικόν, λόγω σοβαράς και επειγούσης καταστάσεως υγείας, βεβαιουμένης υπευθύνως υπό (διακεκριμένου) ιατρού καθηγητού Πανεπιστημίου ή Διευθυντού Κλινικής εις δημόσιον ή δημοτικόν ή Νομικού Προσώπου Νοσοκομείον.
  Αι εντός ( ) λέξεις διεγράφησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 98 Ν.Δ. 4260/1962 (τόμ. 2 σελ. 42,07).
  Εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται να επεκταθή η εξαίρεσις και επί των συνοδών προσώπων του ασθενούς.
  β)Εις τους μετανάστας γενικώς.
  γ)Εις τους εργάτας τους μεταβαίνοντας εις τα Κράτη της Ευρώπης δι' εργασίαν και εφ' όσον έχουν εξασφαλισμένην την εκείθε εύρεσιν εργασίας, προσηκόντως αποδεδειγμένην υπό των οικείων αρχών.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη υπάγονται οι εργαζόμενοι εις τ' ανωτέρω Κράτη εργάται, οι επανερχόμενοι εν Ελλάδι προσωρινώς λόγω ανάγκης των ή επ' αδεία.
  δ)Εις τους μονίμους κατοίκους Εξωτερικού και ως τοιούτος θεωρείται ο έχων συνεχή διαμονήν εν τω Εξωτερικώ υπέρ την τριετίαν.
  ε)Εις τους σπουδαστάς των εν τω Εξωτερικώ Ανωτάτων Σχολών, εφ' όσον κατά τον χρόνον της αναθεωρήσεως των εκλογικών καταλόγων ή της διενεργείας των εκλογών δεν ευρίσκοντο εν Ελλάδι.
  ς)Εις τους αθλητάς τους μεταβαίνοντας ομαδικώς εις το Εξωτερικόν ίνα λάβουν μέρος εις αθλητικούς αγώνας, και
  ζ)Εις τους δημοσιογράφους τους μεταβαίνοντας εις το Εξωτερικόν επί δημοσιογραφική αποστολή, τη εγγράφω βεβαιώσει της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου της Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  Β΄.Τα επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και Πάσχα επιδόματα των ησφαλισμένων εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων υπόκεινται εις την υπέρ αυτού κράτησιν την εκάστοτε νομίμως οριζομένων.
  Εις κράτησιν, την εκάστοτε νομίμως οριζομένην, υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων υπόκεινται τα, εις τους ησφαλισμένους εις το Ταμείον τούτο, πάσης φύσεως επιδόματα ως αι πάσης φύσεως αποζημιώσεις ή αμοιβαί εξ οιασδήποτε αιτίας προερχόμεναι, έξοδα κινήσεως ως και αι ημερήσιαι αποζημιώσεις των εκτός έδρας των ησφαλισμένων εις το Ταμείον τούτο.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του επί των Εσωτερικών Υπουργού.

22.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 11/21 Δεκ. 1961 (ΦΕΚ Α΄233)
Περί ενάρξεως της ισχύος συμφωνίας περί αμοιβαίας καταργήσεως θεωρήσεων των Διπλωματικών και Υπηρεσιακών διαβατηρίων Ελλάδος και Κύπρου.
  Το Βασ. Υπουργείον Εξωτερικών (Δ/νσις Οικ. Υποθέσεων) ανακοινοί ότι, δια των από 9.10.1961 και 10.10.1961 επιστολών, ανταλλαγεισών μεταξύ του εν Λευκωσία Έλληνος Πρέσβεως και του Υπουργού των Εξωτερικών της Κυπριακής Δημοκρατίας, συνήφθη Συμφωνία περί αμοιβαίας καταργήσεως θεωρήσεως των διπλωματικών και Υπηρεσιακών Διαβατηρίων Ελλάδος και Κύπρου.
  Η ισχύς της Συμφωνίας ήρξατο από 1 Νοεμ. 1961.

23.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 11/21 Δεκ. 1961 (ΦΕΚ Α΄233)
Περί ενάρξεως της ισχύος συμφωνίας περί αμοιβαίας καταργήσεως θεωρήσεως διαβατηρίων Ελλάδος και Κύπρου.
  Το Βασ. Υπουργείον Εξωτερικών (Δ/νσις Οικ. Υποθέσεων) ανακοινοί ότι δια των από 22.9.1961 και 9.10.1961 επιστολών ανταλλαγεισών μεταξύ του εν Λευκωσία Έλληνος Πρεσβευτού και του Υπουργού των Εξωτερικών της Κυπριακής Δημοκρατίας συνήφθη Συμφωνία "περί αμοιβαίας καταργήσεως θεωρήσεων των διαβατηρίων Ελλάδος και Κύπρου".
  Η ισχύς της Συμφωνίας ήρξατο από 1 Νοεμ. 1961.



Σελ.324,02(γ)
230-040

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 101761 της 16/23 Σεπτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄417)
Περί απλουστεύσεως διαδικασίας εκδόσεως διαβατηρίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 1 του από 8 Μαρτ. 1931 Π.Δ/τος "περί των απαιτουμένων πιστοποιητικών δια την έκδοσιν διαβατηρίων" και
  2)το άρθρ. 1 του από 31 Ιουλ. 1963 Β.Δ/τος "περί απλουστεύσεως διαδικασίας πιστοποιήσεως γεγονότων τινων", αποφασίζομεν:
  1.Όπου κατά τας ισχύουσας διατάξεις δια την έκδοσιν διαβατηρίου απαιτείται η υποβολή εις την αρμόδιαν Αρχήν πιστοποιητικού Δημάρχου ή Πρόεδρου Κοινότητος, εμφαίνοντος την εις τα Μητρώα Αρρένων ή Δημοτολόγια εγγραφήν του ενδιαφερομένου, τούτο αναπληρούται δια της υπ' αυτού επιδείξεως εις τον εντεταλμένον δια την παραλαβήν της σχετικής αιτήσεως υπάλληλον της αστυνομικής του ταυτότητος, εφ' όσον αύτη εξεδόθη μετά την 1ην Ιουν. 1960.
  2.Δια την κατά τα άνω αναπλήρωσιν του ως είρηται πιστοποιητικού, συμπληρούται βάσει των στοιχείων της αστυνομικής ταυτότητος, υπό του εντεταλμένου δια την παραλαβήν της αιτήσεως, προς έκδοσιν διαβατηρίου, υπαλλήλου σχετικόν έντυπον περιέχον:
  α)Τον αριθμόν και την χρονολογίαν εκδόσεως της αστυνομικής ταυτότητος και την εκδούσαν ταύτην Αρχήν.
  β)Το επώνυμον, κύριον όνομα, ονοματεπώνυμο πατρός, μητρώνυμον του κατόχου.
  γ)Τον τόπον και το έτος γεννήσεώς του.
  δ)Το επάγγελμα.
  ε)Την διεύθυνσιν διαμονής του.
  ς)Τον Δήμον ή την Κοινότητα, εις τα Μητρώα Αρρένων ή Δημοτολόγια του οποίου φέρεται εγγεγραμένος και υπό ποίον αριθμόν.
  Το έντυπον τούτο μετά την δέουσαν συμπλήρωσιν αυτού, υπογράφεται υπό του αιτούντος και του εντεταλμένου δια την παραλαβήν της αιτήσεως υπαλλήλου και επισυνάπτεται εις την υποβαλλομένην προς έκδοσιν διαβατηρίου αίτησιν.
  3.Η αυτή διαδικασία χωρεί δια την απόδειξιν μεταβολής επωνύμου, επερχομένης λόγω γάμου, μη απαιτουμένης εφεξής, δια την καταχώρησιν της οικείας μεταβολής εν τω διαβατηρίω, της υποβολής σχετικής ληξιαρχικής πράξεως.
  4.Η κατοχή αστυνομικής ταυτότητος εκδοθείσης μετά την 1ην Ιουν. 1960, προϋποθέτουσα δια την χορήγησιν αυτής την εγγραφήν του ενδιαφερομένου εις τους εκλογικούς καταλόγους, συνεπάγεται την απαλλαγήν του κατόχου από της προσαγωγής σχετικής βεβαιώσεως εγγραφής ή του εκλογικού βιβλιαρίου του. Τοιαύτη βεβαίωσις δέον να προσάγηται υπό προσώπων αποκτησάντων το εκλογικόν δικαίωμα μετά την έκδοσιν της κατά τα άνω αστυνομικής ταυτότητος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 43776 της 11/19 Οκτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄460)
Περί εισαγωγής του θεσμού των τουριστικών ταυτοτήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρον μόνον του Νόμ. 4077/25.6.6* περί κυρώσεως, της Συμφωνίας "περί κανονισμού κυκλοφορίας ατόμων μεταξύ Χωρών του Συμβουλίου της Ευρώπης", σκοπούσης εις την διευκόλυνσιν των υπηκόων των προσχωρησάντων εις την σύμβασιν ταύτην Κρατών, ίνα ταξειδεύωσι και διαμένωσι δια διάστημα μικρότερον των τριών μηνών εις τα ως είρηται Κράτη.
  2)Το από 23 Μάρτ. 1963 πρακτικόν της δια υπ' αριθ. 7-7-25.8.59 αποφάσεως του Υφυπουργού των Εσωτερικών ορισθείσης Επιτροπής προς μελέτην του ζητήματος και απλούστευσιν των δια την χορήγησιν εις Έλληνας υπηκόους ταξειδιωτικών εγγράφων σχετικών διατυπώσεων.
  3)Την υπ' αριθ. 164096/ΙΙΙ - 101/30.8.63 απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών "περί αποδεικτικών ενημερότητος δια τα προς το Δημόσιον χρέη των προοριζομένων δι' έκδοσιν τουριστικής ταυτότητος ή διαβατηρίων προς μετάβασιν εις το εξωτερικόν δια τουριστικούς λόγους", δι' ης η ισχύς των αποδεικτικών τούτων προκειμένου περί χρήσεώς των δι' έκδοσιν τουριστικών ταυτοτήτων ορίζεται ετησία.
  4)Την υπ' αριθ. Φ.42093/660977/661098/6.9.63 απόφασιν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης της καθοριζούσης δεκαετή την ισχύν των πιστοποιητικών αποδημίας των Στρατολογικών Γραφείων (τύπου Γ΄), αποφασίζομεν:
  Ι.Ορίζομεν ότι προς τον ως άνω σκοπόν, της διευκολύνσεως της μεταβάσεως Ελλήνων πολιτών εις τα προσχωρήσαντα εις την διαληφθείσαν σύμβασιν Κράτη του Συμβουλίου της Ευρώπης ή και εις οιαδήποτε έτερα Κράτη ήθελον προσχωρήση εις ταύτην, οι ταξιδεύοντες θα δύνανται εφεξής αντί διαβατηρίων να είναι εφωδιασμένοι δια "τουριστικών ταυτοτήτων", εκδιδομένων υπό της καθ' ημάς Διευθύνσεως Αποδημίας-Μεταναστεύσεως ή και των Νομαρχιών, δια τους κατοίκους της περιφερείας εκάστης τούτων, κατά τους κατωτέρω αναφερομένους όρους.



(Μετά τη σελ.324,02(β) Σελ.324,03
223-105
  
ΙΙ.Τύπος και περιεχόμενον της τουριστικής ταυτότητος.
  Η "τουριστική ταυτότης" αποτελείται εκ δύο φύλλων (τεσσάρων σελίδων) σχήματος 9,5Χ13,5 καταλλήλως εκτετυπωμένων επί χάρτου αρίστης ποιότητος και περιέχει τα κάτωθι, αναφερόμενα στοιχεία, άπαντα εις την Ελληνικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, εξαιρέσει των εν τη τελευταία σελίδι (σελ. 4) αναφερομένων οδηγιών δια τον κάτοχον, αίτινες αναγράφονται μόνον εις την Ελληνικήν, ήτοι:
  Σελ.1:Ο τίτλος της εκδιδούσης την τουριστικήν ταυτότητα υπηρεσίας. Ο αύξων αριθμός της τουριστικής ταυτότητος. Η ένδειξις, "ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ ΤΑΥΤΟΤΗΣ". Αι χώραι δι' ας ισχύει αύτη και ιδιαιτέρως εμφανής επισημείωσις ότι δεν παρέχεται δια ταύτης δικαιώμα διευλεύσεως εκ Γιουγκοσλαυΐας.
  Σελ. 2.Τα στοιχεία του κατόχου: Επώνυμον, κύριον όνομα, όνομα πατρός, όνομα συζύγου, χρονολογία και τόπος γεννήσεως, επάγγελμα, κατοικία και εθνικότης.
  Τα στοιχεία των τέκνων: Επώνυμον, κύριον όνομα, χρονολογία και τόπος γεννήσεως.
  Σελ. 3.Χώρος φωτογραφίας, χώρος χαρτοσήμου και υπογραφής κατόχου.
  Ημερομηνία παραδόσεως, υπογραφή του χορηγήσαντος την τουριστική ταυτότητα υπαλλήλου και σφραγίς της υπηρεσίας.
  Σελ. 4.Οδηγίαι δια τον κάτοχον της τουριστικής ταυτότητος (μόνον εις την Ελληνικήν).
  ΙΙΙ.Ισχύς των τουριστικών ταυτοτήτων.
  Αι τουριστικαί ταυτότητες ισχύουν εν έτος από της εκδόσεώς των και δια πλείονα ταξείδια μετ' επιστροφής εις τας Χώρας τας προσχωρησάσας εις την κατά τα άνω σύμβασιν, εμφαινομένας δε εις την σελίδα 1 της τουριστικής ταυτότητος.
  IV.Δικαιούχοι τουριστικής ταυτότητος.
  Τουριστικήν ταυτότητα δύνανται να λάβουν άπαντες οι Έλληνες πολίται μόνιμοι κάτοικοι Ελλάδος, οι εφωδιασμένοι δια νέων αστυνομικών ταυτοτήτων εφ' όσον άγουν ηλικίαν 14 ετών και άνω, επιθυμούν, δε να μεταβούν εις τας προσχωρήσασας εις την ανωτέρω σύμβασιν χώρας δια λόγους τουρισμού.
  Τα τέκνα των δικαιούχων τουριστικής ταυτότητος, ηλικίας μέχρι και 13 ετών, περιλαμβάνονται υποχρεωτικώς εις την τουριστικήν ταυτότητα του πατρός ή της μητρός των, εφοδιάζονται δε υποχρεωτικώς δια πιστοποιητικού εγγραφής, εις τα μητρώα αρρένων ή τα δημοτολόγια Δήμου ή Κοινότητος του Κράτους, όπερ δέον να φέρουν μεθ' εαυτών, κατά την διάρκειαν του ταξειδίου, εφ' ου δέον να φέρεται επικεκολλημένη η φωτογραφία των εσφραγισμένη υπό της εκδιδούσης το πιστοποιητικόν αρχής.



Σελ.324,04
223-106
  
V.Πρόσωπα μη δικαιούμενα τουριστικής ταυτότητος.
  1)Πρόσωπα ηλικίας 14 ετών και άνω μη έχοντα ιδίαν νέαν αστυνομικήν ταυτότητα.
  2)’ρρενες ηλικίας 20 μέχρι και 50 ετών μη εκπληρώσαντες τας στρατιωτικάς υποχρεώσεις των.
  3)Μόνιμοι κάτοικοι εξωτερικού γενικώς.
  4)Πρόσωπα ηλικίας μέχρι και 13 ετών.
  VI.Περιορισμοί και απαγορεύσεις.
  1)Η διαμονή εις εκάστην των εν τη πρώτη σελίδι της τουριστικής ταυτότητος αναφερομένων χωρών δεν δύναται να παρατείνεται πέραν του τριμήνου.
  2)Απαγορεύεται εις τους κατόχους τουριστικών ταυτοτήτων η ανάπτυξις οιασδήποτε δραστηριότητος επί κέρδει κατά τον χρόνον της διαμονής των εις τας εν τη τουριστική ταυτότητι αναφερομένας χώρας.
  3)Η ισχύς της τουριστικής ταυτότητος δεν δύναται να επεκτείνεται εις άλλας χώρας πλην των εν σελ. 1 της τουριστικής ταυτότητος αναφερομένων.
  4)Απαγορεύεται η έκδοσις υπό των εν τω εξωτερικώ Β. Προξενικών Αρχών διαβατηρίου βάσει της τουριστικής ταυτότητος.
  5)Η τουριστική ταυτότης εκδίδεται μόνον υπό της αρμοδίας δια την έκδοσιν των διαβατηρίων Αρχής του τόπου της μονίμου κατοικίας του ενδιαφερομένου.
  6)Νέα τουριστική ταυτότης εκδίδεται μόνον επί τη επιστροφή της προηγουμένης.
  VII.Τέλη εκδόσεως τουριστικής ταυτότητος.
  1)Δια την έκδοσιν της τουριστικής ταυτότητος απαιτείται χαρτόσημον δραχ. 200, ως προκειμένου περί διαβατηρίων ισχύος ενός έτους δια πολλαπλά ταξείδια, όπερ επικολλάται, εις την εν σελίδι 3 της τουριστικής ταυτότητος ωρισμένην θέσιν.
  2)Προκειμένου περί ανηλίκων ηλικίας μέχρι και 13 ετών, ούτοι περιλαμβάνονται εις την τουριστικήν ταυτότητα του πατρός ή της μητρός των άνευ καταβολής προσθέτων τελών.
  3)Η τιμή της εντύπου τουριστικής ταυτότητος θέλει καθορισθή δια κοινής αποφάσεως ημών και του Υπουργού Οικονομικών.
  VIII.Αστυνομικός έλεγχος:
  ’παντες οι αιτούμενοι την έκδοσιν τουριστικής ταυτότητος ηλικίας 18 ετών και άνω υπόκεινται εις τον συνήθη αστυνομικόν έλεγχον, ενεργούμενον οίκοθεν υπό της υπηρεσίας.
  ΙΧ.Απλοποίησις δικαιολογητικών δια την έκδοσιν τουριστικής ταυτότητος.
  Δια την έκδοσιν των τουριστικών ταυτοτήτων απαιτούνται τα και δια την έκδοσιν των διαβατηρίων απαραίτητα κατά Νόμον δικαιολογητικά, ως προς τα οποία εν τούτοις, προκειμένης εκδόσεως τουριστικής ταυτότητος επέρχονται αι κάτωθι απλοποιήσεις.
  1)Το αποδεικτικόν φορολογικής ενημερότητος δι' αποδημίαν ή η βεβαίωσις του οικείου Δημοσίου Ταμείου περί του ότι ο ενδιαφερόμενος απαλλάσσεται της υποχρεώσεως προσκομίσεως τοιούτου αποδεικτικού, ισχύει δι' έν έτος, αντί του συνήθους τριμήνου.
  2)Κατά πάσαν περίπτωσιν εκδόσεως τουριστικής ταυτότητος ατόμων ηλικίας μεγαλυτέρας των 13 ετών (δικαιούχων ιδίας τουριστικής ταυτότητος) το πιστοποιητικόν εγγραφής εις τα μητρώα αρρένων ή τα δημοτολόγια Δήμου ή Κοινότητος αναπληρούται δια των εν τη νέα ταυτότητι αναγραφομένων σχετικών στοιχείων.
  Χ.Δια την έκδοσιν των τουριστικών ταυτοτήτων, τηρείται εν τω Υπουργείω και εκάστη Νομαρχία χωριστόν αρχείον των υποβαλλομένων αιτήσεων και των σχηματιζομένων σχετικών φακέλλων, αριθμουμένων κατ' αύξοντα αριθμόν. Εκάστη τουριστική ταυτότης λαμβάνει σύνθετον αριθμόν, σχηματιζόμενον εκ του υπ' αυτής εντύπου αύξοντος αριθμού, και του αριθμού του σχηματιζομένου οικείου φακέλλου.
  Επίσης τηρείται χωριστόν πρωτόκολλον των προς έκδοσιν τουριστικής ταυτότητος υποβαλλομένων αιτήσεων.
  ΧΙ.Ημερομηνίαν ενάρξεως εφαρμογής της παρούσης ορίζομεν την 1ην Ιαν. 1964.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΏΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 132035 της 20/27 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 587)
Περί καθορισμού τιμής Τουριστικών ταυτοτήτων.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. VII εδαφ. 3 της υπ' αριθ. 43776/11.10.63 αποφάσεως του Υπουργείου Εσωτερικών (ΦΕΚ 460/19.10.63 τεύχος Β΄) "περί εισαγωγής του θεσμού των τουριστικών ταυτοτήτων" εν Ελλάδι από 1ής Ιαν. 1964, και
  2)Τας δαπάνας εκτυπώσεως και προμηθείας των τουριστικών ταυτοτήτων, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την τιμήν εκάστης εντύπου τουριστικής ταυτότητος εις δραχ. 5.
  Η διαχείρισις των ως άνω τουριστικών ταυτοτήτων ανατίθεται εις το Υπουργείον Οικονομικών.
  Η παραλαβή τούτων θα ενεργήται, υπό μεν του Υπουργείου Εσωτερικών, εκ του Δημοσίου Ταμείου Ενσήμων Αθηνών, υπό δε των Νομαρχιών εκ των ορισθησομένων υπό του Υπουργείου Οικονομικών Δημοσίων Ταμείων της έδρας εκάστης Νομαρχίας, ακολουθουμένης               της                        αυτής



(Αντί για τις σελ.324,05 (α)-324,08 (β) 
Σελ.324,05(β)
Τεύχος 1172-Σελ.71

διαδικασίας της εφαρμοζομένης και δια την διαχείρισιν των διαβατηρίων.
  Ο αριθμός των αποσταλησομένων εις έκαστον Δημόσιον Ταμείον, τουριστικών ταυτοτήτων, θέλει καθορισθή υπό της Δ/νσεως Αποδημίας και Μετάαναστεύσεως του Υπουργείου Εσωτερικών.
  Η παρούσα δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ισχύει από 1ης Ιαν. 1964.

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 755
	της 12/18 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί διατυπώσεων εκδόσεως διαβατηρίων.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ άρθρ. 34 του Π.Δ. 417/28 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 176), κατωτ. αριθ. 38.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4450
	της 23/30 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί εθελουσίας εξόδου Νομαρχών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.16.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών και Εσωτερικών, επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον πασών των ισχυουσών διατάξεων του Νόμ. 2475/24 Ιουλ. 1920 "περί μεταναστεύσεως και αποδημίας" ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως μεταβαλλομένης εν ανάγκη της σειράς των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων και απαλειφομένων των ρητώς ή σιωπηρώς καταργηθεισών διατάξεων, επιτρεπομένων άμα και διορθώσεων ή προσαρμογών εις την φραστικήν διατύπωσιν άνευ αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.
  2.Αι προ της ισχύος του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 4398/22/30 Οκτ. 1964 "περί ιδρύσεως Νομών Πειραιώς και Γρεβενών και άλλων τινών διατάξεων" υφιστάμεναι απαλλαγαί και διευκολύνσεις των μέσω της Διακυβερνητικής Επιτροπής Μεταναστεύσεως εξ Ευρώπης, (ΔΕΜΕ), μεταναστευόντων, διατηρούνται εν ισχύϊ.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2 σελ. 206,55.

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 774
	της 11/21 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Περί του τύπου, σχήματος και χρώματος των διαβατηρίων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Π.Δ.410/1983 από 31-12-1984 (κατωτ. αριθ. 34).
  Με το άρθρ. 34 του Π.Δ. 417/28 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄176), κατωτ. αριθ. 38, καταργήθηκε, το εδάφ. α΄ παρ. 3 άρθρ. 3 του άνω Β.Δ. 774/68.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 453
	της 13/14 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄272)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 12 του Νόμ. 2475/1920 "περί μεταναστεύσεως και αποδημίας".
  ’ρθρ.1.-(Εις το άρθρ. 12 του Νόμ. 2475/1920, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 4756/1930, "περί τροποποιήσεως των" περί αποδημίας και μεταναστεύσεως και "περί διαβατηρίων νόμων" προστίθεται παρ. 2).
  Το άρθρ. 1 καταργήθηκε από την περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 34 του Π.Δ. 417/28 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 176, κατωτ. αριθ. 38.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ. 324,06 (β)
Τεύχος 1174-Σελ.72

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ
	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 9768/1-109029 της 15/21 Απρ. 1977 (ΦΕΚ 	Β΄ 391)
Περί καθιερώσεως νέου τύπου δελτίων αφίξεως και αναχωρήσεως των εισερχομένων και εξερχομένων εκ της χώρας ημεδαπών και αλλοδαπών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3/1973 "περί μετονομασίας της παρά τω Υπουργείω Δημοσίας Τάξεως, Γενικής Διευθύνσεως Εθνικής Ασφαλείας, καθορισμού των αρμοδιοτήτων αυτής, οργανώσεως και λειτουργίας της".
  2.Την διάταξιν του άρθρ. 18 του Νόμ. 4310/1929, "περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι κλπ.".
  3.Την από 7.4.1977 εισήγησιν ΥΠ.Ε.Α., αποφασίζομεν:
  Τύπος Δελτίου Εισερχομένων - Εξερχομένων
Ημεδαπών και Αλλοδαπών
  ’ρθρ.1.-Τα χρησιμοποιούμενα, εφεξής, δελτία αφίξεως (εισόδου) εις Ελλάδα και αναχωρήσεως (εξόδου) εξ αυτής ημεδαπών και αλλοδαπών, διαλαμβάνουν εις την Ελληνικήν και μίαν ή περισσοτέρας ξένας γλώσσας, τας κάτωθι ενδείξεις:
  α)Δελτία αφίξεως (εισόδου).
  "ΔΕΛΤΙΟΝ ΑΦΙΞΕΩΣ"
  1.Επώνυμον
  2.Όνομα.
  3.Όνομα Πατρός ή συζύγου
  4.Έτος γεννήσεως
  5.Υπηκοότης
  6.Χώρα προελεύσεως
  β)Δελτία αναχωρήσεως (εξόδου)
  "ΔΕΛΤΊΟΝ ΑΝΑΧΩΡΗΣΕΩΣ"
  1.Επώνυμον.
  2.Όνομα.
  3.Όνομα πατρός ή συζύγου
  4.Έτος γεννήσεως
  5.Υπηκοότης
  6.Χώρα προορισμού.
  Υπόχρεοι προς συμπλήρωσιν των δελτίων
  ’ρθρ.2.-1.’παντες οι εισερχόμενοι εις Ελλάδα και οι εξερχόμενοι εξ αυτής, υποχρεούνται εις την συμπλήρωσιν των υπό των Υπηρεσιών Ελέγχου Διαβατηρίων παραδιδομένων εις αυτούς δελτίων αφίξεως ή αναχωρήσεως αναλόγως.
  2.Τα κατά τα ανωτέρω συμπληρούμενα δελτία, παραδίδονται, μετά των ταξιδιωτικών εγγράφων, εις τον αρμόδιον της Υπηρεσίας Ελέγχου Διαβατηρίων, προς έλεγχον και σφράγισιν.
  Έλληνες Υπήκοοι Ταξιδεύοντες δι'
οικογενειακού Διαβατηρίου προς Τουρισμόν
  ’ρθρ.3.-Μέλη της οικογενείας Έλληνος υπηκόου, συνταξιδεύοντα μετ' αυτού δι' οικογενειακού διαβατηρίου, προς τουρισμόν, αναγράφονται, αριθμητικώς εις το δελτίον αφίξεως ή αναχωρήσεως του αρχηγού της οικογενείας των.
  
Αλλοδαποί ταξιδεύοντες δια δελτίου
ταυτότητος
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αλλοδαπούς εισερχόμενους εν Ελλάδι επί τη βάσει του δελτίου ταυτότητός των, επί του οποίου, ελλείψει χώρου, δεν είναι δυνατόν να τεθή η σφραγίς εισόδου, θα σφραγίζεται εν ιδιαίτερον φύλλον χάρτου, κάτωθι δε της σφραγίδος, θα τίθεται ο αριθμός του δελτίου ταυτότητος.
  2.Οι αλλοδαποί της κατηγορίας αυτής, υποχρεούνται, όπως κατά την αναχώρησίν των εξ Ελλάδος παραδίδουν εις τον αρμόδιον της Υπηρεσίας Ελέγχου Διαβατηρίων το κατά τα ανωτέρω σφραγισθέν εις την είσοδόν των φύλλον χάρτου.
  3.Περί της προμνησθείσης υποχρεώσεως των ταξιδευόντων δια δελτίου ταυτότητος αλλοδαπών θα υφίσταται ξενόγλωσσος έντυπος οδηγία, επί της μιας όψεως του χορηγουμένου εις τούτους κατά την είσοδόν των φύλλον χάρτου.
  4.Οι ως άνω αλλοδαποί, θα συντάσσουν, κανονικώς, ως και οι λοιποί κάτοχοι διαβατηρίων αλλοδαποί, δελτία αφίξεως εις Ελλάδα και αναχωρήσεως εξ αυτής.
Συγκέντρωσις και Αποστολή Δελτίων Αφίξεως-
Αναχωρήσεως Ημεδαπών και Αλλοδαπών
  ’ρθρ.5.-Αι Υπηρεσίαι Ελέγχου Διαβατηρίων συγκεντρώνουσαι τα ανωτέρω δελτία αφίξεως εις Ελλάδα και αναχωρήσεως εξ αυτής ημεδαπών και αλλοδαπών, θα αποστέλλουν ταύτα εις ΥΠ.Ε.Α..
  Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Η υπ' αριθ. 7329Φ13/1 από 14.7.1967 ημετέρα και η τροποποιητική ταύτης υπ' αριθ. 8783Φ13/1 από 9.8.1968 ομοία ημών, ως και πάσα ετέρα απόφασις αντικειμένη εις την παρούσαν καταργούνται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Περιπτώσεις απαγορεύσεως εξόδου λόγω χρεών βλ. εν Νόμ 395/1976, τόμ.25Α σελ. 214, 201.



(Αντί για τη σελ. 324,11 (α) Σελ.324,11 (β)
Τεύχος 1174-Σελ.73

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1004 
	της 2/9 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας "περί αποδημίας και απλουστεύσεως της διαδικασίας εκδόσεως διαβατηρίων".
  Έννοια και είδη των διαβατηρίων
  ’ρθρ.1.-1-2.(Καταργήθηκαν από την περίπτ. η΄ της παρ. 1 του άρθρ. 34 του Π.Δ. 417/28 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 176, κατωτ. αριθ. 38).
  Διατυπώσεις και απαιτούμενα δια την έκδοσιν
διαβατηρίων δικαιολογητικά
  ’ρθρ.2.-Αι διατυπώσεις, τα απαιτούμενα δια την έκδοσιν διαβατηρίων και ταξιδιωτικών εγγράφων δικαιολογητικά, η χρονική και τοπική ισχύς τούτων, ο τύπος και το σχήμα αυτών ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος, καθορίζονται δια Προεδρικών Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εσωτερικών.
  Αφαίρεσις διαβατηρίων
  ’ρθρ.3.-1.Αφαίρεσις ισχύοντος διαβατηρίου δεν επιτρέπεται. Κατ' εξαίρεσιν δύναται να αφαιρήται ισχύον διαβατήριον, εάν δια τον κάτοχον αυτού εξεδόθη απόφασις απαγορεύσεως εξόδου εκ της χώρας.
  2.Η αφαίρεσις ενεργείται υπό των αρμοδίων δια την έκδοσιν ή θεώρησιν διαβατηρίων διοικητικών και αστυνομικών Αρχών ως και των Ελληνικών Προξενικών Αρχών.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.4.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις: α)του άρθρ. 93 παρ. 1 του Ν.Δ. 720/1970 "περί Στρατολογίας" ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 6 του Νόμ. 160/1975 "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 720/1970 "περί Στρατολογίας" και του Νόμ. 4/1975 "περί στρατολογικής τακτοποιήσεως κατηγοριών τινων στρατευσίμων και περί ρυθμίσεως στρατολογικών τινων ζητημάτων", αι προβλέπουσαι την έκδοσιν ή ανανέωσιν διαβατηρίων παρά των προς τούτο αρμοδίων Αρχών, βάσει του πιστοποιητικού Στρατολογικής καταστάσεως ή ετέρου αποδεικτικού στοιχείου, β)του άρθρ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 2097/1952 "περί ρυθμίσεως ειδικών τινων περιπτώσεων εφαρμογής του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και άλλων τινών διατάξεων" αι προβλέπουσαι τη δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών επιβολήν περιορισμών και απαγορεύσεων εναντίον των μη εκπληρωσάντων τας προς το Δημόσιον φορολογικάς των υποχρεώσεις, αναγομένας εις την μετάβασιν τούτων εις το εξωτερικόν, γ)του άρθρ. 1 του από 3.10.1956 Β.Δ. "περί απαγορεύσεως 
της αποδημίας εις τας χώρας Μέσης Ανατολής και Βορείου Αφρικής καλλιτεχνών κλπ.", δ)του άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 4756/1930 "περί τροποποιήσεως των περί αποδημίας και μεταναστεύσεως και "περί διαβατηρίων Νόμων" και ε)του άρθρ. 10 του Ν.Δ. της 7ης Οκτ. 1925 "περί διαβατηρίων και της υπηρεσίας αυτών" και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 938
	της 26 Σεπτ./11 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί καθορισμού των διατυπώσεων της χρονικής και τοπικής ισχύος και των απαιτουμένων δικαιολογητικών για την έκδοση διαβατηρίων.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. θ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 34 του Π.Δ. 417/28 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 176, κατωτ. αριθ. 38.




Σελ. 324,12 (β)
Τεύχος 1174-Σελ.74

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 410
	της 4/24 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Καθιέρωση τύπου ομοιόμορφου Ευρωπαϊκού Διαβατηρίου και καθορισμός σχήματος, χρώματος και περιεχομένου αυτού.
  Καταργήθηκε, καθώς και το Π.Δ. 118/91 (ΦΕΚ Α΄ 47), που είχε τροποποιήσει το άρθρ. 8 αυτού, από το άρθρ. 13 του Π.Δ. 502/12-29 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 182), κατωτ. αριθ. 37 και το Π.Δ. 417/28 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 176, κατωτ. αριθ. 38.

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1784
	της 31 Μαΐου/1 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Κύρωση τροποποιημένης Καταστατικής Πράξης του Διεθνούς Οργανισμού Μετανάστευσης.
  Με ανακοίνωση της 26 Σεπτ./22 Οκτ. 1990, του Υπουργείου Εξωτερικών (ΦΕΚ Α΄ 139), η παραπάνω τροποποιητική πράξη τέθηκε σε ισχύ από 14 Νοεμ. 1989.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1858
	της 31 Μαΐου/1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Διαρρυθμίσεις στον ειδικό φόρο κατανάλωσης των επιβατικών αυτοκινήτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-1.Επιβάλλεται ειδικό τέλος για κάθε έξοδο από τα ελληνικά σύνορα ελλήνων υπηκόων κατοίκων Ελλάδας για δεύτερη και επόμενη φορά κατ' ευθείαν ή μέσω Ορμενίου μετάβαση στην Τουρκία, για λόγους μη επαγγελματικούς.
  2.Το τέλος ορίζεται σε ποσό δραχμών ίσο με την αξία στο εσωτερικό εκατό δολλαρίων Η.Π.Α..
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται ο χρόνος που θ' αρχίσει να ισχύει η διάταξη αυτή και οι λεπτομέρειες σχετικά με τη διαδικασία, το χρόνο και την απόδειξη καταβολής του τέλους αυτού.
  4.Εάν από τον έλεγχο εισόδου στην Ελλάδα ταξιδιωτών προκύπτει ότι δεν κατέβαλαν αυτοί το τέλος τούτο κατά την έξοδό τους από την Ελλάδα, οφείλουν να καταβάλουν τούτο κατά την είσοδό τους. Η μη άμεση καταβολή κατά την είσοδό τους συνεπάγεται βεβαίωση αυτού αυξημένου κατά το ήμισυ ως δημοσίου εσόδου και εισπράττεται κατά τις σχετικές διατάξεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 21Α, σελ. 208,925.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 502
	της 15/29 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Καθιέρωση τύπου ομοιόμορφου Ευρωπαϊκού Διαβατηρίου και καθορισμός σχήματος, χρώματος και περιεχομένου αυτού.
  Καταργήθηκε από 30/6/1992 από την περίπτ. ι΄ της παρ. 1 του άρθρ. 34 του Π.Δ. 417/28 Σεπτ.-6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 176), κατωτ. αριθ. 38.


38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 417
	της 28 Σεπτ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο, με τίτλο "Κώδικας Δ/των για την αποδημία, τη Μετανάστευση και τα διαβατήρια".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1084/1980 (Α΄ 253) "Περί συγκροτήσεως Επιτροπών προς σύνταξιν κωδίκων νομοθεσίας αρμοδιότητας του Υπουργείου Εσωτερικών".
  2.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137), όπως προστέθηκε το άρθρο αυτό με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081.1992 (Α΄ 154).
  3.Την αριθ. 90828/9.12.1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εσωτερικών για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εσωτερικών.
  4.Την υπ'αριθ.1847/1078399/1182/001/14.8.1992 (525) απόφαση Υπουργού Οικονομικών, περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς.
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  6.Τη γνωμοδότηση 549/20.7.1993 του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών και των Υφυπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Οι διατάξεις των α)από 2.9.1920 Β.Δ/τος (Α΄ 215) περί των καθηκόντων και της αρμοδιότητος του εν τω Υπουργείω Εσωτερικών..., β)από 23.11.1925 Δ/τος "περί εκτελέσεως των περί διαβατηρίων διατάξεων", γ)του Β.Δ. της 20/8.7.1955 "περί εγγραφών, μεταγραφών μαθητών σχολείων Μέσης Εκπαίδευσης", δ)του Β.Δ. 755/1964 "περί διατυπώσεως εκδόσεως διαβατηρίων", ε)του Β.Δ. 774/1968 "περί του τύπου, σχήματος και χρώματος διαβατηρίων, στ)του Β.Δ. 677/1970 " περί     εισπράξεως    δι'    αποδεικτικού



(Αντί για τη σελ. 324,13) Σελ. 324,13 (α)
Τεύχος 1174-Σελ.75

πληρωμής δημοσίου ταμείου τελών χαρτοσήμου", ζ)του Π.Δ. 246/1979 "περί καθορισμού ορίων χρηματικής εγγυήσεως άδειας λειτουργίας Γραφείου Μεταναστεύσεως", η)του Π.Δ. 938/1980 "περί καθορισμού των διατυπώσεων, της χρονικής και τοπικής ισχύος και των απαιτουμένων δικαιολογητικών για την έκδοση των διαβατηρίων", θ)του Π.Δ. 104/1983 "Αρμοδιότητα της Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού", ι)του Π.Δ. 49/1988 "Οργανισμός Υπουργείου Εσωτερικών", ια)του Π.Δ. 265/1989 "Κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων της Νομοθεσίας για την εκλογή Βουλευτων", ιβ)του Π.Δ. 502/1991 "καθιέρωση τύπου ομοιόμορφου Ευρωπαϊκού διαβατηρίου και καθορισμός σχήματος, χρώματος και περιεχομένου αυτού και των νόμων: α)2475/1920 "περί μεταναστεύσεως και αποδημίας", β)4756/1930 "περί τροποποιήσεως των περί αποδημίας και μεταναστεύσεως και περί διαβατηρίων νόμων", γ)του Α.Ν. 864/1937 "περί συστάσεως και λειτουργίας τουριστικών γραφείων και εκδρομικών σωματείων", δ)του Α.Ν. 1108/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 431/1937", 
ε)του Νόμ. 2362/1953 "περί αυξήσεως της εγγυήσεως αδειών πρακτόρων μετανάστευσης", στ)του Νόμ. 393/1976 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας τουριστικών γραφείων", ζ)του Νόμ. 453/1976 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 12 του Νόμ. 2475/1920 "περί μεταναστεύσεως και αποδημίας", η)του Νόμ. 1004/1980 τροποποίηση και συμπλήρωση της νομοθεσίας "περί αποδημίας και μετανάστευσης" και του Νόμ. 1041/1980 περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων..., όπως αυτές τροποποιήθηκαν, συμπληρώθηκαν και ισχύουν κατά την έκδοση του παρόντος, κωδικοποιούνται, με τον τίτλο "Κώδικας Δ/των για την Αποδημία, τη Μετανάστευση και τα Διαβατήρια, σε ενιαίο κείμενο που έχει ως εξής:
  ΚΩΔΙΚΑΣ
ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΩΝ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΠΟΔΗΜΙΑ
ΤΗ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ ΚΑΙ ΤΑ ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΑ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΕΠΟΠΤΕΙΑ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΣ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΤΙΚΗΣ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ
  ΑΡΜΟΔΙΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΚΑΙ ΓΕΝΙΚΕΣ
ΑΡΧΕΣ
ΕΚΔΟΣΗΣ ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΩΝ
  ’σκηση Εποπτείας
  ’ρθρ.1.-1.Η εποπτεία και ο έλεγχος εφαρμογής της νομοθεσίας για τα διαβατήρια ανήκει στο Υπουργείο Εσωτερικών και ασκείται από την αρμόδια Διεύθυνση σε συνεργασία με τους συναρμόδιους φορείς. Η Διεύθυνση αυτή έχει αρμοδιότητα για τα θέματα που αφορούν:
  α.Στα διαβατήρια και στην εφαρμογή γενικά της νομοθεσίας που διέπει αυτά.
  β.Στη μέριμνα για την προμήθεια βιβλιαρίων διαβατηρίων, εντύπων και λοιπού υλικού.
  γ.Στη μέριμνα για την ενημέρωση των υπηρεσιών που εκδίδουν διαβατήρια για τα άτομα στα οποία απαγορεύεται η έξοδός τους από τη Χώρα.
  δ.Στους πράκτορες μετανάστευσης και στους αντιπροσώπους τους.
  ε.Στη συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων για τα διαβατήρια που εκδίδονται και στις άδειες πρακτόρων μετανάστευσης που χορηγούνται, καθώς και στην τήρηση σχετικού μητρώου.
  στ)Στις προσφυγές ενώπιον του Υπουργείου Εσωτερικών για άρνηση έκδοσης ή ακύρωσης διαβατηρίου ως και στον περιορισμό ισχύος αυτού.
  2.Η εποπτεία και ο έλεγχος εφαρμογής της νομοθεσίας για την αποδημία, τη μετανάστευση και παλιννόστηση, καθώς και η σύναψη και εφαρμογή των σχετικών διεθνών συμβάσεων, ανήκει στο Υπουργείο Πολιτισμού και ασκείται από τη Γενική Γραμματεία Απόδημου Ελληνισμού σε συνεργασία με τους λοιπούς συναρμόδιους φορείς, κατά τα ειδικότερα οριζόμενα στις διατάξεις των άρθρ. 3-12 του Π.Δ. 104/1983.



Σελ. 324,14 (α)
Τεύχος 1174-Σελ.76
  
Υπηρεσίες χορήγησης διαβατηρίων
  ’ρθρ.2.-1.Τα διαβατήρια χορηγούνται από τις κατά τόπο αρμόδιες νομαρχίες και τις Ελληνικές προξενικές αρχές του εξωτερικού.
  2.Η αίτηση για τη χορήγηση ή ανανέωση διαβατηρίου και τα απαιτούμενα για κάθε περίπτωση δικαιολογητικά υποβάλλονται στη νομαρχία ή στην Ελληνική προξενική αρχή του τόπου, όπου από εξάμηνο τουλάχιστο, σύμφωνα με υπεύθυνη δήλωσή του, διαμένει ο ενδιαφερόμενος.
  3.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, όπου σοβαροί λόγοι επιβάλλουν την άμεση χορήγηση του διαβατηρίου, η αίτηση επιτρέπεται να υποβληθεί και το διαβατήριο να χορηγηθεί από τη νομαρχία ή προξενική αρχή ανεξάρτητα από την κατοικία του ενδιαφερομένου.
  4.Τα διαβατήρια που εκδίδονται για μετανάστευση μέσω της Διακυβερνητικής Επιτροπής Μετανάστευση (Δ.Ε.Μ.Ε.), χορηγούνται αποκλειστικά από τη Νομαρχία Αθηνών.
  Είδη-Χρονική ισχύς και προϋποθέσεις
χορήγησης διαβατηρίων
  ’ρθρ.3.-1.Τα χορηγούμενα από τις Νομαρχίες και τις Ελληνικές προξενικές αρχές διαβατήρια, διακρίνονται σε ατομικά, οικογενειακά και ομαδικά.
  2.Τα ατομικά διαβατήρια ισχύουν για πέντε χρόνια, τα οικογενειακά για δύο χρόνια και τα ομαδικά για τρεις μήνες. Η χορήγηση ατομικών διαβατηρίων ισχύος μικρότερης της πενταετίας επιτρέπεται μόνο στις εξής περιπτώσεις:
  α.Σε ανήλικους στους οποίους τα διαβατήρια χορηγούνται για ένα μέχρι πέντε χρόνια, σύμφωνα με συγκατάθεση των ασκούντων την γονική μέριμνα.
  β.Σε άτομα ηλικίας είκοσι δύο μέχρι και τριάντα πέντε ετών, που σύμφωνα με υπεύθυνη δήλωσή τους που καταχωρείται στην αίτηση χορήγησης του διαβατηρίου, δεν έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ούτε έχουν νόμιμα απαλλαγεί από αυτές.
  Στα άτομα της κατηγορίας αυτής χορηγούνται διαβατήρια για ένα χρόνο και για πολλά ταξίδια με επιστροφή, εφόσον δεν έχουν κηρυχθεί ανυπότακτοι.
  Αν σύμφωνα με τη δήλωσή τους, έχουν τύχει αναβολής κατάταξης, το διαβατήριο χορηγείται μέχρι λήξης της αναβολής και όχι πέρα της πενταετίας.
  Πριν από τη χορήγηση του διαβατηρίου, η αρμόδια για την έκδοση αρχή μπορεί σε περίπτωση αμφιβολίας να ενεργεί εξέταση σε συνεργασία με τις αρμόδιες στρατολογικές υπηρεσίες για τη διαπίστωση της ακρίβειας της υπεύθυνης δήλωσης.
  Η εξέταση πρέπει να ολοκληρωθεί σε δύο μήνες το αργότερο.
  3.Στα οικογενειακά διαβατήρια περιλαμβάνονται μόνο οι σύζυγοι και τα ανήλικα τέκνα τους ηλικίας μέχρι 16 ετών.
  Τα πρόσωπα που περιλαμβάνονται σε οικογενειακό διαβατήριο ταξιδεύουν όλα μαζί υποχρεωτικά.
  4.Ομαδικά διαβατήρια χορηγούνται σε ομάδες 10 τουλάχιστον ατόμων όταν ζητήσει την έκδοσή τους αναγνωρισμένο σωματείο, σύλλογος, σχολείο ή γραφείο γενικού τουρισμού, που λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 393/1976. Ειδικώς για τις εκτελούμενες στο εξωτερικό εκδρομές από σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης απαιτείται έγκριση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  5.Οι προξενικές αρχές δύνανται να χορηγούν ταξιδιωτικά έγγραφα περιορισμένης τοπικής και χρονικής ισχύος σε πρόσωπα στερούμενα διαβατηρίων για την επιστροφή τους στην Ελλάδα ή τη μετάβασή τους στη χώρα της μόνιμης διαμονής τους.
  Παράταση ισχύος διαβατηρίων
  ’ρθρ.4.-1.Ατομικά και οικογενειακά διαβατήρια που εκδόθηκαν για πέντε ή δύο χρόνια, αντίστοιχα, μπορούν να παραταθούν πριν από τη λήξη ή να ανανεωθούν μετά τη λήξη της ισχύος τους για μια ακόμη πενταετία ή διετία, αντίστοιχα, αν η κατάσταση των διαβατηρίων το επιτρέπει.
  2.Διαβατήρια που εκδόθηκαν σε άτομα ειδικών κατηγοριών για χρόνο μικρότερο της πενταετίας μπορούν να παρατείνονται ή να ανανεώνονται, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του νόμου, μέχρι να συμπληρωθεί δεκαετία από την αρχική τους έκδοση.
  3.Η παράταση ισχύος ή ανανέωση διαβατηρίων αποκλείεται, αν για οποιονδήποτε λόγο η αναγνώριση του ατόμου από τη φωτογραφία του διαβατηρίου είναι δύσκολη.
  Τοπική ισχύος διαβατηρίων
  ’ρθρ.5.-Τα χορηγούμενα από τις Νομαρχίες και τις Ελληνικές προξενικές αρχές του εξωτερικού ατομικά και οικογενειακά διαβατήρια ισχύουν για όλες τις χώρες του κόσμου, αλλά για ένα μόνο ταξίδι με επιστροφή.
  Εξαιρούνται τα διαβατήρια που χορηγούνται σε άτομα ειδικών κατηγοριών.



(Αντί για τη σελ. 324,15 (α) Σελ. 324,15 (β)
Τεύχος 1174-Σελ.77
  
Αντικατάσταση διαβατηρίων
  ’ρθρ.6.-Αντικατάσταση διαβατηρίων πριν από τη λήξη τους κατά την κρίση της αρμόδιας για την αντικατάσταση υπηρεσίας, στις εξής περιπτώσεις:
  α.Αν συμπληρώθηκαν οι σελίδες τους ώστε η περαιτέρω χρησιμοποίησή τους να είναι δύσκολη. Στο νέο διαβατήριο μεταφέρονται, με πρωτοβουλία της υπηρεσίας ή με αίτηση του κατόχου, επίσημες βεβαιώσεις και ενδείξεις που περιλαμβάνονται στο παλιό. Προσθήκη φύλλων ή νέου βιβλιαρίου απαγορεύεται.
  β.Αν έγιναν σοβαρές μεταβολές στην προσωπική κατάσταση του κατόχου, όπως αλλαγή επωνύμου και τροποποίηση ή προσθήκη στοιχείων, που δεν είναι εύκολο να καταχωρισθούν στο ισχύον διαβατήριο.
  γ.Αν διαπιστωθούν αλλοιώσεις στη φωτογραφία ή τις εσωτερικές εγγραφές καθώς και φθορά του διαβατηρίου, που σύμφωνα με υπεύθυνη δήλωση δεν οφείλονται σε υπαιτιότητα του κατόχου. Αν δημιουργούνται αμφιβολίες για την ειλικρίνεια της δήλωσης ενεργείται εξέταση, από το αποτέλεσμα της οποίας εξαρτάται η αντικατάσταση ή όχι του διαβατηρίου. Η εξέταση πρέπει να ολοκληρωθεί σε δύο μήνες το αργότερο.
  Μετατροπή διαβατηρίων-
Προσθήκη μελών
  ’ρθρ.7.-1.Ατομικά διαβατήρια μπορούν να μετατραπούν σε οικογενειακά με την προσθήκη μελών της οικογένειας του κατόχου που δικαιούνται περιληφθούν σε οικογενειακό διαβατήριο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 3 του παρόντος.
  Ατομικό βιβλιάριο που μετατράπηκε σε οικογενειακό ισχύει το πολύ για μία διετία από την χρονολογία μετατροπής του.
  2.Επιτρέπεται η προσθήκη σε οικογενειακό διαβατήριο μελών της οικογένειας που δεν περιλήφθηκαν σ' αυτό κατά την αρχική έκδοση.
  3.Σε κάθε περίπτωση μετατροπής ή προσθήκης μέλους σε διαβατήριο καταβάλλονται τα νόμιμα τέλη υπολογιζομένων και των τελών που καταβλήθηκαν κατά την αρχική έκδοση του διαβατηρίου.
  Απώλεια διαβατηρίου
  ’ρθρ.8.-1.Σε περίπτωση απωλείας διαβατηρίου δεν χορηγείται νέο πριν διαπιστωθούν οι συνθήκες απώλειας του παλιού. Για το σκοπό αυτό ενεργείται εξέταση από τις αρμόδιες για τη χορήγηση του νέου διαβατηρίου διοικητικές ή προξενικές αρχές στις οποίες ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει μαζί με τη σχετική αίτηση και υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 για τον τόπο, το χρόνο και τις συνθήκες απώλειας του διαβατηρίου του.
  2.Δήλωση απώλειας υποβάλλεται επίσης στην πλησιέστερη αστυνομική ή προξενική αρχή και ανακοινώνεται στην υπηρεσία από την οποία εκδόθηκε το διαβατήριο. Η χορήγηση του νέου διαβατηρίου γίνεται από τη νομαρχία ή την προξενική αρχή της διαμονής του ενδιαφερομένου, ύστερα πάντοτε από εξέταση κατά την οποία ζητείται απαραίτητα και η γνώμη της υπηρεσίας που εξέδωσε το απωλεσθέν διαβατήριο και της αστυνομικής αρχής στην οποία υποβλήθηκε η δήλωση απωλείας του.
  3.Η εξέταση για τη διαπίστωση της ακρίβειας της δήλωσης απώλειας διαβατηρίου μπορεί να διαρκέσει μέχρι τρεις μήνες από την ημερομηνία υποβολής της δήλωσης.
  Αν από το ίδιο πρόσωπο δηλωθεί δεύτερη απώλεια διαβατηρίου, η διάρκεια της εξέτασης μπορεί να είναι εξάμηνη ή και μεγαλύτερη ανάλογα με τη σοβαρότητα της περίπτωσης.



Σελ. 324,16 (β)
Τεύχος 1174-Σελ.78
  
4.Αν από την εξέταση αποδειχθεί ότι η δήλωση είναι ειλικρινής χορηγείται στον ενδιαφερόμενο νέο διαβατήριο σε αντικατάσταση του απωλεσθέντος. Τα τέλη έκδοσης του νέου διαβατηρίου καταβάλλονται εις ολόκληρο ανεξάρτητα από το χρόνο λήξης του απωλεσθέντος. Αν από τα στοιχεία που θα προκύψουν πιθανολογείται η διάπραξη του αδικήματος της ψευδούς δήλωσης ασκείται ποινική δίωξη κατά του υπευθύνου.
  Νέο διαβατήριο δεν χορηγείται μέχρι να εκδοθεί η οριστική δικαστική απόφαση.
  5.Οι Ελληνικές προξενικές αρχές μπορούν σε περίπτωση απωλείας διαβατηρίου να χορηγήσουν ταξιδιωτικό έγγραφο για την επιστροφή στην Ελλάδα ή τη μετάβαση στη χώρα της μόνιμης κατοικίας ή διαμονής του ενδιαφερομένου.
  Ακυρότητα διαβατηρίου
  ’ρθρ.9.-Οποιαδήποτε σκόπιμη αλλοίωση των αρχικών εγγράφων του διαβατηρίου και ιδιαίτερα εκείνων που αναφέρονται στη χρονολογία λήξης, τη φωτογραφία και τα στοιχεία προσωπικής κατάστασης του κατόχου, συνεπάγεται ακυρότητα και αφαίρεση του διαβατηρίου κατά τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Κώδικα Νόμων, για την αποδημία και μετανάστευση.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΙΚΑ ΕΚΔΟΣΗΣ
ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΩΝ
  Απαιτούμενα δικαιολογητικά γενικά
  ’ρθρ.10.-1.Για τη χορήγηση διαβατηρίου από τις νομαρχίες υποβάλλονται τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Αίτηση του ενδιαφερομένου που υπογράφεται από τον ίδιο.
  β.Δύο φωτογραφίες διαστάσεων 3 Χ 3,5 εκατοστών του μέτρου.
  γ.Δελτίο Αστυνομικής ταυτότητας που εκδόθηκε μετά την 1η Ιουν. 1960 για όσους έχουν συμπληρώσει το 14ο έτος της ηλικίας τους.
  δ.Τριπλότυπο είσπραξης δημοσίου ταμείου ή παράβολο για την πιστοποίηση της πληρωμής των νομίμων τελών χαρτοσήμου. Αν για οποιοδήποτε λόγο το διαβατήριο δεν εκδοθεί, το τριπλότυπο είσπραξης ή το παράβολο επιστρέφεται στον ενδιαφερόμενο με την ένδειξη "δεν χρησιμοποιήθηκε για το σκοπό που εκδόθηκε".
  ε.Εκλογικό βιβλιάριο ή βεβαίωση από τα οποία αποδεικνύεται η άσκηση του εκλογικού δικαιώματος στις τελευταίες, πριν από την έκδοση του διαβατηρίου, βουλευτικές εκλογές, για όσους έχουν δικαίωμα ψήφου και δεν εξαιρούνται της υποχρεωτικής άσκησης του εκλογικού τους δικαιώματος κατά τις διατάξεις της νομοθεσίας για την εκλογή βουλευτών.
  Όσοι δεν είναι γραμμένοι στους εκλογικού καταλόγους υποβάλλουν βεβαίωση του δήμου ή της κοινότητας ή του γραφείου εκλογικών καταλόγων ότι υπέβαλαν αίτηση για την εγγραφή τους.
  2.Για τη χορήγηση διαβατηρίων σε άτομα ειδικών κατηγοριών υποβάλλονται εκτός από τα δικαιολογητικά της προηγούμενης παραγράφου και τα προβλεπόμενα από τις ειδικές για τα άτομα αυτά διατάξεις.
  3.Για τους κάτω των 14 ετών αντί αστυνομικής ταυτότητας υποβάλλεται πιστοποιητικό εγγραφής στα δημοτολόγια, στο οποίο επικολλάται φωτογραφία του ανηλίκου και η ταυτοπροσωπία βεβαιώνεται από την αρμόδια δημοτική ή κοινοτική αρχή ή από οποιαδήποτε αστυνομική αρχή.
  4.Για την παράταση της ισχύος ή την ανανέωση διαβατηρίου που έληξε και για οποιαδήποτε πράξη μετά την αρχική έκδοση δεν απαιτούνται φωτογραφίες, καθώς και δελτίο αστυνομικής ταυτότητας, εφόσον είχε προσκομισθεί κατά την αρχική έκδοση.
  Μόνιμοι κάτοικοι εξωτερικού
  ’ρθρ.11.-1.Για τη χορήγηση διαβατηρίου από τις Ελληνικές Προξενικές αρχές του εξωτερικού σε μόνιμους κατοίκους εξωτερικού απαιτούνται:
  α)αίτηση, β)δύο φωτογραφίες, γ)οποιοδήποτε στοιχείο, που θα αποδεικνύει την Ελληνικής ιθαγένεια του αιτούντος και δ)πιστοποιητικό της αρμόδιας προξενικής αρχής, που έχει εκδοθεί το πολύ πριν ένα χρόνο από την ημέρα υποβολής της αίτησης, με το οποίο βεβαιώνεται, ότι ο αιτών έχει την ιδιότητα του μονίμου κατοίκου εξωτερικού. Το πιστοποιητικό αυτό δεν απαιτείται στην περίπτωση που η αίτηση χορήγησης διαβατηρίου απευθύνεται στην προξενική αρχή της κατοικίας του αιτούντος.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις το πιστοποιητικό μπορεί να χορηγείται από την αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Εξωτερικών ύστερα από υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 αν κρίνεται αναγκαία.
  2.Η ιδιότητα του μόνιμου κάτοικου εξωτερικού καταχωρείται στην οικεία σελίδα του διαβατηρίου. Την καταχώρηση μπορούν να κάμουν η αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Εξωτερικών, οι οικείες προξενικές αρχές  του  εξωτερικού   και  οι  νομαρχίες,  εφόσον  η



(Αντί για τη σελ. 324,17 (γ) Σελ. 324,17 (δ)
Τεύχος 1174-Σελ.79

ιδιότητα προκύπτει από επίσημο πιστοποιητικό ή από έγκυρη εγγραφή σε διαβατήριο του οποίου ζητείται η αντικατάσταση.
  Για οποιαδήποτε πράξη μετά την αρχική έκδοση του διαβατηρίου και για μια πενταετία από την έκδοση του σχετικού πιστοποιητικού η καταχώρηση αυτή αποδεικνύει την ιδιότητα του μονίμου κατοίκου εξωτερικού.
  3.Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και για την χορήγηση σε μονίμους κατοίκους του εξωτερικού από τις νομαρχίες.
  Μη μόνιμοι κάτοικοι εξωτερικού
  ’ρθρ.12.-Για τη χορήγηση διαβατηρίου σε Έλληνες που διαμένουν στο εξωτερικό ή βρίσκονται σε ξένη χώρα, για εργασία, σπουδές τουρισμό, ή λόγους υγείας και δεν έχουν αποκτήσει την ιδιότητα του μονίμου κατοίκου εξωτερικού, υποβάλλονται τα ίδια δικαιολογητικά που απαιτούνται για τη χορήγηση διαβατηρίου στην Ελλάδα.
  Δικαιολογητικά έκδοσης 
  ταξιδιωτικών εγγράφων
  ’ρθρ.13.-Για τη χορήγηση ταξιδιωτικού εγγράφου απαιτούνται:
  α)αίτηση, β)δύο φωτογραφίες, γ)δελτίο αστυνομικής ταυτότητας που έχει εκδοθεί μετά την 1η Ιουν. 1960 ή οποιοδήποτε στοιχείο που αποδεικνύει την Ελληνική ιθαγένεια του αιτούντος. Αν το ταξιδιωτικό έγγραφο χορηγείται σε αντικατάσταση απωλεσθέντος διαβατηρίου εκτός από τα ανωτέρω δικαιολογητικά, υποβάλλονται και α)βεβαίωση της αστυνομικής αρχής ότι κατατέθηκε δήλωση απώλειας διαβατηρίου και β)ένορκη βεβαίωση ενώπιον προξενικής αρχής για τις συνθήκες απώλειας του διαβατηρίου.
  Τρόπος υποβολής δικαιολογητικών
  ’ρθρ.14.-1.Η αίτηση και τα δικαιολογητικά για την αρχική χορήγηση του διαβατηρίου υποβάλλονται στην υπηρεσία αυτοπροσώπως από τον ενδιαφερόμενο ή από νόμιμα εξουσιοδοτημένο αντιπρόσωπο ή αυτόν που έχει το κατά νόμο δικαίωμα.
  2.Αιτήσεις και δικαιολογητικά που αφορούν στην αντικατάσταση ισχύοντος διαβατηρίου για οποιοδήποτε λόγο εκτός από την απώλεια, στην παράταση της ισχύος ή στην ανανέωση διαβατηρίου που έληξε και σε οποιαδήποτε πράξη μετά την αρχική του έκδοση, μπορεί να στέλνονται στην αρμόδια Υπηρεσία ταχυδρομικώς. Το διαβατήριο και η απάντηση της Υπηρεσίας στέλνονται στον ενδιαφερόμενο επίσης ταχυδρομικώς.
  3.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο αλληλογραφία διεξάγεται "επί αποδείξει".
  Τρόπος είσπραξης τελών
  ’ρθρ.15.-Τα υπό του άρθρ. 24 του Νόμ. 12/1975 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων" προβλεπόμενα τέλη έκδοσης ή ανανέωσης διαβατηρίων, εισπράττονται με αποδεικτικό πληρωμής δημοσίου ταμείου ή με παράβολο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 89 παρ. 3 "περί αυξήσεως των αποδοχών δημοσίων υπαλλήλων".

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΤΥΠΟΣ-ΣΧΗΜΑ-ΧΡΩΜΑ ΚΑΙ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΕΝΔΕΙΞΕΩΝ ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΟΥ
  Καθιέρωση τύπου ομοιομόρφου
Ευρωπαϊκού Διαβατηρίου
  ’ρθρ.16.-Καθιερώνεται στη χώρα μας ο τύπος του ομοιομόρφου Ευρωπαϊκού Διαβατηρίου, του οποίου τα γενικά χαρακτηριστικά και το ακριβές περιεχόμενο των ενδείξεων καθορίζονται από τις διατάξεις του παρόντος.



Σελ. 324,18 (δ)
Τεύχος 1174-Σελ.80
  
Τύπος Διαβατηρίου
  ’ρθρ.17.-1.Το ομοιόμορφο Ευρωπαϊκό Διαβατήριο έχει σχήμα βιβλιαρίου. Τα εξώφυλλά του κατασκευάζονται από σκληρό χαρτόνι με εξωτερική επιφάνεια πλαστικοποιημένη, σε απομίμηση δέρματος ελαφρώς ματ και περιέχει εσωτερικά 9 δίφυλλα συρραμένα μεταξύ τους. Από τα δίφυλλα αυτά το πρώτο (φόδρα) δεν φέρει αρίθμηση σελίδων και είναι επικολλημένο επί των εσωτερικών πλευρών των εξωφύλλων εμπροσθίου και οπισθίου. Στα υπόλοιπα 8 δίφυλλα είναι τυπωμένος ο αύξοντας αριθμός σελίδας από 1-32.
  2.Οι εξωτερικές διαστάσεις του διαβατηρίου είναι: ύψος 125 χιλιοστά του μέτρου, πλάτος 88 χιλιοστά του μέτρου (ανοχή και κατά τις διαστάσεις + 0,2 χιλιοστά του μέτρου). Οι δύο γωνίες, άνω και κάτω, του δεξιού τμήματος της πλευράς από την οποία ανοίγει το βιβλιάριο είναι κομμένες κυκλικά με τριτομία (κυκλικός τομέας 90 μοιρών, ακτίνας περίπου 9 χιλιοστών του μέτρου).
  Χρώμα εξωφύλλου και
εσωτερικών σελίδων
  ’ρθρ.18.-Το εξώφυλλο του διαβατηρίου έχει χρώμα μπορντώ-βιολετί (RAL 4004). Το πρώτο δίφυλλο επικολλάται στο εξώφυλλο στερεά, ώστε να είναι αδύνατη η αποκόλλησή του από το εξώφυλλο χωρίς την καταστροφή του. Τα 9 δίφυλλα του διαβατηρίου μαζί με βιβλιοδετικό ύφασμα πλάτους 2 εκ. συρράπτονται στο μέσο με κλωστή ικανής αντοχής. Η ραφή είναι διπλή με μήκος βήματος που δεν υπερβαίνει το μισό εκατοστό και ασφαλίζεται με ειδική συνθετική κόλλα.
  Γλωσσική διατύπωση
ενδείξεων διαβατηρίου
  ’ρθρ.19.-Οι ενδείξεις του διαβατηρίου τυπώνονται κατά περίπτωση, στην Ελληνική, την Αγγλική και την Γαλλική ή και στις δέκα επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Κοινότητας κατά τις διακρίσεις των σχετικών άρθρων του παρόντος. Η συμπλήρωση των ενδείξεων γίνεται με μηχανικό τρόπο.
  Ιδιαίτερα χαρακτηριστικά εσωφύλλων
  ’ρθρ.20.-1.Τα εσώφυλλα των διαβατηρίων κατασκευάζονται από ειδικό χαρτί κυλινδρικής μηχανής (MOULD PAPER) με πολυτονικό υδατογράφημα, λευκό, ομοιόμορφο σε όλη την επιφάνειά του, χωρίς στίγματα και πτυχώσεις, μη διαποτιζόμενο από την κοινή μελάνη κατά τη γραφή, και με τα ακόλουθα χαρακτηριστικά:
  α.Σύσταση: 50% πολτός ρακών, κατ' ελάχιστον, υπόλοιπο 100% χημικά λευκασμένος πολτός από ξυλώδεις ίνες (στη σύσταση δεν περιέχεται μηχανικός πολτός).
  β.Βάρος: 100 GR/τετρ. μέτρο με ανοχή +5%.
  γ.Κατά την καύση αφήνει τέφρα το πολύ 5% κατά βάρος.
  δ.Υγρασία: ΜΑΧ 7,5% κατά βάρος.
  ε.Αντοχή σε εφελκυσμό κατά SCHOPPER: παράλληλα προς τη διεύθυνση των ινών 6 GR τουλάχιστον, κάθετα προς τη διεύθυνση των ινών 3,5 KG τουλάχιστον.
  στ.Το χαρτί είναι ελεύθερο οπτικών λευκαντικών.
  ζ.Περιέχει διασκορπισμένες ίνες ασφαλείας αόρατες στο κοινό φως, ορατές στην υπεριώδη ακτινοβολία (UV-ULTRA VIOLET) χρώματος κυανού και κίτρινου.
  η.Το χαρτί παρουσιάζει ευαισθησία αλλαγής χρώματος στα αραιά οξέα, αραιά αλκαλικά και λευκαντικά.
  θ.Φέρει πολυτονικό υδατογράφημα, κεφαλή Αλέξανδρου, κυλινδρικής μηχανής (MOULD MADE), επαναλαμβανόμενο σε κάθε φύλλο διαβατηρίου.
  2.Οι προαναφερθείσες ιδιότητες αντοχής και ποιότητας ελέγχονται με δοκιμές που πραγματοποιούνται σε συνθήκες σχετικής υγρασίας 65% και θερμοκρασίας 20 βαθμών Κελσίου σε τεμάχιο λευκού χαρτιού χωρίς υδατογράφημα.
  Εκτύπωση Διάτρηση
  ’ρθρ.21.-Η εκτύπωση των εσωφύλλων καθώς και των φύλλων που κολλούνται στα εξώφυλλα (φόδρες) γίνεται με μεθόδους ξηράς και υγράς OFFSET. Σε κάθε σελίδα υπάρχει πολύχρωμο σύνθετο γραμμοκόσμημα και σε όλη την επιφάνεια ασφαλιστικό πολύχρωμο δάπεδο. Το γραμμοκόσμημα και το δάπεδο αποδίδονται σε δύο εκτυπώσεις. Η πρώτη, συστήματος υγράς ή ξηράς OFFSET, τυπώνει δύο κύρια χρώματα κυανούν και πράσινο και γκάμα ανάμειξής τους με το σύστημα της ίριδας. Η δεύτερη, ξηράς OFFSET, τυπώνει υδροδιαλυτό μελάνι κόκκινου χρώματος.
  Επίσης με τρίτη εκτύπωση από αόρατο μελάνι στο κοινό φως, ορατό στην ακτινοβολία UV, τυπώνεται τρέχον γραμμοκόσμημα με τις ενδείξεις "ΕΛΛΑΣ Ανθέμιο HELLAS" από κάτω προς τα πάνω και σε απόσταση ενός εκατοστού από την άκρη κάθε σελίδας. Τα κείμενα των ενδείξεων αποδίδονται με εκτυπώσεις OFFSET σε χρώμα βαθύ κυανούν. Το αυτοκόλλητο για την προστασία της επισήμανσης φέρει ειδική εκτύπωση γραμμικής σχεδίασης χρώματος απαλού κυανού με την ιδιότητα,     σε       περίπτωση      που    επιτευχθεί   η απο-



(Μετά τη σελ. 324,18 (δ) Σελ. 324,19
Τεύχος 1174-Σελ.81

κόλλησή του, η εκτύπωση να μεταφέρεται επί του εσωφύλλου του διαβατηρίου. Το διαβατήριο φέρει εκτυπωμένο τυπογραφικά με μελάνι διαπερατό (PENET-RATING) χρώματος μαύρου, το γράμμα σειράς και τον αύξοντα αριθμό του διαβατηρίου στην πρώτη σελίδα και στην σελίδα επισήμανσης.
  Η σειρά και ο αριθμός υπάρχει ακόμη με διάτρηση στο κάτω μέρος του εμπροσθίου εξωφύλλου και στις 16 πρώτες σελίδες.
  Τρόπος γραφής των ενδείξεων
  ’ρθρ.22.-Όλες οι ενδείξεις τόσο του εξωφύλλου όσο και των εσωτερικών σελίδων, εκτός από τις σελίδες 29 και 31, τοποθετούνται οριζόντια προς την όλη διάταξη του διαβατηρίου.
  Ενδείξεις εξωφύλλου
  ’ρθρ.23.-Στην εξωτερική πλευρά του εμπρόσθιου εξώφυλλου τυπώνονται με ελαφρά εσώγλυφη θερμοτυπία σε χρώμα απομίμησης χρυσού ανθεκτικού στην τριβή και στο μαύρισμα με την πάροδο του χρόνου, οι ενδείξεις:
  ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ
  ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  (Το έμβλημα
της Ελληνικής Δημοκρατίας)
  ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΟ
  2.Οι ενδείξεις ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ και ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ τυπώνονται με τυπογραφικά στοιχεία των ιδίων διαστάσεων.
  3.Στην εσωτερική πλευρά του εμπρόσθιου εξωφύλλου τυπώνονται στην Ελληνική γλώσσα χρήσιμες οδηγίες για τον κάτοχο του διαβατηρίου, το περιεχόμενο των οποίων καθορίζεται από το Υπουργείο Εσωτερικών.
  4.Οι ενδείξεις και οδηγίες των προηγουμένων παραγράφων συντάσσονται μόνο στην Ελληνική γλώσσα.
  Ενδείξεις εσωτερικών σελίδων
  ’ρθρ.24.1.Στην πρώτη σελίδα τυπώνονται με κεφαλαία γράμματα κατά σειρά οι ενδείξεις:
  ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ
  ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΟ
  Οι ενδείξεις αυτές τυπώνονται στις δέκα επίσημες γλώσσες της Ευρωπαϊκής Κοινότητας με τη σειρά Ελληνική, Αγγλική, Γαλλική, Γερμανική, Δανική, Ιρλανδική, Ισπανική, Ιταλική, Ολλανδική, και Πορτογαλική. Στην ίδια σελίδα τυπώνεται κάτω από τη λέξη διαβατήριο το γράμμα σειράς και ο αριθμός διαβατηρίου.
  2.Στη δεύτερη σελίδα του διαβατηρίου τυπώνεται το ευρετήριο που περιλαμβάνει όλες τις ενδείξεις που παραπέμπονται σ' αυτό, μεταφρασμένες κατά αλφαβητική σειρά στις υπόλοιπες γλώσσες της κοινότητας, ήτοι Γερμανική, Δανική, Ιρλανδική, Ισπανική, Ιταλική, Ολλανδική και Πορτογαλική.
  3.Οι σελίδες τρίτη έως και εικοστή ογδόη προορίζονται για θεωρήσεις και δεν περιέχουν στοιχεία εκτός από την ένδειξη "ΘΕΩΡΗΣΕΙΣ-VISAS".
  4.Στην εικοστή ενάτη σελίδα καταχωρούνται οι ενδείξεις με τα στοιχεία των μελών της οικογένειας που συνοδεύουν τον κάτοχο του διαβατηρίου σε περίπτωση οικογενειακού διαβατηρίου και γραμμογραφείται ειδικός χώρος για την τοποθέτηση των φωτογραφιών τους. Οι ενδείξεις της σελίδας αυτής τυπώνονται στην Ελληνική, Αγγλική και Γαλλική γλώσσα και παραπέμπουν με ειδικό αριθμό στο ευρετήριο όπου είναι μεταφρασμένες και στις επτά γλώσσες της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.



Σελ. 324,20
Τεύχος 1174-Σελ.82
  
5.Η τριακοστή σελίδα, στο άνω μέρος, φέρει με κεφαλαία γράμματα την ένδειξη ΜΟΝΙΜΟΣ ΚΑΤΟΙΚΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ μόνο στην Ελληνική γλώσσα.
  6.Στην τριακοστή πρώτη σελίδα τυπώνονται οι ενδείξεις με τα στοιχεία ιθαγένειας του κατόχου καθώς και η κατοικία του και στο κάτω μέρος αφήνεται επαρκής χώρος για την τυχόν παράταση ισχύος του διαβατηρίου. Οι ενδείξεις της σελίδας αυτής τυπώνονται στην Ελληνική, Αγγλική και Γαλλική γλώσσα και παραπέμπουν με ειδικό αριθμό στο ευρετήριο κατά τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου αυτού.
  7.Στην τριακοστή δεύτερη σελίδα στο επάνω μέρος αφήνεται επαρκής χώρος για την υπογραφή και σφράγιση του διαβατηρίου από την εκδούσα αρχή και ακολουθεί χώρος για την υπογραφή του κατόχου του διαβατηρίου. Στο κάτω μέρος τυπώνεται η ένδειξη "Το διαβατήριο αυτό περιέχει 32 αριθμημένες σελίδες" μεταφρασμένη και στις λοιπές γλώσσες της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.
  8.Το εσωτερικό του οπίσθιου εξώφυλλου του διαβατηρίου προορίζεται για την αναγραφή των στοιχείων προσωπικής κατάστασης του κατόχου, όπως επώνυμο, όνομα, πατρώνυμο, ιθαγένεια, ημερομηνία γεννήσεως, τόπος γεννήσεως, φύλο, οι ημερομηνίες εκδόσεως και λήξεως του διαβατηρίου, η εκδούσα αρχή, το ύψος και το χρώμα των ματιών του κατόχου καθώς και ο ειδικός αριθμός πρωτοκόλλου. Επίσης αναγράφονται με κεφαλαία γράμματα και οι λέξεις ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΟ-PASS-PASSPORT, το γράμμα της σειράς και ο αριθμός του διαβατηρίου. Στη σελίδα αυτή υπάρχει ειδική θέση για την επικόλληση της φωτογραφίας του κατόχου του διαβατηρίου, διαστάσεων 3Χ3,5 εκατοστών καθώς και η ένδειξη ΕΙΔΙΚΟΣ ΑΡΙΘΜΟΣ (ΠΡΩΤ.). Όλες οι ανωτέρω ενδείξεις τυπώνονται στην Ελληνική, Αγγλική και Γαλλική γλώσσα και παραπέμπουν με ειδικό αριθμό στο ευρετήριο, είναι δε τυπωμένες κάθετα προς την όλη διάταξη του διαβατηρίου. Στην ίδια σελίδα υπάρχει και λευκή λωρίδα πλάτους 16 χιλιοστών του μέτρου, ελεύθερη από κάθε εκτύπωση προοριζόμενη για μηχανική οπτική ανάγνωση.
  9.Οι αποστάσεις, ο τύπος των στοιχείων και η ακριβής διάταξη και μετάφραση των ενδείξεων κάθε σελίδας του διαβατηρίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και τις σχετικές αποφάσεις των αρμοδίων οργάνων της Ε.Ο.Κ. καθορίζονται κατά τον έλεγχο του τυπογραφικού δοκιμίου που υποχρεούται να στέλνει ο προμηθευτής στο Υπουργείο Εσωτερικών για έγκριση.
  Το δοκίμιο αυτό εγκεκριμένο επιστρέφεται στον προμηθευτή και αποτελεί στοιχείο τεχνικών προδιαγραφών.
  Προστασία επισήμανσης
και φωτογραφίας
  ’ρθρ.25.-Για την προστασία της φωτογραφίας και των βασικών στοιχείων του κατόχου τα οποία βρίσκονται καταχωρημένα στην εσωτερική πλευρά του οπίσθιου εξώφυλλου, το διαβατήριο περιλαμβάνει ένα φύλλο αυτοκόλλητο συρραμμένο μαζί με τα υπόλοιπα φύλλα μεταξύ 32ης σελίδας και τελευταίου εξωφύλλου.
  Το εν λόγω αυτοκόλλητο στην εσωτερική του πλευρά φέρει τρέχον γραμμοκόσμημα σε ολόκληρη την επιφάνειά του, εκτός της λωρίδας οπτικής ανάγνωσης με ειδικό μελάνι το οποίο θα μεταφέρεται στο χαρτί αν επιτευχθεί με οποιοδήποτε τρόπο η αποκόλλησή του.
  Οι φωτογραφίες των μελών της οικογένειας ασφαλίζονται με συρραπτικό μηχάνημα ή με άλλο ασφαλή τρόπο.
  Χρονολογία εκδόσεως
Ευρωπαϊκού διαβατηρίου
  ’ρθρ.26.-1.Η διαδικασία εκδόσεως του Ευρωπαϊκού διαβατηρίου πρέπει να ολοκληρωθεί μέχρι 30 Ιουν. 1992, το αργότερο. Μετά την ημερομηνία αυτή, όλες οι υπηρεσίες εκδόσεως διαβατηρίων του εσωτερικού και του εξωτερικού θα χορηγούν υποχρεωτικά μόνο νέου τύπου Ευρωπαϊκά διαβατήρια.
  Η χορήγηση παλαιού τύπου Ευρωπαϊκού διαβατηρίου είναι δυνατόν να επιτραπεί και μετά την παραπάνω ημερομηνία, αν η σχετική διαδικασία δεν έχει μέχρι τότε περαιωθεί ύστερα από έγκριση του Υπουργείου Εσωτερικών.
  2.Τα Ευρωπαϊκά διαβατήρια παλαιού τύπου που θα έχουν εκδοθεί μέχρι την 30 Ιουν. 1992 θα εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι λήξεως της ισχύος τους. Η αντικατάσταση των διαβατηρίων αυτών με νέα, αν δεν συντρέχει άλλος νόμιμος λόγος αντικαταστάσεώς τους, επιτρέπεται μόνον αν το υπόλοιπο της ισχύος τους δεν υπερβαίνει το έτος. Επίσημες βεβαιώσεις και άλλα στοιχεία χρήσιμα για τον κάτοχο του διαβατηρίου μεταφέρονται στο νέο διαβατήριο μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου.
  Κατάργηση διατάξεων
  ’ρθρ.27.-Μετά την 30η Ιουν. 1992, ημερομηνία υποχρεωτικής κυκλοφορίας του Ευρωπαϊκού διαβατηρίου, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 26 του παρόντος     κώδικα,     οι   διατάξεις    των     Π.Δ. 410/



(Μετά τη σελ. 324,20) Σελ. 324,21
Τεύχος 1174-Σελ.83

1983 "Καθιέρωση τύπου ομοιόμορφου Ευρωπαϊκού διαβατηρίου και καθορισμός σχήματος, χρώματος και περιεχομένου αυτού" και 118/1991 "Αντικατάσταση του άρθρ. 8 του Π.Δ. 410/1983", παύουν να ισχύουν.
  Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.28.-Τα διπλωματικά και υπηρεσιακά διαβατήρια δεν θίγονται από τις διατάξεις του παρόντος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
  ΠΡΑΚΤΟΡΕΣ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗΣ
  Προϋποθέσεις χορήγησης άδειας
πράκτορα μετανάστευσης
  ’ρθρ.29.-1.’δεια πράκτορα μετανάστευσης χορηγείται εφόσον ο αιτών την άδεια συγκεντρώνει τις παρακάτω προϋποθέσεις:
  α.Είναι ενήλικος Έλληνας πολίτης ή πολίτης Κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας.
  β.Είναι ικανός προς δικαιοπραξία.
  γ.Είναι κάτοχος απολυτηρίου Λυκείου ή Ισότιμης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  δ.Δεν έχει καταδικασθεί σε ποινή φυλάκισης μεγαλύτερη από τρεις μήνες για κλοπή, εκβίαση, απάτη, υπεξαίρεση, πλαστογραφία, λαθρεμπορία, χρήση και εμπορία ναρκωτικών, εγκλήματα κατά των ηθών ή παράβαση της νομοθεσίας για την προστασία του εθνικού νομίσματος. Αν η καταδίκη συντελεσθεί μετά την έκδοση της άδειας η απόφαση χορήγησης της άδειας ανακαλείται.
  2.Ομογενείς από την Τουρκία και τη Βόρειο Ήπειρο που διαμένουν στην Ελλάδα περισσότερο από πέντε χρόνια δικαιούνται να πάρουν άδεια πράκτορα μετανάστευσης, εφόσον συγκεντρώνουν όλες τις απαιτούμενες για τους ΄Ελληνες πολίτες προϋποθέσεις. Η ιδιότητα του ομογενούς και ο χρόνος παραμονής στην Ελλάδα βεβαιώνονται από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν και για τη χορήγηση άδειας αντιπροσώπου πράκτορα μετανάστευσης.
  Απαιτούμενα δικαιολογητικά
  ’ρθρ.30.-1.Για τη χορήγηση άδειας πράκτορα μετανάστευσης και αντιπροσώπου αυτού υποβάλλονται μαζί με τη σχετική αίτηση και τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  α.Πιστοποιητικό εγγραφής στα δημοτολόγια δήμου ή κοινότητας στο οποίο να φαίνεται και η ακριβής ημερομηνία γέννησης.
  β.Πιστοποιητικό ποινικού μητρώου.
  γ.Βεβαίωση του γραμματέα πρωτοδικών ότι ο ενδιαφερόμενος δεν έχει τεθεί σε κατάσταση πτώχευσης, απαγόρευσης ή δικαστικής αντίληψης.
  δ.Επικυρωμένο αντίγραφο τίτλου σπουδών.
  2.Για τους πολίτες των άλλων κρατών μελών της Ε.Ο.Κ. αντί του πιστοποιητικού ποινικού μητρώου και της βεβαίωσης του γραμματέα πρωτοδικών είναι δυνατή η υποβολή ισότιμων πιστοποιητικών αρμόδιας δικαστικής ή διοικητικής αρχής της Χώρας προέλευσης ή καταγωγής τους από τα οποία να προκύπτει ότι καλύπτονται οι προϋποθέσεις του νόμου. Αν η έκδοση οποιουδήποτε από τα παραπάνω δικαιολογητικά δεν προβλέπεται από τη Χώρα προέλευσης ή καταγωγής του ενδιαφερόμενου, μπορεί να αντικατασταθεί από ένορκη δήλωση ή στη χώρα που δεν ισχύει ο όρκος από υπεύθυνη δήλωση που γίνεται ενώπιον δικαστικής ή διοικητικής αρχής, ή ενώπιον συμβολαιογράφου της χώρας προέλευσης ή καταγωγής. Η αρχή αυτή ή ο συμβολαιογράφος εκδίδει βεβαίωση που πιστοποιεί τη δήλωση. Η δήλωση μη πτώχευσης μπορεί να γίνει ενώπιον της οικείας επαγγελματικής οργάνωσης της ίδιας Χώρας. Τα πιστοποιητικά της παρ. 1 υπό στοιχ. β και γ πρέπει να έχουν εκδοθεί τρεις το πολύ μήνες πριν από την ημέρα υποβολής τους.
  3.Η αίτηση με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά υποβάλλεται στο νομάρχη της περιφέρειας για την οποία ζητείται η άδεια, ο οποίος αποφασίζει μέσα σε ένα το πολύ μήνα από την ημέρα υποβολής της αίτησης.



Σελ.324,22
Τεύχος 1174-Σελ.84
  
Χρηματική Εγγύηση
  ’ρθρ.31.-1.Πριν από τη δημοσίευση της άδειας πράκτορα μετανάστευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως απαιτείται να κατατεθεί χρηματική εγγύηση από εκατό μέχρι τριακόσιες χιλιάδες δραχμές που καθορίζεται ειδικότερα με απόφαση του Υπουργού των Εσωτερικών.
  2.Η παραπάνω εγγύηση δίνεται με εγγυητική επιστολή αναγνωρισμένης τράπεζας ή με γραμμάτιο κατάθεσης στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων.
  3.Σκοπός της εγγύησης είναι η κάλυψη των επιβαλλομένων στον πράκτορα ή τον αντιπρόσωπο αυτού χρηματικών ποινών, η καταβολή αποζημιώσεων που αναγνωρίζονται νόμιμα στους μετανάστες και η εκπλήρωση οποιασδήποτε υποχρέωσης του πράκτορα που προβλέπεται από τις διατάξεις της μεταναστευτικής νομοθεσίας και ικανοποιείται προνομιακά από την εγγύηση.
  4.Αν για τους παραπάνω λόγους η εγγύηση μειωθεί, ο πράκτορας υποχρεούται να την αποκαταστήσει μέσα σε ένα το πολύ μήνα στο προβλεπόμενο από το νόμο ποσό. Αν μέσα στο μήνα η εγγύηση δεν αποκατασταθεί η ισχύς της άδειας αναστέλλεται αυτοδικαίως, μετά δε τη συμπλήρωση τριών μηνών συνολικά με απόφαση του οικείου νομάρχη η άδεια ανακαλείται. Στην περίπτωση αυτή για τη χορήγηση νέας άδειας στο ίδιο πρόσωπο καταβάλλεται διπλάσια της αρχικής εγγύηση.
  5.Με απόφαση του οικείου νομάρχη η εγγύηση επιστρέφεται, αν για οποιοδήποτε λόγο παύσει η ισχύς της άδειας πράκτορα μετανάστευσης και έχουν εκπληρωθεί όλες οι ασφαλιζόμενες με αυτή υποχρεώσεις του πράκτορα μετανάστευσης.
  Αν μετά τρεις μήνες από την παύση ισχύος της άδειας παραμένουν υποχρεώσεις ανεκπλήρωτες μπορεί να διαταχθεί η παρακράτηση αναλόγου ποσού και η απόδοση του υπολοίπου.
  Ειδικές υποχρεώσεις πρακτόρων
μετανάστευσης σε περίπτωση
έκδοσης διαβατηρίου
  ’ρθρ.32.-1.Ο πράκτορας μετανάστευσης ευθύνεται για την τήρηση της νομιμότητας κατά τη διαδικασία συγκέντρωσης και υποβολής δικαιολογητικών έκδοσης διαβατηρίων για λογαριασμό των πελατών του.
  2.Πράκτορας μετανάστευσης που υποβάλλει εν γνώσει του ανακριβή ή ψευδή στοιχεία ή συντελεί με οποιοδήποτε τρόπο στην παράνομη έκδοση διαβατηρίου, εκτός από τις προβλεπόμενες ποινικές κυρώσεις υπόκειται στη διοικητική ποινή της οριστικής αφαίρεσης της αδείας του.
  3.Ο πράκτορας μετανάστευσης οφείλει να λαμβάνει όλα τα απαραίτητα μέτρα για την ασφαλή φύλαξη και διακίνηση των διαβατηρίων που παραλαμβάνει από τις εκδίδουσες υπηρεσίες, μέχρι την τελική παράδοσή τους στους ενδιαφερόμενους. Τα διαβατήρια παραδίδονται από τους πράκτορες στους δικαιούχους μέσα σε τρεις το πολύ μήνες από τη χρονολογία έκδοσής τους, αν για οποιοδήποτε λόγο η παράδοση δεν πραγματοποιηθεί μέσα στο διάστημα αυτό τα διαβατήρια επιστρέφονται στην υπηρεσία που τα εξέδωσε για φύλαξη στο ειδικό αρχείο "μη παραλειφθέντων διαβατηρίων". Η παράλειψη επιστροφής των μη επιδοθέντων διαβατηρίων, σύμφωνα με τα ανωτέρω, αποτελεί πειθαρχική παράβαση για την οποία επιβάλλονται οι προβλεπόμενες από τις διατάξεις του παρόντος διοικητικές κυρώσεις.
  4.Τις υποχρεώσεις του παρόντος άρθρου έχουν και τα γραφεία γενικού τουρισμού κατά την άσκηση του έργου τους που αναφέρονται στη διαμεσολάβησή τους για την έκδοση διαβατηρίων. Ο έλεγχος των γραφείων αυτών και η τυχόν επιβολή κυρώσεων για τη μη τήρηση των παραπάνω υποχρεώσεων ενεργείται κατά τις διατάξεις των άρθρ. 10 και 11 του Νόμ. 393/1976 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Τουριστικών Γραφείων".
  Ειδικές υποχρεώσεις πρακτόρων
μετανάστευσης σε περίπτωση
ομαδικής μεταφοράς μεταναστών
  ’ρθρ.33.-1.Η ομαδική μεταφορά μεταναστών από τα γραφεία μετανάστευσης γίνεται πάντοτε κατόπιν ειδικής σύμβασης που υπογράφεται μεταξύ του πράκτορα μετανάστευσης και των ενδιαφερομένων.
  Στη σύμβαση ορίζεται υποχρεωτικά η ακριβής ημερομηνία και ο τόπος αναχώρησης καθώς και το μεταφορικό μέσο με το οποίο θα πραγματοποιηθεί η μεταφορά. Αν η αναχώρηση δεν πραγματοποιηθεί την ημερομηνία που ορίζεται από τη σύμβαση ο πράκτορας υποχρεούται να αποζημιώσει τον επιβάτη με ποσό πέντε χιλιάδων δραχμών για κάθε ημέρα καθυστέρησης. Η αποζημίωση αυτή, που μπορεί να αυξομειώνεται με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, καταβάλλεται για χρονικό διάστημα μέχρι δέκα πέντε ημερών από τη συμβατική ημερομηνία αναχώρησης.
  Κατά το διάστημα αυτό ο επιβάτης δικαιούται να διαλύσει τη σύμβαση και να ζητήσει την επιστροφή του  προκαταβληθέντος  χρηματικού  ποσού.  Μετά



(Μετά τη σελ. 324,22) Σελ. 324,23
Τεύχος 1174-Σελ.85

τη συμπλήρωση δέκα πέντε ημερών, εκτός από την παραπάνω αποζημίωση και την επιστροφή του προκαταβληθέντος ποσού, ο πράκτορας υποχρεούται να καταβάλλει στον επιβάτη και τα οδοιπορικά έξοδα μετάβασης στον τόπο αναχώρησης και επιστροφής στον τόπο διαμονής του.
  2.Αν η πραγματοποίηση του ταξιδιού κατά την ορισθείσα ημερομηνία ματαιωθεί για λόγους ανωτέρας βίας, ο πράκτορας δικαιούται να διαλύσει τη σύμβαση και πριν από τη συμπλήρωση του 15θημέρου, καταβάλλοντας στον ενδιαφερόμενο την οριζόμενη στην προηγούμενη παράγραφο αποζημίωση για τις μέχρι τη λύση της σύμβασης ημέρες καθυστέρησης, καθώς και τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής μαζί με την επιστροφή του προκαταβληθέντος εισιτηρίου.
  3.Για την είσπραξη των κατά το παρόν άρθρο δικαιουμένων χρηματικών ποσών, ο ενδιαφερόμενος συντάσσει και αποστέλλει στον πράκτορα μετανάστευσης σχετικό πίνακα θεωρημένο από τον οικείο νομάρχη. Αν ο πράκτορας μετανάστευσης αρνηθεί την καταβολή, ο νομάρχης, χωρίς άλλες διατυπώσεις, διατάσσει την πληρωμή σε βάρος της χρηματικής εγγύησης που έχει καταθέσει ο πράκτορας.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.34.-1.Από την έναρξη της ισχύος του παρόντα Κώδικα καταργούνται οι παρακάτω κωδικοποιούμενες σ' αυτόν διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας:
  α.Των άρθρ. 15, 22 και 23 του Νόμ. 2475/1920 "περί μεταναστεύσεως και αποδημίας", β)του άρθρ. 1 του από 2.9.1920 Β.Δ/τος "περί καθηκόντων και της αρμοδιότητας του εν τω Υπουργείω των Εσωτερικών Τμήματος Μεταναστεύσεως και των γραφείων μεταναστεύσεως", γ)του άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 2362/1953 "περί αυξήσεως της εγγυήσεως αδειών πρακτόρων μεταναστεύσεως", δ)του άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. α΄ του Β.Δ. 755/1964 "περί διατυπώσεων εκδόσεως διαβατηρίων", ε)του άρθρ. 3 παρ. 3 εδάφ. α΄ του Β.Δ. 774/1968 "περί του τύπου, σχήματος και χρώματος των διαβατηρίων", στ)του άρθρ. 1 του Νόμ. 453/1976 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 12 του Νόμ. 2475/1920 "περί μεταναστεύσεως και αποδημίας", ζ)του άρθρου μόνου του Π.Δ. 246/1979 "περί καθορισμού ορίων χρηματικής εγγυήσεως δια την δημοσίευσιν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της άδειας λειτουργίας Γραφείου Μεταναστεύσεως", η)του άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1004/1980 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί αποδημίας και απλουστεύσεως της διαδικασίας 
εκδόσεως διαβατηρίων", θ)των άρθρ. 1 έως 12 του Π.Δ. 938/1980 "περί καθορισμού των διατυπώσεων, της χρονικής και τοπικής ισχύος και των απαιτουμένων δικαιολογητικών για την έκδοση διαβατηρίων" και ι)των άρθρ. 1 έως 14 του Π.Δ. 502/1991 "για την καθιέρωση τύπου ομοιόμορφου Ευρωπαϊκού Διαβατηρίου και καθορισμό σχήματος, χρώματος και περιεχομένου αυτού".
  2.Κάθε διάταξη που είναι αντίθετη προς τις διατάξεις αυτού του Κώδικα ή ρυθμίζει διαφορετικά τα περιλαμβανόμενα σ' αυτόν θέματα, καταργείται.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 324,24
Τεύχος 1174-Σελ.86


ΘΕΜΑ
β
Εγκατάσταση και κίνηση αλλοδαπών



1.	ΝΟΜΟΣ 3275
	της 29/29 Ιαν. 1925
Περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 10/11 Μαρτ. 1926 (κατωτ. αριθ. 3).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Σεπτ./7 Οκτ. 1925
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3275 περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 10/11 Μαρτ. 1926 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/11 Μαρτ. 1926
Περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι, αστυνομικού ελέγχου διαβατηρίων και απελάσεων και εκτοπίσεων.
  Βλ. ήδη Νόμ. 4310/1929.

4.	ΝΟΜΟΣ 4310
	της 6/16 Αυγ. 1929
Περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι, αστυνομικού ελέγχου, διαβατηρίων και απελάσεων και εκτοπίσεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 36 του Νόμ. 1975/21 Νοεμ.-4 Δεκ. 1991, ΦΕΚ Α΄ 184, κατωτ. αριθ. 21.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Νοεμ./7 Δεκ. 1929
Περί καθορισμού σημείου εισόδου και εξόδου επιβατών εξωτερικού εν τοις συνόροις της Χώρας και λιμένων των θαλασσίως ταξειδευόντων.
  Εκδίδεται εις εκτέλεσιν του άρθρ. 15 του νόμ. 4310 (ανωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.1.-Δια την είσοδον και έξοδον των οδικώς δια των συνόρων ταξειδευόντων ατόμων καθορίζομεν τα κάτωθι σημεία και επί των οποίων θα ενεργήται ο υπό του ανωτέρω νόμου προβλεπόμενος έλεγχος:
  Επί της Ελληνοαλβανικής μεθορίου.
  α)Κακαβιά. β)Μέρτζανη. γ)Κρυσταλλοπηγή (Σμαρδέσιο) και δ)Σογιάς (Αυχήν).
  Επί της Ελληνοσερβικής μεθορίου.
  α)Νίκη (Νεγκοτσάνη). β)Δοϊράνη (μεταξύ των 56 και 56α Στρατιωτικών Φυλακίων).
  Επί της Ελληνοβουλγαρικής μεθορίου.
  α)Κούλα. β)Εξοχή (Βέσμη). γ)Επί της διασταυρώσεως των οδών Ξάνθης-Πασμακλή (όπου το υπ' αριθ. 86 στρατιωτικόν φυλάκιον) και δ)Πυράμου.
  Επί της διασταυρώσεως των οδών Κομοτινής-Φιλιππουπόλεως (όπου το υπ' αριθ. 66 στρατιωτικόν φυλάκιον).
  Επί της Ελληνοτουρκικής μεθορίου.
  α)Ορμένιον (Τσερμέν).
  Προς τούτοις ωρίσθησαν τα κάτωθι σημεία εισόδου (Χιονάδες και) Δρυμάδες, επί της Ελληνοαλβανικής μεθορίου (Π.Δ. 15/18 Μαΐου 1931. Το σημείον Χιονάδες κατηργήθη υπό του Π.Δ. 8/18 Ιουν. 1934).
  Αι περιοχαί "Κήποι" και "Καστανέαι" επί της Ελληνοτουρκικής μεθορίου και η περιοχή "Εύζωνοι" επί της Ελληνογιουγκοσλαυϊκής (Β.Δ. 294 της 29 Απρ./10 Μαΐου 1972, ΦΕΚ Α΄ 67).
  Δια τους αεροπορικώς ταξειδεύοντας οι αερολιμένες Ν. Φαλήρου, Μικράς Θεσ/νίκης, Φαιακίου Κερκύρας, Σούδας Χανίων, Αλεξανδρουπόλεως, Ιωαννίνων, Τατοΐου, Όρμου Ελευσίνος, Όρμου Πορτοράφτη, Γέρας Μυτιλήνης, Πατρών, Σύρου και Αγ. Νικολάου (Σπιναλόγκας), Ηρακλείου, (Π.Δ. 15/18 Μαΐου 1931), Μεσσήνης, Ρόδου, Ηρακλείου και Ανδραβίδας (Β.Δ. 294 της 29 Απρ./10 Μαΐου 1972, ΦΕΚ Α΄ 67), Ζακύνθου (Π.Δ. 354 της 8/21 Μαΐου 1974, ΦΕΚ Α΄ 139).
  ’ρθρ.2.-Ο έλεγχος των Σιδηροδρομικώς εισερχομένων και εξερχομένων θα ενεργήται επί μεν της Ελληνοσερβικής μεθορίου εν Ειδομένη και Φλωρίνη (σιδηροδρομικού σταθμού), επί δε της Ελληνοτουρκικής εις την Νέαν Ορεστιάδα και Δίκαια με κέντρον το Πύθιον.
  ’ρθρ.3.-Δια την είσοδον και έξοδον των θαλασσίως ταξειδευόντων επιβατών εξωτερικού καθορίζομεν τους λιμένας Πειραιώς, Πατρών, Κερκύρας, Θεσσαλονίκης, Καβάλλας, Ηρακλείου, Χανίων, Σάμου (Λιμ. Βαθέος), Χίου, Μυτιλήνης, Πρεβέζης, Σύρου, Αλεξανδρουπόλεως και Κάστρου (Λήμνου).



(Αντί για τις σελ. 325(β)-334(α) Σελ. 325(γ)
Τεύχος 1174-Σελ. 87
  
Εις τους ανωτέρω προσετέθησαν οι λιμένες Βόλου, Καλαμών και Αργοστολίου (Π.Δ. 20/23 Ιουλ. 1930), ’νδρου (Π.Δ. 15/18 Μαΐου 1931), Κατακώλου (Π.Δ. 30 Ιουν./8 Ιουλ. 1931), Λαυρίου και Κέας (Π.Δ. 8/18 Ιουν. 1934). Πάτμου, Μυκόνου, Ρόδου, Ελευσίνος, Γυθείου, Χαλκίδος, Κω, Δασειάς Κερκύρας, Ιτέας, Ναυπλίου, Πυθαγορείου Σάμου, Πύλλου, Ζακύνθου, Κορίνθου και Ηγουμενίτσης (Β.Δ. 294 της 29 Απρ./10 Μαΐου 1972, ΦΕΚ Α΄ 67), Περάματος (Π.Δ. 434 της 4/16 Ιουλ. 1975, ΦΕΚ Α΄ 139).
  Δια του Π.Δ. της 20/30 Ιουνίου επετράπη η επιβίβασις και αποβίβασις και εις άλλους λιμένας, μόνον εις επιβάτας περιηγητικών πλοίων (ιδιοκτήτων θαλαμηγών "γιοτ" κλπ.).
  ’ρθρ.4.-Αι ενεργούσαι τον έλεγχον Αστυνομικαί Αρχαί θα φέρωσι τον τίτλον "Αστυνομικός Έλεγχος Διαβατηρίων" με την διάκρισιν του σημείου εις ο ενεργούσι.
  Δια του άρθρ. 10 Ν.Π.Δ. 3/1973 (ανωτ. σελ. 298,21) η Γεν. Διεύθυνσις Αλλοδαπών κατηργήθη, αι δε αρμοδιότητες αυτής περιήλθον εις την Υπηρεσίαν Εθνικής Ασφαλείας.
  ’ρθρ.5.-Η δι' άλλων λιμένων ή σημείων διέλευσις ταξειδιωτών, πλην των ανωτέρω καθορισθέντων απαγορεύεται.




Σελ. 326(γ)
Τεύχος 1174-Σελ. 88

6.	ΝΟΜΟΣ 5405
	της 20/20 Απρ. 1932
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμ. 4310 περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.1-7.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 7, 3, 13, 19, 26 και 27 του νόμ. 4310 και προστίθενται άρθρ. 8α και 8β εις τον αυτόν νόμον ανωτ. αριθ. 4).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 71*
	της 28/28 Ιουν. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4310/29 "περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι αστυνομικού ελέγχου διαβατηρίων κλπ." ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 5405/1932 και προσθήκης συναφών προς τον έλεγχον κινήσεως των επιβατών και των μεταφορικών μέσων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Νόμ. 5405/32 δι' ου αντικατεστάθη το άρθρ. 19 του ανωτέρω Νόμ. 4310/1929).
  ’ρθρ.2.-1.Τα χρησιμοποιούμενα δια μεταφοράς προσώπων περί ων η παρ. 5 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου μεταφορικά μέσα κατάσχονται υπό της διαπιστούσης την πράξιν της παρανόμου μεταφοράς αρμοδίας Κρατικής Αρχής δημεύοντα κατόπιν αποφάσεως του εκδικάζοντος την υπόθεσιν της λαθραίας μεταφοράς δικαστηρίου.
  2.Εις την διάταξιν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπάγονται και τα μεταφορικά μέσα πλωτά, εναέρια ή χερσαία τα χρησιμοποιούμενα δια παράνομον μεταφοράν πολεμοφοδίων και πάσης φύσεως στρατιωτικού ή μη υλικού, προοριζομένου δια την ανταρσίαν, της σχετικής αποφάσεως δημεύσεως απαγγελλομένης υπό του αρμοδίου δια την εκδίκασιν της παρανόμου κατοχής ή της λαθραίας μεταφοράς δικαστηρίου.
  ’ρθρ.3.-1.Πλοίαρχοι ή κυβερνήται παντός μη δρομολογουμένου επιβατηγού πλωτού μέσου ή αεροπλοίου απαγορεύεται να δέχωνται πρόσωπα προς μεταφοράν εις έτερον λιμένα εσωτερικού άνευ ειδικής αδείας εγγράφως χορηγουμένης υπό της αρμοδίας λιμενικής ή αερολιμενικής αρχής του λιμένος απόπλου, εν ελλείψει δε ταύτης της αστυνομικής Αρχής του λιμένος ή αερολιμένος απόπλου.
  2.Οι παραβάται του παρόντος άρθρου εφ' όσον δεν συντρέχει η περίπτωσις του άρθρ. 1 παρ. 5 τιμωρούνται με χρηματικήν ποινήν 100-500 χιλιάδων δραχμών δι' έκαστον μεταφερόμενον άτομον ή με φυλάκισιν τουλάχιστον ενός μηνός ή και με αμφοτέρας τας ποινάς, επί πλέον δε κατά την κρίσιν του δικαστηρίου δια προσωρινής ή οριστικής αφαιρέσεως του οικείου διπλώματος πτυχίου ή αδείας ατομικής ή και κυκλοφορίας του μεταφορικού μέσου και προκειμένου περί πλοίων του δικαιώματος εκτελέσεως πλόων.
  3.Δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού δύναται να εφαρμοσθή η ανωτέρω διάταξις και επί των δρομολογουμένων πλωτών μέσων ή αεροπλοίων, ως και επί παντός είδους μεταφορικού μέσου θαλάσσης, αέρος ή ξηράς.
  ’ρθρ.4.-1.Διαρκούσης της ανταρσίας δύναται δι' αποφάσεως της οικείας λιμενικής, αερολιμενικής, αστυνομικής ή στρατιωτικής αρχής, να επιβληθή οιονδήποτε περιοριστικόν μέτρον όσον αφορά την κίνησιν ή τα δρομολόγια παντός μεταφορικού μέσου.
  Αι αποφάσεις αύται δύνανται ν' ανακληθώσι υπό του αρμοδίου Υπουργού.
  2.Αι παραβάται των κατά την προηγουμένην παράγραφον περιοριστικών μέτρων υπόκεινται εις τας ποινάς του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου αν εκ της κειμένης νομοθεσίας δεν προβλέπεται μεγαλυτέρα ποινή.
  ’ρθρ.5.-1.Ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως των εν τω παρόντι νόμω παραβατών εργατών θαλάσσης χωρεί κατ' αυτών και πειθαρχική δίωξις κατά τας διατάξεις του Νόμ. 6146/34 ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 6392/34 "περί Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος Εμπορικού Ναυτικού", των παραβάσεων του παρόντος Νόμου θεωρουμένων ως Ναυτικών πλημμελημάτων.
  2.Απόλυσις εργαζομένου επί οιουδήποτε μεταφορικού μέσου δια παράβασιν του παρόντος Νόμου αποτελεί δικαιολογημένην αιτίαν δια τον εργοδότην λύσεως της συμβάσεως εργασίας.
  ’ρθρ.6.-Αρμόδια δικαστήρια δια την ανάκρισιν και εκδίκασιν των εν τω παρόντι Νόμω αδικημάτων, είναι τα της περιφερείας υφ' ην υπάγεται η Αρχή ήτις επελήφθη και ενήργησεν προανάκρισιν επί της υποθέσεως, εξαιρέσει της περιπτώσεως της παρ. 5 του άρθρ. 1 ην αρμόδια είναι τα κατά το Γ΄ ψήφισμα του 1946 Στρατοδικεία.
  Τα υπό του παρόντος Νόμου προβλεπόμενα αδικήματα εφ' όσον υπάγονται κατά τα ανωτέρω εις την αρμοδιότητα των τακτικών δικαστηρίων εκδικάζονται κατά την διαδικασίαν του από 22.11.1923 Δ/τος "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινων επ' αυτοφώρω" ως τούτο ισχύει ήδη.
  ’ρθρ.7.-Δια των Δ/των επίσης θέλουσι καθορισθή:
  α)Ο χρόνος εντός του οποίου υποχρεούνται οι εισερχόμενοι      εν       Ελλάδι      αλλοδαποί        να



(Αντί της σελ. 335) Σελ. 335(α)
187-15

προσέρχωνται εις την Υπηρεσίαν Αλλοδαπών ή εις την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν προς υποβολήν δηλώσεως αφίξεως.
  β)Η ηλικία, αφ' ης ούτοι υποχρεούνται εις τοιαύτην δήλωσιν.
  γ)Η διάρκεια της χορηγηθησομένης εις αυτούς, άμα τη δηλώσει αφίξεως αδείας παραμονής.
  δ)Η ηλικία των δικαιουμένων υποβολής δηλώσεως δια κηδεμόνος ή του αρχηγού της οικογενείας ή ελλείψει τούτων, υπό του παρέχοντος εις αυτούς τόπον διαμονής.
  ε)Η προθεσμία, εντός της οποίας υποχρεούνται οι αλλοδαποί να αναγγείλωσιν εις την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν την τυχόν αλλαγήν της κατοικίας των ή της αστικής των καταστάσεως και
  ς)Αι δια την χορήγησιν αδείας κινήσεως των αλλοδαπών εις το εσωτερικόν του Κράτους, διατυπώσεις.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1109
	της 23/30 Σεπτ. 1949
Περί επεκτάσεως της ισχύος της περί Αλλοδαπών ισχυούσης Νομοθεσίας και εις την περιφέρειαν Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου.
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των Νόμων α)4310/29 περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι, αστυνομικού ελέγχου διαβατηρίων και απελάσεων και εκτοπίσεων β)5405/32 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4310/29 περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι γ)719/28.6.1948 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμ. 4310/29 περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι, ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 5405/32 και προσθήκης συναφών με τον έλεγχον κινήσεως των επιβατών ή των μεταφορικών μέσων διατάξεων, ως και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδοθέντων Β.Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων, επεκτείνονται εφεξής και εν τη Γενική Διοικήσει Δωδεκανήσου από της ισχύος του παρόντος.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 76028 της 16/25 Ιαν. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 16)
Περί προϋποθέσεων και υποχρεώσεων δια την μετάκλησιν αλλοδαπών καλλιτεχνών.
  Εν όψει του Νόμ. 4310/1929 "περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι κλπ.", ως ούτος ετροποποιήθη υπό του Νόμ.5405/1932, του Ν.Δ. 46/1936 "περί συστάσεως Υφυπουργείου Εργασίας", του Α.Ν. 560/1945 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας", του από 2/22 Σεπτ. 1951 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως και συνθέσεως των Υπηρεσιών Επιλύσεως Εργατικών Διαφορών, Αδειών Εργασίας Αλλοδαπών κλπ." και της κοινής αποφάσεως υπ' αριθ. 7/53/13 της 17.11.1930 των εξ ημών Εσωτερικών και Εξωτερικών Υπουργών "περί των Ελλάδι εργαζομένων εις κέντρα διασκεδάσεως αλλοδαπών καλλιτεχνών", ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 30317/4.6.1934 ομοίας των αυτών Υπουργών.
  ’ρθρ.1.-1.Ορίζομεν ότι από της 1ης Φεβρ. 1954 και προ πάσης χορηγήσεως της συγκαταθέσεως του Υπουργού Εργασίας δια την έγκρισιν της μετακλήσεως αλλοδαπού καλλιτέχνου ή ομάδος καλλιτεχνών προς ανάληψιν εργασίας εις κέντρα διασκεδάσεως ή ψυχαγωγίας και δημόσια θεάματα, υποχρεούνται οι εργοδόται τούτων ως και οι οπωσδήποτε απασχολούντες αλλοδαπούς καλλιτέχνας, εις την κατάθεσιν εγγυήσεως εις δραχμάς δια Γραμματίου συστάσεως παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ποσού ίσου προς τα 50% της συμφωνηθείσης αμοιβής του αλλοδαπού καλλιτέχνου ή της ομάδος καλλιτεχνών και δια τον χρόνον απασχολήσεώς των συμφώνως τω μεταξύ τούτων και του εργοδότου των υπογραφέντι συμβολαίω εργασίας και όλως εξαιρετικώς δι' εγγυητικής επιστολής, ετησίας ισχύος, ανεγνωρισμένης Τραπέζης, εφ' όσον, κατά την κρίσιν του Υπουργείου Εργασίας, πρόκειται περί προσώπων ή επιχειρήσεων, αίτινες ουδέποτε κατά το παρελθόν έδωσαν αφορμήν παραπόνων εναντίον των. Εν τη εγγυητική επιστολή δέον υποχρεωτικώς ν' αναγράφηται ότι η εγγύησις 
αποδίδεται κατά τα ως κατωτέρω οριζόμενα.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω κατάθεσις εγγυήσεως, ούσα άσχετος προς την υπό του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 30317/4.6.1934 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Εξωτερικών προβλεπομένης δια τα έξοδα παλιννοστήσεως του αλλοδαπού καλλιτέχνου εις τον εν τω Εξωτερικώ τόπον διαμονής του, ενεργείται υπό του αιτουμένου την μετάκλησιν αλλοδαπών καλλιτεχνών ή του οπωσδήποτε απασχολούντος τοιούτους εργοδότου υπό την αιτιολογίαν "προς ακριβή τήρησιν των όρων του συμβολαίου εργασίας μετά των αλλοδαπών καλλιτεχνών και εξασφάλισιν της καταβολής εις τούτους των δικαιουμένων υπ' αυτών αποδοχών κλπ.".
  3.Η κατάθεσις ενεργείται υπέρ του Υπουργού Εργασίας, καθοριζομένου εκάστοτε του ποσού υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας.



Σελ. 336(α)
187-16
  
4.Η κατατεθείσα εγγύησις παραμένει καθ' όλην την διάρκειαν των εργασιών του κέντρου διασκεδάσεως ή δημοσίου θεάματος κλπ. και επιστρέφεται εις τον καταθέσαντα ταύτην εργοδότην ή γραφείον μόνον μετά την λήξιν εκάστης περιόδου (χειμερινής ή θερινής) ή εις περίπτωσιν διακοπής των εργασιών τούτου και εφ' όσον το κέντρον ή δημόσιον θέαμα παραμένει κλειστόν, έχουσι δε εξοφληθή άπασαι αι εις βάρος τούτου απαιτήσεις των αλλοδαπών καλλιτεχνών εκ δεδουλευμένων κλπ. αποδοχών των.
  5.Η απόδοσις της κατατεθειμένης εγγυήσεως ενεργείται κατόπιν εγγράφου παραγγελίας του Υπουργού Εργασίας ή των παρ' αυτού εξουσιοδοτημένων υπηρεσιών προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ή την εκδούσαν την εγγυητικήν επιστολήν Τράπεζαν.
  6.Εις περίπτωσιν μη καταβολής υπό του εργοδότου ή γραφείου εις τον ή τους αλλοδαπούς καλλιτέχνας των υπό τούτων δικαιουμένων αποδοχών δια τον χρόνον απασχολήσεώς των εν μέρει ή εν συνόλω, ενεργείται διαπίστωσις υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας αφ' ενός μεν περί της πραγματικής παροχής εργασίας υπό του ή των αλλοδαπών καλλιτεχνών και των υπό τούτων δικαιουμένων αποδοχών κατά ποσόν, συμφώνως τω συμβολαίω εργασίας, αφ' ετέρου δε περί της αδικαιολογήτου αρνήσεως του εργοδότου ή γραφείου καταβολής του ποσού των αποδοχών τούτων.
  Μετά την διαπίστωσιν ταύτην, καλείται ο δυστροπών εργοδότης δια προσκλήσεως της αυτής υπηρεσίας, όπως εντός προθεσμίας 48 ωρών από της επιδόσεως της προσκλήσεως καταβάλη εις τον ή τους αλλοδαπούς καλλιτέχνας τας οφειλομένας αυτοίς ως άνω αποδοχάς και προσκομίση εις την ειρημένην Υπηρεσίαν την σχετικήν εξοφλητικήν απόδειξιν τούτων.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, δια παραγγελίας του Υπουργού Εργασίας η των παρά τούτου εξουσιοδοτουμένων υπηρεσιών προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ή την εκδούσαν την εγγυητικήν επιστολήν Τράπεζαν, παραγγέλλεται τούτο (ή αύτη) όπως καταβάλη εις τον ή τους εν τη παραγγελία αναγραφομένους αλλοδαπούς καλλιτέχνας ποσόν ίσον προς τας υπό της ως είρηται υπηρεσίας διαπιστωθείσας ως μη καταβληθείσας αποδοχάς και εκπέση το ποσόν τούτο εκ του τοιούτου της κατατεθειμένης εγγυήσεως.
’ρθρ.2.-Τα αυτά ισχύουσι και η αυτή διαδικασία τηρείται εις περίπτωσιν καθ' ην ο μετακαλέσας αλλοδαπούς καλλιτέχνας εργοδότης υπό το πρόσχημα ότι η καλλιτεχνική ικανότης του μετακληθέντος καλλιτέχνου δεν ανταποκρίνεται εις τας αξιώσεις του κοινού και τας αναληφθείσας υποχρεώσεις, δεν παρέχει εργασίαν εις τούτους και δεν εκτελεί τους όρους του μετά των καλλιτεχνών συναφθέντος συμβολαίου εργασίας.
  
’ρθρ.3.-Τα μετά των αλλοδαπών καλλιτεχνών και των εργοδοτών τούτων συναπτόμενα συμβόλαια εργασίας συντάσσονται υποχρεωτικώς εις την Ελληνικήν γλώσσαν και εις το όπισθεν μέρος τούτων εις μίαν των ξένων γλωσσών Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής και Ιταλικής υπογράφονται δε και επί των δύο πλευρών υπό του εργοδότου, επιτιθέμενης και της σφραγίδος της επιχειρήσεως και υπό του αλλοδαπού καλλιτέχνου ή του αρχηγού της ομάδος τούτων δι' αυτουσίας υπογραφής.
  Ο αυτός τύπος τηρείται και προκειμένου περί αλλοδαπών καλλιτεχνών ευρισκομένων ήδη εν Ελλάδι εις περίπτωσιν μεταβολής εργοδότου. Εν τω συμβολαίω εργασίας εκ των βασικών όρων καθορίζεται α)η καθ' εκάστην αποζημίωσις του καλλιτέχνου ή της ομάδος καλλιτεχνών εις δραχμάς, ήτις είναι καταβλητέα καθ' εκάστην υποχρεωτικώς και β)ο χρόνος διαρκείας της συμβάσεως εργασίας, απαγορευομένης της αναγραφής εν αυτώ του όρου ότι η κατανάλωσις ποτών (CONSOMATION) είναι υποχρεωτική δια τον καλλιτέχνην.
  Τα συμβόλαια συντάσσονται εις τετραπλούν, εξ ων εν θα κατατίθεται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Εργασίας, δεύτερον εις την Υπηρεσίαν Αλλοδαπών του Υπουργείου Εσωτερικών, και ανά εν δια τον εργοδότην και αλλοδαπόν καλλιτέχνην.
  ’ρθρ.4.-Απαγορεύεται η υπό του αλλοδαπού καλλιτέχνου ή ομάδος καλλιτεχνών μεταβολή εργοδότου ή τόπου εργασίας και η έναρξις εργασίας παρ' άλλω εργοδότη εφ' όσον προηγουμένως δεν έχει παρασχεθή η έγκρισις του Υπουργείου Εργασίας.
  ’ρθρ.5.-Κατά τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. 7/53/13 της 17.11.1930 Κοινή Απόφασις των εξ ημών Εσωτερικών και Εξωτερικών Υπουργών, ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 30317/4.6.1934 ομοίας των αυτών Υπουργών.

10.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 9 της 14/22 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί εγκρίσεως της εισόδου και παραμονής επί τρίμηνον εν Ελλάδι των υπηκόων της Ν. Ζηλανδίας άνευ προξενικής θεωρήσεως.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  Την από 12.12.1961 υπ' αριθ. Η5020 Γεν. πρότασιν του Υπουργείου Εξωτερικών, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την είσοδον και παραμονήν επί τρίμηνον εν Ελλάδι των υπηκόων της Νέας Ζηλανδίας, άνευ προξενικής θεωρήσεως, εισερχομένων βάσει Εθνικού των διαβατηρίου εν ισχύϊ.

(Αντί της σελ. 336,01) Σελ. 316,01(α)
346-013

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 30
	της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί των δαπανών εγκαταστάσεως και λειτουργίας εν γένει, χώρων υποδοχής και διαβιώσεως, καταφευγόντων εν Ελλάδι πολιτικών φυγάδων.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσα αναγκαία δαπάνη δια την εγκατάστασιν, συντήρησιν και εύρυθμον λειτουργίαν χώρων υποδοχής και διαβιώσεως καταφευγόντων εν Ελλάδι πολιτικών φυγάδων, ως και η δαπάνη τροφοδοσίας, υγειονομικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως των εν αυτοίς διαβιούντων ατόμων μέχρι της επαγγελματικής αυτών αποκαταστάσεως, βαρύνει το Δημόσιον.
  2.Η ημερησία, κατ' άτομον, δαπάνη τροφοδοσίας των περί ων η προηγουμένη παράγραφος πολιτικών φυγάδων καθορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των επί των Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως Υπουργών.
  ’ρθρ.2.-1.Η μέριμνα δια την εκπλήρωσιν του κατά το προηγούμενον άρθρον σκοπού δύναται ν' ανατεθή δι' αποφάσεως των ως άνω Υπουργών εις τον Ελληνικόν Ερυθρόν Σταυρόν, εφ' όσον ούτος συναινεί προς τούτο. Εν τη περιπτώσει ταύτη, κατόπιν αιτήσεως του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού υποβαλλομένης εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως κατά το πρώτον δεκαήμερον των μηνών Ιανουαρίου, Απριλίου, Ιουλίου και Οκτωβρίου εκάστου ημερολογιακού έτους και καθοριζούσης το ύψος των προϋπολογιζομένων δαπανών δια το αντίστοιχον τρίμηνον, εκδίδεται υπέρ αυτού ισόποσον χρηματικόν ένταλμα εις βάρος των προς τον σκοπόν τούτον εγγεγραμμένων εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως πιστώσεων.
  2.Κατά Ιανουάριον εκάστου έτους ο Ελληνικός Ερυθρός Σταυρός υποχρεούται όπως υποβάλη κατάστασιν των πραγματοποιηθεισών κατά το αμέσως προηγούμενον έτος δαπανών εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως όπερ, εάν μεν αι δαπάναι υπερβαίνωσι τα καταβληθέντα εις τον Ελληνικόν Ερυθρόν Σταυρόν βάσει των προϋπολογισθεισών υπ' αυτού δαπανών, εκδίδει χρηματικόν ένταλμα εις βάρος των άνω πιστώσεων δι' ίσον προς την διαφοράν ποσόν, εάν δε υπολείπωνται αυτών εκδίδει εντολήν δια την υπό του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού κατάθεσιν εις το Δημόσιον Ταμείον ποσού ίσου προς την διαφοράν.
  3.Το Υπουργείον Οικονομικών, κατά διαστήματα ουχί βραχύτερα του εξαμήνου, ουδέ μακρότερα του έτους, εντέλλεται τον δια των παρ' αυτώ Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων έλεγχον της νομιμότητος των παρά του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού πραγματοποιουμένων κατά τ' ανωτέρω δαπανών.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τους κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 23 παρ. 2 του Νόμ. 4310/1929 "περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι, αστυνομικού ελέγχου, διαβατηρίων και απελάσεων και εκτοπίσεων", μεμονωμένως διαβιούντας πολιτικούς φυγάδας, μερίμνη των κατά τόπους Αστυνομικών Αρχών, παρέχεται ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψις, κατά τα ειδικώτερον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικής Προνοίας και Δημοσίας Τάξεως ορισθησόμενα. Εις τούτους καταβάλλεται επίσης επιμελεία των Αστυνομικών Αρχών ημερήσιον αντίτιμον τροφοδοσίας εις χρήμα καθοριζόμενον δια της κατ' άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος εκδιδομένης αποφάσεως. Του αντιτίμου τούτου δεν δικαιούνται οι εξ αυτών εργαζόμενοι, αδεία της αρμοδίας Αρχής.
  ’ρθρ.4.-’πασαι αι μέχρι σήμερον πραγματοποιηθείσαι δαπάναι δια τροφοδοσίαν και περίθαλψιν εν γένει πολιτικών φυγάδων, νομιμοποιούνται.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ. 336,02(α)
346-014

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 586
	της 6/13 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί καθορισμού λιμένων αποβιβάσεως και επιβιβάσεως επιβατών εξωτερικού, ως και σημείων εισόδου και εξόδου τούτων εν τοις συνόροις της Χώρας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν του άρθρ. 15 του Νόμ. 4310/1929 "περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι, αστυνομικού ελέγχου, διαβατηρίων και απελάσεων και εκτοπίσεων" και
  2.Την υπ' αριθ. 528/22.7.1976 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον μόνον.-Πέραν των δια των Π.Δ. της 26-11/7.12.1929, Π.Δ. της 20/23.7.1930, Π.Δ. της 15/18.5.1931, Π.Δ. της 30.6/8.7.1931, Π.Δ. της 8/18.6.1934, Β.Δ. υπ' αριθ. 294 της 29-4/10.5.1972, Π.Δ. υπ' αριθ. 354 της 8/21.5.1974 και Π.Δ. υπ' αριθ. 434 της 4/16.7.1975, καθορισθέντων λιμένων αποβιβάσεως και επιβιβάσεως επιβατών εξωτερικού, ως και σημείων εισόδου και εξόδου τούτων εν τοις συνόροις της Χώρας, καθορίζονται ως τοιούτοι και οι κάτωθι:
  α.Λιμένες και όρμοι:
1)Αιγίου Αχαΐας.
2)Γερακινής Χαλκιδικής.
3)Γλυφάδας Αττικής.
4)Δάφνης Αγίου Όρους.
5)Δρεπάνου Αχαΐας.
6)Ιβήρων Αγίου Όρους.
7)Ιθάκης Κεφαλληνίας.
8)Καλών Λιμένων Ηρακλείου Κρήτης.
9)Κυμασίου Ευβοίας.
10)Μήλου Κυκλάδων.
  β.Αερολιμένες:
1)Αλεξανδρουπόλεως.
2)Κω.
3)Μυτιλήνης.
4)Χανίων.
  γ)Μεθοριακά σημεία:
  Δίκαια Έβρου, επί της Ελληνοβουλγαρικής μεθορίου δια τους σιδηροδρομικώς διακινουμένους από Δίκαια προς Βουλγαρίαν και τανάπαλιν.
  Εις τον αυτόν επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 9760/28-134012
	της 29 Απρ./16 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β΄ 448)
Περί καθορισμού υποχρεώσεων των παρεχόντων τόπον διαμονής εις αλλοδαπούς, τύπου δελτίου αφίξεως-αναχωρήσεως αλλοδαπών εκ Ξενοδοχείων κλπ. και υποχρεώσεων των Αστυνομικών Υπηρεσιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν του άρθρου 2 του Ν.Π.Δ. 3/1973 "περί μετονομασίας της παρά τω Υπουργείω Δημοσίας Τάξεως Γενικής Διευθύνσεως Εθνικής Ασφαλείας, καθορισμού των αρμοδιοτήτων αυτής, οργανώσεως και λειτουργίας της".
  2.Την διάταξιν του άρθρου 11 του Νόμου 4310/1929 "περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι, αστυνομικού ελέγχου, διαβατηρίων, απελάσεως και εκτοπίσεως", ως αντικατεστάθη δι' άρθρου 25 του Α.Ν. 318 της 14/16.3.1968.
  3.Την από 20.4.1977 Εισήγησιν Υπ. Εθν. Αμύνης, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Υπόχρεοι προς ενημέρωσιν των Αστυνομικών
Αρχών.
  1.Οι Διευθυνταί των Ξενοδοχείων, Οικοτροφείων, Κλινικών Σανατορίων, Εγκαταστάσεων Παραθερισμού (Κάμπινγκ) υποχρεούνται όπως συντάσσουν, δι' έκαστον αλλοδαπόν πελάτην των τα δια της παρούσης καθιερούμενα δελτία αφίξεως και αναχωρήσεως.
  2.Τα ως άνω δελτία θα συμπληρούνται, το μεν της αφίξεως προ της παραδόσεως της κλειδός του δωματίου εις τον αλλοδαπόν, το δε της αναχωρήσεως, κατά την αναχώρησιν τούτου εκ του Ξενοδοχείου κλπ.
  3.Οι κατά τα ανωτέρω υπεύθυνοι προς συμπλήρωσιν των προμνησθέντων δελτίων υποχρεούνται, όπως παραδίδουν ταύτα, ουχί βραδύτερον του 24ώρου εις το κατά τόπον αρμόδιον Κέντρον Αλλοδαπών ή Τμήμα Ασφαλείας ή Αστυνομικόν Τμήμα ή Σταθμόν Χωροφυλακής και εν ελλείψει τούτων εις τον Πρόεδρον της Κοινότητος, συμφώνως προς τας οδηγίας της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής.
  4.Οι εκμισθούντες ακίνητα εις αλλοδαπούς ως και πας παρέχων οπωσδήποτε τόπον διαμονής εις αλλοδαπόν, εφ' όσον δεν εμπίπτουν εις την παράγραφον 1 του παρόντος, υποχρεούνται, όπως εντός 24ώρου από της αφίξεως τούτων ειδοποιούν την κατά τα ως άνω αρμοδίαν Αρχήν ην οφείλουν να ειδοποιούν και περί της αναχωρήσεώς των.
  "5.Διευθυνταί ξενοδοχείων, οικοτροφείων και λοιπών εγκαταστάσεων παραθερισμού υποχρεούνται όπως δια το από 1-6 έως και 30-9 χρονικόν διάστημα εκάστου έτους και δια τους ομαδικώς και άνω των 10 ατόμων καταλύοντας εις ξενοδοχεία κλπ. αλλοδαπούς, αντί συντάξεως δελτίου δι' έκαστον, συντάσσουν ονομαστικάς καταστάσεις περιεχούσας τα αυτά με τα δελτία στοιχεία, τας οποίας θα παραδίδουν εις την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν, ουχί βραδύτερον του 24ώρου, ως εν παρ. 3 ορίζεται".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 9760/18-235589 της 5 Αυγ./8 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 860) απόφ. Υπ. Δημ. Τάξεως.



(Αντί της σελ. 336,03(α) Σελ. 336,03(β)
Τεύχος 664-Σελ. 109
  
’ρθρον 2.
  Τύπος δελτίου αφίξεως και αναχωρήσεως
αλλοδαπών εκ Ξενοδοχείων κλπ.
  Τα κατά τα ανωτέρω συμπληρούμενα δελτία, δέον όπως περιλαμβάνουν τα κάτωθι στοιχεία:
  α)ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΔΕΛΤΙΟΥ ΑΦΙΞΕΩΣ
  "ΔΕΛΤΙΟΝ ΑΦΙΞΕΩΣ ΑΛΛΟΔΑΠΟΥ
ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΟΝ .............. Αριθ. δωμ. ........
ΠΟΛΙΣ
ΕΠΩΝΥΜΟΝ
ΟΝΟΜΑ
ΟΝΟΜΑ ΠΑΤΡΟΣ
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΓΕΝΝΗΣΕΩΣ
ΤΟΠΟΣ ΓΕΝΝΗΣΕΩΣ
ΥΠΗΚΟΟΤΗΣ
ΑΡΙΘΜ. ΚΑΙ ΕΤΟΣ ΕΚΔΟΣΕΩΣ ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΟΥ
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΑΦΙΞΕΩΣ ΕΙΣ ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΟΝ
ΥΠΟΓΡΑΦΗ ΥΠΑΛΛΗΛΟΥ"
  β)ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΔΕΛΤΙΟΥ ΑΝΑΧΩΡΗΣΕΩΣ
  "ΔΕΛΤΙΟΝ ΑΝΑΧΩΡΗΣΕΩΣ ΑΛΛΟΔΑΠΟΥ
ΞΕΝΟΔΟΧΕΙΟΝ .............. Αριθ.δωμ. ........
ΠΟΛΙΣ
ΕΠΩΝΥΜΟΝ
ΟΝΟΜΑ
ΟΝΟΜΑ ΠΑΤΡΟΣ
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΓΕΝΝΗΣΕΩΣ
ΤΟΠΟΣ ΓΕΝΝΗΣΕΩΣ
ΥΠΗΚΟΟΤΗΣ
ΑΡΙΘΜ. ΚΑΙ ΕΤΟΣ ΕΚΔΟΣΕΩΣ ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΟΥ
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΑΝΑΧΩΡΗΣΕΩΣ
ΥΠΟΓΡΑΦΗ ΥΠΑΛΛΗΛΟΥ"
  ’ρθρον 3.
  Υποχρεώσεις Αστυνομικών Υπηρεσιών.
  Τα Κέντρα Αλλοδαπών και αι Διοικήσεις Χωροφυλακής δέον όπως ενασκούν συστηματικά και συνεχή έλεγχον, δια την υπό των υποχρέων συμπλήρωσιν των δελτίων αφίξεως-αναχωρήσεως αλλοδαπών πελατών Ξενοδοχείων κλπ. και επιμελώνται δια την έγκαιρον συγκέντρωσιν και ταξινόμησιν των ανωτέρω δελτίων συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις και την εφαρμογήν της εν γένει περί αλλοδαπών Νομοθεσίας.
  ’ρθρον 4.
  Καταργούμεναι διατάξεις.
  Τα άρθρα 5, 6, 7, 8, 9 και 10 της υπ' αριθ. 7329 Φ.13/1 από 14.7.1967 ημετέρας και η τροποποιητική ταύτης υπ' αριθ. 8228 Φ.13/1 από 24.6.1969 ομοία ημών, ως και πάσα ετέρα απόφασις αντικειμένη εις την παρούσαν, καταργούνται.
  "’ρθρ.5.-Οι παραβάται της παρούσης τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Α.Ν. 318 της 14/16-3-1968, εις βαθμόν Πλημμελήματος".
  Το άρθρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 9760/28-235589 της 5 Αυγ./8 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 860) απόφ. Υπ. Δημ. Τάξεως (Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β΄ 981/1977)


14.   	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 961
	της 12/19 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 323)
Περί καθορισμού λιμένων και αερολιμένων αποβιβάσεως και επιβιβάσεως επιβατών εξωτερικού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν του άρθρ. 15 του Νόμ. 4310/1929 "περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι, αστυνομικού ελέγχου, διαβατηρίων και απελάσεων και εκτοπίσεων" και
  2.Την υπ' αριθ. 1055/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Πέραν των δια των Π.Δ/των της 26-11/7.12.1929, Π.Δ/τος της 20/23.7.1930, Π.Δ/τος της 15/18.5.1931, Π.Δ/τος της 30-6/8.7.1931, Π.Δ/τος της 8/18.6.1934, Β.Δ/τος υπ' αριθ. 294 της 29-4/10.5.1972, Π.Δ/τος υπ' αριθ. 354 της 8/21.5.1974, Π.Δ/τος υπ' αριθ. 434 της, 4/16.7.1975 και Π.Δ/τος υπ' αριθ. 586 της 6/13.8.1976 καθορισθέντων λιμένων αποβιβάσεως και επιβιβάσεως επιβατών εξωτερικού, ως και σημείων εισόδου και εξόδου τούτων εις τα σύνορα της Χώρας, καθορίζονται ως τοιούτοι ο λιμήν της Σκιάθου, και οι αερολιμένες Κεφαλληνίας, Λήμνου, Μυκόνου, Πρεβέζης, Σάμου και Σκιάθου.
  Εις τον Υπουργόν Δημοσίας Τάξεως, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

Σελ. 336,04(β)
Σελ. 664-Σελ. 110

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 547
	της 7/28 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί καθορισμού λιμένων αποβιβάσεως και επιβιβάσεως επιβατών εξωτερικού.
  ’ρθρον μόνον.-Πέραν των δια των Π.Δ. της 26-11/7.12.1929, Π.Δ. της 20/23.7.1930, Π.Δ. της 15/18.5.1931, Π.Δ. της 30-6/8.7.1931, Π.Δ. της 8/18.6.1934, Β.Δ. υπ' αριθ. 294 της 29-4/10.5.1972, Π.Δ. υπ' αριθ. 354 της 8/21.5.1974, Π.Δ. υπ' αριθ. 434 της 4/16.7.1975 και Π.Δ. υπ' αριθ. 586 της 6/13.8.1976 και Π.Δ. υπ' αριθ. 961 της 12/19.10.1977 καθορισθέντων λιμένων αποβιβάσεως και επιβιβάσεως επιβατών εξωτερικού, ως και σημείων εισόδου και εξόδου τούτων εν τοις συνόροις της Χώρας, καθορίζονται ως τοιούτοι και οι λιμένες της Θήρας Κυκλάδων και της Στυλίδος Φθιώτιδος.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 525
	της 31/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Είσοδος και διαμονή αλλοδαπών στην Ελλάδα, σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων υπ' αριθ. 64/221 της 25.2.1964, 73/148 της 21.5.1973, 75/34 της 17.12.1974 και 75/35 της 17.12.1974.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 2 του Νόμ. 945/79 (ΦΕΚ 170/79 τ.Α΄) "περί κυρώσεως της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα" του οποίου η ισχύς παρετάθη με το άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 1338/83 (ΦΕΚ 34/83 τ.Α΄) "Εφαρμογή του ΚΟΙΝΟΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ".
  2.Το άρθρ. 3 του Νόμ. 1104/80 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες ιδρύσεως Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών και ρυθμίσεως άλλων συναφών οργανωτικών θεμάτων" (ΦΕΚ 298/τ.Α/29.12.80, σε συνδυασμό με την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 574/1982 "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 104 τεύχος Α΄) 30.8.1982.
  3.Την υπ' αριθ. 743/83 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Δημοσίας Τάξεως, αποφασίζουμε:
  Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Το παρόν Π.Δ/γμα, εκδίδεται με σκοπό την προσαρμογή της ισχύουσας ελληνικής νομοθεσίας σχετικά με την είσοδο και την διαμονή αλλοδαπών στην Ελλάδα προς τις διατάξεις των Οδηγιών του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων:
  α.Την υπ' αριθ. 64/221/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 25.2.1964 "περί του συντονισμού των ειδικών μέτρων για τη διακίνηση και τη διαμονή αλλοδαπών, τα οποία δικαιολογούνται από λόγους δημοσίας τάξεως, δημοσίας ασφαλείας ή δημοσίας υγείας" (ειδική έκδοση στην Ελληνική: τεύχος 05, τόμος 001, σελ. 16).
  β.Την υπ' αριθ. 73/148/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 21.5.1973 "περί καταργήσεως των περιορισμών στη διακίνηση και στη διαμονή των υπηκόων των Κρατών μελών στο εσωτερικό της Κοινότητας στον τομέα της εγκαταστάσεως και της παροχής υπηρεσιών" (ειδική έκδοση στην ελληνική: τεύχος 06, τόμος 001, σελ. 144).
  γ.Την υπ' αριθ. 75/34/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 17.12.1974 "περί του δικαιώματος των υπηκόων ενός Κράτους μέλους να παραμένουν στην επικράτεια άλλου Κράτους μέλους μετά την άσκηση σ' αυτό μη μισθωτής δραστηριότητας" (ειδική έκδοση στην ελληνική: τεύχος 06, τόμος 001, σελ. 191).
  δ.Την υπ' αριθ. 75/35/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 17-12-1974 "Περί επεκτάσεως της ισχύος της οδηγίας 64/221/ΕΟΚ περί του συντονισμού των ειδικών μέτρων για τη διακίνηση και τη διαμονή αλλοδαπών, τα οποία δικαιολογούνται από λόγους δημοσίας τάξεως, δημοσίας ασφαλείας ή δημοσίας υγείας, στους υπηκόους ενός κράτους μέλους, που ασκούν το δικαίωμα παραμονής στην επικράτεια άλλου Κράτους μέλους μετά την άσκηση σ' αυτό μη μισθωτής δραστηριότητας" (ειδική έκδοση στην ελληνική: τεύχος 06, τόμος 001, σελ. 195).
  ’σκηση μη μισθωτής δραστηριότητας-
  Δικαίωμα εγκατάστασης και ελεύθερης
παροχής υπηρεσιών
  ’ρθρ.2.-Οι διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος εφαρμόζονται στους υπηκόους των Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, οι οποίοι έχουν το δικαίωμα εγκατάστασης στην Ελλάδα για την άσκηση μη μισθωτής δραστηριότητας ή προσωρινής διαμονής για την ελεύθερη παροχή ή αποδοχή υπηρεσιών κατ' εφαρμογή των άρθρ. 52 έως 58 και 59 έως 66 της Συνθήκης της 25-3-1957 περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας και του άρθρ. 1 του Νόμ. 945/27-7-1979 περί της κυρώσεως της συνθήκης προσχώρησης της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενέργειας, καθώς και της Συμφωνίας "περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκή Κοινότητα ’νθρακος και Χάλυβος".
  Διατυπώσεις εισόδου-εξόδου
  ’ρθρ.3.-1.Η είσοδος στην Ελλάδα των υπηκόων και των οικογενειών τους, που προσδιορίζονται στο άρθρ. 2, επιτρέπεται με την απλή επίδειξη ισχύοντος διαβατηρίου ή εθνικού δελτίου ταυτότητας. Θεώρηση εισόδου ή άλλη ισοδύναμη υποχρέωση δεν επιβάλλεται, εκτός αν πρόκειται για μέλη οικογένειας, τα οποία δεν έχουν την ιθαγένεια Κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Στα πρόσωπα αυτά παρέχεται κάθε διευκόλυνση για τη λήψη των θεωρήσεων, που τυχόν απαιτούνται, οι οποίες χορηγούνται ατελώς.
  2.Μέλη οικογένειας θεωρούνται ο/η σύζυγος, τα κάτω του 21ου έτους τέκνα τους και οι ανιόντες και κατιόντες συγγενείς τους, που συντηρούνται από τους συζύγους, ανεξαρτήτως ιθαγενείας.


(Αντί για τη σελ. 336,05) Σελ. 336,05(α)
Τεύχος ΣΤ81-Σελ. 41
  
3.Ευνοείται η είσοδος στην Ελλάδα κάθε άλλου μέλους της οικογένειας αυτού που φθάνει ή της συζύγου του, εφ' όσον συντηρείται από αυτούς ή ζούσε μαζί τους (υπό την αυτή στέγη) στη χώρα προέλευσης.
  4.Η έξοδος από την Ελλάδα αυτών, που αναφέρονται στις προηγούμενες παρ. 1 και 3, επιτρέπεται με την απλή επίδειξη, έστω και αν έχει λήξει η ισχύς, εθνικού δελτίου ταυτότητας ή διαβατηρίου.
  Το δικαίωμα διαμονής
  ’ρθρ.4.-Αυτοί που εγκαταστάθηκαν, σύμφωνα με το άρθρ. 2, στην Ελλάδα δικαιούνται μόνιμης διαμονής. Το δικαίωμα αυτό κατέχουν και τα μέλη της οικογένειάς τους, έστω και αν έχουν ιθαγένεια διαφορετική από εκείνη που έχει ο υπήκοος, από τον οποίο εξαρτώνται.
  ’δεια διαμονής
  ’ρθρ.5.-1.Σε όσους δικαιούνται διαμονή χορηγείται έγγραφη άδεια διαμονής υπηκόου Κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, με την επιφύλαξη της διάταξης της παρ. 6 αυτού του άρθρου.
  2.Η άδεια, που χορηγείται, είναι πενταετούς τουλάχιστον διάρκειας από την ημερομηνία έκδοσής της, ισχύει για ολόκληρη τη χώρα και ανανεώνεται αυτόματα.
  3.Διακοπές της διαμονής, οι οποίες δεν υπερβαίνουν τους έξη συνεχείς μήνες, καθώς και απουσίες για την εκπλήρωση των στρατιωτικών υποχρεώσεων δεν επηρεάζουν την ισχύ της άδειας διαμονής.
  4.Η άδεια διαμονής δεν ανακαλείται με μοναδικό λόγο, ότι ο δικαιούχος δεν ασκεί πλέον επαγγελματική δραστηριότητα λόγω προσωρινής ανικανότητας προς εργασία εξ αιτίας ασθένειας ή ατυχήματος.
  5.Η απόφαση για τη χορήγηση ή όχι της πρώτης άδειας διαμονής πρέπει να λαμβάνεται το ταχύτερο δυνατό, πάντοτε όμως μέσα σε έξη μήνες από την αίτηση. Επιτρέπεται στον ενδιαφερόμενο να παραμείνει προσωρινά στην Ελλάδα, μέχρι να αποφασισθεί η χορήγηση ή μη της άδειας διαμονής.
  6.Στα μέλη οικογένειας τα οποία δεν έχουν ιθαγένεια Κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, χορηγείται έγγραφο διαμονής σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 4310/1929 "περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι, αστυνομικού ελέγχου διαβατηρίων, απελάσεων και εκτοπίσεων", το οποίο έχει την ίδια ισχύ με αυτό που χορηγείται στον υπήκοο από τον οποίο εξαρτώνται.
  Διατυπώσεις χορήγησης άδειας διαμονής
  ’ρθρ.6.-1.Η άδεια διαμονής χορηγείται μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου η οποία υποβάλλεται, μέσα σ' ένα τρίμηνο από την είσοδο στην Ελλάδα.
  2.Μόνα δικαιολογητικά για την αρχική χορήγηση της άδειας είναι:
  α.Το έγγραφο με βάση το οποίο ο αιτών εισήλθε στην Ελλάδα.
  β.Έγγραφα από τα οποία προκύπτει ότι ο αιτών ανήκει σε κάποια από τις κατηγορίες των άρθρ. 2 και 3 παρ. 2 και 3.
  γ.Ιατρικό πιστοποιητικό ότι ο αιτών δεν πάσχει από νόσο ή αναπηρία από αυτές που αναφέρονται στο Παράρτημα του παρόντος Π.Δ/τος και το οποίο εκδίδεται, από αρμόδια Υγειονομική Υπηρεσία.
  
  ’δεια διαμονής, αυτών που παρέχουν και
αυτών που δέχονται υπηρεσίες
  ’ρθρ.7.-1.Σε αυτούς, που παρέχουν και σε αυτούς, που δέχονται υπηρεσίες, χορηγείται άδεια διαμονής, η οποία έχει διάρκεια ίση με τη διάρκεια της παροχής των υπηρεσιών.
  2.Αν η διάρκεια της παροχής είναι ίση ή μικρότερη των τριών μηνών δεν χορηγείται άδεια διαμονής, άλλα αυτός που έφθασε παραμένει στην Ελλάδα με την κάλυψη του εγγράφου βάσει του οποίου εισήλθε. Ο ενδιαφερόμενος πρέπει εντός 8 ημερών από την άφιξή του να δηλώσει την παρουσία του στην αρμόδια υπηρεσία αλλοδαπών ή εάν δεν υπάρχει τέτοια στην οικεία Αστυνομική Αρχή του τόπου διαμονής του.
  Τέλη εγγράφων διαμονής
  ’ρθρ.8.-Τα έγγραφα διαμονής, που χορηγούνται στους υπηκόους Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύμφωνα με τις προηγούμενες διατάξεις, εκδίδονται και ανανεώνονται με την καταβολή ποσού ίσου με τα μέλη έκδοσης δελτίου ταυτότητας ημεδαπού. Το ίδιο ισχύει και για τα αναγκαία έγγραφα ή πιστοποιητικά, για την έκδοση ή ανανέωση των εγγράφων διαμονής.



Σελ. 336,06(α)
Τεύχος ΣΤ81-Σελ. 42
  
Δικαιούχοι διαμονής από άλλους λόγους
  ’ρθρ.9.-1.Δικαιούνται μόνιμη διαμονή αυτοί που άσκησαν στην Ελλάδα μη μισθωτή δραστηριότητα υπήκοοι Κράτους μέλους της ΕΟΚ, οι οποίοι:
  α.Την στιγμή κατά την οποία παύουν την άσκηση της δραστηριότητάς τους έχουν συμπληρώσει την προβλεπόμενη από την Ελληνική νομοθεσία ηλικία συνταξιοδότησης λόγω γήρατος, παρέμειναν συνεχώς στην Ελλάδα πλέον των τριών ετών και άσκησαν την δραστηριότητά τους τους τελευταίους 12 μήνες τουλάχιστον. Εάν, σύμφωνα με την Ελληνική νομοθεσία του οικείου ασφαλιστικού φορέα, δεν αναγνωρίζεται δικαίωμα συνταξιοδότησης σε ορισμένες κατηγορίες μη μισθωτών, ως όριο ηλικία θεωρείται το 65 έτος.
  β.Διαμένοντας συνεχώς στην Ελλάδα για διάστημα πέρα των δύο ετών, παύουν να ασκούν την δραστηριότητά τους λόγω μόνιμης ανικανότητας προς εργασία. Εάν η ανικανότητα αυτή προήλθε από εργατικό ατύχημα ή επαγγελματική νόσο, που παρέχουν δικαίωμα σύνταξης η οποία καταβάλλεται ολικά ή μερικά από τον οικείο ασφαλιστικό φορέα της Ελλάδας, δεν απαιτείται καμιά προϋπόθεση χρόνου παραμονής.
  γ.Μετά από τριετή συνεχή δραστηριότητα και παραμονή στην Ελλάδα, ασκούν ήδη τη δραστηριότητά τους στο έδαφος άλλου Κράτους μέλους, διατηρούν όμως το δικαίωμα παραμονής τους στην Ελλάδα όπου επιστρέφουν καθημερινά ή τουλάχιστον μια φορά την εβδομάδα. Οι περίοδοι δραστηριότητας, που πραγματοποιήθηκαν μ' αυτό τον τρόπο, στο έδαφος του άλλου Κράτους μέλους υπολογίζονται, για την εκπλήρωση των προϋποθέσεων των προηγουμένων εδαφίων, ότι έλαβαν χώρα στην Ελλάδα.
  2.Οι σχετικές με την δραστηριότητα και παραμονή προϋποθέσεις της παρ. 1 εδάφ. α΄ και β΄ δεν απαιτούνται εάν ο/η σύζυγος αυτού-ής που ασκεί τη δραστηριότητα είναι Έλληνας-ίδα ή απώλεσε την Ελληνική ιθαγένεια λόγω γάμου με αυτόν-ή.
  3.Δικαίωμα μόνιμης διαμονής αναγνωρίζεται και στα μέλη της οικογένειας του ασκούντος μη μισθωτή δραστηριότητα υπηκόου Κράτους μέλους της ΕΟΚ που απέκτησε σύμφωνα με το παρόν άρθρο το δικαίωμα αυτό, εφ' όσον αυτά κατοικούν μαζί του στην Ελλάδα. Ως μέλη οικογένειας θεωρούνται αυτά που αναγράφονται στο άρθρ. 3 παρ. 2. Το ανωτέρω δικαίωμα τους αναγνωρίζεται και μετά τον θάνατο του ενδιαφερομένου.
  4.Εάν, αυτός που ασκεί τη μη μισθωτή δραστηριότητα αποβιώσει πριν να αποκτήσει δικαίωμα μόνιμης διαμονής στην Ελλάδα, τα μέλη της οικογένειάς του δικαιούνται μόνιμης διαμονής εφ' όσον:
  α.Αυτός που αποβίωσε είχε παραμείνει συνεχώς στην Ελλάδα για δύο τουλάχιστον έτη μέχρι την ημέρα του θανάτου του ή
  β.Ο θάνατος που οφείλετο σε εργατικό ατύχημα ή επαγγελματική νόσο, ή
  γ.Ο σύζυγος που ζει είναι Έλληνας υπήκοος ή έχει απωλέσει την Ελληνική υπηκοότητα λόγω του γάμου του με τον αποβιώσαντα.
  5.α.Η συνεχής παραμονή, που προβλέπεται στις παρ. 1 και 4, πιστοποιείται με κάθε νόμιμο αποδεικτικό μέσο σύμφωνα με τις διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  β.Η απουσία λόγω εκπληρώσεως των στρατιωτικών υποχρεώσεων, καθώς και πρόσκαιροι απουσίες που δεν υπερβαίνουν του τρεις μήνες ετήσια, δεν επηρεάζουν την συνεχή διαμονή.
  γ.Οι ακούσιες περίοδοι διακοπής της δραστηριότητας και η παύση αυτής λόγω ασθένειας ή ατυχήματος υπολογίζονται ως περίοδοι δραστηριότητας.
  6.Για την άσκηση του δικαιώματος μόνιμης διαμονής παρέχεται στον δικαιούχο προθεσμία δύο ετών από την κτήση του και δεν απαιτείται καμιά ιδιαίτερη διατύπωση.
  Στο διάστημα της διετίας ο δικαιούχος μπορεί να εγκαταλείπει το Ελληνικό έδαφος χωρίς να θίγεται το δικαίωμά του.
  7.Στους δικαιούχους σύμφωνα με το παρόν άρθρο μόνιμης διαμονής χορηγείται, μετά από αίτησή τους, έγγραφο διαμονής σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 1 έως 3 και 6 και του άρθρ. 8 αυτού του δ/τος.
  Περιορισμοί
  ’ρθρ.10.-1.Για τα πρόσωπα που αναφέρονται στα άρθρ. 2, 3 παρ. 2 και 9 παρ. 1, 3 και 4 δεν εμποδίζεται η δυνατότητα εφαρμογής διατάξεων, που προβλέπουν ειδικό καθεστώς για τους αλλοδαπούς, εφ' όσον δικαιολογούνται από λόγους Δημοσίας Τάξεως, Δημοσίας Ασφαλείας και Δημοσίας Υγείας, σύμφωνα μ' αυτά που ορίζονται στα άρθρ. 11, 12 και 13.
  2.Δεν μπορεί να γίνει επίκληση των λόγων της προηγούμενης παραγράφου για εξυπηρέτηση οικονομικών σκοπών.
  Προϋποθέσεις εφαρμογής περιορισμών, που 
επιβάλλονται από λόγους Δημοσίας 
Τάξεως και Ασφαλείας.
  ’ρθρ.11.-1.Τα μέτρα που λαμβάνονται για λόγους δημοσίας τάξεως ή δημοσίας ασφαλείας, πρέπει να βασίζονται αποκλειστικά στην προσωπική συμπεριφορά του ατόμου στο οποίο αναφέρονται.
  2.Προηγούμενη ποινική καταδίκη δεν συνιστά από μόνη της λόγο λήψης τέτοιων μέτρων.
  3.Η λήξη ισχύος της ταυτότητας ή του διαβατηρίου, που χρησιμοποίησε ο ενδιαφερόμενος για να εισέλθει στην Ελλάδα και να λάβει άδεια διαμονής δεν μπορεί να δικαιολογήσει απομάκρυνση από τη χώρα.
  4.Οι αρμόδιες Ελληνικές Αρχές μπορούν, εφ' όσον θεωρηθεί απαραίτητο, να ζητήσουν από το Κράτος καταγωγής αυτού που κάνει αίτηση για άδεια διαμονής και από τα άλλα Κράτη μέλη, πληροφορίες για το ποινικό του μητρώο.
  Η ενημέρωση πάντως αυτή δεν μπορεί να λάβει συστηματικό χαρακτήρα.



(Αντί για τη σελ. 336,07(α) Σελ. 336,07(β)
Τεύχος 1118-Σελ. 51
  
Όταν γίνονται παρόμοιες αιτήσεις από άλλα Κράτη μέλη, η απάντηση των Ελληνικών Αρχών πρέπει να δίνεται εντός δύο μηνών.
  5.Η απόφαση για την μη χορήγηση ή ανανέωση της άδειας διαμονής, καθώς και η απόφαση για την απομάκρυνση από τη χώρα, κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο. Στην κοινοποίηση αναφέρεται η προθεσμία που δίνεται για την εγκατάλειψη της χώρας. Εκτός από περιπτώσεις επείγουσας ανάγκης, η προθεσμία αυτή δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 15 ημερών στην περίπτωση που δεν έχει χορηγηθεί ακόμα άδεια διαμονής, και ενός μήνα σε κάθε άλλη περίπτωση.
  6.Ο ενδιαφερόμενος μπορεί να ασκήσει κατά οποιασδήποτε απόφασης, που απαγορεύει την είσοδο ή αρνείται την έκδοση ή ανανέωση άδειας διαμονής ή διατάσσει την απομάκρυνση από την Ελλάδα, τα ένδικα μέσα που δικαιούνται να ασκούν οι Έλληνες υπήκοοι κατά των σχετικών πράξεων της Διοίκησης.
  7.Εάν δεν χωρεί προσφυγή σε δικαστήριο ή χωρεί προσφυγή μόνο κατά της νομιμότητας της απόφασης ή εάν η προσφυγή δεν έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα, η απόφαση για την μη ανανέωση της άδειας διαμονής ή απομάκρυνσης από τη Χώρα του κατόχου άδειας διαμονής, εκδίδεται κατά περίπτωση-εκτός επειγουσών περιπτώσεων-μετά από γνώμη επιτροπής που αποτελείται:
  α.Από το νομικό σύμβουλο του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, που αναπληρώνεται από τον πάρεδο Διοικήσεως που υπηρετεί στη Νομική Διεύθυνση του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  "β.Ένα μέλος του επιστημονικού προσωπικού της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΝΥΕΚ) του Υπουργείου Εξωτερικών με βαθμό τουλάχιστον Νομικού Συνεργάτη".
  Το εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 1 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 30/26 Ιαν.-5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 11).
  "γ)Έναν Εισαγγελικό λειτουργό με βαθμό Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών και άνω, όταν πρόκειται για θέματα δημόσιας τάξης και Ασφάλειας, ή έναν υγειονομικό αξιωματικό του Στρατού Ξηράς με βαθμό τουλάχιστον αρχιάτρου όταν πρόκειται για θέματα δημόσιας υγείας".
  Τα εδάφ. β και γ αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 14 του Π.Δ. 499/31-31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 238), (κατωτ. αριθ. 19).
  Τα μέλη αυτής της Επιτροπής ορίζονται μαζί με τους αναπληρωτές τους από τους οικείους Υπουργούς.
  Ο ενδιαφερόμενος μπορεί να εμφανισθεί ή να αντιπροσωπευθεί ενώπιον της Επιτροπής και να αναπτύξει τους λόγους που συνηγορούν υπέρ της ανανέωσης της άδειας διαμονής ή της μη απομάκρυνσής του από τη Χώρα.
  Το πρακτικό της συνεδρίασης, που περιέχει και τις απόψεις του ενδιαφερόμενου, διαβιβάζεται μαζί με τη γνώμη της επιτροπής στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, που αποφασίζει.
  8.Η απόφαση, για τη μη χορήγηση της πρώτης άδειας διαμονής ή για την απομάκρυνση από την Ελλάδα πριν από την έκδοση της άδειας, διαβιβάζεται, μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου που υποβάλλεται εντός οκτώ ημερών από την κοινοποίηση σ' αυτόν, στην σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο επιτροπή. Ενώπιον της επιτροπής μπορεί να παραστεί και υπερασπίσει εαυτόν αυτοπροσώπως ο ενδιαφερόμενος εκτός εάν λόγοι εθνικής ασφάλειας δεν το επιτρέπουν. Η Επιτροπή συνεδριάζει, όπως ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο, και διαβιβάζει το πρακτικό μαζί με τη γνώμη της στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης για επανεξέταση.



Σελ. 336,08(β)
Τεύχος 1118-Σελ. 52
  
Προϋποθέσεις εφαρμογής περιορισμών που 
επιβάλλονται από λόγους Δημόσιας Υγείας
  ’ρθρ.12.-1.Οι μόνες ασθένειες ή αναπηρίες, που μπορούν να δικαιολογήσουν άρνηση εισόδου στη χώρα ή έκδοση της πρώτης άδειας διαμονής είναι εκείνες που αναφέρονται στο παράρτημα του παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Ασθένειες ή αναπηρίες, που παρουσιάσθηκαν μετά την έκδοση της πρώτης άδειας διαμονής δεν δικαιολογούν άρνηση ανανέωσης της άδειας ή απομάκρυνση από τη χώρα.
  3.Οι διατάξεις των παρ. 5, 6 και 8 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται στην προκειμένη περίπτωση αναλόγως.
  4.Προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος το παράρτημα της Οδηγίας 64/221/ΕΟΚ του οποίου το κείμενο έχει ως ακολούθως:
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Α.Ασθένειες που δύνανται να θέσουν σε κίνδυνο τη δημόσια υγεία:
  "1.Ασθένειες που υπόκεινται σε καραντίνα και αναφέρονται στο Διεθνή Υγειονομικό Κανονισμό αριθ. 2 της 25ης Μαΐου 1951 της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα, κυρωθεισών των τροποποιήσεων με το Π.Δ. 76/1980 (Α΄ 24/26.1.1980) και το Π.Δ. 1383/1981 (Α΄ 346/31.12.1981)".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 30/26 Ιαν.-5 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 11).
  2.Φυματίωση του αναπνευστικού συστήματος, ενεργή η μη εξελικτική τάση.
  3.Σύφιλη.
  4.’λλες μεταδοτικές λοιμώδεις ή παρασιτικές ασθένειες, εφόσον αποτελούν στη χώρα υποδοχής αντικείμενο προστατευτικών διατάξεων έναντι των ημεδαπών.
  Β.Ασθένειες και αναπηρίες που δύνανται να θέσουν σε κίνδυνο την δημόσια τάξη ή την δημόσια ασφάλεια:
  1.Τοξικομανία.
  2.Βαρειές ψυχοπνευματικές διαταραχές έκδηλες καταστάσεις ψυχώσεως με υπερκινητικότητα, παραλήρημα, παραισθήσεις ή σύγχυση.
  Γνωστοποίηση λόγων δυσμενούς απόφασης
  ’ρθρ.13.-Ο ενδιαφερόμενος πρέπει να λαμβάνει γνώση των λόγων Δημόσιας Τάξης, Δημόσιας Ασφάλειας και Δημόσιας Υγείας, στους οποίους στηρίζεται η εκδοθείσα κατ' αυτού απόφαση, εκτός εάν λόγοι Εθνικής Ασφάλειας του Κράτους δεν το επιτρέπουν.
  Διατάξεις που καταργούνται
  ’ρθρ.14.-Οι διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 6, 7, 13, 14 και 17 του Νόμ. 4310/1929, στο μέτρο που περιλαμβάνουν ρυθμίσεις αντίθετες προς τις διατάξεις αυτού του Δ/τος, δεν ισχύουν για τα πρόσωπα που αναφέρονται στο άρθρ. 2, άρθρ. 3 παρ. 2 και άρθρ. 9 παρ. 1, 3 και 4.
  
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ. 15.-Η ισχύς αυτού του Δ/τος αρχίζει από την 1η Ιαν. 1981.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 80
	της 18 Φεβρ./6 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Καθορισμός των λιμένων Σάμης Κεφαλληνίας και νήσου Παξών ως λιμένων αποβίβασης και επιβίβασης επιβατών Εξωτερικού.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 439
	της 5/15 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Καθορισμός των οδικών μεθοριακών σταθμών ΚΡΥΣΤΑΛΛΟΠΗΓΗΣ Φλωρίνης και ΚΑΚΑΒΙΑΣ Ιωαννίνων, ως σημείων εισόδου-εξόδου επιβατών εξωτερικού.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 499
	της 31/31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Διακίνηση και διαμονή στην Ελλάδα των εργαζομένων υπηκόων των Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των οικογενειών τους, σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αριθ. 64/221/Ε.Ο.Κ. της 25.2.1964, 68/360/Ε.Ο.Κ. της 15.10.1968 και 72/194/Ε.Ο.Κ. της 18.5.1972 και σε εκτέλεση των Κανονισμών (ΕΟΚ) αριθ. 1612/68 του Συμβουλίου, της 15.10.1968 και αριθ. 1251/70 της Επιτροπής, της 29.6.1970.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 4 και 5 του Νομ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (Α΄-34/17.3.1983), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νομ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α΄-70/21.5.1984).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 137/86 (Α΄-51) "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης".
  3.Την υπ' αριθ. Α 9211/Δ.Ι.Ο.Ν.Ο.Σ.Ε. 1737/3.12.87 κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (Β 702/4.12.87).
  4.Την υπ' αριθ. 2389/13.2.1987 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (Β΄-81/13.2.1987).
  5.Την υπ' αριθ. 736/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας, Εργασίας, Δικαιοσύνης, Δημόσιας Τάξης και των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:

(Αντί για τη σελ. 336,09(β) Σελ. 336,09(γ)
Τεύχος 1118-Σελ. 53
  
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Το παρόν Π.Δ/γμα εκδίδεται με σκοπό την προσαρμογή της ισχύουσας Ελληνικής νομοθεσίας σχετικά με τη διακίνηση και διαμονή των αλλοδαπών στην Ελλάδα προς τις διατάξεις των οδηγιών του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων:
  α)Την υπ' αριθ. 64/221/Ε.Ο.Κ. οδηγία του Συμβουλίου της 25.2.1964 "Περί του συντονισμού των ειδικών μέτρων για τη διακίνηση και τη διαμονή αλλοδαπών, τα οποία δικαιολογούνται από λόγους δημοσίας τάξεως, δημοσίας ασφαλείας ή δημοσίας υγείας" (Ειδική έκδοση στην Ελληνική: τεύ 05, τόμος 001, σελ. 16).
  β)Την αριθ. 68/360/Ε.Ο.Κ. οδηγία του Συμβουλίου της 15.10.1968 "Περί καταργήσεως των περιορισμών στη διακίνηση και στη διαμονή των εργαζομένων των Κρατών μελών και των οικογενειών τους στο εσωτερικό της Κοινότητας" (Ειδική έκδοση στην Ελληνική: τεύχος 05, τόμος 001, σελ. 43).
  γ)Την υπ' αριθ. 72/194/Ε.Ο.Κ. οδηγία του Συμβουλίου της 18.5.1972 "Περί επεκτάσεως στους εργαζομένους που ασκούν το δικαίωμα παραμονής στην επικράτεια Κράτους μέλους μετά την άσκηση σ' αυτό ορισμένης εργασίας, του πεδίου εφαρμογής της οδηγίας της 25.2.1964 περί του συντονισμού των ειδικών μέτρων για τη διακίνηση και διαμονή αλλοδαπών, τα οποία δικαιολογούνται από λόγους δημοσίας τάξεως, δημοσίας ασφαλείας και δημοσίας υγείας" (Ειδική έκδοση στην Ελληνική: τεύχος 05, τόμος 001, σελ. 218).
  2.Καθώς και τη λήψη μέτρων για την εκτέλεση:
  α)Του Κανονισμού (Ε.Ο.Κ.) αριθ. 1612/68 του Συμβουλίου της 15.10.1968 "Περί της ελεύθερης κυκλοφορίας των εργαζομένων στο εσωτερικό της Κοινότητας" (Ειδική έκδοση στην Ελληνική: τεύχος 05, τόμος 001, σελ. 33).
  γ)Του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 1251/70 της Επιτροπής της 29.6.1970 "Περί του δικαιώματος των εργαζομένων να παραμένουν στην επικράτεια Κράτους μέλους μετά την άσκηση σ' αυτό ορισμένης εργασίας (Ειδική έκδοση στην Ελληνική τεύχος 05, τόμος 001, σελ. 64).
  Δικαίωμα ελεύθερης διακίνησης και διαμονής προς άσκηση έμμισθης δραστηριότητας
  ’ρθρ.2.-1.Οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος εφαρμόζονται στους υπηκόους των Κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, οι οποίοι έχουν το δικαίωμα ελεύθερης διακίνησης και διαμονής στην Ελλάδα με σκοπό την άσκηση έμμισθης (εξαρτημένης) δραστηριότητας, κατ' εφαρμογή των διατάξεων:
  α)Των άρθρ. 48-51 της συνθήκης της 25.3.1957 "Περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας".
  β)Των Κανονισμών (ΕΟΚ) αριθ. 1612/68 του Συμβουλίου, της 15.10.1968 και αριθ. 1251/70 της Επιτροπής, της 29.6.1970.
  γ)Των άρθρ. 44-47 της Πράξεως Προσχωρήσεως της Ελλάδος κυρωθείσης με το άρθρ. 1 Νομ. 945/1979 (Α΄-170/1979).
  δ)Των άρθρων 55-58, 215-218 της Πράξεως Προσχωρήσεως της Ισπανίας και Πορτογαλίας κυρωθείσης με το άρθρ. πρώτο του Νομ. 1572/1985 (Α΄-193/1985).
  2.Τα παραπάνω πρόσωπα έχουν δικαίωμα διαμονής στην Ελλάδα, εφόσον προσκομίζουν τα αναφερόμενα στο άρθρο 5 του παρόντος δικαιολογητικά.
  3.Ανεξάρτητα από την ιθαγένεια, έχουν δικαίωμα εγκατάστασης στην Ελλάδα μαζί με τον εργαζόμενο υπήκοο Κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων τα μέλη της οικογένειάς του, όπως αυτά προβλέπονται στο άρθρ. 10 παρ. 1 του Κανονισμού (ΕΟΚ) 1612/1968 του Συμβουλίου, της 15 Οκτωβρίου 1968.
  Διατυπώσεις εισόδου-εξόδου
  ’ρθρ.3.-1.Η είσοδος στην Ελλάδα των προσώπων που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρ. επιτρέπεται με απλή επίδειξη διαβατηρίου που ισχύει ή εθνικού δελτίου ταυτότητας. Δεν επιβάλλεται θεώρηση ή άλλη ισοδύναμη υποχρέωση, εκτός αν πρόκειται για τα μέλη της οικογενείας, τα οποία δεν έχουν την ιθαγένεια Κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Στα πρόσωπα αυτά παρέχεται κάθε διευκόλυνση για τη λήψη των αναγκαίων θεωρήσεων, που χορηγούνται ατελώς.



Σελ. 336,10(γ)
Τεύχος 1118-Σελ.54
  
2.Διευκολύνεται η είσοδος στην Ελλάδα οποιουδήποτε μέλους της οικογενείας που δεν εμπίπτει στις διατάξεις της παραγράφου 3 του προηγούμενου άρθρου, εφόσον συντηρείται ή ζει στη χώρα προέλευσης υπό την αυτή στέγη με τον εργαζόμενο ή σύζυγό του.
  (’ρθρ. 10 παρ. 2 Κανονισμού (ΕΟΚ) 1612/68 του Συμβουλίου, της 15.10.1968).
  3.Η έξοδος από την Ελλάδα των παραπάνω προσώπων επιτρέπεται με την απλή επίδειξη του εθνικού δελτίου ταυτότητας ή του διαβατηρίου έστω κι αν έχει λήξει η ισχύς του, χωρίς να επιβάλλεται θεώρηση εξόδου ή άλλη ισοδύναμη υποχρέωση.
  ’δεια διαμονής
  ’ρθρ.4.-1.Σε όσους δικαιούνται διαμονή χορηγείται έγγραφη άδεια διαμονής υπηκόου Κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, με την επιφύλαξη του άρθρ. 6 παρ. 1 του παρόντος. Η άδεια διαμονής μνημονεύει υποχρεωτικώς στο κείμενό της τα εξής: "Η παρούσα άδεια εκδίδεται κατ' εφαρμογή του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 1612/1968 του Συμβουλίου, της 15.10.1968 και των διατάξεων που θεσπίσθηκαν σε εκτέλεση της οδηγίας του Συμβουλίου της 15.10.1968.
  Σύμφωνα με τις διατάξεις του προαναφερθέντος κανονισμού ο κάτοχος της παρούσας άδειας έχει το δικαίωμα να αναλαμβάνει και να ασκεί μισθωτές δραστηριότητες στην Ελληνική Επικράτεια με τις ίδιες προϋποθέσεις όπως και οι Έλληνες εργαζόμενοι".
  2.Η άδεια, που χορηγείται, είναι πενταετούς τουλάχιστον διάρκειας από την ημερομηνία έκδοσής της, ισχύει για ολόκληρη τη χώρα και είναι, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, αυτομάτως ανανεώσιμη. Διακοπές της διαμονής που δεν υπερβαίνουν τους έξι συνεχείς μήνες, καθώς και απουσίες για την εκπλήρωση των στρατιωτικών υποχρεώσεων, δεν επηρεάζουν την ισχύ της άδειας διαμονής.
  3.Η ισχύουσα άδεια διαμονής δεν δύναται να αφαιρεθεί από τον εργαζόμενο από μόνο το γεγονός ότι δεν απασχολείται πλέον, είτε διότι κατέστη προσωρινά ανίκανος προς εργασία, λόγω ασθένειας ή ατυχήματος, είτε, διότι είναι άνεργος χωρίς δική του υπαιτιότητα και έχει πιστοποιηθεί τούτο από το αρμόδιο γραφείο απασχόλησης εργατικού δυναμικού.
  4.Κατά την πρώτη ανανέωση η διάρκεια ισχύος της άδειας διαμονής δύναται να περιορισθεί σε ένα χρόνο, αν ο κάτοχός της είναι χωρίς δική του υπαιτιότητα άνεργος στην Ελλάδα για δώδεκα και πλέον συνεχείς μήνες. Μετά την εκπνοή αυτού του χρόνου δεν ανανεώνεται η άδεια διαμονής, αν ο κάτοχος αυτής εξακολουθεί να παραμένει άνεργος.
  5.Η απόφαση για τη χορήγηση ή την άρνηση χορήγησης της πρώτης άδειας διαμονής λαμβάνεται το ταχύτερο δυνατό, το αργότερο όμως μέσα σε έξι μήνες από την υποβολή της αίτησης. Στον ενδιαφερόμενο επιτρέπεται να παραμείνει προσωρινά στην Ελλάδα, μέχρι να αποφασισθεί η χορήγηση ή μη της άδειας διαμονής.
  6.Σε μέλη οικογένειας που δεν έχουν ιθαγένεια Κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, χορηγείται έγγραφο διαμονής, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 4310/1929, της ίδιας ισχύος με αυτό που χορηγείται στον υπήκοο από τον οποίο εξαρτώνται.
  Διατυπώσεις χορήγησης άδειας διαμονής
  ’ρθρ.5.-1.Η άδεια διαμονής χορηγείται μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου, η οποία υποβάλλεται μέσα σε τρεις μήνες από την είσοδό του στην Ελλάδα.
  2.Για την έκδοση της αρχικής άδειας διαμονής απαιτείται η προσκόμιση μόνο των εγγράφων που αριθμούνται κατωτέρω.
  α)Για τον εργαζόμενο:
  1)Το έγγραφο με βάση το οποίο ο αιτών εισήλθε στην Ελλάδα.
  2)Δήλωση πρόσληψης του εργοδότη θεωρημένη από την αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας. Στη δήλωση αναγράφεται η διάρκεια και το είδος της απασχόλησης που θα προσφέρει ο εργαζόμενος.
  3)Ιατρικό πιστοποιητικό ότι ο αιτών δεν πάσχει από νόσο ή αναπηρία από αυτές που αναφέρονται στο άρθρ. 12 παρ. 1 του παρόντος δ/τος και το οποίο εκδίδεται από την αρμόδια Υγειονομική Υπηρεσία.
  β)Για τα μέλη της οικογένειας.
  1)Τα υπό στοιχεία (1) και (3) της περίπτ. α της παρούσας παραγράφου δικαιολογητικά.
  2)Έγγραφο το οποίο εκδίδεται από την αρμόδια αρχή του κράτους καταγωγής ή προέλευσης που να αποδεικνύει το συγγενικό τους δεσμό.
  3)Στις περιπτώσεις των άρθρ. 2 παρ. 3 και 3 παρ. 2 του παρόντος δ/τος, έγγραφο το οποίο εκδίδεται από την αρμόδια αρχή του Κράτους καταγωγής ή προέλευσης που να πιστοποιεί ότι τα εν λόγω πρόσωπα συντηρούνται από τον εργαζόμενο ή ζουν μαζί του υπό την αυτή στέγη στο κράτος αυτό.
  4)Ο εργαζόμενος πρέπει να διαθέτει για την οικογένειά του κατοικία, κατά την έννοια του άρθρ. 10 παρ. 3 του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 1612/1968 του Συμβουλίου, της 15.10.68.
  3.Η ολοκλήρωση των διατυπώσεων για την απόκτηση της άδειας διαμονής δεν δύναται να αποτελέσει εμπόδιο στην εκτέλεση των συμβάσεων εργασίας που έχουν συνάψει οι αιτούντες.
  Προσωρινή άδεια διαμονής
  ’ρθρ.6.-1.Όταν ο εργαζόμενος απασχολείται στην Ελλάδα για περίοδο μεγαλύτερη των τριών μηνών και μικρότερη του έτους ή εργάζεται για λογαριασμό προσώπου που παρέχει υπηρεσίες στην Ελλάδα, χορηγείται σ' αυτόν προσωρινή άδεια διαμονής, της οποίας η ισχύς δύναται να περιορίζεται στην προβλεπόμενη   διάρκεια   απασχόλησης.   Η   διάρκεια της



(Μετά τη σελ. 336,10(β) Σελ. 336,11
Τεύχος ΙΑ-5-3 Σελ. 53

απασχόλησης αναγράφεται στη δήλωση που προβλέπεται από το άρθρ. 5 παρ. 2, περ. α στοιχ. (2) του παρόντος δ/τος.
  2.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 7 παρ. 1 περίπτ. γ΄, προσωρινή άδεια διαμονής χορηγείται και στον εποχιακά εργαζόμενο ο οποίος απασχολείται για περίοδο μεγαλύτερη των τριών μηνών.
  Δικαίωμα διαμονής χωρίς άδεια
  ’ρθρ.7.-1.Δικαίωμα διαμονής στην Ελλάδα χωρίς άδεια αναγνωρίζεται:
  α)Στον εργαζόμενο ο οποίος ασκεί μισθωτή δραστηριότητα, όταν η διάρκειά της δεν προβλέπεται να είναι μεγαλύτερη των τριών μηνών. Στην περίπτωση αυτή απαιτούνται μόνο τα δικαιολογητικά του άρθρ. 5 παρ. 2 περίπτ. α΄ στοιχ. (1) και (2) του παρόντος δ/τος. Κατ' εξαίρεση η δήλωση του εργοδότη δεν απαιτείται για τους εργαζόμενους που εμπίπτουν στις διατάξεις της οδηγίας του Συμβουλίου της 25.2.64 (64/224/ΕΟΚ) "Περί της πραγματοποιήσεως του δικαιώματος εγκαταστάσεως και της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών για τις διαμεσολαβητικές δραστηριότητες στο εμπόριο, τη βιομηχανία και τη βιοτεχνία" (Ε.Ε. ειδ. έκδοση στην Ελληνική, τεύχος 06, τόμος 001, σελ. 31).
  β)Στον εργαζόμενο, ο οποίος, αν και έχει την κατοικία του στην επικράτεια Κράτους μέλους, όπου επιστρέφει, κατ' αρχήν καθημερινά ή τουλάχιστον μία φορά την εβδομάδα, ασκεί μισθωτή δραστηριότητα στην Ελλάδα, κατέχοντας τη δήλωση πρόσληψης του εργοδότη θεωρημένη από την αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας. Στον εργαζόμενο αυτόν δύναται να χορηγείται ειδική άδεια, που να ισχύει για πέντε χρόνια και να είναι αυτομάτως ανανεώσιμη.
  γ)Στον εποχιακά εργαζόμενο, ο οποίος έρχεται για να ασκήσει τη δραστηριότητά του στην Ελλάδα και κατέχει από την αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας θεωρημένη δήλωση πρόσληψης του εργοδότη, για την προβλεπόμενη διάρκεια και το είδος απασχόλησης που θα προσφέρει. Η σχετική θεώρηση γίνεται ατελώς.
  2.Σε όλες τις παραπάνω περιπτώσεις ο εργαζόμενος οφείλει, μέσα σε οκτώ ημέρες από την άφιξή του, να δηλώσει την παρουσία του στην αρμόδια Υπηρεσία Αλλοδαπών ή αν δεν υπάρχει στην οικεία αστυνομική αρχή του τόπου διαμονής του.
  Δικαίωμα διαμονής από άλλους λόγους
  ’ρθρ.8.-Χορηγείται άδεια διαμονής στους δικαιούχους παραμονής μετά την παύση της απασχολήσεως, κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 1251/1970 της Επιτροπής, της 29 Ιουν. 1970. Στην άδεια γίνεται μνεία ότι εκδίδεται κατ' εφαρμογή του Κανονισμού αυτού.
  Τέλη εγγράφων διαμονής
  ’ρθρ.9.-Τα έγγραφα διαμονής που χορηγούνται στους υπηκόους Κρατών-μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύμφωνα με τις προηγούμενες διατάξεις, εκδίδονται με την καταβολή ποσού ίσου με τα τέλη της έκδοσης ταυτότητας ημεδαπού.
  
Περιορισμοί
  ’ρθρ.10.-1.Για τα πρόσωπα που αναφέρονται στα άρθρ. 2 παρ. 1 και 3 και 8 του παρόντος δ/τος δεν εμποδίζεται η δυνατότητα εφαρμογής διατάξεων που προβλέπουν ειδικό καθεστώς για τους αλλοδαπούς, εφόσον δικαιολογούνται από λόγους δημόσιας τάξης, δημόσιας ασφάλειας και δημόσιας υγείας, σύμφωνα και με όσα ορίζονται στα αμέσως επόμενα άρθρ. 11, 12, 13 του παρόντος.
  2.Για εξυπηρέτηση οικονομικών σκοπών δεν μπορεί να γίνει επίκληση του λόγου της προηγούμενης παραγράφου.



Σελ. 336,12
Τεύχος ΙΑ-5-3 Σελ. 54
  
Προϋποθέσεις εφαρμογής περιορισμών για
λόγους δημόσιας τάξης και ασφάλειας
  ’ρθρ.11.-1.Τα μέτρα που λαμβάνονται για λόγους δημόσιας τάξης ή δημόσιας ασφάλειας, πρέπει να βασίζονται αποκλειστικά στην προσωπική συμπεριφορά του ατόμου στο οποίο αναφέρονται.
  2.Προηγούμενη ποινική καταδίκη δεν συνιστά από μόνη της λόγο λήψης τέτοιων μέτρων.
  3.Η λήψη ισχύος της ταυτότητας ή του διαβατηρίου που χρησιμοποίησε ο ενδιαφερόμενος για να εισέλθει στην Ελλάδα και να λάβει άδεια διαμονής, δεν μπορεί να αποτελέσει λόγο απομάκρυνσής του από τη χώρα.
  4.Οι αρμόδιες Ελληνικές Αρχές, μπορούν, εφόσον θεωρηθεί απαραίτητο, να ζητήσουν από το κράτος καταγωγής του αιτούντος την άδεια διαμονής, καθώς και από τα άλλα Κράτη-μέλη πληροφορίες για το ποινικό του μητρώο. Πάντως, η ενημέρωση αυτή δεν μπορεί να λάβει συστηματικό χαρακτήρα. Όταν γίνονται παρόμοιες αιτήσεις από άλλα Κράτη-μέλη, η απάντηση των Ελληνικών Αρχών πρέπει να δίδεται μέσα σε δύο μήνες.
  5.Η απόφαση για μη χορήγηση ή ανανέωση της άδειας διαμονής, καθώς και η απόφαση για την απομάκρυνση από τη χώρα, κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο. Η κοινοποίηση περιέχει μνεία της προθεσμίας που τάσσεται για την εγκατάλειψη της χώρας. Η προθεσμία αυτή, εκτός από περιπτώσεις επείγουσας ανάγκης, δεν μπορεί να είναι μικρότερη των δεκαπέντε ημερών στην περίπτωση που δεν έχει χορηγηθεί ακόμη άδεια διαμονής και ενός μήνα σε κάθε άλλη περίπτωση.
  6.Η απόφαση που απαγορεύει την είσοδο ή αρνείται τη χορήγηση ή ανανέωση της άδειας διαμονής ή διατάσσει την απομάκρυνση του αλλοδαπού από την Ελλάδα υπόκειται σε αίτηση κυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  7.Η απόφαση για τη μη ανανέωση της άδειας διαμονής ή για την απομάκρυνση από τη χώρα του κατόχου άδειας διαμονής εκδίδεται κατά περίπτωση, εκτός επειγουσών περιπτώσεων, μετά από γνώμη της Επιτροπής του άρθρ. 11 παρ. 7 του Π.Δ. 525/83 (Α΄ 203/31.12.83). Ο ενδιαφερόμενος μπορεί να εμφανισθεί ή να αντιπροσωπευθεί ενώπιον της Επιτροπής και να αναπτύξει τους λόγους που συνηγορούν υπέρ της ανανέωσης της άδειας διαμονής ή της μη απομάκρυνσής του από τη χώρα. Το πρακτικό της συνεδρίασης που περιέχει και τις απόψεις του ενδιαφερομένου διαβιβάζεται μαζί με τη γνώμη της Επιτροπής στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, ο οποίος αποφασίζει.
  8.Η απόφαση για τη μη χορήγηση της πρώτης άδειας διαμονής ή για την απομάκρυνση από την Ελλάδα πριν από την έκδοση της άδειας, διαβιβάζεται στην Επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου που υποβάλλεται μέσα σε οκτώ ημέρες από την κοινοποίηση σ΄αυτόν της απόφασης. Ο ενδιαφερόμενος μπορεί να παραστεί αυτοπροσώπως ενώπιον της Επιτροπής και να υπερασπίσει τον εαυτόν του, εκτός αν λόγοι Εθνικής Ασφάλειας δεν το επιτρέπουν.
  Η Επιτροπή συνεδριάζει και διαβιβάζει το σχετικό πρακτικό μαζί με τη γνώμη της στον Υπουργό Δημόσιας Τάξης για επανεξέταση.
  
Προϋποθέσεις εφαρμογής περιορισμών
για λόγους δημόσιας υγείας
  ’ρθρ.12.-1.Οι μόνες ασθένειες ή αναπηρίες που μπορούν να δικαιολογήσουν άρνηση εισόδου στη χώρα ή άρνηση έκδοσης της πρώτης άδειας διαμονής είναι οι εξής:
  α)Ασθένειες που μπορούν να θέσουν σε κίνδυνο τη δημόσια υγεία:
  (1) Ασθένειες που υπόκεινται σε καραντίνα και αναφέρονται στο Διεθνή Υγειονομικό Κανονισμό, αριθ. 2 της 25.5.51 της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας.
  (2) Φυματίωση του αναπνευστικού συστήματος, ενεργή ή με εξελικτική τάση.
  (3) Σύφιλη
  (4).’λλες μεταδοτικές λοιμώδεις ή παρασιτικές ασθένειες, εφόσον αποτελούν στην Ελλάδα αντικείμενο προστατευτικών διατάξεων έναντι των ημεδαπών.
  β)Ασθένειες και αναπηρίες που μπορούν να θέσουν σε κίνδυνο τη δημόσια τάξη ή τη δημόσια ασφάλεια:
  (1) Τοξικομανία.
  (2) Βαριές ψυχοπνευματικές διαταραχές, έκδηλες καταστάσεις ψύχωσης με υπερκινητικότητα, παραλήρημα, παραισθήσεις ή σύγχυση.
  2.Ασθένειες ή αναπηρίες που παρουσιάσθηκαν μετά την έκδοση της πρώτης άδειας διαμονής, δεν δικαιολογούν άρνηση ανανέωσης της άδειας ή απομάκρυνση από τη χώρα.
  3.Οι διατάξεις των παρ. 5,6 και 8 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται στην προκειμένη περίπτωση ανάλογα.
  Γνωστοποίηση λόγων δυσμενούς απόφασης
  ’ρθρ.13.-Ο ενδιαφερόμενος πρέπει να λαμβάνει γνώση των λόγων δημόσιας τάξης, δημόσιας ασφάλειας και δημόσιας υγείας στους οποίους στηρίζεται η εκδοθείσα κατ' αυτού απόφαση, εκτός αν λόγοι εθνικής ασφάλειας του κράτους δεν το επιτρέπουν.
  Τροποποίηση - Κατάργηση διατάξεων
  ’ρθρ.14.-1(Αντικαθίστανται τα εδάφ. β και γ της παρ. 7 άρθρ. 11 Π.Δ. 525/83, ανωτ. αριθ. 16).
2.(Παρατίθενται κάτω από τον τίτλο του Νόμ. 4310/29, ανωτ. αριθ. 4).
  Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.15.-Ο εργοδότης, ο οποίος απασχολεί υπήκοο Κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στον     οποίο      δεν     έχει     χορηγηθεί    η   προ-


(Μετά τη σελ. 336,12) Σελ. 336,13
Τεύχος ΙΑ-5-3 Σελ. 55

βλεπόμενη από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος άδεια διαμονής, τιμωρείται με την ποινή του άρθρ. 26 παρ.2 του Νόμ. 1346/83 (Α΄ 46/1983).
  Ο κοινοτικός υπήκοος που ασκεί έμμισθη δραστηριότητα στην Ελλάδα, χωρίς να κατέχει άδεια διαμονής ή τη δήλωση πρόσληψης του εργοδότη του θεωρημένη από την αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας, τιμωρείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει, για τους υπηκόους όλων των κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, την 1η Ιαν. 1988. Εξαιρούνται οι υπήκοοι του Βασιλείου της Ισπανίας και της Πορτογαλικής Δημοκρατίας για τους οποίους η ισχύς θα αρχίσει την 1η Ιαν. 1993.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 188
	της 3/5 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Καθορισμός του λιμένα και αερολιμένα Σητείας του νομού Λασιθίου, ως σημείων εισόδου και εξόδου επιβατών εξωτερικού.




Σελ. 336,14
Τεύχος ΙΑ-5-3 Σελ. 56

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1975
	της 21 Νοεμ./4 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Είσοδος-έξοδος, παραμονή, εργασία, απέλαση αλλοδαπών, διαδικασία αναγνώρισης άλλο
δαπών προσφύγων και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΕΝΝΟΙΑ ΟΡΩΝ - ΕΚΤΑΣΗ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ
  Έννοια όρων
  ’ρθρ.1.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου:
  α.Αλλοδαπός είναι κάθε πρόσωπο που δεν έχει την ελληνική ιθαγένεια ή πρόσωπο που δεν έχει ιθαγένεια (ανιθαγενής).
  β.Πρόσωπα, που διαμένουν στην Ελλάδα και έχουν περισσότερες από μία ιθαγένειες, από τις οποίες η μία είναι ελληνική, λογίζονται ως ημεδαποί και έχουν τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του ΄Ελληνα πολίτη.
  2.Πρόσωπα, που επικαλούνται περισσότερες ιθαγένειες, υποχρεούνται να δηλώσουν στην αρμόδια αστυνομική αρχή την ιθαγένεια της προτίμησής τους και να επιδείξουν κανονικό ταξιδιωτικό έγγραφο της χώρας, της οποίας την ιθαγένεια επικαλούνται.
  Έκταση εφαρμογής
  ’ρθρ.2.-Οι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν έχουν εφαρμογή επί προσώπων, των οποίων η είσοδος και έξοδος, καθώς και η εν γένει κίνηση, διαμονή, εγκατάσταση και απασχόληση επί του ελληνικού εδάφους ρυθμίζονται από κανόνες του κοινοτικού δικαίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
ΜΕΘΟΡΙΑΚΩΝ ΔΙΑΒΑΣΕΩΝ
  Σημεία εισόδου - εξόδου
  ’ρθρ.3.-1.Η είσοδος στο ελληνικό έδαφος και η έξοδος από αυτό γίνεται μόνο από τις ελεγχόμενες μεθοριακές διαβάσεις.
  2.Με προεδρικο δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, καθορίζονται οι αερολιμένες, οι λιμένες και τα σημεία στα σύνορα της Χώρας, δια των οποίων επιτρέπεται η είσοδος και η έξοδος προσώπων.
  3.Η είσοδος και έξοδος εκτός των μεθοριακών διαβάσεων της προηγούμενης παραγράφου απαγορεύεται, εκτός αν τούτο επιτραπεί, κατά περίπτωση, για εξαιρετικούς λόγους, με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, που καθορίζει και τον τρόπο διενέργειας του ελέγχου.
  Αστυνομικός έλεγχος
  ’ρθρ.4.-1.Κάθε άτομο, που με οποιονδήποτε τρόπο εισέρχεται στο ελληνικό έδαφος ή εξέρχεται από αυτό, υποβάλλεται σε αστυνομικό έλεγχο, κατά την άφιξη και την αναχώρησή του, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που προβλέπονται από ειδικές διεθνείς συμβάσεις.
  2.Ο έλεγχος των προσώπων, που με οποιονδήποτε τρόπο εισέρχονται στο ελληνικό έδαφος ή εξέρχονται από αυτό, ανήκει στην αποκλειστική αρμοδιότητα του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και ενεργείται από τις κατά τόπους αστυνομικές υπηρεσίες.
  3.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της πολυμερούς συμβάσεως "Περί της νομικής καταστάσεως των προσφύγων", που κυρώθηκε με το ν.δ. 3989/1959 (ΦΕΚ 201 Α΄) και του πρωτοκόλλου του σχετικού προς το καθεστώς των προσφύγων, που κυρώθηκε με τον α.ν. 389/1968 (ΦΕΚ 125 Α΄), τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον τριών μηνών όποιος επιχειρεί να εξέλθει από το ελληνικό έδαφος ή όποιος εισέρχεται σ' αυτό χωρίς τις νόμιμες διατυπώσεις.
  4.Στην περίπτωση εισόδου αλλοδαπού στο ελληνικό έδαφος ή εξόδου του από αυτό χωρίς τις νόμιμες διατυπώσεις, ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών, ύστερα από έγκριση του εισαγγελέα εφετών, στον οποίο αναφέρει σχετικώς χωρίς χρονοτριβή, μπορεί να απόσχει από την ποινική δίωξη για την πράξη αυτή, οπότε γνωστοποιεί αμέσως την απόφασή του αυτή στο διοικητή της δημόσιας δύναμης που διαπίστωσε την παράνομη είσοδο ή έξοδο, προκειμένου αυτός με απόφασή του να επαναπροωθήσει τον αλλοδαπό αμέσως στη χώρα προέλευσης ή καταγωγής του. Η έγκριση του εισαγγελέα εφετών μπορεί να δοθεί και με τηλεφωνικό σήμα. Αν δεν καταστεί δυνατή η άμεση επαναπροώθηση του αλλοδαπού, ο διοικητής της δημόσιας δύναμης, αφού συντάξει σχετική έκθεση, παραπέμπει τον αλλοδαπό αυτόν στην αρμόδια διοικητική αρχή για απέλαση, σύμφωνα με το άρθρ. 27 του παρόντος. Η αρχή αυτή, αν η απέλαση δεν πραγματοποιηθεί εντός τριών (3) μηνών, γνωστοποιεί τούτο στον αρμόδιο εισαγγελέα πλημμελειοδικών. Στην περίπτωση αυτήν ο εισαγγελέας πλημμελειοδικών μπορεί να 
ανακαλέσει την απόφασή του για αποχή από την ποινική δίωξη, ύστερα από έγκριση του εισαγγελέα εφετών, εφ' όσον δεν έχει παρέλθει ένα (1) έτος από την ημέρα της παράνομης εισόδου του αλλοδαπού στη χώρα.
  5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών, Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης καθορίζεται το αντικείμενο του αστυνομικού ελέγχου και η διαδικασία εκτέλεσης των δικαστικών και διοικητικών πράξεων, που έχουν σχέση με τη συνοριακή κυκλοφορία προσώπων.
  6.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών, Δημόσιας Τάξης και Εμπορικής Ναυτιλίας μπορεί να καθορίζεται κατ' εξαίρεση άλλος κατάλληλος τόπος και χρόνος διενέργειας ελέγχου, όταν παρατηρείται αυξημένη συνοριακή κίνηση.
  7.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης, καθορίζονται τα έγγραφα, με τα οποία πρέπει να εφοδιάζονται οι Έλληνες πολίτες για να εξέρχονται από τη Χώρα, καθώς και οι αλλοδαποί που στερούνται ταξιδιωτικών εγγράφων και δεν καθίσταται



(Μετά τη σελ. 336,14) Σελ. 336,15
Τεύχος 1175-Σελ. 5

δυνατός ο έγκαιρος εφοδιασμός τους από τις διπλωματικές αρχές της χώρας τους.
  8.Όποιος παράνομα κατέχει ή χρησιμοποιεί γνήσιο ταξιδιωτικό έγγραφο άλλου προσώπου τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και με χρηματική ποινή τουλάχιστον 50.000 δραχμών. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και όποιος κατακρατεί ταξιδιωτικό έγγραφο άλλου προσώπου ή αρνείται να παραδώσει τούτο στην αρμόδια υπηρεσία. Επίσης με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος κατέχει ή χρησιμοποιεί πλαστό ταξιδιωτικό έγγραφο.
  9.Ο υπεύθυνος γραφείου ταξιδίων ή μετανάστευσης ή οποιοσδήποτε άλλος υποβάλει για λογαριασμό τρίτου στην αρμόδια αρχή δικαιολογητικά έκδοσης ταξιδιωτικού εγγράφου, με στοιχεία που δεν ανταποκρίνονται στην ταυτότητα του προσώπου αυτού, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και με χρηματική ποινή τουλάχιστον 100.000 δραχμών. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και εκείνος, για λογαριασμό του οποίου υποβάλλονται τα ανωτέρω δικαιολογητικά. Εκτός από τις ανωτέρω ποινές, με απόφαση του νομάρχη επιβάλλεται η οριστική αφαίρεση της άδειας λειτουργίας του γραφείου.
  Ομάδες δίωξης λαθρομετανάστευσης
  ’ρθρ.5.-1.Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης συγκροτούνται ειδικές αστυνομικές ομάδες με απόστολή την καταπολέμηση της λαθρομετανάστευσης κατά μήκος των χερσαίων συνόρων της Χώρας.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Δημόσιας Τάξης και Εμπορικής Ναυτιλίας συγκροτούνται μικτές ομάδες επιτήρησης των παράκτιων περιοχών και θαλάσσιων συνόρων της Χώρας, για την καταπολέμηση της λαθρομετανάστευσης και άλλων παράνομων δραστηριοτήτων.
  3.Με όμοιες αποφάσεις, οι οποίες προσυπογράφονται και από τον Υπουργό Εθνικής ’μυνας και δεν δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται, κατά περίπτωση τα θέματα σύνθεσης, στελέχωσης, διοίκησης, έδρας, διοικητίκής υπαγωγής και μέριμνας, τοπικής και επιχειρησιακής αρμοδιότητας και κάθε θέμα συναφές με την αποστολή και τη λειτουργία των ανωτέρω ομάδων.
  4.Για τη στελέχωση, τον έλεγχο και το συντονισμό της δράσης των ανωτέρω ομάδων αυξάνεται η οργανική δύναμη της Ελληνική Αστυνομίας κατά έναν (1) αστυνομικό διευθυντή, έναν (1) αστυνομικό υποδιευθυντή, 2 αστυνόμους Α΄, 4 αστυνόμους Β΄, 10 υπαστυνόμους Α΄ και Β΄, 22 ανθυπαστυνόμους-αρχιφύλακες και 110 αστυφύλακες.
  Για τον αυτόν ως άνω λόγο, αυξάνεται η οργανική δύναμη του λιμενικού σώματος κατά έναν (1) πλοίαρχο, έναν (1) αντιπλοίαρχο, 2 πλωτάρχες, 3 υποπλοιάρχους, 4 ανθυποπλοιάρχους-σημαιοφόρους, 5 ανθυπασπιστές, έξι (6) αρχικελευστές, 8 επικελευστές, 10 κελευστές και 60 λιμενοφύλακες.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΕΙΣΟΔΟΣ ΑΛΛΟΔΑΠΩΝ
  Θεωρήσεις εισόδου
  ’ρθρ.6.-1.Κάθε αλλοδαπός δύναται να εισέλθει στο ελληνικό έδαφος όταν κατέχει κανονικό και ισχύον διαβατήριο ή άλλο ταξιδιωτικό έγγραφο, αναγνωριζόμενο από διεθνείς συμβάσεις και φέρει, εφ' όσον απαιτείται, έγκυρη και ισχύουσα θεώρηση εισόδου (VISA).
  2.Αρμόδιες υπηρεσίες για τη χορήγηση θεωρήσεων εισόδου (VISA) είναι οι καθοριζόμενες με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης καθορίζονται το είδος, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία χορήγησης θεωρήσεων εισόδου, καθώς και το κατά περίπτωση επιβαλλόμενο τέλος χαρτοσήμου.
  4.Σε ιδιαίτερα εξαιρετικές περιπτώσεις, θεώρηση εισόδου δύναται να χορηγηθεί από τις υπηρεσίες ελέγχου διαβατηρίων, κατά την άφιξη του αλλοδαπού στο σημείο εισόδου, σύμφωνα με τις οδηγίες του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  5.Απαγορεύεται η είσοδος αλλοδαπού στο ελληνικό έδαφος αν:
  α.Πάσχει από ασθένεια, η οποία με απόφαση του αρμόδιου για θέματα υγείας υπουργού έχει κριθεί, σύμφωνα με τα διεθνή δεδομένα και την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, ότι δύναται να αποτελέσει κίνδυνο για τη δημόσια υγεία.



Σελ. 336,16
Τεύχος 1175-Σελ. 6
  
β.Δεν διαθέτει εξ ιδίων τα αναγκαία μέσα συντήρησης αυτού και των μελών της οικογένειάς του, σύμφωνα με όσα ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Δήμοσιας Τάξης.
  γ.Διερχόμενος (TRANSIT) δεν έχει θεώρηση εισόδου, εφ' όσον απαιτείται, και εισιτήριο για τη συνέχιση του ταξιδιού του, τόσο για τη χώρα προορισμού, όσο και τις ενδιάμεσες χώρες, από το έδαφος των οποίων κατ' ανάγκη θα διέλθει.
  δ.Περιλαμβάνεται στον κατάλογο των αλλοδαπών για τους οποίους υπάρχει απαγόρευση εισόδου, σύμφωνα με το άρθρ. 11 παρ. 1 του παρόντος.
  ε.Έρχεται με σκοπό να αναλάβει εργασία ή να ασκήσει επιχειρηματική δραστηριότητα ή αυτοτελές επάγγελμα και δεν κατέχει βεβαίωση του προξενείου που χορήγησε τη θεώρηση εισόδου, στην οποία να μνημονεύονται ειδικά τα στοιχεία της σχετικής προέγκρισης.
  στ.Εκ των περιστάσεων συνάγεται βάσιμα ότι αποσκοπεί να παραμείνει στη Χώρα ως μετανάστης, χωρίς ειδικη προς τούτο έγκριση ή ότι δύναται ν' αποτελέσει κίνδυνο για τη δημόσια τάξη ή ασφάλεια της Χώρας.
  ζ.Το χρησιμοποιούμενο ταξιδιωτικό έγγραφο δεν εξασφαλίζει την επάνοδό του στη χώρα προέλευσης ή καταγωγής του.
  6.Αλλοδαπός ο οποίος είχε εισέλθει στην Ελλάδα διερχόμενος και δεν του επετράπη η είσοδος στη χώρα προορισμού, εφ' όσον μεσολάβησε είσοδός του σε τρίτη ενδιάμεση χώρα δεν γίνεται δεκτός για επανείσοδο, αν δεν πληροί εκ νέου τις προϋποθέσεις εισόδου.
  7.Η θεώρηση εισόδου δεν καθιστά υποχρεωτική την είσοδο του αλλοδαπού στο ελληνικο έδαφος,αν οι αρμόδιες ελληνικές αρχές ελέγχου βεβαιώνουν ότι στο πρόσωπο αυτό συντρέχει κάποια από τις περιπτώσεις που απαγορεύουν την είσοδό του στην Ελλάδα.
  8.Δεν δύναται να απαγορευθεί η είσοδος στην Ελλάδα προσώπου, που αποδεικνύεται ότι έχει, βάσει επίσημων εγγράφων, την ελληνική υπηκοότητα, και αν ακόμη στερείται ταξιδιωτικού εγγράφου, από τα οριζόμενα στην παρ. 7 του άρθρ. 4 του παρόντος.
  Προσωρινη διαμονή
  ’ρθρ.7.-Αλλοδαπός που εισέρχεται στη χώρα, σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, δύναται να διαμείνει προσωρινά σ' αυτή, χωρίς πρόσθετη άδεια των αρμόδιων αρχών.
  2.Η διάρκεια της κατά την προηγούμενη παράγραφο προσωρινής διαμονής καθορίζεται από τον πρόξενο κατά τη χορήγηση της θεώρησης, αναγράφεται σ'αυτήν και δεν υπερβαίνει τους 3 μήνες.
  3.Σε αλλοδαπούς, στους οποίους επιτρέπεται η είσοδος χωρίς προξενική θεώρηση, παρέχεται η δυνατότητα προσωρινής διαμονής μέχρι 3 μήνες, με την επιφύλαξη τυχόν περιορισμών, που επιβάλλονται για λόγους αμοιβαιότητας.
  4.Παράταση του χρόνου της προσωρινης διαμονής, ακόμη μέχρι 3 μήνες, μπορεί να χορηγηθεί ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, η οποία υποβάλλεται τουλάχιστον 15 ημέρες πριν από τη λήξη της και σύμφωνα με τις οδηγίες του Υπουργού Δημόσιας Τάξης. Για την παράταση αυτή γίνεται σχετική πράξη επί του διαβατηρίου ή άλλου ταξιδιωτικού εγγράφου από την αρμόδια προς τούτο αρχή.
  5.Σε περίπτωση καταχρηστικής εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης δύναται να διατάξει τη μη χορήγηση ή την ανάκληση της τυχόν χορήγηθείσας παρατάσεως και την άμεση αναχώρηση του αλλοδαπού, καθώς επίσης και την απαγόρευση επανεισόδου του για χρονικό διάστημα 2 έως 5 ετών, εφ' όσον συντρέχει κάποιος από τους λόγους που αναφέρονται στην περίπτωση στ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 6 του παρόντος.
  Διέλευση αλλοδαπών (TRANSIT)
  ’ρθρ.8.-1.Δεν συνιστά, για την εφαρμογή του παρόντος νόμου, είσοδο στο ελληνικό έδαφος η παραμονή αλλοδαπού στη ζώνη διερχομένων (TRANSIT) αερολιμένος ή λιμένος της χώρας με σκοπό να συνεχίσει το ταξίδι του στην αλλοδαπή, με το ίδιο ή άλλο αεροσκάφος ή πλοίο.
  2.Για την παραμονή στη ζώνη διερχομένων δεν απαιτείται θεώρηση, εκτός αν για λόγους ασφαλείας ή γενικότερου συμφέροντος οι Υπουργοί Εξωτερικών και Δημόσιας Τάξης αποφασίσουν την καθιέρωση αυτής για διερχόμενους επιβάτες ορισμένων πτήσεων ή δρομολογίων πλοίων.
  3.Ο αλλοδαπός που παραμένει στη ζώνη διερχομένων υποχρεούται να αναχωρήσει σε πρώτη ευκαιρία, διαφορετικά απομακρύνεται, επιβιβαζόμενος αεροσκάφους ή πλοίου, με φροντίδα της οικείας αστυνομικής υπηρεσίας ελέγχου διαβατηρίων, η οποία δικαιούται να ζητήσει τη συνδρομή των αρμόδιων αερολιμενικών ή λιμενικών αρχών. Δύναται επίσης να εφαρμοσθούν και οι διατάξεις του άρθρ. 10 του παρόντος.
  4.Κάθε πρόσωπο που παραμένει στη ζώνη διερχομένων δεν απαλλάσσεται από οποιονδήποτε άλλο έλεγχο, που κρίνεται αναγκαίος από τις αρμόδιες αστυνομικές, τελωνειακές ή λιμενικές αρχές και τυχόν διαπιστούμενες αξιόποινες πράξεις εκδικάζονται κατά τις κείμενες διατάξεις.
  Ειδικές περιπτώσεις εισόδου αλλοδαπών
  ’ρθρ.9.-1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Οικονομικών και του κατά περίπτωση συναρμοδίου Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών ή Εμπορικής Ναυτιλίας, δύναται, αφού ληφθούν υπόψη και οι ανάγκες ασφάλειας της Χώρας, να καθορίζονται:
  α.Η απλούστερη διαδικασία του ελέγχου προσώπων, που μετέχουν περιηγητικού πλου (κρουαζιέρας) ή επιβαίνουν πλοίων αναψυχής ή αεροσκαφών, ειδικά ναυλωμένων.
  β.Οι προϋποθέσεις και η διαδικασία εισόδου-εξόδου των υπό ναυτολόγηση ή απόλυση αλλοδαπών ναυτικών.



(Μετά τη σελ. 336,16) Σελ. 336,17
Τεύχος 1175-Σελ. 7
  
2.Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης δύναται να επιτρέπει την είσοδο αλλοδαπού, παρά την ύπαρξη απαγορευτικού λόγου, από τους αναφερόμενους στο άρθρ. 6 του παρόντος, εφ' όσον τούτο επιβάλλεται για σπουδαίους λόγους δημόσιου συμφέροντος ή ανωτέρας βίας ή διευκόλυνσης της κίνησης ελληνικού πλοίου, η οποία δεν μπορεί να εξυπηρετηθεί με άλλο τρόπο.
  Ανεπιθύμητοι αλλοδαποί-Ευθύνες μεταφορέων
  ’ρθρ.10.-Αλλοδαπός, στον οποίο δεν επιτρέπεται η είσοδος στη Χώρα, οφείλει να αναχωρήσει αμελλητί, άλλως επαναπροωθείται αμέσως στη χώρα προέλευσης ή σε τρίτη χώρα, όπου μπορεί να επιτραπεί η είσοδος, με ευθύνη και δαπάνες του ιδίου ή του μεταφορέα, οι οποίοι υποχρεούνται και στην καταβολή κάθε άλλης αναγκαίας δαπάνης που απαιτείται μέχρι την αναχώρησή του. Στους ανωτέρω μεταφορείς, όταν αρνούνται την εκπλήρωση των υποχρεώσεων αυτών, επιβάλλεται, με απόφαση του οικείου νομάρχη, πρόστιμο 100.000 έως 1.000.000 δραχμών, για κάθε μεταφερόμενο άτομο. Με την ίδια απόφαση τα χρησιμοποιηθέντα μεταφορικά μέσα κρατούνται και αποδίδονται σε αυτούς μετά την εκπλήρωση των ανωτέρω υποχρεώσεων και την καταβολή του επιβληθέντος προστίμου ή την προσκόμιση εγγυητικής επιστολής αναγνωρισμένης τράπεζας που καλύπτει το ποσό των ανωτέρω υποχρεώσεών τους και του επιβληθέντος προστίμου.
  Κατάλογος ανεπιθύμητων αλλοδαπών
  ’ρθρ.11.-1.Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης καταρτίζει και τηρεί κατάλογο ανεπιθύμητων αλλοδαπών. Τα κριτήρια και η διαδικασία εγγραφής και διαγραφής αλλοδαπών από τον κατάλογο αυτόν καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης.
  2.Αλλοδαπός ευρισκόμενος στο ελληνικό έδαφος, αφότου εγγραφεί στον κατάλογο ανεπιθυμήτων, υποχρεούται να εγκαταλείψει τη Χώρα, μέσα σε προθεσμία που ορίζεται κάθε φορά από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσής του ο αλλοδαπός απελαύνεται.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΠΑΡΑΜΟΝΗ ΑΛΛΟΔΑΠΩΝ
  ’δειες παραμονής βραχείας διάρκειας
  ’ρθρ.12.-1.Αλλοδαπός άνω των 18 ετών, ο οποίος εισήλθε στην Ελλάδα για τουρισμό ή για λόγους διάφορους από εκείνους που αναφέρονται στα άρθρ.13 έως 16 του παρόντος και προτίθεται να παρατείνει τη διαμονή του για σύντομο χρόνο στο ελληνικό έδαφος, υποχρεούται να υποβάλει αυτοπροσώπως σχετική αίτηση στην αρμόδια αστυνομική υπηρεσία του τόπου διαμονής του, 15 τουλάχιστον ημέρες πριν από τη λήξη του χρόνου προσωρινής διαμονής του, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος.
  2.Επί της ανωτέρω αιτήσεως αποφαίνεται ειδικά εξουσιοδοτημένη από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης αστυνομική υπηρεσία, η οποία δύναται να χορηγήσει άδεια παραμονής βραχείας διάρκειας μέχρι 3 μήνες. Για τη χορήγηση ή μη της άδειας αυτής λαμβάνονται υπόψη, ιδίως, ο σκοπός της παραμονής, η ύπαρξη ή μη επαρκών μέσων συντήρησης, η εγκυρότητα και η διάρκεια ισχύος του κατεχόμενου ταξιδιωτικού εγγράφου, η ύπαρξη ή μη εγγυήσεως επανεισόδου στη χώρα προέλευσης ή ιθαγένειας, η πρόθεση μακράς παραμονής και η σνδρομή άλλων λόγων, αφορώντων στη δημόσια τάξη και ασφάλεια της χώρας, στη δημόσια υγεία και στο κοινωνικό ή δημόσιο συμφέρον γενικότερα.
  3.Παράταση της άδειας αυτής μέχρι 30 ημέρες δύναται, μόνο για εξαιρετικούς και απρόβλεπτους λόγους, να χορηγηθεί από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης.
  ’δεια παραμονής για εργασία
  ’ρθρ.13.-1.Στον αλλοδαπό, ο οποίος εισήλθε στην Ελλάδα κατόπιν προέγκρισης για εργασία ή άσκηση επαγγέλματος ή άλλης οικονομικής δραστηριότητας, χορηγείται άδεια παραμονής ετήσιας διάρκειας, που δύναται να ανανεώνεται κατ' έτος και μέχρι 5 έτη, εφ' όσον δεν υπήρξε με υπαιτιότητα του αλλοδαπού μεταβολή των λόγων της αρχικής έγκρισης εισόδου ή άλλη εύλογη αιτία.
  2.Μετά τη συμπλήρωση του 5ου έτους παραμονής από την ημερομηνία της αρχικής εισόδου, εφ' όσον δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος, ο αλλοδαπός υποχρεούται να εγκαταλείψει εντός μηνός το ελληνικό έδαφος, διαφορετικά απελαύνεται.



Σελ. 336,18
Τεύχος 1175-Σελ. 8
  
3.Αλλοδαπός, που προτίθεται να συνεχίσει, υπό τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του παρόντος, την παραμονή και εργασία στην Ελλάδα και πέραν της 5ετίας από την αρχική του είσοδο, υποχρεούται να υποβάλει σχετική αίτηση στην αρμόδια αστυνομική αρχή 2 τουλάχιστον μήνες πριν από τη συμπλήρωση του 5ου έτους. Για την παράταση της παραμονής αποφασίζει ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης, μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπουργού Εργασίας, η οποία δίδεται εφ' όσον συντρέχουν οι προϋοποθέσεις του άρθρ. 21 του παρόντος.
  4.Η τυχόν χορηγούμενη άδεια παραμονής πέραν της 5ετίας είναι 2ετούς διάρκειας και ανανεώνεται με τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του παρόντος. Μετά 15ετή συνολική νόμιμη παραμονή και κοινωνική ασφάλιση σε φορέα κύριας ασφάλισης, επί 120 μήνες, δύναται να χορηγηθεί στον αλλοδαπό από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης άδεια παραμονής αόριστης διάρκειας. Για τη χορήγηση άδειας αόριστης διάρκειας, δεν υπολογίζεται ο διανυθείς χρόνος σπουδών σε οποιαδήποτε σχολή της ημεδαπής και ο τυχόν χρόνος εκτίσεως ποινής στερητικής της ελευθερίας.
  ’δεια παραμονής μελών οικογένειας
  ’ρθρ.14.-1.Αλλοδαπός, του οποίου έχει εγκριθεί άδεια παραμονής σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 13 του παρόντος, δύναται να ζητήσει, στα πλαίσια της οικογενειακής συνένωσης, την έλευση και εγκατάσταση πλησίον του των μελών της οικογένειάς του, εφ' όσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις που καθορίζονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Εργασίας και Δημόσιας Τάξης.
  2.Ως μέλη οικογένειας θεωρούνται ο σύζυγος και τα κάτω του 18ου έτους της ηλικίας άγαμα τέκνα του και οι γονείς του, εφ' όσον προ της άφιξης του αλλοδαπού συνοικούσαν και συντηρούνταν από τον ίδιο.
  3.Στους ανωτέρω χορηγείται ειδική άδεια παραμονής, η οποία ακολουθεί, όσον αφορά την ισχύ και την ανανέωση ή ανάκληση, την τύχη της άδειας παραμονής του προσώπου, από το οποίο και προσκλήθηκαν.
  4.Μέλος της οικογένειας αλλοδαπού δύναται να τύχει, από της ενηλικίωσής του, αυτοτελούς δικαιώματος παραμονής, κατόπιν απόφασης του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, εφ' όσον διαθέτει επαρκείς πόρους, προς κάλυψη των αναγκών στέγασης και συντήρησης αυτού, με την επιφύλαξη της διάταξης της προηγούμενης παραγράφου.
  ’δεια παραμονής για σπουδές
  ’ρθρ.15.-1.Σε αλλοδαπό, ο οποίος έχει σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις επιλεγεί για φοίτηση σε σχολή της ημεδαπής, παρέχεται ειδική θεώρηση εισόδου και άδεια παραμονής ετήσιας ισχύος, η οποία ανανεώνεται κατ' έτος και μέχρις αποφοιτήσεως.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Δημόσιας Τάξης, που θα εκδοθεί εντός έτους από της ισχύος του παρόντος νόμου, καθορίζονται οι προϋποθέσεις παραμονής αλλοδαπών που φοιτούν σε ελληνικά εκπαιδευτικά ιδρύματα, το ανώτατο χρονικό όριο φοίτησης αυτών σε κάθε έτος σπουδών, καθώς και ο συνολικός χρόνος παραμονής τους για σπουδές.
  3.’δεια παραμονής, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου, χορηγείται και προκειμένου περί αλλοδαπού, του οποίου έχει εγκριθεί η είσοδος για μεταπτυχιακές σπουδές σε ελληνικό ανώτατο εκπαιδευτικό ίδρυμα. Η διάρκεια παραμονής στην περίπτωση αυτή δεν μπορεί να υπερβεί τον προβλεπόμενο χρόνο σπουδών, αυξανόμενο κατά το ήμισυ.
  4.Για τη χορήγηση ή ανανέωση της άδειας παραμονής λόγω σπουδών, λαμβάνεται υπόψη ιδιαίτερα η επιμέλεια και πρόοδος, ο χρόνος φοίτησης σε κάθε έτος σπουδών, η εξ ιδίων επαρκής κάλυψη των δαπανών διαβίωσης, φοίτησης και ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης και η μη ύπαρξη σοβαρών λόγων, αφορώντων τη δημόσια τάξη και ασφάλεια και τη δημόσια υγεία.
  5.Αλλοδαπός, που παρακολουθεί μαθήματα σε σχοή της ημεδαπής, χωρίς να έχει τύχει της κατά την παρ. 1 του παρόντος άδειας παραμονής για σπουδές, υποχρεούται σε άμεση αναχώρηση, εκτός αν εντός μηνός από την ισχύ του παρόντος παρουσιασθεί στην αρμόδια αρχή καταγραφής αλλοδαπών και υποβάλει σχετική αίτηση σύμφωνα με τις προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου.
  Προσφυγές
  ’ρθρ.16.-1.Κατά της απόφασης, που αρνείται τη χορήγηση ή ανανέωση άδειας παραμονής ή ανακαλεί τυχόν χορηγηθείσα, ο ενδιαφερόμενος δικαιούται να προσφύγει, εντός 5 εργασίμων ημερών από της κοινοποίησης, ενώπιον του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, ο οποίος αποφασίζει σχετικά εντός 30 ημερών.
  2.Η προθεσμία προς άσκηση προσφυγής και η προσφυγή επιτρέπουν την παραμονή στη Χώρα, εκτός να ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης κρίνει αντιθέτως, για σοβαρούς λόγους δημόσιου ή κοινωνικού συμφέροντος.
  3.Η διαμονή εν όψει άσκηση προσφυγής και εξέταση αυτής, καθώς και η διαμονή εν όψει εξέτασης αίτησης, για χορήγηση ή ανανέωση άδειας παραμονής, στις περιπτώσεις των άρθρ. 12 και 15, θεωρείται προσωρινή και ο ενδιαφερόμενος δεν αποκτά κανένα επί πλέον δικαίωμα από αυτήν.
  4.Σε περίπτωση αποδοχής του αιτήματος παραμονής, τα δικαιώματα και υποχρεώσεις που απορρέουν από αυτήν ανατρέχουν στο χρόνο υποβολής της αίτησης, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στην απόφαση. Σε περίπτωση απόρριψης της αίτησης τάσσεται στον αλλοδαπό προθεσμία προς αναχώρηση, η οποία δεν μπορεί να υπερβεί τις 15 ημέρες.
  ’δεια παραμονής ομογενών
  ’ρθρ.17.-1.Αλλοδαπός, που επικαλείται την ιδιότητα του ομογενούς, υποχρεούται να δηλώσει τούτο κατά την παρουσίασή του στην αρμόδια προς καταγραφή αστυνομική αρχή, προσκομίζοντας     και     τα     επίσημα      έγγραφα,     που

(Μετά τη σελ. 336,18) Σελ. 336,19
Τεύχος 1175-Σελ. 9

αποδεικνύουν τον ισχυρισμό του.
  2.Σε οποιαδήποτε περίπτωση αμφισβήτησης ή αμφιβολίας ως προς την ιδιότητα του αλλοδαπού ως ομογενή, κατά περίπτωση, αποφασίζει ο Υπουργός Εσωτερικών μετά γνώμη του Υπουργού Δημόσιας Τάξης αυτεπάγγελτα ή ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, αφού εξετάσει τα σχετικά στοιχεία.
  3.Κατά τη διάρκεια της ανωτέρω εξέτασης ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης δύναται, εφ' όσον κρίνει τούτο ως επιβαλλόμενο χάριν του δημοσίου συμφέροντος, να διατάξει την άμεση αναχώρηση του αλλοδαπού, ο οποίος δεν δικαιούται να επανέλθει μέχρι να εκδοθεί η οριστική απόφαση.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών,Εθνικής ’μυνας, Εσωτερικών, Οικονομικών, Εργασίας και Δημόσιας Τάξης καθορίζονται οι προϋποθέσεις, η διάρκεια και η διαδικασία παροχής δικαιώματος εισόδου, διαμονής και εργασίας των ομογενών.
  Υποχρεώσεις κατόχου άδειας παραμονής.
  ’ρθρ.18.-1.Αλλοδαπός, κάτοχος άδειας παραμονής από τις αναφερόμενες στα άρθρ. 13-15, που εξέρχεται προσωρινά από το ελληνικό έδαφος, δικαιούται επανεισόδου, εφ' όσον από την έξοδό του δεν έχει παρέλθει διάστημα μεγαλύτερο των 2 μηνών και η άδειά του εξακολουθεί να ισχύει. Μετά την πάροδο των 2 μηνών η επανείσοδος του αλλοδαπού υπόκειται στη διαδικασία της αρχικής προέγκρισης.
  2.Η κατά το άρθρ. 12 άδεια παραμονής βραχείας διάρκειας παύει να ισχύει, αν ο κάτοχος εξέλθει από το ελληνικο έδαφος και παραδίδεται αυτή κατά την αναχώρησή του στην υπηρεσία που ενεργεί τον έλεγχο εξόδου. Η διαμονή εν όψει εξέτασης αιτήματος και η προθεσμία προς αναχώρηση, σύμφωνα με τις παρ. 3 και 4 του άρθρ. 16 του παρόντος, δεν δημιουργεί δικαίωμα επανεισόδου για τον αλλοδαπό, που εξέρχεται από το ελληνικό έδαφος.
  3.Αλλοδαπός, κάτοχος οποιασδήποτε άδειας παραμονής, πλην της περίπτωση της παρ. 3 του άρθρ. 13 του παρόντος, οφείλει να αναχωρήσει χωρίς άλλη ειδοποίηση μέχρι την ημερομηνία λήξης της ισχύος ή της δοθείσας παράτασης αυτής, εκτός αν 15 τουλάχιστον ημέρες προ της εκπνοής της άδειας , υποβάλει αίτηση για παράταση αυτής.
  4.Αίτηση παράτασης αδείας παραμονής βραχείας διάρκειας για χρόνο μεγαλύτερο από τον καθοριζόμενο στο άρθρ. 12 παρ. 3 είναι απαράδεκτη.
  5.Αλλοδαπός, στον οποίο δεν εγκρίθηκε παραμονή ή ανανέωση της άδειας παραμονής του, υποχρεούται να εγκαταλείψει αμέσως το ελληνικό έδαφος, χωρίς άλλες διατυπώσεις.
  Σκοπός αδειών παραμονής
  ’ρθρ.19.-Η άδεια παραμονής αλλοδαπού παρέχεται, σύμφωνα με το αίτημα του ενδιαφερομένου για την εξυπηρέτηση συγκεκριμένου σκοπού, ο οποίος αναγράφεται σε αυτή. Η επίκληση ενώπιον οποιασδήποτε αρχής κατεχόμενης άδειας παραμονής, για επίτευξη σκοπού διάφορου εκείνου, για τον οποίο χορηγήθηκε, είναι απαράδεκτη.
  ’ρθρ.20.-Προϋποθέσεις και διαδικασία παραμονής. Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης καθορίζονται η διαδικασία και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, για τη χορήγηση, ανανέωση και ανάκληση των αδειών παραμονής, επιφυλασσομένης της διάταξης της παρ. 3 του άρθρ. 17 του παρόντος.



Σελ. 336,20
Τεύχος 1175-Σελ. 10
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΑΔΕΙΕΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΑΛΛΟΔΑΠΩΝ
  Προϋποθέσεις χορήγησης άδειας εργασίας
  ’ρθρ.21.-1.Για την έγκριση έλευσης αλλοδαπού, προς κάλυψη κενής θέσης εργασίας ή την έγκριση αλλαγής εργοδότη, λαμβάνεται υπόψη η δυνατότητα κάλυψης αυτής από ανέργους και άλλων γεωγραφικών διαμερισμάτων της Χώρας, προτιμωμένων των ημεδαπών και κοινοτικών υπηκόων, των ομογενών και των αλλοδαπών, που έχουν χαρακτηρισθεί από τις ελληνικές αρχές ως πρόσφυγες και διαμένουν νόμιμα στο ελληνικό έδαφος.
  2.Με κοινη απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Δημόσιας Τάξης, Εργασίας και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθορίζονται οι όροι και η διαδικασία για τη χορήγηση, ανανέωση και ανάκληση των αδειών εργασίας σε αλλοδαπούς, η επιβολή χρηματικής εγγύησης που να καλύπτει τα έξοδα τυχόν επαναπατρισμού, σε βάρος των καλούντων αλλοδαπούς, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος δεν εφαρμόζονται όταν διεθνής σύμβαση μεταξύ Ελλάδος και της χώρας ιθαγενείας του αλλοδαπού προβλέπει διαφορετικά.
  4.Η κατά τον παρόντα νόμο άδεια εργασίας δεν απαλλάσσει τον κάτοχο αυτής τυχόν άλλων υποχρεώσεων, που απορρέουν από άλλες διατάξεις.
  Προέγκριση εισόδου αλλοδαπού για εργασία
  ’ρθρ.22.-1.Αλλοδαπός, ο οποίος έρχεται στην Ελλάδα για εργασία, υποχρεούται να επιδείξει κατά τον έλεγχο της εισόδου τα έγγραφα εκείνα που αποδεικνύουν ότι έχει τύχει της σχετικής προέγκρισης των αρμόδιων αρχών.
  2.Η προέγκριση παρέχεται από τον Υπουργό Εργασίας ή άλλη εξουσιοδοτημένη απ' αυτόν αρχή, υπό τους όρους, τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία, που καθορίζονται σύμφωνα με την παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου.
  3.Από τη διαδικασία της προέγκρισης εξαιρούνται:
  α.Το αλλοδαπό προσωπικό που ανήκει σε εταιρείες των α.ν. 89/1967 (ΦΕΚ 132/Α΄) και 378/1968 (ΦΕΚ 82/Α΄), καθώς και σε επιχειρήσεις του αναπτυξιακού ν.δ. 2687/1953 (ΦΕΚ 317/Α΄) και απασχολείται αποκλειστικά σ' αυτές.
  β.Αλλοδαποί τεχνικοί απασχολούμενοι σε βιομηχανίες ή μεταλλεία, υπό τους όρους του α.ν. 448/1968 (ΦΕΚ 130/Α΄).
  γ.Αλλοδαποί αθλητές, που προσλαμβάνονται από αθλητικά σωματεία ή συλλόγους στα πλαίσια δικαιώματος πρόσληψης ξένων αθλητών, που προβλέπει ρητά νόμος και μέχρι συμπλήρωσης του καθορισμένου σ' αυτόν αριθμού αθλητών.
  δ.Οι κατά τις ισχύουσες διατάξεις χαρακτηριζόμενοι ως πρόσφυγες.
  4.Δύναται, για λόγους δημόσιας τάξης, ασφάλειας ή δημόσιας υγείας ή προστασίας του δημόσιου συμφέροντος, να ανασταλεί ή να ανακληθεί οριστικά η τυχόν παρασχεθείσα κατά την παρ. 2 του παρόντος προέγκριση. Την αναστολή ή την ανάκληση αποφασίζει ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης.
  5.Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης δύναται σε κάθε περίπτωση, για σοβαρούς λόγους δημόσιας τάξης ή ασφάλειας, να μην επιτρέπει την είσοδο ή να ανακαλεί τυχόν χορηγηθείσα άδεια παραμονής για εργασία του αλλοδαπού.
  6.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Δημόσιας Τάξης καθορίζονται και άλλες κατηγορίες ατόμων που εξαιρούνται από την υποχρέωση τήρησης της διαδικασίας προέγκρισης ή απαλλάσσονται από την υποχρέωση εφοδιασμού με άδεια εργασίας.
  7.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Εργασίας και Δημόσιας Τάξης καθορίζεται ο ανώτατος αριθμός αδειών παροχής εξαρτημένης εργασίας που χορηγούνται κάθε έτος σε αλλοδαπούς, κατά υπηκοότητα, επάγγελμα και χρονική διάρκεια στις διάφορες περιοχές της Χώρας. Κατά το στάδιο της κατάρτισης της ανωτέρω απόφασης ο Υπουργός Εργασίας ζητά τις έγγραφες προτάσεις του Ο.Α.Ε.Δ., του συνδικαλιστικού οργάνου των εργαζομένων και των εργοδοτών.
  Χορήγηση άδειας εργασίας
  ’ρθρ.23.-1.Η άσκηση οποιουδήποτε επαγγέλματος ή η ανάληψη οποιασδήποτε εργασίας από αλλοδαπό στο ελληνικό έδαφος απαγορεύεται, εκτός αν ο ενδιαφερόμενος έχει εφοδιασθεί με σχετική άδεια από τον Υπουργό Εργασίας ή άλλη εξουσιοδοτημένη απ' αυτόν αρχή. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Εργασίας δύναται να εξουσιοδοτούνται υπηρεσίες του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης να χορηγούν άδειες εργασίας, για ορισμένες κατηγορίες επαγγελμάτων.
  2.Αλλοδαπός εισερχόμενος στο ελληνικό έδαφος, σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, υποχρεούται όπως εντός μηνός από την άφιξή του παρουσιασθεί στην αρμόδια αστυνομική αρχή του τόπου διαμονής του, μαζί με τον εργοδότη του, και υποβάλει τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την έκδοση άδειας εργασίας.
  3.Η άδεια εργασίας ισχύει για ορισμένη χρονική περίοδο και χορηγείται για συγκεκριμένο εργοδότη, είδος απασχόλησης και τόπο εργασίας. Μεταβολή ενός από τους ανωτέρω όρους, χωρίς την προηγούμενη έγκρισή του Υπουργού Εργασίας ή εξουσιοδοτημένης απ' αυτόν αρχής, συνεπάγεται την ανάκληση της άδειας εργασίας. Η έγκριση χορηγείται με τις προϋποθέσεις του άρθρ. 21 του παρόντος.
  4.Η άδεια εργασίας δύναται να ανανεώνεται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου και του εργοδότη, εφ' όσον πληρούνται οι προϋποθέσεις της αρχικής έγκρισης.
  5.Η άδεια εργασίας ή η ανανέωσή της παρέχεται, εφ' όσον προηγηθεί χορήγηση άδειας παραμονής για       εργασία        κατά        το       άρθρ.   13 του 


(Μετά τη σελ. 336,20) Σελ. 336,21
Τεύχος 1175-Σελ. 11

παρόντος, με την οποία συμπίπτει από πλευράς χρονικής ισχύος. Η άδεια εργασίας ή η ανανέωσή της δεν επιτρέπεται να λήγει σε μεταγενέστερο χρόνο από το χρόνο λήξης της άδειας παραμονής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
  ΠΡΟΣΦΥΓΕΣ
  Αναγνώριση και περίθαλψη προσφύγων
  ’ρθρ.24.-1.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Δημόσιας Τάξης, καθορίζονται:
  α.Η διαδικασία εξέτασης αίτησης αλλοδαπού για την αναγνώρισή του ως πρόσφυγα και ανάκλησης της αναγνώρισης, σύμφωνα με την έννοια του άρθρ. 1 της Σύμβασης της Γενεύης της 28-7-1951, που κυρώθηκε με το ν.δ. 3989/1959 (ΦΕΚ 209 Α΄), και του Πρωτοκόλλου της Νέας Υόρκης της 31-1-1967, που κυρώθηκε με τον α.ν. 389/1968 (ΦΕΚ 125 Α΄).
  β.Ο τρόπος συνεργασίας και ενημέρωσης της Ύπατης Αρμοστίας Προσφύγων του ΟΗΕ, στα πλαίσια των υποχρεώσεων που καθορίζονται από την ανωτέρω Σύμβαση και Πρωτόκολλο.
  2.Με προεδρικο δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καθορίζονται:
  α.Η ίδρυση, διοικητική υπαγωγή και λειτουργία κέντρων περίθαλψης προσφύγων.
  β.Οι προϋποθέσεις και η διαδικασία παροχής ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περίθαλψης ή οποιασδήποτε άλλης κοινωνικής συνδρομής σε άτομα, που έχουν αναγνωρισθεί από την αρμόδια ελληνική αρχή ως πρόσφυγες ή έχουν υποβάλει αίτηση για την αναγνώριση για την αντιμετώπιση επειγουσών και σοβαρών καταστάσεων ανάγκης.
  3.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Εργασίας, καθορίζονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία παροχής άδειας εργασίας ή άλλης βοήθειας για την επαγγελματική αποκατάσταση των προσφύγων.
  4.Οι δαπάνες, που απαιτούνται για την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Διαδικασία αναγνώρισης προσφύγων
  ’ρθρ.25.-1.Αίτηση αλλοδαπού για την αναγνώρισή του ως πρόσφυγα είναι απαράδεκτη, αν:
  α.Δεν υποβληθεί αμέσως κατά την άφιξή του στο μεθοριακό σημείο ελέγχου ή σε περίπτωση παράνομης εισόδου στην πλησιέστερη δημόσια αρχή, στην οποία παρουσιάζεται ή από την οποία αποκαλύπτεται.
  β.Δεν προέρχεται απευθείας από χώρα όπου απειλείται η ζωή ή η ελευθερία του, κατά την έννοια του άρθρ. 1 της Σύμβασης της Γενεύης.
  2.Κατ' εξαίρεση, είναι δυνατή η υποβολή αίτησης αναγνώρισης της προσφυγικής ιδιότητας και σε αλλοδαπούς που διαμένουν ή οπωσδήποτε ευρίσκονται στο ελληνικό έδαφος, αν ο κίνδυνος που απειλεί τη ζωή ή την ελευθερία τους ανακύψει σε χρόνο μεταγενέστερο της εισόδου και η αίτηση υποβάλλεται αμέσως μόλις τα σχετικά γεγονότα γίνουν γνωστά στον αιτούντα, με οποιονδήποτε τρόπο.
  3.Αίτηση αλλοδαπού, που υποβάλλεται κατά τρόπο έκδηλα καταχρηστικό, ιδιαίτερα προς εξυπηρέτηση σκοπών μετανάστευσης ή ματαίωσης νόμιμα διαταχθείσης απομάκρυνσής του από το ελληνικό έδαφος, απορρίπτεται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, δυναμένου να διατάξει και την άμεση απέλαση του αιτούντος. Κατά της απόφασης αυτής δεν επιτρέπεται προσφυγή.
  4.Αλλοδαπός, στον οποίο δεν αναγνωρίζεται η ιδιότητα του πρόσφυγα ή του οποίου η αναγνώριση ανακαλείται, υπάγεται, ως προς την περαιτέρω παραμονή του στο ελληνικό έδαφος στις διατάξεις που ισχύουν για τους λοιπούς αλλοδαπούς.
  5.Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Δημόσιας Τάξης και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού.
  6.Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης δύναται, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, να επιτρέψει, για ανθρωπιστικούς ιδιαίτερα λόγους, την παραμονή υπό ανοχή αλλοδαπού, του οποίου έχει απορριφθεί τελεσίδικα αίτημα αναγνώρισής του ως πρόσφυγα, μέχρις ότου καταστεί, δυνατή ή αναχώρησή του από τη χώρα.
  7.Η διαμονή εν όψει εξέτασης αίτησης για την αναγνώριση αλλοδαπού ως πρόσφυγα και η τυχόν κατά την προηγούμενη παράγραφο παραμονή θεωρούνται προσωρινές και ο ενδιαφερόμενος δεν αποκτά κανένα επιπλέον δικαίωμα από αυτές.



Σελ. 336,22
Τεύχος 1175-Σελ. 12
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
  ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΟΙ - ΑΠΕΛΑΣΕΙΣ
  Περιορισμοί
  ’ρθρ.26.-1.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας και Δημόσιας Τάξης, δύναται να απαγορεύεται η διαμονή ή η εγκατάσταση αλλοδαπών-αλλογενών σε ορισμένες γεωγραφικές περιοχές της χώρας.
  2.Ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης δύναται να επιβάλει σε συγκεκριμένο αλλοδαπό, για λόγους δημόσιου συμφέροντος, περιορισμούς που αναφέρονται ιδίως στην εγκατάσταση, διαμονή, μετάβαση σε ορισμένους τόπους, άσκηση ορισμένου επαγγέλματος ή υποχρέωση εμφανίσεώς του στις αστυνομικές αρχές.
  Διοικητική απέλαση
  ’ρθρ.27.-1.Η διοικητική απέλαση αλλοδαπού με την επιφύλαξη των διεθνών υποχρεώσεων της Χώρας μας είναι δυνατή, αν:
  α.Καταδικαστεί σε κάθειρξη ή φυλάκιση και εφ' όσον η απέλασή του δεν διατάχθηκε από το αρμόδιο δικαστήριο.
  β.Παραβεί τις διατάξεις του παρόντος.
  γ.Η παρουσία στο ελληνικό έδαφος κρίνεται επικίνδυνη για τη δημόσια τάξη ή ασφάλεια της Χώρας ή τη δημόσια υγεία.
  δ.Εμφανίζεται ενώπιον των ελληνικών αρχών με διαφορετική κάθε φορά ιθαγένεια.
  2.Η διατασσόμενη διοικητική απέλαση εκτελείται αμέσως μετά την έκτιση της ποινής ή την υπό όρους απόλυση του καταδικασθέντος.
  3.Η απέλαση διατάσσεται με απόφαση του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας, υποχρεουμένου να δώσει προηγουμένως στον υπό απέλαση προθεσμία τουλάχιστον 24 ωρών, για να προβάλει τις αντιρρήσεις του. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται και ο χρόνος, μετά την πάροδο του οποίου δύναται να επιτραπεί η εκ νέου είσοδος στον απελαυνόμενο, ως και αν η τυχόν άσκηση προσφυγής συνεπάγεται αναστολή εκτέλεσης αυτής.
  4.Κατά της απόφασης του Αρχηγού δικαιούται ο αλλοδαπός να προσφύγει, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 ημερών από της κοινοποιήσεώς της, ενώπιον του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, ο οποίος αποφασίζει εντός 20 ημερών από την άσκηση της προσφυγής.
  5.Προκειμένου για απέλαση αλλοδαπού κατόχου άδειας παραμονής 2ετούς τουλάχιστον ισχύος ή αλλοδαπού μέλους οικογένειας ημεδαπού, ο Υπουργός αποφασίζει, ύστερα από γνώμη επιτροπής, αποτελούμενης από τον Πρόεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης, ως πρόεδρο και ως μέλη ένα διπλωματικό υπάλληλο του Υπουργείου Εξωτερικών και έναν ανώτερο αξιωματικό της Διεύθυνσης Κρατικής Ασφάλειας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, οι οποίοι ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τους οικείους υπουργούς. Η συγκρότηση της ανωτέρω επιτροπής γίνεται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης. Ενώπιον της επιτροπής καλείται να εκθέσει τις απόψεις του και ο ενδιαφέρόμενος, αυτοπροσώπως.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης δύναται, για λόγους δημόσιου συμφέροντος και εφ' όσον ο υπό απέλαση εκ των εν γένει περιστάσεων κρίνεται ύποπτος φυγής ή επικίνδυνος για τη δημόσια τάξη, να διαταχθεί η κράτησή του μέχρις ότου καταστεί δυνατή η απομάκρυνσή του από το ελληνικό έδαφος.
  7.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης καθορίζονται οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την εκτέλεση των αποφάσεων απέλασης, που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, καθώς και εκείνων που διατάσσονται με αποφάσεις ποινικών δικαστηρίων, σύμφωνα με το άρθρ. 74 του Ποινικού Κώδικα.
  Απαγορεύσεις απελάσεων
  ’ρθρ.28.-Απαγορεύεται η απέλαση, εφ' όσον ο αλλοδαπός:
  1.Είναι ανήλικος και η γονική του οικογένεια διαμένει στην Ελλάδα.
  2.Είναι μητέρα ημεδαπού ανηλίκου με τον οποίο συγκατοικεί και διατρέφει ή γονέας ημεδαπού ανηλίκου, ο οποίος έχει τη γονική μέριμνα.
  3.Έχει υπερβεί το 80ό έτος της ηλικίας του και δεν συντρέχει λόγος που να αφορά την εθνική ασφάλεια της χώρας.
  Δαπάνες απέλασης
  ’ρθρ.29.-1.Η δαπάνη απέλασης καλύπτεται εξ ιδίων χρημάτων του απελαυνομένου, εφ' όσον διαθέτει το απαιτούμενο ποσό, άλλως βαρύνει το Δημόσιο εξ' ολοκλήρου ή κατά το μέρος που ελλείπει.
  2.Σε περίπτωση που η είσοδος ή η παραμονή του αλλοδαπού έχει επιτραπεί κατόπιν εγγυήσεως τρίτου προσώπου, τα έξοδα απέλασης, συμπεριλαμβανομένης και της δαπάνης διατροφής, βαρύνουν εις ολόκληρον τόσο τον απελαυνόμενο, όσο και τον εγγυητή.
  3.Εργοδότης, ο οποίος απασχολεί αλλοδαπό χωρίς άδεια εργασίας, βαρύνεται με τα έξοδα της απέλασής του.
  4.Οι ανωτέρω δαπάνες καταβάλλονται αμέσως ή εισπράττονται ως δημόσιο έσοδο, σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν την είσπραξη δημοσίων εσόδων. Στην περίπτωση αυτήν οι δαπάνες επιστρέφονται στον προϋπολογισμό του φορέα από τον οποίο καταβλήθηκαν. Τίτλο για την είσπρξη αποτελεί η δήλωση εγγύησης ή η πράξη βεβαίωσης της παράβασης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
  ΓΕΝΙΚΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ
  Υποχρεώσεις παρεχόντων διαμονη
  ’ρθρ.30.-Οι διευθυντές ξενοδοχείων, παραθεριστικών κέντρων, κλινικών και θεραπευτηρίων, οι εκμισθωτές ακινήτων, καθώς και αυτοί που παρέχουν με οποιονδήποτε τρόπο διαμονή σε αλλοδαπό, υποχρεούνται να ενημερώσουν αμέσως την αρμόδια αστυνομική αρχή, τόσο για την άφιξη όσο και για την αναχώρησή του, υποβάλλοντες και σχετικό δελτίο, σύμφωνα με      τα    οριζόμενα      με       απόφαση      του     Υπουργού
(Μετά τη σελ. 336,22) Σελ. 336,23
Τεύχος 1175-Σελ. 13

Δημόσιας Τάξης. Ο αλλοδαπός υποχρεούται να παρέχει στα ανωτέρω πρόσωπα κάθε πληροφορία απαραίτητη για τη συμπλήρωση του δελτίου άφιξης ή αναχώρησης.
  Υποχρεώσεις υπηρεσιών και υπαλλήλων
  ’ρθρ.31.-1.Οι διευθυντές φυλακών και κρατητηρίων υποχρεούνται να:
  α.Παραλαμβάνουν και φυλάσσουν τα διαβατήρια ή λοιπά αποδεικτικά της ταυτότητας των κρατουμένων αλλοδαπών έγγραφα, τα οποία παραδίδουν σ' αυτούς κατά την απόλυσή τους.
  β.Ειδοποιούν αμέσως, σε περίπτωση εισόδου αλλοδαπού που στερείται ταξιδιωτικού εγγράφου, την αρμόδια αστυνομική αρχή και παρέχουν σ' αυτήν κάθε αναγκαία συνδρομή για τον εφοδιασμό του με σχετικό ταξιδιωτικό έγγραφο.
  γ.Ειδοποιούν προ 5 τουλάχιστον ημερών την αρμόδια αστυνομική αρχή για επικείμενη απόλυση ή μεταγωγή από τις φυλακές αλλοδαπού κρατουμένου.
  2.Οι υπηρεσίες του δημόσιου τομέα, καθώς και τα νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, υποχρεούνται να μη δέχονται για εξέταση αίτημα αλλοδαπού που βρίσκεται στο ελληνικό έδαφος, αν δεν είναι κάτοχος άδειας παραμονής ή δεν είναι σε θέση να αποδείξει ότι παραμένει νόμιμα στην Ελλάδα.
  Από την ανωτέρω υποχρέωση εξαιρούνται τα θεραπευτήρια και οι κλινικές, προκειμένου περί αλλοδαπών που εισάγονται έκτακτα για νοσηλεία.
  Υποχρεώσεις αλλοδαπών.
  ’ρθρ.32.-1.Ο αλλοδαπός, κατά τη διάρκεια της διαμονής του στην Ελλάδα, υποχρεούται να δηλώσει εντός μηνός στην αρμόδια αστυνομική αρχή του τόπου διαμονής του:
  α.Την αλλαγή κατοικίας του.
  β.Κάθε μεταβολή της αστικής του κατάστασης, ιδίως δε την αλλαγή υπηκοότητας, τη σύναψη ή διάλυση γάμου ή τη γέννηση τέκνου.
  γ.Την αλλαγή του διαβατηρίου του και την απώλεια αυτού ή της άδειας παραμονής του.
  2.Αλλοδαποί, κάτω του 18ου έτους της ηλικίας τους, δηλώνονται στις αρμόδιες αστυνομικές αρχές καταγραφής αλλοδαπών από αυτόν που ασκεί τη γονική μέριμνα ή τον κηδεμόνα τους και σε περίπτωση έλλειψης αυτών από εκείνον που τους παρέχει διαμονή.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
  ΠΟΙΝΙΚΕΣ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΚΥΡΩΣΕΙΣ
  ’ρθρ.33.-1.Πλοίαρχοι ή κυβερνήτες οποιουδήποτε πλοίου, πλωτού μέσου ή αεροπλάνου και γενικά οδηγοί κάθε είδους μεταφορικού μέσου, που μεταφέρουν από το εξωτερικό στην Ελλάδα αλλοδαπούς, οι οποίοι σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας δεν έχουν δικαίωμα εισόδου στο ελληνικό έδαφος ή στους οποίους έχει απαγορευθεί η είσοδος για οποιαδήποτε αιτία, καθώς και αυτοί που τους προωθούν στο εσωτερικό της χώρας ή διευκολύνουν τη μεταφορά ή προώθησή τους ή εξασφαλίζουν σ' αυτούς κατάλυμα για απόκρυψη, τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός (1) έτους και χρηματική ποινή 100.000 έως 1.000.000 δραχμών για κάθε μεταφερόμενο αλλοδαπό.Με τις ίδιες ποινές τιμωρούνται και οι συμμετέχοντες στις ανωτέρω αξιόποινες πράξεις. Θεωρείται επιβαρυντική περίπτωση και επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον 2 ετών και χρηματική ποινή 500.000 έως 5.000.000 δραχμών, αν η μεταφορά ενεργείται κατ' επάγγελμα ή με σκοπό το παράνομο κέρδος ή αν ο υπαίτιος είναι υπότροπος ή δημόσιος υπάλληλος ή ασκεί το επάγγελμα του τουριστικού η 
ναυτιλιακού η ταξιδιωτικού πράκτορα. Μεταφορικά μέσα, που χρησιμοποιήθηκαν για τη μεταφορά προσώπων, κατάσχονται και δημεύονται με απόφαση του δικαστηρίου, εκτός εάν ο ιδιοκτήτης δεν ήταν αυτουργός ή συμμέτοχος των ανωτέρω πράξεων.
  2.Τα ανωτέρω πρόσωπα, καθώς και οι ιδιοκτήτες των μεταφορικών μέσων, υποχρεούνται, ανεξάρτητα από την ποινική ευθύνη, εις ολόκληρον, στα έξοδα συντήρησης και επανόδου των ανωτέρω προσώπων στο εξωτερικό. Στην περίπτωση αυτήν εφαρμόζονται, αναλόγως, οι διατάξεις των εδαφίων β΄ και γ΄ του άρθρ. 10 και της παρ. 4 του άρθρ. 29 του παρόντος. Την ίδια υποχρέωση έχουν και όσοι εγγυήθηκαν τον επαναπατρισμό αλλοδαπού, σε περίπτωση παραβίασης των όρων εισόδου ή παραμονής του στη χώρα.
  3.Αυτοί που διευκολύνουν την είσοδο στο ελληνικό έδαφος αλλοδαπού, χωρίς να υποβληθεί στον έλεγχο του άρθρ. 4 του παρόντος, τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και με χρηματική ποινή τουλάχιστον 100.000 δραχμών.



Σελ. 336,24
Τεύχος 1175-Σελ. 14
  
4.Πλοίαρχοι ή κυβερνήτες οποιουδήποτε πλοίου, πλωτού μέσου ή αεροπλάνου και γενικά οδηγοί κάθε είδους μεταφορικού μέσου υποχρεούνται να μη δέχονται για μεταφορά και να λαμβάνουν κάθε μέτρο, που να αποκλείει τη μεταφορά στο εξωτερικό προσώπων, που δεν είναι εφοδιασμένα με τα απαιτούμενα ταξιδιωτικά έγγραφα ή που δεν έχουν υποστεί τον κανονικό αστυνομικό έλεγχο. Οι παραβάτες τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Η ανωτέρω αξιόποινη πράξη θεωρείται τετελεσμένη προκειμένου μεν για θαλάσσια και εναέρια μεταφορικά μέσα, εφ' όσον το πρόσωπο που επιβιβάσθηκε λάθρα βρίσκεται μέσα σ' αυτά κατά την έναρξη του προ του απόπλου ή της απογειώσεως ελέγχου από τα αρμόδια κρατικά όργανα ή μετά την άπαρση του πλοίου ή την απογείωση του αεροπλάνου, προκειμένου δε για άλλα μεταφορικά μέσα, εφ' όσον το πρόσωπο που αναχωρεί λάθρα βρίσκεται μέσα σ' αυτά κατά τον τελευταίο έλεγχο εξόδου ή πλησίον των συνόρων. Οι διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και στην προκειμένη περίπτωση.
  5.Το πρόσωπο, το οποίο επιχειρεί, κατά τα ανωτέρω, να εξέλθει του ελληνικού εδάφους χωρίς τις νόμιμες διατυπώσεις, τιμωρείται σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος. Θεωρείται επιβαρυντική περίπτωση και επιβάλλονται οι ποινές του εδάφ. β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αν το πρόσωπο που επιχειρεί να αναχωρήσει λάθρα καταζητείται από τις δικαστικές ή αστυνομικές αρχές ή υπέχει στρατολογικές ή φορολογικές ή συναλλαγματικές ή πάσης φύσεως άλλες υποχρεώσεις προς το Δημόσιο.
  6.Τα πρόσωπα του εδάφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ή οι αντιπρόσωποι αυτών στην Ελλάδα υποχρεούνται όπως, αμέσως με τον κατάπλου του πλωτού μέσου ή την άφιξη του αεροπλάνου ή του άλλου μεταφορικού μέσου, παραδίδουν στις υπηρεσίες του αστυνομικού ελέγχου διαβατηρίων δελτία άφιξης ή καταστάσεις των μεταφερόμενων από αυτά επιβατών εξωτερικού που προορίζονται για την Ελλάδα και αντίστροφα. Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης καθορίζεται ο τρόπος σύνταξης των ανωτέρω δελτίων ή καταστάσεων, καθώς και τα στοιχεία που αναφέρονται σ' αυτά.
  7.Αυτός που απασχολεί αλλοδαπό, με οποιονδήποτε τρόπο, χωρίς άδεια εργασίας, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 100.000 δραχμών.
  Σε περίπτωση υποτροπής, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον έξι (6) μηνών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 300.000 δραχμών.
  Με ποινή φυλάκισης και χρηματική ποινή τιμωρείται και ο αλλοδαπός, ο οποίος χωρίς άδεια εργασίας παρέχει εξαρτημένη εργασία ή ασκεί επάγγελμα ή οποιοδήποτε άλλο επιτήδευμα.
  Στους εργοδότες που απασχολούν αλλοδαπούς χωρίς άδεια δύναται να επιβάλλεται και διοικητικό πρόστιμο, από 30.000 μέχρι 200.000 δραχμές. Τα αρμόδια όργανα επιβολής, ο τρόπος είσπραξης και διαχείρισης αυτού, η αναπροσαρμογή του και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια, καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας και Δημόσιας Τάξης.
  Για την επιβολή του προστίμου αυτού ο εργοδότης έχει δικαίωμα να ασκήσει ανακοπή στο ειρηνοδικείο του τόπου της εργασίας κατά της απόφασης. Το ειρηνοδικείο δικάζει με τη διαδικασία του άρθρ. 663 και επ. του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  8.Σε περίπτωση καταδίκης του υπαιτίου, για παραβίαση των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου, ο Υπουργός Δημόσιας Τάξης δύναται, εκτιμώντας και τις εν γένει περιστάσεις, να διατάξει το κλείσιμο του καταστήματος ή επιχείρησης για χρονικό διάστημα από ένα (1) μέχρι έξι (6) μήνες.
  9.Αυτός που διευκολύνει την παράνομη παραμονή αλλοδαπού ή δυσχεραίνει τις έρευνες των αστυνομικών αρχών για τον εντοπισμό, σύλληψη και απέλασή του τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και με χρηματική ποινή τουλάχιστον 100.000 δραχμών.
  10.Αλλοδαπός, που παραμένει στο ελληνικό έδαφος για χρονικό διάστημα μέχρι 30 ημερών από τη λήξη της άδειας παραμονής ή του κατά το άρθρ. 7 του παρόντος δικαιούμενου χρόνου επιτρεπόμενης διαμονής, υποχρεούται κατά την αναχώρηση σε καταβολή τέλους διπλάσιου του αντιστοιχούντος για τη χορήγηση άδειας παραμονής.
  Εάν ο χρόνος της παράνομης παραμονής είναι μεγαλύτερος των 30 ημερών, επιβάλλεται πρόστιμο από 50.000 μέχρι 200.000 δραχμές.
  Ο τρόπος καταβολής και διαχείρισης του ανωτέρω τέλους ή προστίμου και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης.
  11.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος νόμου και των προεδρικών δ/των και αποφάσεων, που εκδίδονται σε εκτέλεση αυτού, τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του αρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα, αν δεν τιμωρούνται βαρύτερα με άλλη διάταξη.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι΄
  ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Τέλη και ένσημα
  ’ρθρ.34.-1.Το τέλος χαρτοσήμου επί των χορηγούμενων αδειών παραμονής και εργασίας, αν για λόγους αμοιβαιότητας δεν προβλέπεται διαφορετικά, ορίζεται ως ακολούθως:
  α.Για τις άδειες βραχείας διάρκειας σε 5.000 δραχμές.
  β.Για τις άδειες ετήσιας διάρκειας σε 10.000 δραχμές.
  γ.Για τις άδειες διάρκειας 2 ετών και άνω σε 15.000 δραχμές.
  Το τέλος χαρτοσήμου σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι κατώτερο του αντίστοιχου σε δραχμές ποσού, που καταβάλλεται από τους Έλληνες υπηκόους στη χώρα του αλλοδαπού.



(Μετά τη σελ. 336,24) Σελ. 336,25
Τεύχος 1175-Σελ. 15
  
Στις περιπτώσεις της παρ. 4 του άρθρ. 7 του παρόντος, το τέλος χαρτοσήμου είναι ίσο με το καταβληθέν για την αρχική χορήγηση της προξενικής θεώρησης.
  2.Στις ανωτέρω άδειες επικολλάται ένσημο Ελληνικής Αστυνομίας, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 38 του νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ 81 Α΄).
  3.Τα πρόστιμα, που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο, αναπροσαρμόζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης.
  Ρύθμιση λεπτομερειών
  ’ρθρ.35.-Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή του παρόντος νόμου, εφ' όσον δεν προβλέπεται ρύθμιση κατ' άλλο τρόπο, ρυθμίζονται με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Δημόσιας Τάξης και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού.
  Καταργούμενες και διατηρούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.36.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργείται ο Νόμ. 4310/1929 (ΦΕΚ 287 Α΄) "Περί εγκαταστάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν Ελλάδι, αστυνομικού ελέγχου, διαβατηρίων, απελάσεων και εκτοπίσεων", όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα και κάθε άλλη διάταξη, γενική ή ειδική, που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζει θέματα που αποτελούν αντικείμενο αυτού. Η διάταξη του άρθρ. 11 του από 8/12 Μαρτ. 1931 προεδρικού δ/τος (ΦΕΚ 58 Α΄) διατηρείται σε ισχύ.
  Μέχρι να εκδοθούν τα προεδρικά δ/τα και οι Υπουργικές αποφάσεις, που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος, εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι αντίστοιχες σχετικές διατάξεις που ρυθμίζουν τα συναφή θέματα, εφ' όσον δεν αντίκειται στον παρόντα νόμο.
  ’ρθρ.37.-(Προστίθεται εδάφ. β΄ στην παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/1986, τόμ. 2Α, σελ. 316,893, το οποίο άρθρ. 9 καταργήθηκε από το Νόμ. 2085/92 (ΦΕΚ Α΄ 170), τόμ. 2 σελ. 316,979).
  ’ρθρ.38.-1.(Προστίθεται εδάφ. ζ΄ στην παρ. 5 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1797/1988, τόμ. 25Α, σελ. 258,655).
  Η περίπτ. ζ΄, καταργήθηκε μαζί με όλες τις υπόλοιπες περιπτώσεις της παρ. 5, άρθρ. 3 Νόμ. 1797/88, από την παρ. 2, άρθρ. 34 του Νόμ. 2000/24-24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 206), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/30-1-1992), τόμ. 13, σελ. 778,609.
  2.Οι προμήθειες των παραπάνω ειδών εξαιρούνται από την ένταξή τους στο ενιαίο πρόγραμμα προμηθειών, καθώς και την τελική έγκριση που προβλέπονται από τα άρθρ. 2 και 6 του νόμ. 1797/1988, αντιστοίχως.
  3.Η εκτέλεση των παραπάνω προμηθειών γίνεται σύμφωνα με τον Κανονισμό Προμηθειών Δημοσίου (Κ.Π.Δ.) και οι προβλεπόμενες απ' αυτόν αρμοδιότητες ασκούνται από το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης.
  4.Η ισχύς των παραπάνω διατάξεων αρχίζει την 1-1-1992.
  ’ρθρ. 39.-(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος του άρθρ. 27 του Νόμ. 1911/1990 τόμ. 36Δ).
  ’ρθρ.40.-(Αντικαθίσταται η παρ. 11 του άρθρ. 89 του από 9.12.1948/21.1.1949 Β.Δ/τος "Περί κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Πυροσβεστικού Σώματος" ΦΕΚ 21Α).
  ’ρθρ.41.-(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της υπ' αριθ. Γ4δ/15883/1988, ΦΕΚ Β΄ 142, απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβέρν. και ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. τόμ. 23 σελ. 294,48053).
  Αναγνώριση Δήμου Παραποτάμου
  ’ρθρ.42.-(Παρατίθεται στον τόμ. 3, σελ. 52,361).
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.43.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει μετά έξι (6) μήνες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά σε επί μέρους διατάξεις, πλην των άρθρ. 37,39 και επόμενα, των οποίων η ισχύς αρχίζει από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ. 336,26
Τεύχος 1175-Σελ. 16

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1996
	της 13/16 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Κύρωση Σύμβασης "περί καθορισμού του Κράτους που είναι υπεύθυνο για την εξέταση αιτήσεως παροχής ασύλου, η οποία υποβάλλεται σ' ένα από τα κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνεται και έχει την ισχύ που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. 1 του Συντάγματος η Σύμβαση "περί καθορισμού του Κράτους που είναι υπεύθυνο για την εξέταση αιτήσεως παροχής ασύλου, η οποία υποβάλλεται σ' ένα από τα κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων", η οποία υπογράφηκε στο Δουβλίνο στις 15 Ιουνίου 1990 και της οποίας το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΗ
  ΠΕΡΙ ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΥ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΥΠΕΥΘΥΝΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΞΕΤΑΣΗ ΑΙΤΗΣΕΩΣ ΠΑΡΟΧΗΣ ΑΣΥΛΟΥ Η ΟΠΟΙΑ ΥΠΟΒΑΛΛΕΤΑΙ ΣΕ ΕΝΑ ΑΠΟ ΤΑ ΚΡΑΤΗ ΜΕΛΗ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ.
  Η ΑΥΤΟΥ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΣ Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΒΕΛΓΩΝ,
  Η ΑΥΤΗΣ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΣ Η ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΤΗΣ ΔΑΝΙΑΣ,
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ,
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ,
  Η ΑΥΤΟΥ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΣ Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΗΣ ΙΣΠΑΝΙΑΣ,
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΓΑΛΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ,
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΙΡΛΑΝΔΙΑΣ,
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΙΤΑΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ,
  Η ΑΥΤΟΥ ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΥΨΗΛΟΤΗΣ Ο ΜΕΓΑΛΟΣ ΔΟΥΚΑΣ ΤΟΥ ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΥ.
  Η ΑΥΤΗΣ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΣ Η ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΤΩΝ ΚΑΤΩ ΧΩΡΩΝ.
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  Η ΑΥΤΗΣ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΣ Η ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΤΟΥ ΗΝΩΜΕΝΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΜΕΓΑΛΗΣ ΒΡΕΤΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΑΣ ΙΡΛΑΝΔΙΑΣ.
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ το στόχο που καθόρισε το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Στρασβούργου της 8ης και 9ης Δεκ. 1989 για την εναρμόνιση των εθνικών πολιτικών επί της παροχής ασύλου.
  ΑΠΟΦΑΣΙΣΜΕΝΟΙ, με πίστη στην κοινή ανθρωπιστική τους παράδοση, να εξασφαλίσουν στους πρόσφυγες την πρέπουσα προστασία, σύμφωνα με τις διατάξεις της σύμβασης της Γενεύης της 28ης Ιουλ. 1951 όπως τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο της Νέας Υόρκης της 31ης Ιαν. 1967 περί της εννόμου καταστάσεως των προσφύγων, ονομαζομένων του λοιπού "Σύμβαση της Γενεύης" και "Πρωτόκολλο της Νέας Υόρκης".
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ τον κοινό στόχο της δημιουργίας ενός χώρου χωρίς εσωτερικά σύνορα, εντός του οποίου θα διασφαλίζεται μεταξύ άλλων η ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων, σύμφωνα με τη συνθήκη περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας, όπως τροποποιήθηκε από την Ευρωπαϊκή Ενιαία Πράξη.
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΕΠΙΓΝΩΣΗ της ανάγκης να ληφθούν μέτρα ώστε η υλοποίηση του στόχου αυτού να μην αφήνει τον αιτούντα άσυλο με παρατεταμένη αβεβαιότητα ως προς την τύχη της αιτήσεώς του, και μεριμνώντας ώστε ο αιτών να είναι βέβαιος ότι η αίτησή του θα εξεταστεί από ένα κράτος μέλος αποφεύγοντας έτσι τη διαδοχική παραπομπή του από ένα κράτος μέλος σε άλλο, χωρίς κανένα να αναγνωρίζει ότι είναι αρμόδιο να εξετάσει την αίτηση παροχής ασύλου.
  ΕΠΙΘΥΜΩΝΤΑΣ να συνεχίσουν το διάλογο που έχει ήδη αρχίσει με τον Ύπατο Αρμοστή των Ηνωμένων Εθνών για τους πρόσφυγες ώστε να επιτευχθούν οι προαναφερόμενοι στόχοι.
  ΑΠΟΦΑΣΙΣΜΕΝΟΙ, για την εφαρμογή της παρούσας σύμβασης, να συνεργαστούν στενά, με διάφορα μέσα, συμπεριλαμβανομένης και της ανταλλαγής πληροφοριών.
  ΑΠΟΦΑΣΙΣΑΝ ΝΑ ΣΥΝΑΨΟΥΝ ΤΗΝ ΠΑΡΟΥΣΑ ΣΥΜΒΑΣΗ ΚΑΙ ΟΡΙΣΑΝ ΠΡΟΣ ΤΟ ΣΚΟΠΟ ΑΥΤΟΝ ΩΣ ΠΛΗΡΕΞΟΥΣΙΟΥΣ:
  Η ΑΥΤΟΥ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΣ Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΒΕΛΓΩΝ:
  τον κ. MELCHIOR WATHELET
  Αντιπρόεδρο της Κυβέρνησης και Υπουργό Δικαιοσύνης και Μεσαίων Τάξεων
  Η ΑΥΤΗΣ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΣ Η ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΤΗΣ ΔΑΝΙΑΣ:
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ:
  τον Δρ. HELMUT ROCKRIEGEL
  Πρέσβυ της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας στο Δουβλίνο
  τον κ. WOLFGANG SCHAUBLE
  Ομοσπονδιακό Υπουργό Εσωτερικών
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ:
  τον κ. ΙΩΑΝΝΗ ΒΑΣΙΛΕΙΑΔΗ
  Υπουργό Δημόσιας Τάξης
  Η ΑΥΤΟΥ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΣ Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΗΣ ΙΣΠΑΝΙΑΣ:
  τον. κ. JOSE LUIS CORCUERA
  Υπουργό Εσωτερικών
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΓΑΛΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  τον κ. PIERRE JOXE
  Υπουργό Εσωτερικών
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΙΡΛΑΝΔΙΑΣ:
  τον κ. RAY BURKE
  Υπουργό Δικαιοσύνης και Επικοινωνιών
  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΙΤΑΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ:
  τον κ. ANTONIO GAVA
  Υπουργό Εσωτερικών
  Η ΑΥΤΟΥ ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΥΨΗΛΟΤΗΣ Ο ΜΕΓΑΛΟΣ ΔΟΥΚΑΣ ΤΟΥ ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟΥ:
  τον κ. MAPC FISCHBACH
  Υπουργό Εθνικής Παιδείας, Υπουργό Δικαιοσύνης, Υπουργό Δημόσιων Υπηρεσιών
  Η ΑΥΤΗΣ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΣ Η ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΤΩΝ ΚΑΤΩ ΧΩΡΩΝ:
  τον κ. ERNST MAURITS HENRICUS HIRSCH BALLIN
  Υπουργό Δικαιοσύνης και Υπουργό για τις Υποθέσεις των Ολλανδικών Αντιλλών και της Αρούμπα



(Μετά τη σελ. 336,26) Σελ. 336,27
Τεύχος 1175-Σελ. 17
  
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ:
  τον κ. MANUEL PEREIRA
  Υπουργό Εσωτερικών
  Η ΑΥΤΗΣ ΜΕΓΑΛΕΙΟΤΗΣ Η ΒΑΣΙΛΙΣΣΑ ΤΟΥ ΗΝΩΜΕΝΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΜΕΓΑΛΗΣ ΒΡΕΤΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΑΣ ΙΡΛΑΝΔΙΑΣ:
  τον κ. DAVID WADDINGTON
  Υπουργό Εσωτερικών
  τον SIR NICHOLAS MAXTED FENN, KCMG
  Πρέσβυ του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και Βορείου Ιρλανδίας στο Δουβλίνο
  ΟΙ ΟΠΟΙΟΙ, μετά την ανταλλαγή των πληρεξουσίων εγγράφων τους τα οποία βρέθηκαν εντάξει,
  ΣΥΜΦΩΝΗΣΑΝ ΤΑ ΕΞΗΣ:
  ΑΡΘΡ.1.-1.Κατά την έννοια της παρούσας σύμβασης νοείται ως:
  α)αλλοδαπός: κάθε πρόσωπο που δεν είναι υπήκοος κράτους μέλους,
  β)αίτηση παροχής ασύλου: αίτηση με την οποία ένας αλλοδαπός ζητά από ένα κράτος μέλος την προστασία της Σύμβασης της Γενεύης, επικαλούμενος την ιδιότητα του πρόσφυγα κατά την έννοια του άρθρ. 1 της ανωτέρω σύμβασης, όπως τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο της Νέας Υόρκης,
  γ)αιτών άσυλο: αλλοδαπός που έχει υποβάλει αίτηση παροχής ασύλου, η οποία ακόμη εκκρεμεί,
  δ)εξέταση της αίτησης παροχής ασύλου: δέσμη των μέτρων εξέτασης και των αποφάσεων των αρμόδιων αρχών σχετικά με μια αίτηση παροχής ασύλου, πλην των διαδικασιών για τον καθορισμό του κράτους μέλους του αρμοδίου προς εξέταση της αίτησης δυνάμει της παρούσας σύμβασης,
  ε)άδεια διαμονής: κάθε άδεια εκδιδόμενη από τις αρχές κράτους μέλους, με την οποία επιτρέπεται η διαμονή αλλοδαπού στην επικράτειά του, εκτός των θεωρήσεων και των αδειών διαμονής που χορηγούνται κατά τη διάρκεια της εξέτασης μιας αίτησης για άδεια διαμονής ή άσυλο,
  στ)θεώρηση εισόδου: άδεια ή απόφαση κράτους μέλους με την οποία επιτρέπεται η είσοδος αλλοδαπού στην επικράτειά του, υπό την επιφύλαξη ότι πληρούνται οι άλλες προϋποθέσεις εισόδου,
  ζ)θεώρηση διέλευσης: άδεια ή απόφαση κράτους μέλους η οποία επιτρέπει τη διέλευση αλλοδαπού από την επικράτειά του ή την προσωρινή παραμονή του στο τμήμα διερχομένων λιμένος ή αερολιμένος, υπό την επιφύλαξη ότι πληρούνται οι λοιπές προϋποθέσεις διέλευσης.
  2.Η φύση της θεωρήσεως εκτιμάται βάσει των ορισμών της παρ. 1, σημεία στ) και ζ).
  ΑΡΘΡ.2.-Τα κράτη μέλη επιβεβαιώνουν τις υποχρεώσεις που έχουν αναλάβει δυνάμει της Σύμβασης της Γενεύης όπως τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο της Νέας Υόρκης για την έννομη κατάσταση των προσφύγων χωρίς κανένα γεωγραφικό περιορισμό της εφαρμογής αυτών των πράξεων, καθώς και τη δέσμευσή τους να συνεργαστούν με τις υπηρεσίες της Ύπατης Αρμοστείας των Ηνωμένων Εθνών για τους πρόσφυγες με στόχο την εφαρμογή αυτών των κειμένων.
  ΑΡΘΡ.3.-1.Τα κράτη μέλη διασφαλίζουν την εκ μέρους των αρμοδίων υπηρεσιών τους εξέταση της αιτήσεως παροχής ασύλου οποιουδήποτε αλλοδαπού, η οποία υποβάλλεται στα σύνορα ή εντός της επικρατείας τους.
  2.Την αίτηση εξετάζει ένα μόνο κράτος μέλος, το οποίο ορίζεται βάσει των κριτηρίων που ορίζει η παρούσα σύμβαση. Τα κριτήρια, που απαριθμούνται στα άρθρ. 4 έως 8, εφαρμόζονται με τη σειρά με την οποία περιλαμβάνονται στη σύμβαση.
  3.Το ως άνω κράτος εξετάζει την αίτηση σύμφωνα με την εθνική του νομοθεσία και τις διεθνείς τους υποχρεώσεις.
  4.Κάθε κράτος μέλος δικαιούται να εξετάσει αίτηση παροχής ασύλου ενός αλλοδαπού, έστω και εάν δεν είναι αρμόδιο βάσει των κριτηρίων που προβλέπονται από την παρούσα σύμβαση, εφ΄όσον συμφωνεί και ο αιτών.
  Στην περίπτωση αυτήν το βάσει των προαναφερομένων κριτηρίων υπεύθυνο κράτος μέλος απαλλάσσεται των υποχρεώσεών του, οι οποίες και μεταβιβάζονται πλέον στο κράτος που επιθυμεί να εξετάσει την αίτηση. Το κράτος αυτό ενημερώνει το βάσει των προαναφερομένων κριτηρίων υπεύθυνο κράτος μέλος, εφ' όσον η αίτηση είχε υποβληθεί στο κράτος αυτό.



Σελ. 336,28
Τεύχος 1175-Σελ. 18
  
5.Κάθε κράτος μέλος διατηρεί τη δυνατότητα, εφαρμόζοντας το εθνικό του δίκαιο, να αποστείλει έναν αιτούντα άσυλο σε τρίτο κράτος, τηρουμένης πάντοτε της σύμβασης της Γενεύης, όπως τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο της Νέας Υόρκης.
  6.Η διαδικασία καθορισμού του κράτους μέλους που, βάσει της παρούσας σύμβασης, είναι αρμόδιο να εξετάσει την αίτηση παροχής ασύλου, κινείται μόλις η αίτηση υποβληθεί για πρώτη φορά σε ένα κράτος μέλος.
  7.Το κράτος μέλος στο οποίο υπεβλήθη η αίτηση παροχής ασύλου οφείλει υπό τους όρους του άρθρ. 13 και προκειμένου να ολοκληρωθεί η διαδικασία καθορισμού του υπεύθυνου για την εξέτασή της κράτους, να δεχθεί εκ νέου τον αιτούντα άσυλο ο οποίος βρίσκεται σε άλλο κράτος μέλος όπου και υπέβαλε αίτηση παροχής ασύλου αφού απέσυρε την αίτησή του διαρκούσης της διαδικασίας καθορισμού του υπεύθυνου κράτους μέλους. 
  Η υποχρέωση αυτή αίρεται εάν ο αιτών άσυλο, εξήλθε, στο μεταξύ, από την επικράτεια των κρατών μελών επί περίοδο τριών, τουλάχιστον μηνών ή εάν του χορηγήθηκε από άλλο κράτος μέλος άδεια διαμονής άνω των τριών μηνών.
  ΑΡΘΡ.4.-Το κράτος μέλος που έχει αναγνωρίσει σε μέλος της οικογένειας του αιτούντος την ιδιότητα του πρόσφυγα, σύμφωνα με τη Σύμβαση της Γενεύης, όπως τροποποιήθηκε από το πρωτόκολλο της Νέας Υόρκης, και του έχει επιτρέψει τη διαμονή είναι υπεύθυνο να εξετάσει την αίτηση παροχής ασύλου, εφ' όσον συμφωνούν και οι ενδιαφερόμενοι.
  Ως μέλη της οικογενείας νοούνται ανωτέρω μόνο ο/η σύζυγος του αιτούντος άσυλο, τα άγαμα τέκνα κάτω των 18 ετών ή, όταν ο ίδιος ο αιτών άσυλο είναι άγαμο τέκνο κάτω των 18 ετών, ο πατέρας ή η μητέρα του.
  ΑΡΘΡ.5.-1.΄Οταν ο αιτών άσυλο είναι κάτοχος εν ισχύι άδειας διαμονής, υπεύθυνο προς εξέταση της αιτήσεως είναι το κράτος μέλος που εξέδωσε την άδεια.
  2.Εάν ο αιτών άσυλο είναι κάτοχος εν ισχύι θεώρησης υπεύθυνο πρός εξέταση της αίτησης είναι το κράτος μέλος το οποίο την εξέδωσε, εκτός από τις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)αν η θεώρηση εκδόθηκε μετά από γραπτή εξουσιοδότηση άλλου κράτους μέλους, υπεύθυνο είναι το κράτος αυτό. Εάν, ιδίως για λόγους ασφαλείας, ένα κράτος μέλος διαβουλεύεται προηγουμένως με τις κεντρικές αρχές άλλου κράτους μέλους, η συμφωνία του κράτους αυτού δεν συνιστά γραπτή εξουσιοδότηση κατά την έννοια της παρούσας διάταξης.
  β)αν ο αιτών άσυλο, κάτοχος θεώρησης διέλευσης, υποβάλλει την αίτησή του σε άλλο κράτος μέλος που δεν απαιτεί θεώρηση, το τελευταίο κράτος είναι υπεύθυνο για την εξέταση της αίτησης.
  γ)αν ο αιτών, κάτοχος θεώρησης διέλευσης, υποβάλλει την αίτησή του στο κράτος που εξέδωσε τη θεώρηση, το οποίο είχε λάβει γραπτή επιβεβαίωση από τις διπλωματικές ή τις προξενικές αρχές του κράτους μέλους προορισμού ότι ο μη υπέχων υποχρέωση θεώρησης εισόδου αλλοδαπός πληρούσε τις προϋποθέσεις εισόδου στη χώρα αυτήν, υπεύθυνο είναι το κράτος προορισμού.
  3.Εάν ο αιτών διαθέτει πλείονες ισχύουσες άδειες διαμονής ή θεωρήσεις που έχουν εκδοθεί από διαφορετικά κράτη μέλη, υπεύθυνα για την εξέταση της αίτησης ασύλου είναι κατά σειρά:
  α)το κράτος μέλος που εξέδωσε την άδεια διαμονής που επιτρέπει διαμονή μεγαλύτερης διάρκειας ή,όταν η διάρκεια είναι η ίδια, την άδεια διαμονής με τη μεταγενέστερη ημερομηνία λήξεως.
  β)το κράτος μέλος που εξέδωσε τη θεώρηση με τη μεταγενέστερη ημερομηνία λήξεως, εφ' όσον οι διάφορες θεωρήσεις είναι του ιδίου τύπου,
  γ)το κράτος μέλος που εξέδωσε τη θεώρηση με τη μεγαλύτερη διάρκεια, εφ' όσον πρόκειται για θεωρήσεις διαφορετικού τύπου, ή, όταν η διάρκεια είναι η ίδια, τη θεώρηση με τη μεταγενέστερη ημερομηνία λήξεως. Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται σε περίπτωση που ο αιτών άσυλο διαθέτει μία ή περισσότερες θεωρήσεις διέλευσης, τις οποίες απέκτησε επιδεικνύοντας τη θεώρηση εισόδου σε άλλο κράτος μέλος. Στην περίπτωση αυτήν υπεύθυνο είναι αυτό το κράτος μέλος.
  4.Εάν ο αιτών διαθέτει μόνο μία ή και περισσότερες άδειες διαμονής, που έχουν λήξει πριν από διάστημα μικρότερο των δύο ετών ή μία ή περισσότερες θεωρήσεις που έχουν λήξει πριν από διάστημα μικρότερο των έξι μηνών, αλλά που του επέτρεψαν να εισέλθει σε κράτος μέλος, τότε, εφ' όσον ο αλλοδαπός δεν έχει εξέλθει των κρατών μελών, εφαρμόζονται οι παρ. 1, 2 και 3.
  Εφ' όσον ο αιτών είναι κάτοχος μιας ή περισσοτέρων αδειών διαμονής που έχουν λήξει πριν από διάστημα μεγαλύτερο των δύο ετών ή μιας ή περισσοτέρων θεωρήσεων που έχουν λήξει πριν από διάστημα μεγαλύτερο των έξι μηνών αλλά που του επέτρεψαν να εισέλθει σε κράτος μέλος και εφ' όσον ο αλλοδαπός δεν έχει εγκαταλείψει το κοινό έδαφος, υπεύθυνο είναι το κράτος μέλος στο οποίο υπεβλήθη η αίτηση.
  ΑΡΘΡ.6-Όταν ο αιτών άσυλο, ο οποίος προέρχεται από τρίτη χώρα, έχει διαβεί παράνομα δια ξηράς, δια θαλάσσης ή αεροπορικώς τα σύνορα κράτους μέλους, το κράτος μέλος, από το οποίο μπορεί να δειχθεί ότι εισήλθε, είναι υπεύθυνο για την εξέταση της αίτησης ασύλου.
  Το κράτος εισόδου παύει να είναι αρμόδιο για την εξέταση της αίτησης ασύλου σύμφωνα με τις παρούσες διατάξεις εάν αποδειχθεί ότι ο ενδιαφερόμενος παρέμεινε τουλάχιστον έξι μήνες στο κράτος μέλος όπου υπέβαλε αίτηση παροχής ασύλου, πριν την υποβάλει. Στην περίπτωση αυτήν υπεύθυνο για την εξέταση της αίτησης είναι το τελευταίο αυτό κράτος.


(Μετά τη σελ.336,28)Σελ.336,29
Τεύχος 1175-Σελ.19
  
ΑΡΘΡ.7.-1.Υπεύθυνο για την εξέταση της αίτησης ασύλου είναι κράτος μέλος που είναι υπεύθυνο για τον έλεγχο της εισόδου του αλλοδαπού στην επικράτεια των κρατών μελών, εκτός εάν, αφού εισήλθε νομίμως σε κράτος μέλος που δεν απαιτεί θεώρηση, ο αλλοδαπός ζητεί άσυλο σε άλλο κράτος μέλος που επίσης δεν απαιτεί θεώρηση εισόδου. Στην περίπτωση αυτήν η αίτηση εξετάζεται από το τελευταίο αυτό κράτος.
  2.Μέχρις ότου αρχίσει να ισχύει η συμφωνία μεταξύ των κρατών μελών σχετικά με τον τρόπο διελεύσεως των εξωτερικών συνόρων, το κράτος μέλος που επιτρέπει τη διέλευση χωρίς θεώρηση από τη ζώνη διερχομένων των αεροδρομίων του δεν θεωρείται υπεύθυνο για τον έλεγχο εισόδου όσον αφορά τους ταξιδιώτες που δεν εξέρχονται από τη ζώνη διερχομένων.
  3.Αν η αίτηση υποβληθεί στη ζώνη διερχομένων του αεροδρομίου ενός κράτους μέλους, υπεύθυνο για την εξέτασή της είναι το κράτος αυτό.
  ΑΡΘΡ.8.-Εάν το κράτος μέλος το υπεύθυνο για την εξέταση της αίτησης ασύλου δεν μπορεί να ορισθεί βάσει των άλλων κριτηρίων που απαριθμούνται στην παρούσα σύμβαση, υπεύθυνο για την εξέταση είναι το πρώτο κράτος μέλος όπου υποβλήθηκε η αίτηση.
  ΑΡΘΡ.9.-Κάθε κράτος μέλος, ακόμα και αν δεν είναι υπεύθυνο σύμφωνα με τα κριτήρια που ορίζονται στην παρούσα σύμβαση, μπορεί να εξετάσει μία αίτηση παροχής ασύλου για λόγους ανθρωπιστικούς, και ιδίως οικογενειακούς ή πολιτιστικούς, εάν του το ζητήσει άλλο κράτος μέλος και εφ' όσον το επιθυμεί και ο αιτών.
  Αν το κράτος μέλος από το οποίο ζητείται να εξετάσει την αίτηση δεχθεί, η σχετική ευθύνη μεταβιβάζεται πλέον σε αυτό.
  ΑΡΘΡ.10.-1.Το κράτος μέλος που, βάσει των κριτηρίων που ορίζεται στην παρούσα σύμβαση, είναι αρμόδιο προς εξέταση της αίτησης ασύλου υποχρεούται:
  α)να αναλάβει τον αλλοδαπό που έχει ζητήσει άσυλο σε άλλο κράτος μέλος, υπό τις προϋποθέσεις του άρθρ. 11,
  β)να περατώσει την εξέταση της αίτησης,
  γ)να δεχθεί εκ νέου, υπό τις προϋποθέσεις του άρθρ. 13, τον αιτούντα άσυλο, του οποίου η αίτηση εξετάζεται και ο οποίος ευρίσκεται παράνομα σε άλλο κράτος μέλος,
  δ)να δεχθεί εκ νέου, υπό τις προϋποθέσεις του άρθρ. 13, τον αιτούντα άσυλο, που απέσυρε την εξεταζόμενη αίτησή του και υπέβαλε αίτηση παροχής ασύλου σε άλλο κράτος μέλος,
  ε)να δεχθεί εκ νέου, υπό τις προϋποθέσεις του άρθρ.13, τον αλλοδαπό, του οποίου την αίτηση απέρριψε και ο οποίος ευρίσκεται παράνομα σε άλλο κράτος μέλος.
  2.Εάν ένα άλλο κράτος μέλος χορηγήσει στον αιτούντα άσυλο άδεια διαμονής διάρκειας άνω των τριών μηνών, οι υποχρεώσεις της παρ. 1 σημεία α) έως ε) μεταβιβάζονται στο κράτος αυτό.
  3.Οι υποχρεώσεις της παρ. 1 σημεία α) έως δ) αίρονται εφ' όσον ο εν λόγω αλλοδαπός εγκατέλειψε την επικράτεια των κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων επί τρεις τουλάχιστο μήνες.
  4.Οι υποχρεώσεις της παρ.1 σημεία δ) και ε) αίρονται αν το αρμόδιο προς εξέταση της αίτησης ασύλου κράτος μέλος έλαβε και εφάρμοσε πραγματικά, μετά την απόσυρση ή την απόρριψη της αίτησης, τα αναγκαία μέτρα για την επάνοδο του αλλοδαπού στη χώρα καταγωγής του ή σε άλλη χώρα στην οποία μπορεί να εισέλθει νομίμως.
  ΑΡΘΡ.11.-1.Το κράτος μέλος, στο οποίο υποβάλλεται αίτηση παροχής ασύλου, μπορεί, αν θεωρηθεί ότι υπεύθυνο προς εξέτασή της είναι άλλο κράτος μέλος, να καλέσει το κράτος αυτό να αναλάβει τον αιτούντα το συντομότερο δυνατό και οπωσδήποτε εντός εξαμήνου από την υποβολή της αίτησης παροχής ασύλου.
  Αν το αίτημα αναλήψεως δεν υποβληθεί εντός του εξαμήνου, υπεύθυνο προς εξέταση της αίτησης παροχής ασύλου καθίσταται πλέον το κράτος στο οποίο υπεβλήθη η αίτηση αυτή.
  2.Το αίτημα αναλήψεως πρέπει να περιέχει τα στοιχεία εκείνα που θα επιτρέψουν στο κράτος-αποδέκτη του αιτήματος να διαπιστώσει αν, βάσει των κριτηρίων της παρούσας σύμβασης, είναι αρμόδιο προς εξέταση της αίτησης παροχής ασύλου.



Σελ.336,30
Τεύχος 1175-Σελ.20
  
3.Ο καθορισμός του αρμοδίου κράτους μέλους βάσει των κριτηρίων αυτών γίνεται λαμβανομένης υπόψη της υφισταμένης κατάστασης τη στιγμή που ο αλλοδαπός υπέβαλε για πρώτη φορά αίτηση παροχής ασύλου σε κράτος μέλος.
  4.Το οικείο κράτος μέλος αποφαίνεται επί του αιτήματος αναλήψεως εντός τριμήνου από την υποβολή του. Αν δεν αποφανθεί εμπροθέσμως, τεκμαίρεται ότι αποδέχεται το αίτημα αναλήψεως.
  5.Η μεταγωγή του αιτούντος από το κράτος όπου ζήτησε άσυλο στο κράτος μέλος που είναι αρμόδιο προς εξέταση της αίτησής του γίνεται εντός τριμήνου από τη στιγμή που το δεύτερο κράτος δέχθηκε να αναλάβει τον αιτούντα ή εντός τριμήνου μετά την περάτωση της διαδικασίας ένστασης την οποία ο αλλοδαπός έχει ενδεχομένως κινήσει κατά της απόφασης μεταγωγής του, εάν η διαδικασία αυτή έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα.
  6.Ο συγκεκριμένος τρόπος με τον οποίο διενεργείται η ανάληψη του αιτούντος μπορεί να καθορισθεί αργότερα με διατάξεις εγκρινόμενες βάσει του άρθρ.18.
  ΑΡΘΡ.12.-Όταν μία αίτηση παροχής ασύλου υποβάλλεται στις αρμόδιες αρχές ενός κράτους μέλους από αιτούντα που ευρίσκεται στην επικράτεια άλλου κράτους μέλους, το κράτος μέλος στην επικράτεια του οποίου ευρίσκεται ο αιτών καθορίζει το κράτος μέλος το οποίο είναι υπεύθυνο για την εξέταση της αίτησης ασύλου. Το εν λόγω κράτος ενημερώνεται χωρίς καθυστέρηση από το κράτος στο οποίο υπεβλήθη η αίτηση και θεωρείται στο εξής, για την εφαρμογή της παρούσας σύμβασης, ως το κράτος μέλος στο οποίο υπεβλήθη η αίτηση παροχής ασύλου.
  ΑΡΘΡ.13.-1.Η εκ νέου ανάληψη του αιτούντος άσυλο, στις περιπτώσεις που προβλέπονται στο άρθρ.3 παρ.7 και στο άρθρ.10, διενεργείται ως εξής:
  α)η αίτηση με την οποία ζητείται από το κράτος μέλος να αναλάβει εκ νέου τον ενδιαφερόμενο πρέπει να περιέχει στοιχεία που θα του επιτρέψουν να διαπιστώσει ότι είναι υπεύθυνο σύμφωνα με το άρθρ.3 παρ.7 και το άρθρ.10.
  β)το εν λόγω κράτος μέλος οφείλει να απαντήσει εντός οκτώ ημερών από την ημερομηνία που του υπεβλήθη η σχετική αίτηση. Οφείλει δε να αναλάβει εκ νέου τον αιτούντα το συντομότερο και το αργότερο εντός μηνός από τη στιγμή που αποδέχθηκε την ευθύνη.
  2.Ο συγκεκριμένος τρόπος με τον οποίο πραγματοποιείται η ανάληψη μπορεί να ορισθεί μεταγενέστερα με διατάξεις στα πλαίσια του άρθρ.18.
  ΑΡΘΡ.14.-1.Τα κράτη μέλη ανταλλάσσουν πληροφορίες σχετικές με:
  -τις νομοθετικές ή κανονιστικές διατάξεις ή την εθνική πρακτική που ισχύει στον τομέα του ασύλου.
  -στατιστικά στοιχεία όσον αφορά τις μηνιαίες αφίξεις των αιτούντων άσυλο και την κατανομή τους ανά εθνικότητα. Τα στοιχεία αυτά διαβιβάζονται ανά τρίμηνο μέσω της Γενικής Γραμματείας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, το οποίο φροντίζει για τη διανομή τους στα κράτη μέλη, στην Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και στην ΄Υπατη Αρμοστεία των Ηνωμένων Εθνών για τους πρόσφυγες.
  
2.Τα κράτη μέλη μπορούν να ανταλλάσσουν: 
  -πληροφορίες γενικού χαρακτήρα για τις νέες τάσεις όσον αφορά τις αιτήσεις παροχής ασύλου
  -πληροφορίες γενικού χαρακτήρα για την κατάσταση στις χώρες καταγωγής ή προέλευσης των αιτούντων άσυλο.
  3.Αν το κράτος μέλος που διαβιβάζει τις πληροφορίες που αναφέρονται στην παρ.2 επιθυμεί να τις χαρακτηρίσει ως εμπιστευτικές, τα άλλα κράτη μέλη οφείλουν να σεβαστούν αυτόν τον εμπιστευτικό χαρακτήρα.
  ΑΡΘΡ.15.-1.Κάθε κράτος μέλος κοινοποιεί σε κάθε κράτος μέλος που διατυπώνει σχετική αίτηση ατομικές πληροφορίες, οι οποίες είναι αναγκαίες για:
  -τον καθορισμό του κράτους μέλους που είναι υπεύθυνο για την εξέταση της αιτήσεως παροχής ασύλου.
  -την εξέταση της αιτήσεως παροχής ασύλου.
  -την υλοποίηση όλων των υποχρεώσεων που απορρέουν από την παρούσα σύμβαση.
  2.Οι πληροφορίες αυτές μπορούν να αφορούν μόνο:
  -τα προσωπικά στοιχεία του αιτούντος άσυλο και, ενδεχομένως, των μελών της οικογένειάς του (επώνυμο και όνομα-ενδεχομένως προηγούμενο επώνυμο-παρώνυμα ή ψευδώνυμα, εθνικότητα-τωρινή και προηγούμενη-, χρόνο και τόπο γέννησης.
  -τα έγγραφα ταυτότητας ή ταξιδίου (κωδικά στοιχεία, διάρκεια ισχύος, χρόνος έκδοσης, εκδούσα αρχή, τόπος έκδοσης, κ.λπ.).
  -άλλα στοιχεία αναγκαία για την εξακρίβωση της ταυτότητας του αιτούντος.
  -τους τόπους διαμονής και τις διαδρομές ταξιδίων.
  -τα έγγραφα διαμονής ή τις θεωρήσεις που χορήγησε ένα κράτος μέλος.
  -τον τόπο υποβολής της αίτησης
  -την ημερομηνία της ενδεχόμενης υποβολής προηγούμενης αίτησης,την ημερομηνία υποβολής της παρούσας αίτησης, την εξέλιξη της διαδικασίας και την απόφαση που έχει ενδεχομένως ληφθεί.
  3.Επιπλέον, ένα κράτος μέλος μπορεί να ζητήσει από ένα άλλο κράτος μέλος να του γνωστοποιήσει τους λόγους που επικαλέστηκε ο αιτών άσυλο προς υποστήριξη της αίτησής του και, ενδεχομένως, το σκεπτικό της απόφασης  που ελήφθη γι' αυτόν. Το κράτος μέλος στο οποίο απευθύνεται το εν λόγω αίτημα, εκτιμά αν μπορεί να ανταποκριθεί στο αίτημα αυτό. Εν πάση περιπτώσει όμως η παροχή αυτών των πληροφοριών προϋποθέτει τη συναίνεση του αιτούντος άσυλο.



(Μετά τη σελ.336,30) Σελ.336,301
Τεύχος 1175-Σελ.21
  
4.Αυτή η ανταλλαγή πληροφοριών πραγματοποιείται μετά από αίτηση ενός κράτους μέλους και μπορεί να γίνει μόνο μεταξύ των αρχών των οποίων ο καθορισμός, εκ μέρους κάθε κράτους μέλους, ανακοινώνεται στην επιτροπή του άρθρ.18.
  5.Οι πληροφορίες που ανταλλάσσονται μπορούν να χρησιμοποιηθούν μόνο για τους σκοπούς που προβλέπονται στην παρ.1. Σε κάθε κράτος μέλος οι πληροφορίες αυτές μπορεί να κοινοποιηθούν μόνο προς τις διοκητικές ή δικαιοδοτικές αρχές που είναι επιφορτισμένες με:
  -τον καθορισμό του κράτους μέλους που είναι υπεύθυνο για την εξέταση της αιτήσεως παροχής ασύλου.
  -την εξέταση της αιτήσεως παροχής ασύλου.
  -την υλοποίηση όλων των υποχρεώσεων που απορρέουν από την παρούσα σύμβαση.
  6.Το κράτος μέλος που διαβιβάζει τα στοιχεία φροντίζει ώστε να είναι ακριβή και ενημερωμένα.
  Εάν αποδειχθεί ότι αυτό το κράτος μέλος παρέσχε στοιχεία ανακριβή, ή τα οποία δεν έπρεπε να διαβιβαστούν, τα κράτη μέλη που είναι παραλήπτες αυτών των στοιχείων ενημερώνονται αμέσως σχετικά. Οφείλουν να διορθώσουν ή να εξαφανίσουν τις πληροφορίες αυτές.
  7.Ο αιτών άσυλο, κατόπιν αιτήσεώς του, έχει δικαίωμα να ενημερώνεται για τις ανταλλαγές πληροφοριών οι οποίες τον αφορούν, εφ' όσον οι πληροφορίες αυτές είναι διαθέσιμες.
  Εάν διαπιστώσει ότι αυτές οι πληροφορίες είναι ανακριβείς ή δεν έπρεπε να έχουν διαβιβαστεί, έχει το δικαίωμα να επιτύχει τη διόρθωση ή την εξαφάνισή τους. Το δικαίωμα αυτό ασκείται υπό τις προϋποθέσεις της παρ.6.
  8.Σε κάθε ενδιαφερόμενο κράτος μέλος γίνεται μνεία της διαβιβάσεως και της παραλαβής των ανταλλασσόμενων πληροφοριών.
  9.Τα στοιχεία αυτά διατηρούνται για χρονικό διάστημα, το οποίο δεν υπερβαίνει το διάστημα που είναι απαραίτητο για την ολοκλήρωση των σκοπών για τους οποίους αντηλλάγησαν. Η ανάγκη διατήρησής τους πρέπει να εξετάζεται την κατάλληλη στιγμή από το ενδιαφερόμενο κράτος μέλος.
  10.Εν πάση περιπτώσει, τα στοιχεία που διαβιβάζονται τυγχάνουν τουλάχιστον της ίδιας προστασίας την οποία παρέχει το κράτος-παραλήπτης σε παρόμοιες πληροφορίες.
  11.Εάν η επεξεργασία των στοιχείων δεν γίνεται αυτόματα αλλά με άλλο τρόπο, κάθε κράτος μέλος πρέπει να λάβει τα κατάλληλα μέτρα για να εξασφαλίσει την τήρηση του παρόντος άρθρου μέσω αποτελεσματικών ελέγχων. Εάν ένα κράτος μέλος έχει την υπηρεσία που αναφέρεται στην παρ.12, μπορεί να αναθέσει αυτούς τους ελέχγους στην υπηρεσία αυτή.
  12.Αν ένα ή περισσότερα κράτη μέλη επιθυμούν να επεξεργαστούν με ηλεκτρονικά μέσα το σύνολο ή μέρος των στοιχείων που αναφέρονται στις παρ.2 και 3, η επεξεργασία αυτή είναι δυνατή μόνον εφ' όσον οι οικείες χώρες διαθέτουν νομοθεσία εφαρμοζόμενη στην επεξεργασία αυτήν και η οποία υλοποιεί τις αρχές της συμβάσεως του Στρασβούργου της 28ης Φεβρ.1981 για την προστασία των προσώπων από την ηλεκτρονική επεξεργασία στοιχείων προσωπικού χαρακτήρα, έχουν δε αναθέσει σε κατάλληλο εθνικό όργανο τον ανεξάρτητο έλεγχο της επεξεργασίας και εκμεταλλεύσεως των στοιχείων, που διαβιβάζονται βάσει της παρούσας σύμβασης.
  ΑΡΘΡ.16.-1.Κάθε κράτος μέλος μπορεί να υποβάλει στην επιτροπή του άρθρ.18 σχέδια για την αναθεώρηση της παρούσας σύμβασης προκειμένου να παραμερισθούν οι δυσχέρειες που παρουσιάζονται κατά τη θέση σε εφαρμογή της.
  2.Εάν αποδειχθεί αναγκαία η αναθεώρηση ή η τροποποίηση της παρούσας σύμβασης εξαιτίας της υλοποίησης των στόχων του άρθρ.8Α της συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας, υλοποίησης που συνδέεται κυρίως με τη διαμόρφωση μιας εναρμονισμένης πολιτικής για την παροχή ασύλου και μιας κοινής πολιτικής για τις θεωρήσεις το κράτος μέλος που ασκεί την προεδρία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων οργανώνει συνεδρίαση της επιτροπής του άρθρ.18.
  3.Οι αναθεωρήσεις ή τροποποιήσεις της παρούσας σύμβασης θεσπίζονται από την επιτροπή του άρθρ.18. Αρχίζουν να ισχύουν σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.22.



Σελ.336,302
Τεύχος 1175-Σελ.22
  
ΑΡΘΡ.17.-1.Εάν ένα κράτος μέλος συναντά μείζονες δυσκολίες λόγω σημαντικής μεταβολής των συνθηκών που ίσχυαν κατά τη σύναψη της παρούσας σύμβασης, το κράτος αυτό μπορεί να φέρει το θέμα στην επιτροπή του άρθρ.18, προκειμένου αυτή να προτείνει στα κράτη μέλη μέτρα για την αντιμετώπιση αυτής της κατάστασης ή να προβεί στις αναγκαίες αναθεωρήσεις ή τροποποιήσεις της παρούσας σύμβασης, οι οποίες τίθενται σε ισχύ υπό τις προϋποθέσεις του άρθρ.16 παρ.3.
  2.Εάν μετά την παρέλευση εξανήνου η κατάσταση που αναφέρεται στην παρ.1 συνεχίζεται, η επιτροπή, αποφασίζοντας σύμφωνα με το άρθρ.18 παρ.2, μπορεί να επιτρέψει στο κράτος μέλος που θίγεται απ' αυτήν την αλλαγή να αναστείλει προσωρινά την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας σύμβασης, χωρίς αυτή η αναστολή να εμποδίζει την επίτευξη των στόχων, που αναφέρονται στο άρθρ. 8Α της συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας ή να αντιβαίνει σ' άλλες διεθνείς υποχρεώσεις των κρατών μελών.
  3.Κατά τη διάρκεια της αναστολής, που αναφέρεται στην παρ.2, η επιτροπή, αν δεν έχει καταλήξει προηγουμένως σε συμφωνία, συνεχίζει τις εργασίες της με σκοπό την αναθεώρηση των διατάξεων της παρούσας σύμβασης.
  ΑΡΘΡ.18.-1.Συνιστάται επιτροπή, που αποτελείται από έναν αντιπρόσωπο της κυβέρνησης κάθε κράτους μέλους.
  Η προεδρία της επιτροπής αυτής ασκείται από το κράτος μέλος, που ασκεί και την προεδρία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Η Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων μπορεί να παρευρίσκεται στις εργασίεςς της επιτροπής αυτής και των ομάδων εργασίας, που αναφέρονται στην παρ.4.
  2.Η επιτροπή εξετάζει, μετά από αίτηση ενός ή περισσοτέρων κρατών μελών, οποιοδήποτε θέμα γενικού χαρακτήρα σχετικό με την εφαρμογή και την ερμηνεία της παρούσας σύμβασης.
  Η επιτροπή θεσπίζει τα μέτρα που αναφέρονται στο άρθρ.11 παρ.6 και στο άρθρ.13 παρ. 2 και χορηγεί την άδεια που αναφέρεται στο άρθρ.17 παρ.2.
  Η επιτροπή θεσπίζει βάσει των άρθρ.16 και 17 τις αναθεωρήσεις ή τροποποιήσεις της παρούσας σύμβασης.
  3.Η επιτροπή αποφασίζει με ομοφωνία, εκτός αν λαμβάνει απόφαση κατ' εφαρμογή του άρθρ.17 παρ.2 στην περίπτωση αυτήν αποφασίζει με την πλειοψηφία των 2/3 των ψήφων των μελών της.
  4.Η επιτροπή θεσπίζει τους διαδικαστικούς κανόνες της και μπορεί να συστήσει ομάδες εργασίας.
  Τα καθήκοντα γραμματείας της επιτροπής και των ομάδων εργασίας ασκούνται από τη Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  ΑΡΘΡ.19.-Όσον αφορά το Βασίλειο της Δανίας, οι διατάξεις της παρούσας σύμβασης δεν εφαρμόζονται στις Φερόες Νήσους ούτε στη Γροιλανδία, πλην αντιθέτου δηλώσεως εκ μέρους του Βασιλείου της Δανίας. Παρόμοια δήλωση μπορεί να γίνει οποτεδήποτε, με ανακοίνωση προς την κυβέρνηση της Ιρλανδίας, η οποία ενημερώνει τις κυβερνήσεις των άλλων κρατών μελών.
  Όσον αφορά τη Γαλλική Δημοκρατία, οι διατάξεις της παρούσας σύμβασης εφαρμόζονται μόνο στο ευρωπαϊκό έδαφος της χώρας.
  Όσον αφορά το Βασίλειο των Κάτω Χωρών, οι διατάξεις της παρούσας σύμβασης εφαρμόζονται μόνο στην επικράτεια του Βασιλείου στην Ευρώπη.
  Όσον αφορά το Ηνωμένο Βασίλειο, οι διατάξεις της παρούσας σύμβασης εφαρμόζονται μόνο στο Ηνωμένο Βασίλειο της Μεγάλης Βρετανίας και Βορείου Ιρλανδίας. Δεν εφαρμόζονται στα ευρωπαϊκά εδάφη, για τις εξωτερικές σχέσεις των οποίων το Ηνωμένο Βασίλειο είναι υπεύθυνο, εκτός αντίθετης δήλωσης εκ μέρους του Ηνωμένου Βασιλείου. Αυτή η δήλωση μπορεί να γίνει οποτεδήποτε με ανακοίνωση προς την κυβέρνηση της Ιρλανδίας, η οποία ενημερώνει σχετικά τις κυβερνήσεις των άλλων κρατών μελών.
  ΑΡΘΡ.20.-Καμία επιφύλαξη δεν μπορεί να γίνει στην παρούσα σύμβαση.
  ΑΡΘΡ.21.-1.Στην παρούσα σύμβαση μπορεί να προσχωρήσει κάθε κράτος που γίνεται μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Τα έγγραφα προσχώρησης θα κατατεθούν στην κυβέρνηση της Ιρλανδίας.
  2.Έναντι κάθε προσχωρούντος κράτους η παρούσα σύμβαση αρχίζει να ισχύει την πρώτη ημέρα του τρίτου μήνα, που ακολουθεί την κατάθεση του εγγράφου προσχώρησης εκ μέρους του προσχωρούντος αυτού κράτους.
  ΑΡΘΡ.22.-1.Η παρούσα σύμβαση υπόκειται σε κύρωση, αποδοχή ή έγκριση. Τα έγγραφα επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης θα κατατεθούν στην κυβέρνηση της Ιρλανδίας.
  2.Η κυβέρνηση της Ιρλανδίας κοινοποιεί στις κυβερνήσεις των άλλων κρατών μελών την κατάθεση των εγγράφων επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης.
  3.Η παρούσα σύμβαση αρχίζει να ισχύει την πρώτη ημέρα του τρίτου μήνα που ακολουθεί την κατάθεση του εγγράφου επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης εκ μέρους του συμβαλλόμενου κράτους, που θα προβεί τελευταίο στη διατύπωση αυτή.
  Το κράτος, στο οποίο κατατίθενται τα έγγραφα επικύρωσης, αποδοχής ή έγκρισης, ενημερώνει τα κράτη μέλη σχετικά με την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας σύμβασης.
  ΣΕ ΠΙΣΤΩΣΗ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ, οι κάτωθι πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσα σύμβαση.
  ΕΓΙΝΕ στο Δουβλίνο στις 15 Ιουν. 1990, σε ένα μόνο αντίτυπο στην αγγλική, γαλλική, γερμανική, δανική, ελληνική, ιρλανδική, ισπανική, ιταλική, ολλανδική και πορτογαλλική γλώσσα. Τα  κείμενα  στις  γλώσσες  αυτές  είναι  εξίσου

(Μετά τη σελ.336,302) Σελ.336,303
Τεύχος 1175-Σελ.23

αυθεντικά και είναι κατατεθειμένα στα αρχεία της κυβέρνησης της Ιρλανδίας η οποία θα διαβιβάσει επικυρωμένο αντίγραφο σε κάθε κράτος μέλος.
  Για τον Πρόεδρο της Ελληνικής Δημοκρατίας
  (υπογραφή)
  ’ρθρο δεύτερο.-Τα Πρωτόκολλα-Πρακτικά, που συντάσσονται από την Επιτροπή του άρθρ.18 σε εκτέλεση της Σύμβασης αυτής, εγκρίνονται, με κοινή πράξη των καθ' ύλη αρμόδιων υπουργών.
  ’ρθρο τρίτο-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, της δε κυρούμενης Σύμβασης από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ.22 αυτής.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ 
	Αριθ.4803/13/9-α
	της 28 Μαΐου/19 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄397)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄115/2 Μαρτ. 1993)
Εξαιρέσεις αλλοδαπών από την υποχρέωση τήρησης της διαδικασίας προέγκρισης ή εφοδιασμού με άδεια εργασίας.
  Έχοντες υπόψη, τη διάταξη του άρθρ.22 παρ.6 του Νόμ. 1975/1991 "Είσοδος-έξοδος, παραμονή, εργασία, απέλαση αλλοδαπών......" (Α΄184), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.Εξαιρέσεις από τη διαδικασία προέγκρισης και εφοδιασμού με άδεια εργασίας.
  1.Από τη διαδικασία προέγκρισης εξαιρούνται:
  α.Αλλοδαποί, σύζυγοι ημεδαπών, εφόσον υφίσταται συμβίωση και παρήλθε 2ετία από την τέλεση του γάμου ή είναι γονείς ημεδαπού ανηλίκου.
  β.Ανταποκριτές ξένου τύπου, οι οποίοι είναι νόμιμα διαπιστευμένοι στη χώρα μας και κατέχουν σχετική βεβαίωση του Υπουργείου Προεδρίας.
  γ.Αλλοδαποί προπονητές, οι οποίοι προσλαμβάνονται από αθλητικά σωματεία ή συλλόγους στα πλαίσια δικαιώματος πρόσληψης ξένων προπονητών, που προβλέπει ρητά ο νόμος.
  δ.Μόνο ένας αλλοδαπός ως υπάλληλος για κάθε τουριστικό γραφείο, εφόσον δεν απασχολεί άλλους αλλοδαπούς και ασχολείται με τη διακίνηση σημαντικού αριθμού τουριστών προς τη χώρα μας και συμβάλλει, σύμφωνα με τη βεβαίωση του Ε.Ο.Τ., στην εθνική οικονομία.
  ε.Διευθυντές ξένων αεροπορικών εταιριών και οι αναπληρωτές τους, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  στ.Αρχηγοί οργανωμένων ομάδων τουρισμού (TOUR LEADERS), ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ε.Ο.Τ..
  ζ.Το διδακτικό προσωπικό των αναγνωρισμένων στη χώρα μας ξένων σχολείων, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Υπουργείου Παιδείας.
  η.Μέλη καλλιτεχνικών συγκροτημάτων που έρχονται στην Ελλάδα στα πλαίσια μορφωτικών ανταλλαγών υπό την αιγίδα του Υπουργείου Πολιτισμού και των Ο.Τ.Α., εφόσον προ 20ημέρου τουλάχιστον από την ημερομηνία έναρξης των εκδηλώσεων, αποστείλουν στα Υπουργεία Εξωτερικών και Δημοσίας Τάξεως έγγραφο, στο οποίο αναφέρονται ο ακριβής τίτλος του συγκροτήματος που μετακαλείται, η χώρα προέλευσής της, ο ακριβής τόπος και χρόνος εμφάνισής του, το σημείο εισόδου του στη χώρα μας, καθώς και ονομαστικό πίνακα των μελών του συγκροτήματος με πλήρη στοιχεία σε λατινικούς χαρακτήρες. Τα συγκροτήματα αυτά επιτρέπεται να παραμείνουν στη χώρα μας μέχρι ένα μήνα, εκτός από τα τσίρκο, τα οποία μπορούν να παραμείνουν μέχρι ένα χρόνο.
  θ.Η διαδικασία και ο χρόνος παραμονής που προβλέπονται από την προηγούμενη παράγραφο εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις που μετακαλούνται από ιδιώτες, πολιτιστικούς συλλόγους ή άλλους φορείς, καλλιτεχνικά συγκροτήματα διεθνούς φήμης (φολκλορικά-μουσικά, θεατρικά, τσίρκο), για παραστάσεις σε κλειστούς ή ανοικτούς χώρους.
  2.Από την υποχρέωση εφοδιασμού με άδεια εργασίας απαλλάσονται:
  α.Οι ανταποκριτές ξένου τύπου που είναι νόμιμα διαπιστευμένοι στη χώρα μας και κατέχουν σχετική βεβαίωση του Υπουργείου Προεδρίας.
  β.Τα μέλη καλλιτεχνικών συγκροτημάτων που έρχονται στη χώρα μας στα πλαίσια μορφωτικών ανταλλαγών υπό την αιγίδα του Υπουργείου Πολιτισμού και των Ο.Τ.Α..
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ.336,304
Τεύχος 1175-Σελ.24

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ 
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ 
	Αριθ.4803/13/4κγ
	της 18/26 Ιουν.1992 (ΦΕΚ Β΄ 407)
Καθορισμός των κριτηρίων και της διαδικασίας για την εγγραφή και διαγραφή αλλοδαπών από τον κατάλογο ανεπιθύμητων αλλοδαπών.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ.11 του Νόμ.1975/91 "Είσοδος-έξοδος, παραμονή, εργασία, απέλαση, αλλοδαπών, διαδικασία αναγνώρισης αλλοδαπών προσφύγων και άλλες διατάξεις" (Α΄184).
  2.Του άρθρ.5 του Νόμ. 1481/84 "Οργανισμός Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως" (Α΄152).
  3.Του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Α΄51).
  4.Της υπ' αριθ. Π31-15853/ΑΣ 8177 από 4.9.1991 Απόφασης Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών "Καθορισμός αρμοδιοτήτων της Υφυπουργού Εξωτερικών Τσουδερού Βιργινίας" (Β΄728), αποφασίζουμε:
  Εγγραφή στον κατάλογο
ανεπιθύμητων αλλοδαπών
  ΄Αρθρ.1.-1.Αρμόδια υπηρεσία για την εγγραφή αλλοδαπού στον κατάλογο ανεπιθύμητων, καθώς και για τη διαγραφή του απ' αυτόν, είναι η Διεύθυνση Κρατικής Ασφάλειας του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως.
  2.Η εγγραφή στον κατάλογο γίνεται ύστερα από δικαστική απόφαση, που διατάσσει την απέλαση του αλλοδαπού ή ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση των διοικητικών αρχών προς την προαναφερόμενη υπηρεσία, η οποία αποφαίνεται τελικά για την εγγραφή.
  Κριτήρια εγγραφής
  ’ρθρ.2.-Στον κατάλογο ανεπιθύμητων εγγράφονται:
  1.Αλλοδαποί σε βάρος των οποίων μπορεί να διαταχθεί το μέτρο της διοικητικής απέλασης, για τους αναφερόμενους στην παρ.1 του άρθρ.27 του Νόμ. 1975/91 λόγους. Για την εγγραφή των αλλοδαπών αυτών, ερευνάται ιδίως αν η παρουσία τους στο ελληνικό έδαφος μπορεί να αποτελέσει απειλή για την εθνική και δημόσια ασφάλεια ή τη δημόσια τάξη και υγεία.
  2.Αλλοδαποί οι οποίοι παραβίασαν τις διατάξεις της σχετικής με την είσοδο και παραμονή των αλλοδαπών νομοθεσίας και για το λόγο αυτό απομακρύνθηκαν από τη χώρα.
  Διάρκεια εγγραφής
  ’ρθρ.3.-Η διάρκεια εγγραφής στον κατάλογο ανεπιθύμητων αλλοδαπών, καθορίζεται από τη Διεύθυνση Κρατικής Ασφάλειας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξεως, με κριτήριο τους λόγους για τους οποίους επιβάλλεται.
  Λόγοι διαγραφής
  ’ρθρ.4.-Η διαγραφή αλλοδαπού από τον κατάλογο ανεπιθύμητων γίνεται:
  1.Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης, όταν η εγγραφή του στον ανωτέρω κατάλογο, έγινε συνεπεία δικαστικής απόφασης με την οποία διατάχθηκε η απέλασή του από τη χώρα και αφού παρέλθει ο προβλεπόμενος από τις διατάξεις του Ποινικού Κώδικα χρόνος.
  2.Αυτοδικαίως, λόγω παρέλευσης της χρονικής διάρκειας ισχύος της εγγραφής.
  3.Με διαταγή του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας για λόγους εθνικού ή δημοσίου συμφέροντος ή ανθρωπιστικούς ή εξαιτίας διεθνών υποχρεώσεων της χώρας ή ύστερα από σχετικό αίτημα του ενδιαφερομένου.
  Ενημέρωση υπηρεσιών
  ’ρθρ.5.-1.Με μέριμνα της Διεύθυνσης Κρατικής Ασφάλειας του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, αντίγραφα του καταλόγου ανεπιθύμητων αλλοδαπών αποστέλλονται:
  α)Στις ελληνικές προξενικές αρχές που είναι αρμόδιες για την χορήγηση θεωρήσεων εισόδου (VISA) στην Ελλάδα.
  β)Στις υπηρεσίες που έχουν επιφορτισθεί με τον έλεγχο προσώπων στα σημεία εισόδου της χώρας.
  2.Η ενημέρωση των ανωτέρω υπηρεσιών είναι διαρκής και γίνεται με οποιοδήποτε πρόσφορο τρόπο ιδιαιτέρως δε μέσω συστήματος συνδέσεως με το Κεντρικό αρχείο Πληροφοριών του Υ.Δ. Τάξεως.
  Κοινοί με άλλα κράτη κατάλογοι
ανεπιθύμητων αλλοδαπών
  ’ρθρ.6.-1.Ο αλλοδαπός ο οποίος κρίνεται ως ανεπιθύμητος στην επικράτεια των Κρατών-Μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή και άλλων Κρατών, στα πλαίσια διακρατικών συμφωνιών στις οποίες συμμετέχει και η Ελλάδα, εγγράφεται με βάση τα κριτήρια που έχουν θεσπίσει από κοινού τα Κράτη-Μέλη σε ιδιαίτερους κοινούς καταλόγους.
  2.Η Διεύθυνση Κρατικής Ασφάλειας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξεως είναι αρμόδια για την εγγραφή ή διαγραφή ανεπιθύμητων αλλοδαπών στους κοινούς καταλόγους ανεπιθύμητων αλλοδαπών καθώς και για την ανταλλαγή κάθε σχετικής πληροφορίας. Είναι επίσης αρμόδια να προσέρχεται σε διαβουλεύσεις με τις αντίστοιχες αρμόδιες υπηρεσίες άλλων Κρατών-Μελών, σχετικά με την εγγραφή ή διαγραφή προσώπων από τους κοινούς καταλόγους, σύμφωνα με τους κανόνες που θεσπίζουν τα Κράτη-Μέλη.
  3.Για αλλοδαπό εγγεγραμμένο σε κοινό κατάλογο ανεπιθύμητων, στον οποίο παρά ταύτα επετράπη η είσοδος στο έδαφος της Ελληνικής Επικράτειας, λαμβάνονται τα μεταξύ των Κρατών συμφωνηθέντα μέτρα σχετικά με τον περιορισμό της κυκλοφορίας του.



(Μετά τη σελ.336,304) Σελ.336,305
Τεύχος 1175-Σελ.25
  
Ρύθμιση λεπτομερειών
  ’ρθρ.7.-Με διαταγή του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας, ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες που αφορούν στην εφαρμογή της αποφάσεως αυτής.
  Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Στον κατάλογο ανεπιθύμητων αλλοδαπών, περιλαμβάνονται και οι μέχρι της καταρτίσεώς του απελαθέντες αλλοδαποί.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 4803/13/7α
	της 18/26 Ιουν.1992 (ΦΕΚ Β΄407)
Καθορισμός λεπτομερειών για την εκτέλεση αποφάσεων απέλασης αλλοδαπών.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ.27 του Νόμ.1975/91 "Είσοδος-έξοδος, παραμονή, εργασία, απέλαση αλλοδαπών και διαδικασία αναγνώρισης αλλοδαπών προσφύγων και άλλες διατάξεις" (Α-184).
  2.Του Νόμ.1705/87 "Κύρωση Πρωτοκόλλου αριθ.7 της σύμβασης για την προάσπιση των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών" (Α-89).
  3.Του Ν.Δ. 3989/59 "Περί κυρώσεως της πολυμερούς Συμβάσεως περί της νομικής καταστάσεως των προσφύγων" (Α-201).
  4.Του Α.Ν. 389/1968 "Περί κυρώσεως του Πρωτοκόλλου της Ν. Υόρκης της 31.1.67 εν σχέσει προς την Νομικήν κατάστασιν των προσφύγων" (Α-152).
  5.Του άρθρ.5 του Νόμ.1481/84 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α-152).
  6.Της υπ' αριθ. Π.31-15853/ΑΣ 8177 από 4.9.1991 απόφασης Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών, "Καθορισμός αρμοδιοτήτων της Υφυπουργού Εξωτερικών Τσουδερού Βιργινίας" (Β-728), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Αλλοδαπός του οποίου έχει διαταχθεί η απέλαση, σύμφωνα με το άρθρ. 27 παρ. 1 του Νόμ. 1975/91, υποχρεούται να αναχωρήσει από τη χώρα το συντομότερο δυνατό και οπωσδήποτε πριν την παρέλευση της οριζομένης με την απόφαση προθεσμίας.
  2.Αν η εκτέλεση της απόφασης, απέλασης ανασταλεί, λόγω ασκηθείσης προσφυγής, κατά τα οριζόμενα στην παρ. 4 του άρθρ. 27του Νόμ. 1975/91 ο προσφεύγων αλλοδαπός υποχρεούται να δηλώσει την οικεία Αστυνομική Αρχή, τη διεύθυνση διαμονής του και κάθε άλλη αναγκαία πληροφορία.
  ’ρθρ.2.-1.Σε περίπτωση απέλασης, αλλοδαπού, πριν την παρέλευση της οριζομένης στην παρ. 4 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1975/91 προθεσμίας για την άσκηση προσφυγής, αυτή είναι δυνατόν να ασκηθεί και ενώπιον Ελληνικής προξενικής αρχής στην αλλοδαπή, εντός προθεσμίας 20 ημερών από της εξόδου του αλλοδαπού από την χώρα.
  2.Τυχόν άσκηση προσφυγής μετά την παρέλευση της ανωτέρω προθεσμίας, είναι απαράδεκτη και απορρίπτεται με απόφαση του οικείου προξένου.
  3.Η ως άνω προσφυγή και τα τυχόν προς υποστήριξη αυτής έγγραφα, υποβάλλονται στην προξενική αρχή συνοδευόμενα από μετάφραση στην Ελληνική γλώσσα και διαβιβάζονται, μέσω αυτής, στη Διεύθυνση Κρατικής Ασφάλειας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξεως με το ταχύτερο μέσο.
  4.Η προξενική αρχή ενημερώνει τον ενδιαφερόμενο αλλοδαπό για το αποτέλεσμα της προσφυγής του.
  ’ρθρ.3.-1.Σε περίπτωση διοικητικής απέλασης αλλοδαπού κατά τα οριζόμενα στην παρ.1 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1975/91, η υπηρεσία που προτείνει την απέλαση, υποβάλλει σχετική έκθεση στη Διεύθυνση Κρατικής Ασφάλειας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξεως στην οποία αναφέρονται συνοπτικά:
  α.Τα στοιχεία βάσει των οποίων δικαιολογείται η απέλαση.
  β.Οι διατάξεις που την προβλέπουν.
  γ.Οι τυχόν λόγοι για τους οποίους είναι δυνατόν να διαταχθεί η κράτηση του αλλοδαπού, μέχρι όπου καταστεί δυνατή η απομάκρυνσή του από τη χώρα, κατά τα οριζόμενα στην παρ. 6 του άρθρ. 27 του ανωτέρου νόμου.



Σελ.336,306
Τεύχος 1175-Σελ.26
  
2.Αλλοδαπός του οποίου προτείνεται η απέλαση, καλείται με ευθύνη της ανωτέρω υπηρεσίας να προβάλει τις τυχόν αντιρρήσεις του προφορικώς ή και εγγράφως εντός προθεσμίας 24 ωρών. Εάν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, θεωρείται ότι ο αλλοδαπός παραιτήθηκε του δικαιώματος αυτού.
  Για τους προβαλλόμενους ισχυρισμούς ή αντιρρήσεις του, καθώς και για την τυχόν μη προβολή αυτών εντός της 24ώρου προθεσμίας, γίνεται μνεία στην έκθεση που προβλέπεται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.4.-1.Αλλοδαπός που συλλαμβάνεται για απέλαση υποχρεούται να εμφανίσει το διαβατήριό του ή αλλο ταξιδιωτικό έγγραφο, αναγκαίο για την επιστροφή του στη χώρα καταγωγής ή μόνιμης διαμονής του. Επίσης υποχρεούται να παραδώσει στην αρμόδιαΥπηρεσία το τυχόν υπάρχον εισιτήριο επιστροφής του ή χρηματικό ποσό αντίστοιχο της αξίας ενός τουριστικού αεροπορικού εισιτηρίου για τη χώρα καταγωγής ή μόνιμης διαμονής του ή άλλης χώρας στην οποία μπορεί να γίνει δεκτός.
  2.Σε περίπτωση μη συμμόρφωσής του με τις υποχρεώσεις που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο η αρμόδια υπηρεσία μπορεί να προβεί στην κατάσχεση του διαβατηρίου ή του ταξιδιωτικού εγγράφου που είναι αναγκαίο για την απέλασή του, καθώς και του ποσού που αντιστοιχεί στην αξία του εισιτηρίου του.
  3.Για τις πράξεις που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους συντάσσεται σχετική έκθεση, η οποία τηρείται στην αρμόδια υπηρεσία. Σε περίπτωση που για την πραγματοποίηση της απέλασης, ο αλλοδαπός μετάγεται σε άλλη υπηρεσία, παραδίδεται μαζί με τον αλλοδαπό στη νέα αυτή υπηρεσία στην οποία και φυλάσσεται, αντίγραφο της ανωτέρω έκθεσης.
  ’ρθρ.5.-1.Η απέλαση που διατάσσεται σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ.27 του Νόμ. 1975/91 εκτελείται αμέσως μετά την ολοκλήρωση των αναφερομένων στο προηγούμενο άρθρο διαδικασιών.
  2.Αν ο προς απέλαση αλλοδαπός.
  α.Αρνείται νε επιβιβασθεί στο μεταφορικό μέσο, προκειμένου ν' απομακρυνθεί από τη χώρα, εκβάλλεται βιαίως με συνοδεία Αστυνομικής δύναμης μέχρι τη χώρα προορισμού του, κατόπιν αποφάσεως του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως.
  β.Στερείται ταξιδιωτικού εγγράφου, οι αρμόδιες υπηρεσίες προβαίνουν σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες για να εφοδιασθεί με αυτό, μέσω της διαπιστευμένης προξενικής αρχής του κράτους, του οποίου ο αλλοδαπός είναι υπήκοος ή του κράτους της καταγωγής ή μόνιμης διαμονής του. Σε περίπτωση που προξενικές αρχές των χωρών αυτών αρνούνται τη χορήγηση του ταξιδιωτικού εγγράφου ζητείται η παρέμβαση του Υπουργείου Εξωτερικών.
  3.Αν οι ανωτέρω χώρες δεν διαθέτουν στην Ελλάδα προξενική αρχή, η χορήγηση του ταξιδιωτικού εγγράφου θα ζητείται μέσω του Υπουργείου Εξωτερικών από την καλύπτουσα την Ελλάδα προξενική αρχή των χωρών αυτών.
  ’ρθρ.6.-1.Οι προς απέλαση αλλοδαποί, κρατούνται στα κρατητήρια των αστυνομικών υπηρεσιών ή σε άλλους κατάλληλους χώρους που καθορίζονται με διαταγή του Υπουργού Δημόσιας Τάξεως. Σε ότι αφορά τη διατροφή, περίθαλψη και την εν γένει μεταχείρισή τους ισχύουν ότι και για τους λοιπούς κρατουμένους.
  ’ρθρ.7.-1.Αλλοδαπός που αναγνωρίστηκε ως πρόσφυγας σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 3989 της 17/29 Σεπτ. 1959 (Α-201) "περί κυρώσεως της πολυμερούς συμβάσεως περί της νομικής καταστάσεως των Προσφύγων" δεν απελαύνεται σε χώρα όπου αντιμετωπίζει κίνδυνο δίωξης εκτός αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις των άρθρ. 32 και 33 της Σύμβασης.
  2.Αίτηση αλλοδαπού για αναγνώρισή του ως πρόσφυγα δε αίρει της προς απέλαση κράτησή του. Σ' αυτή την περίπτωση η απέλαση αναστέλλεται μέχρι τελεσιδίκου αποφάσεως επί της αιτήσεώς του.
  ’ρθρ.8.-Στις περιπτώσεις διοικητικής απέλασης, αν για οποιονδήποτε λόγο δεν είναι δυνατή η άμεση απέλαση του αλλοδαπού, ο Υπουργός Δημοσίας Τάξεως μπορεί μέχρι να αρθούν τα κωλύματα, να επιτρέψει με απόφασή του την προσωρινή παραμονή στη χώρα του αλλοδαπού και να επιβάλει ταυτόχρονα όσους από τους αναφερομένους στην παρ. 2 του άρθρ. 26 του Νόμ. 1975/91 περιοριστικούς όρους κρίνει αναγκαίους.
  ’ρθρ.9.-1.Οι διευθυντές των καταστημάτων κράτησης, αμέσως μετά την εισαγωγή αλλοδαπών για έκτιση ποινής, υποχρεούνται να παραλαμβάνουν και φυλάσσουν τα διαβατήρια ή άλλα αποδεικτικά της ταυτότητάς τους έγγραφα.
  2.Αν για οποιονδήποτε λόγο ο κρατούμενος αλλοδαπός στερείται διαβατηρίου ή άλλου αναγκαίου για την αναχώρησή του από τη χώρα ταξιδιωτικού εγγράφου, ο διευθυντής του καταστήματος με επείγον έγγραφό του ενημερώνει την αρμόδια αστυνομική αρχή, στην περιφέρεια της οποίας ανήκει το κατάστημα κράτησης, προκειμένου να μεριμνήσει για τον έγκαιρο εφοδιασμό του αλλοδαπού με τα ανωτέρω έγγραφα από τις διπλωματικές ή προξενικές αρχές της χώρας της οποίας είναι υπήκοος ή της χώρας καταγωγής ή μόνιμης διαμονής του.
  3.Στις περιπτώσεις αυτές, αν ο αλλοδαπός κρατείται σε κατάστημα που βρίσκεται εκτός της έδρας της προξενικής αρχής των χωρών που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο ο διευθυντής του καταστήματος μπορεί να ζητήσει από τον αρμόδιο εισαγγελέα τη μεταγωγή του αλλοδαπού στο πλησιέστερο στην έδρα της αρμόδιας προξενικής αρχής κατάστημα κράτηση,     προκειμένου      να     διευκολύνει     τον



(Μετά τη σελ.336,306) Σελ.336,307

Τεύχος 1175-Σελ.27

εφοδιασμό του με το παραπάνω ταξιδιωτικό έγγραφο.
  ’ρθρ.10.-Με διαταγή του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας ρυθμίζονται θέματα δευτερεύουσας σημασίας που προκύπτουν κατά την εφαρμογή της απόφασης αυτής.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ, ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ.4803/13/8-α
	της 29/31 Ιουλ.1992 (ΦΕΚ Β΄498)
Όροι και διαδικασία για τη χορήγηση, ανανέωση και ανάκληση των αδειών εργασίας σε αλλοδαπούς καθώς και επιβολή χρηματικής εγγύησης για έξοδα επαναπατρισμού σε βάρος των καλούντων αλλοδαπούς.
  Έχοντες υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ.21 παρ. 2 του Νόμ. 1975/1991 "Είσοδος-έξοδος, παραμονή, εργασία, απέλαση αλλοδαπών....." (Α΄184).
  2.Της υπ' αριθ. Π31-15853/ΑΣ 8177 από 4.9.1991 απόφασης Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών "Καθορισμός αρμοδιοτήτων της Υφυπουργού Εξωτερικών Τσουδερού Βιργινίας" (Β΄728), αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΟΡΟΙ ΚΑΙ ΑΠΑΙΤΟΥΜΕΝΑ
ΔΙΚΑΙΟΛΟΓΗΤΙΚΑ
  Υποχρεώσεις εργοδοτών
  ’ρθρ.1.-1.Εργοδότης, που προτίθεται να προσλάβει αλλοδαπό για εργασία, υποχρεούται να υποβάλει στην Επιθεώρηση Εργασίας του τόπου, όπου πρόκειται να τον απασχολήσει, αίτηση σε τρία αντίτυπα, στην οποία θα αναγράφονται και τα πλήρη στοιχεία ταυτότητας του αλλοδαπού συμπεριλαμβανομένου του αριθμού διαβατηρίου και της αρχής έκδοσης.
  2.Με την αίτηση υποβάλλονται και τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης του αλλοδαπού, θεωρημένο από την οικεία Ελληνική Προξενική Αρχή, όπου αναφέρονται τα μέλη της οικογένειάς του, τα οποία συγκατοικούν και συντηρούνται απ' αυτόν.
  β.Επικυρωμένο πιστοποιητικό, μεταφρασμένο από το Υπουργείο Εξωτερικών, που να αποδεικνύει κατοχή γνώσης, τέχνης ή ειδικότητας του αλλοδαπού.
  γ.Ιδιωτικό συμφωνητικό εργασίας.
  δ.Κατάσταση των απασχολουμένων απ' αυτόν ημεδαπών και αλλοδαπών εργατών, θεωρημένη από τον αρμόδιο Επόπτη Εργασίας.
  ε.Εκκαθαριστικό σημείωμα εφορίας, από το οποίο να προκύπτει δηλωθέν ετήσιο εισόδημα τριπλάσιο του ανειδίκευτου εργάτη και βεβαίωση φορολογικής ενημερότητας.
  στ.Πιστοποιητικό Υγείας Κρατικού Νοσοκομείου της χώρας προέλευσης του αλλοδαπού, θεωρημένο από την οικεία Ελληνική Προξενική Αρχή και μεταφρασμένο από το Υπουργείο Εξωτερικών, ότι δεν πάσχει από μολυσματική νόσο.
  ζ.Δήλωση του Νόμ. 1599/86, ότι αναλαμβάνει την κάλυψη των εξόδων συντηρήσεως, νοσηλείας και επαναπατρισμού του αλλοδαπού.
  "η.Αποδεικτικό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, ότι κατατέθηκε σ' αυτό ποσό που καλύπτει τις τριμηνιαίες αποδοχές ανειδίκευτου εργάτη. Ειδικά, προκειμένου για μετακλήσεις αλλοδαπών αλιεργατών και αλλοδαπών καλλιτεχνών το ποσό αυτό πρέπει να καλύπτει αντίστοιχα το 25% και 50% των τριμηνιαίων αποδοχών ανειδίκευτου εργάτη".
  Το μέσα σε " " εδάφ. η αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 της 4803/13/8-ιε/2-9 Σεπτ.1993 (ΦΕΚ Β΄ 696), απ. Υπ. Εξωτ., Εργασ., Υγ. Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων και Δημ. Τάξης.
  θ.Βεβαίωση του Ο.Α.Ε.Δ., ότι αναγγέλθηκε επί τρίμηνο η κενή θέση εργασίας και δεν καλύφθηκε.
  Καλλιτέχνες
  ’ρθρ.2.-1.Όταν πρόκειται για απασχόληση αλλοδαπού καλλιτέχνη σε κέντρο διασκεδάσεως, η ανωτέρω αίτηση υποβάλλεται στο Υπουργείο Δημοσίας Τάξεως δια των οικείων Υπηρεσιών Αλλοδαπών ή Αστυνομικών Διευθύνσεων.
  2.Με την αίτηση υποβάλλονται τα υπό στοιχ. β,γ,δ,ε,στ,ζ,η της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου προβλεπόμενα δικαιολογητικά, και επιπλέον.
  α.Αντίγραφο της αδείας λειτουργίας του καταστήματος.
  β.Αντίγραφο της απόφασης κατάταξης του καταστήματος σε μια από τις κατηγορίες:Χορευτικό, Κοσμική Ταβέρνα, Καμπαρέ, Καφωδείο ή Μπουάτ, που διαθέτει ορχήστρα, με εξαίρεση τη ΔΙΣΚΟΘΗΚΗ, όπου προσφέρεται ψυχαγωγία με μηχανήματα.



Σελ.336,308
Τεύχος 1175-Σελ.28
  
Αλιεργάτες
  ’ρθρ.3.-1.Όταν πρόκειται για απάσχοληση αλλοδαπού ως αλιεργάτη με την ανωτέρω αίτηση υποβάλλονται τα υπό στοιχ. β, γ, δ, ε, στ, ζ, η της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσας προβλεπόμενα δικαιολογητικά και επιπλέον:
  α.Βεβαίωση της αρμόδιας Λιμενικής Αρχής, από την οποία να προκύπτει η έδρα του νηολογίου, το επιτρεπόμενο όριο ατόμων (πλήρωμα) που μπορεί να επιβιβασθεί στο σκάφος, (σύμφωνα με το πιστοιποιητικό ασφαλείας του ή άλλο επίσημο έγγραφο) και ότι το σκάφος δεν είναι παροπλισμένο ή αργούν.
  β.Βεβαίωση του Ο.Α.Ε.Δ., ότι δεν υπάρχουν άνεργοι Έλληνες αλιεργάτες στην ευρύτερη περιοχή.
  γ.Βεβαίωση της επαγγελματικής οργάνωσης των αλιεργατών, ότι δεν υπάρχουν άνεργα μέλη τους.
  2.Τα προαναφερόμενα δικαιολογητικά υποβάλλονται, αυτοπροσώπως ή με ειδικό πληρεξούσιο στην Επιθεώρηση Εργασίας της έδρας νηολογίου του σκάφους 2 μήνες πριν από την έναρξη της αλιευτικής περιόδου.
  3.Η κατά τα ανωτέρω χορηγούμενη άδεια εργασίας ισχύει για το χρονικό διάστημα της αλιευτικής περιόδου, μετά την παρέλευση της οποίας παραδίδεται στην Υπηρεσία, που χορήγησε την άδεια παραμονής.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΕΝΕΡΓΕΙΕΣ ΠΡΙΝ ΤΗΝ ΑΦΙΞΗ ΤΟΥ
ΑΛΛΟΔΑΠΟΥ
  Ενέργειες Υπουργείου Εργασίας
  ’ρθρ.4.-Το Υπουργείο Εργασίας δια των αρμοδίων του Υπηρεσιών ελέγχει την ακρίβεια και πληρότητα των δικαιολογητικών και αφού πεισθεί για τη σκοπιμότητα και αναγκαιότητα έλευσης του αλλοδαπού, καθώς και την αδυναμία κάλυψης της κενής θέσης εργασίας από άλλον εργαζόμενο της αυτής ή παρεμφερούς ειδικότητας, σύμφωνα με το άρθρ. 21 παρ. 1 και 22 παρ.7 του Νόμ. 1975/1991, διαβιβάζει τη σχετική αλληλογραφία στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξεως, άλλως απορρίπτει το αίτημα.
  Ενέργειες Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως
  ’ρθρ.5.-1.Το Υπουργείο Δημοσίας Τάξεως ελέγχει την ύπαρξη ή μη λόγων δημοσίας Τάξεως, ασφαλείας ή δημοσίου συμφέροντος γαι την έλευση του αλλοδαπού.
  2.Σε περίπτωση σύμφωνης γνώμης, διαβιβάζει σχετική αλληλογραφία στο Υπουργείο Εξωτερικών με κοινοποίηση στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας και στις Αστυνομικές Αρχές καταγραφής αλλοδαπών του τόπου, όπου πρόκειται να εργασθεί ο αλλοδαπός. Σε κάθε περίπτωση ενημερώνεται σχετικά ο ενδιαφερόμενος εργοδότης από την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εργασίας.
  Ενέργειες Υπουργείου Εξωτερικών
  ’ρθρ.6.-1.Το Υπουργείο Εξωτερικών δίδει εντολή στην αρμόδια Προξενική Αρχή του τόπου διαμονής του αλλοδαπού, προκειμένου να χορηγήσει σ' αυτόν προξενική θεώρηση εργασίας. Στην Προξενική θεώρηση αναγράφεται ο αριθμός της, κατά το προηγούμενο άρθρο, προέγκρισης του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, ο εργοδότης στον οποίο πρόκειται να απασχοληθεί ο αλλοδαπός, η διάρκεια ισχύος της και η προθεσμία, εντός της οποίας υποχρεούται να παρουσιασθεί στην αρμόδια αστυνομική αρχή.
  2.Η προξενική Αρχή δύναται, σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις, να αναστέλει τη χορήγηση της θεώρησης, εφόσον υπάρχουν αντενδείξεις, τις οποίες επισημαίνει στο Υπουργείο Δημοσίας Τάξεως.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΕΝΕΡΓΕΙΕΣ ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΑΦΙΞΗ ΤΟΥ
ΑΛΛΟΔΑΠΟΥ
  Υποχρεώσεις αλλοδαπού-εργοδότου
  ’ρθρ.7.-1.Με την άφιξή του, ο αλλοδαπός υποχρεούται:
  α.Να μεταβεί εντός 5νθημέρου, με ευθύνη του εργοδότη του, στη Διεύθυνση Υγιεινής της αρμόδιας Νομαρχίας για να τον παραπέμψει στο οικείο Νοσ/μείο για τις απαραίτητες αιματολογικές εξετάσεις.
  β.Να παρουσιασθεί μαζί με τον εργοδότη του στην αρμόδια Αστυνομική Υπηρεσία καταγραφής αλλοδαπών εντός μηνός, εκτός αν πρόκειται για καλλιτέχνη, ο οποίος υποχρεούται να παρουσιασθεί εντός τριημέρου.
  2.Στην Αστυνομική Υπηρεσία, όπου παρουσιάζεται ο αλλοδαπός, υποβάλλει τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α.Αίτηση για χορήγηση άδειας παραμονής.
  β.Αίτηση για χορήγηση άδειας εργασίας.
  γ.Βεβαίωση εργοδότη για το χρόνο απασχόλησής του (όταν πρόκειται για εξαρτημένη εργασία).
  δ.Το ταξιδιωτικό έγγραφο (σε ισχύ).
  ε.Τρεις φωτογραφίες ταυτότητας.
  στ.Βεβαίωση Διεύθυνσης Υγιεινής ότι δεν πάσχει από μολυσματική νόσο.
  ζ.Βεβαίωση ασφαλιστικού φορέα.
  η.Τα επιπλέον δικαιολογητικά που απαιτούνται για τους ημεδαπούς για την κατάληψη της ίδιας θέσης εργασίας.
  Ανανέωση αδειών παραμονής-εργασίας
  ’ρθρ.8.-1.Για την ανανέωση αδειών παραμονής-εργασίας, εκτός των υπό στοιχ.α,β,γ,δ,ζ΄και η΄ του προηγουμένου άρθρου δικαιολογητικών, υποβάλλονται επιπλέον:
  α.Αντίγραφο φορολογικής δηλώσεως εργοδότου και αλλοδαπού εργαζομένου.
  Προκειμένου για επιχειρήσεις, κατάσταση απασχολουμένου προσωπικού θεωρημένη από την αρμόδια Επιθεώρηση Εργασίας.
  2.Η αίτηση για ανανέωση υποβάλλεται 2 μήνες πριν λήξει η προηγούμενη άδεια παραμονής και εργασίας.
  Ενέργειες αρχών καταγραφής
  ’ρθρ.9.-1.Σε περίπτωση εγκρίσεως οι αρχές καταγραφής αλλοδαπών προβαίνουν στις ακόλουθες ενέργειες:
  α.Ελέγχουν την πληρότητα των δικαιολογητικών.

(Μετά τη σελ.336,308) Σελ.336,309
Τεύχος 1175-Σελ.29
  
β.Καταγράφουν τον αλλοδαπό με τη συμπλήρωση ειδικού απογραφικού δελτίου και
  γ.Ενεργούν περαιτέρω ως προς την άδεια παραμονής, σύμφωνα με τις οδηγίες του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως και διαβιβάζουν τα δικαιολογητικά για την άδεια εργασίας στη Διεύθυνση Εργασίας της αρμόδιας Νομαρχίας ή στη Διεύθυνση Απασχόλησης του Υπουργείου Εργασίας, όταν πρόκειται για εργασία σε περισσότερους από ένα Νομούς της Χώρας.
  2.Σε περίπτωση αιτήσεως για παράταση της άδειας παραμονής για εργασία, ενεργούν σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ .13 του Νόμ. 1975/1991 και τις σχετικές οδηγίες του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως και διαβιβάζουν τα δικαιολογητικά με αιτιολογημένη πρόταση, στο Υπουργείο Εργασίας ή στην αρμόδια Νομαρχία κατά περίπτωση για τη χορήγηση ισόχρονης άδειας εργασίας.
  3.Η διάρκεια της άδειας παραμονής αλλοδαπών καλλιτεχνών δεν μπορεί να υπερβαίνει τους εξι (6) μήνες κατ' ανώτατο όριο.
  Ενέργειες Υπηρεσιών Υπουργείου Εργασίας
  ’ρθρ.10.-1.Σε περίπτωση αρχικής χορήγησης, οι εξουσιοδοτημένες από τον Υπουργό Εργασίας Υπηρεσίες, ελέγχουν τα δικαιολογητικά και εγκρίνουν ή απορρίπτουν τη χορήγηση της άδειας εργασίας και τη διαβιβάζουν στην αστυνομική αρχή υποδοχής των δικαιολογητικών, αντίγραφο δε αυτής στον αντίστοιχο ασφαλιστικό φορέα. Η Αστυνομική Αρχή επιδίδει την άδεια εργασίας στον ενδιαφερόμενο.
  2.Σε περίπτωση αιτήσεως για ανανέωση της άδειας εργασίας, αυτή γίνεται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο και εφόσον εξακολουθούν να υφίστανται οι προϋποθέσεις της αρχικής έγκρισης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΑΠΟΡΡΙΨΗ-ΑΝΑΚΛΗΣΗ ΑΔΕΙΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  Περιπτώσεις απόρριψης-ανάκλησης
  ’ρθρ11.-1.Το αίτημα για χορήγηση άδειας εργασίας απορρίπτεται στις εξής περιπτώσεις :
  α.Αν ο εργοδότης δεν τηρεί τις υποχρεώσεις, που απορρέουν από το νόμο και τις διατάξεις για την απασχόληση των εργαζομένων.
  β.Αν μετά την παρέλευση του αρχικού χρόνου μετάκλησης, λόγω επιτακτικών λόγων εθνικής οικονομικής πολιτικής, δεν εξυπηρετείται το συμφέρον της χώρας, να αυξηθεί ή ακόμα να διατηρηθεί στο υφιστάμενο επίπεδο το αλλοδαπό εργατικό δυναμικό.
  γ.Αν πρόκειται για μερική ή με μειωμένες αποδοχές απασχόληση και η προερχόμενη απ' αυτή αμοιβή, δεν επαρκεί για να καλύψει τις ανάγκες του ιδίου ή της οικογενείας του.
  δ.Όταν ο εργαζόμενος έχει προσληφθεί, χωρίς να τηρηθούν οι νόμιμες διατυπώσεις.
  ε.Αν οι όροι εργασίας των αλλοδαπών είναι δυσμενέστεροι συγκρινόμενοι με τους αντίστοιχους των ημεδαπών.
  στ.Αν ο αλλοδαπός δεν έχει την προβλεπόμενη ηλικία για εργασία.
  ζ.Όταν οι αιτήσεις είναι ελλιπείς ή προβλήθηκαν ανακριβείς ισχυρισμοί.
  η.Όταν οι όροι της σύμβασης εργασίας δεν είναι σύμφωνοι με αυτούς, που προβλέπονται στην Ελληνική νομοθεσία.
  2.Η άδεια εργασίας ανακαλείται στις εξής περιπτώσεις:
  α.Αν ανακληθεί η άδεια παραμονής.
  β.Αν εκδόθηκε με βάση ανακριβή στοιχεία.
  γ.Αν παύσει να υφίσταται πλέον η εργασιακή σχέση, λόγω λύσεως της σύμβασης εργασίας, είτε κοινή συναινέσει, είτε με υπαιτιότητα ενός των συμβαλλομένων.
  Συνέπειες
  ’ρθρ12.-Αλλοδαπός, στον οποίο δεν εγκρίθηκε η χορήγηση άδειας εργασίας ή αυτή ανακλήθηκε, υποχρεούται να εγκαταλείψει το ελληνικό έδαφος, εντός 15νθημέρου το αργότερο, άλλως απελαύνεται.



Σελ.336,310
Τεύχος-1175-Σελ.30
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΑΛΛΑΓΗ ΕΡΓΟΔΟΤΗ-ΠΑΡΑΜΟΝΗ ΠΕΡΑΝ 5ΕΤΙΑΣ
  ΄Εγκριση αλλαγής εργοδότη
  ’ρθρ.13.-1.Για την αλλαγή εργοδότη, είδους απασχόλησης και μορφής εργασίας, απαιτείται προηγούμενη έγκριση του Υπουργείου Εργασίας, η οποία δίδεται σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του άρθρ. 21 του Νόμ .1975/1991, του άρθρ.1 παρ. 2 στοιχ. γ,δ,ε,ζ,η,θ και του άρθρ. 4 της παρούσας.
  2.Αλλαγή εργοδότη δεν επιτρέπεται σε αλιεργάτες, για τους οποίους εγκρίθηκε η έλευση για μια αλιευτική περίοδο και για όσο χρονικό διάστημα διαρκεί αυτή και σε καλλιτέχνες, που δεν συμπλήρωσαν μηνιαία απασχόληση στον ίδιο εργοδότη.
  Παραμονή και εργασία πέραν της 5ετίας
  ’ρθρ.14.-Για την παραμονή για εργασία πέραν της 5ετίας, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 13 του Νόμ. 1975/1991, λαμβάνονται ιδίως υπόψη, εκτός των προϋποθέσεων των άρθρ. 21 και 22 παρ. 7 του ιδίου νόμου και η αναγκαιότητα και σκοπιμότητα συνέχισης της παραμονής- εργασίας του αλλοδαπού στη χώρα, η προσαρμοστικότητά του στην ελληνική κοινωνία, η κοινωνική ασφάλιση για την προηγούμενη 5ετία σε φορέα κύριας ασφάλισης, η γνώση της ελληνικής γλώσσας, η υποβολή φορολογικής δήλωσης με δηλούμενο κατώτατο εισόδημα,για μεν τον εργαζόμενο εκείνο του ανειδίκευτου εργάτη, για δε τον εργοδότη σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 1 της παρούσας.
  Ενημέρωση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.15.-Σε κάθε περίπτωση χορήγησης ή ανανέωσης άδειας εργασίας, ενημερώνεται εγγράφως η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως και η Υπηρεσία στην οποία αρχικά υποβλήθηκαν τα δικαιολογητικά.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
  ΑΣΚΗΣΗ ΕΛΕΥΘΕΡΟΥ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ
  Προϋποθέσεις
  ’ρθρ.16.-1.Αλλοδαπός, που επιθυμεί να έλθει στην Ελλάδα, για να ασκήσει ελεύθερο επάγγελμα ή να ιδρύσει ατομική ή εταιρική επιχείρηση, υποβάλλει σχετική αίτηση στην Ελληνική Προξενική Αρχή της χώρας διαμονής του.
  2.Η αρμόδια Προξενική Αρχή διαβιβάζει την αίτηση με τα λοιπά δικαιολογητικά απ' ευθείας στο Υπουργείο Εργασίας/Διεύθυνση Απασχόλησης, με κοινοποίηση στο Υπουργείο Δημοσίας Τάξεως. Η αίτηση συνοδεύεται από σχετική έκθεση του Εμπορικού Ακολούθου της πρεσβείαςς και ελλείψει αυτού του Προξένου, στην οποία παρέχονται πληροφοριακά στοιχεία για την εμπορική πίστη και γενικά την επιχειρηματική δραστηριότητα του ενδιαφερόμενου.
  3.Το Υπουργείο Εργασίας αφού ενεργήσει σχετική έρευνα απευθυνόμενο προς το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και άλλους συναρμόδιους κατά περίπτωση φορείς, αποφασίζει για την παροχή ή μη της αιτουμένης εγκρίσεως λαμβάνοντας ιδίως υπόψη το είδος της επιχείρησης, τις γενικότερες συνθήκες της αγοράς, την απασχόληση ημεδαπών, το ύψος του εισαχθησομένου συναλλάγματος κ.λπ. και σε περίπτωση σύμφωνης γμώμης διαβιβάζει τη σχετική αλληλογραφία στο Υπουργείο Δημοσίας Τάξεως.
  4.Το Υπουργείο Δημοσίας Τάξεως ενεργεί σύμφωνα με το άρθρ. 5 της παρούσας και εγκρίνει ή όχι τη χορήγηση θεώρησης εισόδου του αλλοδαπού στην Ελλάδα. Την απόφασή του γνωρίζει προς το Υπουργείο Εξωτερικών, με κοινοποίηση στο Υπουργείο Εργασίας και την αρμόδια αρχή καταγραφής αλλοδαπών.
  Σε περίπτωση έγκρισης το Υπουργείο Εξωτερικών ενεργεί σύμφωνα με το άρθρ. 6 της παρούσας.
  Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.17.-1.Ο αλλοδαπός υποβάλλει στην οικεία Προξενική Αρχή τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α.Αίτηση στην οποία πρέπει να αναφέρονται τα πλήρη στοιχεία ταυτότητάς του (με κεφαλαία γράμματα του λατινικού αλφαβήτου και διάκριση επωνύμου, ονόματος κ.λπ.), το είδος και ή έδρα λειτουργίας της επιχείρησης ή του επαγγέλματος που θα ασκήσει και κάθε άλλο στοιχείο, που εκτιμάται ότι έχει ουσιώδη επιρροή, για τη χορήγηση της άδειας.
  β.Πιστοιποιητικό αρμόδιας Δικαστικής Αρχής της χώρας του, για την ποινική του κατάσταση.
  γ.Πιστοποιητικό Ιθαγενείας.
  δ.Πιστοποιητικό εγγραφής του σε Επιμελητήριο της αλλοδαπής.
  ε.Υπεύθυνη δήλωσή του, δεόντως θεωρημένη για το ποσό που προτίθεται να επενδύσει στην Ελλάδα και ότι δε θα προβάλει κώλυμα ρήτρας αποφυγής διπλής φορολογίας, προκειμένου να αποφύγει τη φορολόγησή του για εισόδημα, που θα αποκτήσει στην Ελλάδα.
  στ. Τυχόν άλλα επίσημα έγγραφα, τα οποία αυτός κρίνει σημαντικά για την υποστήριξη του αιτήματός του.
  2.Η αίτηση και τα συνοδεύοντα αυτή δικαιολογητικά, συντάσσονται ή μεταφράζονται στην ελληνική γλώσσα, με ευθύνη του αλλοδαπού.
  Ενέργειες μετά την άφιξη του αλλοδαπού
  ’ρθρ.18.-1.Ο αλλοδαπός μετά την άφιξή του στην Ελλάδα, υποχρεούται να μεταβεί προς τακτοποίηση στην αρμόδια Υπηρεσία καταγραφής, αλλοδαπών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 7 της παρούσας, προσκομίζοντας επιπλέον και βεβαίωση της Τράπεζας της Ελλάδος για το ύψος του εισαχθέντος και δραχμοποιηθέντος συναλλάγματος. Επίσης υποχρεούται όπως εφοδιασθεί με ειδική άδεια άσκησης επαγγέλματος εφόσον η Ελληνική νομοθεσία απαιτεί τούτο για την άσκηση του συγκεκριμένου επαγγέλματος.


(Μετά τη σελ.336,310) Σελ.336,311
Τεύχος 1175-Σελ.31
  
2.Η χορηγούμενη αρχική άδεια εργασίας είναι ετήσιας διάρκειας και ανανεώνεται, εφόσον η επαγγελματική του δραστηριότητα είναι επικερδής και επωφελής για την εθνική μας οικονομία και το κοινωνικό σύνολο.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
  ΑΠΑΓΟΡΕΥΣΕΙΣ
  ’ρθρ.19.-1.Έγκριση έλευσης αλλοδαπού για εργασία δε χορηγείται:
  α.Σε εργοδότη που κατά την τελευταία 10ετία, καταδικάσθηκε για παράνομη απασχόληση αλλοδαπού ή σε βάρος του βεβαιώθηκε παράβαση για τον ίδιο λόγο και μέχρι εκδόσεως απαλλακτικής απόφασης.
  β.Σε εργοδότη σε βάρος του οποίου βεβαιώθηκε, κατά το παρελθόν, παράβαση του Ποινικού Κώδικα για εγκλήματα που αναφέρονται στις προσβολές του πολιτεύματος, προδοσία της χώρας, γενετήσια ελευθερία και οικονομική εκμετάλλευση της γενετήσιας ζωής καθώς και παράβαση του Νόμ. 1916/1990 (Α΄ 187) "Για την προστασία της κοινωνίας από το οργανωμένο έγκλημα".
  γ.Σε αλλοδαπό εργοδότη, στον οποίο δεν επιτρέπεται η απασχόληση στη χώρα μας.
  "δ.Σε επιχείρηση που δεν απασχολεί τουλάχιστον 5 Έλληνες. Εφόσον αυτή απασχολεί μεγαλύτερο αριθμό, η αναλογία των αλλοδαπών απασχολουμένων έναντι των Ελλήνων δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη του ένα προς δέκα, εκτός εάν πρόκειται για αλλοδαπούς καλλιτέχνες που απασχολούνται σε κέντρα διασκεδάσεως, οπότε η αναλογία αυτών έναντι των Ελλήνων καλλιτεχνών δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη του ένα προς ένα".
  Το μέσα σε " " εδάφ. δ΄αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 2 της 4803/13/8-ιε/2-9 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄696) απ. Υπ. Εξωτ. Εργασ., Υγ. Πρόν. και Κοιν.Ασφαλ. και Δημ. Τάξης.
  2.Έγκριση έλευσης δεν επιτρέπεται για αλλοδαπό:
  α.Που συμπλήρωσε 5ετή παραμονή και εργασία στη χώρα μας.
  "β.Που εργάσθηκε σ' αυτή και δεν έχει παρέλθει εξάμηνο από την τελευταία έξοδό του ή προκειμένου για αλλοδαπούς αλιεργάτες εάν δεν έχει παρέλθει τρίμηνο από την τελευταία έξοδό τους".
  Το μέσα σε " " εδάφ. β΄αντικαταστάθηκες ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 2 της 4803/13/8-ιε/2-9 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄696) απ. Υπ. Εξωτ. Εργασ., Υγ. Πρόν. και Κοιν. Ασφαλ. και Δημ. Τάξης.
  γ.Που κατά το παρελθόν απελάθηκε ή διέμεινε παράνομα.
  3.Η άσκηση ελευθέρου επαγγέλματος σε αλλοδαπό, που εισήλθε χωρίς να τηρηθεί η διαδικασία της προέγκρισης, απαγορεύεται.
  4.Επίσης απαγορεύεται η έγκριση έλευσης αλλοδαπού, ως οικιακού βοηθού.
  
Δακτυλοσκόπηση αλλοδαπών
  ’ρθρ.20.-Σε κάθε περίπτωση καταγραφής αλλοδαπού (εκτός των περιπτώσεων των άρθρ. 7 και 12 του Νόμ. 1975/1991) δύναται να συμπληρώνεται και δακτυλοσκοπικό δελτίο αυτού.



Σελ.336,312
Τεύχος 1175-Σελ.32
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
  ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ ΕΓΓΥΗΤΙΚΩΝ ΕΠΙΤΑΓΩΝ
  ’ρθρ.21.-1.Οι εγγυητικές επιταγές που κατατέθηκαν στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων επιστρέφονται στο δικαιούχο με τη λύση της σύμβασης εργασίας και αφού προσκομίσει τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Βεβαίωση της Διεύθυνσης Εργασίας, ότι λύθηκε η εργασιακή σχέση και ότι δεν οφείλεται μισθός στον αλλοδαπό ή εισφορά σε ασφαλιστικό ταμείο.
  β.Βεβαίωση της αρμόδιας Υπηρεσίας Αλλοδαπών, ότι ο αλλοδαπός ανεχώρησε οριστικά από τη χώρα.
  2.Σε περίπτωση αλλαγής εργοδότη η εγγυητική επιταγή επιστρέφεται στο δικαιούχο, εφόσον προσκομίσει βεβαίωση της Διεύθυνσης Απασχόλησης του Υπουργείου Εργασίας, ότι εγκρίθηκε η χορήγηση άδειας παραμονής και εργασίας για νέο εργοδότη.
  3.Αν δεν εγκριθεί η μετάκληση αλλοδαπού, οι εγγυητικές επιταγές επιστρέφονται, ύστερα από έγγραφη παραγγελία των αρχών που δέχθηκαν τα δικαιολογητικά.
  4.Αν με αίτηση του εργοδότη ανακληθεί η εγκριθείσα μετάκληση αλλοδαπού, οι εγγυητικές επιταγές επιστρέφονται, εφόσον δεν χορηγήθηκε προξενική θεώρηση εισόδου από αρμόδια Ελληνική Προξενική Αρχή, γεγονός που βεβαιώνεται από το Υπουργείο Εξωτερικών, άλλως μετά παρέλευση 4μήνου από τη χορήγηση της σχετικής θεώρησης εισσόδου.
  5.Σε περίπτωση που για οποιονδήποτε λόγο απαιτηθεί δαπάνη γα την παλλινόστηση του αλλοδαπού, αυτή βαρύνει τον εργοδότη και λαμβάνεται από τις κατατεθειμένες στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων εγγυητικές επιταγές, ύστερα από έγγραφη παραγγελία της αρμόδιας για την απέλαση Υπηρεσίας.
  Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.22.-Οι παραβάτες της παρούσας διώκονται και τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα, εφόσον δεν τιμωρούνται βαρύτερα από άλλη διάταξη.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.23.-Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 278
	της 7/28 Αυγ.1992(ΦΕΚ Α΄144)
Είσοδος και διαμονή στην Ελλάδα υπηκόων κρατών μελών της ΕΟΚ, που δεν έχουν το δικαίωμα αυτό βάσει άλλων διατάξεων του κοινοτικού δικαίου ή σπουδάζουν ή έχουν παύσει την επαγγελματική τους δραστηριότητα ως μισθωτοί ή μη μισθωτοί εργαζόμενοι, σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων υπ' αριθ.90/364/ΕΟΚ, 90/366/ ΕΟΚ και 90/365/ΕΟΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (Α΄34), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 (Α΄70) και τροποποιήθηκε από το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 (Α΄101), καθώς και το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 (Α΄101).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 137/1986 (Α΄61) "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης".
  3.Την Υ 1687/1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ Β΄104).
  4.Την υπ' αριθ. 281/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εργασίας, Υγείας-Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Δημοσίας Τάξεως και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Το παρόν προεδρικό δ/γμα εκδίδεται με σκοπό την προσαρμογή της ισχύουσας Ελληνικής νομοθεσίας, σχετικά με την είσοδο και διαμονή των αλλοδαπών στην Ελλάδα, προς τις διατάξεις:
  α.Της υπ' αριθ. 64/221/Ε.Ο.Κ Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 25.2.1964 "Περί συντονισμού των ειδικών μέτρων για τη διακίνηση και τη διαμονή αλλοδαπών, τα οποία δικαιολογούνται από λόγους δημόσιας τάξης, δημόσιας ασφάλειας ή δημόσιας υγείας" (Ειδική έκδοση στην Ελληνική: τεύχος 5, τόμος 001, σελ.16).
  β.Της υπ' αριθ. 68/360/Ε.Ο.Κ. Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 15.10.1968 "Περί καταργήσεως των περιορισμών στη διακίνηση και στη διαμονή των εργαζομένων των Κρατών μελών και των οικογενειών τους στο εσωτερικό της Κοινότητας" (Ειδική έκδοση στην Ελληνική: τεύχος 05, τόμ 001, σελ.43).
  γ.Της υπ' αριθ. 90/364/Ε.Ο.Κ. Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, της 28.6.1990 "σχετικά με το δικαίωμα διαμονής των υπηκόων των Κρατών μελών της Ε.Ο.Κ, που δεν έχουν το δικαίωμα αυτό βάσει άλλων διατάξεων του κοινοτικού δικαίου".
  δ.Της υπ' αριθ. 90/365/Ε.Ο.Κ. Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 28.6.1990 "σχετικά με το δικαίωμα διαμονής των μισθωτών    και    μη    μισθωτών    εργαζομένων,



(Μετά τη σελ.336,312) Σελ.336,313
Τεύχος 1175-Σελ.33

που έχουν παύσει την επαγγελματική τους δραστηριότητα" (E.E.L. 180 της 13.7.90. σελ. 28).
  ε.Της υπ' αριθ. 90/366/Ε.Ο.Κ Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 28.6.1990 "σχετικά με το δικαίωμα διαμονής των σπουδαστών"(E.E.L.180 της 13.7.90, σελ. 30).
  Δικαίωμα διαμονής συνταξιούχων
  ’ρθρ.2.-1.Δικαίωμα διαμονής στην Ελλάδα έχει κάθε υπήκοος κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ο οποίος έπαυσε την επαγγελματική του δραστηριότητα ως μισθωτός ή μη μισθωτός εργαζόμενος στην Κοινότητα.
  2.Το ίδιο δικαίωμα με τον κύριο κάτοχο του δικαιώματος έχουν, ανεξάρτητα από την ιθαγένειά τους:
  α.Ο σύζυγος αυτού και οι συντηρούμενοι απ' αυτόν κατιόντες του.
  β.Οι ανιόντες αυτού ή του συζύγου του, οι οποίοι συντηρούνται απ' αυτόν.
  3.Τα αναφερόμενα στο εδάφ. α΄ της προηγούμενης παραγράφου πρόσωπα έχουν δικαίωμα να αναλαμβάνουν οποιαδήποτε μισθωτή ή μη μισθωτή δραστηριότητα στην Ελλάδα, σύμφωνα με τα ισχύοντα για τα μέλη της οικογένειας των εργαζομένων υπηκόων των κρατών μελών της ΕΟΚ.
  4.Στα πρόσωπα που δικαιούνται διαμονής στην Ελλάδα, σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2 του παρόντος, χορηγείται ειδικό έγγραφο, το οποίο καλείται "Δελτίο Διαμονής υπηκόου κράτους μέλους της Ε.Ο.Κ.", πενταετούς ισχύος, με δυνατότητα ανανέωσης. Το Δελτίο Διαμονής υπόκειται σε θεώρηση μετά την παρέλευση διετίας από της εκδόσεως.
  5.Εάν σε κάποιο από τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του παρόντος πρόσωπα, δεν έχει την ιθαγένεια κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, του χορηγείται έγγραφο διαμονής, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1975/1991 (Α΄184), της αυτής ισχύος με το έγγραφο, που χορηγείται στον κύριο κάτοχο του δικαιώματος.
  6.Το δελτίο ή το έγγραφο διαμονής εκδίδεται το αργότερο εντός 6μήνου από της υποβολής των δικαιολογητικών από τον ενδιαφερόμενο, τα οποία υποβάλλονται εντός 3μήνου από την είσοδό του στην Ελλάδα.
  7.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την έκδοση του δελτίου διαμονής των δικαιούχων της παρ. 1 του παρόντος είναι:
  α.Δελτίο ταυτότητας ή διαβατήριο εν ισχύι.
  β.Αποδεικτικά στοιχεία ότι εισπράττουν σύνταξη (αναπηρίας, πρόωρη ή γήρατος) ή πρόσοδο για εργατικό ατύχημα ή επαγγελματική νόσο, που να υπερβαίνει το ύψος της κατώτερης σύνταξης κοινωνικών ασφαλίσεων, που χορηγείται στην Ελλάδα, καθώς και ότι διαθέτουν υγειονομική ασφάλιση που να καλύπτει το σύνολο των κινδύνων στην Ελλάδα.
  γ.Ιατρικό πιστοποιητικό ότι ο αιτών δεν πάσχει από νόσο ή αναπηρία από αυτές που αναφέρονται στο άρθρ.12 παρ. 1 του Π.Δ.499/1987 (Α΄238), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 30/1990 (Α΄11) και το οποίο εκδίδεται από την αρμόδια Υγειονομική Υπηρεσία.
  8.Για την έκδοση του δελτίου ή του εγγράφου διαμονής των προσώπων της παρ. 2 του παρόντος απαιτείται η υποβολή των εξής δικαιολογητικών:
  α.Τα αναφερόμενα στα εδάφ. α΄και γ΄της προηγουμένης παραγράφου έγγραφα.
  β.Έγγραφο, το οποίο εκδίδεται από την αρμόδια αρχή του κράτους καταγωγής ή προέλευσης, που να αποδεικνύει το συγγενικό τους δεσμό με το δικαιούχο της παρ. 1 του παρόντος.
  9.Το δικαίωμα διαμονής παύει να ισχύει όταν παύσει υφιστάμενος κάποιος από τους όρους που αναφέρονται στο εδάφ. β΄της παρ. 7 του παρόντος.
  Δικαίωμα διαμονής σπουδαστών
  ’ρθρ.3.-1.Δικαίωμα διαμονής στην Ελλάδα έχει κάθε σπουδαστής υπήκοος κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ο οποίος εισέρχεται στην Ελλάδα για επαγγελματική εκπαίδευση και δεν έχει το δικαίωμα διαμονής, βάσει άλλης διατάξεως του κοινοτικού δικαίου. Το δικαίωμα διαμονής περιορίζεται στη διάρκεια του παρακολουθουμένου κύκλου σπουδών.



Σελ.336,314
Τεύχος 1175-Σελ.34
  
2.Το ίδιο δικαίωμα με τον κύριο κάτοχο του δικαιώματος έχουν, ανεξάρτητα από την ιθαγένειά τους, ο σύζυγος αυτού και τα συντηρούμενα απ' αυτόν τέκνα τους. Τα πρόσωπα αυτά έχουν το δικαίωμα να αναλαμβάνουν οποιαδήποτε μισθωτή ή μη μισθωτή δραστηριότητα στην Ελλάδα, σύμφωνα με τα ισχύοντα για τα μέλη της οικογένειας των εργαζομένων υπηκόων των κρατών μελών της Ε.Ο.Κ.
  3.Στα πρόσωπα που δικαιούνται διαμονής στην Ελλάδα, σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, χορηγείται ειδικό έγγραφο, το οποίο καλείται "Δελτίο Διαμονής υπηκόου κράτους μέλους της Ε.Ο.Κ.". Η ισχύς του δελτίου διαμονής είναι ίση με τη διάρκεια του παρακολουθουμένου κύκλου σπουδών και αν αυτή υπερβαίνει το έτος ορίζεται σε ένα έτος, με δυνατότητα ανανέωσης.
  4.Για τα πρόσωπα της παρ. 2 του παρόντος, που δεν έχουν την ιθαγένεια κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, εφαρμόζεται η παρ. 5 του προηγούμενου άρθρου.
  5.Για το χρόνο εκδόσεως του δελτίου ή εγγράφου διαμονής και υποβολής των δικαιολογητικών, καθώς και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την έκδοση των ανωτέρω εγγράφων, όσον αφορά τα πρόσωπα της παρ. 2 του παρόντος, εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 6 και 8, αντίστοιχα, του προηγουμένου άρθρου.
  6.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την έκδοση του δελτίου διαμονής των δικαιούχων της παρ. 1 του παρόντος είναι:
  α.Τα αναφερόμενα στα εδάφ. α΄ και γ΄ της παρ. 7 του προηγουμένου άρθρου έγγραφα.
  β.Βεβαίωση αναγνωρισμένου εκπαιδευτικού ιδρύματος στην Ελλάδα, από την οποία να προκύπτει ότι ο αιτών είναι εγγεγραμμένος σ' αυτό, προκειμένου να παρακολουθήσει κατά κύρια απασχόληση κύκλο επαγγελματικής κατάρτισης.
  γ.Υπεύθυνη δήλωση του αιτούντος ή οποιοδήποτε άλλο αποδεικτικό στοιχείο ότι διαθέτει πόρους, ώστε τόσο ο ίδιος, όσο και τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του παρόντος πρόσωπα να μην επιβαρύνουν κατά τη διάρκεια της διαμονής τους το σύστημα κοινωνικής πρόνοιας της Ελλάδας και ότι διαθέτουν υγειονομική ασφάλιση, η οποία καλύπτει το σύνολο των κινδύνων στην Ελλάδα.
  Δικαίωμα διαμονής λοιπών προσώπων
  ’ρθρ.4.-1.Δικαίωμα διαμονής στην Ελλάδα έχει κάθε υπήκοος κράτους μέλους των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ο οποίος δεν έχει το εν λόγω δικαίωμα βάσει άλλων διατάξεων του κοινοτικού δικαίου.
  2.Οι διατάξεις των παρ. 2 έως 6, 8 και 9 του άρθρ. 2 του παρόντος έχουν εφαρμογή και για τους δικαιούχους του παρόντος άρθρου και τα μέλη της οικογένειας αυτών.
  3.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την έκδοση του δελτίου διαμονής των δικαιούχων της παρ. 1 του παρόντος είναι:
  α.Τα αναφερόμενα στα εδάφ. α΄ και γ΄ της παρ. 7 του άρθρ. 2 του παρόντος έγγραφα.
  β.Αποδεικτικά στοιχεία ότι τόσον αυτοί, όσο και τα μέλη της οικογενείας τους, διαθέτουν υγειονομική ασφάλιση που να καλύπτει το σύνολο των κινδύνων στην Ελλάδα, καθώς και επαρκείς πόρους ώστε να μην επιβαρύνουν, κατά τη διάρκεια της διαμονής τους, το σύστημα κοινωνικής πρόνοιας της Ελλάδας. Επαρκείς πόροι θεωρούνται εκείνοι που υπερβαίνουν το ύψος της ελάχιστης σύνταξης κοινωνικών ασφαλίσεων, που χορηγείται στην Ελλάδα.
  Διατυπώσεις εισόδου - εξόδου
  ’ρθρ.5.-Για την είσοδο στην Ελλάδα και την έξοδο απ' αυτήν των προσώπων που αναφέρονται στα άρθρ. 2, 3 και 4 του παρόντος δ/τος εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 499/1987 "Διακίνηση και διαμονή στην Ελλάδα των εργαζομένων υπηκόων των κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων" (Α΄ 238).
  Τέλη εγγράφων διαμονής
  ’ρθρ.6.-Τα έγγραφα διαμονής που χορηγούνται στους υπηκόους κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύμφωνα με τις προηγούμενες διατάξεις, εκδίδονται, ανανεώνονται και θεωρούνται με την καταβολή ποσού, ίσου με τα τέλη της έκδοσης ταυτότητας ημεδαπού.
  Περιορισμοί
  ’ρθρ.7.-Για τα πρόσωπα που αναφέρονται στα άρθρ. 2, 3 και 4 του παρόντος δεν αποκλείεται η δυνατότητα εφαρμογής διατάξεων που προβλέπουν ειδικό καθεστώς για τους αλλοδαπούς, εφόσον δικαιολογούνται από λόγους δημόσιας τάξης, δημόσιας ασφάλειας και δημόσιας υγείας, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στα άρθρ. 11, 12 παρ. 2 και 3, 13 και 14 του Π.Δ. 499/1987 (Α΄ 238), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 30/1990 (Α΄11).
  Κυρώσεις
  ’ρθρ.8.-Στα πρόσωπα των άρθρ. 2, 3 και 4 του παρόντος δ/τος, που παραμένουν στο ελληνικό έδαφος μετά την παρέλευση τριών μηνών από την είσοδό τους στη χώρα χωρίς να υποβάλουν τα απαιτούμενα δικαιολογητικά προς έκδοση άδεις διαμονής τους, επιβάλλεται πρόστιμο από 20.000 έως 100.000 για παράνομη παραμονή μέχρι ένα μήνα. Το ανωτέρω πρόστιμο προσαυξάνεται κατά 1.000 δρχ. για κάθε επιπλέον του μηνός ημέρα παράνομης παραμονής τους στη Χώρα.
  Για τον τρόπο καταβολής και διαχείρισης του ανωτέρω προστίμου εφαρμόζεται η διάταξη του τελευταίου εδαφίου της παρ. 10 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1975/1991 (Α΄ 184).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




(Μετά τη σελ. 336,314) Σελ. 336,315
Τεύχος 1175-Σελ.35

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 4803/13/13α
	της 30 Οκτ./11 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 667)
Τρόπος επιβολής, είσπραξης, διαχείρισης και αναπροσαρμογής του προστίμου που επιβάλλεται στους εργοδότες και αλλοδαπούς, για παραβάσεις της νομοθεσίας περί αλλοδαπών.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 33 του Νόμ. 1975/1991 "Είσοδος - έξοδος, παραμονή, εργασία, απέλαση αλλοδαπών..." (Α΄-184).
  2.Της υπ' αριθ. Π.31-15853/ΑΣ 8177 από 4.9.1991 Απόφασης Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών "Καθορισμός αρμοδιοτήτων της Υφυπουργού Εξωτερικών ΤΣΟΥΔΕΡΟΥ Βιργινίας" (Β΄728).
  3.Της υπ' αριθ. Υ.1847/1078399/1182/0001 από 14.8.1992 Απόφασης Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (Β-525), αποφασίζουμε:
  Αρμόδιοι για την επιβολή προστίμου
  ’ρθρ.1.-Το προβλεπόμενο, από τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1975/1991, διοικητικό πρόστιμο επιβάλλεται στον εργοδότη εντός 15 εργασίμων ημερών από τη βεβαίωση της παράβασης με απόφαση:
  α.Του Επιθεωρητή Εργασίας για τις παραβάσεις που βεβαιώνονται από υπαλλήλους των Επιθεωρήσεων Εργασίας.
  β.Του Αστυνομικού Διευθυντή της οικείας Αστυνομικής Διεύθυνσης για τις παραβάσεις που βεβαιώνονται από το προσωπικό της Ελληνικής Αστυνομίας.
  Ανακοπή
  ’ρθρ.2.-1.Κατά της απόφασης επιβολής του προστίμου, ο εργοδότης δικαιούται να ασκήσει εντός προθεσμίας 20 ημερών, από της κοινοποιήσεώς της ανακοπή ενώπιον του Ειρηνοδικείου του τόπου εργασίας.
  2.Ο εργοδότης μπορεί να παρίσταται κατά την εξέταση της υποθέσεώς του προκειμένου να προβάλλει τις αντιρρήσεις του. Η λήψη της σχετικής απόφασης, δεν εμποδίζεται από τη μη εμφάνιση του εργοδότη, εφόσον γι' αυτό έχει ειδοποιηθεί προ 3ημέρου.
  Διαδικασία είσπραξης προστίμου
  ’ρθρ.3.-1.Το επιβαλλόμενο, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 1 της παρούσας, πρόστιμο εισπράττεται ως δημόσιο έσοδο σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων. Η απόφαση επιβολής του προστίμου αποτελεί τίτλο για την είσπραξή του.
  2.Το ανωτέρω πρόστιμο καταβάλλεται εφάπαξ. Στην περίπτωση που εργοδότης επιθυμεί να το καταβάλλει αμέσως πρέπει να προσκομίζει διπλότυπο είσπραξης από οποιαδήποτε Δ.Ο.Υ. το οποίο θα εκδίδεται βάσει σημειώματος της Αρχής που επέβαλε το πρόστιμο και στο οποίο θα αναγράφονται απαραίτητα, το ονοματεπώνυμο, πατρώνυμο, η διεύθυνση κατοικίας του καταθέτη, το ποσό και η αιτία της καταβολής, καθώς και ο Κ.Α. Εσόδου του προϋπολογισμού, ή ο εκτός προϋπολογισμού λογαριασμός στον οποίο αποδίδεται το αντίστοιχο σχετικό ποσό.
  Επιβολή προστίμων για παράνομη παραμονή
  ’ρθρ.4.-1.Αλλοδαπός, ο οποίος παραμένει στο ελληνικό έδαφος για χρονικό διάστημα μέχρι 30 ημερών, μετά τη λήξη της αδείας παραμονής, ή πέραν του κατά το άρθρ. 7 του Νόμ. 1975/91 δικαιουμένου χρόνου προσωρινής διαμονής, υποχρεούται κατά την αναχώρησή του να καταβάλλει, τέλος διπλάσιο από αυτό που απαιτείται για χορήγηση άδειας παραμονής και ισόποσο χαρτόσημο δημοσίου.
  2.Εάν ο χρόνος παράνομης παραμονής είναι μεγαλύτερος των 30 ημερών επιβάλλεται πρόστιμο ως εξής:
α.Μέχρι ένα (1) χρόνο 50.000 δραχμές.
  β.Πάνω από ένα (1) χρόνο και μέχρι δύο χρόνια 100.000 δραχμές.
γ.Πάνω από 2 χρόνια 200.000 δραχμές.
  Σε περίπτωση που ο χρόνος της παράνομης παραμονής δεν προκύπτει από οποιοδήποτε επίσημο έγγραφο επιβάλλεται πρόστιμο 50.000 δραχμών.



Σελ. 336,316
Τεύχος 1175-Σελ.36
  
Τρόπος καταβολής προστίμου
  ’ρθρ.5.-1.Το κατά το προηγούμενο άρθρο επιβαλλόμενο πρόστιμο καταβάλλεται υποχρεωτικά από τον αλλοδαπό, κατά την αναχώρησή του, στην αρμόδια υπηρεσία ελέγχου η οποία συντάσσει σχετικό πρακτικό-παραστατικό αντίγραφο του οποίου, επιδίδεται, σ' αυτόν.
  2.Επί του διαβατηρίου του αλλοδαπού τίθεται σφραγίδα ερυθρού χρώματος με σχετική ένδειξη για την επιβολή του προστίμου.
  Συνέπειες μη καταβολής προστίμου
  ’ρθρ.6.-1.Σε περίπτωση που αλλοδαπός στερείται αποδεδειγμένα χρημάτων για την καταβολή του προστίμου, επιτρέπεται η αναχώρησή του και στη συνέχεια το γεγονός αυτό αναφέρεται στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  2.Η ανωτέρω αρμοδία Υπηρεσία ενημερώνει τους ελέγχους διαβατηρίων της χώρας. Προϋπόθεση, για την εντός 4ετίας επανείσοδο του αλλοδαπού στη χώρα, αποτελεί η καταβολή του προστίμου.
  Διαχείριση εσόδων
  ’ρθρ.7.-1.Τα έσοδα των προστίμων που επιβάλλουν οι επιθεωρητές εργασίας σύμφωνα με το άρθρ. 1 της παρούσης εισάγονται στον κρατικό προϋπολογισμό υπό ΚΑ Εσόδου 3739.
  "2.Τα έσοδα που προέρχονται από τις υπόλοιπες περιπτώσεις επιβολής προστίμου αποτελούν έσοδα των ασφαλιστικών ταμείων (Τ.Α.Α.Χ., Τ.Α.Ο.Χ. και Ε.Τ.Υ.Α.Π.) της Ελληνικής Αστυνομίας. Τα ανωτέρω έσοδα κατατίθενται σε λογαριασμό του Ε.Τ.Υ.Α.Π. το οποίο είναι αρμόδιο για την διαχείριση και τον καταμερισμό αυτών στα δικαιούχα ταμεία στο τέλος κάθε οικονομικού έτους. Ο καταμερισμός γίνεται κατά ποσοστό 68 στα εκατό στο Τ.Α.Α.Χ. και Τ.Α.Ο.Χ. και κατά ποσοστό 32 στα εκατό στο Ε.Τ.Υ.Α.Π. Το ποσοστό που αντιστοιχεί στο ποσοστό 68 στα εκατό επιμερίζεται περαιτέρω στα Τ.Α.Ο.Χ. και Τ.Α.Α.Χ. κατά τέσσερα πέμπτα και ένα πέμπτο αντίστοιχα".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της 4803/13/23γ/21-27 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 544) απ. Υπ. Εξωτ., Οικον., Εργασ. και Δημ. Τάξης.
  Αναπροσαρμογή προστίμων
  ’ρθρ.8.-Η αναπροσαρμογή των προστίμων που προβλέπονται από την παρούσα γίνεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 34 παρ. 3 του Νόμ. 1975/91.
  Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.9.-Οι διατάξεις της παρούσας, δεν έχουν εφαρμογή για τους ομογενείς και τους αλλοδαπούς εναντίον των οποίων ακολουθείται η διαδικασία της απέλασης.
  Ρύθμιση λεπτομερειών
  ’ρθρ.10.-Λεπτομέρειες που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή της παρούσας ρυθμίζονται με διαταγή του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας.
  
Κάλυψη Δαπάνης
  Ακροτελεύτιο άρθρο
  Από τις διατάξεις αυτής της αποφάσεως δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 4803/13/17-δ
	της 29 Δεκ. 1992/7 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄2)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 115/2 Μαρτ. 1993)
Αρμοδιότητα Υπηρεσιών Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, για τη χορήγηση αδειών εργασίας για ορισμένες κατηγορίες επαγγελμάτων.
  Έχοντας υπόψη, τις διατάξεις, της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1975/1991 (Α΄-184), του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄154), και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Η άδεια εργασίας σε αλλοδαπούς καλλιτέχνες, μέλη καλλιτεχνικών συγκροτημάτων και τσίρκο χορηγείται από τις οικείες Υπηρεσίες Αλλοδαπών ή τα ασκούντα τις αντίστοιχες αρμοδιότητες Τμήματα Ασφαλείας ή Αστυνομικά Τμήματα γενικής αρμοδιότητας, σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις της υπ' αριθ. 4803/13/8-α από 29.7.92 (ΦΕΚ Β-498/31.7.92) κοινής Απόφασης των Υπουργών Εργασίας, Δημοσίας Τάξεως, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Υφυπουργού Εξωτερικών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




(Μετά τη σελ. 336,316) Σελ. 336,317
Τεύχος 1175-Σελ.37



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Η

ΠΡΟΛΗΨΙΣ ΚΑΙ ΔΙΩΞΙΣ ΤΟΥ ΕΓΚΛΗΜΑΤΟΣ
ΘΕΜΑ
α

Έλεγχος οπλοφορίας

1.	ΝΟΜΟΣ 286
	της 18 Μαΐου/30 Ιουλ. 1914
Περί οπλοφορίας
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 542/1970 (κατωτ. αριθ. 8).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιουλ./14 Αυγ. 1914
Περί εκτελέσεως του νόμου 286 της 18 Μαΐου 1914 περί οπλοφορίας.
  Α.Περί αδείας προς κατασκευήν, εισαγωγήν
και εμπορίαν όπλων και περί αδείας 
προς οπλοφορίαν
  ’ρθρ.1.-Ο θέλων να κατασκευάση εντός του Κράτους ή να εισαγάγη προς εμπορίαν ή να εμπορευθή όπλα εκ των του άρθρ. 2 του νόμου, υποβάλλει εις την αστυνομικήν διεύθυνσιν ή υποδιεύθυνσιν του τόπου, εις ον θέλει γίνεσθαι η κατασκευή, η προς εμπορίαν εισαγωγή ή η εμπορία, αίτησιν περί παροχής αυτώ της σχετικής αδείας.
  Εντός οκτώ ημερών από της υποβολής της αιτήσεως, η αστυνομική διεύθυνσις ή υποδιεύθυνσις, οφείλει να διαβιβάση ταύτην προς το επί των Εσωτερικών Υπουργείον μετά πάσης σχετικής πληροφορίας και της γνώμης αυτής επί της υποβληθείσης αιτήσεως, το δε Υπουργείον των Εσωτερικών εντός μηνός αφ' ης περιέλθη αυτώ η αίτησις, αποφαίνεται επ' αυτής χορηγούν ή μη την αιτουμένην άδειαν, αλλ' εν τη δευτέρα περιπτώσει δέον να αιτιολογήση την άρνησιν, συν τη χορηγήσει δε της αδείας, δύναται επίσης να επιβάλη οιουσδήποτε όρους και υποχρεώσεις ήθελεν εγκρίνει αναγομένους ιδίως εις μέτρα ασφαλείας και εις την άσκησιν αδιαλείπτου ελέγχου παρά της διοικήσεως.
  Η απόφασις του Υπουργείου γνωστοποιείται προς την διαβιβάσασαν την αίτησιν αστυνομικήν διεύθυνσιν ή υποδιεύθυνσιν, ήτις δι' ιδίου εγγράφου ανακοινοί αυτήν αμελλητί εις τον ενδιαφερόμενον.
  
’ρθρ.2.-(Η άδεια του φέρειν όπλα εκ των του άρθρ. 2 του νόμου, παρέχεται υπό της αστυνομιής διευθύνσεως ή υποδιευθύνσεως του τόπου της κατοικίας ή μονίμου διαμονής του αιτούντος την άδειαν).
  Η αίτησις γινομένη εγγράφως επί χαρτοσήμου (λεπτ. 50), αναγράφει το ονοματεπώνυμον του αιτούντος, την κατοικίαν ή διαμονήν αυτού το επάγγελμα, την ηλικίαν, τον χρόνον, δι' ον ζητείται η άδεια (και όστις, συμφώνως και προς τα άρθρ. 23 εδάφ. ε΄ και 24 εδάφ. θ΄ του περί τελών χαρτοσήμου ΑΧΚΕ΄ νόμου, ως ετροποποιήθη υπό του ΒΡΙΒ΄ νόμου του 1892 (28.Αα.2), δεν δύναται να είναι ανώτερος του έτους) και τον σχετικόν εκ του άρθρ. 5 του νόμου λόγον.
  (Εις την αίτησιν επισυνάπτοντα: α) Πιστοποιητικά των αρμοδίων Εισαγγελέων των Εφετών και Πλημμελειοδικών περί του ότι ο αιτών δεν κατεδικάσθη εις εγκληματικήν ποινήν ή επί παραβάσει του νόμου περί οπλοφορίας ή επί τραύμασι δι' όπλου ή επί αδίκω επιθέσει δι' όπλου και β) Απόσπασμα του σχετικού μητρώου των αρρένων εμφαίνον την ηλικίαν του αιτούντος. Αν ο αιτών είναι αλλοδαπός, η περί της ηλικίας βεβαίωσις γίνεται δι' επισήμου πράξεως ληξιάρχου ή άλλης αρμοδίας Αρχής της πολιτείας αυτού, εν πρωτοτύπω ή κεκυρωμένη μεταφράσει προσακτέας.
  Εάν η άδεια ζητείται δια τον εν εδάφ. γ΄ του άρθρ. 5 του νόμου λόγον, δέον προσέτι να επισυνάπτηται εις την αίτησιν και βεβαίωσις του Εισαγγελέως των Πλημμελειοδικών ή εάν πρόκηται περί τόπου ένθα δεν εδρεύει ο Εισαγγελεύς, του Πταισματοδίκου της κατοικίας ή μονίμου διαμονής του αιτούντος, περί του ότι συντρέχει περίπτωσις δικαιολογούσα την οπλοφορίαν προς άμυναν του αιτούντος).
  Αι αρμόδιαι αρχαί προς έκδοσιν αδειών οπλοφορίας καθωρίσθησαν μεταγενεστέρως υπό του άρθρ. 1 του Β.Δ. της 22 Αυγ./3 Σεπτ. 1921 περί αρμοδιότητος χορηγήσεως αδειών οπλοφορίας, είτα του Π.Δ. της 12/22 Ιαν. 1935 υπό τον αυτόν

(Αντί της σελ. 337) Σελ. 337 (α)
Τεύχος 383-Σελ.11

τίτλον και τέλος του ήδη ισχύοντος Β.Δ. της 26 Αυγ./9 Σεπτ. 1936 (κατωτ. αρ. 4).
  Τα τέλη εκδόσεως αδειών οπλοφορίας ορίζονται ήδη υπό του άρθρ. 21 παρ. 28-31 του περί κώδικος των νόμων περί τελών χαρτοσήμου (τόμ. 28 σελ. 34).
  Το άνω άρθρον είχεν τροποποιηθή υπό του Β.Δ. της 31 Οκτ./6 Νοεμ. 1914 περί προσθήκης κλπ. και του Β.Δ. της 23/30 Δεκ. 1914 περί προσθήκης κλπ. άτινα κατηργήθησαν υπό του Β.Δ. της 22 Αυγ./3 Σεπτ. 1921 περί αρμοδιότητος χορηγήσεως αδειών οπλοφορίας.
  ’ρθρ.3.-(Αι Αστυνομικαί Αρχαί χορηγούσι την αιτουμένην άδειαν εντός 24 ωρών από της υποβολής της αιτήσεως, με την επιφύλαξιν της ακυρώσεως της χορηγηθείσης αδείας, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του αυτού Δ/τος μετά την συγκέντρωσιν των πληροφοριών ας υποχρεούνται να αιτώνται αρμοδίως).
  Επί αρνητικής αποφάσεως της αστυνομικής διευθύνσεως ή υποδιευθύνσεως ο αιτών έχει δικαίωμα προσφυγής δι' αναφοράς προς τον αρμόδιον νομάρχην, αποφασίζοντα εν δευτέρω βαθμώ.
  Κατά την περίπτωσιν δε του γ΄ εδαφίου του άρθρ. 5 οσάκις η αίτησις στηρίζεται επί βεβαιώσεως πταισματοδίκου, εάν η αστυνομική Αρχή υπολαμβάνη ότι τα γεγονότα δεν δικαιολογούσιν αποχρώντος την αιτουμένην άδειαν, δικαιούται να υποβάλη το ζήτημα εις τον προϊστάμενον του πταισματοδίκου Εισαγγελέα, χογηγούσα εν τω μεταξύ προσωρινώς την άδειαν.
  Το εντός ( ) εδάφ. α΄ όπερ ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 22 Αυγ./3 Σεπτ. 1921 περί αρμοδιότητος χορηγήσεως αδειών οπλοφορίας κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 26 Αυγ./9 Σεπτ. 1936 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.4.-Εν τη παρεχομένη αδεία δέον ν' αναγράφηται το ονοματεπώνυμον, κατοικία, διαμονή και το επάγγελμα εις ον παρέχεται, το επιτρεπόμενον όπλον, τα μέρη ένθα συγχωρείται να φέρη τούτο κατά το άρθρ. 5 του παρόντος και τον χρόνον εφ' ον ισχύει η άδεια, καταχωρίζεται δε εις επί τούτω βιβλίον τηρούμενον παρ' εκάστη αστυνομική διευθύνσει ή υποδιευθύνσει.
  Αι άδειαι οπλοφορίας γράφονται αι μεν προς θήραν επί χαρτοσήμου δραχμών (πέντε), αι δε λοιπαί επί χαρτοσήμου δραχμών (τριών) (άρθρ. 23 και 24 του περί χαρτοσήμου νόμου).
  Βλ. άρθρ. 21 παρ. 28-31 κώδικος τελών χαρτοσήμου (τόμ. 28 σελ. 34).
  ’ρθρ.5.-"Εις τους κατ' επάγγελμα κρεοπώλας επιτρέπεται να φέρωσι την κατά το άρθρ. 2 του νόμου μάχαιραν εν τοις καταστήμασιν αυτών και εν τοις σφαγείοις, άνευ ειδικής αδείας".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρου μόνου του Β.Δ. της 31 Οκτ./3 Νοεμ. 1914 περί τροποποιήσεως διατάξεως κλπ.
  Εις τους εν τη β΄ παραγράφω του άρθρ. 5 του νόμου αναφερομένους επαγγεματίας, δύναται να επιτραπή όπως φέρωσι προσέτι και πυροβόλον όπλον εν τη αδεία οριζόμενον, εάν, και καθ' όσον κρίνεται τούτο αναγκαίον δια την άσκησιν του έργου αυτών και έξωθι πάντοτε των πόλεων, κωμοπόλεων και χωρίων.
  Εις τους κατ' επάγγελμα θηρευτάς επιτρέπονται μόνον κυνηγετικά όπλα, φερόμενα καθ' ας χρονικάς περιόδους και εν αις περιοχαίς συγχωρείται η θήρα.
  Κατά την περίπτωσιν του β΄ εδαφίου του άρθρ. 5 του νόμου, η διάρκεια της αδείας πρέπει να ορίζηται ανάλογος προς τον χρόνον της οδοιπορίας κατά την εκτέλεσιν της οποίας μόνον επιτρέπεται το φέρειν το ορισθέν όπλον.
  Εις δε τας περιπτώσεις του γ΄ εδαφίου του αυτού άρθρου δέον να τάσσηται χρόνος ισχύος ουχί επέκεινα του μηνός (δυναμένης της αδείας ν' ανανεωθή κατά την λήξιν) και να προσδιορίζηται πλην του όπλου και η τοπική περιφέρεια κατά την οποίαν επιτρέπεται να φέρη αυτό ο αδειούχος.
  ’ρθρ.6.-Η δοθείσα άδεια είναι νόμω άκυρος, εάν ήθελεν αποδειχθή υφιστάμενός τις των λόγων του άρθρ. 6 του νόμου διαλαθών την χορηγήσασαν Αρχήν, ως επίσης αποβάλλει αυτοδικαίως την ισχύν αυτής η άδεια, εάν βραδύτερον ήθελεν επέλθει τις των λόγων τούτων. Η Αστυνομική Αρχή δικαιούται κατά πάσας τας άνω περιπτώσεις ν' ανακαλέση την χορηγηθείσαν άδειαν και ν' αναλάβη το έγγραφον ταύτης, αλλά και ανεξαρτήτως της τοιαύτης ανακλήσεως και επιστροφής, ο προς ον εδόθη η ακύρως εκδοθείσα ή ανίσχυρος καταστάσα άδεια, οπλοφορών, υπόκειται εις τας ποινάς του νόμου.
  Βλ. και άρθρ. 2 του Β.Δ. της 26 Αυγ./9 Σεπτ. 1936 (κατωτ. αριθ. 4).



Σελ.338(α)
Τεύχος 383-Σελ.12
  
Β΄.Περί καταστροφής των δημευομένων όπλων
  ’ρθρ.7.-Καταστάσης αμετακλήτου της διατασσούσης την δήμευσιν όπλου αποφάσεως, αποστέλλεται εντός δέκα ημερών, επιμελεία του οικείου γραμματέως, το δημευόμενον όπλον, μετ' αποσπάσματος της αποφάσεως, εις τον παρά τω δικαστηρίω τω διατάξαντι την δήμευσιν Εισαγγελέα. Αν το δημευόμενον όπλον ευρίσκεται ήδη εν τη Εισαγγελία, αποστέλλεται μόνον απόσπασμα της αποφάσεως.
  "Τα ούτως εις τους Εισαγγελείς αποστελλόμενα ή παρ' αυτοίς ευρισκόμενα όπλα, ων διετάχθη η δήμευσις, διαβιβάζουσιν ούτοι κατά τριμηνίαν εις την γενικήν εφορείαν υλικού πολέμου ή, οσάκις τούτο, λόγω της αποστάσεως, δεν είναι εφικτόν, εις την πλησιεστέραν αποθήκην υλικού πολέμου μετά καταλόγου εις διπλούν, εν ω περιγράφονται τα αποστελλόμενα όπλα.
  Η εις ην απεστάλησαν, κατά τ' ανωτέρω, όπλα γενική εφορεία υλικού πολέμου ή αποθήκη υλικού πολέμου, παραλαμβάνουσα τα όπλα, οφείλει εντός 15 ημερών από της παραλαβής να γνωρίση την λήψιν αυτών προς τον αποστέλλοντα Εισαγγελέα, επιστρέφουσα αυτώ υπογεγραμμένον τον έτερον των καταλόγων των παραληφθέντων όπλων, μετά βεβαιώσεως της εξελέγξεως και ακριβείας αυτού".
  Αι εντός " " παρ. β΄ και γ΄ ετροποποιήθησαν ως άνω υπό άρθρ. 1 του Β.Δ. 13/18 Απρ. 1920 περί τροποποιήσεως του από 18 Ιουλ. 1914 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.8.-"Εκ των κατά το προηγούμενον άρθρον συγκεντρωθέντων όπλων τα προφανώς άχρηστα είδη οπλισμού ή μέρη αυτού, ως και τα μη εν χρήσει εις το ημέτερον στράτευμα τοιαύτα καταστρέφονται κατά τους μήνας Ιούνιον και Δεκέμβριον εκάστου έτους, ενώπιον επιτροπής, συγκειμένης, εάν μεν πρόκειται περί των αποσταλέντων εις την γενικήν εφορείαν υλικού πολέμου, εκ του νομάρχου Αττικοβοιωτίας, ως προέδρου, του διευθυντού της γενικής εφορείας, και του εισαγγελέως των εν Αθήναις πλημμελειοδικών, ως μελών, εάν δε πρόκειται περί των αποσταλέντων εις τας αποθήκας υλικού πολέμου, εκ του οικείου νομάρχου, ως προέδρου, του διευθυντού της αποθήκης, και του οικείου εισαγγελέως, ως μελών, ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών.
  Χρέη γραμματέως της επιτροπής εκτελεί εις των παρά τη νομαρχία γραφέων, οριζόμενος υπό του νομάρχου.
  Η επιτροπή αύτη ελέγχει, επί τη βάσει των εν τω προηγουμένω άρθρω παρά των αρμοδίων εισαγγελέων αποσταλέντων καταλόγων, την ύπαρξιν και ταυτότητα πάντων των αποσταλέντων όπλων, μεθ' ο παραγγέλει την καταστροφήν τούτων, εκτελουμένην παραχρήμα, επί παρουσία της.
  Τα μετά την καταστροφήν απομείναντα χρήσιμα υλικά, ως και εκ των συγκεντρωθέντων, κατά το προηγούμενον άρθρον, όπλων εις την γενικήν εφορείαν υλικού πολέμου ή αποθήκην υλικού πολέμου τα χρήσιμα είδη οπλισμού ή μέρη αυτών, εφ' όσον είναι του αυτού συστήματος με τα εν χρήσει εις το ημέτερον στράτευμα, εισάγονται εις την γενικήν εφορείαν ή αποθήκην υλικού πολέμου παραδιδόμενα εις την υπηρεσίαν αυτών, εναποθηκευόμενα, και εγγραφόμενα εν τοις σχετικοίς βιβλίοις υλικού αυτών.
  Περί της ελέγξεως, της καταστροφής και της ως άνω παραδόσεως των εναπολειπομένων υλικών συντάσσεται ταυτοχρόνως εν ειδικώ βιβλίω, τηρουμένω παρά τη γενική εφορεία υλικού πολέμου ή αποθήκη υλικού πολέμου, πάραυτα πρωτόκολλον, υπογραφόμενον υπό της επιτροπής. Αντίγραφα του πρωτοκόλλου τούτου αποστέλλονται ανυπερθέτως προς τα επί της Δικαιοσύνης και των Στρατιωτικών υπουργεία".
  Τίθεται ως ετροποποιήθη υπό του Β.Δ. της 13/18 Απρ. 1920 περί τροποποιήσεως του από 18 Ιουλ. 1914 Β.Δ/τος.

3.	ΝΟΜΟΣ 2071
	της 4/10 Μαρτ. 1920
Περί τροποποιήσεως του νόμ. 286 περί οπλοφορίας.
  Κατηργήθη μετά του δι' αυτού τροποποιουμένου Νόμ. 286/1914 δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 542/1970 (κατωτ. αριθ. 8).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Αυγ./9 Σεπτ. 1936
Περί χορηγήσεως αδειών οπλοφορίας.
  Εξεδόθη βάσει του άρθρ. 8 του νόμ. 286/1914 (ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.1.-Η άδεια του φέρειν όπλα εκ των υπό του άρθρ. 2 του νόμ. 286 οριζομένων παρέχεται υπό των παρ' αξιωματικών διοικουμένων αστυνομικών υπηρεσιών του τόπου της κατοικίας ή μονίμου διαμονής του αιτούντος την άδειαν επί τη βάσει εγγράφου αιτήσεως του ενδιαφερομένου, δεόντως χαρτοσεσημασμένης, εν η δέον να γίνεται μνεία ότι δεν υφίστανται, ως προς τον αιτούντα, οι λόγοι του άρθρ. 6 του ειρημένου νόμ. 286.
  ’ρθρ.2.-Αι αρμόδιαι δια την χορήγησιν τοιούτων αδειών αστυνομικαί αρχαί, χορηγούσι ταύτας εντός 24 ωρών από της εις αυτάς υποβολής της αιτήσεως, με την επιφύλαξιν της ακυρώσεως της χορηγηθείσης αδείας, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του από 18 Ιουλ. 1914 Β.Δ/τος περί αδείας προς κατασκευήν, εισαγωγήν και εμπορίαν όπλων και περί αδείας προς οπλοφορίαν (ανωτ. αριθ.2), μετά την συγκέντρωσιν υπ' αυτών των αναγκαίων πληροφοριών, ας τινας υποχρεούνται να αιτώσιν αρμοδίως.
  ’ρθρ.3.-1.Αι άδειαι οπλοφορίας ισχύουσι μόνον     εντός     της    περιφερείας    της   εκδού-



(Αντί της σελ. 339) Σελ. 339 (α)
Τεύχος 383-Σελ.13

σης ταύτης αστυνομικής αρχής, εφ' όσον δεν περιωρίσθη υπό της αρχής ταύτης η τοπική ισχύς αυτών.
  2.Προκειμένου περί των πόλεων εν αις εφαρμόζεται ο θεσμός της αστυνομίας πόλεων, η άδεια του φέρειν όπλον εν ταις πόλεσι παρέχεται υπό των οικείων αστυνομικών διευθυντών.
  ’ρθρ.4.-"Συντρεχούσης αρκούντως δεδικαιολογημένης ανάγκης οπλοφορίας εις περιφερείας πλειόνων αστυνομικών αρχών, η υπό της οικείας αστυνομικής αρχής εκδοθείσα άδεια, ίνα ισχύση και εκτός της περιφερείας αυτής, δέον να τύχη της εγκρίσεως και των κατά περιφερείας αρμοδίων αστυνομικών αρχών. Η αυτή άδεια δια να ισχύση καθ' όλον το Κράτος δέον να τύχη της εγκρίσεως των Αρχηγείων Βασιλικής Χωροφυλακής, δια τας περιφερείας εις ας την αστυνομίαν ασκεί η Χωροφυλακή, και Αστυνομίας Πόλεων δια τας λοιπάς περιφερείας. Η κατά τ' ανωτέρω παρεχομένη έγκρισις καταχωρείται επί του δελτίου αδείας οπλοφορίας επί τη καταβολή των νενομισμένων δια τας αδείας οπλοφορίας τελών".
  2.Καταργείται το από 12/22 Ιαν. 1935 Δ/μα περί των αρμοδίων αρχών προς χορήγησιν αδειών οπλοφορίας.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρου μόνου του Β.Δ/τος της 5/18 Απρ. 1940 περί συμπληρώσεως του από 26 Αυγ./9 Σεπτ. 1936 Β.Δ/τος.

5.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 19
	της 19/20 Φεβρ. 1945
Περί τροποποιήσεως ποινικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1-4.(Δια των άρθρων τούτων αντικαθίσταντο επί το αυστηρότερον αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 10, 11, 20, 23 και 24 του Νόμ. 286/1914 (ανωτ. αριθ. 1) πλην όμως η τοιαύτη αντικατάστασις έπαυσεν ισχύουσα δια του άρθρ. 1 του Νόμ.2218/1952 (κατωτ.αριθ. 6) δι' ου επανήλθον εν ισχύϊ τα αντικατασταθέντα άρθρα ως είχον προ της τοιαύτης αντικαταστάσεώς των).
  ’ρθρ.5.-(Περιείχε διατάξεις προσωρινής ισχύος, περί παραδόσεως των κατεχομένων πολεμικών όπλων κλπ. μέχρι 1/3/1945 και καθώριζε τας κατά των παραβατών ποινάς. Το άρθρον τούτο είχε συμπληρωθή και δια της Συντ. Πράξεως 49 της 4/7 Ιουν. 1945 περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 19/1945 Συντ. Πράξεως "περί τροποποιήσεως κλπ.", σχετική δε ήτο και η Συντ. Πράξις υπ' αριθ. 80 της 17/18 Δεκ. 1945 περί εφαρμογής των διατάξεων της υπ' αριθ. 19/1945 Συντ. Πράξεως εις την Νήσον Κρήτην (αμφότεραι αι άνω Συντ. Πράξεις προσωρινής ισχύος). Πάντως υπ' όψιν ότι δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 2218/52 (κατωτ. αριθ. 6) ανεστάλη η ποινική δίωξις και εκτέλεσις της ποινής των κατηγορουμένων ή καταδικασθέντων βάσει του άνω άρθρ. 5, καθ' όσον πρόκειται περί πράξεων τελεσθεισών μέχρι της ισχύος του Νόμ. 2218).
  ’ρθρ.6.-1.Αρμόδια προς εκδίκασιν των εν τοις άρθρ. 1 έως 5 της παρούσης πράξεως καθίστανται το κατά το ψήφισμα της 16ης Δεκ. 1924 Δικαστήριο Εφετών, εφαρμοζομένων πασών των διατάξεων του ψηφίσματος τούτου ως προς την προδικασίαν και την επ' ακροατηρίω διαδικασίαν. Ο κατηγορούμενος εισάγεται εις το ακροατήριον δι' απ' ευθείας κλήσεως συμφωνούντος του ανακριτού. Κατά των παραπεμπτικών βουλευμάτων και του εντάλματος φυλακίσεως ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται. Απόλυσις επί εγγυήσει του κατηγορουμένου απαγορεύεται.
  2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται τα άρθρ. 16, 18, 19 έως και 25 της υπ' αριθ. 6 του 1945 Συντ. Πράξεως, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και οι διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.7.-(Συνεπληρούτο το άρθρ. 375 της Παλαιάς Ποινικής Δικονομίας).



Σελ. 340 (α)
Τεύχος 383-Σελ.14
  
’ρθρ.8.-Εν Αθήναις και Πειραιεί δύναται δι' αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού να συγκροτηθώσι και πλείονα του ενός κατά μήνα κακουργιοδικεία. Δια της αποφάσεως ορίζεται ο τόπος της συνεδριάσεως εκάστου εξ αυτών. Συγκροτηθέντων πλειόνων του ενός κακουργιοδικείων το Πρωτοδικείον, συμφώνως προς το άρθρ. 20 του κωδικοποιημένου νόμ. 5026 "περί δικαστηρίου Κακουργιοδικών", εκλέγει εν συμβουλίω δι' έκαστον εξ αυτών 100 ενόρκους εκ του καταλόγου των ενόρκων και είτα εν δημοσία συνεδριάσει προβαίνει εις την κλήρωσιν 60 ενόρκων δι' έκαστον συγκροτηθέν κακουργιοδικείον.
  ’ρθρ.9.-1.Διαρκούσης της παρούσης εμπολέμου καταστάσεως, το Εφετείον Κρήτης δύναται δια Β.Δ/τος να διαιρεθή εις δύο Τμήματα, να ορισθή η έδρα εκάστου των Τμημάτων και η εδαφική αυτών περιφέρεια. Δια Β.Δ/τος μετ' απόφασιν του ανωτάτου Δικαστικού Συμβουλίου (Τμήμα Α΄) ορίζονται οι υπηρετήσαντες εις εκάτερον των Τμημάτων δικασταί και ο παρ' αυτώ Εισαγγελεύς ή Αντισαγγελείς. Δι' αποφάσεως του επί της Δικαιοσύνης Υπουργού αποσπώνται παρά τω Β΄ Τμήματι του Εφετείου ο ανάλογος αριθμός υπαλλήλων και κλητήρων εκ της Γραμματείας του εν τη έδρα αυτού Πρωτοδικείου.
  2.Η εν εδαφίω δευτέρω της 1ης παραγράφου του άρθρ. 9 της υπ' αριθ. 6/1945 Συντ. Πράξεως αναπλήρωσις των μελών του Εφετείου γίνεται προκειμένου περί των εν τη περιφερεία Εφετείου Κρήτης Ειδικών Δικαστηρίων της Συντ. ταύτης Πράξεως δια Προέδρων Πρωτοδικών ή Πρωτοδίκων εκ των εν τη περιφερεία του Εφετείου οργανικώς τοποθετημένων ή απεσπασμένων, οι δε κατά το εδάφ. 5 του αυτού άρθρ. 9 της αυτής Συντ. Πράξεως Επίτροπος και Αντεπίτροπος. Αναπληρωταί τούτου διορίζονται εκ των εν τη περιφερεία του αυτού Εφετείου υπηρετούντων οργανικώς ή απεσπασμένων Εισαγγελέων και Αντεισαγγελέων Εφετών και Πρωτοδικών.
  3.Δια Β.Δ/τος δύναται να παύση η κατά την προηγουμένην παράγραφον διαίρεσις του Εφετείου Κρήτης, ότε οι παρ' αυτώ υπηρετούντες δικαστικοί λειτουργοί επανέρχονται εις την μόνιμον έδραν του Εφετείου.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως 6 της παρούσης ισχύουσι διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως και μέχρι της υπογραφής της περί ειρήνης συνθήκης, ότε επανέρχονται εν ισχύϊ αι τροποποιούμεναι δια των ανωτέρω άρθρων διατάξεις. Αι διαρκούσης της ισχύος των άρθρ. 1 έως 6 της παρούσης παραβάσεις αυτών τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και μετά την παύσιν της ισχύος των άρθρ. 1 έως 6 αυτής.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής Πράξεως άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5α.	ΣΥΝΤ. ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 80
	της 17/18 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄307)
Περί εφαρμογής των διατάξεων της υπ' αριθ. 19/1945 Συντ. πράξεως εις την Νήσον Κρήτην. (ανωτ. σελ. 343).

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2218
	της 26/29 Σεπτ. 1952
Περί επαναφοράς εν ισχύϊ των δια της υπ' αριθ. 19 του 1945 Συντ. Πράξεως τροποποιηθεισών διατάξεων του νόμου 286/1914 "περί οπλοφορίας", τροποποιήσεως αυτών και άλλων τινών ποινικών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 542/1970 (κατωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-1.Αναστέλλεται η ποινική δίωξις και η εκτέλεσις των καταδικαστικών αποφάσεων των κατηγορουμένων ή καταδικασθέντων επί παρανόμω οπλοφορία, παρανόμω κατοχή όπλων, πολεμοφοδίων και εκρηκτικών υλών (άρθρ. 5 της 19/1945 Συντ. Πράξεως, 3 του Α.Ν. της 9/13 Απρ. 1935 κλπ.) και παραβάσει του Α.Ν. 453/1945, εφ' όσον αι πράξεις αύται ετελέσθησαν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναστολή και η συνεπεία ταύτης απόλυσις εκ των φυλακών των καταδίκων διατάσσεται υπό του Εισαγγελέως των Πλημμελειοδικών του τόπου της κρατήσεως, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1829/1951 ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 12 του Νόμ. 2058/1952 "περί μέτρων ειρηνεύσεως". (βλ. τόμ. 8 σελ. 128,09).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται και συμπληρούται η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1623/1951 (βλ. τ. 9.Γα. 9).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρον τρίτον του Νόμ. 2057/52 (9.Γα.10).
  ’ρθρ.5.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3101
	της 6/13 Οκτ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν. 286/1914 "περί οπλοφορίας".
  Κατηργήθη μετά του δι' αυτού τροποποιουμένου Νόμ. 286/1914 δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 542/1970 (κατωτ. αριθ. 8).




(Αντί των σελ. 341 (α)-344,03) Σελ. 341 (β)
Τεύχος 620-Σελ.23

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 542
	της 12/18 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄111)
Περί όπλων, εκρηκτικών υλών, εκρηκτικών μηχανημάτων και πυροτεχνημάτων.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 495/1976 (κατωτ. αριθ. 11). Δυνάμει όμως της παρ. 2 του αυτού άρθρου μέχρις εκδόσεως των υπό του Νόμ. 495 προβλεπομένων Π.Δ/των ή αποφάσεων, εφαρμόζονται αι διατάξεις των κατ' εξουσιοδότησιν του Ν.Δ. 542/70 εκδοθέντων διαταγμάτων και αποφάσεων.

Σελ. 342 (β)
Τεύχος 620-Σελ.24

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 19/27 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί Πυροτεχνημάτων
  Κατηργήθη δια του κατωτ. Νόμ. 456/1976.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 456
	της 13/19 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί φωτοβολίδων και πυροτεχνημάτων.
  Έννοια όρων.
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου:
1."Φωτοβολίδες" νοούνται μείγματα ευφλέκτων υλών εκτοξευόμενα εν αναφλέξει δια καταλλήλου συσκευής, χρησιμοποιούμενα δε προς φωτισμόν περιοχής ή σηματοδοσίαν εις τας Ενόπλους Δυνάμεις και την Ναυτιλίαν.
  2."Βεγγαλικά" νοούνται μείγματα ευφλέκτων υλών καιομένων μετά λαμπράς φλογός, η οποία, δια προσθήκης καταλλήλων μεταλλικών αλάτων, χρωματίζεται ποικιλοτρόπως, χωρίς να δημιουργήται εκ της καύσεως κίνδυνος σωματικών βλαβών ή πυρκαϊάς.
  "Κροτίδες" νοούνται πυροτεχνουργικά κατασκευάσματα διαφόρων τύπων (τρακατρούκες, βαρελότα κλπ.), τα οποία δια τριβής, εναύσματος, κρούσεως ή εκτοξεύσεώς των τη βοηθεία ειδικής συσκευής ή μη, εκρήγνυνται είτε επί του εδάφους είτε εις τον αέρα και παράγουν ισχυρόν κρότον.
  "Πυροτεχνικά παιδικά αθύρματα" νοούνται μείγματα ευφλέκτων υλών διαφόρων τύπων τα οποία χρησιμοποιούνται προς τέρψιν και καίονται δι' εναύσματος, τριβής, κρούσεως ή τη βοηθεία ειδικής συσκευής, χωρίς να προκαλήται εκ της καύσεώς των ενοχλητικός θόρυβος ή κίνδυνος σωματικών βλαβών ή πυρκαϊάς.
  ’δειαι εισαγωγής.
  ’ρθρ.2.-1.Η εισαγωγή εκ της αλλοδαπής των εν άρθρ. 1 αναγραφομένων ειδών πυροτεχνίας εξαιρέσει κροτίδων, επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας της, παρά τω Εμπορικώ και Βιομηχανικώ Επιμελητηρίω Αθηνών, Επιτροπής της υπ' αριθ. 71877/1952 αποφάσεως του τέως Συμβουλίου Εξωτερικού Εμπορίου, εκδιδομένης τη προσκομίσει πρωτοτύπου αδείας της οικείας αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, οριζούσης συγκεκριμένως την κατηγορίαν και την ποσότητα των εισαχθησομένων ειδών πυροτεχνίας. Η εν λόγω άδεια της Αστυνομικής Αρχής ισχύει επί έν έτος από της εκδόσεώς της.
  2.Δια την εισαγωγήν φωτοβολίδων προς χρήσιν τούτων υπό των Ενόπλων Δυνάμεων δεν απαιτείται ουδεμία εκ των ανωτέρω αδειών.
  Κατασκευή
  ’ρθρ.3.-1.Η εντός του Κράτους κατασκευή φωτοβολίδων, βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας της κατά τόπον αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής. Η άδεια αύτη, προσδιορίζουσα λεπτομερώς το είδος των κατασκευαζομένων προϊόντων και την ποσότητα αυτών καθώς και τον χώρον εντός του οποίου πραγματοποιείται η κατασκευή, εκδίδεται κατόπιν προσαγομένης υπό του ενδιαφερομένου βεβαιώσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους πιστοποιούντος την σύνθεσιν των υπό κατασκευήν ειδών, ως άνω, και ότι εκ της χρήσεως τούτων δεν δημιουργείται κίνδυνος δια το κοινόν ουδέ ενοχλητικός θόρυβος. Η διάρκεια ισχύος της αδείας ορίζεται ετησία. Η εν λόγω άδεια εκδίδεται μετά την χορήγησιν της κατά νόμον απαιτουμένης αδείας εγκαταστάσεως και λειτουργίας, εκδιδομένης υπό της κατά περίπτωσιν αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  2.Η εντός του Κράτους κατασκευή κροτίδων (τυποποιημένων ή αυτοσχεδίων) απαγορεύεται.
  Εμπορία.
  ’ρθρ.4.-1.Η εμπορία φωτοβολίδων, βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων επιτρέπεται κατόπιν αδείας της κατά τόπον αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, τηρουμένων των εις τας επομένας παραγράφους όρων. Η άδεια αύτη ισχύει επί έν έτος. Η εμπορία κροτίδων απαγορεύεται.
  2.Οι εισάγοντες, κατασκευάζοντες ή εμπορευόμενοι φωτοβολίδας και βεγγαλικά υποχρεούνται εις την τήρησιν βιβλίου κινήσεως των ειδών τούτων, εις ο καταχωρίζουν την εις την διάθεσίν των υπάρχουσαν ποσότητα, την πηγήν εξ ης επρομηθεύθησαν ταύτην, ως και την εξ αυτής πωλουμένην τοιαύτην μετά των στοιχείων ταυτότητος του αγοραστού, καθώς και τα στοιχεία της αδείας εισαγωγής ή κατασκευής του είδους. Τα παιδικά αθύρματα δεν καταχωρίζονται εις τα τηρούμενα ως άνω βιβλία, αλλά πωλούνται ελευθέρως. Τα εν λόγω βιβλία σελιδομετρούνται και θεωρούνται υπό της κατά τόπον αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής.
  3.Η υπό των εισαγωγέων ή κατασκευαστών φωτοβολίδων πώλησις τούτων επιτρέπεται μόνον προς τους κατόχους σκαφών θαλάσσης, ορειβάτας και κυνηγούς, ενώ η διάθεσις των βεγγαλικών επιτρέπεται άνευ περιορισμού προς το εμπόριον, υπό την απαραίτητον όμως προϋπόθεσιν ότι οι ενδιαφερόμενοι δια την αγοράν τούτων (φωτοβολίδων και 
βεγγαλικών) είναι εφωδιασμένοι δι' αδείας της 
κατά τόπον αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής. Εν 
τη αδεία ταύτη μνημονεύεται η κατά την κρίσιν 
της Αστυνομικής Αρχής δικαιολογουμένη, 
κατά    περίπτωσιν,     ποσότης     φωτοβολίδων     ή



(Αντί για τη σελ. 344,05 (α) Σελ. 344,05 (β)
Τεύχος 1174-Σελ.89

βεγγαλικών. Ειδικώς προκειμένου περί φωτοβολίδων, η εν λόγω άδεια εκδίδεται κατόπιν σχετικής βεβαιώσεως της εν τη περιφερεία Λιμενικής Αρχής, του ορειβατικού ή κυνηγετικού συλλόγου κατά περίπτωσιν.
  4.Οι εισαγωγείς, οι κατασκευασταί και οι έμποροι των εν άρθρ. 1 του παρόντος ειδών υποχρεούνται να εναποθηκεύουν τα είδη ταύτα εις ειδικάς αποθήκας δια τας οποίας θα πρέπει να υφίσταται άδεια εγκαταστάσεως και λειτουργίας εκδιδομένη υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας, επιτρεπομένης μόνον της εναποθηκεύσεως εντός των καταστημάτων πωλήσεως και εις ειδικούς ανεξαρτήτους χώρους ποσότητος μέχρις 100 χιλιογράμμων κατόπιν αδείας της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής.
  Απαγορεύσεις και περιορισμοί
κατοχής-χρήσεως.
  ’ρθρ.5.-1.Απαγορεύεται απολύτως καθ' άπασαν την Επικράτειαν η κατοχή και η χρησιμοποίησις παρ' οιουδήποτε κροτίδων τυποποιημένων ή αυτόσχεδίων. Η κατοχή και χρησιμοποίησις φωτοβολίδων γενικώς απαγορεύεται, επιτρεπομένη εξαιρετικώς και μόνον δια τας ανάγκας των Ενόπλων Δυνάμεων και των θαλασσίων πλωτών μέσων.
  2.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, δύναται να επιβληθούν περιορισμοί κατά την καύσιν βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων, ως και η λήψις παντός προσφόρου μέτρου προς αποτροπήν οιουδήποτε εκ της καύσεως κινδύνου εις πρόσωπα και πράγματα. Δι' ομοίου Π.Δ/τος δύναται να επιβληθούν περιορισμοί εις την συσκευασίαν και μεταφοράν φωτοβολίδων, βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων και η υποχρέωσις λήψεως αδείας παρά των Αστυνομικών Αρχών δια την εξασφάλισιν ακινδύνου μεταφοράς, ως και η τυποποίησις της παραγωγής των.
  Συσκευές εκτόξευσης
φωτοβολίδων και κροτίδων
  ’ρθρ.5α.-1.Η εισαγωγή, κατασκευή, εμπορία, κατοχή και χρήση συσκευών εκτόξευσης κροτίδων απαγορεύεται.
  2.α.Η εισαγωγή, κατασκευή και εμπορία συσκευών εκτόξευσης φωτοβολίδων επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας των αρμοδίων αστυνομικών αρχών.
  β.Οι έμποροι και κατασκευαστές των ανωτέρω συσκευών τηρούν βιβλία, στα οποία καταχωρούν τα στοιχεία, που αναφέρονται στο άρθρ. 4 παρ. 2 του παρόντος νόμου.
  γ.Η πώληση των συσκευών αυτών επιτρέπεται στις ένοπλες δυνάμεις, την ελληνική αστυνομία, το λιμενικό σώμα, τις τελωνειακές υπηρεσίες και σε πρόσωπα που κατέχουν άδεια αγοράς της αρμόδιας αστυνομικής αρχής. ’δεια αγοράς χορηγείται σε κατόχους αδειών εμπορίας των ανωτέρω ειδών και στα άτομα που αναφέρονται στο άρθρ. 4 του παρόντος. Εντός προθεσμίας 10 ημερών από την αγορά, τα άτομα που αναφέρονται στο άρθρ. 4 υποχρεούνται να ζητήσουν άδεια κατοχής από την αρμόδια αστυνομική αρχή.
  δ.Η κατοχή συσκευών εκτόξευσης φωτοβολίδων, από ιδιώτες που δεν κατέχουν άδεια αγοράς, απαγορεύεται.
  3α.Για τη χορήγηση των προβλεπόμενων από τον παρόντα νόμο αδειών, ισχύουν οι απαγορεύσεις και οι περιορισμοί που προβλέπονται για τη χορήγηση των προβλεπόμενων από το νόμο περί όπλων και εκρηκτικών υλών αδειών.
  β.Επίσης, δεν χορηγούνται οι ανωτέρω άδειες σε καταδικασθέντες σε φυλάκιση για παράβαση των διατάξεων του παρόντος νόμου και των κατ' εξουσιοδότηση αυτού εκδοθέντων δ/των, πριν από την παρέλευση 5 ετών από την έκτιση ή τη με χάρη άφεση ή την παραγραφή της ποινής και σε περίπτωση επιβολής της ποινής με αναστολή για όσο χρόνο διαρκεί η αναστολή.
  4.Σε περίπτωση παραβάσεων των διατάξεων του παρόντος νόμου και των κατ' εξουσιοδότηση αυτού εκδοθέντων προεδρικών δ/των, καθώς και του νόμου περί όπλων και εκρηκτικών, δύναται η αστυνομική αρχή να ανακαλεί ή να μην ανανεώνει τις ανωτέρω άδειες.



Σελ. 344,06 (β)
Τεύχος 1174-Σελ.90
  
5.Η εξαγωγή ή επανεξαγωγή φωτοβολίδων, βεγγαλικών, πυροτεχνικών αθυρμάτων και συσκευών εκτόξευσης φωτοβολίδων, επιτρέπεται με άδεια του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας που χορηγείται με σύμφωνη γνώμη του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  6.Φωτοβολίδες, βεγγαλικά και πυροτεχνικά αθύρματα, που καθίστανται άχρηστα ή επικίνδυνα, για οποιονδήποτε λόγο, καταστρέφονται. Ο τρόπος και η διαδικασία καταστροφής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  7.Οι προϋποθέσεις, τα δικαιολογητικά και η διαδικασία χορήγησης των αδειών που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο καθορίζονται με απόφαση του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού".
  Το άρθρ. 5α προστέθηκε από την παρ. 1 του άρθρ. 30, του Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 147), κατωτ. αριθ. 18. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 44 του ίδιου Νόμ. 2168/93, η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει μετά 2 μήνες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Κυρώσεις.
  ’ρθρ.6.-"1.Οι παραβάτες των διατάξεων των άρθρ. 2, 3, 4 και 5α παρ. 1, 2 εδάφ. α΄, β΄, και γ΄ του παρόντος νόμου, ως και των κατ' εξουσιοδότηση αυτού εκδιδόμενων προεδρικών δ/των, τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και με χρηματική ποινή, εφόσον η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα από άλλη διάταξη.
  2.Οι παραβάτες των διατάξεων του άρθρ. 5 και 5α, παρ. 2 εδάφ. δ΄, τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρις ενός (1) έτους και χρηματική ποινή, εφόσον η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα από άλλη διάταξη".
  Οι παρ. 1 και 2, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 30 του Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 147), κατωτ. αριθ. 18. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 44 του ίδιου Νόμ. 2168/93, η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει μετά 2 μήνες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Με τας εν τη προηγουμένη παρ. 2 ποινάς τιμωρούνται και οι επιφορτισμένοι με την επιμέλειαν ανηλίκων οίτινες παραμελούντες την εποπτείαν τούτων γίνονται παραίτιοι παραβάσεως υπ' αυτών των διατάξεων του άρθρ. 5 παρ. 1 του παρόντος.
  4.Η εισαγωγή εις δίκην των κατηγορουμένων επί τι των υπό του παρόντος προβλεπομένων εις βαθμόν πλημμελήματος εγκλημάτων, γίνεται υποχρεωτικώς δι' απ' ευθείας κλήσεως, καθ' ης δεν επιτρέπεται προσφυγή.
  Τελικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-Δια την εισαγωγήν εκ του εξωτερικού και την εμπορίαν πρώτων υλών εξ ων κατασκευάζονται κροτίδες, φωτοβολίδες, βεγγαλικά και πυροτεχνουργικά παιδικά αθύρματα εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι περί εκρηκτικών υλών διατάξεις.
  
Καταργούμεναι Διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται αι αναφερόμεναι εις τα πυροτεχνήματα διατάξεις του Ν.Δ. 542/1970 και του εις εκτέλεσιν τούτου υπ' αριθ. 83/1973 Β.Δ/τος, ως και πάσα άλλη αντίθετος γενική ή ειδική τοιαύτη.
  Μεταβατικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.9.-1.Οι κατέχοντες πάσης φύσεως κροτίδας υποχρεούνται, όπως εντός 30 ημερών από της ισχύος του παρόντος, δηλώσουν ταύτας εις την πλησιεστέραν Αστυνομικήν Αρχήν. Αι δηλούμεναι κροτίδες καταχωρίζονται εις το ειδικόν βιβλίον τηρούμενον υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής και φυλάσσονται υπό του δηλούντος.
  2.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος κάτοχοι φωτοβολίδων υποχρεούνται όπως εντός 30 ημερών από ταύτης υποβάλουν έγγραφον δήλωσιν προς την Αστυνομικήν Αρχήν της περιφερείας των, συντρεχουσών δε των υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου οριζομένων προϋποθέσεων και υπό τους όρους τούτου, χορηγείται, τη αιτήσει των, άδεια κατοχής και εμπορίας των εν λόγω προϊόντων.
  3.Αι περί εμπορίας βεγγαλικών διατάξεις του παρόντος νόμου έχουν εφαρμογήν και δια τας κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εις χείρας των κατασκευαστών ή εμπόρων ποσότητας.
  4.Οι παραβαίνοντες τας διατάξεις του παρόντος άρθρου διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 2 και 4 του παρόντος.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 495
	της 17/18 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 337)
Περί όπλων, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων και άλλων τινών ποινικών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-16.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 1α άρθρ. 38, Νόμ. 2168/3-3 Σεπτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 147, κατωτ. αριθ. 18. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 44 του ίδιου Νόμ. 2168/93, η ισχύς του αρχίζει δύο μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως).



(Αντί για τις σελ. 344,07-344,14 (α) Σελ. 344,07 (α)
Τεύχος 1174-Σελ.91
  
’ρθρ.17.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 82 του Ποινικού Κώδικος, ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 790/1970, τόμ. 8 σελ. 32).
  2.(Εις το άρθρ. 82 του Ποιν. Κώδικος, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 790/1970 προστίθεται παράγραφος υπ' αριθ. 5, τόμ. 8 σελ. 32).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 385 του Ποινικού Κώδικος, τόμ. 8 σελ. 69).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 249 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, τόμ. 9 σελ. 65).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 489 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας, ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1160/1972, τόμ. 9 σελ. 110,01).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 743/1970 "περί τιμωρίας των παραβατών των νόμων" περί ναρκωτικών και ουσιών προκαλουσών τοξικομανίαν ή εξάρτησιν του ατόμου, ως και περί μεταχειρίσεως των τοξικομανών εν γένει", τόμ. 34 Β σελ. 844,13).
  ’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 743/1970, τόμ. 34 Β σελ. 844,13).
  ’ρθρ.23.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 97 του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού Κώδικος", προστεθείσαι εις τούτον δια των άρθρ. 1 και 4 του Α.Ν. 1514/1950 κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1591/1950, τόμ. 30 σελ. 168).
  ’ρθρ.24.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 102 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1514/1950, κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1591/1950, τόμ. 30 σελ. 174).
  ’ρθρ.25.-(Εις το υπ' αριθ. 29 της 15/28 Ιαν. 1971 Β.Δ/μα "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων" περί τυχηρών και μη παιγνίων", προστίθεται άρθρον, υπ' αριθ. 7 Α, τόμ. 4 Α σελ. 369).
  ’ρθρ.26.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 344 του Ποινικού Κώδικος, τόμ. 8 σελ. 64).
  ’ρθρ.27.-Το εν άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 1608/1950 "περί αυξήσεως των ποινών των προβλεπομένων δια τους καταχραστάς του Δημοσίου", ως ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 790/1970, (τόμ. 9 σελ. 40) ποσόν των πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών αυξάνεται εις διακοσίας πεντήκοντα χιλιάδας δραχμάς.
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 1 έως 14 και 16 του παρόντος άρχεται μετά τριάκοντα ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, του δε άρθρ. 15 και των λοιπών άρθρων από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 344,08 (α)
Τεύχος 1174-Σελ.92

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 293
	της 1/1 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 95)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 114 της 27 Απρ. 1977)
Περί των περιορισμών κατά την μεταφοράν φωτοβολίδων, βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων και λήψεως μέτρων ανατροπής κινδύνων εκ της καύσεως βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 2 του Νόμ. 456/1976 "περί φωτοβολίδων και πυροτεχνημάτων" και την υπ' αριθ. 326 από 24.3.1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του υπουργού Δημοσίας Τάξεως, αποφασίζομεν:
  Καύσις βεγγαλικών-πυροτεχνικών
παιδικών αθυρμάτων
  ’ρθρ.1.-1.Η καύσις βεγγαλικών επιτρέπεται μόνον δια λόγους ψυχαγωγίας του κοινού κατά τας επισήμους τελετάς, πανηγύρεις και εορτάς, εξαιρουμένων των εορτών του Αγίου Πάσχα, υπό την προϋπόθεσιν ότι αύτη θα γίνεται εις σημεία  εγγράφως καθοριζόμενα εκάστοτε υπό της κατά τόπον αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής.
  2.Η καύσις πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων επιτρέπεται ιδία προς τέρψιν ανηλίκων και μόνον κατά τας διαφόρους εορταστικάς εκδηλώσεις και πανηγύρεις.
  3.Η καύσις των βεγγαλικών δέον να γίνεται παρ' ειδικευμένου προσώπου υπό την ευθύνην του οργανούντος την καύσιν τούτων φυσικού ή νομικού προσώπου, επ' ονόματι του οποίου έχει εκδοθή η σχετική άδεια αγοράς.
  Αγορά-μεταφορά φωτοβολίδων, βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων
  ’ρθρ.2.-1.Η αγορά-μεταφορά των φωτοβολίδων, βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων και εις ποσότητα ανωτέραν των 10 χιλιογράμμων επιτρέπεται κατόπιν αδείας της Διοικήσεως Χωροφυλακής ή Αστυνομικής Διευθύνσεως του τόπου προορισμού των ειδών τούτων, τη εγγράφω αιτήσει του ενδιαφερομένου, εις την οποίαν αναγράφονται τα στοιχεία ταυτότητός του και αι απαιτούμεναι προς μεταφοράν ποσότητες τούτων.
  2.Η παραλαβή και μεταφορά των ειδών της προηγουμένης παραγράφου δύναται να πραγματοποιηθή εφ' άπαξ ή και τμηματικώς.
  3.Η άδεια αγοράς-μεταφοράς εκδίδεται εις 4πλούν, εξ ων τα δύο αντίτυπα παραδίδονται εις τον αγοραστήν, το τρίτον αποστέλλεται εις την Αστυνομικήν Αρχήν του τόπου προμηθείας των ως άνω ειδών και το τέταρτον παραμένει ως στέλεχος, ισχύει δε μέχρις 6 μηνών.
  4.Ο αγοραστής παραδίδει αμφότερα τα έντυπα της αδείας εις τον πωλητήν, (κατασκευαστήν ή έμπορον), όστις καταχωρεί οπισθογράφως τα χορηγηθέντα είδη, κατ' είδος και ποσότητα, τον αριθμόν και την χρονολογίαν του τιμολογίου, ως και την ημερομηνίαν χορηγήσεως μετά της υπογραφής του και το μεν εν αντίτυπον φυλάσσει ο ίδιος ως δικαιολογητικόν πωλήσεως, το δε έτερον επιστρέφει εις τον αγοραστήν δια τον Αστυνομικόν έλεγχον.
  
’δεια αγοράς-μεταφοράς
  ’ρθρ.3.-Η άδεια αγοράς-μεταφοράς των φωτοβολίδων, βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων, περιέχει το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν κατοικίας του αγοραστού, το είδος και την ποσότητα των ειδών, τον τόπον προορισμού τούτων, το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του προμηθευτού, ως και τον χρόνον της ισχύος ταύτης.
  ’ρνησις χορηγήσεως αδείας αγοράς-μεταφοράς
  ’ρθρ.4.-’δεια αγοράς-μεταφοράς δεν χορηγείται, κατόπιν ητιολογημένης πράξεως της αρμοδίας δια την χορήγησιν αυτής Αστυνομικής Αρχής, εφ' όσον ο αιτών έχει καταδικασθή δια παραβάσεις των άρθρ. 2 έως και 13 του Νόμ. 495/1976 ή κρίνεται επικίνδυνος εις την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν, ή εποιήσατο κακήν χρήσιν προηγουμένως χορηγηθείσης αδείας αγοράς-μεταφοράς φωτοβολίδων, βεγγαλικών ή πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων.
  Μέσα μεταφοράς
  ’ρθρ.5.-1.Αι φωτοβολίδες, βεγγαλικά και πυροτεχνικά παιδικά αθύρματα, ανεξαρτήτως ποσότητος, δεν επιτρέπεται να μεταφέρωνται δια των συνήθων μαζικών μέσων μεταφοράς επιβατών. Κατά την μεταφοράν των ειδών τούτων δια πλοίων εφαρμόζονται αι διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος κανονισμού "περί μεταφοράς επικινδύνων ειδών δια πλοίων".
  2.Κατά την μεταφοράν φωτοβολίδων, βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων, λαμβάνονται μέτρα ασφαλείας, προς αποτροπήν προκλήσεως οιουδήποτε ατυχήματος, ευθυνομένων, αναλόγως, του αναλαμβάνοντος την μεταφοράν πράκτορος, του οδηγού του μεταφορικού μέσου και του εμπόρου ή του τυχόν συνοδού του εμπορεύματος.
  Τρόπος συσκευασίας και μεταφοράς
  ’ρθρ.6.-1.Η συσκευασία των φωτοβολίδων βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων γίνεται εντός κυτίων εκ χαρτονίου, εις α τοποθετούνται (ανά 6 ή 12 τεμάχια), αναλόγως του μεγέθους αυτών. Επί των κυτίων αναγράφεται με ευκρινή στοιχεία ο τρόπος χρήσεως των εν λόγω ειδών, εφ' εκάστου δε τούτων, εξαιρέσει των χαρτοκαψυλίων, των τρικ, των ταινιών και τούτοις ομοίως επικολλάται εικών παριστάνουσα τον τρόπον χρήσεως αυτού.



(Μετά την σελ. 344,14) Σελ. 344,15
Τεύχος 633-Σελ. 29
  
2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω κυτία τοποθετούνται εντός κιβωτίων εκ χαρτονίου, το μικτόν βάρος των οποίων δέον να μη υπερβαίνη τα είκοσι πέντε χιλιόγραμμα. Επ' αμφοτέρων των κατακορύφων όψεων των κιβωτίων αναγράφεται υποχρεωτικώς δια κεφαλαίων γραμμάτων μέλανος χρώματος ύψους τουλάχιστον 5 εκατοστών, η ένδειξις "ΠΡΟΣΟΧΗ ΦΩΤΟΒΟΛΙΔΕΣ ή ΒΕΓΓΑΛΙΚΑ ή ΠΥΡΟΤΕΧΝΙΚΑ ΠΑΙΔΙΚΑ ΑΘΥΡΜΑΤΑ".
  3.Τα περιέχοντα φωσφόρον βεγγαλικά ή πυροτεχνικά παιδικά αθύρματα, συσκευάζονται υποχρεωτικώς εντός ξυλίων κιβωτίων.
  Κυρώσεις
  ’ρθρ.7.-Οι παραβάται του παρόντος διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως προς τα διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 2 του Νόμ. 456/1976.
  Εις τον Υπουργόν Δημοσίας Τάξεως ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




Σελ. 344,16
Τεύχος 633-Σελ. 30

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 413
	της 9/12 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί αγοράς, μεταφοράς και καταναλώσεως εκρηκτικών υλών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 1 του Νόμ. 495/1976 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων και άλλων τινων ποινικών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 396/1977 γνωμοδότησιν του Σ.τ.Ε., προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, αποφασίζομεν:
  Τρόπος διαθέσεως εκρηκτικών υλών
  ’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται η διάθεσις, πώλησις, μεταφορά και κατανάλωσις εκρηκτικών υλών, πλην πυρίτιδος κυνηγίου, άνευ αδείας αγοράς, μεταφοράς και καταναλώσεως χορηγουμένης υπό της αρμοδίας του τόπου προορισμού ή καταναλώσεως Διοικήσεως Χωροφυλακής ή Αστυνομικής Διευθύνσεως. Η άδεια αύτη ισχύει επί 2 έτη, αναγράφονται δε επ' αυτής τα στοιχεία του αγοραστού, ως και η ποσότης εκρηκτικής ύλης, η μεταφορά ή κατανάλωσις της οποίας δύναται να πραγματοποιηθή εφ' άπαξ ή και τμηματικώς.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω άδεια εκδίδεται εις 4 αντίτυπα, εκ των οποίων τα 2 παραδίδονται εις τον αγοραστήν, το τρίτον αποστέλλεται εις την Αστυνομικήν Αρχήν του τόπου προμηθείας των εκρηκτικών υλών και το τέταρτον παραμένει ως στέλεχος.
  3.Ο αγοραστής παραδίδει αμφότερα τα αντίτυπα της αδείας, εις τον πωλητήν (κατασκευαστήν ή έμπορον), ο οποίος καταχωρεί οπισθογράφως την χορηγηθείσαν ποσότητα εκρηκτικής ύλης, τον αριθμόν και τη χρονολογίαν του τιμολογίου, ως και την ημερομηνίαν χορηγήσεως μετά της υπογραφής του και το μεν εν αντίτυπον φυλάσσει ο ίδιος ως δικαιολογητικόν πωλήσεως, το δε έτερον επιστρέφει εις τον αγοραστήν, δια τον Αστυνομικόν έλεγχον.
  ’ρνησις χορηγήσεως αδείας αγοράς, μεταφοράς
και καταναλώσεως
  ’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται η χορήγησις αδείας αγοράς, μεταφοράς και καταναλώσεως εκρηκτικών υλών, πλην πυρίτιδος κυνηγίου, εις άτομα εμπίπτοντα εις τινα των απαγορευτικών περιπτώσεων του άρθρ. 11 του Νόμ. 495/1976.
  2.Η άδεια αγοράς, μεταφοράς και καταναλώσεως εκρηκτικών υλών, αφαιρείται ή ανακαλείται υπό της εκδούσης ταύτην Αστυνομικής Αρχής, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 3, 4 και 5 του Νόμ. 495/1976.
  Μεταφορά εκρηκτικών υλών
  ’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται η μεταφορά εκρηκτικών υλών, ανεξαρτήτως ποσότητος, δια των συνήθων μαζικών μέσων μεταφοράς επιβατών. Κατά την μεταφοράν εκρηκτικών υλών δια πλοίων εφαρμόζονται αι διατάξεις του εκάστοτε ισχύοντος κανονισμού "περί μεταφοράς επικινδύνων ειδών δια πλοίων".
  2.Κατά την μεταφοράν εκρηκτικών υλών λαμβάνονται μέτρα ασφαλείας, προς αποτροπήν προκλήσεως οιουδήποτε ατυχήματος, ευθυνομένων κατά την ιδίαν αυτού ευθύνην του αναλαμβάνοντος την μεταφοράν πράκτορος, του οδηγού του μεταφορικού μέσου και του εμπόρου ή τυχόν συνοδού του εμπορεύματος.
  3.Εν τη αδεία μεταφοράς, όταν η μεταφερομένη ποσότης εκρηκτικών υλών είναι άνω των 100 χιλιογράμμων, δέον να καθορίζεται το μεταφορικόν μεσον και το ακολουθητέον δρομολόγιον τούτου, ως και η υποχρέωσις του ενδιαφερομένου να ενημερώνη εγκαίρως την Αστυνομικήν Αρχήν του τόπου αγοράς περί της ακριβούς χρονολογίας μεταφοράς των εκρηκτικών υλών.
  Υποχρεώσεις κατασκευαστών, εμπόρων και
καταναλωτών εκρηκτικών υλών
  ’ρθρ.4.-1.Οι κατασκευασταί, έμποροι και καταναλωταί εκρηκτικών υλών, πλην πυρίτιδος κυνηγίου, φωτοβολίδων, βεγγαλικών και πυροτεχνικών παιδικών αθυρμάτων, υποχρεούνται:
  α)Εις την εξασφάλισιν, μερίμνη και δαπάναις των, των εκρηκτικών υλών κατά παντός κινδύνου, κλοπής, αρπαγής ή απωλείας των.
  β)Εις την γνωστοποίησιν των εν τη προηγουμένη περιπτώσει λαμβανομένων μέτρων ασφαλείας, προς την Αστυνομικήν Αρχήν, η οποία δικαιούται να υποδείξη την λήψιν συμπληρωματικών τοιούτων, και
  γ)Εις την γνωστοποίησιν προς την Αστυνομικήν Αρχήν πάσης κλοπής ή απωλείας αδειών αγοράς, μεταφοράς και καταναλώσεως εκρηκτικών υλών, ως και υπερβάσεως των υπό των Αστυνομικών Αρχών καθορισθεισών προθεσμιών μεταφοράς και καταναλώσεως εκρηκτικών υλών.
  "2.Οι ιδιοκτήται και Διευθυνταί επιχειρήσεων λατομείων και μεταλλείων υποχρεούνται:
  α)Να τηρούν βιβλίον αγοράς και καταναλώσεως εκρηκτικών υλών, εις το οποίον θα καταχωρούν τας εκάστοτε αγοραζομένας και διατιθεμένας προς κατανάλωσιν ποσότητας των υλών τούτων κατά χρονολογίαν. Το βιβλίον τούτο φυλλομετρούμενον υπό της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, δέον να περιλαμβάνη τα εξής στοιχεία:
  1.Αύξοντα αριθμόν.
  2.Αριθμόν χρονολογίας αδείας και εκδώσασαν Αρχήν.
  3.Είδος και ποσότητα αγορασθείσης εκρηκτικής ύλης.
  4.Χρονολογίαν αγοράς.
  5.Στοιχεία προμηθευτού.
  6.Χρονολογίαν εισαγωγής εις την αποθήκην.



(Αντί για τη σελ. 344,17) Σελ. 344,17(α)
Τεύχος 732-Σελ. 125
  
7.Χρονολογίαν καταναλώσεως.
  8.Είδος και ποσότητα καταναλωθέντων εκρηκτικών και
  9.Παρατηρήσεις.
  β)Να υποβάλλουν δήλωσιν εις την Αστυνομικήν Αρχήν, εις την οποίαν να περιλαμβάνωνται πλήρη στοιχεία ταυτότητος του υπευθύνου διαχειριστού των εκρηκτικών υλών. Την δήλωσιν ταύτην προσυπογράφει και ο υπεύθυνος διαχειριστής.
  Η παρ. 2 προστέθηκε από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 959 της 9/29 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 236)
  Κυρώσεις
  ’ρθρ.5.-Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 3 του Νόμ. 495/1976, δια φυλακίσεως τουλάχιστον 3 μηνών.
  Εις τον Υπουργόν Δημοσίας Τάξεως, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.




Σελ. 344,18(α)
Τεύχος 732-Σελ. 126

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ.10047 Φ. 508.3/10ιθ της 8/29 Σεπτ. 1977	(ΦΕΚ Β΄ 954)
Περί καθορισμού των Αστυνομικών Αρχών, προς τας οποίας υποβάλλονται αι αιτήσεις δια την χορήγησιν αδειών, εισαγωγής και εμπορίας όπλων και εκρηκτικών υλών.
  Καταργήθηκε από την 6700/1-59205/24 Ιουν.-18 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 449) απόφ. Υπ. Δημ. Τάξης, κατωτ. αριθ. 16.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ.10939/Φ.508/3/10νγ της 13/29 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1075)
Περί υποχρεώσεων των κατασκευαστών-συναρμολογητών κυνηγετικών όπλων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρου 2 παράγρ. 4 περίπτ. α΄ του Ν. 495/1976 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων και άλλων τινών ποινικών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  1.Οι κατασκευασταί-συναρμολογηταί κυνηγετικών όπλων υποχρεούνται εις την τήρησιν βιβλίου, αποτελουμένου εκ τριών μερών, ως τα υποδείγματα Α, Β και Γ εν τέλει της παρούσης. Εις το βιβλίον τούτο, κατά στήλας, θα καταχωρίζωνται:
  Α. ΜΕΡΟΣ ΒΙΒΛΙΟΥ
  Τα εισαχθέντα εκ του εξωτερικού ή αγορασθέντα εν τω εσωτερικώ μέρη και ανταλλακτικά κυνηγετικών όπλων, ως κατωτέρω:
  α)Αριθμός και χρονολογία αδείας εισαγωγής ή τιμολογίου αγοράς δια τα αγορασθέντα εν τω εσωτερικώ.
  β)Αριθμός εισαχθέντων εκ του εξωτερικού ή αγορασθέντων εν τω εσωτερικώ.
  γ)Ημερομηνία εισαγωγής ή τοιαύτη αγοράς εν τω εσωτερικώ και
  δ)Εργοστάσιον κατασκευής.
  Β. ΜΕΡΟΣ ΒΙΒΛΙΟΥ
  Τα κατασκευασθέντα-συναρμολογηθέντα κυνηγετικά όπλα ως κατωτέρω:
  α)Αριθμός κατασκευασθέντων-συναρμολογηθέντων κυνηγετικών όπλων.
  β)Είδος (δίκαννον οπισθογεμές ή μονόκαννον αυτόματον ή επαναληπτικόν κ.λ.π.).
  γ)Αριθμός κοντακίου και κάννης και
  δ)Διαμέτρημα κάννης.
  Γ. ΜΕΡΟΣ ΒΙΒΛΙΟΥ
  Τα πωληθέντα (κατασκευασθέντα-συναρμολογηθέντα) κυνηγετικά όπλα, ως κατωτέρω:
  α)Αριθμός πωληθέντων
  β)Είδος πωληθέντων (δίκαννον οπισθογεμές ή μονόκαννον αυτόματον ή επαναληπτικόν κ.λ.π.)
  γ)Αριθμός κοντακίου και κάννης
  δ)Διαμέτρημα κάννης
  ε)Ημερομηνία πωλήσεως και
  στ)Στοιχεία ταυτότητος αγοραστού (Ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, επάγγελμα, έτος γεννήσεως, τόπος γεννήσεως, διεύθυνσις κατοικίας, αριθμός δελτίου αστυνομικής ταυτότητος).
  2.Το εν λόγω βιβλίον, σελιδομετρούμενον, θεωρείται υπό της αρμοδίας κατά τόπον Αστυνομικής Αρχής, παρά της οποίας ελέγχεται τακτικώς, εν συνδυασμώ και προς τα λοιπά δικαιολογητικά αγοράς μερών ή ανταλλακτικών, συντασσομένης σχετικής πράξεως επί του σώματος τούτου.
  Εις το πρόσθιον μέρος του πρώτου εξωφύλλου του ως άνω βιβλίου αναγράφεται ο αριθμός κι η ημερομηνία της αδείας κατασκευής-εμπορίας κυνηγετικών όπλων, ως και η διάρκεια της ισχύος αυτής.
  ’ρθρον 2.
  Η μη τήρησις των υπό της παρούσης προβλεπομένων υποχρεώσεων, συνεπάγεται την αφαίρεσιν της αδείας συναρμολογητού-κατασκευαστού κυνηγετικών όπλων, δι' αποφάσεως της εκδούσης ταύτην Αστυνομικής Αρχής, δεόντως ητιολογημένης.




(Αντί για τη σελ. 344,19) Σελ. 344,19(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 33



ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ Α΄
Α΄. ΜΕΡΟΣ ΒΙΒΛΙΟΥ
Εισαχθέντα εκ του εξωτερικού ή αγορασθέντα εν τω εσωτερικώ μέρη και ανταλλακτικά κυνηγετικών όπλων.
α/α
Αριθμός και χρονολογία αδείας εισαγωγής ή τιμολογίου αγορασθέντα εν τω εσωτερικώ
Αριθμός εισαχθέντων εκ του εξωτερικού ή αγορασθέντων εν τω εσωτερικώ
Ημερομηνία εισαγωγής ή τοιαύτη αγοράς εν τω εσωτερικώ
Εργοστάσιον 
Κατασκευής

ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ Β΄
Β΄. ΜΕΡΟΣ ΒΙΒΛΙΟΥ
Κατασκευασθέντα - συναρμολογηθέντα κυνηγετικά όπλα
α/α
Αριθμός συναρμολογηθέντων - κατασκευασθέντων
Είδος (π.χ δίκανον, οπισθογεμές ή μονόκαννον αυτόματον)
Αριθμός κοντακίου και κάννης
Διαμέτρημα κάννης

ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ Γ΄
Γ΄. ΜΕΡΟΣ ΒΙΒΛΙΟΥ
Πωληθέντα (κατασκευασθέντα - συναρμολογηθέντα) ολομερή κυνηγετικά όπλα
α/α
Αριθμός πωληθέντων
Είδος πωληθέντων (π.χ. δίκαννον) οπισθογεμές ή μονόκαννον αυτόματον κ.λ.π.)
Αριθμός Κοντακίου και κάννης
Διαμέτρημα κάννης
Ημερομηνία πωλήσεως
Στοιχεία ταυτοτητος αγοραστού




16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΗΣ
	Αριθ.6700/1-59205
	της 24 Ιουν./18 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 449)
Καθορισμός των Αστυνομικών Αρχών, στις οποίες θα υποβάλλονται οι αιτήσεις για τη χορήγηση αδειών εισαγωγής και εμπορίας όπλων και εκρηκτικών υλών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την 2268 Φ.616.3/4.3.1985 πρόταση της Δ/νσης Ασφάλειας Αττικής.
  2.Την από 16.5.1985 έγγραφη εισήγηση της Διεύθυνσης Κρατικής Ασφάλειας, Υ.Δ.Τ. και του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας και
  3.Τη διάταξη του άρθρ. 14 του Νόμ. 495/1976 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων και άλλων τινών ποινικών διατάξεων", αποφασίζουμε:
  Α.Καθορίζουμε ως εξής τις Αστυνομικές Αρχές, στις οποίες θα υποβάλλονται από τους ενδιαφερόμενους οι αιτήσεις για τη χορήγηση των αδειών που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 και 2 και του άρθρ. 4 παρ. 1 του πιο πάνω Νόμου:
  α)Τα κατά τόπους Αστυνομικά Τμήματα Ασφαλείας και, όπου δεν υπάρχουν Υπηρεσίες Ασφαλείας, τα Αστυνομικά Τμήματα Τάξης, του τόπου εμπορίας, παρασκευής ή εναποθήκευσης, ανεξάρτητα από τον τόπο της έδρας της επιχείρησης ή των γραφείων αυτής και
  β)Τα Τμήματα Ασφαλείας των Αστυνομικών Διευθύνσεων, στις περιπτώσεις που ο παραπάνω τόπος αστυνομεύεται απευθείας από την Αστυνομική Διεύθυνση.
  Β.Καταργούμε την 10047 Φ.508.3/10θ από 8.9.1978 (ΦΕΚ 954/1978 τ. Β.΄) απόφασή μας, που ρύθμιζε το πιο πάνω αντικείμενο.



Σελ. 344,20(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 34
  
  
  


17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ 
ΚΥ	ΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ.3009/2/4 της 10/15 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 296)
Χαρακτηρισμός ορισμένων αντικειμένων ως όπλων.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 495/1976 (ΦΕΚ Α΄ 337) "Περί όπλων εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανισμών και άλλων τινών ποινικών διατάξεων", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Χαρακτηρίζονται ως όπλα, κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 1 παρ. 1 εδαφ. α΄ του Νόμ. 495/76, τα παρακάτω αντικείμενα:
  1.Όπλα που έχουν λεία την κάννη και ένα από τα κατωτέρω χαρακτηριστικά:
  α)Συνολικό μήκος, μαζί με το κοντάκι, ολιγότερο των εκατόν πέντε εκατοστών και μήκος κάννης μικρότερο των 60 εκατοστών.
  β)Λειτουργούν σαν ημιαυτόματα ή επαναληπτικά και έχουν δυνατότητα εκτόξευσης χημικών αερίων, φλογών, καπνογόνων, φωτοβολίδων, εκρηκτικών υλών ή εκρηκτικών μηχανισμών.
  2.Συσκευές εκτόξευσης κροτίδων ή φωτοβολίδων.
  ’ρθρ.2.-1.Όσοι από τους κατόχους των αναφερόμενων στο άρθρ. 1 παρ. 1 της παρούσας απόφασης όπλων εισήγαγαν αυτά νόμιμα ή τα κατέχουν με δελτίο κατοχής των αρμοδίων δασικών αρχών, μπορούν, μέσα σε τρεις μήνες από της ισχύος της απόφασης αυτής, να ζητήσουν:
  α)’δεια κατοχής και οπλοφορίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 3 του Νόμ. 495/76.
  β)Εφόσον δεν δικαιολογείται χορήγηση της προαναφερομένης άδειας, άδεια πώλησης του όπλου σε άτομο που έχει εγκριθεί η χορήγηση άδειας κατοχής, η άδεια εξαγωγής του όπλου στο εξωτερικό.
  2.Επιτρέπεται η εισαγωγή, κατασκευή, εμπορία, πώληση και κατοχή των συσκευών εκτόξευσης φωτοβολίδων μόνο κατόπιν αδείας των αρμοδίων αστυνομικών αρχών, η οποία χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 495/76. Ειδικότερα οι συσκευές αυτές επιτρέπεται να κατέχονται μόνο στις περιπτώσεις για τις οποίες προβλέπεται κατοχή και χρήση φωτοβολίδων από τις ισχύουσες διατάξεις.
  3.Για τους κατόχους συσκευών εκτόξευσης φωτοβολίδων εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  4.Οι κάτοχοι συσκευών εκτόξευσης κροτίδων υποχρεούνται να παραδώσουν αυτές αυθόρμητα στις αρμόδιες αστυνομικές αρχές ή να ζητήσουν άδεια εξαγωγής των εντός τριών μηνών από της ισχύος της απόφασης.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2168
	της 3/3 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν όπλα, πυρομαχικά, εκρηκτικές ύλες, εκρηκτικούς μηχανισμούς και άλλες διατάξεις.
  Έννοια όρων- Έκταση εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Για την εφαρμογή του παρόντος νόμου:
  α.Όπλο είναι κάθε μηχάνημα, το οποίο, με ωστική δύναμη που παράγεται με οποιονδήποτε τρόπο, εκτοξεύει βλήμα ή χημικές ουσίες ή ακτίνες ή φλόγες ή αέρια και μπορεί να επιφέρει κάκωση ή βλάβη της υγείας σε πρόσωπα ή βλάβη σε πράγματα ή να προκαλέσει πυρκαγιά και ιδίως κάθε πυροβόλο όπλο, χειροβομβίδα και νάρκη κάθε τύπου, όπως και κάθε συσκευή που μπορεί να προκαλέσει με οποιονδήποτε τρόπο τα ανωτέρω αποτελέσματα.
  β.Κυνηγετικά όπλα είναι τα επωμιζόμενα μονόκανα και δίκανα, επαναληπτικά και ημιαυτόματα όπλα, που έχουν το εσωτερικό της κάνης τους λείο και όχι ραβδωτό, μήκος κάνης τουλάχιστον πενήντα εκατοστών του μέτρου και συνολικό μήκος τουλάχιστον ενός (1) μέτρου, σταθερό, μη πτυσσόμενο κοντάκι, λειτουργούν με δύναμη που παράγεται από την καύση πυρίτιδας, προορίζονται αποκλειστικά και μόνο για την άσκηση θήρας ή εξάσκηση στη σκοποβολή, φέρουν συνολικά μέχρι τρία φυσίγγια και δεν δύναται να δεχθούν περισσότερα από τρία φυσίγγια. Τα όπλα αυτά κατατάσσονται σε δύο κατηγορίες Α΄ και Β΄. Στην κατηγορία Α΄ υπάγονται όσα έχουν κάνη μήκους μέχρι 60 εκατοστών και στην κατηγορία Β΄ τα λοιπά κυνηγετικά όπλα, στα οποία περιλαμβάνονται και λειόκανα όπλα μικρού διαμετρήματος τύπου FLOBERT.
  γ.Αεροβόλα είναι τα όπλα που λειτουργούν με συμπιεζόμενο αέρα ή με χρήση διοξειδίου του άνθρακα και εκτοξεύουν σφαιρίδιο από μεταλλική, πλαστική ή άλλη ύλη.
  δ.Πυρομαχικά είναι τα πάσης φύσεως εφόδια βολής, ιδίως τα φυσίγγια πολεμικών τυφεκίων, αυτομάτων, πολυβόλων, πιστολίων και περιστρόφων, τα βλήματα βαρέων όπλων και πυροβολικού, καθώς και τα συστήματα, που αποτελούνται από εκρηκτικές ύλες, εκρηκτικούς μηχανισμούς ή συνδυασμούς αυτών, τα οποία μπορούν να χρησιμοποιηθούν όπως είναι ή να βληθούν με όπλα ευθυτενούς ή καμπύλης τροχιάς. Στην έννοια των πυρομαχικών περιλαμβάνονται και τα ενεργά ή επί μέρους στοιχεία αυτών (καψύλια, κάλυκες, βολίδες, βραδύκαυστα υλικά κ.λ.π.), καθώς και τα φυσίγγια βλαπτικών χημικών ουσιών.
  ε.Εκρηκτικές ύλες είναι τα στερεά ή υγρά σώματα, τα οποία από οποιαδήποτε αιτία υφίστανται χημική μεταβολή και μετατρέπονται σε αέριες μάζες με συνθήκες υψηλών θερμοκρασιών και πιέσεων, με αποτελέσματα βλητικά ή ρηκτικά.


(Αντί για τη σελ. 344,201) Σελ. 344,201(α)
Τεύχος 1174- Σελ. 93
  
στ.Εκρηκτικός μηχανισμός είναι κάθε συσκευή, που μπορεί να προκαλέσει έκρηξη οποιασδήποτε εκρηκτικής ύλης.
  2.Όπλα θεωρούνται επίσης τα αντικείμενα που είναι πρόσφορα για επίθεση ή άμυνα και ιδιαίτερα:
  α.Μηχανισμοί και κάθε μέσο εκτόξευσης χημικών ουσιών (SPRAY) ή εκκένωσης ηλεκτρικής ενέργειας.
  β.Μαχαίρια κάθε είδους, εκτός εκείνων που η κατοχή τους δικαιολογείται για οικιακή ή επαγγελματική ή εκπαιδευτική χρήση, τέχνη, θήρα, αλιεία ή άλλη συναφή χρήση.
  γ.Μεταλλικές γροθιές, ρόπαλα μεταλλικά ή μη, και ρόπαλα συνδεδεμένα με αλυσίδα ή σχοινί (νουτσάκο).
  δ.Σπάθες, λόγχες, ξίφη, ξιφίδια, ξιφολόγχες, στιλέτα, τόξα, βαλλιστρίδες (ARBALETE) και αστυνομικές ράβδοι.
  ε.Αντικείμενα ή μέσα που χρησιμοποιούνται για εκτόξευση ουσιών που αναφλέγονται αυτόματα ή περιέχουν αναισθησιογόνες ή ερεθιστικές χημικές ουσίες και προορίζονται για επίθεση ή άμυνα.
  στ.Τυφέκια αλιείας (ψαροντούφεκα), που εκτοξεύουν αιχμηρό μεταλλικό αντικείμενο (καμάκι).
  3.Στις διατάξεις του παρόντος νόμου υπάγονται επίσης:
  α.Σιγαστήρες, που τοποθετούνται σε οποιοδήποτε όπλο.
  β.Συσκευές ή εγκαταστάσεις, που προορίζονται για το φωτισμό του στόχου ή του σκοπεύτρου του όπλου.
  γ.Σκοπευτικές διόπτρες όπλων, και πάσης φύσεως σκόπευτρα, ως και εξομοιωτές σκοποβολής.
  δ.Ανταλλακτικά, μέρη και εξαρτήματα όπλων και εκρηκτικών μηχανισμών, ως και μέρη πυρομαχικών.
  ε.Απομιμήσεις (REPLICA) πυροβόλων όπλων, εφόσον αυτές είναι δυνατό να μετατραπούν σε πραγματικά όπλα, ως και μη λειτουργούντα, λόγω ουσιώδους έλλειψης ή βλάβης, πυροβόλα όπλα.
  4.Τα πυροβόλα όπλα διακρίνονται σε αυτόματα, ημιαυτόματα και επαναληπτικά:
  α.Αυτόματο είναι το πυροβόλο όπλο, το οποίο μετά από κάθε βολή οπλίζεται μόνο του και μπορεί να βάλλει με ριπές κάθε φορά που πιέζεται η σκανδάλη του.
  β.Ημιαυτόματο είναι το πυροβόλο όπλο, το οποίο μετά από κάθε βολή οπλίζεται μόνο του αλλά, κάθε φορά που πιέζεται η σκανδάλη του, εκτοξεύει μόνο ένα βλήμα.
  γ.Επαναληπτικό είναι το πυροβόλο όπλο, το οποίο μετά από κάθε βολή οπλίζεται με τη βοήθεια χειροκίνητου μηχανισμού.
  5α.Ως όπλα σκοποβολής θεωρούνται τα όπλα που καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Δημόσιας Τάξης.
  β.Δεν θεωρούνται όπλα τα πιστόλια αφέσεως αγώνων, που κατασκευάζονται ειδικά να χρησιμοποιηθούν για το σκοπό αυτόν.
  
Εισαγωγή από το εξωτερικό
  ’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή από το εξωτερικό όπλων και λοιπών αντικειμένων που αναφέρονται στο άρθρ. 1, πλην των κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου εξαιρουμένων.
  2.Με άδεια της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, επιτρέπεται η εισαγωγή από το εξωτερικό:
  α.Περιστρόφων, πιστολίων, αεροβόλων και κυνηγετικών όπλων, καθώς και ανταλλακτικών, μερών και φυσιγγίων αυτών. Προκειμένου περί ανταλλακτικών κυνηγετικών και αεροβόλων όπλων, η ανωτέρω άδεια απαιτείται μόνο για την εισαγωγή μηχανισμών κλείστρου, θαλαμών και κανών.
  β.Εκρηκτικών υλών, συμπεριλαμβανομένης και της πυρίτιδας κυνηγίου. Για την εισαγωγή, κατοχή, διάθεση και μεταφορά χλωρικού καλίου, εφαρμόζονται οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις περί εισαγωγής και διαθέσεως αυτού.
  γ.Όπλων που χρησιμοποιούνται για την καταστροφή συγκολλούμενου υλικού σε περιστροφικούς κλιβάνους και φυσιγγίων αυτών.
  δ.Εκρηκτικών μηχανισμών για επαγγελματικές ανάγκες μεταλλευτικών, λατομικών ή άλλων συναφών επιχειρήσεων.
  ε.Όπλων σκοποβολής, ανταλλακτικών, σκοπευτικών διοπτρών και φυσιγγίων αυτών, από εμπόρους και αναγνωρισμένα αθλητικά σωματεία, που επιδιώκουν την προαγωγή του αθλήματος της σκοποβολής και μέλη αυτών.



Σελ. 344,202(α)
Τεύχος 1174-Σελ. 94
  
στ.Λογχών, σπαθών, ξιφών, ξιφιδίων, ξιφολογχών, αστυνομικών ράβδων, τόξων και βαλλιστρίδων.
  ζ.Όπλων ή αντικειμένων του παρόντος νόμου, που προορίζονται για συλλογές. Οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία χαρακτηρισμού αυτών ως συλλεκτικών αντικειμένων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  η.Όπλων και λοιπών αντικειμένων, που προορίζονται αποκλειστικά για δείγματα ή εκθέσεις. Τα είδη αυτά εισάγονται με καθεστώς προσωρινής εισαγωγής και οι αναγκαίες λεπτομέρειες ρυθμίζονται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης.
  θ.Όπλων ειδικού τύπου, που χρησιμοποιούνται για αναισθητοποίηση ή ανώδυνη θανάτωση ζώων από υπαλλήλους του Υπουργείου Γεωργίας, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
  ι.Όπλων με ραβδωτή κάνη και διοπτρών, αποκλειστικά και μόνο προς χρήση υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
  ια.Απομιμήσεων, πυροβόλων όπλων, ως και μη λειτουργούντων πυροβόλων όπλων.
  ιβ.Αυτόματων όπλων και φυσιγγίων αυτών για την αντιμετώπιση εξαιρετικών αναγκών ασφαλείας. Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης καθορίζονται οι προϋποθέσεις χορήγησης της άδειας αυτής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Με έγκριση της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, ύστερα από αίτηση της οικείας υπηρεσίας, του Υπουργείου Πολιτισμού, επιτρέπεται η εισαγωγή.
  α.Όπλων σκοποβολής και φυσιγγίων αυτών, καθώς και αθλητικών οργάνων (ξιφών, σπαθών κ.λπ.) από ξένες αθλητικές αποστολές, για συμμετοχή τους σε επίσημους αγώνες στην Ελλάδα.
  β.Κυνηγετικών όπλων, πολεμικών τυφεκίων, αυτόματων όπλων, περιστρόφων, πιστολίων και ειδικών ακίνδυνων φυσιγγίων αυτών ή γομώσεων από ελληνικές ή ξένες κινηματογραφικές εταιρείες, για αποκλειστική τους χρήση στην παραγωγή κινηματογραφικών ταινιών.
  Οι ενδιαφερόμενοι, στις περιπτώσεις της παραγράφου αυτής, υποχρεούνται να συμμορφώνονται με τις υποδείξεις των αρμόδιων κρατικών φορέων, για την ασφαλή φύλαξη των ανωτέρω ειδών και να επανεξάγουν όσα είδη δεν αναλώνονται. Η τελωνειακή αρχή οφείλει να ενημερώνει αμέσως την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, για την εισαγωγή και επανεξαγωγή τους, με αντίγραφο του τελωνειακού παραστατικού. Οι μη συμμορφούμενοι με τις υποδείξεις των αρμόδιων αρχών για την ασφαλή φύλαξη των ανωτέρω ειδών, τιμωρούνται σύμφωνα με την παρ. 8 περίπτ. β΄ του άρθρ. 7 του παρόντος νόμου.
  4.Για κάθε είδους όπλα και πυρομαχικά ή συστατικά τους μέρη, καθώς και εκρηκτικές ύλες που εισάγονται και προορίζονται για τις ανάγκες των ενόπλων δυνάμεων και της πολεμικής βιομηχανίας, η άδεια εισαγωγής χορηγείται από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας. Εφόσον τα είδη αυτά προορίζονται για τις ανάγκες των σωμάτων ασφαλείας, του λιμενικού σώματος, των τελωνειακών και των δασικών αρχών, οι άδειες εισαγωγής χορηγούνται από τις αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων Δημόσιας Τάξης, Εμπορικής Ναυτιλίας, Οικονομικών και Γεωργίας, αντίστοιχα.
  5.Σε κάθε περίπτωση εισαγωγής των αντικειμένων που αναφέρονται στις παρ. 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η άδεια χορηγείται για συγκεκριμένα είδη και ποσότητες, ο δε καθορισμός των ποσοτήτων εναπόκειται στην κρίση της αρμόδιας για τη χορήγηση της άδειας αρχής, τηρουμένων και των προβλεπόμενων προϋποθέσεων εισαγωγής από άλλες διατάξεις.
  6.Επιτρέπεται η εισαγωγή χωρίς άδεια από χώρες μη μέλη της Ε.Ο.Κ..
  α.Ενός κυνηγετικού όπλου, μιας ανταλλακτικής κάνης και 500 φυσιγγίων αυτού, από αλλοδαπούς ή ομογενείς με ξένη υπηκοότητα ή Έλληνες μόνιμους κατοίκους εξωτερικού, που συμπλήρωσαν το 18ο έτος της ηλικίας τους, για προσωπική τους χρήση. Η εισαγωγή αυτή γίνεται με καθεστώς προσωρινής εισαγωγής και με τον όρο της επανεξαγωγής του όπλου και της κάνης. Οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν σχετικές δηλώσεις στο τελωνείο εισόδου και στη συνέχεια χορηγείται προσωρινή άδεια κατοχής του όπλου αυτού από την αρμόδια αστυνομική αρχή του σημείου εισόδου.
  β.Ενός (1) κυνηγετικού όπλου κατηγορίας Β΄, μιας (1) ανταλλακτικής κάνης και 500 φυσιγγίων, αυτού, από Έλληνες μόνιμους κατοίκους εξωτερικού ή ομογενείς, που αποσκοπούν σε μόνιμη εγκατάσταση στην Ελλάδα, ή Έλληνες ταξιδιώτες, εφόσον οι ανωτέρω έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους.
  γ.Ενός αεροβόλου όπλου, από ημεδαπούς ή αλλοδαπούς, που συμπλήρωσαν το 18ο έτος της ηλικίας τους.
  7.Τα τυχόν περισσότερα είδη, από εκείνα που αναφέρονται στην παρ. 6, κρατούνται από τις τελωνειακές αρχές και, εάν εντός τετραμήνου δεν επανεξαχθούν με μέριμνα του ενδιαφερόμενου ή δεν χορηγηθεί άδεια εισαγωγής της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα για τα αζήτητα. Κατά την παραλαβή των εκποιηθέντων ειδών, ο υπερθεματιστής υποχρεούται να προσκομίσει στην τελωνειακή αρχή άδεια εισαγωγής της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  8.Δεν απαιτείται άδεια για την εισαγωγή:
  α.Μηχανισμών εκτόξευσης χημικών ουσιών που προορίζονται για οικιακή ή επαγγελματική χρήση.
  β.Μαχαιριών που χρησιμοποιούνται για οικιακή ή επαγγελματική ή εκπαιδευτική χρήση, τέχνη, θήρα, αλιεία ή άλλη συναφή χρήση, ως και τυφεκίων αλιείας.
  9.Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης επιτρέπεται, κατ' εξαίρεση, η εισαγωγή συσκευών εκτόξευσης χημικών ουσιών ή συσκευών εκκένωσης       ηλεκτρικής       ενέργειας,      για αυτοάμυνα



(Μετά τη σελ. 344,202(α) Σελ. 344,203
Τεύχος 1174-Σελ. 95

ως και συσκευών ή εγκαταστάσεων για το φωτισμό ή εκπομπή ακτίνων σε στόχο, καθώς και εξομοιωτών σκοποβολής. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις εισαγωγής, εμπορίας, διάθεσης, κατοχής και χρήσης των συσκευών αυτών.
  10.Για τα όπλα και λοιπά αντικείμενα του παρόντος άρθρου, που προέρχονται από χώρες μέλη της Ε.Ο.Κ., απαιτείται άδεια μεταφοράς, η οποία χορηγείται με τις προϋποθέσεις που προβλέπονται για την άδεια εισαγωγής και από τις διατάξεις του άρθρ. 26 του παρόντος νόμου. Κατ' εξαίρεση, δεν απαιτείται άδεια μεταφοράς μέχρι 2 κυνηγετικών όπλων της κατηγορίας Β΄ και μέχρι 3 αεροβόλων όπλων, που προορίζονται για ατομική χρήση.
  11.α.Όποιος εισάγει παράνομα στην Ελλάδα όπλα ή άλλα είδη που αναφέρονται στις παρ. 2 περίπτ. α΄, β΄, δ΄, ε΄, η΄, ι΄ και ιβ΄ και 4 του παρόντος άρθρου, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός (1) έτους και χρηματική ποινή 1.000.000 έως 10.000.000 δραχμών.
  β.Όποιος εισάγει παράνομα στην Ελλάδα όπλα ή άλλα είδη που αναφέρονται στις παρ. 2, περίπτ. γ΄, στ΄, ζ΄, θ΄ και ια΄ και 3 του παρόντος άρθρου και στην παρ. 2 περίπτ. γ΄ και δ΄ του άρθρ. 1 τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι 2 ετών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 100.000 δραχμών.
  Εξαγωγή-Επανεξαγωγή
  ’ρθρ.3.-1.Η εξαγωγή ή επανεξαγωγή για οποιαδήποτε νόμιμη αιτία κάθε είδους πυροβόλων όπλων, εκρηκτικών υλών, πυρομαχικών και άλλων ειδών πολεμικού υλικού, ημεδαπής ή αλλοδαπής προέλευσης, επιτρέπεται μόνο με άδεια του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, που χορηγείται με σύμφωνη γνώμη των Υπουργών Εξωτερικών και Εθνικής ’μυνας. Ειδικά για την εξαγωγή ή επανεξαγωγή των ανωτέρω ειδών, για την εισαγωγή, κατασκευή και εμπορία των οποίων προβλέπεται άδεια των αστυνομικών αρχών, απαιτείται η σύμφωνη γνώμη των Υπουργών Εξωτερικών και Δημόσιας Τάξης. Δεν απαιτείται άδεια για την εξαγωγή ή επανεξαγωγή ενός (1) κυνηγετικού όπλου.
  2.α.Για την εξαγωγή ή επανεξαγωγή για οποιαδήποτε νόμιμη αιτία πολεμικού υλικού σε χώρες μη μέλη του ΝΑΤΟ απαιτείται πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου, η οποία εκδίδεται μετά από εισήγηση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  β.Η εξαγωγή δειγμάτων πολεμικού υλικού, λοιπών όπλων-πυρομαχικών και εκρηκτικών υλών, για συμμετοχή σε εκθέσεις του εξωτερικού, με δυνατότητα επανεισαγωγής ή μη, επιτρέπεται, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από την παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  γ.Η άδεια εξαγωγής ή επανεξαγωγής ισχύει για 3 μήνες και δύναται να παραταθεί από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για έξι (6) ακόμη μήνες.
  3.α.Η επανεισαγωγή των ειδών των παρ. 1 και 2 τα οποία κρίθηκαν ακατάλληλα ή δεν παρελήφθησαν από τον αλλοδαπό οίκο, για οποιονδήποτε λόγο, επιτρέπεται με άδεια του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, που χορηγείται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  β.Η επανεξαγωγή των προαναφερόμενων ειδών, τα οποία εισήχθησαν στην Ελλάδα και κρίθηκαν ακατάλληλα από τις εγχώριες πολεμικές βιομηχανίες ή αντιπροσωπείες, πραγματοποιείται σύμφωνα με τη διαδικασία της προηγούμενης περίπτωσης. Αν κατά την εισαγωγή τους εκδόθηκε άδεια από αστυνομική αρχή, απαιτείται η σύμφωνη γνώμη μόνο του Υπουργού Δημόσιας Τάξης για την επανεξαγωγή τους.
  4.Η εξαγωγή, ή επανεξαγωγή, κυνηγετικών και αεροβόλων όπλων και των φυσιγγίων αυτών, καθώς και μηχανισμών κλείστρου, θαλαμών και κανών, επιτρέπεται με άδεια του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, που χορηγείται με σύμφωνη γνώμη του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  5.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και των κατά περίπτωση συναρμόδιων υπουργών, ρυθμίζονται οι υποχρεώσεις, των εξαγωγέων, των ειδών των προηγούμενων παραγράφων, η διαδικασία και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία αγοράς και εξαγωγής από αλλοδαπούς των κατωτέρω ειδών, που προορίζονται για ατομική τους χρήση και δεν εξάγονται σε χώρα μέλος της Κοινότητας:
  α.2 περιστρόφων ή πιστολίων και 200 φυσιγγίων αυτών.
  β.2 κυνηγετικών όπλων και 500 φυσιγγίων αυτών.
  γ.2 αεροβόλων όπλων.



Σελ. 344,204
Τεύχος 1174-Σελ. 96
  
7.Για την εξαγωγή όπλων σκοποβολής και φυσιγγίων αυτών, προς συμμετοχή των ενδιαφερόμενων σε σκοπευτικούς αγώνες με υποχρέωση επανεισαγωγής τους, ακολουθείται η διαδικασία που καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Δημόσιας Τάξης.
  8.Όπου στο παρόν άρθρο αναφέρονται άδειες εξαγωγής και επανεξαγωγής, προκειμένου για είδη που προορίζονται για χώρες μέλη της Κοινότητας, μετά την 1.1.1993, νοείται η άδεια μεταφοράς, για τη χορήγηση της οποίας εφαρμόζονται και οι διατάξεις του άρθρ. 26 του παρόντος.
  9.α.Οι παραβάτες των διατάξεων των παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός (1) έτους και χρηματική ποινή 500.000 έως 10.000.000 δραχμών.
  β.Οι παραβάτες των διατάξεων της παρ. 4 του παρόντος άρθρου και των υπουργικών αποφάσεων που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση του ιδίου άρθρου τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι ενός (1) έτους και χρηματική ποινή.
  Διαμετακόμιση
  ’ρθρ.4.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ως διαμετακόμιση θεωρείται οποιαδήποτε μεταφορά των ειδών που αναφέρονται στον παρόντα νόμο μέσω της Ελληνικής Επικράτειας με προορισμό άλλη χώρα.
  2.Η διαμετακόμιση των ειδών που αναφέρονται στο άρθρ. 1, παρ. 1, περίπτ. α΄, β΄,δ΄, ε΄ και στ΄ και παρ. 3, πλην της περίπτ. ε΄, επιτρέπεται κατόπιν άδειας του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, η οποία εκδίδεται μετά σύμφωνη γνώμη των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών. Για τη διαμετακόμιση, με πλωτά θαλάσσια μέσα, η ανωτέρω άδεια εκδίδεται από τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας, με τις ίδιες ως άνω προϋποθέσεις.
  3.Οι όροι και η διαδικασία εκδόσεως της ανωτέρω άδειας καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών, Δημόσιας Τάξης και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  4.Η διαμετακόμιση των ειδών της παρ. 2 του παρόντος άρθρου με αεροσκάφη (πολιτικά ή στρατιωτικά) επιτρέπεται μόνο με ειδική άδεια που χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις:
  α.Του νόμ. 1815/1988 "Περί κυρώσεως του Κώδικα Αεροπορικού Δικαίου".
  β.Του νόμ. 211/1947 "Περί κυρώσεως της εν Σικάγω 7.12.1944 υπογραφείσης συμβάσεως διεθνούς πολιτικής αεροπορίας".
  γ.Του α.ν. 2597/1940 "Περί κινήσεως αεροσκαφών υπεράνω της Ελληνικής Επικρατείας".
  Η διαδικασία και οι λοιπές λεπτομέρειες ρυθμίζονται με απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών, Δημόσιας Τάξης και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  5.Εξαιρούνται της διαδικασίας της διαμετακόμισης οι υπερπτήσεις και οι αναγκαστικές προσγειώσεις πολιτικών αεροσκαφών, που μεταφέρουν τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου είδη. Στις περιπτώσεις αυτές, η άδεια χορηγείται από το Υπουργείο Εξωτερικών, με σύμφωνη γνώμη του Γ.Ε.ΕΘ.Α. και της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  6.Δεν απαιτείται άδεια διαμετακόμισης στις εξής περιπτώσεις:
  α.Όταν σκάφη, που μεταφέρουν τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου είδη, προοριζόμενα για τρίτη χώρα, καταπλέουν σε ελληνικό λιμένα, είτε για ανεφοδιασμό, είτε για ενέργεια εμπορικών πράξεων ή οποιονδήποτε άλλο λόγο, χωρίς όμως τα φορτία των ειδών αυτών να μεταφορτώνονται ή να εκφορτώνονται και να εναποτίθενται σε ελληνικό έδαφος. Οι πλοίαρχοι αυτών υποχρεούνται να υποβάλλουν στις αρμόδιες λιμενικές και τελωνειακές αρχές δήλωση, η οποία περιλαμβάνει τα στοιχεία που καθορίζονται με τις διατάξεις της προβλεπόμενης από την παρ. 3 του παρόντος άρθρου αποφάσεως.
  β.Όταν η διαμετακόμιση των ανωτέρω ειδών γίνεται με πλοία, τα οποία διέρχονται από τα ελληνικά χωρικά ύδατα και μεταφέρουν αυτά νομίμως από χώρα της αλλοδαπής σε τρίτη χώρα, χωρίς να καταπλέουν σε ελληνικό λιμένα. Σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις κατά τις οποίες τα εν λόγω πλοία μεταφέρουν επικίνδυνα φορτία και η διέλευση είναι ενδεχόμενο να προκαλέσει σοβαρούς κινδύνους για τη δημόσια τάξη και ασφάλεια των παράκτιων περιοχών της χώρας, οι πλοίαρχοι των σκαφών αυτών οφείλουν να αναγγείλουν τη διέλευση στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, έστω και προφορικά, με τα μέσα επικοινωνίας του σκάφους, προ 24 ωρών ή σε περίπτωση ανωτέρας βίας προ της εισόδου του σκάφους στα ελληνικά χωρικά ύδατα. Ως τέτοια επικίνδυνα φορτία χαρακτηρίζονται ιδίως τα φορτία μεγάλου κινδύνου εκρήξεως, τα πυρηνικά, τα βιοχημικά και ραδιενεργά υλικά, καθώς και η μεταφορά ειδών, ο συνδυασμός των οποίων είναι δυνατό να προκαλέσει σοβαρούς κινδύνους για τις παράκτιες περιοχές της χώρας ή το θαλάσσιο περιβάλλον. Στην αναγγελία του πλοιάρχου 
αναφέρονται τα διαλαμβανόμενα στην απόφαση της παρ. 3 του παρόντος άρθρου στοιχεία. Το Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας δύναται να υποδείξει στον πλοίαρχο του σκάφους να ακολουθήσει συγκεκριμένο δρομολόγιο ή να ζητήσει τη μη διέλευση του πλοίου από τα ελληνικά χωρικά ύδατα, εφόσον κρίνει ότι η διέλευση αυτή δεν είναι αβλαβής.
  γ.Όταν διαμετακομίζονται είδη που αναφέρονται στην περίπτ. γ΄ της παρ. 1 και στην παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου, εφόσον δηλωθούν στις τελωνειακές αρχές το είδος και η ποσότητα αυτών, ως και η χώρα προέλευσης και τελικού προορισμού τους. Οι τελωνειακές αρχές υποχρεούνται να ενημερώσουν αμέσως την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  7.Αν δεν συντρέχουν οι προαναφερόμενες για κάθε περίπτωση προϋποθέσεις, με εξαίρεση την περίπτωση β΄ της παρ. 6, τα προς διαμετακόμιση είδη θεωρούνται ότι έχουν εισαχθεί παράνομα και εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 16 του παρόντος νόμου.

(Μετά τη σελ. 344,204) Σελ. 344,205
Τεύχος 1174-Σελ. 97
  
8.Η διαμετακόμιση γίνεται σύμφωνα με την τελωνειακή νομοθεσία και τις διατάξεις περί εξωτερικού εμπορίου, με μέριμνα της τελωνειακής αρχής, η οποία ενημερώνει σχετικά για τη διέλευση τις αστυνομικές και λιμενικές αρχές που είναι κατά τόπο αρμόδιες.
  9.Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας, Οικονομικών, Δημόσιας Τάξης, Εμπορικής Ναυτιλίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την ασφάλεια της διαμετακόμισης.
  10.α.Οι παραβάτες των διατάξεων των παρ. 2, 4, 5 και 6 περίπτ. α΄ τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός (1) έτους και χρηματική ποινή 1.000.000 έως 10.000.000 δραχμών.
  β.Οι παραβάτες των λοιπών διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται με φυλάκιση και χρηματική ποινή τουλάχιστον 500.000 δραχμών.
  Κατασκευή στο εσωτερικό
  ’ρθρ.5.-1.Η κατασκευή, μετασκευή, συναρμολόγηση, επεξεργασία ή επισκευή εντός του κράτους των ειδών που επιτρέπεται να εισαχθούν από το εξωτερικό με άδεια του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος, καθώς και η γόμωση ή ανογόμωση φυσιγγίων πυροβόλων όπλων, επιτρέπεται κατόπιν άδειας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης. Η άδεια χορηγείται σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, εφόσον τηρούνται οι προβλεπόμενες από άλλες διατάξεις προϋποθέσεις ίδρυσης και λειτουργίας των συναφών επιχειρήσεων.
  2.Οι κατασκευαστές και επισκευαστές των ανωτέρω ειδών υποχρεούνται να τηρούν βιβλία, στα οποία καταχωρίζεται η κίνηση των ειδών που κατασκευάζονται, μετασκευάζονται, συναρμολογούνται ή επισκευάζονται. Ο τύπος των βιβλίων, οι ειδικότερες υποχρεώσεις για την τήρηση αυτών και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια για την εφαρμογή της διάταξης αυτής, ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  3.Η γόμωση κυνηγετικών φυσιγγίων για εμπορία επιτρέπεται με άδεια του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, εφόσον τηρούνται οι προβλεπόμενες από άλλες διατάξεις προϋποθέσεις ίδρυσης και λειτουργίας των συναφών επιχειρήσεων. Η αναγόμωση κυνηγετικών φυσιγγίων απαγορεύεται.
  4.Η λειτουργία και ο έλεγχος των ελληνικών βιομηχανιών που παράγουν ή επισκευάζουν όπλα, πυρομαχικά ή άλλα είδη πολεμικού υλικού, που προορίζονται για τις ανάγκες των Ενόπλων Δυνάμεων ή άλλων κρατικών υπηρεσιών ή για εξαγωγικούς σκοπούς, καθώς και η διακίνηση των ειδών αυτών, υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας. Οι αναγκαίες λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης αυτής καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας, ο οποίος χορηγεί και τις σχετικές άδειες κατασκευής, διάθεσης και μεταφοράς.
  5.Οι άδειες εγκατάστασης, λειτουργίας, εκσυγχρονισμού και επέκτασης των ως άνω επιχειρήσεων χορηγούνται από το Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  6.Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση, για την παραγωγή εκρηκτικών υλών, νιτρικής αμμωνίας ή άλλων υλών που έχουν παραχθεί ή εισαχθεί για γεωργική χρήση.
  7.α.Οι παραβάτες των διατάξεων των παρ. 1 και 4 τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός (1) έτους και χρηματική ποινή 1.000.000 έως 10.000.000 δραχμών.
  β.Οι παραβάτες των διατάξεων των παρ. 2, 3 και 6 τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρις ενός (1) έτους και χρηματική ποινή τουλάχιστον 500.000 δραχμών.
  Εμπορία - Διάθεση
  ’ρθρ.6.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 5 και των παρ. 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η εμπορία και η διάθεση, με οποιονδήποτε τρόπο, όπλων και αντικειμένων, που αναφέρονται στο άρθρ. 1 του παρόντος νόμου, απαγορεύεται.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις διάθεσης αυτομάτων όπλων και φυσιγγίων αυτών για την αντιμετώπιση εξαιρετικών αναγκών ασφαλείας.
  3.Με άδεια του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης επιτρέπεται η εμπορία και η κατά οποιονδήποτε τρόπο διάθεση των κατωτέρω ειδών:
  α.Περιστρόφων, πιστολίων, μερών, ανταλλακτικών και φυσιγγίων αυτών.



Σελ. 344,206
Τεύχος 1174-Σελ. 98
  
β.Όπλων, σκοποβολής, σκοπευτικών διοπτρών, μερών, ανταλλακτικών, καλύκων και καψυλίων αυτών.
  γ.Κυνηγετικών όπλων, μερών, ανταλλακτικών και φυσιγγίων αυτών, πυρίτιδας, καλύκων και καψυλίων κυνηγίου.
  δ.Αεροβόλων όπλων.
  ε.Εκρηκτικών υλών. Οι εισαγωγείς, κατασκευαστές, έμποροι και καταναλωτές των υλών αυτών υποχρεούνται να τις εναποθηκεύσουν σε αποθήκες δικές τους ή τρίτων, που λειτουργούν σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  στ.Όπλων για την καταστροφή συγκολλούμενου υλικού σε περιστροφικούς κλιβάνους και φυσιγγίων αυτών.
  ζ.Εκρηκτικών μηχανισμών για επαγγελματικές ανάγκες σε μεταλλευτικές, λατομικές ή άλλες συναφείς επιχειρήσεις.
  η.Λογχών, ξιφών, σπαθών, ξιφιδίων, ξιφολογχών, αστυνομικών ράβδων, τόξων και βαλλιστρίδων, σύμφωνα με τους όρους και προϋποθέσεις, που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  θ.Όπλων ή αντικειμένων του παρόντος νόμου, που προορίζονται για συλλογές ή αποτελούν κειμήλια.
  ι.Των ειδών που διαλαμβάνονται στην παρ. 9 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου. 
  ια.Απομιμήσεων πυροβόλων όπλων, ως και μη λειτουργούντων πυροβόλων όπλων.
  4.Δεν απαιτείται άδεια για την εμπορία:
  α.Μηχανισμών εκτόξευσης χημικών ουσιών που προορίζονται για συνήθη οικιακή ή επαγγελματική χρήση.
  β.Μαχαιριών που χρησιμοποιούνται για θήρα, αλιεία, οικιακή, επαγγελματική ή εκπαιδευτική χρήση, τέχνη ή άλλη συναφή χρήση, ως και τυφεκίων αλιείας.
  5.Επιτρέπεται η πώληση η διάθεση με οποιονδήποτε τρόπο:
  α.Όπλων σκοποβολής, περιστρόφων, πιστολίων, αυτόματων όπλων, όπλων που χρησιμοποιούνται για την αποκόλληση συγκολλούμενου υλικού, μερών, ανταλλακτικών και φυσιγγίων αυτών, κυνηγετικών όπλων της κατηγορίας Α΄ και ουσιωδών μερών των όπλων αυτών (μηχανισμού κλείστρου, θαλάμης και κάνης), σκοπευτικών διοπτρών, καθώς και εκρηκτικών μηχανισμών και εκρηκτικών υλών, μόνο σε άτομα που κατέχουν άδεια της αρμόδιας αστυνομικής αρχής για την αγορά των ειδών αυτών.
  β.Κυνηγετικών όπλων κατηγορίας Β΄ και αεροβόλων όπλων, μόνο σε άτομα που συμπλήρωσαν το 18ο έτος της ηλικίας τους.
  γ.Απομιμήσεις πυροβόλων όπλων, ως και μη λειτουργούντων πυροβόλων όπλων, μόνο σε άτομα που έχουν άδεια κατοχής όπλων για συλλογές ή για τη χρησιμοποίησή τους σε κινηματογραφικά έργα ή θεατρικές παραστάσεις.
  δ.Φυσιγγίων, καλύκων, πυρίτιδας και καψυλίων κυνηγίου, μόνο σε άτομα που έχουν σχετική άδεια εμπορίας ή άδεια κατοχής κυνηγετικού όπλου ή άδεια θήρας.
  ε.Όπλων και αντικειμένων του παρόντος νόμου που χαρακτηρίζονται ως συλλεκτικά αντικείμενα, μόνο σε άτομα που επιδεικνύουν σχετική άδεια κατοχής.
  στ.Των αναφερόμενων στην παρ. 9 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου ειδών, μόνο σε άτομα που πληρούν τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από την απόφαση της ίδιας παραγράφου.
  6.Όσοι εμπορεύονται τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 2 είδη υποχρεούνται να τηρούν βιβλία περί της εμπορίας αυτών. Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης καθορίζονται τα είδη και τα στοιχεία που πρέπει να καταγράφονται στα ανωτέρω βιβλία, ο τρόπος και ο χρόνος τήρησής τους, η υποχρέωση του εμπόρου προς ανακοίνωση στις αστυνομικές αρχές στοιχείων αγοραστών των ειδών αυτών και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  7.Οι όροι φύλαξης των ειδών, που διαλαμβάνονται στις παρ. 2 και 3 περίπτ. α΄, β΄, γ΄ και ζ΄ του παρόντος άρθρου, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  8.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται ως εξής:
  α.Των παρ. 1, 2, 3 περίπτ. α΄, β΄, γ΄, ε΄, στ΄,ζ΄ και 5 περίπτ. α΄, με φυλάκιση τουλάχιστον έξι (6) μηνών και χρηματική ποινή 1.000.000 έως 10.000.000 δραχμών.
  β.Των παρ. 3, περίπτ. δ΄, η΄, θ΄, ι΄, ια΄ και 5 περίπτ. β΄, γ΄, δ΄, ε΄ και στ΄, με φυλάκιση και χρηματική ποινή τουλάχιστον 500.000 δραχμών.
  Κατοχή
  ’ρθρ.7.-1.Η κατοχή όπλων και λοιπών αντικειμένων, που διαλαμβάνονται στο άρθρ. 1 του παρόντος νόμου, απαγορεύεται, εκτός των περιπτώσεων που προβλέπονται από τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  2.Με άδεια της αρμόδιας αστυνομικής αρχής του τόπου κατοικίας του ενδιαφερόμενου, επιτρέπεται η κατοχή:
  α.Πιστολίων, περιστρόφων και των ουσιωδών μερών (μηχανισμού κλείστρου, θαλάμης κάνης) και φυσιγγίων αυτών.
  β.Εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανισμών.
  γ.Των αναφερόμενων στο άρθρ. 2 παρ. 2 περίπτ. γ΄ ειδών.
  δ.Όπλων ή άλλων αντικειμένων του άρθρ. 1, που προορίζονται για δείγματα ή εκθέσεις, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην απόφαση, που προβλέπεται από την περίπτ. η΄, της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  ε.Όπλων σκοποβολής και ουσιωδών μερών (μηχανισμού κλείστρου, θαλάμης, κάνης) και φυσιγγίων αυτών, καθώς και σκοπευτικών διοπτρών. Η άδεια κατοχής των όπλων αυτών χορηγείται σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα, που ασχολούνται αποδεδειγμένα με την προαγωγή του αθλήματος της σκοποβολής. Οι προϋποθέσεις χορήγησης της άδειας κατοχής όπλων σκοποβολής, οι υποχρεώσεις των ενδιαφερομένων, ο αριθμός των όπλων που επιτρέπεται να κατέχει κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, ρυθμίζονται με απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Δημόσιας Τάξης.

(Μετά τη σελ. 344,206) Σελ. 344,207
Τεύχος 1174-Σελ. 99
  
στ.Αυτόματων όπλων και φυσιγγίων αυτών, που προβλέπονται στις περιπτώσεις του άρθρ. 6 παρ. 2 του παρόντος.
  ζ.Των αναφερόμενων στο άρθρ. 2, παρ. 2 περίπτ. θ΄ και ι΄ και 3, όπλων και λοιπών αντικειμένων.
  η.Τόξων και βαλλιστρίδων προοριζομένων αποκλειστικά και μόνο για σκοποβολή.
  θ.Όπλων και ανενεργών φυσιγγίων αυτών, που αποτελούν ιστορικά ή οικογενειακά κειμήλια ή παρουσιάζουν ιστορικό, αρχαιολογικό ή εθνογραφικό ενδιαφέρον και φυλάσσονται σε συλλογές φυσικών ή νομικών προσώπων.
  3.Για την κατοχή αεροβόλων όπλων και τυφεκίων αλιείας δεν απαιτείται άδεια. Απαγορεύεται η κατοχή τους από άτομα που δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους.
  4.Η κατοχή λογχών, ξιφών, ξιφιδίων και ξιφολογχών, απομιμήσεων πυροβόλων όπλων, ως και μη λειτουργούντων πυροβόλων όπλων επιτρέπεται:
  α.Σε πρόσωπα που έχουν άδεια κατοχής όπλων προοριζομένων για συλλογές.
  β.Σε παραγωγούς θεατρικών ή κινηματογραφικών έργων.
  5.Δεν απαιτείται άδεια για μαχαίρια, που προορίζονται για αλιεία, θήρα, τέχνη ή οικιακή, επαγγελματική ή άλλη συναφή χρήση, για μηχανισμούς εκτοξεύσεως χημικών ουσιών, που προορίζονται για την ίδια χρήση, ως και για ξίφη και σπάθες που χρησιμοποιούνται για άθληση.
  6.Οι κάτοχοι των ειδών, που αναφέρονται στο άρθρο αυτό, υποχρεούνται να λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα για την ασφαλή φύλαξή τους και να μην παραχωρούν αυτά σε τρίτα πρόσωπα. Οι αρμόδιες αστυνομικές αρχές δύνανται να υποδεικνύουν εγγράφως στους ενδιαφερόμενους τη λήψη των κατά την κρίση τους επιβαλλομένων μέτρων ασφαλείας.
  7.Όποιος βρίσκει αντικείμενο από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 1 του παρόντος υποχρεούται να το παραδώσει αμέσως στην πλησιέστερη αστυνομική αρχή ή να ειδοποιήσει αυτή για την παραλαβή του.
  8.α.Με φυλάκιση τουλάχιστον έξι (6) μηνών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 200.000 δραχμών τιμωρούνται οι παραβάτες των παρ. 1 και 2, πλην της περίπτ. η΄ του παρόντος άρθρου. Με την ίδια ποινή τιμωρείται όποιος μετατρέπει ή παραλλάσσει όπλο από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 1, παρ. 1 περίπτ. α΄ και β΄ ή απαλείφει ή παραποιεί τον αριθμό του, για οποιονδήποτε σκοπό.
  β.Με φυλάκιση μέχρις ενός (1) έτους τιμωρούνται οι παραβάτες των διατάξεων των παρ. 2, περίπτ. η΄, 3, 4 και 6 του παρόντος άρθρου.
  γ.Οι παραβάτες των διατάξεων της παρ. 7 τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι έξι (6) μηνών και, σε περίπτωση που αποσκοπούν σε κατακράτηση των ανευρεθέντων αντικειμένων, με τις ποινές των προηγούμενων εδαφών, ανάλογα με το είδος του ανευρεθέντος αντικειμένου.
  Κατοχή κυνηγετικών όπλων
  ’ρθρ.8.-1.Οι κάτοχοι κυνηγετικών όπλων υποχρεούνται, εντός 30 ημερών από την απόκτησή τους, να ζητήσουν τον εφοδιασμό τους, με άδεια κατοχής, η οποία χορηγείται από την αστυνομική αρχή του τόπου κατοικίας τους.
  2.Οι κάτοχοι κυνηγετικών όπλων υποχρεούνται:
  α.Να λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα για την ασφαλή φύλαξη των όπλων τους και να συμμορφώνονται με τις σχετικές υποδείξεις των αρμόδιων αστυνομικών αρχών.
  β.Να μην παραχωρούν αυτά σε τρίτα πρόσωπα, αν δεν είναι εφοδιασμένα με άδεια θήρας.
  3.Με απόφαση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Γεωργίας καθορίζονται:
  α.Οι προδιαγραφές κυνηγετικών όπλων που κατασκευάζονται, κατέχονται ή μετασκευάζονται με οποιονδήποτε τρόπο, για τη χρησιμοποίησή τους σε όλη τη διάρκεια του έτους από καλλιεργητές για την καταπολέμηση των χαρακτηριζομένων ως επιβλαβών ζώων.
  β.Ο αριθμός των κυνηγετικών όπλων που επιτρέπεται να κατέχει κάθε άτομο.
  4.Σε περίπτωση που δεν χορηγείται άδεια κατοχής κυνηγετικού όπλου, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 10 του παρόντος.
  5.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι ενός (1) έτους και χρηματική ποινή τουλάχιστον 500.000 δραχμών.



Σελ. 344,208
Τεύχος 1174-Σελ. 100
  
Όπλα σε πλοία και αεροσκάφη
  ’ρθρ.9.-1.Με άδεια των λιμενικών αρχών επιτρέπεται να φέρονται σε πλοία με ελληνική σημαία όπλα με ανάλογο αριθμό φυσιγγίων, για την ασφάλεια του πληρώματος, των επιβατών και του πλοίου. Τα όπλα αυτά φυλάσσονται από τον πλοίαρχο, ο οποίος σε περίπτωση ανάγκης τα παραχωρεί με ευθύνη του σε μέλη του πληρώματος, που τα φέρουν για όσο χρόνο διαρκεί η ανάγκη. Οι προϋποθέσεις και η διαδικασία χορήγησης της άδειας κατοχής, ο αριθμός και ο τύπος των όπλων και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Προκειμένου περί πλοίων με ξένη σημαία, που φέρουν οπλισμό για την προστασία των επιβαινόντων, οι πλοίαρχοι αυτών υποχρεούνται να τα δηλώνουν στην τελωνειακή αρχή του πρώτου σημείου κατάπλου, η οποία ενημερώνει αμέσως την αρμόδια λιμενική αρχή και όπου αυτή δεν υπάρχει την αρμόδια αστυνομική αρχή. Ο οπλισμός αυτός σφραγίζεται σε ειδικό ασφαλή χώρο (TRANSIT) του πλοίου και παραμένει σφραγισμένος μέχρι να αποπλεύσει οπότε η τελωνειακή αρχή τον αποσφραγίζει.
  3.α.Εκτός από τα όπλα, που για λόγους ασφαλείας προβλέπονται στην παρ. 1, επιτρέπεται με άδεια της αρμόδιας λιμενικής αρχής να φέρονται σε πλοία με ελληνική σημαία περιηγητικά ή επιβατηγά διεθνών πλόων, μέχρι 10 σκοπευτικά όπλα, με ανάλογο αριθμό φυσιγγίων, για σκοποβολή. Οι προϋποθέσεις και η διαδικασία χορήγησης της ανωτέρω άδειας, οι όροι διενέργειας της σκοποβολής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  β.Όπλα σκοπευτικά, που φέρονται σε πλοία περιηγητικά ή επιβατηγά διεθνών πλόων με ξένη σημαία και δηλώνονται στην τελωνειακή αρχή του πρώτου λιμένα κατάπλου, δεν σφραγίζονται, αλλά παραμένουν εντός του πλοίου με ευθύνη του πλοιάρχου και η τελωνειακή αρχή του σημείου εξόδου ελέγχει, κατά τον απόπλου την ύπαρξη των δηλωθέντων όπλων.
  4.Τα αναφερόμενα στις παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου είδη οπλισμού δεν επιτρέπεται να φέρονται εκτός των πλοίων.
  5.Πλοίαρχοι ή πλοιοκτήτες πλοίων με ελληνική ή ξένη σημαία, τα οποία παροπλίζονται ή απολύεται το πλήρωμά τους, υποχρεούνται να παραδώσουν τα όπλα και πυρομαχικά των πλοίων αυτών αμέσως στην αρμόδια λιμενική αρχή, η οποία ενημερώνει εγγράφως την αρμόδια τελωνειακή αρχή. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 10 του παρόντος.
  6.Απαγορεύεται να φέρονται εντός των αεροσκαφών όπλα και πυρομαχικά για οποιονδήποτε λόγο, εκτός των περιπτώσεων που οι αερομεταφορείς χρησιμοποιούν σε πτήσεις αυξημένου κινδύνου οπλισμένους συνοδούς. Στην περίπτωση αυτήν οι αλλοδαποί αερομεταφορείς είναι υποχρεωμένοι να δηλώνουν τα κατεχόμενα είδη οπλισμού στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας, ενώ οι ημεδαποί αερομεταφορείς δύνανται να κατέχουν είδη οπλισμού και να χρησιμοποιούν οπλισμένους συνοδούς, μετά από άδεια κατοχής και οπλοφορίας που χορηγείται από την αστυνομική αρχή, με τη σύμφωνη γνώμη της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας. Τα όπλα φέρονται αποκλειστικά από τους συνοδούς εντός του αεροσκάφους.
  7.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον έξι (6) μηνών και με χρηματική ποινή τουλάχιστον 500.000 δραχμών.
  Οπλοφορία
  ’ρθρ.10.-1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του παρόντος άρθρου και του άρθρ. 9 απαγορεύεται να φέρονται όπλα ή άλλα είδη που προβλέπονται στο άρθρ. 1 του παρόντος νόμου.
  2.Για την οπλοκατοχή και την οπλοφορία αυτών που υπηρετούν στις ένοπλες δυνάμεις, στην ελληνική αστυνομία, στο πυροσβεστικό και λιμενικό σώμα, στην τελωνειακή υπηρεσία και σε άλλες δημόσιες υπηρεσίες, εφαρμόζονται οι ισχύουσες κατά περίπτωση διατάξεις. Εφόσον δεν υφίστανται τέτοιες διατάξεις, με κοινή απόφαση του οικείου υπουργού και του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, καθορίζονται οι περιπτώσεις, οι προϋποθέσεις και οι αναγκαίες λεπτομέρειες με τις οποίες είναι δυνατή, κατ' εξαίρεση από τη γενική απαγόρευση, η οπλοφορία του προσωπικού κάθε υπουργείου.
  3.Έλληνες πολίτες, που έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους, δύνανται να οπλοφορούν, μετά από άδεια της αρμόδιας αστυνομικής αρχής του τόπου κατοικίας ή διαμονής τους, στις εξής περιπτώσεις:
  α.Για ατομική τους ασφάλεια, μετά από γνώμη του αρμόδιου εισαγγελέα πλημμελειοδικών εφόσον συντρέχουν ιδιαίτερα σοβαροί λόγοι.
  β.Για την προστασία προσώπων, την ασφάλεια δημόσιων καταστημάτων, τραπεζών, μουσείων, μεταφοράς χρημάτων ή αξιών, οικημάτων που έχουν ανάγκη ειδικής προστασίας, επιχειρήσεων κοινής ωφέλειας ή προοριζόμενων για εξυπηρέτηση της εθνικής άμυνας ή άλλων μεγάλης αξίας και σπουδαιότητας επιχειρήσεων ή εγκαταστάσεων. Στις περιπτώσεις αυτές η άδεια κατοχής χορηγείται στο όνομα εκείνων που νόμιμα εκπροσωπούν τους ανωτέρω φορείς, ενώ η άδεια οπλοφορίας στο όνομα εκείνων στους οποίους ανατίθεται η ασφάλεια των προσώπων, των εγκαταστάσεων, οικημάτων, πολύτιμων αντικειμένων, αξιών και χρηματαποστολών. Στην άδεια οπλοφορίας αναγράφονται οι προϋποθέσεις, με τις οποίες μπορεί ο κάτοχός της να φέρει τα όπλα που διαλαμβάνονται σ' αυτή.
  4.Με τις καθοριζόμενες στην παρ. 3 προϋποθέσεις, δύναται η αρμόδια αστυνομική αρχή να χορηγεί άδεια οπλοφορίας και σε υπηκόους κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας, οι οποίοι κατοικούν ή διαμένουν προσωρινά στην Ελλάδα. Με τις ίδιες προϋποθέσεις και με τους όρους της αμοιβαιότητας,    είναι     δυνατό     σε     εξαιρετικές   πε-

(Μετά τη σελ. 344, 208) Σελ. 344,209
Τεύχος 1174-Σελ. 101

ριπτώσεις να επιτραπεί η οπλοφορία και σε άλλους αλλοδαπούς, οι οποίοι κατοικούν στην Ελλάδα.
  5.Κατ' εξαίρεση και με τον όρο της αμοιβαιότητας, μετά από άδεια που χορηγείται από την αρμόδια αστυνομική αρχή, ύστερα από αίτηση αλλοδαπής αρχής και γνώμη του Υπουργείου Εξωτερικών, επιτρέπεται η οπλοφορία διπλωματικών υπαλλήλων, στρατιωτικών ακολούθων ή αστυνομικών ξένων χωρών, οι οποίοι υπηρετούν στις πρεσβείες ή προξενεία των χωρών τους στην Ελλάδα ή συνοδεύουν επίσημα πρόσωπα ή έρχονται στην Ελλάδα για παραλαβή διωκόμενων ατόμων των οποίων έχει αποφασισθεί η έκδοση.
  6.Οι προβλεπόμενες από τις παρ. 3,4 και 5 του παρόντος άρθρου άδειες οπλοφορίας χορηγούνται μόνο για περίστροφα ή πιστόλια. Στις περιπτώσεις του εδάφ. β΄ της παρ. 3, πλην της περιπτώσεως οπλοφορίας για προστασία προσώπων, είναι δυνατόν να επιτραπεί η οπλοφορία και με αυτόματα ή άλλα πυροβόλα όπλα, εφόσον συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι ασφάλειας, σύμφωνα με όσα ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  7.’δεια οπλοφορίας χορηγείται επίσης για άσκηση στη σκοποβολή, με τα όπλα που κάθε φορά επιτρέπονται γι' αυτόν τον σκοπό. Οι άδειες αυτές χορηγούνται από την αρμόδια αστυνομική αρχή στο όνομα μελών αναγνωρισμένων αθλητικών σωματείων, που επιδιώκουν την προαγωγή του αθλήματος της σκοποβολής.
  Ο κάτοχος τέτοιας άδειας επιτρέπεται να οπλοφορεί μέσα στους χώρους άσκησης, κατά τη μετάβαση στο χώρο αυτόν και επιστροφή, καθώς και από τόπο σε τόπο, προς συμμετοχή σε επίσημους αγώνες σκοποβολής. Τα όπλα μεταφέρονται κενά, τοποθετημένα σε ειδικές οπλοθήκες. Η άσκηση των ανηλίκων γίνεται με την εποπτεία των υπευθύνων των σκοπευτηρίων ή αθλητικών σωματείων.
  Οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας παραγράφου καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Δημόσιας Τάξης.
  8.Με τη λήξη της ισχύος της άδειας, που χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 7, 8 και 9 και των παρ. 3, 4, 5, 6 και 7 του παρόντος ή με την ανάκλησή της, αφαιρείται από την αρμόδια αστυνομική ή λιμενική αρχή το όπλο και τα φυσίγγια. Τα όπλα και φυσίγγια κρατούνται από την αστυνομική ή λιμενική αρχή που τα αφαίρεσε μέχρι 2 χρόνια. Αν στο διάστημα της διετίας χορηγηθεί στον ενδιαφερόμενο νέα άδεια ή ανανεωθεί η αρχική, κατά τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρου αυτού, τα ανωτέρω είδη επιστρέφονται. Με άδεια των αστυνομικών αρχών επιτρέπεται η πώληση ή διάθεσή τους από τους ιδιοκτήτες τους κατά το διάστημα της διετίας ή πριν από τη λήξη ή ανάκληση της άδειας, σε εμπόρους ή άτομα που έχουν άδεια της αστυνομικής αρχής για την αγορά τους. Σε περίπτωση που δεν πωληθούν ή διατεθούν τα όπλα και τα φυσίγγια ή δεν χορηγηθεί νέα άδεια ή δεν ανανεωθεί η αρχική, τα όπλα και τα φυσίγγια μετά την παρέλευση διετίας κατάσχονται και περιέρχονται αυτοδικαίως στο Δημόσιο, εγγραφόμενα με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας 
Τάξης ή Εμπορικής Ναυτιλίας στο υλικό της ελληνικής αστυνομίας ή του λιμενικού σώματος αντίστοιχα.
  9.Με απόφαση του υπουργού Δημόσιας Τάξης καθορίζεται η διαδικασία για τη χορήγηση των αδειών οπλοφορίας και κατοχής όπλου, ο τρόπος ανάκλησής τους και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  10.α.’δεια θήρας χορηγείται από τις αρμόδιες δασικές αρχές μόνο σε άτομα που είναι εφοδιασμένα με άδεια κατοχής κυνηγετικού όπλου ή βεβαίωση της αρμόδιας αστυνομικής αρχής ότι πληρούν τις προϋποθέσεις χορήγησης άδειας κατοχής κυνηγετικού όπλου. Για την έκδοση της βεβαίωσης αυτής υποβάλλονται τα δικαιολογητικά που προβλέπονται για τη χορήγηση άδειας κατοχής κυνηγετικού όπλου.
  β.Η οπλοφορία με κυνηγετικά όπλα απαγορεύεται, εκτός των περιπτώσεων της χρήσης για άσκηση θήρας ή σκοποβολής και της μετάβασης και επιστροφής στους χώρους αυτούς. Στις περιπτώσεις αυτές κατά τη διέλευση από κατοικημένες περιοχές τα όπλα πρέπει να φέρονται κενά εντός θήκης.
  11.Απαγορεύεται να φέρουν αεροβόλα όπλα και τυφέκια αλιείας άτομα που δεν συμπλήρωσαν το 18ο και 16ο έτος της ηλικίας τους, αντίστοιχα. Η μεταφορά αυτών επιτρέπεται μόνο από τον τόπο κατοικίας στο χώρο άσκησης στη σκοποβολή και αλιεία και αντίστροφα. Η χρήση των όπλων αυτών έξω από τους ειδικούς χώρους που προορίζονται για την άσκηση στη σκοποβολή ή την αλιεία απαγορεύεται.



Σελ. 344,210
Τεύχος 1174-Σελ. 102

  
12.Δεν επιτρέπεται σε όσους οπλοφορούν νόμιμα να φέρουν τα όπλα τους σε ελεγχόμενους κατά τον κανονισμό της Πολιτικής Αεροπορίας χώρους των αεροδρομίων, εκτός των αστυνομικών και τελωνειακών υπαλλήλων κατά το χρόνο εκτέλεσης της υπηρεσίας τους στους χώρους αυτούς.
  13.α.Όποιος φέρει παράνομα όπλα ή άλλα είδη που διαλαμβάνονται στις παρ. 1, πλην της περίπτ. γ΄, και 3 περίπτ. α΄ και δ΄ του άρθρ. 1 του παρόντος, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξη (6) μηνών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 200.000 δραχμών. Θεωρείται επιβαρυντική περίπτωση και διπλασιάζονται τα κατώτερα όρια ποινών, όταν τα ανωτέρω είδη φέρονται σε συνελεύσεις, πανηγύρεις, δημόσιες συναθροίσεις, κέντρα διασκέδασεις ή παιγνίων, καταστήματα πώλησης οινοπνευματωδών ποτών ή εντός μεταφορικών μέσων δημόσιας μεταφοράς προσώπων ή εντός ή πλησίον ελεγχόμενων χώρων αεροδρομίων.
  β.Όποιος φέρει παράνομα όπλα ή άλλα είδη που διαλαμβάνονται στις παρ. 1 περίπτ. γ΄, 2 και 3 περίπτ. β΄ , γ΄ και ε΄ του άρθρου 1 του παρόντος ή παραβαίνει τις διατάξεις των παρ. 11 και 12 του παρόντος άρθρου, τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι 2 ετών και χρηματική ποινή.
  Μεταφορά όπλων και εκρηκτικών υλών
Χρήση εκρηκτικών υλών
  ’ρθρ.11.-1.Με εξαίρεση την πυρίτιδα κυνηγίου, απαγορεύεται η αγορά, μεταφορά και κατανάλωση εκρηκτικών υλών, χωρίς άδεια της αρμόδιας αστυνομικής αρχής. Οι όροι και η διαδικασία χορήγησης, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης.
  2.Επίσης απαγορεύεται η μεταφορά των λοιπών ειδών που διαλαμβάνονται στο άρθρ. 1 του παρόντος, χωρίς άδεια της αρμόδιας αρχής. Κατ' εξαίρεση, δεν απαιτείται άδεια για τη μεταφορά κυνηγετικών και αεροβόλων όπλων, μερών, ανταλλακτικών και φυσιγγίων αυτών, καλύκων και καψυλίων κυνηγίου, ως και των ειδών που διαλαμβάνονται στο άρθρ. 1, παρ. 2 και 3 περίπτ. ε΄.
  Η άδεια μεταφοράς χορηγείται:
  α.Από την αρμόδια αστυνομική αρχή του τόπου κατοικίας του ενδιαφερόμενου, για τα είδη των οποίων επιτρέπεται η εμπορία, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 6 του παρόντος.
  β.Από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας στις περιπτώσεις της παρ. 4 του άρθρ. 5 του παρόντος.
  γ.Από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας ή Οικονομικών ή Δημόσιας Τάξης ή Γεωργίας ή Εμπορικής Ναυτιλίας, αντίστοιχα, για τις περιπτώσεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  3.Δεν απαιτείται άδεια μεταφοράς των ειδών που αναφέρονται στις παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού, από το τελωνείο εισόδου μέχρι το τελωνείο εκτελωνισμού. Η μεταφορά στις περιπτώσεις αυτές γίνεται  σύμφωνα με την τελωνειακή νομοθεσία. Η τελωνειακή αρχή υποχρεούνται να ενημερώνει έγκαιρα τις αρμόδιες αστυνομικές ή λιμενικές αρχές για τη λήψη μέτρων αρμοδιότητάς τους κατά τη διαδρομή. Επίσης, δεν απαιτείται άδεια μεταφοράς στις περιπτώσεις διαμετακόμισης.
  4.Σε όλες τις περιπτώσεις μεταφοράς και διαμετακόμισης πρέπει να πληρούνται, με μέριμνα του ενδιαφερομένου, οι όροι συσκευασίας και ασφαλούς μεταφοράς, που προβλέπονται από τους ισχύοντες οικείους κανονισμούς, περί ασφαλούς μεταφοράς επικίνδυνων υλών.
  5.Η χρήση των εκρηκτικών υλών σε οποιοδήποτε μέρος, συμπεριλαμβανομένων και των χώρων λατομικών και μεταλλευτικών εργασιών, επιτρέπεται να γίνεται μόνο από άτομα που κατέχουν άδεια γομωτή και πυροδότη, η ύπαρξη της οποίας αποτελεί αναγκαία προϋπόθεση για τη χορήγηση της προβλεπόμενης από την παρ. 1 του παρόντος άρθρου άδειας.
  Η άδεια γομωτή και πυροδότη χορηγείται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του  Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας. Οι προϋποθέσεις, η διαδικασία και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για τη χορήγηση της άδειας αυτής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  6.Κατά τη διενέργεια εκσκαφών μέσα σε κατοικημένες περιοχές γενικά και σε περιοχές όπου υπάρχουν οικοδομές, απαγορεύεται η χρήση εκρηκτικών υλών, εκτός αν πρόκειται για έδαφος, που δεν είναι δυνατό να εκσκαφεί με σύγχρονα τεχνικά μέσα. Αυτό πιστοποιείται με υπεύθυνη δήλωση του επιβλέποντος διπλωματούχου μηχανικού, ο οποίος αναλαμβάνει και την ευθύνη για την ασφαλή χρήση των εκρηκτικών υλών και καθορίζει στη δήλωσή του τα ληπτέα προφυλακτικά μέτρα για το κοινό και για τις γειτονικές οικοδομές.
  Στην περίπτωση αυτήν, η άδεια αγοράς, μεταφοράς και κατανάλωσης των ανωτέρω υλών, χορηγείται από την αρμόδια αστυνομική αρχή, μετά προηγούμενη έγκριση της αρμόδιας υπηρεσίας πολεοδομίας.
  7.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 200.000 δραχμών.
  ’σκοποι πυροβολισμοί - Παράνομη χρήση
εκρηκτικών υλών
  ’ρθρ.12.-1.α.Απαγορεύεται οι άσκοποι πυροβολισμοί.
  β.Απαγορεύεται η άσκοπη χρήση εκρηκτικών μηχανισμών ή εκρηκτικών υλών ή η χρησιμοποίηση αυτών για σκοπούς διαφόρους εκείνων για τους οποίους χορηγήθηκε η άδεια αγοράς και κατανάλωσης.
  2.Εφόσον η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα από άλλη διάταξη, τιμωρούνται:
  α.Οι παραβάτες της παρ. 1, περίπτ. α΄, με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών.
  β.Οι παραβάτες της παρ. 1, περίπτ. β΄, με φυλάκιση τουλάχιστον έξι (6) μηνών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 200.000 δραχμών.

(Μετά τη σελ. 344,210) Σελ. 344,211
Τεύχος 1174 - Σελ. 103
  
Όπλα και αντικείμενα στις φυλακές
  ’ρθρ.13.-1.Κρατούμενοι από δημόσια αρχή σε φυλακές ή άλλους χώρους απαγορεύεται να κατέχουν όπλο ή άλλο αντικείμενο από τα αναφερόμενα στον παρόντα νόμο.
  2.Απαγορεύεται η εισαγωγή στους ανωτέρω χώρους των ειδών αυτών, καθώς και κάθε είδους αντικειμένων, που δεν επιτρέπονται από τον κανονισμό των φυλακών, με τα οποία μπορεί να προκληθεί σωματική βλάβη.
  3.Οι παραβάτες του παρόντος άρθρου τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον 2 ετών, η οποία εκτίεται αθροιστικά και δεν εφαρμόζονται γι' αυτήν οι περί συρροής διατάξεις.
  Οπλοχρησία
  ’ρθρ.14.-Όποιος με χρήση όπλου ή άλλου αντικειμένου αναφερόμενου στον παρόντα νόμο διαπράξει κακούργημα ή πλημμέλημα από δόλο ή αμέλεια και καταδικασθεί, ανεξάρτητα από την ποινή που επιβάλλεται γι' αυτό, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι (6) μηνών.
  Διακεκριμένες περιπτώσεις
  ’ρθρ.15.-1.Όποιος εισάγει, κατέχει, κατασκευάζει, μετασκευάζει, συναρμολογεί, εμπορεύεται, παραδίδει, προμηθεύει ή μεταφέρει πολεμικά τυφέκια, αυτόματα, πολυβόλα, πιστόλια, περίστροφα, χειροβομβίδες, πυρομαχικά, εκρηκτικές ύλες, εκρηκτικούς μηχανισμούς και λοιπά είδη πολεμικού υλικού, με σκοπό τη διάθεσή τους σε τρίτους για διάπραξη κακουργήματος ή με σκοπό τον παράνομο εφοδιασμό ομάδων, οργανώσεων, σωματείων ή ενώσεων προσώπων, τιμωρείται με κάθειρξη, αν η πράξη δεν τιμωρείται βαρύτερα από άλλη διάταξη. Με την ίδια ποινή τιμωρείται και όποιος, για τον ίδιο σκοπό, λαμβάνει, αποκρύπτει ή με οποιονδήποτε τρόπο δέχεται τα ανωτέρω αντικείμενα. Με την ίδια, επίσης, ποινή τιμωρούνται και τα μέλη διοικητικού συμβουλίου ή διοικούσας επιτροπής ή οι υπεύθυνοι ή αρχηγοί των κατά την προηγούμενη περίπτωση ομάδων, οργανώσεων, σωματείων και ενώσεων, αν γνωρίζουν ότι κάποιο από τα μέλη τους έχει παράνομα εφοδιαστεί ή κατέχει τα ανωτέρω αντικείμενα, καθώς και τους σκοπούς που επιδιώκει και δεν το καταγγέλουν στις αρμόδιες 
αρχές.
  2.Κάθε από πρόθεση προπαρασκευαστική ενέργεια  των πράξεων της προηγούμενης παραγράφου τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον 2 ετών και χρηματική ποινή 500.000 έως 10.000.000 δραχμών.
  3.Στις περιπτώσεις των προηγούμενων παραγράφων δημεύονται και τα μεταφορικά μέσα, εφόσον ο κύριος ή, όταν πρόκειται για νομικό πρόσωπο, ο εκπρόσωπος αυτού είναι αυτουργός ή συμμέτοχος της πράξης.
  4.Επί των παραβάσεων της παρ.1 του παρόντος άρθρου η περάτωση της ανακρίσεως και η εισαγωγή της υποθέσεως στο ακροατήριο γίνεται με απευθείας κλήση κατά τα οριζόμενα στα άρθρ. 20 και 21 του νόμ. 663/1977.
  Κατάσχεση - Δήμευση
  ’ρθρ.16.-1.Τα όπλα και λοιπά αντικείμενα του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου, που παράνομα εισάγονται, κατέχονται, κατασκευάζονται, μετασκευάζονται, συναρμολογούνται, φέρονται, μεταφέρονται ή διαμετακομίζονται, ανευρίσκονται ή παραδίδονται στις αρμόδιες αρχές, καθώς και εκείνα, που έχουν παραδοθεί ή έχουν εγκαταλειφθεί κατά το παρελθόν, για οποιονδήποτε λόγο, στις αστυνομικές αρχές, κατάσχονται.
  2.Οι τελωνειακοί υπάλληλοι, προκειμένου για τα όπλα και λοιπά αντικείμενα, του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου, που εισάγονται στα τελωνεία κατά παράβαση των διατάξεων του παρόντος νόμου, καθώς και οι αξιωματικοί και υπαξιωματικοί των ενόπλων δυνάμεων, προκειμένου για τα ανωτέρω αντικείμενα που κατέχονται ή φέρονται παράνομα σε παραμεθόριες περιοχές ή απαγορευμένες ή επιτηρούμενες ζώνες, δικαιούνται να προβαίνουν στην κατάσχεση των ειδών αυτών και στη σύλληψη των υπαιτίων, εκπληρούντες καθήκοντα ειδικών ανακριτικών υπαλλήλων. Ειδικότερα, οι αξιωματικοί και υπαξιωματικοί των ενόπλων δυνάμεων υποχρεούνται σε άμεση παράδοση των συλληφθέντων ατόμων και των κατασχεθέντων όπλων και λοιπών αντικειμένων στην οικεία αστυνομική ή λιμενική αρχή.
  3.Τα όπλα και λοιπά αντικείμενα που κατάσχονται, κατά τις παρ. 1 και 2, δημεύονται, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 76 του Ποινικού Κώδικα, εξ αυτών δε εκποιούνται μόνο εκείνα των οποίων επιτρέπεται η εμπορία κατά τις διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος.



Σελ. 344,212
Τεύχος 1174 - Σελ. 104

  
Οι αστυνομικές, στρατιωτικές, τελωνειακές, λιμενικές και δασικές αρχές, που κατάσχουν τα ανωτέρω όπλα και λοιπά αντικείμενα, δύνανται να ζητήσουν, δια του προϊστάμενού τους υπουργού, όσα απ' αυτά κρίνουν απαραίτητα για τις ανάγκες τους ή τον εμπλουτισμό συλλογών, από τον αρμόδιο εισαγγελέα ή επίτροπο, ο οποίος μετά την τελεσίδικη απόφαση δήμευσης παραγγέλλει την παράδοσή τους στην αιτούσα αρχή, η οποία τα εγγράφει στο υλικό της σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  4.Οι Υπηρεσίες Εγκληματολογικών Ερευνών δύνανται να μην αποστέλλουν στην αρμόδια εισαγγελία όπλα και λοιπά αναφερόμενα στο άρθρ. 1 αντικείμενα, που απεστάλησαν σ' αυτές για εξέταση, όταν αυτά παρουσιάζουν ιδιαίτερο εργαστηριακό ενδιαφέρον και είναι απολύτως απαραίτητα για συνεχείς συγκριτικές εξετάσεις ή απαιτούν περαιτέρω αξιολόγηση και είναι χρήσιμα για μελλοντικές εργαστηριακές εξετάσεις. Οι ανωτέρω υπηρεσίες υποχρεούνται να αποστέλλουν στις αρμόδιες εισαγγελικές ή δικαστικές αρχές, μαζί με τις εκθέσεις και φωτογραφίες των προαναφερομένων αντικειμένων. Το αρμόδιο δικαστικό συμβούλιο ή δικαστήριο δύναται να διατάξει την προσκόμιση των ανωτέρω πειστηρίων, τα οποία, όταν καταστεί τελεσίδικη η απόφαση δήμευσής τους, επιστρέφονται στην οικεία υπηρεσία, η οποία τα εγγράφει στον υλικό της, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  5.Με απόφαση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Δημόσιας Τάξης καθορίζονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία αποστολής των ανωτέρω πειστηρίων στην αλλοδαπή προς εξέταση, στις περιπτώσεις που η αποστολή αυτή κρίνεται απόλυτα αναγκαία.
  6.Όταν κατάσχονται είδη από τα αναφερόμενα στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου και από τη φύλαξή τους στις υπηρεσίες που τα κατάσχουν, δημιουργούνται προβλήματα ασφάλειας, παραδίδονται προς φύλαξη στις πλησιέστερες αποθήκες των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Ειδικές ποινικές διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Απαγορεύεται η εισαγωγή, εξαγωγή, κατασκευή, εμπορία, κατοχή, μεταφορά και χρήση:
  α.Όπλων που έχουν τη μορφή άλλου αντικειμένου.
  β.Πυρομαχικών με διατρητικά, εκρηκτικά, εμπρηστικά βλήματα, καθώς και των ιδίων των βλημάτων.
  γ.Πυρομαχικών για πιστόλια και περίστροφα με διασπώμενα βλήματα, ως και των βλημάτων αυτών.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης δύναται να απαγορεύεται για σοβαρούς λόγους ασφάλειας, η εισαγωγή, κατασκευή και εμπορία όπλων σκοποβολής, περιστρόφων, πιστολίων και εκρηκτικών υλών και να τίθενται περιορισμοί στην κατασκευή ή διάθεση κυνηγετικών όπλων και φυσιγγίων πυροβόλων όπλων.
  3.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός (1) έτους και χρηματική ποινή 500.000 έως 10.000.000 δραχμών.
  Χορήγηση και ανάκληση αδειών
  ’ρθρ.18.-1.Με απόφαση του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζονται τα δικαιολογητικά και η διαδικασία χορήγησης και ανάκλησης των αδειών, που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, ο χρόνος ισχύος τους και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Οι προβλεπόμενες από τον παρόντα νόμο άδειες δεν χορηγούνται σε όσους έχουν καταδικασθεί αμετάκλητα:
  α.Για πράξεις που προβλέπονται και τιμωρούνται σε βαθμό κακουργήματος.
  β.Για παραβάσεις των νόμων περί ναρκωτικών, και προστασίας της κοινωνίας από το οργανωμένο έγκλημα, για παραβάσεις διατάξεων που αφορούν αλιεία με εκρηκτικές ύλες ή τοξικές ουσίες και για παραβάσεις του άρθρ. 15 του παρόντος νόμου.
  γ.Για οποιοδήποτε πλημμέλημα που διώκεται αυτεπαγγέλτως και τελείται με πρόθεση, για το οποίο επιβλήθηκε στον υπαίτιο αμετακλήτως ποινή φυλάκισης τουλάχιστον ενός (1) έτους, ως και για οποιοδήποτε πλημμέλημα που προβλέπεται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, ανεξαρτήτως του ύψους, της επιβληθείσας ποινής. Η απαγόρευσης αυτή ισχύει για διάστημα πέντε ετών, από την έκτιση ή την άφεση με χάρη και σε περίπτωση επιβολής της ποινής με αναστολή, για όσο χρόνο διαρκεί η αναστολή.
  3.Επίσης, οι άδειες που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, δεν χορηγούνται:
  α.Σε όποιον δεν παρέχει εχέγγυα ασφαλούς φύλαξης και χρήσης των όπλων και λοιπών αντικειμένων, που αναφέρονται στον παρόντα νόμο και ιδιαίτερα σε όσους πάσχουν ή νοσηλεύτηκαν για ψυχασθένεια, ψυχοπάθεια ή άλλες ψυχονευρωτικές καταστάσεις. Η κατάσταση της υγείας των ανωτέρω βεβαιώνεται με ιατρικό πιστοποιητικό.
  β.Σε άτομα που δεν συμπλήρωσαν το 18ο έτος της ηλικίας τους, εκτός αν προβλέπεται διαφορετικά στον παρόντα νόμο.
  4.’δειες εμπορίας, περιστρόφων, πιστολίων όπλων σκοποβολής και φυσιγγίων αυτών δεν χορηγούνται σε μέλη διοικητικών συμβουλίων σκοπευτικών σωματείων, σε ιδοκτήτες ή εκμεταλλευτές σκοπευτηρίων και συγγενείς αυτών εξ αίματος ή εξ αγχιστείας μέχρι και δεύτερου βαθμού.
  5.Οι αρμόδιες αρχές δύνανται ν' αρνηθούν τη χορήγηση των αναφερόμενων στον παρόντα νόμο αδειών ή να ανακαλέσουν ήδη χορηγηθείσες σε άτομα, σε βάρος των οποίων εκκρεμεί ποινική δίωξη για παραβάσεις που προβλέπονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  6.Σε περίπτωση καταδίκης που αποτελεί κώλυμα για χορήγηση άδειας, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2, ή συνδρομής των κωλυμάτων των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, ανακαλούνται οι άδειες που έχουν χορηγηθεί.



(Μετά τη σελ. 344,212) Σελ. 344,213
Τεύχος 1174 - Σελ. 105


Στις περιπτώσεις αυτές είναι δυνατό να μη χορηγείται άδεια σε σύζυγο αυτού που έχει καταδικασθεί ή συγγενή αυτού, εξ αίματος ή εξ αγχιστείας μέχρι και δεύτερου βαθμού, πριν παρέλθουν 5 χρόνια από την ανάκληση της άδειας.
  7.Σε περίπτωση χορήγησης άδειας σε νομικό πρόσωπο, οι διατάξεις των παρ. 2, 3, 4, 5 και 6 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται για τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου προκειμένου περί σωματείων, για τους εκπροσώπους και διαχειριστές προκειμένου περί ανωνύμων εταιρειών και Ε.Π.Ε, για τους ομόρρυθμους εταίρους προκειμένου περί ετερόρρυθμων εταιρειών και για όλους τους εταίρους, προκειμένου περί εταιρείας άλλης μορφής.
  8.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα και για τις περιπτώσεις χορήγησης των αδειών από υπηρεσίες των Υπουργείων Εθνικής ’μυνας και Εμπορικής Ναυτιλίας. Προκειμένου να εφαρμοσθούν οι διατάξεις της παρ. 3 περίπτ. α΄ του παρόντος άρθρου,. για την έκδοση των εν λόγω αδειών απαιτείται η προηγούμενη γνώμη του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  9.Σε περίπτωση μη χορήγησης ή ανάκλησης των προβλεπόμενων από τον παρόντα νόμο αδειών, επιτρέπεται η προσφυγή του ενδιαφερομένου ενώπιον του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, εντός μηνός από την κοινοποίηση σ' αυτόν της απορριπτικής απόφασης.
  Υποχρεώσεις εισαγωγέων, κατασκευαστών
και εμπόρων
  ΄Αρθρ.19.-1.Φυσικά ή νομικά πρόσωπα, που εισάγουν τα αναφερόμενα στο άρθρ. 2 του παρόντος νόμου αντικείμενα για οποιονδήποτε λόγο ή κατασκευάζουν, μετασκευάζουν, συναρμολογούν και επεξεργάζονται εντός του κράτους οποιοδήποτε από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 5 είδη, υποχρεούνται με την υποβολή αίτησης για χορήγηση άδειας να υποβάλουν στην αρμόδια Υπηρεσία Εγκληματολογικών Ερευνών υπεύθυνη δήλωση, η οποία να περιέχει τα πλήρη στοιχεία του κατασκευαστή και του εισαγωγέα, το είδος, την ονομασία και τα τεχνικά χαρακτηριστικά των ανωτέρω αντικειμένων. Στη δήλωση επισυνάπτονται φωτογραφίες, σχεδιαγράμματα και οποιαδήποτε άλλα στοιχεία κατέχουν για το είδος οπλισμού.
  2.Τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο φυσικά και νομικά πρόσωπα υποχρεούνται να προσκομίζουν στις ανωτέρω υπηρεσίες δείγματα προς εξέταση, εφόσον τους ζητηθούν.
  3.Οι έμποροι των διαλαμβανόμενων στο άρθρ. 6 ειδών υποχρεούνται να παραδίδουν στους αγοραστές έντυπα στην ελληνική γλώσσα, στα οποία να αναφέρονται τα τεχνικά χαρακτηριστικά των ειδών αυτών και οδηγίες ασφαλούς χρήσης τους.
  4.Η συμμόρφωση προς τις προβλεπόμενες από το παρόν άρθρο υποχρεώσεις αποτελεί προϋπόθεση για τη χορήγηση της αιτούμενης άδειας.
  Έλεγχος καταλληλότητας όπλων
και λοιπών ειδών
  ’ρθρ.20.-1.Τα είδη που διαλαμβάνονται στις παρ. 2 και 3, πλην των περίπτ. η΄, θ΄ και ια΄ του άρθρ. 6, που εισάγονται ή κατασκεύζονται και συναρμολογούνται στο εσωτερικό και προορίζονται για εμπορία, υπόκεινται σε έλεγχο καταλληλότητας προ της εισαγωγής τους ή προ της ενάρξεως της μαζικής παραγωγής τους. Μετά τον έλεγχο χορηγείται σχετικό πιστοποιητικό. Προκειμένου να καταστεί δυνατή η εξέταση των προς εισαγωγή ειδών, χορηγείται άδεια εισαγωγής των αναγκαίων δειγμάτων.
  2.Ο ανωτέρω έλεγχος διενεργείται:
  α.Για τα είδη που κατασκευάζονται ή συναρμολογούνται από επιχειρήσεις που εποπτεύονται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας, από υπηρεσίες του Υπουργείου αυτού, κατά τα ειδικότερα οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού.
  β.Για τις εκρηκτικές ύλες από το Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις 
  γ.Για τα λοιπά είδη, από τη Διεύθυνση Εγκληματολογικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, σύμφωνα με το οριζόμενα στην επόμενη παράγραφο.




Σελ. 344,214
4-Σελ. 106
  
3.Για τον έλεγχο καταλληλότητας των ειδών της περίπτ. γ΄ της προηγούμενης παραγράφου ιδρύεται στη Διεύθυνση Εγκληματολογικών Υπηρεσιών ειδικό εργαστήριο, το οποίο εφοδιάζεται με τα απαραίτητα σύγχρονα υλικοτεχνικά μέσα και στελεχώνεται με το αναγκαίο επιστημονικό και ειδικευμένο προσωπικό για την εκτέλεση της αποστολής του.
  Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης καθορίζονται τα δικαιολογητικά και ο αριθμός δειγμάτων που απαιτούνται για τη διενέργεια του ανωτέρω ελέγχου, η τύχη των ακατάλληλων δειγμάτων καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  4.Δεν υπόκεινται σε έλεγχο καταλληλότητας τα είδη, για τα οποία έχει γίνει τέτοιος έλεγχος από χώμα της Κοινότητας. Για τα είδη της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, που μεταφέρονται σε χώρες μέλη της Κοινότητας, απαιτείται επιπλέον σφραγίδα επί των όπλων, δηλωτική της καταλληλότητας αυτών, η οποία τίθεται με μέριμνα των ενδιαφερομένων. Ο τύπος και η μορφή της σφραγίδας καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Δημόσιας Τάξης.
  5.Η λειτουργία εργαστηρίων δοκιμής όπλων και πυρομαχικών επιτρέπεται μόνο σε βιομηχανίες κατασκευής ή συναρμολόγησης των ειδών αυτών.
  6.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον έξι (6) μηνών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 500.000 δραχμών.
  Ίδρυση και λειτουργία σκοπευτηρίων
  ’ρθρ.21.-1.Η ίδρυση και λειτουργία σκοπευτηρίων επιτρέπεται κατόπιν άδειας του Υπουργείου Πολιτισμού, η οποία χορηγείται με σύμφωνη γνώμη του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης. Οι όροι, προϋποθέσεις και περιορισμοί χορήγησης της ανωτέρω άδειας, οι όροι λειτουργίας των σκοπευτηρίων και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Δημόσιας Τάξης. Οι παραβάτες της διατάξεως αυτής τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και χρηματική ποινή τουλάχιστον 200.000 δραχμών.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογή για τα σκοπευτήρια των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, οι όροι λειτουργίας των οποίων καθορίζονται με απόφαση του αρμόδιου υπουργού.
  Διοικητικές κυρώσεις
  ΄Αρθρ.22.-1.Στους παραβάτες των διατάξεων του παρόντος νόμου, ανεξάρτητα από την ποινική δίωξη τους, δύναται να επιβάλλεται προσωρινή αφαίρεση τουλάχιστον 15 ημερών μέχρι 3 μηνών των προβλεπομένων από τον παρόντα νόμο αδειών, ανάλογα με τη σοβαρότητα της παράβασης, με απόφαση της υπηρεσίας που τις χορήγησε. Οι ανωτέρω κυρώσεις επιβάλλονται και σε όσους παραβαίνουν τους όρους που διαλαμβάνονται στις εν λόγω άδειες.
  2.Κατά των ανωτέρω αποφάσεων επιτρέπεται ενδικοφανής προσφυγή ενώπιον του αρμόδιου υπουργού εντός μηνός από την κοινοποίησή τους στον ενδιαφερόμενο.
  3.Σε περίπτωση αφαίρεσης της άδειας κατοχής κυνηγετικού όπλου, η σχετική απόφαση κοινοποιείται στην αρμόδια δασική αρχή, η οποία υποχρεούται ν' αφαιρέσει την άδεια θήρας του παραβάτη για όσο χρόνο προβλέπει η απόφαση αφαίρεσης της άδειας κατοχής.
  Προσαρμογή των διατάξεων του παρόντος
προς τις διατάξεις της οδηγίας
του Συμβουλίου των Ε.Κ.
αριθ. 91/477/ΕΟΚ (L.256/91).
  ΄Εννοια όρων - Έκταση εφαρμογής
  ΄Αρθρ.23.-1.Για την εφαρμογή των διατάξεων της 91/477 από 18.6.91 οδηγίας του Συμβουλίου των Ε.Κ.:
  α.Όπλα νοούνται τα πυροβόλα όπλα που αναφέρονται στις παρ. 1 περίπτ. α΄, β΄, δ΄ και στ΄, 3 περίπτ. δ΄ , 4 και 5 περίπτ. α΄ του άρθρ. 1 του παρόντος.
  β.Οπλοπώλης νοείται κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, στο οποίο χορηγείται άδεια κατασκευής, εμπορίας, επισκευής και συναρμολόγησης πυροβόλων όπλων.
  γ.Τα πρόσωπα θεωρούνται κάτοικοι της χώρας, η οποία αναφέρεται στη διεύθυνση που αναγράφεται σε αποδεικτικό έγγραφο της κατοικίας, ιδίως στο διαβατήριο ή την ταυτότητα, που επιδεικνύεται στις αρχές του κράτους μέλους κατά τη διάρκεια ελέγχου της κατοχής ή στο μεταβιβάζοντα επ' ευκαιρία της μεταβίβασης όπλου.
  δ.Ευρωπαϊκό δελτίο πυροβόλου όπλου είναι έγγραφο, το οποίο χορηγείται από τις αρμόδιες αρχές κατόπιν αιτήσεως σε πρόσωπο, που καθίσταται νόμιμος κάτοχος και χρήστης πυροβόλου όπλου, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2.Η προαναφερόμενη οδηγία δεν θίγει τις διατάξεις που εφαρμόζονται στη χώρα μας:
  α.Για την οπλοφορία, το κυνήγι και τη σκοποβολή.
  β.Για την απόκτηση και κατοχή όπλων και πυρομαχικών από τις ένοπλες δυνάμεις, τα σώματα ασφαλείας, τις δημόσιες υπηρεσίες, τους συλλέκτες και τους οργανισμούς πολιτιστικού και ιστορικού χαρακτήρα με αντικείμενο τα όπλα.
  γ.Για τη μεταφορά πολεμικών όπλων και πυρομαχικών για εμπορικούς σκοπούς.
  Ευρωπαϊκό δελτίο πυροβόλου όπλου
  ΄Αρθρ.24.-1.Το ευρωπαϊκό δελτίο πυροβόλου όπλου εκδίδεται από την αρμόδια αστυνομική αρχή και είναι προσωπικό έγγραφο, επί του οποίου αναγράφονται το ή τα πυροβόλα όπλα που κατέχει και χρησιμοποιεί ο κάτοχος του δελτίου. Επί του δελτίου αναγράφονται οι αλλαγές της κατοχής ή των χαρακτηριστικών του πυροβόλου όπλου, καθώς και η απώλεια ή η κλοπή του όπλου.
  2.Η μέγιστη περίοδος ισχύος του δελτίου είναι πενταετής δυνάμενη να παραταθεί. Αν το δελτίο αφορά     μόνο       πυροβόλα         όπλα             μιας


(Μετά τη σελ. 344,214) Σελ. 344,215
Τεύχος 1174 - Σελ. 107

βολής ανά λεία κάνη, η μέγιστη περίοδος ισχύος του είναι δεκαετής.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης καθορίζονται οι όροι χορήγησης του δελτίου και τα στοιχεία που περιλαμβάνονται σ' αυτό.
  Απόκτηση όπλου από κάτοικο άλλου
κράτους - μέλους της Κοινότητας
  ΄Αρθρ.25.1.Στις περιπτώσεις που απαιτείται άδεια αγοράς για την απόκτηση όπλου, προκειμένου για κάτοικο άλλου κράτους μέλους της Κοινότητας, η άδεια αυτή χορηγείται μετά από προηγούμενη συναίνεση του κράτους αυτού, εκτός εάν πρόκειται για τυφέκια σκοποβολής μιας βολής ανά αυλακωτή κάνη.
  2.Αν ο αποκτών οποιοδήποτε πυροβόλο όπλο είναι κάτοικος άλλου κράτους μέλους της Κοινότητας, το κράτος αυτό ενημερώνεται σχετικά από τις αρμόδιες ελληνικές αρχές και από τον ίδιο τον αποκτώντα.
  3.Για την απόκτηση οποιουδήποτε πυροβόλου όπλου από πρόσωπο που δεν κατοικεί στην Ελλάδα απαιτείται, πέραν των προϋποθέσεων που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου και άδεια μεταφοράς, όταν το όπλο πρόκειται να μεταφερθεί σε άλλα κράτη μέλη της Κοινότητας ή όταν αυτό δεν πρόκειται να μεταφερθεί, αιτιολογημένη έγγραφη δήλωση του ενδιαφερόμενου περί του λόγου της κατοχής του όπλου στην Ελλάδα.
  Διατυπώσεις που απαιτούνται για την
κυκλοφορία των όπλων στην Κοινότητα
  ΄Αρθρ.26.-1.Με την επιφύλαξη του επόμενου άρθρου, τα πυροβόλα όπλα μπορούν να μεταφερθούν από την Ελλάδα σε άλλο κράτος μέλος μόνο σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στο παρόν άρθρο.
  2.Για κάθε μεταφορά πυροβόλων όπλων προς άλλο κράτος μέλος, ο ενδιαφερόμενος ανακοινώνει πριν από κάθε αποστολή στην Διεύθυνση Κρατικής Ασφάλειας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  α.Το όνομα και τη διεύθυνση του μεταβιβάζοντος και του αποκτώντος.
  β.Τη διεύθυνση στην οποία αποστέλλονται ή μεταφέρονται τα συγκεκριμένα είδη.
  γ.Τον αριθμό των όπλων που αποστέλλονται ή μεταφέρονται.
  δ.Τα στοιχεία που επιτρέπουν τον προσδιορισμό κάθε όπλου, καθώς και ένδειξη ότι το πυροβόλο όπλο έχει ελεγχθεί, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 20 του παρόντος.
  ε.Το μεταφορικό μέσο.
  στ.Την ημερομηνία αναχώρησης και την προβλεπόμενη ημερομηνία άφιξης.
  Οι πληροφορίες, που αναφέρονται στις δύο τελευταίες περιπτώσεις δεν χρειάζεται να ανακοινώνονται όταν η μεταφορά γίνεται μεταξύ οπλοπωλών. Η ανωτέρω υπηρεσία εξετάζει τις συνθήκες υπό τις οποίες θα γίνει η μεταφορά, ιδίως στους όρους ασφάλειας, συνεργαζόμενη προς τούτο με τα συναρμόδια υπουργεία. Στην περίπτωση που επιτρέπεται η μεταφορά αυτή, εκδίδεται άδεια που περιλαμβάνει τα αναφερόμενα στις ανωτέρω α΄ - στ΄ περιπτώσεις στοιχεία. Η άδεια αυτή συνοδεύει τα πυροβόλα όπλα μέχρι τον προορισμό τους και επιδεικνύεται, όταν το ζητούν οι αρχές των κρατών μελών.
  3.Για τη μεταφορά πυροβόλων όπλων, εκτός των πολεμικών, η ανωτέρω αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης μπορεί να παρέχει σε οπλοπώλες το δικαίωμα να μεταφέρουν αυτά από την Ελλάδα σε εγκατεστημένο σε άλλο κράτος μέλος οπλοπώλη, χωρίς την άδεια της προηγούμενης παραγράφου. Η αυτή Διεύθυνση εκδίδει προς τούτο ειδική άδεια μεταφορών, της οποίας η διάρκεια δεν υπερβαίνει τη διετία, η οποία μπορεί να ανακληθεί ή να ακυρωθεί οποτεδήποτε με αιτιολογημένη απόφαση. Αντίγραφο της ανωτέρω  άδειας συνοδεύει τα πυροβόλα όπλα μέχρι τον προορισμό τους και επιδεικνύεται, όταν το ζητούν οι αρχές των κρατών-μελών.
  Πριν από κάθε μεταφορά οι οπλοπώλες γνωστοποιούν στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης τα αναφερόμενα στις περίπτ. α΄ - στ΄ της παρ. 2.
  4.Το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης διαβιβάζει στις αρμόδιες αρχές των άλλων κρατών - μελών κατάλογο πυροβόλων όπλων για τα οποία η άδεια μεταφοράς προς την Ελλάδα μπορεί να δοθεί χωρίς προηγούμενη  συναίνεση αυτού.
  5.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις μεταφοράς όπλων από πρόσωπα που ταξιδεύουν από τρίτες χώρες μέσω Ελλάδας προς λοιπά κράτη - μέλη της Κοινότητας.
  6.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών και με χρηματική ποινή.



Σελ. 344,216
Τεύχος 1174 - Σελ. 108
  
Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.27.-1.Αν δεν ακολουθηθεί η διαδικασία του προηγούμενου άρθρου, η κατοχή πυροβόλου όπλου κατά τη διάρκεια ταξιδιού, διαμέσου δυο ή περισσοτέρων κρατών μελών, επιτρέπεται μόνο εφόσον ο ενδιαφερόμενος έχει λάβει την άδεια των εν λόγων κρατών.
  Το Υπουργείο Δημόσιας Τάξης μπορεί να χορηγεί άδεια για ένα ή περισσότερα ταξίδια, για περίοδο ενός έτους κατ' ανώτατο όριο, με δυνατότητα ανανέωσης. Η άδεια αυτή εγγράφεται στο ευρωπαϊκό δελτίο όπλου.
  2.Κατά παρέκκλιση από την παρ. 1, οι κυνηγοί, για κυνηγετικά όπλα της κατηγορίας Β΄ του άρθρ. 1 του παρόντος και οι σκοπευτές, για τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις του εδαφ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 7 όπλα, μπορούν να φέρουν, χωρίς προηγούμενη άδεια, ένα ή περισσότερα από τα όπλα αυτά στην Ελλάδα, προκειμένου να ασκήσουν τη δραστηριότητά τους υπό την προϋπόθεση ότι θα φέρουν ευρωπαϊκό δελτίο για το συγκεκριμένο όπλο ή όπλα και ότι θα είναι σε θέση να αποδείξουν το λόγο του ταξιδιού τους.
  3.Οι παραβάτες των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται με φυλάκιση και χρηματική ποινή.
  Ανταλλαγή πληροφοριών
  ΄Αρθρ.28.-1.Οι αρμόδιες ελληνικές αρχές διαβιβάζουν όλες τις χρήσιμες πληροφορίες που διαθέτουν σχετικά με τις μεταφορές πυροβόλων όπλων στο κράτος μέλος προορισμού αυτών.
  2.Οι πληροφορίες που αναφέρονται στις περιπτώσεις των άρθρ. 25 και 26 του παρόντος ανακοινώνεται, το αργότερο κατά τη μεταφορά, στα κράτη μέλη διαμετακόμισης και τελικού προορισμού των όπλων.
  3.Στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης ιδρύεται υπηρεσία συλλογής και ανταλλαγής πληροφοριών για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  Μεταβατικές διατάξεις
  ΄Αρθρ.29.-1.Όποιος κατέχει παράνομα όπλα και λοιπά αντικείμενα, που διαλαμβάνονται στο άρθρ. 1 του παρόντος, πλην των κυνηγετικών, παραμένει ατιμώρητος αν παραδώσει αυτά στην αστυνομική αρχή, μέσα σε 4 μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου. Τα παραδιδόμενα επιστρέφονται στους κατόχους τους εάν, μέσα σε 4 μήνες από την παράδοση, εφοδιασθούν με άδεια κατοχής, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού. Όσα δεν επιστρέφονται περιέρχονται κατά κυριότητα στο Δημόσιο, παραδίδονται δε από την οικεία αστυνομική αρχή στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  2.Η δικογραφία που σχηματίζεται, για τις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου τίθεται στο αρχείο με πράξη του αρμόδιου εισαγγελέα.
  3.Μέσα σε ένα (1) έτος από τη δημοσίευση της απόφασης της παρ. 1 του άρθρ. 18 του παρόντος οι κάτοχοι κυνηγετικών όπλων, που δεν είναι εφοδιασμένοι με δελτίο κατοχής της δασικής αρχής, υποχρεούνται να υποβάλουν στις αρμόδιες αστυνομικές αρχές τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για τη χορήγηση άδειας κατοχής. Όσοι είναι ήδη εφοδιασμένοι με δελτίο κατοχής υποχρεούνται, εντός της ανωτέρω προθεσμίας, να το καταθέσουν στην αρμόδια αστυνομική αρχή για να εφοδιασθούν με άδεια κατοχής, χωρίς την υποβολή οποιουδήποτε άλλου δικαιολογητικού. Η αστυνομική αρχή δύναται να απαιτήσει την προσκόμιση ιατρικού πιστοποιητικού, ειδικά χορηγούμενου για το λόγο αυτόν αν έχει αμφιβολίες για την κατάσταση της υγείας του αιτούντος.
  Τροποποίηση διατάξεων
  ’ρθρ.30.-1(Προστίθεται άρθρ. 5α στο Νόμ. 456/1976, ανωτ. αριθ. 10).
  2(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 456/1976, ανωτ. αριθ. 10).
  Ειδικός Λογαριασμός Αρωγής
αστυνομικού και πολιτικού προσωπικού
  ΄Αρθρ.31.-(Παρατίθεται στον τόμ. 4 σελ. 24,9914).
  ’ρθρ.32-33.-(Παρατίθενται στον τόμ. 4 σελ. 24,91034).
  ’ρθρ.34.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1481/1984, τόμ. 4 σελ. 16,49).
  2.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της παρ. 7, του άρθρ. 18 του Νόμ. 1481/84 τόμ. 4 σελ. 16,49).
  ’ρθρ.35.-(Παρατίθεται στον τόμ. 4 σελ. 24,91034).
  ΄Αρθρ.36.-(Προστίθεται εδάφ. ζ΄ στην παρ. 3 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1481/1984, τόμ. 4, σελ. 16,49).
  ’ρθρ.37.-(Παρατίθεται στο τέλος του άρθρ. 3 της Φ.420/25/Γ.1092/Σ.523/91 τόμ. 36, σελ. 110,66063).
  Καταργούμενες διατάξεις
  ΄Αρθρ.38.-1.Καταργούνται:
  α.Τα άρθρ. 1 μέχρι και 16 του Νόμ. 495/1976 "Περί όπλων, εκρηκτικών μηχανημάτων και άλλων τινών ποινικών διατάξεων" (ΦΕΚ 337 Α΄)
  β.Οι παρ. 1, εδάφιο δεύτερο και 2 του άρθρ. 252 και η παρ. 8 του άρθρ. 287 του ν.δ. 86/1969 "Περί Δασικού Κώδικος" (ΦΕΚ 7 Α΄ ), όπως αντικαταστάθηκαν με τα άρθρ. 2 και 12 του Νόμ. 177/1975 (ΦΕΚ 205 Α΄).
  γ.Το άρθρ. 4 του Β.Δ. 15(27)/18-12-1836 "Περί Αστυνομίας της Εμπορικής Ναυτιλίας" (ΦΕΚ 75 Α΄).
  δ.Το εδάφ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 128 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 15 του ν.δ. 4090/1960.
  2.Επίσης καταργείται κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη προς τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  3.Μέχρι να εκδοθούν οι κανονιστικές πράξεις, που προβλέπονται, από τον παρόντα νόμο εφαρμόζονται οι διατάξεις των δ/των και αποφάσεων που ρυθμίζουν τα συναφή θέματα.

(Μετά τη σελ. 344,216) Σελ. 344,217
Τεύχος 1174 - Σελ. 109
  
΄Αρθρ.39.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Γ, σελ. 648,01).
  ΄Αρθρ.40.-(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2078/1992 τόμ. 21Γ σελ. 326,35).
  ’ρθρ.41.-(Παρατίθεται στον τόμ. 39 σελ. 36,22).
  ’ρθρ.42.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 68 του Νόμ. 2065/1992 τόμ. 22, σελ. 178,11).
  ’ρθρ.43.-(Παρατίθεται στον τόμ. 39Β, σελ. 818,304).
  Έναρξη ισχύος
  ΄Αρθρ.44.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει μετά 2 μήνες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν διαφορετικά ορίζεται στις επιμέρους διατάξεις του.




Σελ. 344,218
Τεύχος 1174 - Σελ. 110


ΘΕΜΑ
β
Έλεγχος κατοχής όπλων



1.	ΝΟΜΟΣ 798
	της 27 Αυγ./2 Σεπτ. 1917
Περί κυρώσεως του από 24 Ιουν. 1917 Ν.Δ/τος περί απαγορεύσεως κατοχής εντός οικιών κλπ. πολεμικών πυροβόλων όπλων.
  Προσωρινής ισχύος. Παρετάθη μέχρι της 24 Δεκ. 1917 δυνάμει του Β.Δ. της 7/9 Δεκεμβρίου 1917.

2.	ΝΟΜΟΣ 1849
	της 14/24 Ιαν. 1920
Περί κυρώσεως του από 28 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος περί απαγορεύσεως κατοχής εντός των οικιών κλπ. πολεμικών πυροβόλων όπλων.
  Προσωρινής ισχύος.

3.	ΝΟΜΟΣ 3062
	της 15/18 Μαρτ. 1924
Περί απαγορεύσεως κατοχής πυροβόλων όπλων, χειροβομβίδων και εκρηκτικών υλών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 5 του Α.Ν. της 9/13 Απρ. 1935 (κατωτ. αριθ. 4).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 9/13 Απρ. 1935
Περί απαγορεύσεως κατοχής πυροβόλων όπλων, χειροβομβίδων και εκρηκτικών υλών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 542/1970 (ανωτ. σελ. 344,01).

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 7/19 Νοεμ. 1935
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. της 9ης Απρ. 1935 περί απαγορεύσεως κατοχής πυροβόλων όπλων, χειροβομβίδων και εκρηκτικών υλών.
  Κατηργήθη μετά του συμπληρουμένου, δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 542/1970 (ανωτ. σελ. 344,01)

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 453
	της 9/10 Ιουλ. 1945
Περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της Δημοσίας Ασφαλείας και τάξεως.
  Δυνάμει του άρθρ. 2 νόμ. 2218/1952 (ανωτ. σελ. 344) ανεστάλη η ποινική δίωξις και η εκτέλεσις των καταδικαστικών αποφάσεων επί παραβάσει του Α.Ν. 453/1945, εφ' όσον αι πράξεις αύται ετελέσθησαν μέχρι της 29 Σεπτ. 1952.
  ’ρθρ.1.-Πας ανήκων εις ιδιωτικήν οργάνωσιν οιανδήποτε, έχουσαν εις την διάθεσιν αυτής όπλα, χειροβομβίδας, εκρηκτικάς ύλας, πυρομαχικά ή οιονδήποτε πολεμικόν υλικόν, ευρισκόμενον είτε εν αποθήκαις είτε εις χείρας μελών της οργανώσεως, τιμωρείται.
  α)ει μεν είναι αρχηγός της οργανώσεως ή υπαρχηγός, ή διοικητής τμήματος, με θάνατον ή ισόβια δεσμά,
  β)ει δε είναι απλούν μέλος με πρόσκαιρα δεσμά.
  Αν το μέλος δεν είχε γνώσιν της εν τη οργανώσει υπάρξεως των όπλων και πολεμικών ειδών, τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον εξ μηνών.
  ’ρθρ.2.-Τρία ή πλείονα πρόσωπα, ηνωμένα εις ομάδα προς σκοπόν οιονδήποτε και παρανόμως οπλοφορούντα, ή κατέχοντα πολεμικά όπλα, χειροβομβίδας, εκρηκτικάς ύλας ή οιονδήποτε πολεμικόν υλικόν, τιμωρούνται, δια τούτο και μόνον με πρόσκαιρα δεσμά. Οι αρχηγοί τοιούτων ενώσεων ή τμημάτων αυτών τιμωρούνται με θάνατον ή ισόβια δεσμά.
  ’ρθρ.3.-Πας ένοπλος ανθιστάμενος κατά της δημοσίας δυνάμεως τιμωρείται με θάνατον. Αι ένοπλοι δυνάμεις δύνανται μετά προηγούμενην πρόσκλησιν προς παράδοσιν να ποιώνται χρήσιν των όπλων αυτών, άνευ ευθύνης δια τα αποτελέσματα.
  ’ρθρ.4.-Πρόσωπα εκ των εν άρθρ. 1, 2 και 3, κρινόμενα ως επικίνδυνα δια την δημοσίαν ασφάλειαν υπό των Επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας των προβλεπομένων υπό του από 19 Απρ. 1924 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας" (ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων Νόμων), δύνανται να επικηρύσ-



(Αντί των σελ. 345-350,01(α) Σελ. 345(α)
Τεύχος 383 - Σελ. 23

σωνται δι' αποφάσεων των Επιτροπών τούτων, ειδικώς ητιολογημένων.
  ’ρθρ.5.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου τίθεται εν ισχύϊ καθ' άπασαν την Επικράτειαν και μέχρι της 31ης Δεκ. 1945 ο Νόμ. ΤΟΔ΄του 1871 (τόμ. 8 σελ. 97) "περί καταδιώξεως ληστείας" (ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια νεωτέρων Νόμων).
  2.Αι διατάξεις του Νόμ. ΤΟΔ΄ (ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια νεωτέρων νόμων) εφαρμόζονται καθ' όσον δεν τροποποιούνται υπό του παρόντος Νόμου και επί των αδικημάτων φόνου, αρπαγής, στάσεως, εκβιάσεως και των υπό των άρθρ. 1, 2 και 3 του παρόντος Νόμου προβλεπομένων.
  3.Ο Υπουργός των Εσωτερικών δύναται δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδαν της Κυβερνήσεως, και επί τη βάσει προτάσεως ειδικώς ητιολογημένης του αρμοδίου Νομάρχου να επικηρύσση:
  α)Πάντα καθ' ου εξεδόθη ένταλμα συλλήψεως επί τινι των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων αδικημάτων.
  β)Πάντα επικίνδυνον εις την δημοσίαν ασφάλειαν.
  ’ρθρ.6.-Όστις εκ των εν άρθρ. 1, 2 και 3 του παρόντος, δεν παρέδωκε συμφώνως προς την υπ' αριθ. 19 της 19ης Φεβρ. 1945 Συντακτικήν Πράξιν και τον από 9/13 Απρ. 1935 Α. Νόμον και τα προς παράτασιν της ισχύος αυτού εκδοθέντα Β.Δ/τα, όπλον ή πολεμικόν υλικόν υπ' αυτού κατεχόμενον, αλλ' εξακολουθεί να κατέχη αυτό, απαλλάσσεται, εάν παραδώση αυτό μέχρι της 31ης Ιουλ. 1945 πάσης ποινής, μόνον ως προς την παράβασιν των άρθρ. 1, 2 και 5 της υπ' αριθ. 19/1945 Συντακτικής Πράξεως και την επί τω αδικήματι τούτω αποκλειστικώς φυγοδικίαν.
  ’ρθρ.7.-Ως όπλα πολεμικά δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου νοούνται και τα πιστόλια και περίστροφα.
  ΄Αρθρ.8.-Αρμόδια προς εκδίκασιν των εν άρθρ. 1, 2 και 3 του παρόντος Νόμου προβλεπομένων πράξεων καθίστανται το κατά το ψήφισμα της 16ης Δεκ. 1924 Δικαστήρια Εφετών εφαρμοζομένων πασών των διατάξεων του ψηφίσματος τούτου ως προς την προδικασίαν και την εν ακροατηρίω διαδικασίαν. Ο κατηγορούμενος, συμφωνούντος του Ανακριτού, εισάγεται εις το ακροατήριον δι' απ' ευθείας κλήσεως. Κατά των παραπεμπτικών βουλευμάτων και του εντάλματος φυλακίσεως ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται. Απόλυσις του κατηγορουμένου επί εγγυήσει απαγορεύεται.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται την 15ην Ιουλ. 1945 και λήγει την 31ην Δεκ. 1945.
  Δύναται όμως να παραταθή επί εξ έτι μήνας η ισχύς αυτού δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργών επί των Στρατιωτικών, Εσωτερικών και Δικαιοσύνης.
  Βλ. κατωτέρω παρατάσεις της ισχύος του νόμου τούτου.

6α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 762
	της 22/27 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 317)
Περί παρατάσεως της ισχύος του Νόμ. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως".(ανωτ. σελ. 347).
  Σχετικός και ο:
  α)Νόμ. 40 της 31 Ιουλ./7 Αυγ. 1946 περί κυρώσεως του από 4 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Α.Ν. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως".

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 769
	της 10/13 Σεπτ. 1948
Περί παρατάσεως της ισχύος και συμπληρώσεως του Α.Ν. 453 του 1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της Δημοσίας Ασφαλείας και τάξεως".
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1061 της 9/19 Σεπτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 769/48 Α. Νόμου.
  ’ρθρ.1.-1.Ο Α.Ν. 453 του 1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως" τίθεται εν ισχύϊ επί εν έτος από της ισχύος του παρόντος Νόμου, πλην της παρ. 3 του άρθρ. 5 αυτού.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης, Δημοσίας Τάξεως και Στρατιωτικών δύναται να παρατείνηται η ισχύς του ως άνω Α.Ν. 453 του 1945.
  3.Κυρούνται τα Β.Δ/τα της 14 Απριλίου, 11 Οκτωβρίου και 12 Δεκ. 1947, δι' ων παρετάθη η ισχύς του ως άνω Α.Ν. 453 του 1945.
  ’ρθρ.2.-1.Διαρκούσης της ανταρσίας επιτρέπεται ο δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης, Στρατιωτικών και Δημοσίας Τάξεως, καθορισμός των όρων και του τρόπου του ελέγχου της εισαγωγής εκ του εξωτερικού, της κατασκευής, κατοχής, μεταφοράς, εμπορίας και καταναλώσεως δυναμίτιδος, εκρηκτικών γενικώς, πολεμικών όπλων, εις α περιλαμβάνονται και τα περίστροφα και πιστόλια, ως και παντός είδους πολεμικού υλικού.
  2.Οι παραβάται των βάσει της προηγουμένης παραγράφου εκδοθησομένων Δ/των τιμωρούνται με τας ποινάς της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 286 του έτους 1914 "περί οπλοφορίας" ως αντικατεστάθη δια της Συντ. Πράξεως 19 του 1945, με τας ποινάς δε του άρθρ. 5 της αυτής Συντ. Πράξεως, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις του άρθρου τούτου.

Σελ. 346(α)
Τεύχος 383 - Σελ. 24
  
’ρθρ.3.-Κυρούται η από 20 Δεκ. 1947 κοινή απόφασις των Υπουργών Δικαιοσύνης, Στρατιωτικών και Δημοσίας Τάξεως, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 197 (Τεύχος Β΄) της 20 Δεκ. 1947 Φ.Ε.Κ. "περί ελέγχου παραγωγής, εμπορίας, μεταφοράς και καταναλώσεως εκρηκτικών υλών".
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/24 Δεκ. 1950
Περί καθορισμού των όρων και του τρόπου του ελέγχου της εισαγωγής, κατασκευής, κατοχής, μεταφοράς, εμπορίας και καταναλώσεως της δυναμίτιδος, εκρηκτικών υλών και των ειδών πολεμικού υλικού.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 542/1970 (ανωτ. σελ. 344,01).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2811
	της 9/17 Απρ. 1954
Περί παρατάσεως της ισχύος του Α.Ν. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως" και κυρώσεως Β.Δ/των παρατεινόντων την ισχύν αυτού.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούνται αφ' ης εδημοσιεύθησαν τα Β.Δ/τα:
  1)Από 16/16 Σεπτ. 1950 "περί παρατάσεως της ισχύος του Α.Ν. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως" δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 208 (τεύχος Α΄) της 16 Σεπτ. 1950 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2)Από 11/12 Σεπτ. 1951 "περί παρατάσεως της ισχύος του Α.Ν. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημoσίας ασφαλείας και τάξεως" δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 255 (τεύχος Α΄) της 12ης Σεπτ. 1951 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3)Από 10/11 Σεπτ. 1952 "περί παρατάσεως της ισχύος του Α.Ν. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως" δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 254 (τεύχος Α΄) της 11 Σεπτ. 1952 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, και
  4)Από 9/10 Σεπτ. 1953 "περί παρατάσεως της ισχύος του Α.Ν. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως" δημοσιευθέν εις το υπ'αριθ. 248 (τεύχος Α΄) φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δι' ων βάσει του Ν.Δ. 769/1948 "περί παρατάσεως της ισχύος και συμπληρώσεως του Α.Ν. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως" παρετάθη η ισχύς του Α.Ν. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της δημοσίας ασφαλείας και τάξεως".
  2.Η ισχύς του ρηθέντος Α.Ν. 453/1945 εξαιρέσει της παρ. 3 του άρθρ. 5 αυτού, δύναται να παρατείνηται και πέραν της λήξεως της δια του ανωτέρω από 9/10 Σεπτ. 1953 Β.Δ/τος παραταθείσης προθεσμίας, δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Δικαιοσύνης, Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών.
  Βάσει της ως άνω διατάξεως η ισχύς του Α.Ν. 453/1945, πλην των διατάξεων της παρ. 3 άρθρ. 5 αυτού, παραταθείσαι αλληλοδιαδόχως μέχρι της 9 Σεπτ. 1961, παρετάθη εκ νέου επί εν έτος από της λήξεώς της δια του Β.Δ. 547 της 14/25 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 137).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 518
	της 4/20 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί παρατάσεως της ισχύος του Α.Ν. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της Δημοσίας Ασφαλείας και Τάξεως".
  Έχοντες υπ' όψιν 1)την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Νόμ. 2811/1954 "περί παρατάσεως της ισχύος του Α.Ν. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της Δημοσίας Ασφαλείας και Τάξεως" και κυρώσεως Β.Δ/των παρατεινάντων την ισχύν αυτού, 2)τον Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 3076/54, 3)την υπ' αριθ. 92138 από 16.12.1954 (ΦΕΚ 250/1954) τεύχος Β) απόφασιν του Υπουργού Εσωτερικών "περί αναθέσεως ασκήσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εσωτερικών εις τον Υφυπουργόν των Εσωτερικών", 4)την υπ'αριθ. Ε.Π. 5312 από 1 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ 190/1961 τεύχος Β) απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" και 5)την υπ' αριθ. 420 από 6.7.1962 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Δικαιοσύνης Υπουργού, ως και επί της Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών Υφυπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η ισχύς του Α.Ν. 453/1945 "περί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της Δημοσίας Ασφαλείας και Τάξεως", λήγουσα την 9ην Σεπτ. 1962 παρατείνεται επί 1 έτος από της χρονολογίας ταύτης, πλην των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 5 του αυτού Α. Νόμου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του Παρόντος.
  Η ισχύς του ανωτέρω Α.Ν. 453/1945, λήγουσα την 9 Σεπτ. 1963, παρετάθη εκ νέου επί 1 έτος από της χρονολογίας ταύτης, πλην των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 5 του αυτού Α.Νόμου, δια του Β.Δ./ 472 της 25 Αυγ./3 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 132).


(Αντί της σελ. 347) Σελ. 347(α)

  
Δια του άρθρ. 23 Νόμ. 410/1976, δι' ου προσετέθη παράγρ. 3 εις το άρθρ. 1 του Νόμ. 233/1975 (τόμ. 1Α σελ. 236,04) εκκρεμείς δικογραφίαι δια παραβάσεις του Α.Ν. 453/1945 τίθενται εις το Αρχείον, τα δε εκδοθέντα διωκτικά έγγραφα επιστρέφονται ανεκτέλεστα.

11.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 1
	της 23 Δεκ. 1965/14 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 86)
Περί υποχρεώσεων κατόχων Κυνηγετικών Όπλων.
  Έν Αθήναις σήμερον την 20ήν του μηνός Δεκεμβρίου του έτους 1965, ημείς ο Αρχηγός του Σώματος της Αστυνομίας Πόλεων Ευάγγελος Καραμπέτσος, έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. α΄ και 168 παρ. 2 του Νόμ. 2458/1953 "περί Οργανισμού του Σώματος της Αστυνομίας Πόλεων" ως και το άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 25/10/4.11.1958 Β.Δ/τος "περί Κανονισμού του Αστυνομικού Σώματος", διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι καθ' οιονδήποτε τρόπον κάτοχοι Κυνηγετικών Όπλων, δι' εμπορείαν ή θήραν, υποχρεούνται, όπως δηλώσωσι ταύτα, εντός 15νθημέρου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις το οικείον Τμήμα Ασφαλείας ή Παράρτημα Ασφαλείας.
  ’ρθρ.2.-Η αυτή υποχρέωσις υφίσταται και δια πάσαν περίπτωσιν αγοράς, πωλήσεως, ανταλλαγής ή καταστροφής των κυνηγετικών όπλων.
  ’ρθρ.3.-Οι παραβάται της παρούσης, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της και ης η εκτέλεσις ανατίθεται εις τους Αστυνομικούς Υπαλλήλους, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 459 του Ποινικού Κώδικος.
  Περί της υποχρεώσεως των κατόχων κυνηγετικών όπλων προς εφοδιασμόν των δια δελτίου κατοχής κυνηγετικού όπλου παρά της αρμοδίας Δασικής Αρχής του τόπου της μονίμου κατοικίας των βλ. την υπ'αριθ. 215242/2455 της 16/27 Σεπτ. 1968 απόφ. Υπ. Γεωργίας (τόμ. 17Α σελ. 582,03).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 611
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί απαγορεύσεως κατοχής πυροβόλων όπλων, χειροβομβίδων και εκρηκτικών υλών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 542/1970 (ανωτ. σελ. 344,01).

Σελ. 348 (α)


13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 754
	της 23 Αυγ./3 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 248)
Περί των απαιτουμένων δικαιολογητικών δια την χορήγησιν αδειών οπλοφορίας και κατοχής όπλου.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 6 του Νόμ. 495/1976 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων και άλλων τινών ποινικών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 784/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, αποφασίζομεν:
  Απαιτούμενα δικαιολογητικά
  ’ρθρ.1.-Δια την χορήγησιν αδειών οπλοφορίας και κατοχής όπλου, απαιτείται η υποβολή των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Αιτήσεως του ενδιαφερομένου, δεόντως χαρτοσεσημασμένης, με πλήρη στοιχεία ταυτότητος (Ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, μητρώνυμον, έτος γεννήσεως, τόπος γεννήσεως, διεύθυνσις κατοικίας, επάγγελμα, αριθμός αστυνομικής ταυτότητος). Εις την αίτησιν θα αναφέρωνται οι λόγοι, δια τους οποίους ο ενδιαφερόμενος αιτείται την άδειαν, ως και οι τόποι εις τους οποίους επιθυμεί να οπλοφορή ή ο τόπος εις τον οποίον επιθυμεί την κατοχήν του όπλου.
  β)Πιστοποιητικού Εισαγγελίας του τόπου διαμονής ότι δεν τυγχάνει φυγόδικος ή φυγόποινος.
  γ)Αντιγράφου Ποινικού Μητρώου Τύπου Α΄, αιτουμένου υπό της χορηγούσης την άδειαν Διοικήσεως Χωροφυλακής ή Αστυνομικής Διευθύνσεως.
  δ)Τριών προσφάτων φωτογραφιών.
  Ισχύς αδείας και εις ετέραν
αστυνομικήν περιφέρειαν
  ’ρθρ.2.-Συντρεχούσης αρκούντως δεδικαιολογημένης ανάγκης οπλοφορίας εις περιφερείας πλειόνων αστυνομικών αρχών, η υπό της αρμοδίας αστυνομικής αρχής εκδοθείσα άδεια, ίνα ισχύση και εκτός της περιφερείας αυτής, δέον να τύχη της εγκρίσεως και της κατά τόπον αρμοδίας Διευθύνσεως Αστυνομίας ή Διοικήσεως Χωροφυλακής. Η αυτή άδεια δια να ισχύση καθ' όλον το Κράτος, δέον να τύχη της εγκρίσεως των Αρχηγείων Χωροφυλακής, δια τας περιφερείας εις ας την αστυνομίαν ασκεί η Χωροφυλακή και Αστυνομίας Πόλεων δια τας λοιπάς περιφερείας. Η κατά τα ανωτέρω παρεχομένη έγκρισις καταχωρείται επί της αδείας οπλοφορίας επί τη καταβολή των νενομισμένων δια τας αδείας οπλοφορίας τελών.
  Περιεχόμενον αδειών οπλοφορίας
και κατοχής όπλου
  ’ρθρ.3.-Αι χορηγούμεναι άδειαι οπλοφορίας και κατοχής όπλου δέον να περιέχουν τα εξής στοιχεία:
  α)Τίτλον Υπηρεσίας και αριθμόν πρωτοκόλλου.
  β)Ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, μητρώνυμον, έτος γεννήσεως, τόπον γεννήσεως, διεύθυνσιν κατοικίας και επάγγελμα του δι' ον αύτη χορηγείται.
  γ)Τόπους εις ους ισχύει αύτη.
  δ)Χρονολογίαν ενάρξεως και λήξεως ισχύος.
  ε)Είδος, τύπον, αριθμόν, διαμέτρημα όπλου και εργοστασίου κατασκευής τούτου.
  ς)Πρόσφατον φωτογραφίαν του ενδιαφερομένου.
  Θεώρησις αδειών οπλοφορίας
και κατοχής όπλου
  ’ρθρ.4.-1.Αι άδειαι οπλοφορίας και κατοχής όπλου προσκομίζονται εις την χορηγήσασαν ταύτας Αστυνομικήν Αρχήν, το πρώτον πενθήμερον εκάστου τριμήνου, προς θέωρησιν. Εκ της τοιαύτης θεωρήσεως εξαιρούνται αι άδειαι κατοχής δι' όπλα αποτελούντα ιστορικά κειμήλια, ως και αι χορηγηθείσαι επ' ονόματι νομικών προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού δικαίου.
  2.Μετά την λήξιν ισχύος των αδειών οπλοφορίας και κατοχής όπλου, οι ενδιαφερόμενοι, προκειμένου να τύχουν νέας αδείας, δέον να υποβάλλουν απ' αρχής άπαντα τα υπό του άρθρ. 1 του παρόντος προβλεπόμενα δικαιολογητικά, ως επ' αδείας το πρώτον εκδιδομένης.
  Αφαίρεσις αδειών οπλοφορίας
και κατοχής όπλου
  ’ρθρ.5.-Η παράβασις των υπό του παρόντος προβλεπομένων περιορισμών και προϋποθέσεων συνεπάγεται την αφαίρεσιν των αδειών οπλοφορίας και κατοχής όπλου, δι' αποφάσεως της εκδούσας ταύτας Αστυνομικής Αρχής, δεόντως ητιολογημένης.
  Τύχη του όπλου μετά την αφαίρεσιν ή την λήξιν ισχύος αδείας οπλοφορίας ή κατοχής
  ’ρθρ.6.-1.Αφαιρουμένης της αδείας οπλοφορίας και κατοχής όπλου κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω καθοριζόμενα ή ληξάσης της ισχύος τοιαύτης αδείας, χωρίς αύτη δι' οιονδήποτε λόγον να ανανεωθή, αφαιρείται υπό της εκδούσης ταύτην αρμοδίας Υπηρεσίας Χωροφυλακής ή Αστυνομίας Πόλεων και το όπλον.
  2.Εάν η αφαίρεσις της αδείας οπλοφορίας και κατοχής όπλου ή η μη ανανέωσις ταύτης εγένετο δια τινα των εν παρ. 1-3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 495/76 λόγον, το αφαιρεθέν όπλον κατά το άρθρ. 12 του Νόμ. 495/1976 κατάσχεται πάραυτα και περιέρχεται εις το Δημόσιον, εγγραφόμενον, δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, εις το υλικόν του Σώματος Χωροφυλακής ή Αστυνομίας Πόλεων εις το οποίον υπάγεται η αφαιρέσασα τούτο Υπηρεσία Χωροφυλακής ή Αστυνομίας Πόλεων.
  3.Εάν η αφαίρεσις της αδείας οπλοφορίας ή κατοχής όπλου ή η μη ανανέωσις ταύτης εγένετο δι' οιονδήποτε   λόγον,    πλην   των αναφερομένων εν



(Αντί για τη σελ. 349(θ) Σελ. 349(ι)
Τεύχος Δ92-Σελ. 115

τη προηγουμένη παραγράφω, το αφαιρεθέν όπλον φυλάσσεται υπό της αφαιρεσάσης τούτο Υπηρεσίας Χωροφυλακής ή Αστυνομίας Πόλεων. Μετά παρέλευσιν 2ετίας από της αφαιρέσεως της αδείας το όπλον, κατά το άρθρ. 12 του Νόμ. 495/1976 κατάσχεται και περιέρχεται εις το Δημόσιον, κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω καθοριζομένην διαδικασίαν, εφ' όσον δι' οιονδήποτε λόγον δεν έτυχε νέας αδείας το άτομον εις ο ανήκει το όπλον.
  Εις τον Υπουργόν Δημοσίας Τάξεως, ανατίθεμεν την δημοσιεύσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, Π.Δ/τος.

Σελ. 350(ι)
Τεύχος Δ92-Σελ. 116

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1195
	της 19/31 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 390)
Περί τηρήσεως βιβλίων υπό των εμπόρων περιστρόφων, πιστολίων, εκρηκτικών υλών, κυνηγετικών και αεροβόλων όπλων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 4 παράγρ. 7 του Ν. 495/1976 "περί όπλων, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων και άλλων τινών ποινικών διατάξεων".
  2.Την υπ'αριθ. 1334/1977 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Υποχρεώσεις εμπόρων.
  1.Οι έμποροι περιστρόφων-πιστολίων, εκρηκτικών υλών, κυνηγετικών και αεροβόλων όπλων υποχρεούνται εις την τήρησιν των κατωτέρω βιβλίων, ο τύπος των οποίων είναι ο των υποδειγμάτων Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄ εν τέλει του παρόντος Διατάγματος.
  2.Εις τα ως άνω βιβλία, κατά στήλας, θα καταχωρίζωνται:
  Α΄ ΒΙΒΛΙΟΝ ΑΠΟΘΗΚΗΣ (ΟΠΛΩΝ)
  α)Αριθμός και χρονολογία αδείας εισαγωγής όπλων, μετ' ενδείξεως της εκδοσάσης ταύτην Αρχής.
  β)Αριθμός και χρονολογία τιμολογίου αγοράς όπλων, δια τα εξ αυτών αγορασθέντα εν τω εσωτερικώ.
  γ)Αριθμός εισαχθέντων ή αγορασθέντων προς εμπορίαν όπλων.
  δ)Είδος και τύπος.
  ε)Διαμέτρημα κάννης.
  ζ)Αριθμός κοντακίου και κάννης.
  η)Αριθμός πωληθέντων όπλων.
  θ)Εργοστάσιον κατασκευής.
  ι)Χρονολογία πωλήσεως και αριθμός εκδοθέντος τιμολογίου.
  Β΄ ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΩΛΗΣΕΩΣ (ΟΠΛΩΝ)
  α)Αριθμός και χρονολογία εγγράφου της Αστυνομικής Αρχής προς τον αγοραστήν, δια την αγοράν περιστρόφου-πιστολίου.
  β)Αριθμός πωληθέντων όπλων.
  γ)Είδος και τύπος.
  δ)Διαμέτρημα κάννης.
  ε)Αριθμός κοντακίου και κάννης.
  ζ)Εργοστάσιον κατασκευής.
  η)Στοιχεία αγοραστού (ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, επάγγελμα, έτος γεννήσεως, τόπος γεννήσεως, διεύθυνσις κατοικίας, αριθμός δελτίου ταυτότητος).
  θ)Χρονολογία πωλήσεως και αριθμός εκδοθέντος τιμολογίου.
  Γ΄ ΒΙΒΛΙΟΝ ΑΠΟΘΗΚΗΣ (ΕΚΡΗΚΤΙΚΩΝ 
ΥΛΩΝ)
  α)Αριθμός και χρονολογία αδείας εισαγωγής ή αγοράς εκρηκτικών υλών μετ' ενδείξεως της εκδοσάσης ταύτην Αρχής.
  β)Εισαχθείσα ή αγορασθείσα ποσότης εκρηκτικής ύλης.
  γ)Είδος εκρηκτικής ύλης.
  δ)Εργοστάσιον κατασκευής.
  ε)Πωληθείσα ποσότης εκρηκτικής ύλης.
  ζ)Χρονολογία πωλήσεως και αριθμός εκδοθέντος τιμολογίου.
  Δ΄ ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΩΛΗΣΕΩΣ (ΕΚΡΗΚΤΙΚΩΝ
ΥΛΩΝ)
  α)Αριθμός και χρονολογία αδείας αγοράς-μεταφοράς και καταναλώσεως εκρηκτικών υλών, μετ' ενδείξεως της εκδοσάσης ταύτην Αρχής.
  β)Πωληθείσα ποσότης.
  γ)Είδος.
  δ)Εργοστάσιον κατασκευής.
  ε)Στοιχεία αγοραστού (ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, επάγγελμα, τόπος γεννήσεως, έτος γεννήσεως, διεύθυνσις κατοικίας, αριθμός δελτίου ταυτότητος).
  ζ)Χρονολογία πωλήσεως και αριθμός εκδοθέντος τιμολογίου.
  3.Τα εν λόγω βιβλία, σελιδομετρούμενα, θεωρούνται υπό της αρμοδίας κατά τόπον Αστυνομικής Αρχής, παρά της οποίας ελέγχονται τακτικώς, εν συνδυασμώ προς τα λοιπά δικαιολογητικά αγοράς των πωλουμένων ειδών, συντασσομένης σχετικής πράξεως επί του σώματος αυτών.
  4.Εις το πρόσθιον μέρος του πρώτου εξωφύλλου των ως άνω βιβλίων, αναγράφεται ο αριθμός και η ημερομηνία της αδείας εμπορίας των πωλουμένων ειδών, ως και η διάρκεια ισχύος αυτής.
  "5.Οι εισαγωγείς κυνηγετικών όπλων υποχρεούνται όπως εντός 10 ημερών προθεσμίας από της εισαγωγής τοιούτων όπλων, υποβάλουν εις την χορηγήσασαν την άδειαν εισαγωγής τούτων Αστυνομικήν Αρχήν υπεύθυνον δήλωσιν του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος", εις την οποίαν αναγράφουν τον αριθμόν των εισαχθέντων όπλων και τα κύρια χαρακτηριστικά αυτών, ήτοι το είδος και τον τύπον, τον αριθμόν κοντακίου και κάννης και το εργοστάσιον κατασκευής των.
  "6.Οι έμποροι κυνηγετικών όπλων υποχρεούνται όπως, δι' εκάστην πώλησιν κυνηγετικού όπλου υποβάλλουν εις το τέλος εκάστου μηνός εις την Αστυνομική Αρχήν του τόπου διαμονής του αγοραστού αντίγραφα των εκδιδομένων τιμολογίων πωλήσεως, περιέχοντα τα πλήρη στοιχεία ταυτότητος του αγοραστού (ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, επάγγελμα, έτος γεννήσεως, τόπος γεννήσεως, διεύθυνσις κατοικίας, αριθμός δελτίου ταυτότητος ημερομηνίαν εκδόσεως και εκδούσαν αρχήν), ως και τα κύρια στοιχεία του πωληθέντος όπλου (είδος, τύπος, αριθμός κοντακίου και κάννης, εργοστάσιον κατάσκευής)".
  Οι παρ. 5 και 6 προστέθηκαν ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 812/27 Ιουλ.-11 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 210).
  ’ρθρον 2.
  Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος Διατάγματος διώκονται και τιμωρούνται, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 4 παράγρ. 8 του Ν. 495/1976 δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και δια χρηματικής ποινής.
  (Ακολουθούν υποδείγματα των ανωτέρω βιβλίων).




(Μετά τη σελ. 350(ι) Σελ. 350,01
Τεύχος Δ92-Σελ. 117


ΘΕΜΑ
γ
Έλεγχος Εκρηκτικών Υλών



1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 835
	της 21 Νοεμ./13 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί καθορισμού των όρων διακινήσεως των εκρηκτικών υλών, πυριτίδων, πυροτεχνημάτων και ελέγχου τούτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: α) Τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Α.Ν. 2078/1939 "περί ιδρύσεως του οργανισμού αλιείας και περί άλλων μέτρων προστασίας και προαγωγής αυτής", 2) τας διατάξεις του Α.Ν. 1671/1951 "Περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως συνεπληρώθη δια του Νομ. 3076/1954, 3) την υπ' αριθ. 92138 από 16.12.1954 απόφασιν του Υπουργού των Εσωτερικών "περί αναθέσεως ασκήσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εσωτερικών εις τον Υφυπουργόν", δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 250 ΦΕΚ (τεύχος Β΄) της 16.12.1954 και 4) την υπ' αριθ. 651/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Βιομηχανίας και Οικονομικών Υπουργών και Υφυπουργού Εσωτερικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Απαγορεύεται η εκ του εξωτερικού εισαγωγή εκρηκτικών υλών άνευ αδείας του Υπουργού Εσωτερικών εκδιδομένης καθ' εκάστην περίπτωσιν εισαγωγής και δια τα συγκεκριμένα είδη και ποσότητας.
  2.Η εντός του Κράτους παρασκευή εκρηκτικών υλών πυριτίδων και πυροτεχνημάτων καθώς και η μετασκευή αυτών επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας των Υπουργών Βιομηχανίας, Οικονομικών και Εσωτερικών, εκδιδομένης υπό τύπον κοινής αποφάσεως. Η άδεια της προηγουμένης παραγράφου είναι άσχετος προς την υπό του Νόμ. ΔΚΣΤ΄/1912 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, απαιτουμένην τοιαύτην ιδρύσεως και λειτουργίας Εργοστασίων και Βιομηχανιών, εκδίδεται όμως δι' ισόχρονον προς την άδειαν ταύτην χρονικήν διάρκειαν.
  3.Οι κατασκευασταί εκρηκτικών υλών, πυριτίδων και πυροτεχνημάτων υποχροεύνται όπως την 1ην εκάστου μηνός υποβάλωσιν εις την οικείαν Διοίκησιν Χωροφυλακής ή Αστυνομικήν Διεύθυνσιν δήλωσιν εμφαίνουσαν το είδος και την ποσότητα των κατά την διάρκειαν του προηγουμένου μηνός εισαχθεισών πρώτων υλών εις το Εργοστάσιον ή Εργαστήριόν των, καθώς και των παραχθεισών εκρηκττικών υλών, πυριτίδων και πυροτεχνημάτων κατά το αυτό χρονικόν διάστημα κατ' είδος και ποσότητα. 
  ’ρθρ.2.-Α΄.Οι Βιομήχανοι, βιοτέχναι και κατασκευασταί εκρηκτικών υλών, πυριτίδων και πυροτεχνημάτων υποχρεούνται να τηρώσι τα κάτωθι βιβλία:
  1)Βιβλίο πρώτων υλών, εις ο αναγράφονται χρονολογικώς αι εισαγόμεναι πρώται ύλαι, κατ' είδος και ποσότητα τρόπον προμηθείας αυτών (εισαγωγή εκ του εξωτερικού, αγορά εν τω εσωτερικώ) αριθμόν και χρονολογίαν της σχετικής αδείας αγοράς της αρμοδίας Αρχής, ως και αι εκάστοτε χρησιμοπιούμεναι τοιαύται, κατ' είδος και ποσότητα αυτών.
  2)Βιβλίον παραγωγής-εξαγωγής.Εις τούτο αναγράφονται χρονολογικώς αι εκάστοτε παραγόμεναι εκρηκτικαί ύλαι, πυρίτιδες και πυροτεχνήματα (ημερομηνία παραγωγής, είδος, ποσότης, ποιότης, τρόπος συσκευασίας, αριθμός δηλώσεως, τόπος αποθηκεύσεως) και αι εξαγόμεναι τοιαύται, μετ' ενδείξεως χρονολογίας πωλήσεως ή μεταφοράς είδους, ποιότητος, ποσότητος, τρόπου συσκευασίας πωληθέντων ειδών, στοιχείων ταυτότητος αγοραστού, αριθμού αδείας αγοράς ή μεταφοράς, της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής δια τας εκρηκτικάς ύλας πλην της πυρίτιδος κυνηγίου και πυροτεχνημάτων.
  Β΄.Οι έμποροι και οι εισαγωγείς τοιούτων ειδών υποχρεούνται να τηρώσι βιβλίον εισαγωγής-εξαγωγής, εν ω αι εγγραφαί δέον να περιέχωσι τα εν τη παρ. Α΄ εδάφ. 2 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα στοιχεία δια τας εκρηκτικάς ύλας πλην πυρίτιδος κυνηγίου και πυροτεχνημάτων.
  Γ΄.Οι ιδιοκτήται και Διευθυνταί επιχειρήσεων λατομείων, μεταλλείων και συναφών επιχειρήσεων, υποχρεούνται:
  1)Να τηρώσι βιβλίον αγοράς και καταναλώσεως εκρηκτικών υλών, εν ω να καταχωρώσι τας εκάστοτε αγοραζομένας και διατεθειμένας προς κατανάλωσιν ανωτέρω ύλας κατά χρονολογίαν.
  2)Να δηλώσωσιν εγγράφως εις την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν τον υπεύθυνον επί της διαχειρίσεως των υλών τούτων, όστις συνυπογράφει εις την δήλωσιν ταύτην.

(Μετά την σελ. 350 (ζ) Σελ. 350,31
Τεύχος 210-133
  
’ρθρ.3.-1.Απαγορεύεται ή διάθεσις, πώλησις, μεταφορά και κατανάλωσις εκρηκτικών υλών πλήν πυρίτιδος κυνηγίου και πυροτεχνημάτων υπό οιουδήποτε εφ' όσον ο παραλήπτης δεν είναι εφωδιασμένος, δι' αδείας αγοράς, μεταφοράς και καταναλώσεως της αρμοδίας του τόπου προορισμού ή καταναλώσεως Διοικήσεως Χωροφυλακής ή Αστυνομικής Διευθύν- όμως, εκδιδομένης εις τετραπλούν. Τα δύο αντίτυπα ταύτης παραδίδονται εις τον παραλήπτην,όστις τα παραδίδει εις τον πωλητήν (κατασκευαστήν ή έμπορον).Ο πωλητής καταχωρεί οπισθογράφως τον αριθμόν και την χρονολογίαν του εκδοθέντος τιμολογίου και αναγράφει τα χορηγηθέντα είδη κατ' είδος και ποσότητα. Το εν αντίτυπον τούτου φυλάσσει ο πωλητής ως δικαιολογητικόν πωλήσεως, το δε έτερον κρατείται υπό του αγοραστού δια τον Αστυνομικόν έλεγχον.
  Δια την μεταφοράν πυροτεχνημάτων άνω των 10 χιλιογράμμων ποσότητος, απαιτείται άδεια μεταφοράς εκδιδομένη κατά τα ανωτέρω. Τας ανωτέρω αδείας κοινοποιεί η εκδίδουσα Αστυνομική Αρχή εις την τοιαύτην του τόπου προμηθείας.
  ’ρθρ.4.-Οι κατασκευασταί, έμποροι και καταναλωταί εκρηκτικών υλών, πλην πυρίτιδος κυνηγίου και πυροτεχνημάτων, υποχρεούνται:
  α)Εις την εξασφάλισιν μερίμνη και δαπάναις των, των κατεχομένων υπ' αυτών ανωτέρω υλών.
  β)Να αναφέρωσιν εις την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν επί:
  1.Ενδεχομένων κινδύνων κλοπής, αρπαγής των εκρηκτικών υλών, παρά τα ληφθέντα υπ' αυτών μέτρα ασφαλείας.
  2.Κλοπής αδειών αγοράς, μεταφοράς και καταναλώσεως των ειδών τούτων.
  3.Υπερβάσεως των υπό των Αστυνομικών Αρχών καθορισθεισών προθεσμιών μεταφοράς και καταναλώσεως των υλών τούτων.
  ’ρθρ.5.-Απαγορεύεται η άσκησις εμπορίας εκρηκτικών υλών άνευ αδείας του Υπουργείου Εσωτερικών. Η άδεια αύτη χορηγείται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, εν η επισυνάπτεται υπό της υποβαλούσης την αίτησιν τω Υπουργείω Διοικήσεως Χωροφυλακής ή Αστυνομικής Διευθύνσεως πλήρες αντίγραφον ποινικού μητρώου του αιτούντος, εκδιδομένου αρμοδίως μερίμνη ταύτης.
  Δια εμπορίαν μόνον πυρίτιδος κυνηγίου και φυσιγγίων κυνηγίου την άδειαν χορηγεί η αρμοδία Διοίκησις Χωροφυλακής ή Αστυνομική Διεύθυνσις.
  ’ρθρ.6.-Η περισυλλογή αχρήστων πυρομαχικών εγκατεσπαρμένων εις ανοικτούς ή περιφραγμένους χώρους επιτρέπεται κατόπιν αδείας των Υπουργείων Οικονομικών και Εσωτερικών μετά γνώμην του αντιστοίχου Επιτελείου των Ενόπλων Δυνάμεων.
  ’ρθρ.7.-Δεν δύναται να χορηγηθή άδεια κατασκευής, εισαγωγής, περισυλλογής, εμπορίας, μεταφοράς και καταναλώσεως εκρηκτικών υλών και πυρίτιδος κυνηγίου και φυσιγγίων κυνηγίου εις άτομα εμπίπτοντα εις τινα των απαγορευτικών περιπτώσεων του άρθρ. 6 του Νόμ. 286/1914 " περί οπλοφορίας", καθώς επίσης και εις άτομα καταδικασθέντα επί παρανόμω αλιεία, συνεργεία εις ταύτην, παρανόμω κατοχή εκρηκτικών υλών. Το Υπουργείον Εσωτερικών δύναται να απαγορεύη την χορήγησιν των ανωτέρω αδειών εις άτομα χαρακτηριζόμενα ως επικίνδυνα εις την Δημοσίαν ή Εθνικήν Ασφάλειαν ή και να ανακαλή χορηγηθείσης αδείας.
  ’ρθρ.8.-Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ. 25 του Α.Ν. 2078/1939 και κατά τας κειμένας ετέρας διατάξεις.
  ΄Αρθρ.9.-Δι' αποφάσεων των επί της Εθνικής Αμύνης και Εσωτερικών Υπουργών καθορίζονται εκάστοτε ποίαι ύλαι θεωρούνται ως εκρηκτικαί και ποίαι αι επιτρεπόμεναι δια την κατασκευήν πυροτεχνημάτων, κατόπιν γνώμης του Γενικού Χημείου του Κράτους και εμπειρογνωμόνων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.




Σελ. 350,32

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 85/6/508/5στ της 3/20 Απρ.1963
	(ΦΕΚ Β΄164)
Περί καθορισμού των εκρηκτικών υλών κατ' εφαρμογήν του υπ' αριθ. 835/1962 Β.Δ/τος
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις 1) του άρθρ. 9 του ύπ' αριθ. 835 από 13.12.62 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των όρων διακινήσεως των εκρηκτικών υλών, πυριτίδων, πυροτεχνημάτων και ελέγχου τούτων", 2) του Νόμ. 1671/1951 " περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 3076/1954, 3) την υπ' αριθ. Φ. 0903 από 6.11.1961 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί αναθέσεως, αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εθνικής Αμύνης" δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 411 της 16.11.61 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Β΄), 4) την υπ' αριθ. 92138 από 16.12.1954 απόφασιν του Υπουργού Εσωτερικών "περί αναθέσεως ασκήσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εσωτερικών εις τον Υφυπουργόν των Εσωτερικών" δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 250 της 16.12.1954 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Β΄) και κατόπιν γνώμης α) του Γενικού Χημείου του Κράτους διατυπωθείσαν εις το υπ' αριθ. 48824/5370 από 15.11.62 έγγραφόν του και β) του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης-Γ.Ε.Σ. διατυπωθείσαν εις το υπ' αριθ. Φ. 621/3/671645 από 30.1.1963 έγγραφόν του, αποφασίζομεν:
  Ως εκρηκτικαί ύλαι δια την εφαρμογήν του άνω Β. Δ/τος καθορίζονται:
  1)Παντός είδους και τύπου μέλαιναι πυρίτιδες (πολεμικαί-υπονόμων) πλην αι τοιαύται κυνηγίου και της χρησιμοποιουμένης παρά των πυροτεχνουργείων μελαίνης πυρίτιδος προς κατασκευήν θρυαλλίδων κλπ.
  2)Παντός είδους και τύπου άκαπνοι πυρίτιδες, πλήν αι τοιαύται κυνηγίου.
  3)Νιτρογλυκερίνη και δυναμίτιδες παντός είδους και τύπου.
  4)Χλωρικά και υπερχλωρικά άλατα, ως και εκρηκτικαί ύλαι με βάσιν τα άλατα ταύτα, πλην των χρησιμοποιουμένων ως αντιδραστηρίων εις μικράς ποσότητας και συσκευασμένων εντός υαλίνων φιαλών κλπ., υπό την ρητήν όμως προϋπόθεσιν όπως τηρώνται τα καθορισθέντα δια της υπ' αριθ. 654 από 28.4.1951 αποφάσεως του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου και γενικώς αι διατάξεις περί εναποθηκεύσεως, μεταφοράς και διαθέσεως των ως είρηται ειδών.
  5)Εκρηκτικά νιτρικά άλατα ως και εκρηκτικαί ύλαι περιέχουσαι τοιαύτα άλατα, πλην των α) Νιτρικού αμμωνίου-λιπάσματος, β) νιτρικού νατρίου, γ) ασβεστούχου νιτρικού αμωνίου, δ) νιτροθειϊκού αμμωνίου και ε) νιτρικού ασβεστίου, εφ' όσον είτε εισάγονται εκ του εξωτερικού είτε παράγονται εν τη Χώρα, προς τον σκοπόν να χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς ως λιπάσματα δια τας γεωργικάς ανάγκας της Χώρας. Δια την εκφόρτωσιν, εναποθήκευσιν, συσκευασίαν και διακίνησιν των ανωτέρω εξαιρουμένων ειδών, ισχύουσι τα υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους καθοριζόμενα εκάστοτε μέτρα ασφαλείας. Οσάκις όμως ταύτα χρησιμοποιηθήσονται δια παρασκευήν εκρηκτικών υλών ή γενικώς πυροτεχνημάτων, δεν εξαιρούνται της εφαρμογής των διατάξεων του ρηθέντος Β. Δ/τος.
  6)Εκρηκτικά νιτροπαράγωγα των υδρογονανθράκων, τροτύλη, τετρίλη, νιτροναφθαλίναι κλπ. ως και διάφοροι εκρηκτικαί ύλαι, περιέχουσαι τοιαύτας ή παρομοίας εκρηκτικάς ουσίας.
  7)Πικρικόν οξύ, πικρικά άλατα ως και εκρηκτικαί ύλαι έχουσαι βάσιν τας ουσίας ταύτας.
  8)Βροντώδης υδράργυρος, άργυρος κλπ. βροντώδεις ενώσεις.
  9)Αζίδια διαφόρων μετάλλων ως και έτεραι εκρηκτικαί ενώσεις του αζώτου (αζωτούχος μόλυβδος κλπ).
  10)Καψύλια δυναμίτιδος παντός τύπου και είδους.
  11)Πυροδοτικοί μηχανισμοί παντός είδους και τύπου και θρυαλλίδες πυροδοτήσεως ή εκρηκτικαί γενικώς.
  12)Παντός είδους φυσίγγια πλήν τοιούτων κυνηγίου.
  13)Παντός είδους χειροβομβίδες.
  14)Διάφοροι έτεραι εκρηκτικαί ύλαι ποικίλης συστάσεως μη συμπεριλαμβανόμεναι εις τας ως άνω.
  15)Εκρηκτικαί γενικώς πρώται ύλαι κατασκευής των ανωτέρω.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




(Μετά την σελ. 350,32) Σελ. 350,33
Τεύχος 210-135



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Θ
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΗΘΩΝ
ΘΕΜΑ
α
’σεμνοι γυναίκες



1.	ΝΟΜΟΣ 3032
	της 12/25 Αυγ. 1922
Περί των μέτρων προς καταπολέμησιν των αφροδισίων νοσημάτων, ως και περί ασέμνων γυναικών.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 3310/1955
(κατωτ. αριθ. 6).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Μαρτ./12 Απρ. 1923
Περί νοσηλείας κοινών γυναικών πασχουσών εξ αφροδισίων νοσημάτων.
  ’ρθρ.1.-Τα έξοδα της νοσηλείας πασών των παρά της Αστυνομίας εισαγομένων εις Δημόσια, Δημοτικά, Κοινοτικά ή οιωνδήποτε νομικών προσώπων νοσοκομεία κοινών γυναικών, πασχουσών εξ αφροδισίων νοσημάτων, κανονίζονται ως εξής:α)Προκειμένου περί γυναικών εγγεγραμμένων ως κοινών εις τα βιβλία της Αστυνομίας και εκδιδομένων εντός οίκων ανοχής λειτουργούντων κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3032 "περί καταπολεμήσεως αφροδισίων νοσημάτων και ασέμνων γυναικών", (ανωτ. αριθ. 1) υπόχρεοι προς πληρωμήν των νοσηλείων είναι οι εκμεταλλευόμενοι τους οίκους τούτους. β) Προκειμένου περί γυναικών αίτινες είναι ωσαύτως εγγεγραμμέναι εις τα βιβλία της Αστυνομίας και υπόκεινται εις επιθεώρησιν ως ελευθέριαι ή συλλαμβάνονται ως προσβληθείσαι υπό αφροδισίων νόσων, υπόχρεοι προς πληρωμήν των νοσηλείων είναι οι ιδιοκτήται ή προϊστάμενοι των επιχειρήσεων παρ' αις εργάζονται αύται (Διευθυνταί καφωδείων, λεσχών, κέντρων διασκεδάσεων, θεαμάτων κλπ.)γ) Προκειμένου περί γυναικών εκδιδομένων

λάθρα, αίτινες ή καταγγέλλονται ότι μετέδωσαν αφροδίσιον νόσημα, εξ ου πάσχουσιν, ή εβεβαιώθη επ' αυτών τοιούτον υπό της αρμοδίας επιθεωρήσεως, υπόχρεοι προς πληρωμήν των νοσηλείων είναι οι ιδιοκτήται ή ενοικιασταί των οίκων ή διαμερισμάτων εις α επιτρέπεται εν γνώσει μεν αυτών, αλλ' άνευ γνώσεως της Αστυνομικής Αρχής, η έκδοσις. δ) Προκειμένου περί πάσης άλλης περιπτώσεως, εάν μεν η πάσχουσα είναι άπορος η νοσηλεία διενεργείται εις βάρος του Δημοσίου, εάν δε εύπορος εις βάρος της πασχούσης.
  ’ρθρ.2.-Τα ημερήσια νοσήλεια υπέρ του νοσοκομείου πάσης κατά τ' ανωτέρω εισαγομένης προς νοσηλείαν γυναικός κανονίζονται δι' εκάστην τριμηνίαν δι' αποφάσεως του Υπουργού Υγιεινής, Προνοίας και Αντιλήψεως, προτάσει της κατά τον νόμ. 3032 Επιτροπής "Προς καταπολέμησιν των αφροδισίων νόσων" μη δυνάμενα να ώσι δια πάσαν ημέραν νοσηλείας ελάσσονα των δραχ. 15 δι' εκάστην πάσχουσαν, προπληρώνονται δε κατά μήνα παρά των ως άνω υποχρέων. Εν περιπτώσει αρνήσεως των υποχρέων βεβαιούνται εις βάρος αυτών και εισπράττονται κατά τας διατάξεις των νόμων περί δημοσίων εσόδων, απαγορευομένης δια διαταγής της ως άνω Επιτροπής της λειτουργίας και χρήσεως των οικείων οίκων ανοχής ή επιχειρήσεων.
  Ο τρόπος της βεβαιώσεως και εισπράξεως κανονισθήσεται δια Β. Δ/τος.




(Αντί των σελ. 351 (β) - 356,03) Σελ. 351(γ)

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/30 Απρ. 1923
Περί τοπικών Επιτροπών και ληπτέων μέτρων προς εφαρμογήν του νόμ. 3032 "περί ασέμνων γυναικών κτλ".
  Ο Νόμος 3032/1922 κατηργήθη δια του Νόμ. 3310/1955.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 25/30 Απρ. 1923
Περί του τρόπου της συνθέσεως της κατά τον νόμ. 3032 περί των μέτρων προς καταπολέμησιν των αφροδισίων νοσημάτων, ως και περί ασέμνων γυναικών Κεντρικής Επιτροπής.
  Ο Νόμος 3032/1922 κατηργήθη δια του Νόμ. 3310/1955.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/16 Ιαν. 1929
Περί καθορισμού τοπικών επιτροπών προς εφαρμογήν του νόμ. 3032 περί ασέμνων γυναικών.
  Ο Νόμος 3032/1922 κατηργήθη δια του Νόμ. 3310/1955.
  Επικολούθησαν ο Νόμ. 3310/1955 περί καταπολεμήσεως των αφροδισίων νόσων και το ήδη ισχύον Ν.Δ 4095/1960 περί της εξ αφροδισίων νόσων προστασίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, άτινα βλ. εν τόμ. 34 σελ. 403 και επ.




Σελ. 352(γ)
Τεύχος 252- 056

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Α1/7510, 7913 της 23 Σεπτ./7 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄621).
Περί εγκαταστάσεως γυναικών εκδιδομένων με αμοιβή.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 1193/1981 "περί της εξ αφροδισίων νόσων προστασίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τους όρους, προϋποθέσεις, απαγορεύσεις και περιορισμούς για την εγκατάσταση ή αλλαγή διαμονής των με αμοιβή εκδιδομένων γυναικών, καθώς και τις υποχρεώσεις των εκμισθωτών δωματίων, διαμερισμάτων κλπ. χώρων, ως ακολούθως:
  1.’δεια εγκαταστάσεως εκδιδομένων γυναικών με αμοιβή.
  Η εγκατάσταση των ανωτέρων γυναικών απαιτεί άδεια την οποία χορηγεί ο οικείος Αστυνομικός Διευθυντής ή Διοικητής Χωροφυλακής μετά σύμφωνο γνώμη της Τριμελούς Νομαρχιακής Επιτροπής (άρθρ. 9, παρ. 2 του Νόμ. 1193/1981).
  Η ενδιαφερομένη υποβάλλει στο οικείο Τμήμα Ασφαλείας ή Αστυνομικό Τμήμα ή στο Τμήμα Ηθών και Λεσχών της Υπηρεσίας Ασφαλείας τα κατωτέρω δικαιολογητικά:
  α.Αίτηση με χαρτόσημο, στην οποία αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία ταυτότητος της ενδιαφερομένης (Διεύθυνση του οικήματος στο οποίο θα ασκήσει το επάγγελμα και τα στοιχεία του εκμισθωτού).
  β.Απόσπασμα Ποινικού Μητρώου.
  γ.Δελτίο Δακτυλοσκοπικής Σημάνσεως.
  δ.3 πρόσφατες φωτογραφίες.
  ε.Κεκυρωμένο αντίγραφο της αποφάσεως του Νομάρχη με την οποία έχει χαρακτηρισθεί σαν εκδιδομένη με αμοιβή.
  στ.Υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/1969, στην οποία δηλώνεται η αστική της κατάσταση (άγαμος χήρα, ή αποδεδειγμένα σε διάζευξη).
  ζ Βιβλιάριο Υγείας.
  η.Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά του εκμισθωτού.
  ι.Επίδειξη της Αστυνομικής Ταυτότητος.
  2.Τα ανωτέρω δικαιολογητικά με την αιτιολογημένη γνώμη της Τριμελούς Νομαρχιακής Επιτροπής του άρθ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 1193/1981 διαβιβάζονται στον οικείο Αστυνομικό Διευθυντή ή Διοικητή Χωροφυλακής για τη χορήγηση ή μη της αδείας εγκαταστάσεως.
  3.Στην άδεια εγκαταστάσεως αναγράφονται:
  α.Τα πλήρη στοιχεία της ταυτότητός της.
  β.Η ακριβής διεύθυνση της κατοικείας (οδός, αριθμός, Αστυνομικό Τμήμα περιοχής).
  γ.Περιγραφή του οικήματος (πολυκατοικία-μονοκατοικία) και
  δ.Επικολλάται η φωτογραφία της κατόχου της.
  4.Η άδεια έχει ισχύ για δύο χρόνια, είναι προσωπική και ανανεώνεται μετά τη λήξη της, αφού γίνει νέα έρευνα από την Επιτροπή του άρθρ. 9 του Νόμ. 1193/1981 για τη διαπίστωση των προϋποθέσεων ανανεώσεως ή όχι της αδείας αυτής.
  5.Όροι τους οποίους πρέπει να έχει το οίκημα για τη χρήση της εγκαταστάσεως:
  α.Να είναι μονίμου κατασκευής.
  β.Να πληροί τους όρους του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού και τους όρους Υγιεινής σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες Υγειονομικές Διατάξεις.
  γ.Να διαθέτει ξεχωριστή είσοδο προκειμένου για διαμέρισμα πολυκατοικίας και γενικά να μην ενοχλούνται οι ένοικοι των άλλων διαμερισμάτων ή χώρων.
  δ.Να υπάρχει απόσταση του ενός οικήματος από το άλλο, στο οποίο είναι εγκατεστημένη άλλη εκδιδόμενη γυναίκα, ικανή για την προστασία του κοινωνικού βίου των κατοίκων της περιοχής.
  ε.Να απέχει, κατ' ευθεία γραμμή, τουλάχιστον 150 μέτρα, εκτός εάν παρεμβάλλονται οικήματα από Ιερούς Ναούς, Σχολεία, Φροντιστήρια, Οικοτροφεία ανηλίκων, Νοσοκομεία, Ευαγή Ιδρύματα ή άλλα συγκροτήματα στα οποία είναι εγκατεστημένα ανήλικα πρόσωπα.
  στ.Να απέχει τουλάχιστον 50 μέτρα (κατ' ευθεία γραμμή) εκτός εάν παρεμβάλλονται οικήματα από πλατείες, αρχαιολογικούς χώρους, δημόσιες υπηρεσίες ή οργανισμούς κοινής ωφελείας.
  ζ.Να μη προκαλεί, ως εκ της θέσεώς του, το κοινόν αίσθημα, κατ' ελευθέρα εκτίμηση της Επιτροπής.
  6.Οι εκδιδόμενες γυναίκες υποχρεούνται:
  α.Να γνωστοποιούν αμέσως στην αρμόδια Αστυνομική Αρχή κάθε μεταβολή κατοικίας, και όταν αποχωρούν για άλλη περιοχή να γνωστοποιούν αυτό στις αρμόδιες Αστυνομικές Αρχές.
  7.Υποχρεώσεις εκμισθωτών δωματίων, διαμερισμάτων κλπ. χώρων. Υποβάλλονται στην αρμόδια Αστυνομική Αρχή τα κατωτέρω δικαιολογητικά:
  α.Αίτηση.
  β.Αντίγραφο τίτλου κυριότητος του ακινήτου κεκυρωμένο.
  γ.Μισθωτήριο συμβόλαιο (ιδιωτικό).
  δ.Δήλωση του Ν.Δ. 105/1969 ότι αποδέχεται να χρησιμοποιηθεί το δωμάτιο ή διαμέρισμα, σαν χώρος ασκήσεως του επαγγέλματος από την εκδιδομένη γυναίκα.
  Σε περίπτωση που ο ενδιαφερόμενος ενεργεί δυνάμει πληρεξουσίου στο συμβολαιογραφικό έγγραφο να αναφέρεται ρητά η συγκατάθεση του ιδιοκτήτη για τη χρήση του μισθίου από γυναίκα εκδιδομένη με αμοιβή.
  Τέλος στο μισθωτήριο περιλαμβάνεται ρητός απαγορευτικός όρος υπενοικιάσεως σε οποιαδήποτε πρόσωπα.




(Μετά τη σελ. 352 (γ) Σελ. 353
Τεύχος Δ92-Σελ. 119



ΘΕΜΑ
β
Τυχηρά, μικτά και τεχνικά παίγνια



1.	ΝΟΜΟΣ 2916
	της 24/29 Ιουλ. 1922
Περί λειτουργίας τυχηρών και μη παιγνίων και περί φορολογίας αυτών.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των νόμων:
  α)Ν.Δ. της 3/6 Οκτ. 1922 περί ενεργείας δημοπρασιών δια την απόκτησιν αδειών λειτουργίας λεσχών τυχηρών παιγνίων.
  β)Ν.Δ. της 28 Νοεμ./6 Δεκ. 1922 περί χορηγίας προθεσμίας προς λειτουργίαν τεχνικών και μικτών παιγνίων εις δημόσια κέντρα.
  γ)Ν.Δ. της 11/15 Μαΐου 1923 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 27 του νόμ. 2916 κλπ.
  δ)Ν.Δ. της 22/26 Ιουν. 1923 περί του προσωπικού των εν ταις λουτροπόλεσι λεσχών.
  ε)Ν.Δ. της 27/31 Ιουλ. 1923 περί διαθέσεως δι' ενοικιάσεως του φόρου επί των ημερησίων ακαθαρίστων εισπράξεων των λεσχών τυχηρών παιγνίων.
  ς)Ν.Δ. της 14/14 Δεκ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμ. 2916 κλπ.
  ζ)Νόμ. 3081 της 7/14 Ιουλ. 1924 περί συμπληρώσεως του νόμ. 2916 κλπ.
  η)Νόμ. 3284 της 19/23 Φεβρ. 1925 περί τροποποιήσεως του από 14 Δεκ. 1923 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2916 κλπ.
  θ)Ν.Δ/μα της 18/21 Νοεμ. 1925 περί λειτουργίας λεσχών τυχηρών παιγνίων.
  ι)Ν.Δ/μα της 13 Ιαν/15 Φεβρ. 1926 περί προσθήκης εδαφ. εις το άρθρ. 3 του από 18 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί λειτουργίας λεσχών και τυχηρών παιγνίων.
  ια)Νόμ. 3878 της 8/11 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως των Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 κλπ. περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 17/20 Σεπτ. 1926 περί καταργήσεως του από 13 Ιαν. 1926 Ν.Δ/τος περί προσθήκης εδαφίων κλπ.
  ιβ)Ν.Δ. της 16/18 Σεπτ. 1926 περί συμβουλίου λεσχών.
  ιγ)Ν.Δ. της 22/29 Ιουλ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 2/3 Φεβρ. 1926 περί τροποποιήσεως των περί λεσχών τυχηρών παιγνίων διατάξεων.
  ιδ)Νόμ. 5226 της 17 Ιουλ./7 Αυγ. 1931 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2916 περί λειτουργίας τυχηρών και μη παιγνίων και 
  ιε)Νόμ. 6412 της 14/22 Νοεμ. 1934 περί τροποποιήσεως του εδαφ. 4 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2916 κλπ.
  και κατηργήθη κωδικοποιηθείς υπό του Α.Ν. 258/1936 (κατωτ. αριθ. 2).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 258
	της 17/20 Οκτ. 1936
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων.
  (Τα άρθρ. 5-8 και η παρ. 1 του άρθρ. 14 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 639/1970. Αι ισχύουσαι διατάξεις αυτού περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του κατωτ. Β.Δ. 29/1971).

3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 327
	της 5/9 Νοεμ. 1936
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 19 του Α.Ν. 258/1936 κλπ.

4.	ΑΝΑΓ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 390
	της 22/28 Δεκ. 1936
Περί λειτουργίας τεχνικών παιγνίων.
  ’ρθρ.1.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.2.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985, ΦΕΚ Α΄215, τόμ. 28Α σελ. 376,01).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται το άρθρ. 3 του Α.Ν. 258/1936).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




(Αντί για τη σελ. 357(α) Σελ. 357(β)
Τεύχος Θ63- Σελ. 55

5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 621
	της 4/6 Απρ. 1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 258/1936 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων.
6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1166
	της 27 Μαρτ./7 Απρ. 1938
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί τεχνικών και μικτών παιγνίων.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 	ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
	Αριθ. 2647/Φ/22/51 της 25/31 Μαΐου 1940
Περί κατανομής των δια παιγνιοχάρτων και πεσσών διεξαγομένων παιγνίων κατά κατηγορίας.
  (Αντικατεστάθη δια της κατωτ. υπ' αριθ. 10703/1947 ομοίας).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 625
	της 17 Οκτ./3 Νοεμ. 1941
Περί απαγορεύσεως συμμετοχής ανηλίκων εις διενεργούμενα εντός δημοσίων κέντρων τεχνικά και μικτά παίγνια.
  (Τροποποιηθείς δια του Ν.Δ. 624/1948, κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 639/1970).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 955
	της 28 Ιαν./4 Φεβρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των Νόμων περί Μονοπωλίων και φόρων καταναλώσεως.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.4-5.(Αντικαθίστανται η παρ. 1 του άρθρ. 3 και αι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 5 Α.Ν. 258/1936, ανωτ. αριθ. 2).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 389.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1642
	της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων περί φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και Λαχείων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  Ζ΄. Φορολογία Τεχνικών και μικτών Παιγνίων
  ’ρθρ.33-34.(Αντικαθίστανται η παρ. 1 του άρθρ. 3 και αι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 5 του Α. Ν. 258/1936, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.35.-(Αφεώρα έλεγχον υπό οικονομικών υπαλλήλων της εφαρμογής των καταργηθεισών ήδη οικονομικών διατάξεων του Α.Ν. 258/1936).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 390.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2155
	της 26 Ιαν./2 Μαρτ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων "περί τεχνικών, μικτών και τυχηρών παιγνίων".
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 258/1936).
  ’ρθρ.2-3.(Αφεώρων τα καταργηθέντα τέλη επί των τυχηρών παιγνίων).



Σελ. 358(β)
Τεύχος Θ63-Σελ. 56
  
’ρθρ.4.1-4."Οι κατά παράβασιν των διατάξεων του υπ' αριθ. 258/1936 Α.Νόμου, επιτρέποντες εις καταστήματα, οικίας και εν γένει κλειστούς χώρους την λειτουργίαν μικτών και τυχηρών παιγνίων επί σκοπώ οικονομικής ωφελείας, ως και οι εκμεταλλευόμενοι την λειτουργίαν των παιγνίων τούτων, ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεώς των, υπόκεινται δια πράξεως του οικείου Οικονομικού Εφόρου, εις πρόστιμον μέχρι δραχ. 25.000.000 και εν υποτροπή μέχρι δραχ. 100.000.000.
  Αι παρ. 1-4 του άνω άρθρου αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1524 της 29/29 Οκτ. 1950 "περί καταργήσεως φορολογιών και περί διατάξεών τινων των φόρων ειδών πολυτελείας, καταναλώσεως κύκλου εργασιών και τελών ψυχαγωγίας", ως εκυρώθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 1620/1951. (Βλ. και τόμ. 28. Ωα.12).
  "Κατά της πράξεως ταύτης του Οικονομικού Εφόρου επιτρέπονται τα υπό των κειμένων διατάξεων περί τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων προβλεπόμενα ένδικα μέσα.
  Επί κοινοποιηθησών πράξεων δι' ας εξέπνευσεν η προς άσκησιν ενστάσεως προθεσμία παρατείνεται αύτη επί ένα μήνα από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 14 Νόμ. 2281/1952 (τόμ. 27Α σελ. 370,01).
  5.Συνυπεύθυνοι δια την καταβολήν των κατά το παρόν Ν.Δ/μα τελών είναι μετά των επιχειρηματιών τεχνικών, μικτών ή τυχηρών παιγνίων και οι τυχόν υπενοικιάσαντες ή ενοικιάσαντες προς λειτουργίαν των παιγνίων τούτων εν όλω ή εν μέρει το κέντρον, κατάστημα ή εν γένει αίθουσαν αυτών.
  ’ρθρ.5.-Δι αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, ρυθμίζεται πάσα περίπτωσις μη ρητώς προβλεπομένη υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου, αλλά εμπίπτουσα εις τον επιδιωκόμενον παρ' αυτού σκοπόν.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα ανωτέρω άρθρα δύνανται να θεωρηθούν ισχύοντα, αν και εφόσον δεν αντίκεινται εις την κατωτέρω νεωτέραν νομοθεσίαν.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1075
	της 29/31 Δεκ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί φορολογίας των μικτών και τυχηρών παιγνίων και άλλων τινών διατάξεων φόρων καταναλώσεως.
  Εκυρώθη δια των υπ' αριθ. 293 και 312 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 2155/1943).
  ’ρθρ.3-4.(Συνιστάται Γνωμοδοτ. Επιτροπή Φορολογίας Παιγνίων, προς καθορισμόν των καταργηθέντων ήδη τελών επί των τυχηρών παιγνίων).
  
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 391.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1380
	της 13/15 Απρ. 1944
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 258/1936 Α. Νόμου "περί κωδικοποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 639/1970).

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1431
	της 19 Απρ./20 Μαΐου 1944
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων περί φορολογίας των παιγνίων και λοιπών φόρων καταναλώσεως.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 293 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα τα καταργηθέντα ήδη τέλη τυχηρών παιγνίων).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 393.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 10703/21/1 της 21/30 Οκτ. 1947
Περί κατανομής των δια παιγνιοχάρτων ή πεσσών ή άλλων μέσων διεξαγομένων παιγνίων, κατά κατηγορίας.
  Έχοντες υπόψη το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 258/1936 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων" ως και την από 6 Οκτ. 1947 γνωμάτευσιν του παρ' ημίν Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Λεσχών, κατατάσσομεν κατά κατηγορίας τα διάφορα παίγνια εν γένει είτε δια παιγνιοχάρτων είτε δια πεσσών ή άλλων μέσων διενεργούμενα ως κατωτέρω:



(Αντί για τη σελ. 359 (δ) Σελ. 359 (ε)
Τεύχος Δ92-Σελ. 121
  
Α΄. Τεχνικά παίγνια
  1.Δια παιγνιοχάρτων:
  Μπρίτζ, Γουΐστ, Πρέφα, Πικέτο, Μπεζίκι, Σκαμπίλ, Τριόμφο, Κοντσίνα, Ξερή, Πάστρα, Κιάμο, Σόλιο, Τριτσέτι, (Πινάκι), Κούπες, Τσιγκουϊνέτο ή Ντόμινο, Εξήντα εξ ή Εικοσάρι, Κιντίλιο, Αντίς Αμπέμπα ή Αβησσυνία.
  Το παίγνιον "Πινάκι" μετετάγη εις την κατηγορίαν των μικτών παιγνίων δια της υπ' αριθ. 12016/Φ.59/57 της 9/18 Νοεμ. 1963 αποφ. Υπ. Εσωτερικών (ΦΕΚ Β΄519).
  2.Δια πεσσών ή άλλων μέσων:
  Ντόμιμο, Τάβλι, Μπιλιόν (τάβλι παιζόμενον δια 60 πεσσών και δια μεταλλίνων σφαιρών ) Ζατρίκιον (σκάκι), Ντάμα, Σφαιριστήρια, λειτουργούντα δια χειροκινήτου στέκας ανεξαρτήτως αριθμού μπιλιών, Κρίκοι, Δυναμόμετρα, Σκοποβολή επί ακινήτου στόχου, Χόκεϋ, (Τοξοβολία), Τίπ-Τόπ, Μαγιόγκ, (Πίγκ-Πόγκ), Αυτόματος πιστολισμός, Κυλινδροσκόπησις, Ευρώπη, Μπιλιαρδάκι.
  Το παίγνιον "τοξοβολία" μετετάγη εις την Κατηγορίαν των τυχηρών παιγνίων δια της υπ' αριθ. 8391/59/83/1967 αποφάσεως Υπ. Δημοσίας Τάξεως (ΦΕΚ Β΄457).
  Η επιτραπέζιος αντισφαίρισις (Πίγκ-Πόγκ) διεγράφη εκ της κατηγορίας των τεχνικών παιγνίων και εχαρακτηρίσθη ως άθλημα δια της υπ' αριθ. 1266/Φ. 59/54 της 1 Φεβρ./7 Μαρτ. 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 133).
  Το Ζατρίκιο (σκάκι) χαρακτηρίστηκε ως πνευματικό άθλημα από το άρθρ. 57 Νόμ. 75/1975,ΦΕΚ Α΄138 (τόμ. 32Γ, σελ. 646,49) και ισχύουν γι' αυτό οι διατάξεις του άνω Νόμου.



Σελ. 360(ε)
Τεύχος Δ92-Σελ. 122
  
Προσέτι εχαρακτηρίσθησαν ως τεχνικά:
  Πινάκλ (μετετάγη εις τα τεχνικά. Αποφ. 1482/20/4 της 12/19 Ιουλ. 1952).
  Δια της υπ' αριθ. 8410/59/58 της 14 Ιουν./12 Ιουλ. 1968 απόφ. Υπ. Δημοσίας Τάξεως (ΦΕΚ Β΄331) ωρίσθη όπως το καταταγέν εις την κατηγορίαν των τεχνικών Παιγνίων δια της υπ' αριθ. 1482/20/4 της 12 Ιουλ. 1952 αποφ. Υπ. Εσωτερικών παίγνιον "πινάκλ" δια μιας δεσμίδος παιγνιοχάρτων των 52 φύλλων, διεξάγεται ενιαίως, καθ' άπασαν την επικράτειαν, καθ' ον τρόπον περιγράφεται εις την υπ' αριθ. 6/5.6.1968 γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Λεσχών.
  Δια της υπ' αριθ. 4706/Φ.505.2 της 7/12 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 401) αποφ. Υπ. Δημοσ. Τάξεως το παίγνιον "ΠΙΝΑΚΛ ΔΙΑ ΔΥΟ ΔΕΣΜΙΔΩΝ ΠΑΙΓΝΙΟΧΑΡΤΩΝ" μετετάγη εκ της κατηγορίας των μικτών παιγνίων εις την τοιαύτην των τεχνικών, υπό τον περιορισμόν της διενεργείας τούτου, κατόπιν εκδόσεως αδείας της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  Ποδόσφαιρον δια πλήκτρων (Απόφ. 8343/60/10 της 11/24 Ιουν. 1953).
  Γρι-γρί (Απόφ. 9042 της 24 Αυγ./24 Οκτ. 1953).
  Ιπτάμενοι Δίσκοι (Απόφ. 12170 Φ.59/103 της 13 Δεκ. 1954/4 Ιαν. 1955).
  Σαμπού (Απόφ. 11205 Φ.59/100 της 18 Νοεμ./1 Δεκ. 1954.
  Μπιλιάρδο Γκόλφ (Απόφ. 11201 της 18 Νοεμ./1 Δεκ. 1954).
  Ρουμανίκ (δια πεσσών) (Απόφ. 4721/59/107 της 30 Απρ./12 Μαΐου 1955).
  Επιτραπέζιος σκοποβολή (Απόφ. 5324/59/106 της 18 Μαΐου/11 Ιουν. 1955).
  Δισκοβολία (Απόφ. 12171/59/12 της 13 Δεκ. 1954/4 Ιαν. 1955).
  Ποδόσφαιρον ή Ποδόσφαιρον δια σιδηρών ράβδων (Απόφ. 1964/59/62 της 17/24 Φεβρ. 1956, δι' ής επιτρέπεται όπως τούτο διενεργείται εντός των σκοπευτηρίων και εις άπαντα τα δημόσια κέντρα και καταστήματα τα αναφερόμενα εν τη παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 258/1936).
  Μικροί Κρίκοι (Απόφ. 12174/59/30 της 13 Δεκ. 1954/4 Ιαν. 1955).
  Μπιλιαρδάκι δια χειροκινήτου στέκας (απόφ. 5064/59/44 της 16/25 Μαΐου 1956) 
  Παλιάτσοι (Απόφ. 6683/56/111 της 4/12 Ιουλ. 1956).
  Πλακοσκόπευσις (μετετάγη εις τα τυχηρά. Αποφ. 5015 Φ.604.4/26 της 30 Δεκ. 1971/18 Ιαν. 1972).
  Φουτμπώλ (Απόφ. 8944/59/113 της 12/20 Σεπτ. 1956).
  Φαρούκ (Απόφ. 1477/59/120 της 4/11 Φεβρ. 1958).
  Χειροκίνητον ποδόσφαιρον (Απόφ. 8593/59/61 της 10 Ιουλ./21 Αυγ. 1959).
  Σκοποβολή δια τυφεκίου διενεργουμένη δια ηλεκτρικού μηχανήματος επί κινουμένου στόχου συνισταμένου εκ μιάς άρκτου κινουμένης περιστροφικώς και ακολουθουμένης υπό κυνός ή επί στόχου εκ δύο κινουμένων καθέτως επί δένδρων σκιούρων (Απόφ. 9191/59/135 της 27 Ιουν./9 Ιουλ. 1960 ΦΕΚ Β΄ 314).
  GENGO JUNGLE HUNT (Κυνήγιον Ζούγκλας) (Αποφ. 9991/59/137 της 19/30 Ιουλ. 1960 Φ.Ε.Κ. Β΄347).
  Σκοποβολή δια τυφεκίου διενεργουμένη δι ηλεκτρικού μηχανήματος τύπου "ΝΑCHTIAGER" 08/15 "Νυκτερινός διώκτης". (Αποφ. 9992/59/138 της 19/30 Ιουλ. 1960, Φ.Ε.Κ.Β΄ 347).
  Σκοποβολή δια τυφεκίου διενεργουμένη δι' ηλεκτρικού μηχανήματος τύπου GENGO BILD-WEST (θηρία της Δύσεως) "(Απόφ. 9993/59/139 της 19/30 Ιουλ. 1960, Φ.Ε.Κ. Β΄ 347).
  Σκοποβολή δια τυφεκίου διενεργουμένη δι' ηλεκτρικού μηχανήματος τύπου GENGO GROSS FIRE (Μεγάλη Φωτιά) (Απόφ. 9994/59/140 της 19/30 Ιουλ. 1960 Φ.Ε.Κ. Β΄ 347).
  FUSSBALE OLYMPIADE (Ολυμπιακόν Ποδόσφαιρον) (Απόφ. Υπ. Εσωτερικών 10699/59/146 της 5/12 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 361).



(Μετά τη σελ. 360 (ε) Σελ. 360,01
Τεύχος Δ92 - Σελ. 123
  

IPPODROMO (Απόφ. 155 Φ.59/150 της 4/15 Ιαν. 1962 ΦΕΚ Β΄ 8).
  Ποδοσφαιρικόν παίγνιον μετά κινήσεως των ποδοσφαιριστών ανά δύο, τρεις, τέσσαρας κλπ. ή και ολοκλήρου της ομάδος, δια πιέσεως αντιστοίχου μοχλού. (Απόφ. Υπ. Εσωτερικών 6292/59/156 της 24/31 Μαΐου 1962, ΦΕΚ Β΄ 187).
  Μηχανική συσκευή λειτουργούσα δια ρίψεως σιδηρού δίσκου, δι' ου μετακινούνται ομοιώματα φιαλών (Απ. Υπ. Εσωτερικών 6293/59/151 της 24/31 Μαΐου 1962, ΦΕΚ Β΄187).
  Χειροκίνητος Ψυχαγωγικός Πωλητής (Απόφ. 7866Φ59/160 της 9/18 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Β΄313).
  Μηχανικόν Ποδόσφαιρον (Χόμπυ) (Απόφ. 5006 Φ. 59/162 της 27 Απρ./15 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Β΄176).
  Ο-ΚΕΥ (Απόφ. 710 Φ.59/164 της 26 Μαρτ./17 Απρ. 1965, ΦΕΚ Β΄275).
  ΕΥΛΙ (Απόφ. 13489/59/170 της 15/25 Νοεμ. 1965 -ΦΕΚ Β΄ 786).
  Στεκόσφαιρον, υπό τον όρον ότι θα λειτουργή με την ώραν και ουχί δια κερματοδέκτου (απόφ. 3858 Φ.59/174 της 31 Μαρτ./7 Μαΐου 1966, ΦΕΚ Β΄273).
  ΚΟΥΜ-ΚΑΝ (Απόφ. 108 Φ.141/6/1 της 10/17 Ιαν. 1969, ΦΕΚ Β΄16. Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 505 Φ.505.2/1974 ομοίας και το παίγνιον μετετάγη εις τα μικτά.).
  Δια της υπ' αριθ. 3470 Φ.505.2/85α της 28/31 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 357) αποφ. Υπ. Δημοσίας Τάξεως κατηργήθη η άνω απόφασις και το παίγνιον μετετάγη και πάλιν εις την κατηγορίαν των τεχνικών παιγνίων.
  Η απόφασις αύτη κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 7540 Φ.505.2 της 31 Μαΐου/10 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 602), δια της οποίας το παίγνιον παρέμεινε εις την κατηγορίαν των τεχνικών, και εν συνεχεία ωρίσθη ότι δια την διενέργειαν τούτου εις τα πάσης φύσεως δημόσια κέντρα και χώρους προσιτούς εις το κοινόν απαιτείται άδεια της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εις το άρθρ. 2 του Β.Δ. 29/71. Δια την χορήγησιν αδείας διενεργείας του παιγνίου τούτου εις ξενοδοχειακάς επιχειρήσεις και ανεγνωρισμένα Σωματεία δέον όπως διατίθεται ειδικώς προς τούτο διερρυθμισμένη αίθουσα.
  Ηλεκτρονικός ψυχαγωγικός μηχανισμός αθλήματος σκοποβολής REFLEX (Απόφ. 1889/Φ.604.4/42 της 4/11 Μαΐου 1972, ΦΕΚ Β΄330 Υπ. Δημ. Τάξεως).
  Στοχοσκόπευσις, καθ' όσον τούτο διενεργείται όπως το τοιούτον "Σκοποβολή επί ακινήτου στόχου δια βελών ριπτομένων δια χειρός", όπερ έχει χαρακτηρισθή ως τεχνικόν (Αποφ. 3139 Φ.604.4/44 της 20/22 Αυγ. 1972 ΦΕΚ Β΄ 613, 1697 Φ.604.4/44 της 20 Ιουν./5 Ιουλ. 1973, ΦΕΚ Β΄777 και μετά την νέαν τροποποίησίν του, απόφ. 2003 Φ.604.4/44 της 10/22 Ιουλ. 1974, ΦΕΚ Β΄731).
  BOWLING (Απόφ. 4455 Φ.604.4/46 της 25 Οκτ./6 Νοεμ. 1972, ΦΕΚ Β΄939).
  JET ROCKET και FLOTILLA (Aπόφ. 5155 Φ. 604.4/47 της 3/18 Ιαν. 1973, ΦΕΚ Β΄55).
  Πρότυπος Συσκευή Μηχανικού Ποδοσφαιρικού παιγνίου (Απόφ. 765/1/28στ της 2/16 Μαΐου 1973 ΦΕΚ Β΄574).
  ΟΛΥΜΠΙΑΣ (απόφ. 1417/Φ.604.4/55 της 25 Μαΐου/9 Ιουν. 1973, ΦΕΚ Β΄ 655).
  TABLE TENNIS (Αποφ. 2755 Φ.604.4/56 της 24 Οκτ./6 Νοεμ. 1973, ΦΕΚ Β΄1321).
  JET RIDER (Αποφ. 2761 Φ.604.4/57 της 24 Οκτ./6 Νοεμ. 1973, ΦΕΚ Β΄1321).
  SEA DEVIL (απόφ. 4267 Φ.604.4/59 της 21/24 Νοεμ. 1973, ΦΕΚ Β΄1392).
  ROAD RUNNER (απόφ. 4265 Φ.604.4/58 της 21/24 Νοεμ. 1973, ΦΕΚ Β΄1392).
  "DART" (Απόφ. 765/1/25ς της 18/31 Ιαν. 1974, ΦΕΚ Β΄105).
  PRO TENNIS (απόφ. 401 Φ.604.4/61 της 13/26 Φεβρ. 1974, ΦΕΚ Β΄226).
  SEA RAIDER, TARGET ZERO και STUNT PILOT (απόφ. 641 Φ.604.4/60 της 13/23 Μαρτ. 1974 ΦΕΚ Β΄ 352).
  U-BOAT, SPIN OUT, INDIANAPOLIS, SONIC FIGHTER, WILD CYCLE και TIRO SPOST (απόφ. 643 Φ.604.4/62 της 13/23 Μαρτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 352).
  "CHICAGO COIN DRIVEMASTER", "MIDWY DONE BUGGY", "MCI RED ΒARON", "MIDWAY WHIRLY BIRD" και "NUTTING ASSOC. IN. COMPUTER SPACE" (Απόφ. 977 Φ.604.4/71 της 5 Απρ./6 Μαΐου 1974, ΦΕΚ Β΄476).
  "DESERT FOX" και "NIGHT BOMBER" απόφ. 975 Φ.604.4/76 της 5 Απρ./6 Μαΐου 1974, ΦΕΚ Β΄ 476).
  "SPEEDWAY" (απόφ. 1123 Φ.604.4/69 της 24 Απρ./9 Μαΐου 1974, ΦΕΚ Β΄488).
  "SUPER" (απόφ. 1371/Φ.604.4/80 της 17 Μαΐου/19 Ιουν. 1974, ΦΕΚ Β΄617).
  "SONAR" (απόφ. 1373/Φ.604.4/79 της 17 Μαΐου/19 Ιουν. 1974, ΦΕΚ Β΄617).
  "TENNIS COOP" (απόφ. 1417/Φ.604.4/81 της 17 Μαΐου/19 Ιουν. 1974,ΦΕΚ Β΄617).
  AIR HOCKEY (απόφ. 1727 Φ.604.4/83 της 14 Ιουν./6 Ιουλ. 1974, ΦΕΚ Β΄675).
  "MOTORCYCLE" (απόφ. 1729 Φ.604.4/82 της 14 Ιουν./6 Ιουλ.1974, ΦΕΚ Β΄, 675).



(Αντί της σελ. 361 (η) Σελ. 361 (θ).

  
"SPORT" (απόφ. 1751 Φ.604.4./85 της 18 Ιουν./15 Ιουλ. 1974, ΦΕΚ Β΄698).
  "AEROJOT HOCKEY" (απόφ. 1753 Φ.604.4/86 της 18 Ιουν./15 Ιουλ. 1974, ΦΕΚ Β΄698).
  ΠΥΡΑΥΛΟΣ (απόφ.765/1/42ε της 2/22 Ιουλ. 1974, ΦΕΚ Β΄732).
  WINNER TV GAME (απόφ. 765/1/38ε της 2/22 Ιουλ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 732).
  HOVER (απόφ. 2005 Φ.604.4/92 της 10/23 Ιουλ. 1974, ΦΕΚ Β΄745).
  "TV SOCCER"(Αποφ.765/1/51ε΄ της 7/17 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄817).
  "GARRERA" (αποφ. 2263 Φ.604.4/88 της 8/22 Αυγ. 1974 , ΦΕΚ Β΄822).
  "GRAND PRIX" (απόφ. 2265 Φ.604.4/89 της 8/22 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄822).
  "DISTRACTION" (απόφ. 765/1/50ε΄ της 14/23 Αυγ. 1974,ΦΕΚ Β΄826).
  "ΠΕΤΟΣΦΑΙΡΑ" (απόφ. 765/1/46ε΄ της 14/23 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄826).
  "FLYING DUCΚS"(απόφ. 2107 Φ.604.4/102 της 12/23 Αυγ. 1974. ΦΕΚ Β΄826).
  "DEFENDER" (απόφ. 2109 Φ.604.4/97 της 12/23 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄826).
  "LEADER" (απόφ. 2111 Φ.604.4/98 της 12/23 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄826).
  "FLYING TIGER" (απόφ. 2113 Φ.604.4/99 της 12/23 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄826).
  "PLAY TIME" (απόφ. 2115 Φ.604.4/100 της 12/23 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄826).
  "WINNER IV" (απόφ. 2117 Φ.604.4/101 της 12/23 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄826).
  "DUCK HUNT" (απόφ. 2119 Φ.604.4/104 της 12/23 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄826).
  "MINISOCCER" (απόφ. 2157 Φ.604.4/105 της 12/23 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄826).
  "CRACK SHOT" (απόφ. 2121 Φ.604.4/103 της 12/23 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄826).
  "WORLD CUP" (απόφ. 2123 Φ.604.4/95 της 16/26 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄832).
  "DUCK SHOOTING" (απόφ. 3095 Φ.604.4/110 της 23 Οκτ./1 Νοεμ. 1974, ΦΕΚ Β΄1109).
  "CRAZY BALL" (απόφ. 3093 Φ.604.4/109 της 23 Οκτ./1 Νοεμ. 1974, ΦΕΚ Β΄1109).
  "ΤΟΞΟΒΟΛΙΑ", υπό τον όρον ότι: α) εν ουδεμιά περιπτώσει επιτυχίας θα καταβάλλεται ως έπαθλον χρηματικόν ποσόν ούτε άλλο είδος τι, ως αντάλλαγμα, αναλόγου αξίας και β) το παίγνιον ως εκ της επικινδυνότητος τούτου, κατά το στάδιον της λειτουργίας του, θα διεξάγηται εις ειδικούς χώρους τύπου Σκοπευτηρίου και ουχί εις ΛΟΥΝΑ-ΠΑΡΚ ή έτερα Κέντρα Ψυχαγωγίας τεχνικών παιγνίων και ότι εις τούτο θα αθλούνται άτομα ηλικίας από 16 ετών και άνω, (απόφ. 697 Φ.604.4/113 της 19/28 Φεβρ. 1975, ΦΕΚ Β΄255).
  "POOL-BILLARD" (απόφ. 1203 Φ.604.4/121 της 27 Μαρτ./5 Απρ. 1975, ΦΕΚ Β΄377).
  "FOOT-BALL" (απόφ.1851/Φ.604.4/122 της 22 Μαΐου/6 Ιουν. 1975, ΦΕΚ Β΄589)
  "T.V. BASKET" (απόφ. 765/1/78γ της 28 Μαΐου/10 Ιουν. 1975,ΦΕΚ Β΄602).
  "TEMΠΛΟ" (απόφ. 1981 Φ.604.4/119 της 30 Μαΐου/10 Ιουν. 1975, ΦΕΚ Β΄602).
  Σκοποβολή επί ακινήτου στόχου δια βελών ριπτομένων δια της χειρός, (απόφ. 11093 Φ.505.2 της 31 Ιουλ./4 Αυγ. 1975, ΦΕΚ Β΄816).
  "NIGHT RIDER" (Απόφ. 1245 Φ.604.4/78 της 30 Απρ./20 Μαΐου 1974, ΦΕΚ Β΄519).
  "SPEED SHIFT" (απόφ. 14.Φ.604.4/126 της 12 Ιουλ./9 Σεπτ. 1975, ΦΕΚ Β΄948).
  "CRAZY FOOT" (απόφ. 12 Φ.604.4/125 της 12 Ιουλ./10 Σεπτ. 1975, ΦΕΚ Β΄952).
  "T.V.FLIPPER" (απόφ. 13 Φ.604.4/124 της 12 Ιουλ./10 Σεπτ. 1975, ΦΕΚ Β΄952).
  "T.V. PIN BALL" (απόφ. 765/1/90γ της 5/16 Σεπτ. 1975, ΦΕΚ Β΄993).
  ΟΥΦΟ (UFO) ηλεκτρικόν παίγνιον (απόφ. 2707 της 25 Ιουν./8 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β΄895).
  "BASKET BALL" (απόφ. 765/1/78ιγ της 21 Ιουλ./2 Αυγ. 1976, ΦΕΚ Β΄1002).
  STEEPLE CHASE, AVENGER και ASTEROID (απόφ. 3975, 3977 και 3979 της 8/20 Σεπτ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 1156).
  ΤΕΧΝΙΚΟΝ ΨΑΡΕΜΑ ΦΙΑΛΩΝ (αποφ. 4957Β. της 5/13 Νοεμ. 1976, ΦΕΚ Β΄1374).
  Αυτοκινητόδρομος δια μικρών μοντέλλων αυτοκινήτων (απόφ. 4959 ΒΦ.604.4/136 της 5/20 Νοεμ. 1976, ΦΕΚ Β΄1390).
  STRIP TEASE (Απόφ. 2203 Φ.604.4/142 της 19 Δεκ. 1977/14 Ιαν. 1978 ΦΕΚ Β΄18).
  TANK (Απόφ. 2787 Φ.604.4/144 της 19 Δεκ. 1977/14 Ιαν. 1978 ΦΕΚ Β΄18).
  TWIN SPEED (Απόφ. 2789 Φ.604.4/145 της 19 Δεκ. 1977/14 Ιαν. 1978 ΦΕΚ Β΄18)
  WHEELS (Απόφ. 2791 Φ.604.4/146 της 19 Δεκ. 1977/14 Ιαν. 1978 ΦΕΚ Β΄18).
  
  
  
Σελ. 362 (θ)
  
"ΜΠΑΛΟΝΙ" (Απόφ. 2311 Φ.604.4/149/18-28 Ιουλ.1978,ΦΕΚ Β΄ 640).
  "DERBY DAY" (Aπόφ. 2315 Φ.604.4/151/18-28 Ιουλ. 1978, ΦΕΚ Β΄ 640).
  "FAR WEST" (Απόφ. 765/1/120/28 Ιουλ.-18 Αυγ. 1978, ΦΕΚ Β΄ 691).
  "ΤΟ ΕΞΑΓΩΝΟ" (Απόφ. 5013 Φ.604.4/152/19 Ιουλ.-30 Αυγ.1979,ΦΕΚ Β΄ 727).
  "BREAKOUT" (Απόφ. 5011 Φ.604.4/153/19 Ιουλ.-30 Αυγ. 1979,ΦΕΚ. B΄727).
  "SPRINT ONE ή SPRINT TWO" (Απόφ.5009 Φ.604.4/154/19 Ιουλ.-30 Αυγ. 1979, ΦΕΚ Β΄727).
  "SUPER BUG" (Απόφ. 5007/Φ.604.4/155/19 Ιουλ.-30 Αυγ. 1979 ΦΕΚ Β΄727).
  "DOMINO" (Απόφ. 5003 Φ.604.4/157/19 Ιουλ.-30 Αυγ. 1979, ΦΕΚ Β΄727).
  "ΒΟΜΑΜΖΑ" (Απόφ. 1823 Φ.604.4/162/19 Ιουλ.- 31 Αυγ. 1979, ΦΕΚ Β΄737).
  "TWIN RIELE" (Απόφ. 1821 Φ.604.4/161/19 Ιουλ.-31 Αυγ. 1979, ΦΕΚ Β΄737).
  "LE MANS" (Απόφ. 5005 Φ.604.4/156/19 Ιουλ.- 31 Αυγ. 1979, ΦΕΚ Β΄737).
  "AVALANCHE" (Απόφ. 1559 Φ.604/158/19 Ιουλ.-31 Αυγ. 1979, ΦΕΚ Β΄737).
  "TOYRNAMENT TABLE" (Απόφ. 1561 Φ. 604.4/159/19 Ιουλ.-31 Αυγ. 1979, ΦΕΚ Β΄737).
  "SUPER BREAKOYT" (Απόφ. 1563 Φ. 604.4/160/19 Ιουλ.-31 Αυγ. 1979, ΦΕΚ Β΄737).
  "SPASE ATTACK" (Απόφ. 4603 Φ.604.4/164/11/ Φεβρ.-21 Μαρτ. 1980, ΦΕΚ Β΄290).
  "BASKET" (Απόφ. 4605 Φ.604.4/165/11 Φεβρ.-21 Μαρτ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 290).
  "GEE BEE" (Απόφ. 4607 Φ.604.4/166/11 Φεβρ. 21 Μαρτ. 1980, ΦΕΚ Β΄ 290).
  "ΜΟΝΑΚΟ GR" (Απόφ. 227Φ.604.4/170/18 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1981,ΦΕΚ Β΄ 121).
  "ASTRO FIGΗITER" (Απόφ. 229 Φ.604.4/171/16 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄121).
  "BIG BATTLE" (Απόφ. 231 Φ.604.4/172/16 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄121).
  "BLUE SHARK" (Απόφ. 233 φ.604.4/173/ 16 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄121)
  "SUPER SHOT" (Απόφ. 235 Φ.604.4/174/16 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄ 121 ).
  "SUPER ROAD CHAMPIONS" (Απόφ. 237 Φ. 604.4/175/16 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄ 121).
  "GALAXIAN" (Απόφ. 239 Φ. 604.4/176/16 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1981,ΦΕΚ Β΄121).
  "ΜΟΝΤΕ CARLO" (Απόφ. 241 Φ.604.4/177/16 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄121).
  "PADDLE BALL" (Απόφ. 243 Φ.604.4/178/16 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄121).
  "ARROWS" (Απόφ. 245 Φ.604.4/179/16 Φεβρ.-2 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄121).
  "HEAD ON" (Απόφ. 267 Φ.604.4/169/18 Φεβρ.-12 Μαρτ. 1981, ΦΕΚ Β΄144).
  "MOON GRESTA" (Απόφ. 1835 Φ.604.4/181/6-20 Ιουλ. 1981, ΦΕΚ Β΄ 427).
  "ASTEROIDS TM" (Απόφ. 1831 Φ.604.4/182/6-20 Ιουλ. 1981, ΦΕΚ Β΄427).
  "TERRANNEAN" (Απόφ. 1829 Φ.604.4/183/6-20 Ιουλ. 1981, ΦΕΚ Β΄ 427).
  "ΠΕΝΑΛΤΥ" (Απόφ. 3006.5/244/9 Ιαν.-19 Φεβρ. 1986, ΦΕΚ Β΄ 50).
  "ΚΕΡΜΑΤΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΔΡΟΜΟΣ SLOT" (Απόφ. 3006.5/245/9 Ιαν.-19 Φεβρ. 1986,ΦΕΚ Β΄50).
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 362,01(α) Σελ. 362,01 (β)
Τεύχος Η 81- Σελ. 35
  
  

Β΄. Μικτά παίγνια
  1.Δια παιγνιοχάρτων:
  Πόκερ, Πόκα μέχρις επτά μετεχόντων προσώπων, Τουμπουκτού μέχρις επτά μετεχόντων προσώπων, Χαρακίρι μέχρις επτά μετεχόντων προσώπων, Μάους, Εκαρτέ, Τριάντα ένα κλειστόν ή ανοικτόν, Ραμί (Κουνκάν), (Πινάκλ), Ρώμα Ρώμι, (Πινάκλ), Μπάτσικα, Μπάτσικα Αμερικανική, Τσογολί, Πινικάλι.
  Το πινάκλ μετετάγη εις τα τεχνικά (Αποφ. 1482/20/4 της 12/19 Ιουλ. 1952).
  Προσέτι εχαρακτηρίσθησαν ως μικτά παίγνια:
  Ραμί, διενεργούμενον δια μιας δεσμίδος παιγνιοχάρτων (Αποφ. 4660/59/67 της 20 Μαΐου/10 Ιουν. 1954).
  Οκτάρα ή Τζόκεϋ (Απόφ. 4406/59/116 της 1/14 Μαΐου 1957).
  Μπουρλότο (Απόφ. 4405/59/115 της 1/14 Μαΐου 1957).
  BEROMAT (Απόφ. 7577 της 4/16 Ιουλ. 1958).
  Αυτόματος σκοποβολή δια μηχανήματος BOWIS GUN και CENCO (Απόφ. 7528 και 7530 της 4/16 Ιουλ. 1958).
  "ΚΑΔΙΝΑΤΣΟ" και "ΝΤΙΣΚΟΥΒΕΡΤΟ" (απόφ. 765/1/89ε΄ της 2/17 Ιουλ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 935).
  ΚΙΝΕΖΙΚΟ ΠΙΝΑΚΛ (Απόφ. 11012/59/126 της 16/31 Οκτ. 1958).
  Ενιάρα ή Ενιαράκι (Αποφ. 11187/59/132 της 26 Οκτ./16 Νοεμ. 1959).
  ΜΠΙΛΟΤ (Αποφ. 10600 Φ.59/141/ της 4/17 Αυγ. 1960 Φ.Ε.Κ. Β΄ 370).
  ΤΡΕΣΣΑ (αποφ. 7142/59/147 της 23 Ιουν./4 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 217).
  Πλαγιοσκόπευσις (Αποφ. Υπ. Εσωτερικών 10708/59/148 της 5/12 Οκτ. 1961, ΦΕΚ Β΄ 361).
  Επτάφυλλον (Απόφ. Υπ. Εσωτερικών 12751/59/142 της 24 Νοεμ./1 Δεκ. 1961, ΦΕΚ Β΄ 427).
  Κολώνες (Απόφ. 4116/59/154 της 3/11 Απρ. 1962, ΦΕΚ Β΄ 124).
  Ραμί δια δύο δεσμίδων παιγνιοχάρτων άνευ τζόκεϋ (Απόφ. Υπ. Εσωτερικών, 14683/59/1958 της 6/24 Δεκ. 1962, ΦΕΚ Β΄ 490).
  Ραμί, διενεργούμενον δια μιας δεσμίδος παιγνιοχάρτων άνευ τζόκεϋ (Απόφ. 4334/59/101 της 9/25 Απρ. 1963 ΦΕΚ Β΄ 173).
  PIT-BALL (Απόφ. 4854 Φ.59/161 της 27 Απρ./15 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Β΄ 177).
  Πινάκι (Απόφ. 12016 Φ.59/57 της 9/18 Νοεμ. 1963, ΦΕΚ Β΄ 519).
  "Εκπαιδευτικός Στίβος Οδηγών" (Απόφ. 13135/59/168 της 15/25 Νοεμ. 1965 ΦΕΚ Β΄ 786).
  Δια της υπ' αριθ. 8410/59/58 της 14 Ιουν./12 Ιουλ. 1968 απόφ. Υπ. Δημοσίας Τάξεως (ΦΕΚ 331, Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ 427 Β΄ της 2 Σεπτ. 1968) ωρίσθη όπως τα καταταγέντα εις την κατηγορίαν των μικτών παιγνίων 1) Πινάκλ δια δύο δεσμίδων παιγνιοχάρτων των 52 φύλλων, 2) Κινέζικο Πινάκλ και 3) Πινόκλ διεξάγωνται ενιαίως, καθ' άπασαν την επικράτειαν, καθ ον τρόπον περιγράφονται εις την υπ' αριθ. 6/5.6.1968 γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Λεσχών.
  Εκ των άνω παιγνίων το "Πινάκλ δια δύο δεσμίδων παιγνιοχάρτων" μετετάγη και πάλιν εκ των μικτών εις τα τεχνικά παίγνια δια της υπ' αριθ. 4706/φ.505.2 της 7/12 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 401), υπό τον περιορισμόν της διενεργείας τούτου, κατόπιν εκδόσεως αδείας της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  ΑΜΕΡΙΚΑΝΑ (Απόφ. 521 Φ.141/6/20 της 28 Φεβρ./16 Μαρτ. 1970, ΦΕΚ Β΄ 176).
  (ΚΟΥΜ-ΚΑΝ) (απόφ. 505 Φ.505.2 της 22/23 Ιαν. 1974, ΦΕΚ Β΄ 60. Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 3470 Φ.505. 2/85α ομοίας και το παίγνιον μετετάγη εις τα τεχνικά, υπό προϋποθέσεις. Βλ. ανωτ. σελ. 361).
  "ΣΕ ΣΑ" (απόφ. 2159 Φ.604.4/90 της 12/23 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 826).
  "ΨΕΙΡΑ" ή "ΤΖΟΝΣΟΝ" ή "ΦΡΑΠ" ή "ΚΑΤΙΝΑ" (απόφ. 2161 Φ.604.4/96 της 12/23 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 826. Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 929 της 24 Σεπτ. 1974).
  ΘΑΝΑΣΗΣ (Απόφ. 2541 Φ.604.4/143 της 19 Δεκ. 1977/14 Ιαν. 1978, ΦΕΚ Β΄ 18).
  
  
  
(Αντί της σελ. 363(γ) Σελ. 363(δ)
Τεύχος 664-Σελ. 119
  
Γ΄. Τυχηρά παίγνια
  1.Δια παιγνιοχάρτων:
  Μπακαράς με εν ή δύο Ταμπλώ, Σεμέν-ντε-φερ, Φαραώ, Λασκενές, Τραντ-ε-καράντ, Φράμπουλα ή Φραμπουάζ, Είκοσι ένα, Κιλίντζι, Χιλιάρα ή Καλκούτα, Είκοσι εξ, Ντουμ-Ντουμ, Πασσέτα, Παππάς.
  2.Δια πεσσών ή άλλων μέσων:
  Ρουλέτα. Περιστρεφόμενος ηριθμημένος δίσκος με μπίλια ή με φτερά, Περιστρεφόμενος δίσκος μαύρο-κόκκινο, Αλογάκια, Τόμπολα, Σβουράκι, Λοταρία, μπαλάκια ή κλήροι, Ζάρια, Στριφτό ή ψιλό, Αμάδες ή σημάδες, Μονά-Ζυγά, Δακτυλίθρες, Καρυδάκια, Αίνιγμα Ιπποδρομίου, Σφαιριστήρια λειτουργούντα δια μηχανοκινήτου στέκας δι' εξ πεσσών.
  Προσέτι εχαρακτηρίσθησαν ως τυχηρά τα κάτωθι παίγνια:
  Αεροστρόβιλος (απόφ. 8737. Φ.60/10 της 14/28 Σεπτ. 1954, ΦΕΚ Β΄ 193).
  Αεροπλανάκι (Απόφ. 8206 της 29 Ιουλ./12 Αυγ. 1953).
  Αμοιβαία στοιχήματα Ιπποδρομιών ή άλλων αγώνων (Απόφ. 7100 της 1/30 Αυγ. 1951).
  Πύρινον Ωρολόγιον, Τροχός της τύχης, Ωρολόγιον της τύχης, Πύρινο Φαβορί (Απόφ. 9325 της 30 Σεπτ./12 Οκτ. 1954).
  "ROULETTE" (Απόφ. 521 Φ.141/6/21 της 28 Φεβρ./16 Μαρτ. 1970, ΦΕΚ Β΄ 176).
  Σχοινάκια (απόφ. 12179/59/104 της 13 Δεκ. 1954/4 Ιαν. 1955).
  Ζωολογικός Κήπος (Απόφ. 12178/59/105 της 13 Δεκ. 1953/4 Ιαν. 1955).
  Αυτόματον ηλεκτρικόν παίγνιον αριθμητικών συνδυασμών (Απόφ. 12612 Φ.59/110 της 5/19 Δεκ. 1955).
  Μπόμπα (Απόφ. 10370/Φ.59/117 της 16/30 Οκτ. 1957).
  Εις την κατηγορίαν των Τυχηρών Παιγνίων μετετάγησαν εκ της τοιαύτης των Τεχνικών παιγνίων, τα παίγνια "’ρωμα", "Νοβομάτ" και "Τριομίντ" (Απόφ. 9694/59/6 της 8/13 Σεπτ. 1958).
  KICKER AND KATCHER (Απόφ. 11013/59/128 της 16/31 Οκτ. 1958).
  ROTAMINT (Απόφ. 13926 Φ.59/129 της 29 Δεκ. 1958/9 Ιαν. 1959).
  ’ρωμα (Απόφ. 6778/59/6 της 19 Ιουν./1 Ιουλ. 1959).
  Λαϊκόν Παίγνιον (Απόφ. 11987 Φ.59/131 της 13/23 Νοεμ. 1959).
  BALLY SYRE CLUB και BALLY BIG TIME ως και παν παίγνιον διενεργούμενον δια μηχανικών συσκευών λειτουργουσών καθ' όμοιον ή παρεμφερή των προς τας ανωτέρω συσκευάς τρόπον (Απόφ. 9190 Φ.59/136 της 27 Ιουν./9 Ιουλ. 1960 ΦΕΚ Β΄ 314 και Απόφ. 8004/59/136 της 28 Ιουν./16 Ιουλ. 1962, ΦΕΚ Β΄ 247).
  Ρουλέττα-Λουκουμίων (Απόφ. 15498 Φ. 59/143 της 10/22 Δεκ. 1960 ΦΕΚ Β΄ 508).
  Εις την κατηγορίαν των τυχηρών παιγνίων μετετάγη εκ της τοιαύτης των τεχνικών και η μηχανική συσκευή, λειτουργούσα δια χειροκινήτου μοχλού και κομβίου ρυθμίζοντος την περιστροφικήν κίνησιν του πρώτου κυλίνδρου ταύτης και παρεχούσης εις έκαστον συμμετέχοντα παίκτην μικρόν δέμα καραμέλλες κλπ. δια της υπ' αριθ. 7612/Φ.59/144 της 19 Ιουν./13 Ιουλ. 1962 αποφάσεως (ΦΕΚ Β΄ 241).
  ΘΡΙΑΜΒΟΣ (Απόφ. 1910 Φ.59/112 της 11/21 Μαρτ. 1964, ΦΕΚ Β΄ 103).
  Εις την κατηγορίαν των τυχηρών παιγνίων μετετάγησαν εκ της τοιαύτης των τεχνικών παιγνίων, εις ην αρχικώς είχον καταταγή τα εξής παίγνια: α)ΘΡΙΑΜΒΟΣ, β)ΓΕΡΑΝΟΣ, γ)AMUSEMENT PINBALLS ή "FLIPPERS" (ποδόσφαιρον με πλήκτρα) και δ)ΙΠΤΑΜΕΝΟΙ ΔΙΣΚΟΙ (Απόφ. 3267/59/61 της 17/19 Μαρτ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 198).
  Ηλεκτροκίνητος Ρουλέττα (Απόφ. 1701 Φ.59/166 της 11 Φεβρ./20 Μαρτ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 207).
  "ΤΟΝΤΖΗ" (Απόφ. 12232/59/171 της 13/19 Οκτ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 695).
  "ΣΟΚΗ" (Απόφ. 12233/59/172 της 13/19 Οκτ. 1965, ΦΕΚ Β΄ 695).
  Αθλητικόν Γήπεδον (Απόφ. 1267/59/173 της 1 Φεβρ./7 Μαρτ. 1966, ΦΕΚ Β΄ 133).
  Μηχανική συσκευή λειτουργούσα δια ρίψεως σιδηράς σφαίρας, δι' ης μετακινούνται ομοιώματα φιαλών (Αποφ. 10350Φ59/151 της 9 Αυγ./13 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 572).
  "Νέου τύπου ψυχαγωγικόν παίγνιον ποδόσφαιρον" (Απόφ. 14193/59/169 της 17/30 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 701).
  Ηλεκτροκίνητον ποδόσφαιρον αυτομάτου λακτίσματος "το σουτ" (Απόφ. 1630 Φ.59/177 της 9/22 Φεβρ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 136).
  BACRA-ROULETTE-CARTE 1970 (Απόφ. 765/1/96ε΄ της 6/23 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Β΄ 471).



Σελ. 364(δ)
Τεύχος 664-Σελ. 120
  
Γήπεδον ποδοσφαίρου χρυσό πέταλλο (Απόφ. 1629/Φ.59/176 της 9/22 Φεβρ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 136).
  Ταμ-Ταμ (Απόφ. 1459 Φ.59/167 της 9/22 Φεβρ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 136).
  Ράλλυ Αυτοκινήτων (Απόφ. 1460/59/175 της 9/22 Φεβρ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 136).
  "Ηλεκτρικόν φωτεινόν μπιλιαρδάκι"
  "Ποδοσφαιρικόν φωτεινόν μπιλιαρδάκι"
  "Ηλεκτρικόν Τεχνικόν μπιλιαρδάκι"
  "BABY CALCIO"
  Τα ανωτέρω 4 μηχανικά παίγνια μετετάγησαν εις την κατηγορίαν των τυχηρών εκ της κατηγορίας των τεχνικών δια της υπ' αριθ. 5584/60/10 της 18/23 Μαΐου 1967 αποφάσεως Υπ. Δημ. Τάξεως (ΦΕΚ Β΄ 333).
  Δορυφόρος (Απόφ. 8201/59/163 της 8/17 Ιουλ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 457).
  Εις την κατηγορίαν των τυχηρών παιγνίων μετετάγησαν εκ της τοιαύτης των τεχνικών τα παίγνια "τοξοβολία" (Απόφ. 8391/59/83 της 8/17 Ιουλ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 457) και "Μπάσκετ" (Απόφ. 8395Φ59/123/ της 8/17 Ιουλ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 457).
  Εις την κατηγορίαν των τυχηρών παιγνίων μετετάγη το παίγνιον "χαρακίρι" μόνον όταν τούτο παίζεται δια της παραλλαγής "OVERBLIND" ή "BLIND" (Απόφ. 8392 Φ59/93 της 13 Ιουλ./8 Αυγ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 493).
  "Αυτοκινητόδρομος δια μικρών μοντέλλων αυτοκινήτων" (Απόφ. 9010/59/178 της 13 Ιουλ./8 Αυγ. 1967, ΦΕΚ Β΄ 493).
  BLACK-JACK (Απόφ. 3451Φ141/6 της 28 Σεπτ./14 Οκτ. 1968, ΦΕΚ Β΄ 535).
  "Αυτοκινητοδρομάκι" (Απόφ. 3452Φ141/6 της 28 Σεπτ./14 Οκτ. 1968, ΦΕΚ Β΄ 535).
  "Πρότυπον Επιτραπέζιον Σφαιριστήριον" (Απόφ. 3778Φ141/2 της 28 Σεπτ./14 Οκτ. 1968, ΦΕΚ Β΄ 535).
  GOTTLIEB FLIPPER (Απόφ. 1691Φ141/5 της 30 Απρ./13 Μαΐου 1969, ΦΕΚ Β΄ 326).
  ΜΠΑΣΚΕΤ-ΜΠΩΛ (Απόφ. 2782Φ.141/2 της 25 Ιουν./22 Ιουλ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 462).
  "Πρότυπον Σύστημα Εξασκήσεως Οδηγών Αυτοκινήτων" (Απόφ. 3525/141/6/12 της 7 Αυγ./22 Σεπτ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 596).
  "ΠΟΔΟΣΦΑΙΡΑΚΙ" (Απόφ. 4147Φ141/6/11 της 18 Σεπτ./13 Οκτ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 672).
  SUPER MATCH (Απόφ. 4423/141/6/17 της 9/25 Οκτ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 697).
  BOWLING BIG STRIKE (Απόφ. 4423Φ141/6/16 της 9/25 Οκτ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 697).
  BINGO (Απόφ. 4537 Φ.141/6/18 της 18 Δεκ. 1970/9 Ιαν. 1971, ΦΕΚ Β΄ 4, ένθα και περιγραφή του παιγνίου).
  MULTI GAME ή GRIEVO ή ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗ (ΑΛΥΣΙΔΑ) (Απόφ. 561Φ.141 της 16/16 Φεβρ. 1971 ΦΕΚ Β΄ 122).
  "Προσπάθεια και Ανταμοιβή" ή QUICK EXCHANGE ή "Κρίκος" ή "Μαθηματικόν Σύστημα ως και παν έτερον διενεργούμενον καθ' όν τρόπον διενεργείται τούτο ή παραλλασσόμενον, εις την κατηγορίαν των τηχυρών, καθ' όσον, τούτο, διενεργείται όπως ακριβώς και το παίγνιον "MULTI GAME ή GRIE VO", όπερ τυγχάνει τυχηρόν. (Αποφ.947 Φ.604. 4/32 της 18/19 Μαρτ.1971, ΦΕΚ Β΄213).
  "BLAK BALL" και "ΡΟΥΛΕΤΤΑ" (Αποφ. 3271 Φ.604.4/34 της 16/28 Σεπτ.1971 (ΦΕΚ Β΄775).
  "Πλακοσκόπευσις" μετήχθη εκ της κατηγορίας των τεχνικών παιγνίων εις την των τυχηρών (Αποφ.5015 Φ.604.4/26 της 30 Δεκ.1971/18 Ιαν.1972 ΦΕΚ Β΄41).
  "SLOT CARS" διότι δεν παρουσιάζει διαφοράν από το παίγνιον "Αυτοκινητόδρομος δια μικρών μοντέλλων αυτοκινήτων" (Αποφ.765/1/7ε της 30 Δεκ.1971/18 Ιαν.1972, ΦΕΚ Β΄41).
  "Συναναστροφών" (Αποφ.1117/Φ 604.4/39 της 10 Μαρτ./29 Απρ.1972, ΦΕΚ Β΄297).
  "Ρομβοσκόπευσις" (Απόφ.1345 Φ.604.4/38 της 30 Μαρτ./22 Μαΐου 1972, ΦΕΚ Β΄365).
  "Σκοποβολή δια κερμάτων ριπτομένων δια της χειρός επί ρόμβων" (Απόφ.3213 Φ.604.4/45 της 17 Αυγ./6 Σεπτ.1972, ΦΕΚ Β΄686).
  "SCALECIRICS" (Αποφ.2959 Φ.604.4/43 της 26 Αυγ./11 Σεπτ.1972, ΦΕΚ Β΄698).
  "JOKER SEVEN" (Απόφ.957 Φ.604.4/51 της 30 Μαρτ./10 Απρ. 1973, ΦΕΚ Β΄417).
  "BACRA ROULETTE" (Απόφ.765/1/230 της 18/31 Ιαν.1974, ΦΕΚ Β΄105).
  "ΑΠΟΛΛΩΝ 14" (Απόφ.3655 Φ.604. 4/111 της 12/30 Δεκ.1974, ΦΕΚ Β΄1356).
  "ΧΟΚΕΥ-ΜΟΝΤΕΚΑΡΛΟ" (Απόφ.699 Φ.604.4/112 της 19/28 Φεβρ.1975, ΦΕΚ Β΄255).
  "ΔΙΑΣΚΕΔΑΣΙΣ" (Αποφ.1151 Φ.604.4/107 της 26/28 Μαρτ.1975, ΦΕΚ Β΄354).
  "NEW MONEY RALLY" (Αποφ.3005 Φ.604.4/108 της 12/28 Δεκ.1974 ΦΕΚ Β΄1348).
  "ΣΥΣΤΗΜΑ ΑΝΤΑΜΟΙΒΗΣ ΣΥΝΔΡΟΜΗΤΩΝ" (Σ.Α.Σ.) (Αποφ.2703 Φ.604/4/133 της 25 Ιουν./8 Ιουλ.1976, ΦΕΚ Β΄895).
  CASPEL (Αποφ.543 Φ.604.4/8α της 19 Δεκ.1977/14 Ιαν.1978 ΦΕΚ Β΄18).
  "ΔΕΛΤΙΟΝ ΠΑΡΑΓΓΕΛΙΑΣ ΛΙΑΝΙΚΗΣ ΠΩΛΗΣΕΩΣ ΔΙΑΦΗΜΙΖΟΜΕΝΟΥ ΠΡΟΪΟΝΤΟΣ" (Απόφ.765/1/111α της 17/31 Ιαν.1978, ΦΕΚ Β΄69).
  "VIDEO REFLEX" (Απόφ.4659 Φ.604.4/167/11 Φεβρ.-21 Μαρτ.1980 (ΦΕΚ Β΄290).
  "ΤΟ ΤΥΧΕΡΟ ΚΟΥΝΕΛΙ" (Απόφ.3637 Φ.604.4/163/11 Φεβρ.-21Μαρτ.1980(ΦΕΚ Β΄290).



(Αντί για τη σελ.364,01(γ) Σελ.364,01(δ)
Τεύχος Η81-Σελ.37
  
"ΠΛΑΚΟΣΚΟΠΕΥΣΗ"(Από 225 Φ.604.4/26/16 Φεβρ.-2 Μάρτ.1981, ΦΕΚ Β΄121).
  "ΜΠΑΚΡΑ-ΝΕΦ" (Απόφ.265 Φ.604.4/168/21 Φεβρ.-12 Μαρτ.1981, ΦΕΚ Β΄144).
  "ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟΣ ΙΠΠΟΔΡΟΜΟΣ" (Απόφ 3253 Φ.604.4/237/28 Σεπτ.-11 Νοεμ.1984, ΦΕΚ Β΄722).
  "AMUSEMENT POKER" (Απόφ.3257 Φ.604.4/190/28 Σεπτ.-11 Νοεμ.1984, ΦΕΚ Β΄722).
  "BANKOOLA"(Απόφ.3507 Φ.604.4/209/31 Οκτ.-19 Νοεμ.1984, ΦΕΚ Β΄ 820, Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄12/11 Ιαν.1985).
  "ΚΑΜΠΕΡΑ" (Απόφ.765/1/166-β/8-28 Νοεμ.1984, ΦΕΚ Β΄837).
  "MATA HARI" (Απόφ.765/1/167-β/8-26 Νοεμ. 1984, ΦΕΚ Β΄837).
  "TRIOMINT GOLD" (Απόφ.765/1/169-δ/8-28 Νοεμ. 1984, ΦΕΚ Β΄837).
  "AMBASSADOR"(Απόφ.3417/Φ604.4/208/15 Νοεμ.-18 Δεκ.1984, ΦΕΚ Β΄880).
  "LUKY TODAY" (Απόφ.Φ.3006.5/241-235125/28 Ιουν.-16 Ιουλ.1985, ΦΕΚ Β΄443).
  "ROYAL CASINO" ή "ΦΡΟΥΤΑ" (Απόφ.Φ.3006.5/243-235127/28 Ιουν.-16 Ιουλ.1985, ΦΕΚ Β΄443).
  "ΒΑΡΚΕΣ" (Απόφ.Φ.3006.5/242-235126/28 Ιουν.-16 Ιουλ.1985, ΦΕΚ Β΄443).
  "ΧΟΤΖΑΣ"(Απόφ.Φ.3006.5/184/9 Ιαν.-19 Φεβρ.1986, ΦΕΚ Β΄50).
  "ΜΠΑΛΛΑ" ή "ΤΙΠ ΤΟΠ" (Απόφ.Φ.3006.5/246/9 Ιαν.-19 Φεβρ.1986, ΦΕΚ Β΄50).
  Δ΄ Ψυχαγωγικά παίγνια-Παιδιαί
  Ψάρεμα αέρος, Αρωματική πυθία, Περιστρεφόμενος δίσκος μετά τυφεκίου, Τράτα, Καγκουρώ, Ψάρεμα θαλάσσης, Ποτηράκια, υπό την προϋπόθεσιν ότι κατά την διεξαγωγήν τούτων δεν θα παρέχηται ως έπαθλον χρηματικόν ποσόν, αλλά θα παρέχωνται εις τον επιτυγχάνοντα παίκτην διάφορα αντικείμενα.




Σελ.364,02(δ)
Τεύχος Η81-Σελ.38

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/11 Ιουλ.1950
Περί εισαγωγής εις Δωδεκάνησον των περί φορολογίας των παιγνίων διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ.1 του υπ' αριθ.655/1948 Ν.Δ/τος "περί τρόπου εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον φορολογικών κλπ. νόμων αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών και διαχειρίσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ελληνικού Δημοσίου κλπ." και την υπ' αριθ.212/1950 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Προέδρου του Υπουργικού Συμβουλίου και των επί της Δικαιοσύνης και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Από 1ης Ιουλ.1950 εισάγονται εις Δωδεκάνησον αι εις την λοιπήν Ελλάδα ισχύουσαι φορολογικαί διατάξεις του υπ' αριθ.258/1936 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνιδίων διατάξεων", ως ετροποποιήθησαν, συνεπληρώθησαν ή αντικατεστάθησαν μεταγενεστέρως.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθλ.1524
	της 29/29 Οκτ.1950
Περί καταργήσεως φορολογιών τινων και περί διατάξεών τινων των φόρων ειδών πολυτελείας κλπ.
  Ως εκυρώθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του νόμ.1620 της 3/3 Ιαν.1951.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίστανται η παρ. 1 του άρθρ. 3 και αι παρ. 1-4 του άρθρ.4 του Ν.Δ. 255/1943, ανωτ. αριθ.11).
  ’ρθρ.10.-Από της 1ης Ιαν.1951 καταργούνται:
  .........................................................
  γ)Τα δυνάμει των άρθρ.2 και 3 του Α.Ν. 258/1936 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιβαλλόμενα τέλη επί των κέντρων εν οις λειτουργούσι τεχνικά παίγνια.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2366 
	της 7/10 Απρ.1953
Περί καταργήσεως φορολογικών απαλλαγών και εξαιρέσεων.
  Δια το οικονομικόν έτος 1950-1951 τα τέλη τεχνικών παιγνίων, περιορίζονται εις το ήμισυ.
  ’ρθρ.12.-Από 1 Ιουλ.1953 καταργείται το από 29 Απρ.1947 Β.Δ/μα, επί τη βάσει του οποίου τα κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ.1 του υπ' αριθ.1431/1944 Νόμου καθοριζόμενα εκάστοτε τέλη μικτών παιγνίων δύνανται να μειώνται μέχρι του 1/3 προκειμένου περί σωματείων αποδεδειγμένως επιδιωκόντων εθνικούς και κοινωνικούς σκοπούς δια τα εν τοις εντευκτηρίοις των, αποκλειστικώς μεταξύ των μελών αυτών, λειτουργούντα μικτά παίγνια.
  
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.27 σελ.370,02.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2561 
	της 31/31 Αυγ.1953.
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών τινων νόμων και άλλων διατάξεων.
  Τέλη μικτών παιγνίων.
  ’ρθρ.18.-(Καθορίζονται τα τέλη του άρθρ.5 Α.Ν.258/1936, άτινα κατηργήθησαν δια του Ν.Δ.639/1970).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.27Α σελ.370,01.

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.552 
	της 19/20 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄210)
Περί τροποποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων.
  Κατηργήθη δια του κατωτέρω Ν.Δ.341/1969.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.341 
	της 11/17 Νοεμ.1969 (ΦΕΚ Α΄236)
Περί καταργήσεως του Α.Ν.552/1968 "περί τροποποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων".
  ’ρθρον μόνον.-1.Ο Α.Ν. 552/1968 "περί τροποποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων" καταργείται.
  2-3.(Προέβλεπον διατήρησιν της ισχύος των χορηγηθεισών αδειών. Αύται ήδη απέβαλον την ισχύν των δυνάμει του άρθρ.3 του κατωτ. Β.Δ.29/1971).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.639 
	της 18/21 Αυγ.1970 (ΦΕΚ Α΄173).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.258/1936 περί τροποπ. κλπ. των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων.
  ’ρθρ.1-3.-(Τροποποιούνται τα άρθρ.1, 2 και 4 Α.Ν.258/1936).
  ’ρθρ.4.-(Περιελήφθη εις το άρθρ.12 της κατωτέρω κωδικοποιήσεως).



(Αντί της σελ.365) Σελ.365(α)
Τεύχος 414-Σελ.31
  
’ρθρ.5.-Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον πασών των ισχυουσών διατάξεων περί τυχηρών και μη παιγνίων, μεταβαλλομένης, εν ανάγκη, της σειράς άρθρων, παραγράφων και εδαφίων και απαλειφομένων των ρητώς και σιωπηρώς καταργηθεισών διατάξεων, επιτρεπομένων άμα και διορθώσεως ή προσαρμογών εις την φραστικήν διατύπωσιν, άνευ αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του Ν.Δ.625/1941, ως αύται ετροποποιήθησαν υπό του Ν.Δ. 624/1948, του Νόμ.1380/1944, των άρθρ.5, 6, 7, 8 και της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Α.Ν.258/1936, ως αύται αντικατεστάθησαν δια του Α.Ν. 621/1937, ως και πάσα ετέρα διάταξις, αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος, καταργούνται.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.29 
	της 15/28 Ιαν.1971 (ΦΕΚ Α΄21)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί τυχηρών και μη παιγνίων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ.5 του υπ' αριθ.639/1970 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 258/1936 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων", ως και την υπ' αριθ.922/1970 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί Δημοσίας Τάξεως Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αι ισχύουσαι διατάξεις: α)του υπ' αριθ.258/1936 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων", β)του υπ' αριθ.327/1936 Α. Νόμου "περί αντικαταστάσεως του άρθρ.19 του Α.Ν.258/1936 κλπ.", γ)του υπ' αριθ.639/1970 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.258/1936 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων", κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον, έχον ούτω:
  Κατηγορία παιγνίων
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ. 1 Ν.Δ. 639/1970 - ’ρθρ.1 παρ. 1 Α.Ν. 258/1936).-1.Τα παίγνια, εν γένει, είτε δια παιγνιοχάρτων, είτε δια πεσσών, είτε δι' άλλων οιωνδήποτε μέσων, μηχανικών ή μη, διενεργούμενα, κατατάσσονται εις τρεις κατηγορίας:
  α.Τυχηρά.
  β.Μικτά.
  γ.Τεχνικά.
  2.Παίγνια, εφ' ων το αποτέλεσμα εξαρτάται αποκλειστικώς εκ της τύχης, θεωρούνται, κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου, ως τυχηρά παίγνια, τα δε εφ' ων το αποτέλεσμα εξαρτάται, κυρίως, εκ της τεχνικής δεινότητος του παίκτου θεωρούνται ως τεχνικά παίγνια. Μικτά παίγνια θεωρούνται τα εφ' ων το αποτέλεσμα, κατά μείζονα λόγον, εξαρτάται εκ της τύχης και εν μέρει μόνον εκ της τεχνικής δεξιότητος του παίκτου.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, εκδιδομένων μετά γνώμην του κατά το άρθρ.2 Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Παιγνίων και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κατατάσσονται τα διάφορα παίγνια εις εκάστην των ανωτέρω κατηγοριών. Δι' ομοίων αποφάσεων γίνεται και μετάταξις παιγνίων εκ μιας κατηγορίας, εις ην έχουν καταταγή, εις ετέραν.
  4.Τυχηρόν παίγνιον θεωρείται και παν τεχνικόν ή μικτόν παίγνιον παραλλασσόμενον κατά τοιούτον τρόπον, ώστε κατά την διενέργειαν αυτού να γίνηται χρήσις των δια τα τυχηρά παίγνια, κατά τα κοινώς κρατούντα, μέσων  και δη της καταθέσεως κεντρικού χρηματικού κεφαλαίου (πάγκας), ως επίσης και παν παίγνιον εκ της εκβάσεως του οποίου ωφελείται ο ιδιοκτήτης ή ο διευθυντής του κέντρου, ένθα τούτο διεξάγεται ή τέλος, παν παίγνιον εις ο πρόσωπα, μη πραγματικώς συμμετέχοντα αυτού κατά τα κοινώς παραδεδεγμένα, εξαρτούν εκ της εκβάσεώς του όφελος, διακυβεύοντα προς τούτο χρηματικάς ή άλλας αξίας ή στοιχηματίζοντα επί της εκβάσεως του παιγνίου.
  5.Απαγορεύεται η εκμετάλλευσις των μη δι' αποφάσεως του επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργού, κατά τας διατάξεις του παρόντος εκδιδομένης, χαρακτηρισθέντων παιγνίων.



Σελ.366(α)
Τεύχος 414-Σελ.32
  
Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Παιγνίων.
  ’ρθρ.2-(’ρθρ.9 Α.Ν.258/1936-’ρθρ.2Α.Ν.19/1967-3/29/9κδ΄-10.7.1967 Κοινή Υπουργική Απόφασις).-1.Το κατά τον παρόντα νόμον γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Παιγνίων συντίθεται εκ των:
  α.Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, ως Προέδρου.
  β.Α΄ Υπαρχηγού Χωροφυλακής.
  γ.Υπαρχηγού Αστυνομίας Πόλεων, ως μελών.
  2.Το Συμβούλιον αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν.
  3.Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί Διοικητικός Υπάλληλος επί 4ω ή 5ω βαθμώ, αρμοδιότητος Αστυνομίας Πόλεων ή Αστυνόμος Α΄ ή Β΄ τάξεως οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  4.Δια Β.Δ/των, προκαλουμένων υπό του επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργού, δύναται να ανατεθούν εις το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Παιγνίων και άλλαι αρμοδιότητες, πλην των δια του παρόντος νόμου οριζομένων.
  Μικτά παίγνια
  ’ρθρ.3.-(’ρθρ.3 Ν.Δ.639/1970).-1.Απαγορεύεται η διενέργεια μικτών παιγνίων εις τα εν άρθρ.5 δημόσια κέντρα, επιφυλασσομένων των διατάξεων των Ν.Δ. 4212/1961 και 468/1970. ’δειαι διενεργείας μικτών παιγνίων, χορηγηθείσαι βάσει των προϊσχυσασών διατάξεων, αποβάλλουν την ισχύ αυτών.
  2.Διευθυνταί δημοσίων κέντρων ή, προκειμένου περί Σωματείων, οι οριζόμενοι ως υπεύθυνοι, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρι 2 ετών και χρηματικής ποινής, εν υποτροπή δε δια φυλακίσεως μέχρι 5 ετών και χρηματικής ποινής, εφ' όσον εις τα υπό την διεύθυνσίν των δημόσια κέντρα ή εις τας αιθούσας των Σωματείων διενεργούνται μικτά παίγνια, επιφυλασσομένων και των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ.7 του παρόντος.
  Τυχηρά παίγνια
  ’ρθρ.4.-(’ρθρ.10 Α.Ν.258/1936).Τα Τυχηρά παίγνια απαγορεύονται καθ' άπασαν την Ελληνικήν Επικράτειαν, της απαγορεύσεως ταύτης μη εχούσης εφαρμογήν επί των περιπτώσεων των Ν.Δ.4212/1961 και 468/1970.
  Τεχνικά παίγνια
  ’ρθρ.5.-(’ρθρ.2 Ν.Δ.639/1970-’ρθρ.3 εδάφ.5 Α.Ν.258/1936).-1.Τα τεχνικά παίγνια διενεργούνται ελευθέρως. Δια την διενέργειαν τούτων εις δημόσια εν γένει κέντρα (ξενοδοχεία, καφενεία, αιθούσας ανεγνωρισμένων Σωματείων πάσης φύσεως και οιουσδήποτε χώρους, προσιτούς εις το κοινόν) απαιτείται άδεια της αστυνομικής αρχής, χορηγουμένη αιτήσει του ενδιαφερομένου, επί καταβολή τέλους ως ακολούθως:
  α.Δια τα μέχρι 1.000 κατοίκων χωρία, ατελώς, πλην των Τουριστικών και αρχαιολογικών χώρων και Λουτροπόλεων, ένθα ισχύει η κάτωθι αγορανομική κατάταξις.
  "(β)Για τις άνω των 1.000 κατοίκων κωμοπόλεις και πόλεις, ανάλογα με την αγορανομική του κατάταξη του κέντρου ή καφενείου, ήτοι:
  (1) Για τα υπερπολυτελείας ετησίως από 50.000 σε 150.000 δρχ. 
  (2) Για τα πολυτελείας ετησίως από 25.000 σε 75.000 δρχ.
  (3) Για τα διακεκριμένης κατηγορίας από 15.000 σε 45.000 δρχ.
  (4) Για τα Α΄ κατηγορίας ετησίως από 10.000 σε 30.000 δρχ.
  (5) Για τα Β΄ κατηγορίας ετησίως από 5.000 σε 15.000 δρχ.
  (6) Για τα Γ΄ κατηγορίας ετησίως από 2.500 σε 7.500 δρχ.
  (7) Για τα Δ΄ κατηγορίας ετησίως από 1.500 σε 4.500 δρχ.
  Τα προάστια θεωρούνται ότι αποτελούν συνέχεια της πόλης.
  "(γ) Οι άδειες τεχνικών παιγνίων που χορηγούνται σε εντευκτήρια Σωματείων, Συλλόγων και Ομίλων υπόκεινται σε ετήσιο τέλος δρχ.300.000".
  Τα τέλη των εδαφ. β΄ και γ΄ της παρ. 1 αναπροσαρμόστηκαν ως άνω από την 8015/1/78/31 Ιαν.-14Φεβρ.1991(ΦΕΚ Β΄ 74), απόφ. Υπ. Οικον. και Δημόσιας Τάξης.
  2.Αι άδεια αύται είναι προσωπικαί, χορηγούμεναι εις τους διευθυντάς των οικείων κέντρων ή τους προέδρους των οικείων Σωματείων, εκδίδονται δε δι' ωρισμένον κατάστημα, μη επιτρεπομένης της χρησιμοποιήσεως αυτών δι' έτερον τοιούτον. Αύται ισχύουν δι' εν ημερολογιακόν έτος, μεθ' ο δύνανται να ανανεωθούν υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και επί τη καταβολή των ως ανωτέρω τελών.
  3.Προκειμένου περί Σωματείων εις την χορηγουμένην επ' ονόματι του Προέδρου αυτού άδειαν, αναγράφεται και το ονοματεπώνυμον του υπευθύνου δια την τήρησιν των περί παιγνίων διατάξεων προσώπου, υποδεικνυομένου δια της αιτήσεως προς χορήγησιν άδείας, υπογραφομένης υπό του Προέδρου και του ως υπευθύνου υποδεικνυομένου προσώπου. Το πρόσωπον τούτο δέον να είναι μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου του Σωματείου. Η ισχύς της αδείας παύει εν περιπτώσει απωλείας της ιδιότητος του Προέδρου του Σωματείου ή του μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, προκειμένου περί του ως υπευθύνου οριζομένου προσώπου.
  4.Η αστυνομική αρχή δύναται να αρνηθή την χορήγησιν αδείας διενεργείας τεχνικών παιγνίων επ' ονόματι προσώπων εχόντων βεβαρημένον ποινικόν παρελθόν    ή      δρασάντων      αντεθνικώς         ή 



(Αντί για τη σελ.367(γ) Σελ.367(δ)
Τεύχος 1118-Σελ.55

προσώπων, εξ ων η χορηγηθείσα κατά το παρελθόν έτος άδεια αφηρέθη δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως. Η διάταξις αύτη έχει εφαρμογήν και επί Σωματείων, εφ' όσον, αι ανωτέρω προϋποθέσεις, συντρέχουν δια το πρόσωπον του Προέδρου αυτού ή του υποδεικνυομένου ως υπευθύνου μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου. ’δεια της αστυνομικής αρχής δεν απαιτείται προκειμένου περί διενεργείας τεχνικών παιγνίων εν πλοίοις.
  5.Ο Υπουργός Δημοσίας Τάξεως, δύναται δι' απόφάσεών του, εκδιδομένων μετά γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Παιγνίων και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να απαγορεύη την διενέργειαν ωρισμένων τεχνικών παιγνίων εις ωρισμένας περιφερείας, πόλεις, κωμοπόλεις και χωρία ή εις ωρισμένας κατηγορίας δημοσίων κέντρων απάσης της Επικρατείας ή τμημάτων αυτής.
  6.Απαγορεύεται η παρουσία ή συμμετοχή ανηλίκων μη συμπληρωσάντων το 17ον έτος της ηλικίας των εις τα εντός δημοσίων, εν γένει, κέντρων διενεργούμενα τεχνικά παίγνια. Εν παραβάσει της διατάξεως ταύτης, οι μεν ανήλικοι τιμωρούνται κατά τα εν άρθρ.128 του Ποινικού Κώδικος οριζόμενα, οι δε διευθυνταί των δημοσίων κέντρων και προκειμένου περί Σωματείων, οι εν ταις αδείαις αναφερόμενοι ως υπεύθυνοι, δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών και δια χρηματικής ποινής μέχρι 10.000 δραχμών, εν υποτροπή δε εντός τριετίας δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και χρηματικής ποινής μέχρι 50.000 δραχμών.
  7.Διευθυνταί δημοσίων κέντρων ή οι οριζόμενοι ως υπεύθυνοι, προκειμένου περί Σωματείων, τιμωρούνται με τας εν παρ. 6 ποινάς, εφ' όσον, εις τα υπό την διεύθυνσίν των δημόσια κέντρα ή τας αιθούσας των Σωματείων διενεργούνται τεχνικά παίγνια άνευ αδείας της αστυνομικής αρχής ή τεχνικά παίγνια, ων η διενέργεια απηγορεύθη δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως κατά τα εν παρ. 5 του παρόντος άρθρου οριζόμενα. Οι συμμετέχοντες εις τοιαύτα απαγορευθέντα τεχνικά παίγνια τιμωρούνται με τας αυτάς ποινάς.
  8.Εν περιπτώσει διαπιστώσεως παραβάσεώς τινος των περί παιγνίων διατάξεων, δύναται ο Υπουργός Δημοσίας Τάξεως, δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης τη προτάσει της εκδωσάσης την άδεια αστυνομικής αρχής, να αφαιρή ταύτην.
  Ενέργεια Τεχνικών Παιγνίων παρ' αναπήρων
  ’ρθρ.6.-(’ρθρ.11 Α.Ν.258/1936.-1.Κατά τας εις πόλεις, πλην των τοιούτων Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών, Κερκύρας και Θεσσαλονίκης, κωμοπόλεις και χωρία τελουμένας εμποροπανηγύρεις, ως και κατά τας εις κωμοπόλεις και χωρία τελουμένας θρησκευτικάς πανηγύρεις, επιτρέπεται η εν υπαίθρω εκμετάλλευσις αποκλειστικώς και αυτοπροσώπως παρά αναπήρων πολέμου των παιγνίων "κρίκοι", "δυναμόμετρα", και "σκοποβολή επί ακινήτου στόχου", απαγορευομένης απολύτως της εκμεταλλεύσεως ταύτης εν συνεργασία του κεκτημένου την άδειαν αναπήρου μετ' άλλων προσώπων μη κεκτημένων την ιδιότητα ταύτην.
  2.Η άσκησις των παιγνίων τούτων επιτρέπεται επί τω αποκλειστικώ σκοπώ ασκήσεως ή ψυχαγωγίας και εφ' όσον εκ της εκβάσεως αυτών δεν επιδιώκεται παρά του εκμεταλλευομένου ταύτα ή παρά του παίκτου χρηματική ωφέλεια. Η προς τούτο άδεια χορηγείται παρ' οιασδήποτε αστυνομικής αρχής επί τη προσαγωγή αυτοπροσώπως υπό του αιτούντος επισήμων αποδεικτικών του χαρακτηρισμού του ως αναπήρου πολέμου. Η άδεια αυτή ισχύει επί εν ημερολογιακόν έτος, ανεξαρτήτως του χρόνου της εκδόσεώς της και καθ' άπαν το Κράτος.
  3.Δύναται ωσαύτως δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Κοινωνικών Υπηρεσιών και Δημοσίας Τάξεως να επιτραπή εις ανεγνωρισμένα Σωματεία, ή εις δια Β.Δ/τος συνιστωμένας επιτροπάς κατά την παρ' αυτών διενέργειαν εορτών ή αγοράς χάριν καθαρών φιλανθρωπικών και κοινωνικών σκοπών, ή άνευ καταβολής των κατά τον παρόντα νόμον τελών λειτουργία τινών εκ των τεχνικών παιγνίων.



Σελ.368(δ)
Τεύχος 1118-Σελ.56
  
Λοιπαί Ποινικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-(’ρθρ.14 Α.Ν.258/1936).-1.α.Οι εκμεταλλευόμενοι ή διευθύνοντες κέντρα, επιτρέποντες την διενέργειαν εν αυτοίς, τυχηρών παιγνίων, τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής και φυλακίσεως μέχρι δύο ετών και εν υποτροπή δια χρηματικής ποινής και φυλακίσεως μέχρι πέντε ετών, ως και στερήσεως των πολιτικών δικαιωμάτων μέχρι πέντε ετών.
  β.Το Δικαστήριον διατάσσει επίσης την δήμευσιν των επίπλων και σκευών του παραβάτου διενεργείας μικτών και τυχηρών παιγνίων, ως και την μέχρι τριμήνου και εν υποτροπή μέχρις εξαμήνου απαγόρευσιν της εν γένει λειτουργίας του δημοσίου κέντρου. Την απαγόρευσιν ταύτην δύναται μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεως του αρμοδίου δικαστηρίου να διατάξη προσωρινώς το Συμβούλιον των Πλημμελειοδικών τη προτάσει του Εισαγγελέως, κατ' αίτησιν της αστυνομικής αρχής. Η εκτέλεσις του βουλεύματος του Συμβουλίου των Πλημμελειοδικών δεν αναστέλλεται εκ της ασκήσεως των ενδίκων μέσων.
  γ.Εις τας ποινάς του εδαφ. α΄ της παρούσης υπόκεινται και οι κατά συνήθειαν ή κατ' επάγγελμα παρέχοντες άσυλον εις παίκτας τυχηρών παιγνίων ή και μικτών τοιούτων, παρά τας διατάξεις του παρόντος νόμου λειτουργούντων.
  δ.Οι επ' αυτοφώρω συλλαμβανόμενοι παίκται των παρά τας διατάξεις του παρόντος λειτουργούντων τυχηρών ή μικτών παιγνίων, τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής και φυλακίσεως μέχρι 3 μηνών, εν υποτροπή δε δια χρηματικής ποινής και φυλακίσεως μέχρι 2 ετών.
  2.Εφ' όσον τα τυχηρά και μικτά παίγνια λειτουργούν παρανόμως εν αιθούσας συλλόγων οιασδήποτε φύσεως, αι κατά την ανωτέρω παράγραφον ποιναί επιβάλλονται εις έκαστον των κρινομένων υπαιτίων μελών του οικείου διοικητικού συμβουλίου, έκαστον λαμβανόμενον χωριστά. Δια της αυτής καταδικαστικής αποφάσεως απαγγέλλεται η έκπτωσις των συμβούλων από του αξιώματος αυτών και η διαγραφή των καταδικασθέντων μελών από του μητρώου του Σωματείου. Επί τη αυτή παραβάσει δύναται να απαγγελθή και η διάλυσις του Σωματείου, υπό του αρμοδίου δικαστηρίου τη αιτήσει του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
  3.Προκειμένου περί διενεργείας τυχηρών και μικτών παιγνίων εν τοις πλοίοις, εις μεν τας κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου χρηματικάς ποινάς υπόκειται ο ιδιοκτήτης ή η εταιρεία εις ην ανήκει το πλοίον, εις δε τας ποινάς φυλακίσεως ο κυβερνήτης του πλοίου.
  4.Αι ποιναί του παρόντος άρθρου επιβάλλονται εις έκαστον των εκπροσωπούντων τας διευθυνούσας τυχόν τα δημόσια κέντρα ανωνύμους εταιρείας ή προκειμένου περί άλλων εταιρειών εις έκαστον των ομορρύθμων εταίρων.
  5.Εις τους άνευ ειδικής αδείας δενεργούντας τα κατά την παρ. 5 του άρθρ.1 του παρόντος παίγνια, ως και εις τους κατά το άρθρ.6 αναπήρους τους εκμεταλλευομένους άλλων των εν αυτώ καθοριζομένων παιγνίων, επιβάλλονται αι ποιναί της παρ. 1 εδάφ. δ΄ του παρόντος άρθρου.
  
Απάτη περί τα παίγνια
  ’ρθρ.7Α.-Ο κατ' επάγγελμα διενεργών οιονδήποτε, κατεταγμένον ή μη παίγνιον και μετερχόμενος προς εξασφάλισιν της υπέρ αυτού εκβάσεως τούτου οιασδήποτε παραπλανητικάς κατά την διεξαγωγήν του παιγνίου ενεργείας, τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους, εάν η πράξις δεν τιμωρήται βαρύτερον κατ' άλλην διάταξιν, μη επιτρεπομένης της αναστολής και της μετατροπής της ποινής".
  Το άρθρ.7Α προσετέθη δια του άρθρ.25 του Νόμ.495/1976(τόμ.4Α Σελ.344,07).
  Χαρτοπαιξία καθ' έξιν και κατ' επάγγελμα
  ’ρθρ.8.-(’ρθρ.15 Α.Ν.258/1936). Όστις, άνευ εμφανών πόρων ζωής, επιδίδεται καθ' έξιν και κατ' επάγγελμα εις την χαρτοπαιξίαν, τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και χρηματικής ποινής. Εν υποτροπή ή και εν τη περιπτώσει καθ' ην ο παραβάτης ήθελε καταληφθή οπλοφορών, αι ποιναί αύται επιτείνονται εις το διπλάσιον.
  Κατοχή ή φύλαξις όπλων εντός κέντρων 
διενεργείας παιγνίων
  ’ρθρ.9.-(’ρθρ.16 Α.Ν.258/1936).-1.Απαγορεύεται εντός των κέντρων εν οις λειτουργούν παίγνια, η υπό του Διευθυντού του Κέντρου ή του προσωπικού αυτού κατοχή ή φύλαξις πυροβόλων όπλων, μαχαιρών και λοιπών φονικών οργάνων.
  2.Εν περιπτώσει ανευρέσεως τοιούτων όπλων εντός του κέντρου ο διευθυντής αυτού ή οιοσδήποτε άλλος αυτουργός ή συνεργός τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και χρηματικής ποινής. Εν υποτροπή αι ποιναί αύται διπλασιάζονται, διατάσσεται δε παρά της αστυνομίας και το κλείσιμον του κέντρου επί χρονικόν διάστημα εξ μέχρι δώδεκα μηνών, το δε οικείον τέλος δεν επιστρέφεται.
  3.Παίκται ή θαμώνες των ανωτέρω κέντρων καταλαμβανόμενοι παρανόμως οπλοφορούντες εντός αυτών, τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών και χρηματικής ποινής. Δια των αυτών ποινών τιμωρούνται οι διευθυνταί καταστημάτων, περιπτεριούχοι ή μισθωταί περιπτέρων, οίτινες ήθελον αποδειχθή ότι παραλαμβάνουν προς φύλαξιν όπλα εν γένει.
  Παρεμπόδισις αστυνομικού ελέγχου
  ’ρθρ.10.-(’ρθρ. 17 Α.Ν. 258/1936).-Διευθυνταί και υπάλληλοι κέντρων παιγνίων, καταλαμβα-



(Αντί της σελ.369(ε) Σελ.369(ζ)
Τεύχος 620-Σελ.33

νόμενοι χρησιμοποιούντες διάφορα μέσα προς ειδοποίησιν αυτών περί ενεργουμένης επισκέψεως της αστυνομίας εις τα κέντρα αυτών τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις εξ μηνών.
  Υποχρεώσεις αστυνομικών οργάνων
  ’ρθρ.11.-(’ρθρ. 18 Α.Ν. 258/1936).-Αστυνομικά όργανα μη επιδεικνύοντα, καθ' ην έχουν υποχρέωσιν, προσπάθειαν δια την εφαρμογήν των κειμένων περί τυχηρών και μη παιγνίων διατάξεων εντός της περιφερείας αυτών ή μη λαμβάνοντα τα προσήκοντα μέτρα δια την βεβαίωσιν τυχόν παραβάσεων και σύλληψιν των ενόχων, παραπέμπονται υποχρεωτικώς, ενώπιον των οικείων Συμβουλίων με το ερώτημα της απολύσεως ή αποτάξεως, διώκονται δε και ποινικώς τιμωρούμενα δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρις ενός έτους.
  Δικονομικαί διατάξεις
  ’ρθρ.12.-(’ρθρ. 4 Ν.Δ. 639/1970).-1.Τα υπό των διατάξεων του παρόντος προβλεπόμενα πλημμελήματα εκδικάζονται δια της αμέσου παραπομπής των κατηγορουμένων εις το ακροατήριον, κατά την καθοριζομένην υπό των διατάξεων των άρθρ.417-425 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας συνοπτικήν διαδικασίαν.
  2.Αι διατάξεις του Ποινικού Κώδικος περί συγχωνεύσεως των ποινών δεν έχουν εφαρμογήν εν προκειμένω.
  Η παρ. 2 προέρχεται από ανάλογον διάταξιν του άρθρ.19 Α.Ν. 258/1936 ως αντικατεστάθη δια του Α.Ν.327/1936.
  Εξουσιοδότησις δι' έκδοσιν Αστυνομικών 
Διατάξεων
  ’ρθρ.13.-(’ρθρ. 22 Α.Ν.258/1936).-Δι' αστυνομικών διατάξεων καθορίζονται:
  1.Η απαγόρευσις της χορηγήσεως αδείας λειτουργίας παιγνίων εν γένει εις κέντρα αστυνομικώς δυσεπιτήρητα.
  2.Ο τρόπος εν γένει και αι ώραι λειτουργίας των κέντρων τούτων.
  3.Τα του αερισμού, φωτισμού, θερμάνσεως και εν γένει η λήψις μέτρων δια την προστασίαν της υγείας των θαμώνων των κέντρων τούτων.
  4.Η παράβασις των ανωτέρω διατάξεων τιμωρείται δια κρατήσεως τουλάχιστον ενός μηνός και προστίμου χιλίων δραχμών, μετά δε την τρίτην καταδικαστικήν απόφασιν διατάσσεται παρά της αστυνομίας και το κλείσιμον του κέντρου, δια χρονικόν διάστημα ενός μέχρις 6 μηνών.
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.14.-(’ρθρ. 23 και 24 Α.Ν. 258/1936-άρθρ.6 Ν.Δ.639/1970).-1.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις οπωσδήποτε αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  2.Η εκτέλεσις των διατάξεων του παρόντος, ανήκει εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως (Αρχηγεία Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων).

Σελ.370(ζ)
Τεύχος 620-Σελ.34

24.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ υπ' αριθ.2 
	της 16 Ιαν./22 Αυγ.1989 (ΦΕΚ Β΄612)
Όροι διενέργειας τεχνικών παιγνίων στα Δημόσια Κέντρα.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ.33 του Π.Δ.161/15.4.1988 "Αναδιάρθρωση, σύσταση, οργάνωση και λειτουργία Περιφερειακών Υπηρεσιών της Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες διατάξεις" και άρθρ.12 Νόμ.1481/1984.
  2.Του άρθρ.106 του Ν.Δ.3365/1955 "Περί Κώδικος της τέως Ελληνικής Χωροφυλακής".
  3.Των άρθρ.368, 369 και 370 του Β.Δ.της 23.3.1958 "Περί Κανονισμού της τέως Υπηρεσίας Χωροφυλακής" και
  4.Του άρθρ.13 του Β.Δ. 29/1971 "Περί Κώδικοποιήσεως εις ενιαίο κείμενο των ισχυουσών διατάξεων περί τυχερών και μη παιγνίων", καθορίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Η διενέργεια τεχνικών παιγνίων στα Δημόσια Κέντρα γενικά, ήτοι Ξενοδοχεία, Καφενεία, αίθουσες αναγνωρισμένων Σωματείων, Συλλόγων, Ομίλων πάσης φύσεως και οποιουσδήποτε χώρους προσιτούς στο κοινό, επιτρέπεται κατόπιν αδείας της Υπηρεσίας μας για την πόλη της Ορεστιάδας και των αρμοδίων Διοικητών Αξιωματικών για την λοιπή περιφέρεια.
  2.Η άδεια χορηγείται κατόπιν υποβολής αιτήσεως από τον ενδιαφερόμενο στην αρμόδια κατά τόπο Αστυνομική Αρχή, στην οποία επισυνάπτονται, αντίγραφο Ποινικού Μητρώου και διπλότυπο εισπράξεως του Δημοσίου Ταμείου, περί καταβολής του καθοριζομένου από το άρθρ.5 του Β.Δ. 29/1971 τέλους.
  -Η άδεια εκδίδεται στο όνομα του Διευθυντού του Κέντρου ή του Προέδρου του οικείου Σωματείου, μετά προηγουμένη Γνωμοδότηση Επιτροπής, αποτελουμένη από τους: α)Διοικητή Αξιωματικό της οικείας Υπηρεσίας, ως Πρόεδρο, β)Αστυμηχανικό και γ)Αρμόδιο Αστίατρο, ως μέλη και σε περίπτωση κωλύματος τούτων από τους νομίμους αναπληρωτές των.
  3.Η ανωτέρω Επιτροπή αποφαίνεται για την καταλληλότητα της αίθουσας από απόψεως αερισμού, φωτισμού, θερμάνσεως, δομικής και λοιπών όρων, που ανάγονται στην προστασία της υγείας των θαμώνων των κέντρων τούτων, ως και εάν είναι αστυνομικώς δυσεπιτήρητη.
  4.Η ίδια ως άνω Επιτροπή καθίσταται αρμόδια για την επιθεώρηση αιθουσών ως σφαιριστηρίων, ξενοδοχείων ύπνου, εντευκτηρίων Συλλόγων, Σωματείων κ.λ.π. οι οποίες δεν υπόκεινται σε επιθεώρηση και εφοδιασμό με άδεια κατά τις ισχύουσες διατάξεις του Υγειονομικού Κανονισμού.
  5.Προκειμένου δε περί Καταστημάτων που λειτουργούν με άδεια του Υγειονομικού Κανονισμού, δεν απαιτείται επιθεώρηση από την Επιτροπή της προηγουμένης παραγράφου, πλην όμως, εξετάζεται για το δυσεπιτήρητο από τον οικείο Διοικητή Αξιωματικό.
  ’ρθρ.2.-1.Απαγορεύεται η χορήγηση αδείας διενεργείας τεχνικών παιγνίων γενικά στα Δημόσια Κέντρα Αστυνομικώς δυσεπιτήρητα.
  2.Ως Αστυνομικώς δυσεπιτήρητο θεωρείται το Δημόσιο Κέντρο το οποίο βρίσκεται σε τέτοια θέση, ώστε η απόσταση από την οποία γίνεται αντιληπτό το πλησιάζον το Κέντρο Αστυνομικό όργανο, παρέχει τη δυνατότητα στο Διευθυντή του Κέντρου ή τα μετέχοντα των παιγνίων άτομα να μεταβάλλουν τον τρόπο διεξαγωγής των παιγνίων ή να αποκρύπτουν ευχερώς πειστήρια διενεργείας τυχερών ή μικτών παιγνίων, ιδία όταν το Κέντρο ευρίσκεται σε ακραία ή εκτός της πόλεως και των χωρίων σημεία, διαθέτει περισσότερες της μιας αιθούσης, η κυρία είσοδος ή έξοδος δεν ευρίσκονται επί δημοσίας οδού ή του πεζοδρομίου αυτής, όταν διαθέτει και άλλη είσοδο ή έξοδο, που οδηγεί σε ιδιωτική κατοικία ή ακάλυπτους χώρους απ' όπου είναι ευχερής η διαφυγή των παικτών, όταν το δάπεδο της αίθουσας διεξαγωγής των παικτών ευρίσκεται σε ύψος ή βάθος περισσότερο από ένα μέτρο από την επιφάνεια του πεζοδρομίου ή της δημοσίας οδού.
  3.Ως Αστυνομικώς δυσεπιτήρητο θεωρείται επίσης το Δημόσιο Κέντρο του οποίου οι υαλοπίνακες επικαλύπτονται με αδιαφανή χαρτί ή ύφασμα ή με άλλο αντικείμενο, με το οποίο παρεμποδίζεται η επιτήρηση της αίθουσας απ' έξω, ως και εκείνο του οποίου οι Διευθυντές και οι Υπάλληλοι καταλήφθησαν κατά το παρελθόν χρησιμοποιούντες διάφορα μέσα προς ειδοποίηση των παικτών περί ενεργουμένης επισκέψεως των αστυνομικών οργάνων στο Κέντρο.
  4.Επί απορριπτικής αποφάσεως επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Αστυνομικού Διευθυντού αποφαινομένου οριστικά εντός 10 ημερών από της υποβολής αυτής.
  ’ρθρ.3.-Η λειτουργία τεχνικών παιγνίων επιτρέπεται μόνο στις κύριες αίθουσες του Καφενείου ή του προς τούτο ιδρυομένου Κέντρου ή στα τυχόν υπάρχοντα προαύλια ή κήπους, απαγορευομένης στα ιδιαίτερα διαμερίσματα αυτών.
  -Προκειμένου περί ξενοδοχείων επιτρέπεται η διενέργεια τούτων μέσα σε μία των κυρίων αιθουσών αυτών που δεν επικοινωνούν αμέσως με δωμάτιο ύπνου.
  ’ρθρ.4.-1.Οι ώρες διενεργείας των τεχνικών παιγνίων καθορίζονται ως ακολούθως:
  α.Σε δημόσια κέντρα, αίθουσες ξενοδοχείων, συλλόγων, σωματείων, εντευκτηρίων κ.λπ. από 09.00΄-01.00΄ ώρας.
  β.Κατά τις Κυριακές και εξαιρέσιμες μέρες από 10.00΄μέχρι 01.00΄ ώρας.
  γ.Στα σφαιριστήρια από 10.00΄ μέχρι 23.00΄ ώρας.
  -Κατά τις ώρες κοινής ησυχίας όπως ορίζεται από την σχετική Αστυνομική Διάταξη, δεν επιτρέπεται η διενέργεια τεχνικών παιχνίων που προξενούν θόρυβο (τάβλι, ποδοσφαιράκια κ.λπ.).



(Αντί για τη σελ.370,01) Σελ.370,01(α)
Τεύχος 1175-Σελ.39
  
2.Υπεύθυνοι τηρήσεως των διατάξεων του παρόντος άρθρου είναι οι Διευθυντές και οι συμμετέχοντες στα παίγνια.
  3.Απαγορεύεται η διενέργεια οιουδήποτε παιγνίου σε οποιοδήποτε κέντρο, εντευκτήριο ή αίθουσα από το πρωί της Μεγάλης Πέμπτης μέχρι το πρωϊ της Δευτέρας του Πάσχα.
  ’ρθρ.5.-1.Οι παραβάτες της παρούσας, η οποία ισχύει από της δημοσιεύσεώς της στην περιοχή μας, διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 13 παρ. 4 του Β.Δ.29/1971 "Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί τυχερών και μη παιγνίων", ήτοι με κράτηση τουλάχιστο ενός μηνός και πρόστιμο χιλίων δραχμών, μετά δε την τρίτη καταδικαστική απόφαση διατάσσεται από την αρμόδια Αστυνομική Αρχή το κλείσιμο του Κέντρου για χρονικό διάστημα από ένα (1) μέχρι και έξι (6) μήνες.
  2.Η εκτέλεσή της ανατίθεται στο Αστυνομικό Προσωπικό της Ελληνικής Αστυνομίας.
  (Εγκρίθηκε από το Νομ. Έβρου στις 30.3.89).

25.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ ΑΡΙΘ.1/1991 
	Αριθ.1023/2/4
	της 31 Δεκ.1991/14 Φεβρ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 93)
Όροι διενέργειας Τεχνικών Παιγνίων στα Δημόσια Κέντρα.
  (Αφορά την Αστυνομική Δ/νση Δράμας).

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΑΣ 
	ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 3006/5/9η
	της 7/18 Ιουν.1993 (ΦΕΚ Β΄ 437)
Χαρακτηρισμός του παιγνίου "Συσκευή αυτόματου πωλητού, σε συνδυασμό με ηλεκτρονικό παιγνίδι και με δυνατότητα προσφοράς δώρου".
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.1 του Β.Δ.29/71 "Περί κωδικοποιήσεως σε ενιαίο κείμενο των ισχυουσών διατάξεων περί τυχηρών και μη παιγνίων".
  2.Την υπ' αριθ. 3 από 31.5.93 Γνωμοδότηση του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Παιγνίων και
  3.Την υπ' αριθ.7004/3/14 από 10.12.92 Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υφυπουργού Δημόσιας Τάξης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Δημόσιας Τάξης Κων/νο Σαψάλη", αποφασίζουμε:
  Κατατάσσουμε το παίγνιο "Συσκευή αυτόματου πωλητού, σε συνδυασμό με ηλεκτρονικό παιγνίδι και με δυνατότητα προσφοράς δώρου" στην κατηγορία των τυχερών παιγνίων, γιατί το αποτέλεσμα από τη διενέργεια του παιγνίου αυτού, εξαρτάται αποκλειστικά και μόνο από την τύχη και όχι από την τεχνική δεινότητα του παίκτη, κατά την δεύτερη φάση αυτού.
  Η παρούσα ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης, δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.


27.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ υπ' αριθ.2 
	της 21 Ιουν./7.Ιουλ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 488)
Όροι διενέργειας τεχνικών παιγνίων στα δημόσια κέντρα.
  (Αφορά την Διεύθυνσιν Ασφάλειας Αττικής).




Σελ.370,02(α)
Τεύχος 1175-Σελ.40


ΘΕΜΑ
γ
Έλεγχος Κινηματογράφων



  Βλ. και την νομοθεσίαν περί Θεάτρων εν τόμ. 31.

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 29 Ιουλ./16 Αυγ.1927
Περί κυρώσεως του από 13/15 Σεπτ.1925 Ν.Δ/τος περί κινηματογράφων.
  Τεθέν εν ισχύϊ υπό του Π.Δ .της 27 Ιουλ./6 Σεπτ. 1927, κατηργήθη υπό του άρθρ.12 του Νόμ.4767/1930 (κατωτ. αρ.2).

2.	ΝΟΜΟΣ 4767 
	της 24/28 Μαΐου 1930
Περί κινηματογράφων
  Τεθέν εν ισχύϊ υπό του Π.Δ. της 17/25 Ιουλ.1930, κατηργήθη υπό του άρθρ.13 του Α.Ν.445/1937 (κατωτ. αριθ.6).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 22/29 Δεκ.1930
Περί συγκροτήσεως επιτροπής περί κινηματογράφων.
  Εξεδόθει βάσει της διατάξεως του άρθρ.2 του καταργηθέντος νόμ.4767/(ανωτ. αριθ.2), ομοία προς την οποίαν είναι η της παρ. 5 του άρθρ.2 του Α.Ν.445/1937 (κατ.αριθ.6).
  ’ρθρον μόνον.-Αι επιτροπαί ενώπιον των οποίων θα γίνεται η αναθεώρησις των αποφάσεων των κατά το άρθρ.2 παρ. (6) 5 του νόμ.4767 περί κινηματογράφων, συμβουλίων, συγκροτούνται δι' αποφάσεως του οικείου Γενικού Διοικητού ή του Νομάρχου.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 21/27 Μάρτ.1931
Περί εκδόσεως υπό των διευθυντών των σχολείων πιστοποιητικών ηλικίας των εις αυτά φοιτώντων μαθητών.
  Εξεδόθη βάσει της διατάξεως του άρθρ.9 του καταργηθέντος νόμ.4767 (ανωτ. αριθ.2), ομοία προς την οποίαν η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ.9 του Α.Ν.445/1937 (κατωτ. αριθ.6).
  Επιτρέπεται εις τους διευθυντάς των σχολείων δημοσίων και ιδιωτικών, όπως εκδίδωσι πιστοποιητικά ηλικίας των εις αυτά φοιτώντων μαθητών. Τα πιστοποιητικά ταύτα δέον να φέρωσι επικεκολλημένην και εσφαγισμένην την φωτογραφίαν του περί ου εξεδόθησαν. Η ψευδής αναγραφή ηλικίας εις τα εν λόγω πιστοποιητικά συνεπάγεται ανεξαρτήτως της 

πειθαρχικής και ποινικήν δίωξιν του εκδόσαντος κατά τας σχετικάς διατάξεις Κ.Π.Ν.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 31 Μαρτ./7 Απρ.1931
Περί του τρόπου της ασκήσεως του ελέγχου της απαγορεύσεως της εισόδου ανηλίκων εις τους κινηματογράφους.
  Εξεδόθη βάσει της διατάξεως του άρθρ.9 παρ. 4 του καταργηθέντος νόμ.4767 (ανωτ.αριθ.2) ομοία προς την οποίαν είναι ήδη η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ.9 του Α.Ν.445/1937 (κατωτ.αριθ.6).
  ’ρθρ.1.-Δια την άσκησιν του ελέγχου της απαγορεύσεως της εισόδου εις δημοσίους κινηματογράφους ανηλίκων κάτω των 16 ετών, εις τας πόλεις τας εχούσας πληθυσμόν άνω των είκοσι χιλιάδων κατοίκων, διορίζονται παρά της οικείας αστυνομικής αρχής ιδιώται υποδεικνυόμενοι παρά των διευθυντών των επιχειρήσεων και μισθοδοτούμενοι υπό τούτων.
  Οι ούτω διοριζόμενοι δέον να είναι πολίται Έλληνες έχοντες εκπληρώσει την στρατιωτικήν αυτών υποχρέωσιν ή νομίμως να έχωσιν απαλλαγή ταύτης προσάγοντες και πιστοποιητικά της καταδιωκτικής αστυνομικής αρχής ότι ούτε κατεδικάσθησαν ούτε καταδιώκονται δι' αξιόποινον πράξιν, προβλεπομένην υπό των άρθρ.22 και 23 του Ποινικού Νόμου ή κακουργήματα και εν γένει ότι έχουσι παρελθόν χρηστόν.
  ’ρθρ.2.-Η ημερησία αποζημίωσις των ούτω διοριζομένων δεν δύναται να είναι ελάσσων των (πεντήκοντα δραχμών). Το ποσόν του-




Σελ.371

το προκαταβάλλεται την πρώτην εκάστου μηνός εις την διορίσασαν τους υπαλλήλους τούτους αστυνομικήν αρχήν ήτις και ενεργεί την μισθοδοσίαν αυτών, αποστέλλουσα εν καιρώ εις την διεύθυνσιν της επιχειρήσεως τα δικαιολογητικά της πληρωμής ταύτης.
  Οι κατά τα ανωτέρω υπάλληλοι δεν δύνανται να απολυθώσιν ειμή κατόπιν αποφάσεως της αστυνομικής αρχής στηριζομένης εις ητιολογημένην πρότασιν του διοικητού του οικείου αστυνομικού Τμήματος ή του Διευθυντού της επιχειρήσεως.
  Κατά τον ανωτέρω τρόπον δύνανται να διορισθώσι και κατώτεροι δημόσιοι υπάλληλοι εφ' όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας των επιτρέπουσι τούτο, κατά βεβαίωσιν των προϊσταμένων αυτών, επί μηνιαία αντιμισθία χιλίων δραχμών, καταβαλλομένων ομοίως ως άνω.
  ’ρθρ.3.-Δύναται εν Αθήναις, μεν και Πειραιεί ο Υπουργός των Εσωτερικών, εν Θεσσαλονίκη δε ο Γενικός Διοικητής, δι' αποφάσεών των να αναθέσωσιν εις τα μέλη των κατά το άρθρ.7 του νόμου περί κινηματογράφων επιτροπών την άσκησιν καθηκόντων επιθεωρητού κατ' αναλογίαν ενός δια τέσσαρας κινηματογράφους, επί μηνιαία αντιμισθία δραχμών χιλίων πεντακοσίων καταβαλλομένων εξ ίσου υπό των διευθυντών των κινηματογράφων.
  Εις πάντας τους κατά τα άνω υπαλλήλους η αστυνομική αρχή υποχρεούται να παρέχη την νομίμως ζητουμένην συνδρομήν της.
  ’ρθρ.4.-Πλην των ανωτέρω, τον έλεγχον της απαγορεύσεως της εισόδου ανηλίκων εις τους δημοσίους κινηματογράφους, δύνανται να ασκώσι και πρόσθετοι αστυφύλακες διοριζόμενοι κατά τας διατάξεις του άρθρ.43 του νόμ.2815 περί Αστυνομίας Πόλεων.
  Ο έλεγχος της εισόδου ανηλίκων θα ενεργήται δια της επιδείξεως εις τους προς τούτο τεταγμένους υπαλλήλους του κατά την παρ. 1 του άρθρ.9 του νόμ.4767 περί κινηματογράφων (ανωτ. αριθ.2) πιστοποιητικού ηλικίας. Η μη επίδειξις τοιούτου συνεπάγεται την απαγόρευσιν της εισόδου.
  Το άρθρ. 43 του νόμ. 2815 περιελήφθη εν άρθρ.39 του κωδικοπ. νόμ. 4971.
  Η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ.9 του ν.4767 αντιστοιχεί προς την παρ. 1 του άρθρ.9 του Α.Ν.445/1937 (κατωτ. αριθ.6).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.445 
	της 20/25 Ιαν.1937
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί κινηματογράφων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Εγκατάστασις και λειτουργία κινηματογράφων ή παρεμφερών επιχειρήσεων είτε εν κλειστώ είτε εν ανοικτώ χώρω επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας της Αστυνομικής αρχής.
  2.Η άδεια εγκαταστάσεως χορηγείται επί τη υποβολή εις την αστυνομικήν αρχήν των κάτωθι στοιχείων.
  α)Αιτήσεως εις ην ν' αναγράφηται το ονοματεπώνυμον του αιτούντος και η διεύθυνσις της κατοικίας αυτού, εφ' όσον δε πρόκειται περί Εταιρείας ο τίτλος και η έδρα αυτής. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν δέον να υποβάλληται και το Εταιρικόν ή καταστατικόν της Εταιρίας.
  β)Δηλώσεως του αιτούντος εμφαινούσης το ονοματεπώνυμον και την ακριβή διεύθυνσιν της κατοικίας του υπευθύνου δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου Διευθυντού του κινηματογράφου και του αντιπροσώπου αυτού εν περιπτώσει απουσίας του. Τοιαύτην δήλωσιν οφείλουσι να υποβάλωσιν εις την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν και αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος λειτουργούσαι κινηματογραφικαί επιχειρήσεις.
  γ)Πιστοποιητικού Ιθαγενείας.
  δ)Σχεδίου εις τριπλούν, συντεταγμένου υπό διπλωματούχου Μηχανικού ή Αρχιτέκτονος εν ω να εμφαίνηται εν κατόψει η διαρρύθμισις των θέσεων των θεάτρων εν τη αιθούση, θεωρείοις, εξώσταις κλπ. οι διάδρομοι, αι θύραι, τα παράθυρα και αι έξοδοι κινδύνου. Προκειμένου δια κλειστούς κινηματογράφους, δέον να υποβληθή εις τριπλούν και σχέδιον εμφαίνον τας εγκαταστάσεις εν γένει του τεχνικού αυτού αερισμού.
  ε)Σχεδίου εις τριπλούν συντεταγμένου υπό διπλωματούχου ηλεκτρολόγου Μηχανικού εν ω να εμφαίνηται εν κατόψει η θέσις της εγκατασταθησομένης τυχόν ηλεκτροπαραγωγού ομάδος ή σταθμού μετασχηματισμού του ρεύματος, η θέσις του πίνακος διανομής, του θαλάμου προβολής και της όλης εν γένει εγκαταστάσεως του φωτισμού και του φωτισμού κινδύνου μετά πλήρους εκθέσεως επί των εν γένει ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων.
  ς)Σχεδιαγράμματος εις τριπλούν εμφαίνοντος την θέσιν του ακινήτου του κινηματογράφου εν σχέσει με τας πέριξ οικοδομάς, οδούς κλπ.



Σελ.372
  
3.Η αίτησις αύτη μετά πάντων των ως άνω στοιχείων παραπέμπεται εντός δέκα ημερών από της υποβολής αυτής εις το κατά το άρθρ.2 του παρόντος συμβούλιον, όπερ, εξετάζον τα υπ' όψιν αυτού τιθέμενα, γνωματεύει περί της χορηγήσεως της αδείας εγκαταστάσεως είτε βάσει των υποβληθέντων σχεδίων είτε υποδεικνύον τας επανακτέας προσθήκας, τροποποιήσεις ή βελτιώσεις. Μόνον μετά υπεύθυνον δήλωσιν του ενδιαφερομένου ότι αποδέχεται τα υπό του Συμβουλίου υποδεικνυόμενα χορηγείται υπό της Αστυνομίας η άδεια εγκαταστάσεως.
  4.Η άδεια λειτουργίας κινηματογράφου χορηγείται επί τη υποβολή εις την Αστυνομικήν αρχήν αιτήσεως του ενδιαφερομένου γνωστοποιούντος την λήξιν των εργασιών εγκαταστάσεως και κατόπιν επιθεωρήσεως του κινηματογράφου και όλων των εξαρτημάτων αυτού και εγκαταστάσεων υπό του αυτού ως άνω Συμβουλίου προς διαπίστωσιν της ακριβούς τηρήσεως των προϋποθέσεων υφ' ας εχορηγήθη η άδεια εγκαταστάσεως.
  Αντίτυπον των ως άνω σχεδίων εν γένει αρμοδίως τεθεωρημένων ως και η άδεια λειτουργίας του κινηματογράφου αναρτάται εντός ειδικού πλαισίου, εις μέρος καταφανές, εις τρόπον ώστε να είναι εις την διάθεσιν του κοινού και των ενεργούντων τον έλεγχον κρατικών υπαλλήλων.
  5.Απαγορεύεται πάσα μεταρρύθμισις, τροποποίησις ή συμπλήρωσις των εν γένει εγκαταστάσεων κινηματογράφου άνευ αδείας της αστυνομικής αρχής αιτουμένης εν τη περιπτώσει ταύτη την γνώμην του κατά το άρθρ.2 Συμβουλίου. Η παράβασις συνεπάγεται την αφαίρεσιν της αδείας λειτουργίας του κινηματογράφου, μερίμνη της αστυνομικής αρχής.
  Προκειμένου περί υπαιθρίων κινηματογράφων ο ανοικτός χώρος πρέπει να είναι πάντοτε περιπεφραγμένος κατά τρόπον παρεμποδίζοντα τελείως την έξωθι θέαν.
  ’ρθρ.2.-1.Το Συμβούλιον, συγκροτούμενον δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, αποτελείται εκ του Διευθυντού της Νομαρχίας, του προϊσταμένου της αστυνομικής αρχής, του παρά τη οικεία αστυνομική αρχή απεσπασμένου διπλωματούχου μηχανικού, εν ελλείψει δε τοιούτου ενός άλλου διπλωματούχου μηχανικού οριζομένου υπό του Νομομηχανικού, ενός διπλωματούχου μηχανικού ηλεκτρολόγου και του προϊσταμένου του οικείου, υγειονομικού Κέντρου ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  Δια τας εκτός της έδρας του νομού πόλεις συγκροτείται δι' αποφάσεως του Νομάρχου Συμβούλιον εκ τριών ή πέντε δημοσίων υπαλλήλων, ου απαραιτήτως αποτελεί μέλος και ο προϊστάμενος της αστυνομικής αρχής, αντιπρόσωπος του Νομομηχανικού, ως και ο δημοτικός υγιεινολόγος ιατρός ή δημοτικός ιατρός.
  Εις αμφότερα τα Συμβούλια ταύτα καλείται να συμμετάσχη και αντιπρόσωπος της Πανελληνίου Ενώσεως Κινηματογράφων, όπου υπάρχει τοιούτος άνευ ψήφου.
  2.Το Συμβούλιον θεωρείται εν απαρτία παρόντων τριών μελών και αποφαίνεται δια πλειοψηφίας, αφού ακούση πάντοτε μεν τον Διευθυντήν ή αντιπρόσωπον της επιχειρήσεως, οσάκις δε κρίνει σκόπιμον και οιαδήποτε άλλα πρόσωπα.
  3.Δια τας Αθήνας και τα προάστεια το Συμβούλιον απαρτίζεται α)εκ του προϊσταμένου της αστυνομικής αρχής, β)του Νομομηχανικού, γ)ενός αρχιμηχανικού της Ηλεκτρολογικής Διευθύνσεως του Υπουργείου Συγκοινωνίας, δ)ενός υγιεινολόγου ιατρού οριζομένου υπό του Υπουργού της Υγιεινής και ε)ενός αντιπροσώπου της Π.Ε.Κ. ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  4.Δια τον Πειραιά και τα προάστεια το Συμβούλιον απαρτίζεται α)εκ του προϊσταμένου της αστυνομικής αρχής, β)του προϊσταμένου σχεδίου πόλεων, γ)ενός αρχιμηχανικού της Ηλεκτρολογικής Διευθύνσεως του Υπουργείου Συγκοινωνίας, δ)ενός υγιεινολόγου ιατρού οριζομένου υπό του Υπουργού της Υγιεινής και ε)ενός αντιπροσώπου της Π.Ε.Κ. ή των νομίμων αυτών αναπληρωρών.
  5.Επιτρέπεται η αναθεώρησις των αποφάσεων των ανωτέρω συμβουλίων αιτήσει της αστυνομικής αρχής ή του διευθυντού του κινηματογράφου, υποβαλλομένη εντός δέκα το πολύ ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως. Η αναθεώρησις γίνεται ενώπιον συμβουλίου, συγκροτουμένου δια μεν τας Αθήνας και Πειραιά και τα προάστεια τούτων α)εκ του Διευθυντού της Ηλεκτρολογικής Διευθύνσεως του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, β)του προϊσταμένου σχεδίου πόλεως Αθηνών, γ)του παρά τω Υφυπουργείω της Δημοσίας Ασφαλείας Διευθυντού της Αστυνομίας Πόλεων, δ)του παρά τω Υπουργείω Υγιεινής Διευθυντού της Υγιεινής και ε)ενός αντιπροσώπου της Π.Ε.Κ. ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών, εις δε τας λοιπάς πόλεις ενώπιον Επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως του Υφυπουργού της Δημοσίας Ασφαλείας. Γραμματεύς του κατά την παράγραφον ταύτην Αναθεωρητικού Συμβουλίου του εδρεύοντος εν Αθήναις ορίζεται υπάλληλος της παρά τω Υφυπουργείω Δημοσίας Ασφαλείας Διευθύνσεως Αστυνομίας Πόλεων.
  6.Τα οδοιπορικά έξοδα των μελών κατά το παρόν άρθρον Συμβουλίων βαρύνουσιν τον διευθυντήν της οικείας κινηματογραφικής επιχειρήσεως.
  Εις την ως άνω Επιτροπήν προσετέθησαν δύο έτι μέλη υπό του άρθρ.8 Α.Ν. 955/1937 (κατωτ. αριθ.7). Δια την κατάρτισιν του Συμβουλίου Αναθεωρήσεων βλ. και Π.Δ.22/29 Δεκ.1930 (ανωτ. αριθ.3) Βλ. και άρθρ. 3 Νόμ.2154/52 (κατωτ. αριθ.
  Σχετικά με την διατήρηση, λειτουργία και την νέα συγκρότηση των πρωτοβαθμίων και δευτεροβαθμίων συμβουλίων και επιτροπών επιθεώρησης θεάτρων-κινηματογράφων Νομών Αττικής-Θεσ/νίκης και λοιπών περιοχών Νομών που προβλέπονται από το 

(Αντί για τη σελ.373) Σελ.373(α)
Τεύχος 1175-Σελ.41

Νομό αυτό βλέπε και άρθρ.1 της 7004/15/7λβ/21-23 Σεπτ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 576) απ.Υπ. Προεδρ. Κυβ. Οικον. και Δημ. Τάξης, Τόμ.4, σελ.16,60714.
  ’ρθρ.3.-1.Κατά την έναρξιν εκάστης κινηματογραφικής περιόδου αι κατ' αυτήν μέλλουσαι να λειτουργήσωσι κινηματογραφικαί εγκαταστάσεις υποβάλλονται άνευ καταβολής του κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου χρηματικού παραβόλου μερίμνη της αστυνομικής αρχής εις επιθεώρησιν υπό των κατά το προηγούμενον άρθρον συμβουλίων, άτινα υποδεικνύουσι τας εν αυτοίς επενεκτέας τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις, τάσσοντα προς τούτο ανάλογον προθεσμίαν.
  2.Η μη συμμόρφωσις του επιχειρηματίου προς τα δια της αποφάσεως υποδειχθέντα μέτρα και εντός της ταχθείσης προθεσμίας συνεπάγεται την διακοπήν της λειτουργίας του κινηματογράφου διατασσομένην και εκτελουμένην υπό της Αστυνομικής αρχής.
  3.Δύναται η αστυνομική αρχή οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον να προκαλή την επιθεώρησιν κινηματογραφικής εγκαταστάσεως υπό των αυτών ως άνω συμβουλίων.
  4.Η απαγόρευσις της παρ. 5 του άρθρ.1 εφαρμόζεται και εις τους κατά το παρόν άρθρον λειτουργούντας κινηματογράφους.
  5.Πάσα αίτησις Διευθυντού κινηματογραφικής επιχειρήσεως προς εγκατάστασιν και λειτουργίαν κινηματογράφου προς αναθεώρησιν αποφάσεως του κατά το προηγούμενον άρθρον πρωτοβαθμίου συμβουλίου και προς αναθεώρησιν των κατά τα άρθρ.5 και 6 αποφάσεων της αστυνομικής αρχής συνοδεύεται υπό αποδείξεως καταβολής δραχ. (πέντε χιλιάδων) δια τας πόλεις Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Πειραιώς, (τριών χιλιάδων) δια τας άνω των 20.000 κατοίκων και 1000 δια τας κάτω των 20.000 κατοίκων κατά την τελευταίαν επίσημον απογραφήν του πληθυσμού. Το ποσόν τούτο κατατίθεται εις το πλησιέστερον υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και δι' αυτού εις το εν Αθήναις Κεντρικόν, παραμένει δε εις ίδιον λογαριασμόν διατιθέμενον δι' αποφάσεων του Υφυπουργού Δημοσίας Ασφαλείας είτε προς ίδρυσιν σανατορίου Χωροφυλακής και Αστυνομίας, είτε προς ενίσχυσιν των εν υπηρεσία προσβληθέντων υπό φυματιώσεως αστυνομικών υπαλλήλων και οπλιτών της Χωροφυλακής.
  6.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συγκοινωνίας, και Υφυπουργών Ασφαλείας και Υγιεινής, θέλουσι κανονισθή οι κανονισμοί βάσει των οποίων θα διέπωνται τα των κινηματογράφων από απόψεως προστασίας της ζωής, υγείας, σωματικής ακεραιότητος κλπ. των θεατών.
  Εις εκτέλεσιν της παρ. 6 εξεδόθη το Β.Δ. της 24 Ιουν./12 Σεπτ.1949 περί εγκρίσεως κανονισμού Θεάτρων, Κινηματογράφων κλπ., συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 15/24 Μαΐου 1952.
  ’ρθρ.4.-1.Η άδεια λειτουργίας εκδίδεται μετά την εκτέλεσιν των υπό του Συμβουλίου εγκριθεισών εγκαταστάσεων επ' ονόματι ωρισμένου προσώπου φυσικού ή νομικού Ελληνικής ιθαγενείας και δι' ωρισμένον κτίριον.
  2.Επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν να προβάλλωνται ταινίαι διδακτικού ή επιστημονικού περιεχομένου και εις άλλα κτίρια κατόπιν αδείας του αστυνομικού Διευθυντού μετά σύμφωνον γνώμην του δημοσίου μηχανικού ή του μηχανικού του Δήμου ή της κοινότητος ή των αναπληρωτών αυτών, εν ελλείψει δε τοιούτων ιδιωτών μηχανικών προσκαλουμένων παρά της αρμοδίας αστυνομικής αρχής.
  3.Απαγορεύεται η μεταβίβασις αδείας προς αλλοδαπόν, πάσα δ' άλλη μεταβίβασις γνωστοποιείται απαραιτήτως εις την αρμοδίαν αστυνομικήν αρχήν, ήτις οφείλει να τηρή τα προς αναγραφήν των εν λόγω αδειών βιβλία.
  4.Προτάσει του Συμβουλίου δύναται κατά τον αυτόν τρόπον καθ' ον παρέχεται να ανακαλήται χορηγηθείσα άδεια λόγω μεταβολής των συνθηκών του κτιρίου υφ' ας αύτη εξεδόθη και μέχρις εκτελέσεως των υπό του Συμβουλίου υποδεικνυομένων μεταρρυθμίσεων.
  5.Επί πάσης περιπτώσεως προκυπτούσης κατά την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου ως και των άρθρ.1, 2 και 3 μη ειδικώς προβλεπομένης εν αυτοίς έτι δε και επί πάσης αντιγνωμίας των κατά το άρθρ.2 συμβουλίων, αποφαίνεται τελικώς ο Υφυπουργός της Δημοσίας Ασφαλείας.
  ’ρθρ.5.-(Αναφερόμενον εις τον έλεγχον των κινηματογραφικών ταινιών αντικατεστάθη δι' αναλόγου διατάξεως του άρθρ.8 Ν.Δ. 1108/1942 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί ελέγχου των θεατρικών έργων, κινηματογραφικών ταινιών, δίσκων γραμμοφώνου και βιβλίων διατάξεων, (τ.31).
  ’ρθρ.6.-(Αναφερόμενον εις τον χαρακτηρισμόν ταινιών ως ακαταλλήλων δι' ανηλίκους, αντικατεστάθη δι' αναλόγου διατάξεως του άρθρ.11 του αυτού Ν.Δ.1108/1942).



Σελ.374(α)
Τεύχος 1175-Σελ.42
  
’ρθρ.7.1-3.(Αναφερόμεναι εις το ένδικον μέσον προσφυγής κατά του χαρακτηρισμού ταινίας ως ακαταλλήλου δι' ανηλίκους, αντικατεστάθησαν δι' αναλόγου διατάξεως του άρθρου 31 Ν.Δ.1108/1942).
  4.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις καθ' ας εκ της προβολής ταινίας τινός απειλείται κίνδυνος διασαλεύσεως της δημοσίας τάξεως ή ασφαλείας, δύναται η τοπική Αστυνομική Αρχή να απαγορεύση ταύτην καίτοι έχει εκδοθή κανονική άδεια προβολής. Εν τη περιπτώσει ταύτη και εφ' όσον υπό του ενδιαφερομένου υπεβλήθησαν εγγράφως αντιρρήσεις, αναφέρει αμέσως τηλεγραφικώς εις το Υφυπουργείον Δημοσίας Ασφαλείας, όπερ αποφαίνεται ανεκκλήτως επί της ενεργείας αυτής.
  5.Τα μέλη των κατά τα άρθρ.2 (και 5) επιτροπών ως και τα της κατά το παρόν άρθρον τοιαύτης, τακτικά και αναπληρωματικά ως επίσης και ο γραμματεύς αυτής εφοδιαζόμενα δι' ειδικού δελτίου ταυτότητος εκδιδομένου παρά του Υφυπουργείου Δημοσίας Ασφαλείας, δικαιούνται ελευθέρας εισόδου εις άπαντας τους κινηματογράφους, απηλλαγμένης παντός δικαιώματος και φόρου, προς ενάσκησιν γενικής εποπτείας κατά τας διατάξεις του παρόντος και τα δια Δ/τος ορισθησόμενα.
  Δια τα μέλη της κατά το άρθρ. 5 επιτροπής ελέγχου ταινιών προβλέπει άλλως το άρθρ. 9 παρ. 4 του Ν.Δ.1108/1942 (τ.31).
  ’ρθρ.8.-"Πάσα κινηματογραφική επιχείρησις υποχρεούται να προβάλη καθ' εκάστην προβολήν μετά του τακτικού προγράμματος τας υπό του Υφυπουργείου Τύπου και Πληροφοριών ή άλλων κρατικών υπηρεσιών χορηγουμένας δια του Υφυπουργείου Τύπου ταινίας, διαρκείας ουχί πλέον των 15΄, συμμορφουμένη προς τον εκάστοτε υποδεικνυόμενον χρόνον και τρόπον προβολής αυτών, δωρεάν ή επί καταβολή δικαιώματος, οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Τύπου και Πληροφοριών και ουχί ανωτέρου του 1 1/2% των ακαθαρίστων εισπράξεων της ημέρας, καθ' ην θα προβληθή η χορηγηθείσα υπό του Υφυπουργείου Τύπου και Πληροφοριών ταινία.
  2.Η μη συμμόρφωσις του οικείου Διευθυντού του κινηματογράφου προς την υποχρέωσίν του ταύτην αποτελεί πταισματικήν παράβασιν, μετά τρίτην υποτροπήν της οποίας διατάσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Τύπου και Πληροφοριών το κλείσιμον του κινηματογράφου επί 1-15 ημέρας.
  3.Τα κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εισπραττόμενα δικαιώματα διατίθενται κατόπιν αποφάσεως του Υφυπουργού Τύπου δια τας τεχνικάς ανάγκας και την βελτίωσιν των μηχανικών εγκαταστάσεων της κινηματογραφικής υπηρεσίας του Υφυπουργείου Τύπου.
  4.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος διενεργηθείσαι εισπράξεις δικαιωμάτων ως και η διάθεσις αυτών θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 1210/1949 (τόμ.18 σελ.14).
  ’ρθρ.9.-1.Απαγορεύεται απολύτως η εις δημοσίους κινηματογράφους είσοδος ανηλίκων. Η ηλικία εξακριβούται δια της επιδείξεως εις τα όργανα της Αστυνομίας ή τον αρμόδιον υπάλληλον της επιχειρήσεως πιστοποιητικού του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, δια δε τους αλλοδαπούς της Προξενικής αρχής του Κράτους, ου τυγχάνουσιν υπήκοοι. Τα πιστοποιητικά ταύτα δέον να φέρωσιν επικεκολλημένην και εσφραγισμένην την φωτογραφίαν του υπέρ ου εξεδόθησαν είναι δε υποχρεωτικά δια τους έχοντας ηλικίαν μέχρι της στρατευσίμου τοιαύτης.
  2.Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων και Υφυπουργού Δημ. Ασφαλείας δύναται να επιτραπή όπως τοιαύτα πιστοποιητικά εκδίδωνται και υπό των αρμοδίων διευθυντών σχολείων δημοσίων και ιδιωτικών.
  3.Η απαγόρευσις αύτη δεν ισχύει εις παραστάσεις ταινιών κριθεισών καταλλήλων δι' ανηλίκους.
  4.Δια την άσκησιν του ελέγχου του εδ. 1 και εις πόλεις εχούσας πληθυσμόν άνω των 10.000 κατοίκων διορίζονται τη υποδείξει της Αστυνομικής Αρχής υπό των Διευθυντών των επιχειρήσεων ειδικοί υπάλληλοι, μισθοδοτούμενοι υπό τούτων.
  Η αντικατάστασις των υπαλλήλων τούτων ως και πάσα μεταβολή εν τω προσώπω αυτών ανακοινούται αμελλητί εις την Αστυνομικήν Αρχήν δικαιουμένην να μη εγκρίνη ταύτην προκειμένου περί προσώπων μη παρεχόντων κατά την κρίσιν της εγγυήσεις περί της ευσυνειδήτου και ακριβούς εκτελέσεως των καθηκόντων των. Εις την περίπτωσιν αρνήσεως διευθυντού κινηματογράφου προς διορισμόν ειδικού επί της εισόδου των ανηλίκων υπαλλήλου τας εκ του παρόντος νόμου σχετικάς ευθύνας υπέχει ο ίδιος.
  Εκάστη κινηματογραφική επιχείρησις υποχρεούται, όπως δι' εκάστην προβολήν παρέχη εις την οικείαν προϊσταμένην Αστυνομικήν Αρχήν, δύο δελτία ελευθέρας εισόδου. Τα δελτία ταύτα θα διατίθενται αποκλειστικώς μόνον εις κατωτέρους αστυνομικούς υπαλλήλους ή οπλίτας της Χωροφυλακής. Οι ούτω εισερχόμενοι είναι άσχετοι προς τους διατιθεμένους δι' υπηρεσίαν.
  Εν ιδίω βιβλίω τηρουμένω παρ' εκάστη των ως άνω υπηρεσιών θα αναγράφηται το ονοματεπώνυμον του εκάστοτε λαμβάνοντος το ως άνω δελτίον.



(Αντί της σελ.375) Σελ/375(α)
318-003
  
5.Με κράτησιν και πρόστιμον τιμωρούνται:
  1)Οι διευθυνταί κινηματογράφων και εν γένει πας τις όστις ήθελε παρεμποδίσει την εις αυτούς είσοδον εις τους δικαιουμένους ταύτην κατά το άρθρ.7 του παρόντος νόμου ή ήθελε παρεμβάλει οπωσδήποτε προσκόμματα εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτών και 2)οι διευθυνταί κινηματογράφων οίτινες εις το πρόγραμμα και τας διαφημίσεις αυτού δεν ανέγραψαν κατά τα υπό του άρθρ. 6 παρ. 3 οριζόμενα τον χαρακτηρισμόν της ταινίας ως ακαταλλήλου ή μη δι' ανηλίκους.
  Εις εκτέλεσιν ομοίων προς το άνω άρθρον διατάξεων του καταργηθέντος νόμ. 4767/30 είχον εκδοθή τα Π.Δ. της 21/27 Μαρτ. 1931 και της 31 Μαρτ./7 Απρ.1931 (ανωτ. αριθ.4 και 5).
  ’ρθρ.10.-1.Εις πόλεις πληθυσμού άνω των 20.000 κατοίκων ο οικείος προϊστάμενος της Αστυνομικής Αρχής ορίζει δια διαταγής του ένα ή πλείονας των υπ' αυτόν αξιωματικών ή υπαστυνόμων εις τόπους δε κάτω του πληθυσμού τούτου ένα ή πλείονας βαθμοφόρους προς ενάσκησιν υπευθύνου εποπτείας της τηρήσεως των δια του παρόντος οριζομένων. Τα ονόματα των ούτως οριζομένων κοινοποιούνται προς τους διευθυντάς των κινηματογράφων.
  2.Οι αστυνομικοί ούτοι εισέρχονται προ της παραστάσεως ή κατά τα διαλείμματα εις τας κινηματογραφικάς αιθούσας μετά του Διευθυντού του κινηματογράφου, προκειμένου να εξετάσωσιν αν έχει πληρωθή το ανώτατον όριον του επιτρεπομένου αριθμού θέσεων, ότε και δύνανται να αναστέλλωσι την περαιτέρω έκδοσιν εισιτηρίων, παρακολουθούσι δε υπευθύνως την τήρησιν των την λειτουργίαν των κινηματογράφων αφορωσών αστυνομικών διατάξεων.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην απειλείται κίνδυνος του κοινού δύναται ο Διευθυντής της Αστυνομίας να διατάξη υπευθύνως την διακοπήν της παραστάσεως. Συνεχιζομένου του κινδύνου υποβάλλει πρότασιν εις το εν άρθρ.2 του παρόντος Συμβούλιον όπερ αποφαίνεται εντός 24 ωρών οριστικώς περί συνεχίσεως των εργασιών του κινηματογράφου ή περί της ανακλήσεως της αδείας μέχρι συμμορφώσεως του ιδιοκτήτου ή διευθυντού προς τα υπό του Συμβουλίου υποδειχθησόμενα μέτρα.
  ’ρθρ.11.-1.Τιμωρείται δια φυλακίσεως ενός μηνός μέχρις ενός έτους ή και χρηματικής ποινής από 500 έως 20.000 δραχμών, απαγορευομένης άμα και της συνεχίσεως της περαιτέρω λειτουργίας του κινηματογράφου, ο διευθυντής της επιχειρήσεως ή ο εκπροσωπών αυτήν εν περιπτώσει λειτουργίας του κινηματογράφου άνευ της κατά το άρθρ.1 αδείας.
  2.Με τας ποινάς της προηγουμένης παραγράφου τιμωρείται ο λαβών την εν άρθρ.1 άδειαν ή ο διάδοχος αυτού, ή ο υπό τούτων υποδειχθείς και εγγράφως αποδειχθείς την ιδιότητα υπευθύνου διευθυντού της επιχειρήσεως, εν περιπτώσει συνεχίσεως των παραστάσεων του κινηματογράφου μετά την διαταχθείσαν διακοπήν αυτών ή της προβολής αυτών ή της προβολής εν αυτώ ταινιών ή τμημάτων αυτών ων κατά τας διατάξεις του παρόντος απηγορεύθη η περαιτέρω προβολή.
  3.(Δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών ή και χρηματικής ποινής μέχρι δέκα χιλιάδων δραχμών εν υποτροπή δε δι' αμφοτέρων των ποινών τιμωρείται ο διευθυντής της επιχειρήσεως ή ο εκπροσωπών αυτόν όστις επρόβαλεν ή διέταξε να προβληθή ταινία μη εγκεκριμένη εις κινηματογραφικήν αίθουσαν εις ην είχε δηλωθή ότι παριστώνται ταινίαι δι' ανηλίκους ως και όστις διαφημίζει οπωσδήποτε ως καταλλήλους δι' ανηλίκους παραστάσεις τοιαύτας, εν αις όμως δεν προβάλλονται ταινίαι ούτω χαρακτηρισθείσαι).
  Η παρ. 3 ισχύει μόνον εφ' όσον δεν αντίκειται εις την παρ. 5 Ν.Δ.1108/1942 (κατωτ.αριθ.9).



Σελ.376(α)
318-004
  
"4.Με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή με χρηματικήν ποινήν μέχρις είκοσι χιλιάδων μεταλλικών δραχμών τιμωρούνται ότε επιχειρηματίας του κινηματογράφου και ο έχων την διεύθυνσιν αυτού, ως και ο κατά το άρθρ. 9 εδάφ. 4 του παρόντος ειδικός υπάλληλος, εν ελλείψει δε ή απουσία τούτου ο εντεταλμένος δια τον έλεγχον των εισερχομένων, εάν εκ δόλου ή εξ αμελείας τούτων ήθελεν εισέλθει εις τον κινηματογράφον άτομον κατά παράβασιν των διατάξεων του άρθρ. 5 του Α.Ν. 394/1968 ως τούτο αντικαθίσταται δια του άρθρ. 1 του παρόντος".
  Η παρ. 4 αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 140/1967, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ.482/1970.
  5.Με κράτησιν και πρόστιμον τιμωρείται ο διευθυντής του κινηματογράφου ή ο αντιπρόσωπος αυτού εφ' όσον επέτρεψαν την έκδοσιν εισιτηρίων επί πλέον των εν τη αιθούση υπαρχουσών θέσεων.
  ’ρθρ.12.-Δι' αστυνομικών διατάξεων ρυθμίζονται αι ώραι λειτουργίας των κινηματογράφων αίτινες πάντως δεν δύνανται να παραταθώσιν πέραν της 24ης πλην των πόλεων Αθηνών-Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Πατρών εις ας αι ώραι λήξεως των κινηματογραφικών παραστάσεων δύναται να παραταθώσι κατ' ανώτατον όριον μέχρι της 24.30΄ την χειμερινήν περίοδον και 24.45΄ την θερινήν τοιαύτην. Η παράβασις των διατάξεων τούτων τιμωρείται δια κρατήσεως και προστίμου.



(Αντί της σελ 376,01) Σελ.376,01(α)
Τεύχος 380-Σελ.15
  

’ρθρ.13.-Εις τους καθ' υποτροπήν εκ τρίτου κηρυσσομένους ενόχους παραβάσεων καθ' ων επιβάλλεται κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου πταισματική ποινή επιβάλλεται το ανώτατον όριον της ποινής ταύτης, οι δε διατάξεις του άρθρ. 109 του Κ.Π.Ν. περί συγχωνεύσεως των ποινών δεν έχουσιν εφαρμογήν.
  Μετά επανειλημμένας ωσαύτως παραβάσεις του παρόντος νόμου ή των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Δ/των ή Αστυν. Διατάξεων δύναται ο Υφυπουργός της Δημ. Ασφαλείας μετά ητιολογημένην έκθεσιν της οικείας Αστυνομικής Αρχής να επιβάλη δι' αποφάσεώς του το κλείσιμον του κινηματογράφου από μιας μέχρι πέντε ημερών. Η απόφασις αύτη είναι ανέκκλητος.
  Ο νόμ. 4767 του 1930 "περί κινηματογράφων" καταργείται.
  Η καθόλου εφαρμογή των δια του παρόντος νόμου καθοριζομένων ανήκει εις την παρά τω (Υφυπουργείω Δημ. Ασφαλείας) Διεύθυνσιν Αστυνομίας Πόλεων και Χωροφυλακής.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 955
	της 15/23 Νοεμ. 1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 445 της 20 Ιαν. 1937 περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί κινηματογράφου διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 5 του Α.Ν. 445, ανωτ. αριθ.6)
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το άρθρ. 6 του Α.Ν. 445, ανωτ. αριθ.6)
  ’ρθρ.3.-Απαγορεύεται η λειτουργία δύο ή πλειόνων κινηματογράφων υπό την αυτήν επωνυμίαν εις τας περιφερείας των Αστυνομικών Διευθύνσεων Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών, Κερκύρας και Θεσσαλονίκης και εις τας έδρας των Διοικήσεων Χωροφυλακής.
  "Εις την λοιπήν δε Επικράτειαν απαγορεύεται η υπό την αυτήν επωνυμίαν (διακριτικόν τίτλον) λειτουργία δύο ή πλειόνων Κινηματογράφων εις τον αυτόν Δήμον ή Κοινότητα".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 312/1968 (κατωτ. αριθ. 18).
  Οι ήδη υφιστάμενοι υπό την αυτήν επωνυμίαν κατά τα ανωτέρω κινηματογράφοι υποχρεούνται, εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου να μεταβάλωσιν τον κοινόν τίτλον, τον οποίον δύναται να διατηρήση μόνον ο χρησιμοποιήσας αυτόν πρώτος.
  ’ρθρ.4.-Ο παραβάτης εκάστης των διατάξεων των ανωτέρω άρθρων τιμωρείται με φυλάκισιν 15 ημερών μέχρις 6 μηνών ή με χρηματικήν ποινήν μέχρι 10.000 δραχμών, εν υποτροπή δε δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων και εν τρίτη καταδίκη, εντός ενός και του αυτού έτους, διατάσσεται το κλείσιμον του κινηματογράφου μέχρις ενός μηνός υπό της αρμοδίας Αστυνομικής Διευθύνσεως ή Διοικήσεως Χωροφυλακής επί τη υποβολή αυτή αντιγράφων των τριών καταδικαστικών αποφάσεων.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.5.-1.Δια πάσαν λήψιν ταινίας εν Ελλάδι, είτε παρ' ημεδαπού είτε παρ' αλλοδαπού, απαιτείται άδεια της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Επιτροπής Ελέγχου Κινηματογραφικών ταινιών. Η άδεια αύτη παρέχεται αιτήσει του ενδιαφερομένου, γνωρίζοντος εις το (Υπουργείον Τύπου και Τουρισμού) το είδος της ταινίας, την οποίαν προτίθεται να λάβη το έμψυχον και άψυχον υλικόν, όπερ θα χρησιμοποιήση, καθώς και τους χώρους και τα τοπεία εις τα οποία θα γυρισθή η ταινία.
  2.Η Επιτροπή δικαιούται να ορίζη εν ή πλείονα των μελών της, τα οποία θα εποπτεύουν, κατά την λήξιν της ταινίας, των σχετικών δαπανών δια την εκπλήρωσιν της αποστολής ταύτης, καταβαλλομένων παρά των επιχειρηματιών της υπό λήψιν ταινίας.
  3.Ο κεκτημένος άδειαν λήψεως κινηματογραφικής ταινίας εν Ελλάδι δικαιούται ελευθέρας κυκλοφορίας εις τας δημοσίας συγκεντρώσεις και τους χώρους τους προσδιοριζομένους εν τη αδεία, συμφώνως πάντοτε προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις των Αστυνομικών και Στρατιωτικών Αρχών και κατά τα ειδικώτερον καθορισθησόμενα δια Δ/των εκδοθησομένων υπό των (Υπουργών Δημοσίας Ασφαλείας και Τύπου και Τουρισμού).
  4.Εισηγήσει των εποπτευόντων, την λήψιν της ταινίας αντιπροσώπων της, η Επιτροπή δύναται να ανακαλέση την χορηγηθείσαν άδειαν να αξιώση την εμφάνισιν εν Ελλάδι της ταινίας και την προβολήν αυτής ενώπιον των μελών της, καθώς και να απαγορεύση την εξαγωγήν ολοκλήρου ή μέρους αυτής και να κατάσχη το αρνητικόν φιλμ, εφ' όσον διαπιστώση ότι συντρέχουν ειδικοί λόγοι ασφαλείας κρατικής ή και κινδύνου δυσφημίσεως της Χώρας μας εις το εξωτερικόν.
  ’ρθρ.6.-1.Δια την άσκησιν του επαγγέλματος του φωτορεπόρτερ κινηματογραφικών νέων ή επικαίρων εν Ελλάδι απαιτείται άδεια της, κατά το άρθρ. 1 του παρόντος, Επιτροπής. Αι άδειαι αύται χορηγούνται μονίμως εντός του πλαισίου των διατάξεων του παρόντος Νόμου και κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος καθορισθησόμενα.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε διαπιστωθή κακόβουλος και επιβλαβής ενέργεια του επαγγελματίου φωτορεπόρτερ κινηματογραφικών νέων, η Επιτροπή δύναται να προβή εις την αφαίρεσιν της αδείας, είτε εις την απαγόρευσιν της ασκήσεως του επαγγέλματος δια χρονικόν διάστημα μέχρι 6 μηνών, εν υπο-

(Αντί της σελ. 377) Σελ. 377 (α)
330-059

τροπή δε και μέχρις ενός έτους, να ζητήση δε επί πλέον την ποινική δίωξιν αυτού δια των οικείων Αστυνομικών ή Εισαγγελικών Αρχών.
  ’ρθρ.7.-Εις τας διατάξεις του από 15 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος περί ιδρύσεως Γραφείου Μορφωτικού Κινηματογράφου (τόμ. 32) υπάγονται τα ιδιωτικά Σχολεία Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως, εφ' όσον ήθελον ζητήσει τούτο. Η υποχρεωτική εισφορά των μαθητών των ιδιωτικών Σχολείων ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου του Μορφωτικού Κινηματογράφου.
  ’ρθρ.8.-Εις την Επιτροπήν του άρθρ. 2 του Α.Ν. 445 (ανωτ. αριθ. 6) μετέχει του λοιπού και εις αξιωματικός του Πυροσβεστικού Σώματος, οριζόμενος υπό του Αρχηγείου του Σώματος τούτου, και εις Τμηματάρχης της Τουριστικής Οργανώσεως του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.
  Περί της γνωμοδοτικής αρμοδιότητος των περί ου ο άνω Νόμος Συμβουλίων βλ. και άρθρ. 3 Νόμ. 2154/1952 (Τόμ. 31Β σελ. 1019).

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1510
	της 8/17 Δεκ. 1938
Περί ελευθέρας εισόδου των μελών της Εθνικής Οργανώσεως Νεολαίας εις τους Κιν/γράφους.
(Η Ε.Ο.Ν. κατηργήθη).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1108
	της 11 Δεκ. 1941/6 Μαρτ. 1942
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί ελέγχου Θεατρικών έργων, κινηματογραφικών ταινιών, δίσκων γραμμοφώνου και βιβλίων διατάξεων.

  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Περί ελέγχου Κινηματογραφικών Ταινιών
  ’ρθρ.8.-1.Προ πάσης προβολής κινηματογραφικής ταινίας ή και προ της εισαγωγής αυτής εν Ελλάδι υποβάλλεται υπό του εισαγωγέως εις την Δ/νσιν Λαϊκής Διαφωτίσεως της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Ραδιοφωνίας αίτησις περί χορηγήσεως αδείας μετά περιληπτικής αναγραφής της υποθέσεως του έργου και τεσσάρων αντιτύπων του κειμένου των διαλόγων αυτού, δακτυλογραφημένων ή εντύπων εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν γλώσσαν. Εις την αίτησιν αναγράφεται απαραιτήτως ο αρχικός τίτλος, όστις εδόθη εις το έργον υπό του παραγωγού ως και εκείνος, με τον οποίον ο εισαγωγεύς προτίθεται να εκμεταλλευθή την ταινίαν εν Ελλάδι και η χώρα προελεύσεως και παραγωγής της ταινίας.
  2.Εάν η ταινία δεν έχει εισαχθή εν Ελλάδι, ο υποβάλλων την αίτησιν δέον να σημειοί επ' αυτής τουτο, αναφέρων επί πλέον το μήκος αυτής, τον οίκον και το έτος της παραγωγής, την χρησιμοποιουμένην υπό των ηθοποιών γλώσσαν, και τα ονόματα των πρωταγωνιστών και του σκηνοθέτου του έργου.
  3.Με την αυτήν ως άνω υποχρέωσιν βαρύνονται και οι επιχειρηματίαι, οίτινες εις τα κινηματοθέατρά των αντί ενός πλήρους κινηματογραφικού έργου απαρτίζουσι το πρόγραμμα αυτών εκ πλειόνων της μιας ταινίας, μήκους μέχρις 600 μέτρων εκάστης, καθώς και οι κατασκευάζοντες εν Ελλάδι διαφημιστικάς ταινίας.
  "Αι ήδη εν κυκλοφορία διαφημιστικαί ταινίαι υπόκεινται εις τον κατά τα ανωτέρω έλεγχον από της δημοσιεύσεως του παρόντος".
  Το άνω εδάφιον προσετέθη δια του άρθρου 7 485/1943 (τόμ. 18).
  4.Την αίτησιν ταύτην μεθ' όλων των άνω στοιχείων ή αρμοδία Υπηρεσία διαβιβάζει εις την Επιτροπήν Ελέγχου Κινηματογραφικών ταινιών, την προβλεπομένην υπό του άρθρ. 9 του παρόντος, ήτις δια τον σχηματισμόν πλήρους αντιλήψεως δύναται να ζητήση την ενώπιον των μελών της δοκιμαστικήν προβολήν αυτής. Αποφαίνεται δε υπέρ της χορηγήσεως της αδείας ή απορρίψεώς της ή της απαγορεύσεως της δημοσία προβολής αυτής εις ωρισμένας περιφερείας του Κράτους ή της αφαιρέσεως ωρισμένων σκηνών ή διαλόγων αυτής, ή της αλλαγής τίτλου, εάν κατά την κρίσιν της υπάρχουν εν αυτή στοιχεία επιλήψιμα, δυνάμενα να επιδράσουν επιβλαβώς εις την νεότητα ή να επιφέρουν διατάραξιν της δημοσίας τάξεως ή εφ' όσον προπαγανδίζουν ανατρεπτικάς θεωρίας ή δυσφημούν την χώραν μας από απόψεως εθνικιστικής και τουριστικής ή εάν καθ' οιονδήποτε τρόπον υπονομεύουν τας υγιείς κοινωνικάς παραδόσεις του ελληνικού λαού ή τέλος καθάπτονται της χριστιανικής θρησκείας.
  5.Εφ' όσον ελλείπουσι τα κατά τα εδάφ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου στοιχεία, δύναται ο ενδιαφερόμενος δι' αιτήσεως να ζητήση, όπως γίνη ενώπιον του ιδίου ή αντιπροσώπου αυτού, ως και υπαλλήλων της διευθύνσεως της Λαϊκής Διαφωτίσεως της Γενικής Δ/σεως Τύπου και Ραδιοφωνίας και μελών της Επιτροπής ειδική προβολή της ταινίας προς συλλογήν των στοιχείων τούτων.
  6.Τα κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής περικοπτόμενα τεμάχια των ταινιών αποστέλλονται υπό των επιχειρηματιών εις την Διεύθυνσιν Λαϊκής Διαφωτίσεως της Γενικής Δ/σεως Τύπου και Ραδιοφωνίας ήτις διατηρεί ειδικόν αρχείον απαγορευθεισών ταινιών ή τεμαχίων αυτών, συναποστελλομένων μετά των τεμαχίων και επεξηγηματικών σημειωμάτων τούτων.



Σελ.378 (α)
330-060 
  
7.Προκειμένου περί ταινίας Ελληνικής παραγωγής απαιτείται άδεια λήψεως της ταινίας, χορηγουμένη υπό της κατά το άρθρ. 9 του παρόντος Επιτροπής. Προς τούτο οι ενδιαφερόμενοι επιχειρηματίαι υποβάλλουν εις την Διεύθυνσιν Λαϊκής Διαφωτίσεως αίτησιν μετά 4 αντιγράφων περιλήψεως της υποθέσεως του έργου και 4 αντιγράφων του πλήρους κειμένου των διαλόγων, αναφέροντος συνάμα τα ονόματα του σκηνοθέτου και των Καλλιτεχνών, οίτινες θα συμπράξουν εις την λήψιν της ταινίας, τον τόπον εις τον οποίον θα εκτελεσθή η λήψις, καθώς και το κινηματογραφικόν εργαστήριον, το οποίον θα χρησιμοποιηθή.
  8.Η Επιτροπή Ελέγχου κινηματογραφικών ταινιών, ελέγχουσα τα υποβαλλόμενα στοιχεία αποφαίνεται περί της χορηγήσεως ή μη της αδείας λήψεως της ταινίας ή και περί των επενεκτέων εν αυτή μεταβολών. Ωσαύτως δικαιούται, όπως μετά την κατά τα ανωτέρω συμπλήρωσιν της ταινίας παρακολουθήση δοκιμαστικήν προβολήν ταύτης και, εφ' όσον κρίνει ότι αύτη ανεξαρτήτως των προϋποθέσεων του εδαφ. 4, στερείται άμα καλλιτεχνικής αξίας και δύναται να επιδράση επιβλαβώς εις την αισθητικήν ανάπτυξιν του λαού, να απαγορεύση την δημοσία ταύτην προβολήν ή ωρισμένων αυτής σκηνών ή και να επιβάλη την μεταβολήν ωρισμένων σκηνών. Δύναται επίσης να ζητήση την απαγόρευσιν της εξαγωγής της ταινίας εις το εξωτερικόν, εάν αύτη κοίτοι εγκριθείσα όπως προβληθή εν Ελλάδι, κρίνεται ανεπαρκής από απόψεως καλλιτεχνικής ή τεχνικής αρτιότητος, όπως εμφανισθή ως ταινία Ελληνικής παραγωγής εις το εξωτερικόν.
  9.Επιχειρηματίας επιθυμών να μεταβάλη τον τίτλον εγκεκριμένης ήδη ταινίας, υποχρεούται εις την υποβολήν αιτήσεως, ίνα τύχη αδείας της κατά το άρθρ. 9 Επιτροπής.
  Η άνευ εγκρίσεως της Επιτροπής αλλαγή τίτλου ταινίας συνεπάγεται την εκ μέρους της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Ραδιοφωνίας επιβολήν χρηματικής ποινής από 2.000 μέχρι 10.000 δραχμών υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας της Πανελληνίου Ενώσεως Υπαλλήλων Κινηματογραφικών επιχειρίσεων εφαρμοζομένων δια την είσπραξιν αυτών των διατάξεων περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  10.Η άδεια προβολής χορηγείται δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα σαφώς αναγραφόμενον εν τη αδεία. Η Επιτροπή δια λόγους γενικωτέρας φύσεως δύναται να ανακαλέση χορηγηθείσαν κατά τα ανωτέρω άδειαν και προ της εκπνοής της προθεσμίας, δι' ην εχορηγήθη αύτη, ή να περιορίση τον χρόνον της ισχύος της αδείας.
  11.Προ πάσης δημοσίας προβολής εκάστης ταινίας, δέον να προβάλλεται ενώπιον του κοινού ο αριθμός της αδείας του έργου και κάτωθι αυτού ο εν τη αδεία αναφερόμενος χαρακτηρισμός περί καταλλήλου ή μη δι' ανηλίκους του έργου.
  ’ρθρ.9.-1."Δια την διενέργειαν του κατά το προηγούμενον άρθρον ελέγχου προς γνωμοδότησιν επί της αιτουμένης αδείας λήψεως ή προβολής κινηματογραφικών ταινιών, συμπεριλαμβανομένων και των διαφημιστικών τοιούτων (τρέϋλορς), ως και του κειμένου διαλόγων τοιούτων ταινιών (σεναρίων), συνιστώνται παρά τη Γενική Διευθήνσει Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως οκτώ πρωτοβάθμιοι επιτροπαί, εκάστη των οποίων συντίθεται εκ πέντε μελών οριζομένων μετ' αναπληρωτών δι' αποφάσεως του Υποργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως, εκ προσώπων άτινα ως εκ των γενικών και ειδικών γνώσεών των, της εν γένει μορφώσεώς των, της καθ' όλου εμπειρίας και των ικανοτήτων των, δύνανται να συμβάλωσιν εις την εκπλήρωσιν του έργου των επιτροπών τούτων. Δι' ομοίας αποφάσεως διορίζεται ως γραμματεύς των επιτροπών υπάλληλος του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  2.Τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη των κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπών εφοδιάζονται δι' ειδικού δελτίου αναγνωρίσεως, χορηγουμένου υπό του Γενικού Διευθυντού Τύπου και Πληροφορίων, και θεωρουμένου υπό της αρμοδίας υπηρεσίας ελέγχου ειπράξεως του φόρου Δημ. Θεαμάτων. Επί τη επιδείξει του δελτίου τούτου, δικαιούνται ταύτα να εισέρχωνται ελευθέρως εις τα κινηματοθέατρα και ασκούν τον προσήκοντα έλεγχον επί της τηρήσεως των υπό των επιτροπών διατασσομένων, αναφέρονται σχετικώς εις αυτάς.
  3.Αι επιτροπαί ευρίσκονται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των πέντε μελών των. Αι αποφάσεις των λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία, επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου".
  Το άρθρ. 9 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 44 Ν.Δ. 4208/1961 (τόμ. 13 σελ. 244, 41) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 394/1968 (κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.10.-1.Δια την οργάνωσιν αρχείου Κινηματογραφικών Ταινίων ως και δια τα έξοδα κινήσεως και αποζημιώσεως μελών της Επιτροπής Ελέγχου κινηματογραφικών ταινιών, καταβάλλεται υπό των αιτούντων παράβολον (ως εξής:
  Α΄.Δι' εκάστην ταινίαν αυτοτελή μήκους μέχρι χιλίων μέτρων δραχ. 200 προστιθεμένων δρχ. 200 δια δοκιμαστικήν προβολήν ολοκλήρου ή μέρους του      προγράμματος,         του                    απαρτι-



(Αντί της σελ.379 (δ) Σελ.379 (ε)
Τεύχος 380-Σελ.17

ζομένου εκ μικρών ταινιών, επικαιροτήτων κλπ.
  Β΄.Δι' έκαστην ξένην ή Ελληνικήν ταινίαν αυτοτελή μήκους χιλίων μέτρων και άνω δρχ. 500 προστιθεμένων δι' εκάστην ταινίαν χρήζουσαν δοκιμαστικής προβολής ετέρων 200 δραχμών).
  Δια του άρθρ. 11 Νόμ. 485/1943 (τόμ. 31Β σελ. 1028) κατηργήθησαν αι άνω διακρίσεις, το δε παράβολον ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικον. και Προεδρίας.
  2.Τα έξοδα της δοκιμαστικής προβολης βαρύνουσι πάντοτε τον ενδιαφερόμενον επιχειρηματίαν.
  "3.Η συγκέντρωσις των εκ της καταβολής των παραβόλων ποσών ενεργείται υπό υπαλλήλου της Διευθύνσεως Τύπου οριζομένου δι' αποφάσεως του Επιτρόπου Τύπου όστις δι' ετέρας αποφάσεώς του καθορίζει τα της διαθέσεως των ποσών τούτων κατά μήνα, δια τας εν γένει δαπάνας".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 485/1943 (τόμ. 31Β σελ. 1028).
  ’ρθρ.11.-"1.Αι Επιτροπαί Ελέγχου Κινηματογραφικών Ταινιών χαρακτηρίζουσι τας ταινίας ως καταλλήλους η ακαταλλήλους δι' ανηλίκους μήπω συμπληρώσαντας το 13ον έτος ή συμπληρώσαντας το 13ον αλλ' ουχί και το 17ον έτος, όπερ καθορίζεται ως το όριον ανηλικότητος δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  Όμοιον χαρακτηρισμόν προσδίδουσι και εις τα διαφημιστικά αποκόμματα (τρέϋλερς) των ταινιών. Επίσης παρέχουσι την άδειαν δια την ανάρτησιν εντός και εκτός του κινηματογράφου των καταλλήλων κινηματογραφικών φωτογραφιών εκ των σκηνών των προβαλλομένων ή προβληθησομένων έργων.
  2.Η είσοδος, εις τους εν κλειστώ χώρω (χειμερινούς) κινηματογράφους, βρεφών, και νηπίων μη συμπληρωσάντων το 4ον έτος απαγορεύεται, ανεξαρτήτως του χαρακτηρισμού της προβαλλομένης ταινίας ως καταλλήλου ή ακαταλλήλου δι' ανηλίκους.
  3.Η είσοδος, εις τους εν ανοικτώ χώρω (θερινούς) κινηματογράφους, βρεφών και νηπίων μη συμπληρωσάντων το 4ον έτος, επιτρέπεται μόνον όταν, εν αυτοίς, προβάλλεται ταινία έχουσα χαρακτηρισθή ως κατάλληλος δι' ανηλίκους".
  Αι παρ. 1 και 2, αντικατασταθείσαι δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 394/1968, αντικατεστάθησαν εκ νέου δια των άνω παρ. 1-3 δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 482/1970 (κατωτ. αριθ. 21).
  3.Ως ακατάλληλοι δι' ανηλίκους χαρακτηρίζονται αι ταινίαι των οποίων η υπόθεσις ή αι προβαλλόμεναι σκηναί ή οι διάλογοι δύνανται να επηρεάσωσιν επιβλαβώς τον χαρακτήρα, τον ψυχικόν κόσμον και την εν γένει προσωπικότητα των ανηλίκων ή να προκαλέσωσι τρόμον, φρίκην ή ετέρας φύσεως επιβλαβείς ερεθισμούς και παρορμήσεις.
  Αι αστυνομικαί ταινίαι χαρακτηρίζονται πάντοτε ως ακατάλληλοι δι' ανηλίκους.
  4.Ως κατάλληλοι δι' ανηλίκους ταινίαι δύνανται να χαρακτηρισθώσιν ιδίως αι τονώνουσαι την προς την Πατρίδα αγάπην και εξυψώνουσαι τα εθνικά και ανθρωπιστικά ιδεώδη, εμπνέουσαι το θάρρος, την αυτοθυσίαν, την καλωσύνην, την ευγένειαν, την αισιοδοξίαν, την αρετήν, αι πλουτίζουσαι τας πρακτικάς γνώσεις, αι εμφανίζουσαι έργα τέχνης, πόλεις, τοπία, ιστορικά γεγονότα, επιστημονικάς εφευρέσεις, ήθη και έθιμα διαφόρων λαών, ως και κωμωδίαι εφ' όσον αι ταινίαι αύται δεν περιέχουσι σκηνάς ακαταλλήλους εν τη εννοία της προηγουμένης παραγράφου.



Σελ.380 (ε)
Τεύχος 380-Σελ.18
  
5.Ο χαρακτηρισμός της ταινίας ως καταλλήλου ή ακαταλλήλου προβάλλεται εις την οθόνην και αναγράφεται εμφανώς και δια παχέων τυπογραφικών στοιχείων εις τας δια του τύπου και τας πάσης φύσεως διαφημίσεις, εις τα προγράμματα και άνωθεν των εν ταις προθήκαις του κινηματογράφου τίτλων και φωτογραφιών του έργου.
  6.Εις κινηματογραφικήν αίθουσαν, εις ην προβάλλεται ταινία χαρακτηρισθείσα ως κατάλληλος δι' ανηλίκους, απαγορεύεται η προβολή διαφημιστικών αποκομμάτων ταινιών (τρέϊλορς) ως και η εμφάνισις οιωνδήποτε θεαμάτων ακαταλλήλων δι' ανηλίκους.
  7.Ανεξαρτήτως του χαρακτηρισμού της ταινίας ως καταλλήλου ή ακαταλλήλου δι' ανηλίκους, απαγορεύεται η αναπαράστασις σκηνών ακαταλλήλων εις τας αναρτωμένας διαφημιστικάς εικόνας (πανώ) ή φωτογραφίας ή τας πάσης φύσεως δια του τύπου ή δι' εντύπων διαφημίσεις. Αι διαφημιστικαί εικόνες (πανώ) και αι λοιπαί έντυποι διαφημίσεις επιτρέπονται μόνον εφ' όσον αναπαριστώσιν εγκεκριμένας υπό της Επιτροπής ελέγχου φωτογραφίας.
  8.Με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή χρηματικήν ποινήν μέχρις είκοσι χιλιάδων μεταλλικών δραχμών τιμωρούνται ο επιχειρηματίας του κινηματογράφου, ως και ο έχων την διεύθυνσιν αυτού, παραβαίνοντες εκ δόλου ή εξ αμελείας τα εν ταις παρ. 5, 6 και 7 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  Εάν αι ως άνω πράξεις ως και η εν παρ. 4 εδαφ. α΄ του άρθρ. 11 του Α.Ν. 445/1937 ως τούτο αντικατεστάθη δια του παρόντος, ετελέσθησαν καθ' υποτροπήν, το Δικαστήριον δύναται να απαγορεύση την λειτουργίαν του κινηματογράφου επί χρονικόν διάστημα μέχρι 2 μηνών, διατάσσον συγχρόνως το κλείσιμον τούτου δια της αρμοδίας αστυνομικής αρχής".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 140 της 27/30 Σεπτ. 1967.
  ’ρθρ.12.-1.Έκαστος επιχειρηματίας Κινηματοθεάτρου υποχρεούται προ της ενάρξεως της λειτουργίας της επιχειρήσεώς του ν' αναφέρη εγγράφως εις την Διεύθυνσιν Λαϊκής Διαφωτίσεως της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Ραδιοφωνίας τον τίτλον και την διεύθυνσιν του Κινηματογράφου, τον οποίον πρόκειται να εκμεταλλευθή, τον Διευθυντήν, όστις υπευθύνως και δυνάμει εγγράφου διορισμού και συνυποβαλλομένης τη αιτήσει εγγράφου αποδοχής του, θέλει εκπροσωπή τον επιχειρηματίαν και την χρονικήν περίοδον, καθ' ην θέλει λειτουργήσει το Κινηματοθέατρον.
  2.Η δια του Τύπου και δι' οιουδήποτε άλλου μέσου διαφήμισις μελλοντικής προβολής κινηματογραφικής ταινίας, απαγορεύεται απολύτως, εφ' όσον η ταινία αύτη δεν έχει τύχει της υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις αδείας της Επιτροπής Ελέγχου Κινηματογραφικών Ταινιών.
  3.Η παράβασις της διατάξεως του εδάφ. 1 του παρόντος άρθρου τιμωρείται με πειθαρχικήν ποινήν 2.000-10.000 δραχμών υπέρ του Τ.Α.Π.Ε.Υ.Κ.Ε. εισπραττομένη κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Με την αυτήν ποινήν κολάζεται και η παράβασις του εδαφ. 2 του ιδίου άρθρου, ευθυνομένου δια την παράβασιν και του υπευθύνου, ως εν τω εδαφ. 1 χαρακτηρίζεται ούτος, Διευθυντού του Κινηματοθεάτρου. Αι ως άνω πειθαρχικαί χρηματικαί ποιναί επιβάλλονται δι' αποφάσεως της Γενικής Διευθύνσεως Τύπου και Ραδιοφωνίας.
  ’ρθρ.13.-1."Κατά των αποφάσεων των κατ' άρθρ. 9 επιτροπών δικαιούται ο ενδιαφερόμενος εντός οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως αυτών ν' ασκήση έφεσιν ενώπιον δευτεροβαθμίου επιτροπής απαρτιζομένης εξ επτά μελών, οριζομένων μετ' αναπληρωτών δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως, εκ προσώπων άτινα, ως εκ των γενικών και ειδικών γνώσεών των, της εν γένει μορφώσεώς των και της καθ' όλου εμπειρίας και των ικανοτήτων των δύνανται αποφασιστικώς να συμβάλλωσιν εις την εκπλήρωσιν του έργου της. Δι' ομοίας αποφάσεως διορίζεται ως γραμματεύς υπάλληλος του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  2.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον εκ των επτά μελών της, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου.
  3.Επί της εφέσεως αποφαίνεται η δευτεροβάθμιος επιτροπή εντός πενθημέρου από της υποβολής της, μετά προηγουμένην προβολήν της ταινίας ενώπιον των μελών αυτής.
  4.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1108/42 ως αντικαθίσταται δια του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου εφαρμόζεται και εν τη λειτουργία της δευτεροβαθμίου επιτροπής.
  5.Εφ' όσον η έφεσις ασκείται υπό του ενδιαφερομένου παραγωγού ή εκμεταλλευτού της ταινίας ή κειμένου διαλόγου (σεναρίου) αύτη επί ποινή απαραδέκτου της συζητήσεώς της συνοδεύεται υπό παραβόλου εκ ποσού οριζομένου δι' αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Οικονομικών. Τούτο επιστρέφεται εν περιπτώσει πλήρους δικαιώσεώς του".
  Το άρθρ. 13 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 45 Ν.Δ. 4208/1961 (τόμ. 13 σελ. 244, 41) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 394/1968 (κατωτ. αριθ. 19).



(Αντί της σελ.381 (γ) Σελ.381 (δ)
334-017
  
’ρθρ.14.-1.Τιμωρούνται δια φυλακίσεως ενός μηνός μέχρις ενός έτους ή δια χρηματικής ποινής (από 1.000 μέχρι 20.000) εν υποτροπή δε και δι' αμφοτέρων των ποινών ο επιχειρηματίας του κινηματογράφου ή ο εκπροσωπών αυτόν υπεύθυνος Διευθυντής ο προβαλών ή διατάξας να προβληθή ταινία μη εγκεκριμένη κατά τας διατάξεις του παρόντος ή και τμήματα ταινίας περικοπέντα μετά την υπό της Επιτροπής Ελέγχου κινηματογραφικών ταινιών κρίσιν της ταινίας.
  2.Η Γενική Διεύθυνσις Τύπου και Ραδιοφωνίας δύναται ανεξαρτήτως των ανωτέρω ποινών να διατάσση δια των οικείων Αστυνομικών Αρχών το κλείσιμον των κινηματογράφων μέχρι 48 ωρών εν περιπτώσει αρνήσεως των επιχειρηματιών ή Διευθυντών Κινηματογράφων να συμμορφωθούν προς τας υποδείξεις της υπηρεσίας, τας διδομένας επί τη βάσει των κειμένων νόμων ή εν περιπτώσει δολίας παραβάσεως αυτών ή δια λόγους γενικωτέρας πολιτικής σκοπιμότητος.
  3.Το κλείσιμον δύναται να παραταθή και πέραν των 48 ωρών και μέχρι 5 το πολύ ημερών κατόπιν ομοφώνου γνώμης της αρμοδίας Επιτροπής Ελέγχου Κινηματογραφικών Ταινιών.
  4.Εις τας περιπτώσεις, καθ' ας διατάσσεται το κλείσιμον του κινηματογράφου κατά τα ανωτέρω, ο επιχειρηματίας τούτου υποχρεούται να καταβάλλη κανονικώς τας αποδοχάς του προσωπικού του εργαζομένου εις το κινηματοθέατρον.
  (Αι λοιπαί διατάξεις του Ν.Δ/τος τούτου παρατεθήσσονται εις τόμ. 31).

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1979
	της 16/22 Ιαν. 1952
Περί επεκτάσεως εις την Δωδεκάνησον της περί κινηματογράφων Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-Επεκτείνεται εις την περιφέρειαν Δωδεκανήσου η ισχύς των κάτωθι Νομοθετικών διατάξεων και των εις εκτέλεσιν και επί τη βάσει τούτων εκδοθέντων Δ/των.
  1.Α.Ν. 445/1937 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί κινηματογράφων διατάξεων".
  2.Α.Ν. 955/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 445 της 20.1.1937 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί κινηματογράφων διατάξεων".
  3.Ν.Δ. 1108/1942 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί ελέγχου θεατρικών έργων, κινηματογραφικών ταινιών, δίσκων γραμμοφώνου και βιβλίων διατάξεων".
  ’ρθρ.2.-Αι εις το υπ' αριθ. 52/1.8.1947 φύλλον της Εφημερίδος της τέως Στρατιωτικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου δημοσιευθείσαι 
  α)υπ' αριθ. 55/30.7.1947 προκήρυξις "περί μέτρων προς εγκατάστασιν και λειτουργίαν κινηματογράφων ή παρεμφερών επιχειρήσεων εν Δωδεκανήσω και περί απαγορεύσεως εισόδου ανηλίκων εις Δημόσια θεάματα", και β)υπ' αριθ. 14/132/20.5. 1947 απόφασις "περί συστάσεως Επιτροπής Ελέγχου θεατρικών έργων κινηματογραφικών ταινιών κλπ." του τέως Στρατιωτικού Διοικητού Δωδεκανήσου καταργούνται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ.382 (δ)
334-018

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	Δημοσίων Έργων, Εσωτερικών, Βιομηχανίας,
	Κοινωνικής Προνοίας, παρά τη Προεδρία της
	Κυβερνήσεως
	’ριθ. 36/30/184 και της 31 Αυγ. /15 Σεπτ. 1953 
Περί διατυπώσεως δι' εγκατάστασιν και λειτουργίαν περιοδευόντων φορητών Κινηματογράφων.
  Κατηργήθη δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 36/30/30/ ΛΕ΄ της 5/24 Οκτ. 1956 ομοίας.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ, 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΚΟΙΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ, ΠΑΡΑ 	ΤΗ ΠΡΟΕΔΡΙΑ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	’ριθ. 36/30/30 ΛΕ΄ της 5/24 Οκτ. 1956
	(ΦΕΚ Β΄ 218)
Περί των διατυπώσεων δι' εγκατάστασιν και λειτουργίαν περιοδευόντων Κινηματογράφων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 157 του από 15/17.5.1956 Β.Δ/τος "περί κανονισμού Θεάτρων-Κινηματογράφων κλπ." εκδοθέντος εις εκτέλεσιν του άρθρ. 3 παρ. 6 του Α.Ν. 445/37 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί Κινηματογράφων διατάξεων", καθορίζομεν ως κάτωθι τα της εγκαταστάσεως και λειτουργίας περιοδευόντων φορητών Κινηματογράφων, μη προβλεφθείσης ειδικώς της περιτώσεως ταύτης διά των άρθρ. 1, 2, 3 του ανωτέρω Α. Νόμου.
  ’δεια εγκαταστάσεως και λειτουργίας φορητού Κινηματογράφου χορηγείται παρά της οικείας Διοικήσεως Χωρ/κής δια την περιφέρειάν της, κατόπιν συμφώνου γνώμης διατυπουμένης εγγράφως παρ' ηλεκτρολόγου Μηχανικού κεκτημένου διπλώματος Ανωτάτης Σχολής ή ελλείψει τοιούτου παρά Μηχανικού Κινηματογράφου πείρας, κεκτημένου πτυχίον επιβλέψεως και συντηρήσεως Κινηματογραφικών μηχανών, περί της καταστάσεως και ασφαλείας των μηχανημάτων προβολής και των ταινιών. Τα μηχανήματα προβολής επιθεωρώνται κατ' έτος, μερίμνη του επιχειρηματίου, υπό του εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένου Μηχανικού, βεβαίωσις δε περί της καταστάσεως αυτών υποβάλλεται μετά της αιτήσεως ανανεώσεως της αδείας εις την οικείαν Διοίκησιν Χωροφυλακής.
  Εν τη αδεία, δέον να αναγράφηται το ονοματεπώνυμον του υπέρ ου αύτη εκδίδεται, η διάρκεια της ισχύος της, ήτις δεν πρέπει να υπερβαίνη το έτος και τα ληπτέα μέτρα ασφαλείας.
  Δια την ισχύν της εν λόγω αδείας εις λοιπάς περιφερείας απαιτείται και έγκρισις των αρμοδίων Διοικήσεων Χωροφυλακής. Αι χρησιμοποιούμεναι μηχαναί προβολής δέον να ώσιν απολύτου ασφαλείας και ακίνδυνοι, ο δε φωτισμός αυτών να προέρχηται από λαμπτήρας δι' απλής συνδέσεως δια πρίζας και ουχί υπό βολταϊκού τόξου. Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην η μηχανή προβολής φωτίζεται υπό βολταϊκού τόξου, τότε ο χειρισμός αυτής δέον να γίνηται απαραιτήτως παρά Μηχανικού Κινηματογράφου κεκτημένου σχετικού πτυχίου χειριστού Κινηματογράφου. Αι προβαλλόμεναι ταινίαι δέον να ώσιν άφλεκτοι. Εις περίπτωσιν καθ' ην αι ταινίαι δεν είναι άφλεκτοι, τότε την προβολήν διενεργεί Μηχανικός Κινηματογράφου κεκτημένος πτυχίον. 
  Περί της καταλληλότητος ή μη της προβολής των ταινιών δέον να αποφαίνηται προηγουμένως η αρμοδία επί του ελέγχου προβολής ταινιών Επιτροπή του παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως Υπουργείου. 
  Ο ενδιαφερόμενος προ της εγκαταστάσεως και λειτουργίας του φορητού Κινηματογράφου δέον να παρουσιάζηται εις την τοπικήν Αστυνομικήν Αρχήν δια τον υπό ταύτης καθορισμόν του χώρου εις ον θα λειτουργήση.
  Περί της καταλληλότητος του χώρου από απόψεως α)ασφαλείας β)ανέσεως και γ)υγιεινής των θεατών αποφαίνεται η τοπική Αστυνομική Αρχή, δια μεν τας δύο πρώτας περιπτώσεις κατόπιν συμφώνου γνώμης Μηχανικού του Δημοσίου ή Δημοτικού ή Κοινοτικού τοιούτου ή ιδιώτου Μηχανικού, δια δε την τρίτην περίπτωσιν, κατόπιν συμφώνου τοιαύτης του Νομιάτρου της περιφερείας της ή Ιατρού του Υγειονομικού Κέντρου και εν ελλείψει τοιούτου κατά την κρίσιν της.
  Εις πόλεις κωμοπόλεις ή χωρία ένθα λειτουργεί μόνιμος Κινηματογράφος, δεν επιτρέπεται η λειτουργία περιοδευόντων φορητών Κινηματογράφων.
  Αι εν λόγω άδειαι υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου συμφώνως τη παρ. 42 του άρθρ. 21 του Νόμ. 2246/52 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων φορολογικών διατάξεων".
  Τα άρθρ. 1, 2 και 3 και η παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 445/37 δεν ισχύουσιν ως προς την εγκατάστασιν και λειτουργίαν περιοδευόντων φορητών Κινηματογράφων, περί ων εφαρμόζονται τα εν τη παρούση οριζόμενα.
  Κατά τα λοιπά ισχύουσιν άπασαι αι διατάξεις του ανωτέρω Α.Νόμου.
  Οι προς τον σκοπόν της διαφωτίσεως του πληθυσμού κατ' εντολήν Κρατικής Αρχής περιοδεύοντες φορητοί Κινηματογράφοι, οίτινες θα λειτουργώσιν υπ' ευθύνην του κατά τόπους εκπροσώπου της διαταξάσης την προβολήν Κρατικής Αρχής      υπάγονται       εις       τας       διατυπώ-



(Αντί της σελ.382,01 (α) Σελ.382,01 (β)
277-009

σεις της παρούσης μόνον όσον αφορά την καταλληλότητα του χώρου προβολής από απόψεως ασφαλείας, ανέσεως και υγιεινής των θεατών.
  Η υπ' αριθ. 36/30/184 και από 31.8.1953 ομοία ημών καταργείται.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ 
	Αριθ. Ε1γ/5575 της 18/30 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 227)
Περί απαγορεύσεως εισόδου και παραμονής παίδων ηλικίας κάτω των 6 ετών εις αιθούσας χειμερινών κινηματογράφων και θεάτρων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 2520/40 "περί Υγειονομικών διατάξεων".
  2)Την υπ' αριθ. Ζ1ε2050/22.12.62 απόφασιν του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας "περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Κοινωνικής Προνοίας", αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Απαγορεύεται δια λόγους Δημοσίας Υγείας ή είσοδος και παραμονή παίδων ηλικίας κάτω των 6 ετών εις κλειστάς αιθούσας χειμερινών κινηματογράφων, θεάτρων και χορευτικών κέντρων πέραν της 20ης ώρας.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται 15 ημέρας μετά την δημοσίευσιν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ.382, 02 (β)
277-010

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 203
	της 8/24 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί των όρων λειτουργίας φορητών Κινηματογράφων, άνευ μονίμων εγκαταστάσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1)Του άρθρ. 3 παρ. 6 του Α.Ν. 445/1937 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί κινηματογράφων διατάξεων", 2)του υπ'αριθ. 1671/1951 Α. Νόμου "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του υπ' αριθ. 3076/1954 Νόμου, 3)του Ν.Δ. 4426/1964 "περί συστάσεως Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως" και 4)την υπ' αριθ. 90/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δημοσίας Τάξεως, Δημοσίων Έργων, Βιομηχανίας και Υγιεινής Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την εγκατάστασιν και λειτουργίαν φορητού κινηματογράφου άνευ μονίμων εγκαταστάσεων απαιτείται προηγουμένη άδεια της οικείας Διοικήσεως Χωροφυλακής ή Αστυνομικής Διευθύνσεως, δια την περιφέρειά της, χορηγουμένη μετά βεβαίωσιν, διατυπουμένην εγγράφως, παρ' ηλεκτρολόγου μηχανικού, κεκτημένου διπλώματος Ανωτάτης Σχολής, ή ελλείψει τοιούτου παρά μηχανικού κινηματογράφου πείρας, κεκτημένου πτυχίου επιβλέψεως και συντηρήσεως κινηματογραφικών μηχανών, περί της καταστάσεως και ασφαλείας των μηχανηματών προβολής.
  Η ως άνω άδεια εγκαταστάσεως και λειτουργίας χορηγείται υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 38 του Ν.Δ. 4208/1961, ανανεούται δε κατ' έτος τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, εν η δέον να επισυνάπτηται βεβαίωσις του εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένου μηχανικού, περί της καταστάσεως και ασφαλείας των μηχανημάτων προβολής.
  Εν τη αδεία δέον να αναγράφωνται τα στοιχεία ταυτότητος του υπέρ ου αύτη εκδίδεται, η διάρκεια της ισχύος της, ήτις δεν πρέπει να υπερβαίνει το έτος και τα ληπτέα μέτρα ασφαλείας.
  Η ως άνω άδεια δύναται να ισχύση και εν όλη ή μέρος της περιφερείας ετέρων Διοικήσεων Χωροφυλακής ή Αστυνομικών Διευθύνσεων, μετά προηγουμένην θεώρησίν της υπό των οικείων Διοικητών Χωροφυλακής ή Αστυνομικών Διευθυντών ή της αρμοδίας τοπικής Αστυνομικής Αρχής.
  "Τα ανωτέρω και τα εν τω πρώτω εδαφίω του άρθρ. 3 του παρόντος Β.Δ/τος αναφερόμενα εφαρμόζονται αναλόγως προκειμένου και περί κινητών θεάτρων σκιών ή άλλων παρεμφερών προς ταύτα θεαμάτων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 671 της 21 Σεπτ./12 Οκτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 239).
  ’ρθρ.2.-Αι χρησιμοποιούμεναι μηχαναί προβολής δέον να είναι απολύτου ασφαλείας και ακίνδυνοι, ο δε φωτισμός αυτών να προέρχηται από λαμπτήρος δι' απλής συνδέσεως δια πρίζας και ουχί υπό βολταϊκού τόξου.
  Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην η μηχανή προβολής φωτίζεται υπό βολταϊκού τόξου, τότε ο χειρισμός αυτής δέον να γίνηται απαραιτήτως παρά μηχανικού κινηματογράφου κεκτημένου σχετικού πτυχίου χειριστού κινηματογράφου.
  Αι προβαλλόμεναι ταινίαι δέον να είναι άφλεκτοι, εις περίπτωσιν δε καθ' ην αι ταινίαι δεν είναι άφλεκτοι, την προβολήν ενεργεί μηχανικός κινηματογράφου κεκτημένος πτυχίον.
  ’ρθρ.3.-Περί της καταλληλότητος του χώρου, ένθα θέλει γίνει η εγκατάστασις και λειτουργία φορητού κινηματογράφου, από απόψεως: α)Ασφαλείας, β)ανέσεως και γ)υγιεινής των θεατών,αποφαίνεται η τοπική Αστυνομική Αρχή, δια μεν τας άνω περιπτ. α΄ και β΄ κατόπιν συμφώνου γνώμης μηχανικού του Δημοσίου ή Δημοτικού ή Κοινοτικού τοιούτου ή ιδιώτου μηχανικού και εν ελλείψει τοιούτου, εμπειροτέχνου, δια δε την τρίτην περίπτωσιν, κατόπιν συμφώνου τοιαύτης του Νομιάτρου της περιφερείας ή ιατρού του Υγειονομικού Κέντρου ή ιδιώτου ιατρού και εν ελλείψει τοιούτων κατά την κρίσιν της.
  Κατά τα λοιπά ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις του Α.Ν. 445/1937, των άρθρ. 38 και 39 του Ν.Δ. 4208/1961 και του από 15/17.5.1956 (Α-123) Β.Δ/τος "περί Κανονισμού Θεάτρων-Κινηματογράφων κλπ.", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.4.-Εις τους αυτούς επί της Δημοσίας Τάξεως, Δημοσίων Έργων, Βιομηχανίας και Υγιεινής Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	Αριθ. 13481/Κ της 24/30 Μαρτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 215)
Περί αναπροσαρμογής των ποσών των καταβαλλομένων παραβόλων δια την άσκησιν του ελέγχου κινηματογραφικών ταινιών και δίσκων γραμμοφώνου.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 17324/Ε/12989/1968 ομοίας (κατωτ. αριθ. 20).




(Αντί της σελ. 382, 03 (β) Σελ. 382,03 (γ)
346-017

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 140
	της 27/30 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της περί Κινηματογράφου Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 11 Α.Ν. 445/1937, ανωτ. σελ. 376).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Ν.Δ. 1108/1942, ανωτ. σελ. 380).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	’ριθ. 47264/Κ της 18/31 Οκτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 649)
Περί καθορισμού των ποσών των καταβαλλομένων παραβόλων δια την αναθεώρησιν αδειών προβολής, κινηματογραφικών ταινιών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις 1)των άρθρ. 8 και 10 του Ν.Δ. 1108/42 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί ελέγχου Θεατρικών έργων, κινηματογραφικών ταινιών, δίσκων γραμμοφώνου κλπ. διατάξεων", διατηρουμένων εν ισχύϊ δυνάμει της υπ' αριθ. 269/16.12.1966 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδοθείσης βάσει του άρθρ. 1 του υπό στοιχ. ΣΤ/1946 ψηφίσματος "περί της ισχύος και εκκαθαρίσεως των νομοθετημάτων της περιόδου της κατοχής των ετών 1941-1944", 2)την υπηρεσιακήν ανάγκην αναθεωρήσεως των χορηγηθεισών προ της 21ης Απρ. 1967 αδειών προβολής κινηματογραφικών ταινιών, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τα ποσά των καταβαλλομένων παραβόλων δια την αναθεώρησιν αδειών προβολής κινηματογραφικών ταινιών ως ακολούθως:
  α)Δια διαφημιστικάς ταινίας (τρέϋλερς) και μικρού μήκους ταινίαι DOCUMENTAIRES εις δραχ. 25 εκάστην.
  β)Δια κινηματογραφικάς ταινίας μήκους μέχρι 2500 μέτρων εις δραχ. 100 εκάστην.
  γ)Δια κινηματογραφικάς ταινίας μήκους από 2500 μέτρων και άνω εις δραχ. 150 εκάστην.
  2.Η διαπίστωσις της εκτάσεως εκάστης ελεγχομένης ταινίας θα προκύπτη εκάστοτε εξ υπευθύνου δηλώσεως του αιτούντος την αναθεώρησιν εν η θα αναφέρεται ακριβώς η εις μέτρα έκτασις της ελεγχομένης κινηματογραφικής ταινίας. Η εν λόγω δήλωσις επέχει θέσιν τοιαύτης γινομένης ενώπιον δημοσίας αρχής και εν περιπτώσει ψευδούς δηλώσεως, συνεπαγομένης ποινικήν δίωξιν.
  3.Η καταβολή του παραβολού πιστούται δια της προσκομίσεως εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν, του σχετικού διπλοτύπου εισπράξεως του οικείου δημοσίου Ταμείου, εν ω δέον να αναφέρεται το εισπραχθέν ποσόν.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Σεπτ. 1967.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδοςτης Κυβερνήσεως.


18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 312
	της 5/9 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Α.Ν. 955/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ'αριθ. 445 της 20.1.1937 Α.Ν. περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί Κινηματογράφου διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-1.(Προστίθεται εδάφ. εις το τέλος της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 3 του Α.Ν. 955/1937, ανώτ. αριθ. 7).
  2.Οι κατά την ισχύν του παρόντος εκμεταλλευόμενοι Κινηματογράφους υπό την αυτήν επωνυμίαν (διακριτικόν τίτλον) εις τους τόπους ένθα κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου θεσπίζεται η άνω απαγόρευσις, υποχρεούνται όπως εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος μεταβάλωσι τον κοινόν τίτλον, ον δύναται να διατηρήση μόνον ο χρησιμοποιήσας αυτόν πρώτος.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ. 382, 04 (γ)
346-018

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 394
	της 30 Απρ./4 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί αντικαταστάσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων, του Ν.Δ 1108/42 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί ελέγχου, θεατρικών έργων, κινηματογραφικών ταινιών, δίσκων γραμμοφώνου και βιβλίων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-2.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 9 και 13 Ν.Δ. 1108/1942, ανωτ. αριθ. 9, ως ταύτα ετροποποιήθησαν δια των άρθρ. 44 και 45 Ν.Δ. 4208/1961).
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις τον έλεγχον Θεατρικών Έργων και μουσικών τεμαχιών παρατεθήσεται εν τόμ. 31Β σέλ. 1028, 01).
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται τα της λειτουργίας των, κατά τα άρθρ. 9 και 13 του Ν.Δ. 1108/42, επιτροπών.
  Εξεδόθη η υπ'αριθ. 26464 της 11/13 Νοεμ. 1968 αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως (ΦΕΚ Β΄ 630) περί τρόπου λειτουργίας των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών Ελέγχου Κιν/κών ταινιών ως και της Δευτεροβαθμίου τοιαύτης.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται το καταβλητέον παράβολον δια την συζήτησιν ενώπιον των κατά τα άρθρ. 9 και 13 του Ν.Δ. 1108/42 επιτροπών, αιτήσεων και εφέσεων. Μέχρι της εκδόσεως των αποφάσεων τούτων εξακολουθούσιν εισπραττόμενα τα ήδη τεθεσπισμένα δι' εκάστην περίπτωσιν παράβολα.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Οικονομικών καθορίζεται η καταβλητέα αποζημίωσις εις τα μέλη και τον γραμματέα των κατά τα άρθρ. 9 και 13 του Ν.Δ. 1108/42 επιτροπών.
  4.Αι βάσει του αντικαθιστωμένου δια του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου άρθρ. 9 παρ. 4 του Ν.Δ. 1108/42 συσταθείσαι και λειτουργούσαι υποεπιτροπαί ελέγχου και επανεξετάσεως των κινηματογραφικών ταινιών, δι' ας είχε χορηγηθή άδεια λήψεως ή προβολής προ της 21ης Απρ. 1967, διατηρούνται και μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου και μέχρι περατώσεως των έργων των τούτου.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 11 Ν.Δ. 1108/1942, ανωτ. αριθ. 9, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 140/1967).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	Αριθ. 17324/Ε/12989 
	της 29 Ιουλ/29 Αυγ. 1968 (ΦΕΚ Β΄418)
Περι αναπροσαρμογής των ποσών των καταβαλλομένων παραβόλων δια την άσκησιν του ελέγχου κινηματογραφικών ταινιών και δίσκων γραμμοφώνου.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 480 της 24 Σεπτ. 1968)
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 10 και 16 του Ν.Δ. 1108/1942 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί ελέγχου θεατρικών έργων, κινηματογραφικών ταινιών, δίσκων γραμμοφώνου κλπ. διατάξεων διατηρουμένων εν ισχύϊ δυνάμει της υπ' αριθ. 269/16.12.66 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου, εκδοθείσης βάσει του άρθρ. 1 του υπό στοιχ. ΣΤ/1946 Ψηφίσματος "περί της ισχύος και εκκαθαρίσεως των νομοθετημάτων της περιόδου της κατοχής των ετών 1941-1944".
  β)Τας εν τω μεταξύ επελθούσας οικονομικάς αναπροσαρμογάς αι οποίαι κατέστησαν αναγκαίαι τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 13481/Κ/24.3.67 αποφάσεως του Υφυπουργού Τύπου και Πληροφορίων "περί καθορισμού ποσών παραβόλων ελέγχου κινηματογραφικών ταινιών και δίσκων γραμμοφώνου", αποφασίζομεν:
  1.Αναπροσαρμόζομεν τα ποσά των καταβαλλομένων παραβόλων δια την άσκησιν του ελέγχου κινηματογραφικών ταινιών και δίσκων γραμμοφώνου και ορίζομεν ταύτα ως ακολούθως:
  Α΄.Παράβολα κινηματογραφικών ταινιών
  α)Δια διαφημιστικάς ταινίας (τρέϋλερς) δραχ. 50 εκάστην.
  β)Δια κινηματογραφικάς ταινίας μήκους άπο 0-200 μέτρων ουδέν ποσόν καταβάλλεται.
  γ)Δια κινηματογραφικάς ταινίας μήκους 201-500 μέτρων εις δραχ. 100 εκάστην.
  δ)Δια κινηματογραφικάς ταινίας μήκους από 501-1000 μέτρων εις δραχ. 200 εκάστην.
  ε)Δια κινηματογραφικάς ταινίας μήκους από 1001-2.000 μέτρων εις δραχ. 300 εκάστην.
  ς)Δια κινηματογραφικάς ταινίας μήκους από 2001-3000 μέτρων εις δραχ. 450 εκάστην.
  ζ)Δια κινηματογραφικάς ταινίας μήκους 3000 μέτρων και άνω δραχ. 600.
  η)Δι' εκάστην κινηματογραφικήν ταινίαν, εφ' όσον ασκείται έφεσις υπό των ενδιαφερομένων δραχ. 2.000.
  θ)Δι' εκάστην διαφημιστικήν ταινίαν (τρέϋλερ) εφ' όσον ασκείται έφεσις υπό των ενδιαφερομένων δραχ. 500.



(Αντί της σελ. 382, 05 (γ) Σελ. 382, 05 (δ)
Τεύχος 445-Σελ. 19
  
Β΄.Παράβολα Θεατρικών Έργων
  α)Δια συνήθη θεατρικά έργα (πρόζα ή οπερέττα, πρωτότυπα ή εν μεταφράσει) δραχμ. 500.
  β)Δια πλήρη επιθεώρησιν (REVUE) συνολικώς δραχ. 1.000.
  γ)Δι' έκαστην αυτοτελή σκηνήν (νούμερα) δραχ. 100.
  Γ΄.Παράβολα κειμένων διαλόγων κειμένων διαλόγων κινηματογραφικών ταινιών (Σεναρίων)
  α)Δι' εκάστον σενάριον δραχ. 208.
  β)Δι' έκαστον σενάριον εφ' όσον ασκείται έφεσις υπό των ενδιαφερομένων δραχ. 1.000.
  Δ΄. Παράβολα μουσικών τεμαχίων κλπ.
  Δι' έκαστον μουσικόν τεμάχιον δραχ. 200.
  2.Η διαπίστωσις της εκτάσεως εκάστης ελεγχομένης ταινίας, θα προκύπτη εκάστοτε εξ υπευθύνου δηλώσεως του αιτούντος τον έλεγχον εν η θα αναφέρεται ακριβώς η εις μέτρα έκτασις της ελεγχομένης κινηματογραφικής ταινίας. Η εν λόγω δήλωσις επέχει θέσιν τοιαύτης γινομένης ενώπιον δημοσίας αρχής και εν περιπτώσει ψευδούς δηλώσεως, συνεπαγομένης ποινικήν διώξιν.
  3.Δια την περίπτωσιν ελέγχου δίσκων γραμμοφώνου δεν υποβάλλεται δήλωσις.
  4.Η καταβολή του παραβόλου πιστούται δια της προσκομίσεως εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν, του σχετικού διπλοτύπου εισπράξεως του οικείου δημοσίου ταμείου, εν ω δέον να αναφέρεται το εισπραχθέν ποσόν.
  5.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 16 Ιουλ. 1968. Μέχρι της 15.7.1968 τα αντίστοιχα παράβολα καταβάλλονται εις τα ποσά τα μέχρι τούδε καθωρισμένα.
  6.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 482
	της 21/27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί αντικαταστάσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Κινηματογράφου Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Α.Ν. 394/1968, ανώτ αριθ. 19).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 11 Α.Ν. 445/1937ανώτ αριθ. 6).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Α.Ν. 394/1968, τόμ. 31Β σελ. 1028,01).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. 3984 Φ.7/40/1 της 22 Οκτ./3 Νοεμ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 880)
Περί ελευθέρας εισόδου εις δημόσια θεάματα των μελών των Συμβουλίων Επιθεωρήσεως Κινηματογράφων-Θεάτρων.
  Έχοντες υπ' όψει:Τας διατάξεις: 1) Της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2366/1953 "περί καταργήσεως φορολογικών απαλλαγών και εξαιρέσεων". 2) Του άρθρ. 158 του από 15/17-5-1956 Β.Δ/τος "περί κανονισμού Θεάτρων και Κινηματογράφων". 3) Τους Α.Ν. 445/1937, 446/1937 και 955/1937, αποφασίζομεν:
  1.Τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη των Πρωτοβαθμίων Συμβουλίων επιθεωρήσεως και ελέγχου κινηματογράφων-θεάτρων, περί ων αι διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 1, 3, 4 και 5 του Α.Ν. 445/1937, 1 του Α.Ν. 446/1937 και 8 του Α.Ν. 955/1937, ως και οι γραμματείς και οι αναπληρωταί αυτών δικαιούνται ελευθέρας εισόδου εις τα δημόσια θεάματα της περιφερείας εις ην ασκούν τα καθήκοντά των.
  2.Το εν τη προηγουμένη παραγράφω δικαίωμα παρέχεται και εις τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη των Δευτεροβαθμίων Συμβουλίων των προβλεπομένων υπό των ως άνω διατάξεων, ως και εις τους γραμματείς και αναπληρωτάς αυτών.
  3.Η είσοδος των ανωτέρω μελών εις τα Δημόσια θεάματα επιτρέπεται μόνον τη επιδείξει ειδικού δελτίου ταυτότητος εις τους εντεταλμένους τον έλεγχον των εισερχομένων υπαλλήλους.
  4.Τα ειδικά δελτία ταυτότητος εκδίδονται δια μεν την περιοχήν Πρωτευούσης υπό των Αρχηγείων Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων δια δε την λοιπήν Χώραν υπό των Προϊσταμένων των Διοικήσεων Χωροφυλακής ή Αστυνομικών Διευθύνσεων, κατά λόγον αρμοδιότητος και υπόκεινται εις θεώρησιν υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου.
  Η υπ' αριθ. 36265/717 από 11.1.1966 απόφασις ημών καταργείται.




Σελ. 382,06(δ)
Τεύχος 445-Σελ.20

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΠΙ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 145905/3350 της 6/19 Οκτ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 863)
Περί αναπροσαρμογής των ποσών των καταβολομένων παραβόλων δια την άσκησιν του ελέγχου Κινηματογραφικών Ταινιών, Θεατρικών Έργων, Σεναρίων και Μουσικών Τεμαχίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 744/70 και του Β.Δ. 17/71.
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 4, του Α.Ν. 394/68 "περί αντικαταστάσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων, του Ν.Δ. 1108/42 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί ελέγχου θεατρικών έργων, κινηματογραφικών ταινιών, δίσκων γραμμοφώνου και βιβλίων διατάξεων".
  γ).Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 482/70 "περί αντικαταστάσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Κινηματογράφου Νομοθεσίας".
  δ)Την υπ' αριθ. 17324/Ε/12989/29.7.68 απόφασιν Υπουργών Οικονομικών και Προεδρίας Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 418/29.8.68) "περί αναπροσαρμογής των ποσών των καταβαλλομένων παραβόλων δια την άσκησιν του ελέγχου κινηματογραφικών ταινιών και δίσκων γραμμοφώνου, και
  ε)Την υφισταμένην ανάγκην αναπροσαρμογής των ποσών των καταβαλλομένων παραβόλων, αποφασίζομεν:
  1.Αναπροσαρμόζομεν τα ποσά των καταβαλλομένων παραβόλων δια την άσκησιν του ελέγχου Κινηματογραφικών Ταινιών, Θεατρικών Έργων, Σεναρίων και Μουσικών Τεμαχίων και ορίζομεν ταύτα, ως ακολούθως:
  Α΄.Παράβολα κινηματογραφικών ταινιών:
  				    Δραχ.
  α)Δι' εκάστην προδιαφημιστικήν ται-
νίαν (τρέϋλερ)			      150
  β)Δι' εκάστην κινηματογραφικήν ταιν-
ίαν μήκους από 0-200 μέτρων ουδέν
ποσόν καταβάλλεται		         _
  γ)Δι' εκάστην κινηματογραφικήν ται-
νίαν μήκους από 200-500 μέτρων	      100
  δ)Δι' εκάστην κινηματογραφικήν ται-
νίαν μήκους από 501-1.000 μέτρων	      200
  ε)Δι' εκάστην κινηματογραφικήν ται-
νίαν μήκους από 1.001-2.000 μέτρων	      400
  ς)Δι' εκάστην κινηματογραφικήν ται-
νίαν μήκους 2.001 και άνω		      600
  ζ)Δι' εκάστην κινηματογραφικήν ται-
νίαν μήκους από 0-200 μέτρων, εφ' όσον
ασκείται έφεσις υπό του ενδιαφερο-
μένου ουδέν ποσόν καταβάλλεται 
  η)Δι' εκάστην κινηματογραφικήν ται-
νίαν μήκους από 201-500 μέτρων, εφ'όσον 
ασκείται έφεσις υπό του ενδιαφερομέ-
νου				      500
  θ)Δι' εκάστην κινηματογραφικήν ται-
νίαν μήκους από 501-1.000 μέτρων, εφ'
όσον ασκείται έφεσις υπό του ενδια-
φερομένου			    1.000
  ι)Δι' εκάστην κινηματογραφικήν ται-
νίαν μήκους από 1.001 και άνω, εφ' όσον
ασκείται έφεσις υπό του ενδιαφερομέ-
νου				    2.000
  ια)Δι' εκάστην προδιαφημιστικήν ται-
νίαν (τρέϋλερ), εφ' όσον ασκείται έφεσις
υπό του ενδιαφερομένου		      500
  Β΄.Παράβολα Θεατρικών έργων:
  α)Δια συνήθη Θεατρικά έργα (πρόζα ή 
οπερέττα) πρωτότυπα ή εν μεταφράσει	      500
  β)Δια πλήρη επιθεώρησιν (REVUE)συνο-
λικώς				    1.000
  γ)Δι' εκάστην αυτοτελή σκηνήν (Νούμε-
ρα)				      100
  δ)Δια συνήθη θεατρικά έργα (πρόζα ή 
οπερέττα πρωτότυπα ή εν μεταφράσει, 
εφ' όσον ασκείται έφεσις υπό του εν-
διαφερομένου			    2.000
  ε)Δια πλήρη επιθεώρησιν (REVUE), εφ'
όσον ασκείται έφεσις υπό του ενδιαφερο-
μένου				    2.000
  ς)Δι' εκάστην αυτοτελή σκηνήν (Νούμε-
ρα), εφ' όσον ασκείται έφεσις υπό του
ενδιαφερομένου			      500
  Γ.΄Παράβολα κειμένων διαλόγων κινη-
ματογραφικών ταινιών (Σεναρίων):
  α)Δι' έκαστον σενάριον		      500
  β)Δι' έκαστον σενάριον ταινίας DO-
CUMANTAIR			      200
  γ)Δι' έκαστον σενάριον, εφ' όσον α-
σκείται έφεσις υπό του ενδιαφερομέ-
νου				    1.000
  δ)Δι' έκαστον σενάριον ταινίας DOCU-
MANTAIR, εφ' όσον ασκείται έφεσις υπό
του ενδιαφερομένου		      500
  Δ΄.Παράβολα Μουσικών Τεμαχίων κλπ.:
  α)Δι' έκαστον μουσικόν τεμάχιον	      300
  β)Δι' έκαστον μουσικόν τεμάχιον, εφ'
όσον ασκείται έφεσις υπό του ενδιαφε-
ρομένου				      500
  2.Η διαπίστωσις της εκτάσεως εκάστης ελεγχομένης ταινίας, θα προκύπτη εκάστοτε εξ υπευθύνου δηλώσεως του αιτούντος τον έλεγχον εν η θα αναφέρηται ακριβώς ή εις μέτρα έκτασις της ελεγχομένης κινηματογραφικής ταινίας. Η εν λόγω δήλωσις επέχει θέσιν τοιαύτης γενομένης ενώπιον δημοσίας αρχής και εν περιπτώσει ψευδούς δηλώσεως, συνεπαγομένης ποινικήν δίωξιν.
  3.Δια την περίπτωσιν ελέγχου Θεατρικών Έργων, Κειμένων διαλόγων κινηματογραφικών ταινι-



(Αντί για τη σελ. 382,07) Σελ. 382,07(α)
Τεύχος Η81-Σελ. 39

ων (σεναρίων) και μουσικών τεμαχίων δεν υποβάλλεται δήλωσις.
  4.Η καταβολή του παραβόλου πιστούται δια της προσκομίσεως εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν, του σχετικού διπλοτύπου εισπράξεως του οικείου Δημοσίου Ταμείου, εν ω δέον να αναφέρηται το εισπραχθέν ποσόν.
  5.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την ΖΙ/Φ6/8/29.3.85/29 Μαρτ.-18 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 211) απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβερν. και Οικον. ορίστηκε ότι:
  "1.Αναπροσαρμόζουμε τα ποσά των καταβαλλόμενων παραβόλων για την άσκηση του χαρακτηρισμού κινηματογραφικών ταινιών, σεναρίων και μουσικών τεμαχίων και ορίζουμε αυτά, ως ακολούθως:
  Α΄Παράβολα κινηματογραφικών ταινιών:
  				      δρχ.
  α)Για κάθε προδιαφημιστική ται-
νία (τρέυλερ)			    1.000
  β)Για κάθε κινηματογραφική ται-
νία μήκους από 0-200 μέτρων ου-
δέν ποσό καταβάλλεται 
  γ)Για κάθε κινηματογραφική ται-
νία μήκους από 201-500 μέτρων	    1.000
  δ)Για κάθε κινηματογραφική ται-
νία μήκους από 501-1.000 μέτρων	    1.500
  ε)Για κάθε κινηματογραφική ται
νία μήκους από 1.001-2.000 μέτρων	    2.000
  στ)Για κάθε κινηματογραφική
ταινία μήκους από 2.001 και άνω	    3.000
  ζ)Για κάθε κινηματογραφική
ταινία μήκους από 0-200 μέτρων,
εφόσον ασκείται έφεση υπό του εν-
διαφερομένου ουδέν ποσό καταβάλλεται
  η)Για κάθε κινηματογραφική ται-
νία μήκους από 201-500 μέτρων, 
εφόσον ασκείται έφεση υπό του εν-
διαφερομένου			    1.500
  θ)Για κάθε κινηματογραφική
ταινία μήκους από 501-1.000 μέ-
τρων, εφόσον ασκείται έφεση υπό
του ενδιαφερομένου		    2.000
  ι)Για κάθε κινηματογραφική
ταινία μήκους από 1.001 μ. και
άνω, εφόσον ασκείται έφεση υπό
του ενδιαφερομένου		    5.000
  ια)Για κάθε προδιαφημιστική
ταινία (τρέϋλερ), εφόσον ασκεί-
ται έφεση υπό του ενδιαφερομέ-
νου				    1.500
  Β΄Παράβολα κειμένων διαλόγων κι-
νηματογραφικών ταινιών (σεναρίων):
  α)Για κάθε σενάριο		    2.000
  β)Για κάθε σενάριο ταινίας
DOCUMANTAIR		    1.000
  γ)Για κάθε σενάριο, εφόσον α-
σκείται έφεση υπό του ενδιαφε-
ρομένου			    5.000
  δ)Για κάθε σενάριο ταινίας
DOCUMANTAIR, εφόσον ασκείται
έφεση υπό του ενδιαφερομένου	    1.500
  Γ΄Παράβολα μουσικών τεμαχίων κλπ.
  α)Για δίσκο 45 στροφών	    1.000
  β)Για δίσκο 33 στροφών	    3.000
  γ)Για άσκηση έφεσης επί μου-
σικών τεμαχίων, εφόσον ασκείται
υπό του ενδιαφερομένου		    5.000
  2.Η διαπίστωση της έκτασης (μήκους) κάθε ελεγχόμενης κινηματογραφικής ταινίας θα προκύπτει εκάστοτε από υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ 105/69 του αιτούντος τον έλεγχο, στην οποία θα αναφέρεται ακριβώς η σε μέτρα έκταση (μήκος) της ελεγχόμενης κινηματογραφικής ταινίας.
  3.Η καταβολή του παραβόλου πιστούται δια της προσκόμισης στην αρμοδία Υπηρεσία του σχετικού διπλοτύπου εισπράξεως του Οικείου Δημοσίου Ταμείου, στο οποίο πρέπει να αναφέρεται το ποσό που εισπράχθηκε.
  4.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".




Σελ. 382,08(α)
Τεύχος Η81-Σελ.40


ΘΕΜΑ 
δ-ε

Καταστήματα Πωλήσεως
Οινοπνευματωδών Ποτών και
Κέντρα Διασκεδάσεως

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/17 Ιουλ. 1931
Περί χορηγήσεως αδείας ιδρύσεως καταστή
ματος πωλήσεως οινοπνευματωδών ποτών κλπ. 
  Καταργήθηκε από το άρθρ.5 Π.Δ. 180/1979 (κατωτ. αριθ.5).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 16/23 Νοεμ.1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 8-7-1921 Δ/τος " περί χορηγήσεως αδείας ιδρύσεως καταστήματος πωλήσεως οινοπνευματωδών ποτών κλπ.".
  Καταργήθηκε από το άρθρ.5 Π.Δ. 180/1979 (κατωτ.αριθ.5).

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.514
	της 3/7 Ιαν.1948 (ΦΕΚ Α΄4)
Περί λήψεως περιοριστικών μέτρων επί της λειτουργίας των δημοσίων κέντρων κλπ.
  Θεωρείται καταργημένος από τις νεώτερες συνταγματικές διατάξεις.

4.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ.10
	της 18 Νοεμ./13 Δεκ.1971 (ΦΕΚ Β΄ 992)
Περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας κέντρων διασκεδάσεως.
  Εν Αθήναις σήμερον την 18ην του μηνός Αυγούστου του έτους 1971, ημείς ο Διευθυντής της Αστυνομίας Αθηνών Νικόλαος Αρ.Δασκαλόπουλος, Αστυνομικός Διευθυντής Α΄, αποσκοπούντες εις την εξασφάλισιν της τάξεως, ευκοσμίας, ηθικής και ησυχίας εντός των πάσης φύσεως κέντρων διασκεδάσεως και έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ.2,167 και 168 του κωδικοποιηθέντος Νόμ.2458/53 "περί Οργανισμού του Σώματος Αστυνομίας Πόλεων" (Δ.31/12/57-20/1/58) και του άρθρ. 28 του Β.Δ/τος της 25/10-4/11/58 " περί Κανονισμού του Αστυνομικού Σώματος", διατάσσομεν:
  Κέντρα διασκεδάσεως-έννοια
  ’ρθρ.1.-1.Εν τη εννοία του όρου "Κέντρα Διασκεδάσεως" περιλαμβάνονται τα δημόσια κέντρα (εν ανοικτώ ή περιπεφραγμένω χώρω) ως καθορίζονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών Αγορανομικών Διατάξεων.
  ΄Οροι λειτουργίας
  ’ρθρ.2.-1.Δια την ίδρυσιν και λειτουργίαν κέντρων διασκεδάσεως απαιτείται άδεια της οικείας Αστυνομικής Αρχής, εκδιδομένη τη αιτήσει του ενδιαφερομένου μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν της υπό των άρθρ.10,11, και 12 του Α.Ν. 2520/40 "περί Υγειονομικών Διατάξεων" Επιτροπής ως ετροποποιήθησαν δια των άρθρ. 5 και 6 του Β.Δ. 245/26.3.71 "περί των παρά ταις Περιφερειακαίς Υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών Συμβουλίων και Επιτροπών".
  2.Εαν η αίθουσα είναι χωρητικότητος άνω των 200 ατόμων η ως άνω άδεια εκδίδεται μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του υπό του άρθρ.2 του Α.Ν. 445/1937 προβλεπομένου Συμβουλίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 162 παρ. 4 του από 15/17.5.1956 Β.Δ/τος "περί Κανονισμού Θεάτρων Κινηματογράφων κλπ.". Η σύγκλησις του ανωτέρω Συμβουλίου ενεργείται μερίμνη της οικείας Αστυνομικής Υποδ/νσεως.
  3.Αι ανωτέρω επιτροπαί κατά τας γνωμοδοτήσεις των περί χορηγήσεως αδειών λειτουργίας των κέντρων τούτων οφείλουν να λαμβάνουν υπ' όψιν των και τας "περί ησυχίας των πολιτών" ισχυούσας διατάξεις. 
  4.α)Εντός της αιθούσης να υπάρχη ιδιαίτερος χώρος (πίστα), εφ' όσον προβλέπεται υπό της Αγορανομικής Διατάξεως, ανάλογος του εμβαδού της αιθούσης, κατά την κρίσιν της Επιτροπής, ήτις και καθορίζει τούτον, μη δυνάμενος όμως να είναι ελάσσων των διαστάσεων 3,5Χ3,5 μ., κατασκευασμένος επί τούτω μονίμως και επί θυσία τμήματος της αιθούσης του καταστήματος, όστις θα χρησιμοποιήται δια τον χορόν των πελατών και δια την εκτέλεσιν του καλλιτεχνικού προγράμματος.
  β)Ο φωτισμός της αιθούσης του κέντρου να είναι επαρκής. 
  Κατ' εξαίρεσιν κατά την ώραν εκτελέσεως του καλλιτεχνικού προγράμματος και κατά την διάρ-

(Αντί των σελ.383-384,24(β) Σελ.383(α)
Τεύχος732-Σελ.131

κειαν του χορού των πελατών, δύναται ο φωτισμός να είναι ηλαττωμένος.
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν των κέντρων διασκεδάσεως διακρίνεται εις α)Καλλιτεχνικόν και β)Υπαλληλικόν.
  α)Το καλλιτεχνικόν προσωπικόν απαρτίζεται εκ καλλιτεχνών ημεδαπών ή αλλοδαπών αμφοτέρων των φύλων, οίτινες έχουν συμπληρώσει το 18ον έτος της ηλικίας των.
  β)Το υπαλληλικόν προσωπικόν των κέντρων διασκεδάσεως αποτελούν άπαντες οι λοιποί, οίτινες εργάζονται εν αυτοίς από του Διευθυντού μέχρι του θυρωρού. Εκ τούτων οι Διευθυνταί να έχουν συμπληρώσει το 21ον έτος της ηλικίας των, οι δε λοιποί το 18ον έτος.
  γ)Οι υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εργαζόμενοι εις κέντρα διασκεδάσεως να μη έχουν καταδικασθή δι' αδικήματα κατά της ζωής ή σωματικής ακεραιότητος προσώπου τινός, επί αντιστάσει κατά της Αρχής, παρανόμω οπλοφορία, οπλοχρησία και κατοχή όπλου, δι' αδικήματα αφορώντα τα ήθη εν γένει, επί παραβάσει των "περί αλητείας και επαιτείας διατάξεων" και του νόμου "περί εμπορίας ναρκωτικών", να είναι δε καλής διαγωγής.
  δ)Τα ανωτέρω κωλύματα προς εργασίαν εις κέντρα διασκεδάσεως δεν λαμβάνονται υπ' όψιν, εφ' όσον παρήλθε πενταετία από της εκτίσεως της κατά τα ανωτέρω τυχόν επιβληθείσης ποινής.
  ’δειαι Εργασίας
  ’ρθρ.4.-1.Ουδείς δύναται να εργασθή εις κέντρα διασκεδάσεως υπό την ιδιότητα υπαλλήλου, εφ' όσον δεν είναι εφωδιασμένος δι' ειδικής αδείας της Υποδ/νσεως Γενικής Ασφαλείας, χορηγουμένης κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου συνοδευομένης α)υπό αποσπάσματος Ποινικού Μητρώου, β)2 φωτογραφιών, επικολλωμένων της μιας τούτων εις την χορηγουμένην εις αυτούς άδειαν και της ετέρας εις το τηρούμενον υπό της Υποδ/νσεως Γενικής Ασφαλείας βιβλίον χορηγούμενων αδειών.
  2.Το καλλιτεχνικόν προσωπικόν εφ' όσον δεν είναι εφωδιασμένον υπό της κατά τας υφισταμένας διατάξεις προβλεπομένης αδείας, υπόκειται εις τας υποχρεώσεις της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Η ανωτέρω άδεια ισχύει επί εν έτος.
  4.Αι προϋποθέσεις παραμονής και εργασίας του αλλοδαπού προσωπικού ρυθμίζονται υπό της εκάστοτε περί αλλοδαπών ισχυούσης νομοθεσίας.
  Υποχρεώσεις διευθυντών και εργαζομένων
  ’ρθρ.5.-Οι διευθυνταί των κέντρων διασκεδάσεως υποχρεούνται:
1.Να απαγορεύουν την εις τα κέντρα των είσοδον και παραμονήν ανηλίκων αμφοτέρων των φύλων μη συμπληρωσάντων το 17ον έτος της ηλικίας των,  εφ' όσον δεν συνοδεύονται υπό των γονέων ή κηδεμόνων των.
  2.Να μη δέχονται οιονδήποτε πρόσωπον προς παροχήν εργασίας εις το κέντρο των, εφ' όσον τούτο δεν είναι εφωδιασμένον δι' αδείας κατά τας διακρίσεις του προηγουμένου άρθρου.
  3.Να τηρούν κατάστασιν των εν τω κέντρω διασκεδάσεως εργαζομένων, μετά πλήρων στοιχείων ταυτότητος τούτων.
  4.Να γνωστοποιούν εντός 24 ωρών εις την Υποδ/νσιν Γενικής Ασφαλείας την αλλαγήν κατοικίας ή διακοπήν προσωρινώς ή μονίμως της εργασίας των εργαζομένων εις τα κέντρα των.
  5.Να απαγορεύουν την είσοδον εις τα κέντρα των μικροπωλητών. 
  Κυρώσεις
  ’ρθρ.7.-Οι παραβάται της παρούσης, ης η ισχύς άρχεται απο της δημοσιεύσεώς της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, η δε εκτέλεσις ανατίθεται εις τους αστυνομικούς υπαλλήλους, διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως τοις άρθρ. 414,427 και 459 του Ποινικού Κώδικος, κατά περίπτωσιν.
  Οι διατάξεις της άνω Αστυν. Δ/ξεως έχουν τροποποιηθεί κατά μεγάλο μέρος από το Π.Δ.180/1979 (κατωτ.αριθ.5).

Σελ.384(α)
Τεύχος 732-Σελ.132

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.180
	της 19 Φεβρ./10 Μαρτ.1979 (ΦΕΚ Α΄46)
Περί των όρων λειτουργίας καταστημάτων πωλήσεως οινοπνευματωδών ποτών και κέντρων διασκεδάσεως.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ.167 περίπτ. ι΄ του Β.Δ/τος της 31.12.1957/20.1.1958 "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων αφορωσών το Σώμα της Αστυνομίας Πόλεων" και την υπ' αριθ. 47/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-"1.Για τη χορήγηση, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις, από την Αστυνομική Αρχή, άδειας λειτουργίας κέντρων διασκεδάσεως, καταστημάτων στα οποία προσφέρονται κυρίως οινοπνευματώδη ποτά, για άμεση εντός αυτών κατανάλωση (μπάρ και τα όμοια προς αυτά) καφενείων, καφετεριών, αναψυκτηρίων, πιτσαριών, σνάκ μπαρ, αιθουσών διενέργειας τεχνικών παιγνίων, καθώς και μικτών καταστημάτων, αν σ' αυτά περιλαμβάνεται ένα από τα ανωτέρω καταστήματα, υποβάλλονται από τους ενδιαφερόμενους και τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α.Απόσπασμα ποινικού μητρώου και 
  β.Οποιοδήποτε έγγραφο από το οποίο να αποδεικνύεται η κυριότητα ή μίσθωση του ακινήτου από τον αιτούντα, στο οποίο θα λειτουργήσει το κατάστημα ή κέντρο διασκεδάσεως".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 231/25 Απρ.-2 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄109).
  Εκδόθηκε το Π.Δ. 552/10-11 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄232), κατωτ. αριθ.7 με το οποίο μεταβιβάζεται η αρμοδιότητα έκδοσης άδειας ίδρυσης καταστημάτων υγειονομικού ενδιαφέροντος στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  2.Απαγορεύεται η χορήγησις της κατά την προηγουμένην παράγραφον αδείας:
  α.Εις καταδικασθέντας τελεσιδίκως δι' αντίστασιν, σύστασιν και συμμορίαν, τα εις το Κεφ. Θ΄του Ποινικού Κώδικος (Π.Κ.) αναφερόμενα εγκλήματα περί το νόμισμα, υπόθαλψιν εγκληματίου, παρασιώπησιν εγκλημάτων, τα εις το Κεφαλ. ΙΓ΄ του Ποινικού Κώδικος (Π.Κ.) αναφερόμενα κοινώς επικίνδυνα εγκλήματα, ανθρωποκτονίαν εκ προθέσεως, σωματικήν βλάβην εκ προθέσεως προβλεπομένην υπό των άρθρ.309,310 και 311 του Ποινικού Κώδικος (Π.Κ.) αρπαγήν, αρπαγήν ανηλίκου, κλοπήν, ληστείαν, φθοράς προκαλούσας το κοινόν αίσθημα (’ρθρ.384α΄του Ποινικού Κώδικος), εκβίασιν, απάτην, αποδοχήν και διάθεσιν προϊόντων εγκλήματος, παραβάσεις των διατάξεων της περί όπλων εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανημάτων ισχυούσης νομοθεσίας, παραβάσεις των νόμων περί ναρκωτικών, κακουργήματα ή πλημμελήματα αναφερόμενα εις τα Κεφάλαια περί εσχάτης προδοσίας και προδοσίας της Χώρας του Ποινικού Κώδικος (Π.Κ.) ή άλλων συναφών νόμων, ως και δι' οιονδήποτε έγκλημα κατά των ηθών.
  β.Εις ανηλίκους μη συμπληρώσαντας το 21ον έτος της ηλικίας των.
  γ.Εις στερηθέντας των πολιτικών των δικαιωμάτων, εφ' όσον χρόνον διαρκεί η στέρησις ή τελούντας υπό δικαστικήν απαγόρευσιν ή δικαστικήν αντίληψιν.
  δ.Εις τους κρινομένους ως επικινδύνους δια την δημοσίαν τάξιν και ασφάλειαν κατά την ητιολογημένην γνώμην της χορηγούσης την άδειαν Αρχής.
  3.Αι απαγορεύσεις της προηγουμένης παραγράφου δεν ισχύουν, εάν παρήλθε πενταετία από της εκτίσεως ή της παραγραφής της ποινής ή της δια χάριτος εφέσεως ταύτης, εκτός εάν η χάρις απενεμήθη μετ'άρσεως των συνεπειών.
  4.Εάν την άδειαν αιτήται ανώνυμος εταιρεία ή τοιαύτη περιωρισμένης ευθύνης, αύτη δεν χορηγείται εάν τα εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου κωλύματα υφίστανται έστω και δι' ένα των εκπροσωπούντων ταύτας μετόχων ή εταίρων αντιστοίχως. Εάν την άδειαν αιτήται ομόρρυθμος ή ετερρόρυθμος εταιρεία δεν χορηγείται αύτη εάν συντρέχη κώλυμα μη χορηγήσεως έστω και δι' ένα των ομορρύθμων ή ετερορρύθμων εταίρων.
  "’ρθρ.2.-1.Σε περίπτωση τελεσίδικης καταδίκης κατόχου άδειας λειτουργίας κέντρου διασκεδάσεως ή καταστήματος που αναφέρεται στην παρ.1 του άρθρ. 1 του παρόντος, για έγκλημα το οποίο περιλαμβάνει στην παρ. 2 του ίδιου άρθρου, η άδεια αφαιρείται οριστικά από την Αρχή που τη χορήγησε. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και αν η επιχείρηση διευθύνεται από Εταιρεία, εφόσον η καταδίκη αφορά πρόσωπο που αναφέρεται στην παρ.4 του άρθρ.1 του παρόντος.
  2.Η Αρχή που χορηγεί την άδεια λειτουργίας των κέντρων διασκεδάσεως και καταστημάτων που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ.1 του παρόντος, καθώς και των λοιπών καταστημάτων υγειονομικού ενδιαφέροντος, στα οποία σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά Υγειονομικές Διατάξεις προσφέρονται οινοπνευματώδη ποτά για άμεση εντός αυτών κατανάλωση, αφαιρεί με απόφασή της τη χορηγηθείσα άδεια και σφραγίζει το κατάστημα για χρονικό διάστημα 10 μέχρι 60 ημερών, εφόσον:
  α.Βεβαιώθηκαν από αστυνομικούς 3 συνολικά παραβάσεις, εντός έτους, των διατάξεων του άρθρ. 4 του παρόντος, των διατάξεων που ισχύουν κάθε φορά για την κοινή ησυχία, τη λειτουργία μουσικής χωρίς άδεια, την παραβίαση των όρων και προϋποθέσεων της κατεχόμενης άδειας λειτουργίας μουσικής και το ωράριο λειτουργίας του καταστήματος ή 
  β.Εκδόθηκαν, ύστερα από μηνύσεις ιδιωτών 3 καταδικαστικές αποφάσεις για παράβαση των προηγουμένων διατάξεων.
  Εάν μετά από 3 αποφάσεις προσωρινής αφαιρέσεως της άδειας λειτουργίας καταστήματος, στις οποίες      συνυπολογίζονται        και       τυχόν    α-



(Αντί για τη σελ.384,01(β) Σελ.384,01(γ)
Τεύχος1118-Σελ.57 

ποφάσεις προσωρινής αφαιρέσεως που εκδόθηκαν ή θα εκδοθούν σύμφωνα με τις προϊσχύσασες διατάξεις, βεβαιωθεί εκ νέου παράβαση των προαναφερομένων διατάξεων εντός έτους από την έκτιση της τελευταίας προσωρινής αφαιρέσεως, η άδεια λειτουργίας του καταστήματος δύναται να αφαιρείται οριστικά με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, ύστερα από πρόταση του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας.
  3.Οι διοικητικές ποινές της προηγούμενης παραγράφου επιβάλλονται από την Αρχή που εξέδωσε την άδεια λειτουργίας και στις περιπτώσεις που στα καταστήματα της παραγράφου αυτής:
  α.Γίνεται διακίνηση ή χρήση ναρκωτικών ή 
  β.Συχνάζουν αντικοινωνικά, κακοποιά ή ύποπτα διακίνησης ναρκωτικών άτομα ή 
  γ.Λαμβάνουν χώρα σοβαρές αταξίες αντικοινωνικού χαρακτήρα που προκαλούν το κοινό αίσθημα ή δημιουργούν κίνδυνο για τη δημόσια τάξη ή ασφάλεια, τη νεολαία και τα ήθη.
  Αν οι λόγοι για τους οποίους αφαιρέθηκε προσωρινά ή άδεια λειτουργίας, εξακολουθούν να υπάρχουν, δύναται να αφαιρείται οριστικά αυτή με απόφαση του Υπουργού Δημόσιας Τάξης, ύστερα από πρόταση του Αρχηγού της Ελληνικής Αστυνομίας.
  4.Σε περίπτωση παραβίασης, της σφραγίσεως ύστερα από απόφαση προσωρινής αφαιρέσεως της αδείας και θέσεως σε λειτουργία του καταστήματος, αφαιρείται οριστικά η άδεια λειτουργίας αυτού με απόφαση του Διευθυντή της οικείας Αστυνομικής Διεύθυνσης ή Διεύθυνσης Αστυνομίας.
  5.Σε πρόσωπο από το οποίο αφαιρείται οριστικά η άδεια λειτουργίας του καταστήματός του, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ.2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου, δεν επιτρέπεται η χορήγηση άδειας λειτουργίας οποιουδήποτε καταστήματος από τα αναφερόμενα στην παρ. 2, πρίν την πάροδο 3 ετών από την οριστική αφαίρεση".
  Το άρθρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 του Π.Δ. 457/8-14 Δεκ.1990 (ΦΕΚ Α΄175). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του αυτού Π.Δ. 457/90, για παραβιάσεις που διαπράχθηκαν πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος, εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι προϊσχύουσες διατάξεις σε ό,τι αφορά την επιβολή διοικητικών κυρώσεων.
  ’ρθρ.3.-"1.Η Αστυνομική Αρχή δύναται να αρνείται τη χορήγηση άδειας λειτουργίας στα κέντρα διασκεδάσεως και καταστήματα της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, εφόσον η αίτηση αναφέρεται σε ακίνητο που βρίσκεται σε απόσταση μικρότερη των 50 μέτρων, κατευθεία γραμμή μετρούμενη, από ναούς, σχολεία, κλινικές, νοσοκομεία, φροντιστήρια, στρατώνες, εργοστάσια, παιδικούς σταθμούς, νηπιαγωγεία, ορφανοτροφεία, βιβλιοθήκες, ωδεία, αθλητικούς χώρους και διάφορες άλλες σχολές".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 231/25 Απρ.-2 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄109).
  2.Απαγορεύεται η λειτουργία των εις το άρθρ.1 παρ.1 του παρόντος Δ/τος κέντρων διασκεδάσεως και καταστημάτων πλησίον αλλήλων, εάν εκ τούτου δημιουργούνται προβλήματα δημοσίας τάξεως ή ζημιώνεται η αισθητική εμφάνισις της περιοχής κατά την ητιολογημένην γνώμην της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών.
  ’ρθρ.4.-1.Απαγορεύεται η υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εργασία εις τα εις το άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος Δ./τος κέντρα διασκεδάσεως και καταστήματα άνευ αδείας της Αστυνομικής Αρχής. Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται και δια τους παρέχοντας μη εξηρτημένην εργασίαν, εφ' όσον η απασχόλησίς των συνδέεται με την εξυπηρέτησιν λειτουργικών αναγκών του κέντρου διασκεδάσεως ή του καταστήματος.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον άδεια χορηγείται υπό της οικείας Υπηρεσίας Ασφαλείας κατόπιν υποβολής υπό του ενδιαφερομένου αιτήσεως μετ' αποσπάσματος του ποινικού μητρώου και 2 φωτογραφιών. Απαγορεύεται η χορήγησις αδείας εις τους μη συμπληρώσαντας το 18ον έτος της ηλικίας των, ως και εις τους καταδικασθέντας τελεσιδίκως δι' εγκλήματα κατά της ζωής ή σωματικής ακεραιότητος εκ προθέσεως, δι' αδικήματα αφορώντα τα ήθη εν γένει, επί παρανόμω οπλοφορία οπλοχρησία και κατοχή όπλου και του νόμου "περί εμπορίας ναρκωτικών".
  3.Οι απασχολούντες προσωπικόν άνευ της υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένης αδείας, ως και οι άνευ ταύτης εργαζόμενοι τιμωρούνται δια κρατήσεως ή προστίμου κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εις το άρθρ.156 παρ. 1 του Β.Δ./τος της 31.12.1957/20.1.1958 "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων αφορωσών το Σώμα της Αστυνομίας Πόλεων".
  ’ρθρ.5.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργείται το Π.Δ/γμα της 8/17.7.1931 "περί χορηγήσεως αδείας ιδρύσεως καταστήματος πωλήσεως οινοπνευματωδών ποτών κ.λπ.", ως ετροποποιήθη με το Β.Δ/γμα της 13/16.11.1937




Σελ.384,02(γ)
Τεύχος 1118-Σελ.58

6.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ υπ' αριθ. 10
	της 18 Δεκ. 1980/28 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄50)
Περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας καταστημάτων πωλήσεως οινοπνευματωδών ποτών και κέντρων διασκεδάσεως.
  Θεσσαλονίκη, σήμερα την 21η του μηνός Νοεμβρίου του έτους 1980, ημέρα της εβδομάδος Παρασκευή, εμείς ο Διευθυντής της Αστυνομίας Θεσσαλονίκης, Ταξιάρχος ΤΡΥΠΗΣ Ιωάννης, έχοντας υπόψη τις διατάξεις:1) του άρθρ. 106 του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος Ελληνικής Χωροφυλακής" 2) των άρθρ. 368-370 του Β.Δ/τος της 22.3.1958 "περί κυρώσεως του Κανονισμού Υπηρεσίας Χωροφυλακής", 3) του Ν.ΔΕΘ "περί εργασίας γυναικών και ανηλίκων", 4) του Α.Ν. 2520/1940 "περί Υγειονομικών Διάταξεων", όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί, 5) του Π.Δ. 180/1979 "περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας καταστημάτων πωλήσεως οινοπνευματωδών ποτών και κέντρων διασκεδάσεως" και 6) του άρθρ. 162 του Β.Δ/τος της 15/17.5.56 "περί Κανονισμού Θεάτρων-Κινηματογράφων κ.λπ.", καθορίζουμε:
  Καταστήματα πωλήσεως οινοπνευματωδών ποτών και κέντρα διασκεδάσεως-Έννοια
  ΄Αρθρ.1.-Η έννοια των καταστημάτων πωλήσεως οινοπνευματωδών ποτών και κέντρων διασκεδάσεως προσδιορίζεται από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 180/1979 και τις ισχύουσες, εκάστοτε, Αγορανομικές Διατάξεις. Πάντως στην έννοια των καταστημάτων αυτών δεν περιλαμβάνονται π.χ. τα εστιατόρια, μαγειρεία, ζυθεστιατόρια, καφενεία, παντοπωλεία, ζαχαροπλαστεία, οβελιστήρια.
  Όροι λειτουργίας
  ’ρθρ.2.-1.Για την ίδρυση και λειτουργία κέντρου ή καταστήματος από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 1 της παρούσης, απαιτείται άδεια, η οποία χορηγείται από τη Διεύθυνση Αστυνομίας Θεσσαλονίκης.
  2.Η άδεια χορηγείται υπό τους όρους και περιορισμούς του Π.Δ. 180/1979, ως και των λοιπών ισχυουσών διατάξεων μετά προσκόμιση στο οικείο Αστυνομικό Τμήμα των δικαιολογητικών:
  α)Αιτήσεως του ενδιαφερομένου.
  β)Αποσπάσματος ποινικού μητρώου αυτού.
  γ)Οιουδήποτε εγγράφου, από το οποίο να αποδεικνύεται η κυριότης του αιτούντος ή η μίσθωση από αυτόν, του ακινήτου στο οποίο θα λειτουργήσει το κατάστημα ή το κέντρο διασκεδάσεως.
  δ)Βεβαιώσεως Οικονομικής Εφορίας, περί καταθέσεως δηλώσεως σύμφωνα με το άρθρ. 13 του Νόμ. 4045/1960.
  ε)Παραβόλου Δημοσίου Ταμείου.
  στ)Σχεδιαγράμματος του καταστήματος σε δύο αντίτυπα στο οποίο να φαίνεται σαφώς το εμβαδό, το ύψος και οι χώροι αυτού.
  ζ)Δύο προσφάτων φωτογραφιών.
  η)Βιβλιαρίου υγείας και 
  θ)Των προβλεπομένων ενσημοχαρτοσήμων.
  3.α)Αν η αίθουσα του κέντρου διασκεδάσεως είναι χωρητικότητος κάτω των 200 ατόμων, τούτο επιθεωρείται από την αρμοδία Υγειονομική Υπηρεσία και αποστέλλεται έγγραφο της Υπηρεσίας αυτής, με τις διαπιστώσεις της, στην αρμοδία για τη χορήγηση της αδείας Αστυνομική Αρχή.
  β)Αν η αίθουσα του κέντρου διασκεδάσεως είναι χωρητικότητος άνω των 200 ατόμων, η άδεια, σύμφωνα με το άρθρ. 162 του Β.Δ. 15/17.5.1956 χορηγείται, μετά προηγουμένη γνωμοδότηση του υπό του αρθρ. 2 του Α.Ν. 445/1937 Συμβουλίου.
  Η σύγκληση του Συμβουλίου πραγματοποιείται μερίμνη της Διευθύνσεως Αστυνομίας, η οποία είναι αρμοδία για τη χορήγηση της αδείας.
  γ)Αν πρόκειται περί καταστήματος, ισχύουν τα εις το εδαφ. (α) αναφερόμενα.
  4.Προκειμένου να χορηγηθεί άδεια λειτουργίας καταστήματος ή κέντρου διασκεδάσεως του άρθρ. 1 της παρούσης, θα λαμβάνονται υπόψη, από την αρμοδία Αστυνομική Αρχή και οι περί ησυχίας των πολιτών ισχύουσες διατάξεις, ως και οι συναφείς τοιαύτες του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού.
  5.Στις αίθουσες των κέντρων διασκεδάσεως, στα οποία, σύμφωνα με τις Αγορανομικές κ.λπ. διατάξεις, προσφέρεται η ψυχαγωγία του χορού, θα πρέπει να υπάρχει ιδιαίτερος χώρος (πίστα), ο οποίος θα χρησιμοποιείται για το χορό των πελατών και την εκτέλεση του καλλιτεχνικού προγράμματος.
  Ο χώρος αυτός θα είναι ανάλογος του εμβαδού της αιθούσης, μη δυνάμενος να είναι μικρότερος των 3,5Χ3,5 μ., θα έχει δε κατασκευασθεί μονίμως για το σκοπό αυτόν.
  Φωτισμός αιθουσών
  ’ρθρ.3.-Ο φωτισμός, φυσικός ή τεχνητός, εντός των κέντρων διασκεδάσεως και καταστημάτων θα είναι επαρκής σε όλη τη διάρκεια της λειτουργίας τους.
  Επαρκής θεωρείται ο φωτισμός όταν είναι τοιαύτης εντάσεως, ώστε να είναι δυνατή η απρόσκοπτη ανάγνωση εφημερίδος από άτομο κανονικής οράσεως.
  ΄Αδεια εργασίας
  ’ρθρ.4.-1.Ουδείς δύναται να εργασθεί, με οποιαδήποτε ιδιότητα εργασίας, σε καταστήματα του άρθρ. 1 της παρούσης, χωρίς να είναι εφοδιασμένος με ειδική άδεια της Υποδιευθύνσεως Γενικής Ασφαλείας Θεσσαλονίκης, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 4 του Π.Δ. 180/79 (Φ.Ε.Κ. 46 τ.Α΄) "περί όρων λειτουργίας καταστημάτων πωλήσεως οινοπνευματωδών ποτών και κέντρων διασκεδάσεως".
  2.Οι προϋποθέσεις παραμονής και εργασίας του Αλλοδαπού προσωπικού ρυθμίζονται από την εκάστοτε ισχύουσα, περί Αλλοδαπών Νομοθεσία.



(Μετά τη σελ.384,02) Σελ.384,03
Τεύχος Δ92-Σελ.129

  
Υποχρεώσεις Διευθυντών-Εργαζομένων
  ’ρθρ.5.-1.Οι Διευθυντές των καταστημάτων του άρθρ. 1 της παρούσης υποχρεούνται:
  α)Να απαγορεύουν την είσοδο και παραμονή, εντός των καταστημάτων τους, ανηλίκων και των δύο φύλων, που δεν έχουν συμπληρώσει το 17ο έτος της ηλικίας τους, εφόσον δεν συνοδεύονται από τους γονείς ή κηδεμόνες τους.
  β)Να μη δέχονται, προς εργασία, οποιοδήποτε πρόσωπο, το οποίο δεν είναι εφοδιασμένο με την κατά προηγούμενο άρθρο, προβλεπομένη άδεια.
  γ)Να γνωστοποιούν, εντός 24 ωρών στην Υποδ/νση Γενικής Ασφαλείας Θεσσαλονίκης την πρόσληψη, τη διακοπή (προσωρινά ή μόνιμα) εργασίας, ως και την αλλαγή κατοικίας των εργαζομένων στα καταστήματά τους.
  δ)Να απαγορεύουν την είσοδο των μικροπωλητών και αυτών που ασχολούνται με τη διενέργεια τυχηρών παιγνίων στα καταστήματά τους.
  ε)Να μη περιφέρονται ή βρίσκονται έξω από τα καταστήματά τους, τόσο οι ίδιοι, όσο και το προσωπικό τους, προς άγρα πελατών.
  2.Το προσωπικό που εργάζεται στα ανωτέρω καταστήματα, με οποιαδήποτε ιδιότητα, υποχρεούται να μη προβαίνει σε απρεπείς εκδηλώσεις προς τους θαμώνες.
  Κυρώσεις
  ’ρθρ.6.-1.Οι παραβάτες της παρούσης, η οποία ισχύει για όλη την περιφέρεια της Διευθύνσεως Αστυνομίας Θεσσαλονίκης και από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, διώκονται και τιμωρούνται, με κράτηση ή πρόστιμο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Π.Δ. 180/1979 και των άρθρ. 414, 427 και 459 του Ποινικού Κώδικα, εφόσον από άλλη διάταξη δεν τιμωρούνται βαρύτερα.
  2.Η εκτέλεση της παρούσης ανατίθεται στα όργανα της Χωροφυλακής.
  3.Η υπ' αριθ. 10/1972 Αστυνομική μας Διάταξη καταργείται.




Σελ.384,04
Τεύχος Δ92-Σελ.130


7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.552
	της 10/11 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄232)
Μεταβίβαση της αρμοδιότητας έκδοσης άδειας ίδρυσης καταστημάτων υγειονομικού ενδιαφέροντος της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 180/1979 (Α΄46), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 231/1989 (Α΄109), στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Των παρ. 1 και 4 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1416/1984 "τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Δημοτικής και Κοινοτικής νομοθεσίας.."(Α΄118), όπως κωδικοποιήθηκαν με το άρθρ. 26 του Π.Δ. 323/1989 (Α΄146)
  β)Του άρθρ. 12 παρ. 1 του Νόμ. 1481/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας Τάξης" (Α΄152).
  γ)Του άρθρ. 167 περίπτ. ι΄ και ιδ΄ του Β.Δ. της 31.12.57/20.1.1958 "περί κωδικοποιήσεως διατάξεων αφορωσών το Σώμα της Αστυνομίας Πόλεων" (Α΄11), σε συνδυασμό με τις διατάξεις των άρθρ. 54 παρ. 6 και 62 παρ. 4 του Νόμ. 1481/1984.
  δ)Του Π.Δ. 137/1986 "Συγκρότηση της Γενικής Γραμματείας του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης σε Υπουργείο Δημόσιας Τάξης" (Α΄51).
  2.Την 681/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Η αρμοδιότητα χορήγησης της άδειας ίδρυσης, που προβλέπεται από το άρθρ. 10 του Α.Ν. 2520/1940 (Α΄273) και από την υπ' αριθ. ΑΙβ/8577/83 Υγειονομική Διάταξη (Β΄526), των καταστημάτων υγειονομικού ενδιαφέροντος, που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 180/1979 (Α΄46), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο μόνο, παρ. 1 του Π.Δ. 231/1989 (Α΄109), μεταβιβάζεται στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, εφόσον κάθε ένας απ' αυτούς ζητήσει αυτό ύστερα από απόφαση του οικείου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, η οποία εγκρίνεται από το Νομάρχη, κοινοποιείται στο Υπουργείο Εσωτερικών και στην οικεία Αστυνομική Διεύθυνση και δημοσιεύεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 285 του Π.Δ. 323/1989.
  2.Η ανωτέρω άδεια ίδρυσης αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την κίνηση από την Αστυνομική Αρχή της διαδικασίας για έκδοση από αυτήν της άδειας λειτουργίας και χορηγείται από το Δήμαρχο ή τον Πρόεδρο της Κοινότητας, ύστερα από σύμφωνη απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, αφού εξετασθεί από αυτό ότι συντρέχουν οι προβλεπόμενες από την ισχύουσα νομοθεσία προϋποθέσεις και ιδίως οι αναφερόμενες:
  α)Στις χρήσεις γης, στους όρους δόμησης, την προστασία του φυσικού και πολιτιστικού περιβάλλοντος και τη δασική νομοθεσία.
  β)Στις διατάξεις των άρθρ. 15, 41 και 51 της ΑΙβ/8577/83 Υγειονομικής Διάταξης (Β΄526), του άρθρ. 6 παρ. 1 εδάφ. α΄ της Α5/3010/85 ομοίας (Β΄4), των άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. β΄ και 3 παρ. 1 του Π.Δ. 180/1979 (Α΄46), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρο μόνο παρ. 1 και 3 του Π.Δ. 231/1989 (Α΄109), του άρθρ. 1 του Α.Ν. 445/1937 (Α΄22), σε συνδυασμό με το άρθρ. 162 παρ. 4 του Β.Δ. 15/17.5.1956 (Α΄123), όπως τροποιήθηκε με το άρθρ. 8 του Β.Δ. της 27 Ιαν./12.2.1959 (Α΄29), με το άρθρ. 41 παρ. 2 της ΑΙβ/8577/83 Υγειονομικής Διάταξης, των άρθρ. 24 και 32 του Β.Δ. 465/1970 (Α΄150) και της παρ. 6 της ΑΙβ/3659/82 Υγειονομικής Διάταξης (Β΄297).
  3.Για τα κέντρα διασκεδάσεως δυναμικότητας άνω των 200 καθισμάτων χορηγείται αντί άδειας ίδρυσης η προβλεπόμενη από την κείμενη νομοθεσία άδεια εγκατάστασης, το δε Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο λαμβάνει υπόψη εκτός των αναφερομένων στο εδάφ. α΄ της προηγούμενης παραγράφου και τη γνώμη των Συμβουλίων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 445/1937, προς το οποίο θα διαβιβάζονται, μέσω της οικείας Αστυνομικής Αρχής, έγκαιρα, από τη Δημοτική ή Κοινοτική Αρχή τα υποβληθέντα σ' αυτή δικαιολογητικά.
  ’ρθρ.2.-1.Μετά την έκδοση της άδειας ίδρυσης, η Υπηρεσία του Δήμου ή της Κοινότητας αποστέλλει αντίγραφο αυτής, μαζί με τρία σχεδιαγράμματα θεωρημένα από το Δήμαρχο ή τον Πρόεδρο της Κοινότητας, στην αρμόδια Αστυνομική Αρχή για την έκδοση της άδειας λειτουργίας.
  2.Σε περίπτωση απόρριψης του αιτήματος του ενδιαφερομένου από το Δημοτικό ή Κοινοτικό Συμβούλιο για χορήγηση άδειας ίδρυσης θα εκδίδεται αιτιολογημένη διοικητική πράξη από το Δήμαρχο ή το Πρόεδρο της Κοινότητας, η οποία θα επιδίδεται στον ενδιαφερόμενο από την Υπηρεσία του Δήμου ή της Κοινότητας.
  3.Η χορηγηθείσα άδεια ίδρυσης ανακαλείται από το Δήμαρχο ή τον Πρόεδρο της Κοινότητας, ύστερα από απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Αν εκδόθηκε από αναρμόδιο κατά τόπο όργανο.
  β)Αν διαπιστωθεί ότι είναι ελαττωματική από της εκδόσεως, ιδία λόγω κακής ερμηνείας και εφαρμογής του νόμου, έλλειψης νομίμου όρου κατά το χρόνο της χορήγησης, πλάνης περί τα πράγματα κ.λπ.
  γ)Αν ανακληθεί οριστικά η άδεια λειτουργίας.
  4.Η πράξη ανάκλησης της άδειας ίδρυσης στην οποία μνημονεύεται η σχετική απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, οι λόγοι ανακλήσεως και οι προβλέπουσες αυτούς διατάξεις διαβιβάζεται από την Υπηρεσία του Δήμου ή της Κοινότητας στην αρμόδια Αστυνομική Αρχή, η οποία ανακαλεί την χορηγηθείσα άδεια λειτουργίας.



(Αντί για τη σελ.384,05) Σελ.384,05(α)
Τεύχος 1118-Σελ.59
  
’ρθρ.3.-1.Όπου στην κείμενη νομοθεσία, κατά το μέρος που αυτή αφορά την έκδοση αδειών ίδρυσης των καταστημάτων του άρθρ. 1 του παρόντος, αναφέρεται "αστυνομική αρχή" νοείται ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητας.
  2.Το προβλεπόμενο από το άρθρ. 13 του Α.Ν. 2520/1940 παράβολο αποδίδεται στο Δήμο ή στην Κοινότητα.
  3.Αιτήσεις που κατατίθενται στις Αστυνομικές Αρχές μέχρι της κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος έγκρισης της απόφασης του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου από το Νομάρχη, εξετάζονται με βάση τη διαδικασία που καθορίζεται από την ισχύουσα προ της εφαρμογής του παρόντος δ/τος νομοθεσία.
  ’ρθρ.4.-Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης καθορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενο της άδειας ίδρυσης, τα δικαιολογητικά που θα υποβάλλονται στη Δημοτική ή Κοινοτική Αρχή για την έκδοση της άδειας ίδρυσης, τα δικαιολογητικά που θα υποβάλλονται στην Αστυνομική Αρχή για την έκδοση της άδειας λειτουργίας και κάθε άλλη σχετική με την άδεια ίδρυσης και λειτουργίας των καταστημάτων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος δ/τος λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ υπ' αριθ.1 
	της 16 Ιαν./22 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 612) 
Όροι ίδρυσης και λειτουργίας Καταστημάτων πωλήσεως Οινοπνευματωδών ποτών και Κέντρων Διασκεδάσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ 
	Αριθ. 1010/3/96-γ
	της 1/2 Νοεμ.1989 (ΦΕΚ Β΄838)
Καθορισμός του τύπου, του περιεχομένου και των δικαιολογητικών για την έκδοση των αδειών ίδρυσης και λειτουργίας των καταστημάτων υγειονομικού ενδιαφέροντος του Π.Δ. 552/1989.




Σελ. 384,06(α)
Τεύχος 1118-Σελ.60


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ι

Αστυνομικοί Σκύλοι
ΘΕΜΑ
α

Γενικά



1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1024
	της 20/26 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄47)
Περί συστάσεως Υπηρεσιών Εκπαιδεύσεως και Χρησιμοποιήσεως αστυνομικών κυνών.
  ’ρθρ.1.-1.Η Ελληνική Χωροφυλακή και η Αστυνομία Πόλεων δύνανται να χρησιμοποιούν κύνας ειδικώς προς τούτο εκπαιδευομένους κατά την εκτέλεσιν μόνον των ακολούθων αποστολών:
  α.Ερεύνης ενεργουμένης κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, προς ανεύρεσιν νακρκωτικών ουσιών και εκρητικών ή άλλων υλών.
  β.Διερευνήσεως του τόπου διαπράξεως εγκλημάτων, ανευρέσεως πειστηρίων και ανακαλύψεως των δραστών αυτών.
  γ.Αναζητήσεως προς ανεύρεσιν εξαφανισθέντων ατόμων.
  δ.Λήψεως μέτρων τάξεως κατά τας ποδοσφαιρικάς συναντήσεις προς παρεμπόδισιν εισόδου θεατών εντός των αγωνιστικών χώρων.
  2.Η χρησιμοποίησις των αστυνομικών κυνών εις αποστολάς ή έργα εκτός των αναφερομένων εις την προηγουμένην παράγραφον, ως και η απλή παρουσία αυτών εις χώρους πάσης συναθροίσεως απαγορεύεται μέχρι της οριστικής διαλύσεως αυτών.
  3.Η προμήθεια, εκπαίδευσις, συντήρησις, διαμονή, μεταφορά, διατροφή, υγειονομική περίθαλψις, ως και πάσα συναφής με την χρησιμοποίησιν των κυνών δαπάνη, βαρύνει το δημόσιον.
  4.Το δημόσιον βαρύνεται επίσης και με την δαπάνην εκπαιδεύσεως-μετεκπαιδεύσεως των αστυνομικών οργάνων των ασχολουμένων με την εκπαίδευσιν και χειρισμόν των αστυνομικών κυνών.
  ’ρθρ.2.-1.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, μετά γνώμην του οικείου Αρχηγού, δύνανται να συνιστώνται εις τα Σώματα Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων Υπηρεσίαι εκπαιδεύσεως κυνών και αστυνομικών οργάνων ως συνοδών-χειριστών αυτών. Τα της οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών τούτων ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως μετά γνώμην του οικείου Αρχηγού.
  2.Δια την αντιμετώπισιν των δια την εκπαίδευσιν των κυνών και των χειριστών-συνοδών αυτών αστυνομικών οργάνων ανακυπτουσών προσκαίρων επειγουσών αναγκών επιτρέπεται η επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου διαρκείας μέχρις ενός έτους πρόσληψις μέχρι δύο δι' εκάστην των εις την προηγουμένην παράγραφον Υπηρεσιών ημεδαπών, ή εν αδυναμία εξευρέσεως ημεδαπών αλλοδαπών, ειδικών εκπαιδευτών, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Νόμ. 993/1979 "περί του επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των λοιπών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου". Τα ειδικά προσόντα του προσωπικού τούτου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως.
  3.Εκ των δημευομένων εκάστοτε ναρκωτικών ουσιών και εκρητικών ή άλλων υλών δύναται, κατόπιν αιτήσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, να διατίθεται εις τας εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου Υπηρεσίας η αναγκαιούσα ποσότης εξ αυτών δι' εκπαιδευτικούς σκοπούς.
  ’ρθρ.3.-1.Η εκ προθέσεως θανάτωσις αστυνομικού κυνός τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον εξ μηνών, ο δε εκ προθέσεως τραυματισμός ή βλάβη της υγείας τούτου τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρι δύο ετών.
  2.Ο εκ προθέσεως καθ' οιονδήποτε τρόπον μειώνων την ικανότητα αστυνομικού κυνός προς αποδοτικήν χρησιμοποίησίν του τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι δύο ετών.
  3.Ο παραβαίνων τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος, ως και ο δους την προς τούτο εντολήν, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών.




(Μετά τη σελ. 384,02) Σελ.385
Τεύχος 732-Σελ. 135
  
4.Αι περί προσταγής, αμύνης και καταστάσεως ανάγκης διατάξεις του Ποινικού Κώδικος εφαρμόζονται αναλόγως και κατά την εφαρμογήν του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




Σελ.386
Τεύχος 732-Σελ.136

ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ


Νόμ. ΡΚΣΤ΄/1849	Σελ 	25
  "   	ΤΝ΄/1856	  "  	25
  "   	ΣΤ΄/1863	  "  	25
  "           ΙΑ΄/   "  	  "  	79
  "   	ΡΝΗ΄/1866	  "  	25
  "   	ΤΟΑ΄/1869	  "  	25
  "   	ΦΗΒ΄/1876	  "  	25
  "   	ΧΙΗ΄/1877	  "  	179
  "   	ΑΡΗΘ΄/1884	  "  	25
  "   	ΑΣΖ΄/1885	  "  	26
  "  ΑΨΚΣΤ΄/1890	  "  	179
  "   	ΑΩΟΗ΄/1891	  "  	25
  "    ΑπΚΒ΄/  "   	  "  	25
  "   	ΒΞΗ΄/1892	  "  	179
 "      ΒΞΘ΄/   "    	  "  	25
  "   	ΒΡΠΗ΄/1393	  "  	25
  "   	ΒΧΣΤ΄/1899	  "  	25
  "  ΒΧΛΘ΄/   "    	  "  	179
  "   	ΓΡΟΓ΄/1906	  "  	179
  "    ΓΡΞΕ΄/   "    	  "  	26
  "   	ΓΣΗ΄/1907	  "  	26
  "     ΓΣΙΘ΄/  "     	  "  	179
  "   	ΓΥ4Ζ΄/1909	  "  	26
  "   	ΓΦΟΖ΄/1910	  "  	26
  "   ΓΦΟΗ΄/   "   	  "  	179
  "   ΓΦΟΘ΄/   "   	  "  	235
  "   	ΓΩΚΔ΄/1911	  "  	235
  "  ΓπΚΣΤ΄/   "   	  "  	179
  "  	ΓπΠΗ΄/1912	  "  	179
  "  	ΔΣΔ΄/1913	  "  	179
  "     ΔΣΣΤ΄/   "   	  "  	179
  "   	187/1914	  "  	179
  "         199/   "   		  "  	180
  "         286/   "   		  "  	337
  "   	592/1915	  "  	180
  "   	773/1917	  "  	26
  "         797/   "   		  "  	26
  "         798/   "   		  "  	345
  "         799/   "   		  "  	180
  "         800/   "   		  "  	180
  "         801/   "   		  "  	180
  "         820/   "   		  "  	243
  "         950/   "   		  "  	180
  "   	1159/1918	  "  	180
  "       1160/   "   		  "  	180
  "       1343/   "   		  "  	243
  "       1370/   "   		  "  	180
Ν.Δ.    1484/   "   	  "  	180
  "        1514/   "   	  "  	181

Νόμ.	1587/1919	  "  	26
  "       1631/   "   		  "  	181
  "       1726/   "   		  "  	243
  "       1787/   "   		  "  	180
  "       1791/   "   		  "  	243
  "   	1849/1920	  " 	345
  "       1851/   "   		  "  	181
  "       1972/   "   		  "  	180
  "       2007/   "   		  "  	181
  "       2071/   "   		  "  	342
  "       2360/   "   		  "  	180
  "       2363/   "   		  "  	243
  "       2455/   "   		  "  	181
  "       2461/   "   		  "  	26
  "       2475/   "   		  "	299
  "       2501/   "   		  "	26
  "       2516/   "   		  "	243
  "	2597/1921	  "	181
  "        2609/   "		  "	26
  "        2726/   "		  "	26
  "	2800/1922	  "	26
  "       2814/   "		  "	26
  "       2815/   "		  "	26
  "       2844/   "		  "	180
Νόμ.	2916/1922	Σελ.	357
  "       2932/   "		  "	26
  "       3032/   "		  "	351
  "       3037/   "		  "	26
  "	3053/1924	  "	182
  "       3056/  "		  "	17
  "       3057/   "		  "	180
  "       3062/   "		  "	345
  "       3081/   "		  "	357
  "       3094/   "		  "	27
  "       3095/   "		  "	27
  "	3275/1925	  "	325
  "       3278/   "		  "	27
  "       3284/   "		  "	357
  "       3329/   "		  "	182
  "       3344/   "		  "	27
  "	3522/1928	  "	182
  "       3688/   "		  "	182
  "       3698/   "		  "	182
  "       3699/   "		  "	180
  "       3700/   "		  "	182
  "	3758/1929	  "	288
  "       3754/   "		  "	27
  "       3878/   "		  "	357
  "       3990/   "		  "	182

Νομ.	4019/1929	Σελ.	236
  "       4196/   "		  "	236
  "       4229/   "		  "	281
  "       4253/  "		  "	288
  "       4285/   "		  "	17
  "       4310/   "		  "	325
  "       4312/   "		  "	27
  "       4417/  "		  "	27
  "       4418/   "		  "	27
  "	4535/1930	  "	243
  "       4539/   "		  "	27
  "       4578/   "		  "	182
  "       4612/   "		  "	27
  "       4689/   "		  "	281
  "       4756/   "		  "	314
  "       4766/   "		  "	27
  "       4767/   "		  "	371
  "       5014/   "		"	318
  "       5174/   "		"	281
  "       5226/   "		  "	357
  "	5321/1932	  "	182
  "       5405/   "		  "	335
  "       5442/   "		  "	26
  "       5582/   "		  "	27
  "       5595/   "		  "	281
  "       5596/   "		  "	182
  "	5764/1933	  "	281
  "       5771/   "		  "	243
  "       5902/   "		  "	27
  "       5917/   "		  "	182
  "       5933/   "		  "	182
  "       5962/   "		  "	27
  "       5971/   "		  "	182
  "	6045/1934	  "	182
  "       6111/   "		  "	289
  "       6200/   "		  "	243
  "       6221/   "		  "	233
  "       6224/   "		  "	17
  "       6251/   "		  "	289
  "       6412/   "		  "	357













(Αντί της Ευρετ. Σελ. 1) Ευρετ. Σελ. 1(α)


Α.Ν	4/1936	Σελ.	5
  "            10/   "		  "	237
  "            22/   "		  "	237
  "          117/   "		  "	281
  "          118/   "		  "	291
  "          157/   "		  "	183
  "          175/   "		  "	243
  "          227/   "		  "	282
  "          258/   "		  "	357
  "          302/   "		  "	275
  "          320/   "		  "	5
  "          327/   "		  "	364
  "          333/   "		  "	183
  "          362/   "		  "	243
  "          383/   "		  "	27
  "          390/   "		  "	364
  "	445/1937	  "	372
  "         448/   "		  "	183
  "         449/   "		  "	183
  "         516/   "		  "	277
  "         542/   "		  "	183
  "         589/   "		  "	29
  "         621/   "		  "	364
  "         624/   "		  "	291
  "         625/   "		  "	17
  "         678/   "		  "	243
  "         724/   "		  "	183
  "         725/   "		  "	183
  "         762/   "		  "	243
  "         808/   "		  "	237
  "         840/   "		  "	27
  "         881/   "		  "	27
  "         955/   "		  "	377
  "         979/   "		  "	27
  "	1025/1938	  "	27
  "       1075/   "		  "	282
  "       1136/   "		  "	258
  "       1166/   "		  "	365
  "       1198/   "		  "	258
  "       1199/   "		  "	183
  "       1290/   "		  "	258
  "       1330/   "		  "	184
  "       1510/   "		  "	378
  "       1513/   "		  "	282
  "	1689/1939	  "	6
  "       1728/   "		  "	27
  "       1746/   "		  "	321
  "       1841/   "		  "	282
  "       1855/   "		  "	184
  "       1858/   "		  "	278
  "       1888/   "		  "	27
  "       1963/   "		  "	27
  "       1965/   "		  "	184
  "	2190/1940	  "	237
  "       2307/   "		  "	258
  "       2437/   "		  "	28
  "       2627/   "		  "	184
  "       2684/   "		  "	28
  "       2688/   "		  "	28
  "       2689/   "		  "	184
  "       2728/   "		  "	19
  "       2744/   "		  "	28

Ν.Δ.	28/1941	  "	6
  "           56/   "		  "	29
  "           98/   "		  "	185
  "           00/   "		  "	184
  "          113/   "		  "	185
  "          137/   "		  "	31
  "          161/   "		  "	185
  "          207/   "		  "	291
  "          255/   "		  "	167
  "          345/   "		  "	282
  "          378/   "		  "	29
  "          392/   "		  "	28
  "          511/   "		  "	17
  "          549/   "		  "	29
  "          583/   "		  "	6
  "          625/   "		  "	365
  "          628/   "		  "	6
  "          647/   "		  "	184
  "          648/   "		  "	258
  "          747/   "		  "	258
  "          795/   "		  "	185
  "          818/   "		  "	29
  "          819/   "		  "	184
  "          823/   "		  "	6
  "          833/   "		  "	291
  "	955/1942	  "	366
  "         966/   "		  "	29
  "         967/   "		  "	19
  "       1000/   "		  "	184
  "       1011/   "		  "	17
  "       1012/   "		  "	6
  "       1060/   "		  "	28
  "       1099/   "		  "	28
  "       1108/   "		  "	378
  "       1122/   "		  "	28
  "       1123/   "		  "	28
  "       1124/   "		  "	28
  "       1134/   "		  "	28
  "       1135/   "		  "	30
  "       1148/   "		  "	28
  "       1179/   "		  "	258
  "       1188/   "		  "	28
  "       1201/   "		  "	6
  "       1206/   "		  "	184
  "       1238/   "		  "	185
  "       1310/   "		  "	30
  "       1313/   "		  "	185
  "       1329/   "		  "	282
  "       1333/   "		  "	17
  "       1335/   "		  "	185
  "       1409/   "		  "	291
  "       1431/   "		 "	6
  "       1446/   "		  "	6
  "       1522/   "		  "	28
  "       1529/   "		  "	30
  "       1584/   "		  "	292
  "       1610/   "		  "	185
  "       1642/   "		  "	366
  "       1678/   "		  "	186
  "       1692/   "		  "	30
  "       1701/   "		  "	28
  "       1702/   "		  "	28

Ν.Δ	1739/1942	Σελ.	28
  "       1751/   "		  "	30
  "       1752/   "		  "	186
  "       1763/   "		  "	6
  "       1795/   "		  "	7
  "       1796/   "		  "	237
  "       1805/   "		  "	28
  "       1831/   "		  "	7
  "       1845/   "		  "	259
  "       1883/   "		  "	237
  "       1886/   "		  "	30
  "       2012/   "		  "	28
  "       2013/   "		  "	185
  "       2022/   "		  "	259
  "       2029/   "		  "	279
  "       2044/   "		  "	28
  "       2045/   "		  "	28
  "       2046/   "		  "	30
  "	2060/1943	  "	186
  "       2073/   "		  "	6
  "       2153/   "		  "	28
  "       2155/   "		  "	366
  "       2206/   "		  "	28
  "       2232/   "		  "	28
  "       2243/   "		  "	259
Νόμ.       18/   "		  "	237
  "           20/   "		  "	28
  "           24/   "		  "	6
  "           25/   "		  "	30
  "           58/   "		  "	237
  "           59/   "		  "	237
  "           60/   "		  "	31
  "           61/   "		  "	259
  "           63/   "		  "	30
  "           76/   "		  "	28
  "           87/   "		  "	292
  "           88/   "		  "	292
  "           92/   "		  "	259
  "         116/   "		  "	237
  "         117/   "		  "	237
  "         164/   "		  "	259
  "         165/   "		  "	17
  "         166/   "		  "	28
  "         181/   "		  "	28
  "         184/   "		  "	17
  "         206/   "		  "	185
  "         272/   "		  "	259
  "         273/   "		  "	28
  "         298/   "		  "	186
  "         305/   "		  "	17
  "         311/   "		  "	28
  "         318/   "		  "	186
  "         342/   "		  "	259
  "         365/   "		  "	258
  "         367/   "		  "	19
  "         374/   "		  "	258
  "         394/   "		  "	184
  "         395/   "		  "	259
  "         405/   "		  "	259
  "         411/   "		  "	237
  "         442/   "		  "	8
  "         494/   "		  "	259


Ευρετ. Σελ. 2(α)
187-96


Νόμ.     497/1943		Σελ.	29
  "         499/   "		  "	29
  "         523/   "		  "	259
  "         534/   "		  "	29
  "         535/   "		  "	19
  "         536/   "		  "	30
  "         545/   "		  "	29
  "         553/   "		  "	19
  "         593/   "		  "	237
  "         604/   "		  "	186
  "         605/   "		  "	29
  "         608/   "		  "	29
  "         616/   "		  "	29
  "         621/   "		  "	29
  "         623/   "		  "	29
  "         624/   "		  "	30
  "         628/   "		  "	29
  "         629/   "		  "	29
  "         647/   "		  "	31
  "         648/   "		  "	259
  "         649/   "		  "	30
  "         650/   "		  "	29
  "         700/   "		  "	237
  "         701/   "		  "	30
  "         702/   "		  "	30
  "         703/   "		  "	29
  "         719/   "		  "	6
  "         794/   "		  "	30
  "         796/   "		  "	32
  "         829/   "		  "	186
  "         830/   "		  "	30
  "         892/   "		  "	30
  "         893/   "		  "	29
  "         901/   "		  "	30
  "         904/   "		  "	29
  "         907/   "		  "	32
  "         932/   "		  "	237
  "         939/   "		  "	32
  "         941/   "		  "	29
  "         942/   "		  "	30
  "         957/   "		  "	237
  "         958/   "		  "	29
  "         961/   "		  "	186
  "         962/   "		  "	186
  "         972/   "		  "	186
  "         983/   "		  "	29
  "         993/   "		  "	19
  "         999/   "		  "	6
  "       1001/   "		  "	29
  "       1002/   "		  "	30
  "       1004/   "		  "	19
  "       1005/   "		  "	19
  "       1022/   "		  "	258
  "       1034/   "		  "	19
  "       1043/   "		  "	30
  "       1044/   "		  "	29
  "       1047/   "		  "	19
  "       1048/   "		  "	32
  "       1049/   "		  "	30
  "       1051/   "		  "	29
  "       1056/   "		  "	237

Νόμ.   1075/1943		Σελ.	367
  "       1077/   "		  "	33
  "       1095/1944		  "	259
  "       1121/   "		  "	19
  "       1152/   "		  "	238
  "       1236/   "		  "	187
  "       1269/   "		  "	10
  "       1289/   "		  "	19
  "       1319/   "		  "	29
  "       1320/   "		  "	10
  "       1322/   "		  "	30
  "       1323/   "		  "	186
  "       1325/   "		  "	30
  "       1326/   "		  "	259
  "       1328/   "		  "	259
  "       1332/   "		  "	19
  "       1336/   "		  "	29
  "       1338/   "		  "	30
  "       1339/   "		  "	34
  "       1361/   "		  "	259
  "       1368/   "		  "	19
  "       1369/   "		  "	238
  "       1374/   "		  "	19
  "       1378/   "		  "	6
  "       1380/   "		  "	368
  "       1382/   "		  "	30
  "       1391/   "		  "	184
  "       1421/   "		  "	238
  "       1428/   "		  "	30
  "       1431/   "		  "	368
  "       1440/   "		  "	184
  "       1450/   "		  "	30
  "       1501/   "		  "	30
  "       1528/   "		  "	30
  "       1569/   "		  "	184
  "       1570/   "		  "	29
  "       1601/   "		  "	19
  "       1626/   "		  "	259
  "       1664/   "		  "	186
  "       1670/   "		  "	30
  "       1683/   "		  "	19
  "       1737/   "		  "	29
  "       1738/   "		  "	19
  "       1739/   "		  "	34
  "       1795/   "		  "	19
  "       1808/   "		  "	31
  "       1814/   "		  "	31
  "       1900/   "		  "	19
  "       1927/   "		  "	31
  "       1966/   "		  "	31
  "            87/1945		  "	297
Α.Ν       116/   "		  "	171
Νόμ.      163/   "		  "	7
Α.Ν.      176/   "		  "	187
  "         227/   "		  "	35
Α.Ν.     257/   "		  "	20
  "         375/   "		  "	35
  "         385/   "		  "	35
  "         397/   "		  "	35
  "         404/   "		  "	185
  "         429/   "		  "	10

Α.Ν.     453/1945		Σελ.	347
  "         455/   "		  "	17
  "         468/   "		  "	36
  "         471/   "		  "	187
Νόμ.     495/   "		  "	218
Α.Ν.     550/   "		  "	298
  "         655/   "		  "	10
  "         680/   "		  "	36
  "         698/   "		  "	36
  "         699/   "		  "	35
  "         700/   "		  "	35
  "         701/   "		  "	171
  "         702/   "		  "	31
  "         737/   "		  "	11
  "         744/   "		  "	10
  "         759/   "		  "	36
  "         798/1946	  	"	36
  "         861/   "		  "	36
  "         869/   "		  "	322
  "         890/   "		  "	282
  "         921/   "		  "	37
  "         922/   "		  "	20
  "         924/   "		  "	259
  "         925/   "		  "	187
  "         943/   "		  "	37
  "         945/   "		  "	36
  "         948/   "		  "	37
  "         962/   "		  "	11
  "       1056/   "		  "	37
  "       1071/   "		  "	186
  "       1098/   "		  "	35
Νόμ.       36/   "		  "	22
  "           41/   "		  "	293
  "           42/   "		  "	37
  "           98/   "		  "	293
Ν.Δ.     149/   "		  "	37
  "         179/   "		  "	298
Νόμ.     139/   "		  "	37
Ν.Δ.      213/1947		  "	10
  "         219/   "		  "	294
  "         254/   "		  "	35
  "         256/   "		  "	185
  "         330/   "		  "	37
  "         392/   "		  "	294
Α.Ν      511/   "		  "	295
Νόμ.     514/1948	 	" 	384,21
  "         539/   "		  "	295
  "         555/   "		  "	238
Ν.Δ.      586/   "		  "	322
  "         647/   "		  "	322
  "         661/   "		  "	187
  "         662/   "		  "	266
  "         687/   "		  "	296
Νόμ.     719/   "		  "	335
  "         726/   "		  "	187
Νόμ.     727/   "		  "	188
  "         728/   "		  "	188
 "          739/   "		  "	188
Α.Ν.      769/   "		  "	348
  "          772/   "		  "	266
  "          870/1949		  "	11
  "          904/   "		  "	238
  "          914/   "		  "	24
  "          946/   "		  "	168


(Αντί της Ευρετ. Σελ. 3) Ευρετ. Σελ. 3(α)


Ν.Δ.	1103/1949	  "	35
  "       1109/   "		  "	336
  "       1149/   "		  "	35
  "       1200/   "		  "	238
  "       1316/   "		  "	296
Α.Ν.   1327/   "		  "	266
  "       1350/   "		  "	43
  "       1351/   "		  "	172
  "       1363/   "		  "	266
  "	1397/1950	  "	11
  "       1400/   "		  "	24
  "       1415/   "		  "	44
Νόμ.   1436/   "		  "	188
  "       1438/   "		  "	188
Α.Ν.   1483/   "		  "	238
  "       1494/   "		  "	172
  "       1524/   "		  "	369
Νόμ.   1569/   "		  "	169
  "       1579/   "		  "	44
  "	1653/1951	  "	44
  "       1703/   "		  "	189
  "       1711/   "		  "	12
  "       1758/   "		  "	189
Α.Ν.   1809/   "		  "	266
Νόμ.   1954/   "		  "	238
  "       1957/   "		  "	189
  "       1979/   "		  "	381
  "	2095/1952	  "	37
  "       2136/   "		  "	45
  "       2139/   "		  "	47
  "       2218/   "		  "	344
  "       2277/   "		  "	47
  "	2362/1953	  "	322
  "       2363/   "		  "	323
  "       2366/   "		  "	369
  "       2441/   "		  "	238
Ν.Δ.   2547/   "		  "	47
  "      2458/   "		  "	47
  "      2480/   "		  "	189
  "      2532/   "		  "	189
  "      2533/   "		  "	189
  "      2561/   "		  "	369
  "      2580/   "		  "	266
  "      2683/   "		  "	266
Νόμ.	2743/1954	  "	266
  "       2773/   "		  "	189
  "       2811/   "		  "	350
  "       2813/   "		  "	15
  "       2825/   "		  "	238
  "       2828/   "		  "	47
Ν.Δ.    2959/   "		  "	189
  "       3007/   "		  "	47
  "       3061/   "		  "	190
  "       3073/   "		  "	266
  "       3085/   "		  "	239
  "       3101/   "		  "	344
Νόμ.	3118/1955	  "	270
  "       3320/   "		  "	48
  "       3256/   "		  "	49
  "       3264/   "		  "	270
  "      3310/   "		  "	353

Ν.Δ.	3365/1955	Σελ.	190
Νόμ.   3453/   "		  "	226,26
Ν.Δ.	3529/1956	  "	226,29
Νόμ.   3639/   "		  "	50
Ν.Δ.	3767/1957	  "	323
  "	3850/1958	  "	324,01
  "       3888/   "		  "	324
  "       3914/   "		  "	90,01
  "	4019/1959	  "	178,01
  "	4095/1960	  "	353
  "       4101/   "		  "	226,31

ΣΥΝΤΑΚΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ
        Γ΄/1936	  "	281
        19/1945	  "	343
        28/   "	  "	35
        64/   "	  "	35
        91/   "	  "	35
        101/1946	  "	35
        105/   "	  "	35
        109/   "	  "	35

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	852/1949	  "	384,22
	977/1958	  "	90,01
	16/1959	  "	16
	172/1961	  "	324,01
	9/1962	  "	336,01

ΥΠΟΥΡΓΙΚΑΙ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
10703/21/1/1947		Δημ.Ταξ.	Σελ.	370
76028/1954		Εσωτ. Εξωτ.
		και Εργασίας	"	336
	92138/1954	Εσωτ.	"	15
	39/64/60/1957	"	"	226,30
368/35/29/     "     	"	"	16
	14/1/1α/1959	"	"	16,01
4897/26/13/1/  "   	"	"	298,01
	62/13/2β/1960	"	"	298,01
11686/43/1/    "    	"	"	16,01
της 10 Δεκ./1959/25 Ιαν. 1960	"	178,03

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ

Αρχηγού Αστυνομίας Πόλεων
Αριθ. 60/1952			Σελ.	45

ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

Αριθ.	107/1960	Σελ.	279
  "	112/1962	"	280

Ευρετ. Σελ. 4(α)
187-98


ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ



	                                                             Σελ.
Δ. της 20 Μαΐου/3 Ιουν. 1833 περί του 
    σχηματισμού της Χωροφυλακής.	              179
Δ. της 15 Δεκ. 1834/11 Ιαν. 1835 περί 
    της Διευθύνσεως της Αστυνομίας Αθηνών	25
Δ. της 31/31 Δεκ. 1836 περί Δημοτικής
    Αστυνομίας.				25
Β.Δ. της 18 Ιουλ./14 Αυγ. 1914 περί 
    εκτελέσεως του νόμου 286/1914 περί
    οπλοφορίας.			              340
Β.Δ της 19/24 Απρ. 1919 περί ανακρι-
    τικών Συμβουλίων εν τη Χωροφυλακή.           227
Β.Δ. της 16/17 Ιουλ. 1919 περί τροποποιή-
    σεως άρθρων τινών από 19 Απρ. ε.έ.
Β.Δ/τος περί Ανακριτικών Συμβουλίων
    εν τη Χωροφυλακή.	                              223
Β.Δ. της 24/28 Σεπτ. 1920 περί μετα-
    ναστεύσεως.	                                              307
Β.Δ. της 17/18 Φεβρ. 1921 περί τροπο-
    ποιήσεως του Β.Δ/τος περί μετανα-
    στεύσεως.	                                              307
Ν.Δ. της 30 Σεπτ./3 Οκτ. 1922 περί
    επαναφοράς εις την ενεργόν υπηρεσίαν
    αξιωματικών της Χωροφυλακής.	              182
    Ν.Δ. της 3/6 Οκτ. 1922 περί ενεργείας
    δημοπρασιών δια την απόκτησιν αδειών
    λειτουργίας τυχηρών παιγνίων.	              357
Ν.Δ. 13/15 Οκτ. 1922 περί επαναφοράς
    εις την ενεργόν υπηρεσιάν της Χωροφυ-
    λακής αξιωματικών, ανθυπασπιστών και 
    οπλιτών.			              182
Ν.Δ. της 15/28 Οκτ. 1922 περί καθορισμού
    του τρόπου τιμωρίας των αυθαιρέτως απου-
    σιαζόντων αστυνομικών υπαλλήλων.		26
Ν.Δ. της 28 Νοεμ./6 Δεκ. 1922 περί 
    χορηγήσεως προθεσμίας προς λειτουργίαν
    τεχνικών και μικτών παιγνίων εις
    δημόσια κέντρα.	                                             357
Ν.Δ. της 21/26 Μαρτ. 1923 περί της
    υπηρεσίας και των αποδοχών των εις
    εξωτερικήν υπηρεσίαν διατεθειμένων μαθη-
    των αξιωματικών του Γ΄ Τμήματος Σχολείου 
    Χωροφυλακής.	                                              235
Ν.Δ. της 28 Μαρτ./12 Απρ. 1923 περί
    νοσηλείας κοινών γυναικών πασχουσών εξ αφρο-
    δισίων νοσημάτων.	                              351
Ν.Δ. της 4/23 Απρ. 1923 περί παροχής
    επιδόματος εις κατωτέρους Αστυνο-
    μικούς.					26
Β.Δ της 19/30 Απρ. 1923 περί τοπικών
    Επιτροπών και ληπτέων μέτρων προς 
    εφαρμογήν του νόμ. 3032 "περί ασέμνων
    γυναικών κτλ.".			              352
Α.Ν. της 25/30 Απρ. 1923 περί του 
    τρόπου της συνθέσεως της κατά τον νόμ. 
    3032 περί των μέτρων προς καταπολέμησιν 
    των αφροδισίων νοσημάτων, ως και περί 
    ασέμνων γυναικών Κεντρικής Επιτροπής.       352
Ν.Δ. της 11/15 Μαΐου 1923 περί τροποποιή-
    σεως του άρθρ. 27 του νόμ. 2916 κλπ.             357
Β.Δ. της 18/29 Ιουν. 1923 περί κωδικο-
    ποιήσεως εις εν ενιαίον κείμενον των νόμ.
    2461,2726 και 2815 περί Αστυνομίας
    Πόλεων.	                                                27

                                                                             Σελ.
Ν.Δ. της 22/26 Ιουν. 1923 περί του προσωπικού
    των εν ταις λουτροπόλεσι Λεσχών.	              357
    υπαλλήλων και υπαγωγής τούτων εις 
    ιδιάζουσαν δωσιδικίαν.	                                27
Ν.Δ. της 9/14 Ιουλ. 1923 περί συστάσεως
    Σχολείου εκπαιδεύσεως κατωτέρων
    αξιωματικών Χωροφυλακής.	              236
Ν.Δ. της 27/31 Ιουλ. 1923 περί διαθέσεως
    δι' ενοικιάσεως του φόρου επί των ημε-
    ρησίων ακαθαρίστων εισπράξεων των 
    λεσχών τυχηρών παιγνίων.	                              357
Ν.Δ. της 4/14 Αυγ. 1923 περί αδειών
    ηνιοχείας.	                                              271
Ν.Δ. της 14/14 Δεκ. 1923 περί τροποποιή-
    σεως και συμπληρώσεως του νόμ. 
    2916 κλπ.	                                              357
Ν.Δ. της 28/28 Μαρτ. 1924 περί ιδρύσεως
Υπουργείου Εννόμου Τάξεως.	                  5
Ν.Δ. της 19/21 Απρ. 1924 περί συστάσεως
    εν εκάστω Νομώ Επιτροπών επι της 
    Δημοσίας Ασφαλείας.	                              283
Ν.Δ. της 19/24 Αυγ. 1925 περί κυρώσεως
    γενομένων προαγωγών επί Υπουργείου
    Εννόμου Τάξεως, επ' ανδραγαθία, και 
    προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 15 του 
    νόμ. 2516/1920.	                                              243
Ν.Δ. της 27 Σεπτ./7 Οκτ. 1925 περί τρο-
    ποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.


(Αντί της Ευρετ. Σελ. 5) Ευρετ. Σελ. 5(α)
187-99

	                                                             Σελ.
    3275 περί εγκαταστάσεως και κινήσεως
    αλλοδαπών εν Ελλάδι.	                              325
Ν.Δ. της 7/9 Οκτ. 1925 περί διαβατηρίων
    και της υπηρεσίας αυτών.	                              312
Ν.Δ. της 9/14 Οκτ. 1925 περί καθορισμού
    οδοιπορικών εξόδων κλπ. των εις την 
    αλλοδαπήν αποστελλομένων επί ειδική
    αποστολή αστυνομικών υπαλλήλων.	                27
Ν.Δ. της 18/27 Οκτ. 1925 περί Οργανισμού
    της Χωροφυλακής.	                              182
Ν.Δ. της 18/21 Νοεμ. 1925 περί λειτουργίας
    λεσχών τυχηρών παιγνίων.	                              357
Ν.Δ. της 13 Ιαν./15 Φεβρ. 1926 περί 
    προσθήκης εδαφίου εις το άρθρ. 3 του από
    18 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί λειτουργίας
    λεσχών και τυχηρών παιγνιών.	              357
Ν.Δ. της 10/11 Μαρτ. 1926 περί εγκατα-
    στάσεως και κινήσεως αλλοδαπών εν 
    Ελλάδι, αστυνομικού ελέγχου διαβατηρίων
    και απελάσεων και εκτοπίσεων.	              325
Π.Δ. της 13/18 Σεπτ. 1926 περί εξαιρέσεων
    της απαγορεύσεως προς αποδημίαν περί ης
    η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 12 του
Ν.Δ/τος περί διαβατηρίων.	                              314
Ν.Δ. της 16/18 Σεπτ. 1926 περί συμβουλίου
    λεσχών.	                                              357
Ν.Δ. της 22/29 Ιουλ.1927 περί κυρώσεως
    του Ν.Δ/τος της 2/3 Φεβρ. 1926 περί τρο-
    ποποιήσεως των περί λεσχών τυχηρών
    παιγνίων διατάξεων.	                              357
Ν.Δ. της 29 Ιουλ./16 Αυγ. 1927 περί
    κυρώσεως του από 13/15 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος
    περί κινηματογράφων.	                              371
Ν.Δ. της 25/28 Σεπτ. 1928 περί της
    συμπληρώσεως του από 19 Απρ. 1924
Ν.Δ/τος περί συστάσεως εν εκάστω νομώ 
    επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλείας.        288
Π.Δ. της 12/16 Ιαν. 1929 περί καθορισμού
    τοπικών επιτροπών προς εφαρμογήν του
    νόμ. 3032 περί ασέμνων γυναικών.	              352
Ν.Δ. της 23 Μαρτ./22 Απρ. 1929 περί τρο-
    ποιήσεως των διατάξεων περί Αστυνομίας
    Πόλεων.	                                                27
Π.Δ. της 14/14 Ιουν. 1929 περί Κανονισμού
    της παρά τω Υπουργείω των Εσωτερικών
    Διευθύνσεως Ε.Υ των Εγκληματολογικών
    Εργαστηρίων και Συνεργείων Εγκλημα-
    τολογικής σημάνσεως.	                              149
Π.Δ. της 26 Νοεμ./7 Δεκ. 1929 περί
    καθορισμού σημείου εισόδου και
    εξόδου επιβατών εξωτερικών εν τοις
    συνόροις της Χώρας και λιμένων των
    θαλασσίως ταξειδευόντων.	                              334
Π.Δ. της 22/29 Δεκ. 1930 περί συγκρο-
    τήσεως επιτροπής περί κινηματογράφων.        371
Π.Δ. της 8/12 Μαρτ. 1931 περί των απαι-
    τουμένων πιστοποιητικών δια την έκδοσιν
    διαβατηρίων.	                                              315
Π.Δ. της 21/27 Μαρτ. 1931 περί εκδόσεως
    υπό των διευθυντών των σχολείων πιστο-
    ποιητικών ηλικίας των εις αυτά φοιτώντων
    μαθητών.	                                              371
Π.Δ. της 31 Μαρτ./7 Απρ. 1931 περί του 
    τρόπου της ασκήσεως του ελέγχου της 
    απαγορεύσεως της εισόδου ανηλίκων
    εις τους κινηματογράφους.	                              371

	                                                             Σελ.
Β.Δ. της 30 Ιουν./13 Ιουλ. 1931 περί κωδικο-
    ποιήσεως διατάξεων αφορωσών την Αστυνο-
    μίαν Πόλεων.		                                27
Π.Δ. της 8/17 Ιουλ. 1931 περί χορηγήσεως
    αδείας ιδρύσεως καταστήματος πωλήσεως
    οινοπνευματωδών ποτών κλπ.	              383
Π.Δ. της 19 Απρ./3 Μαΐου 1933 περί
    συστάσεως δελτίου διελεύσεως μεταναστών.  321
Π.Δ. της 4/16 Απρ. 1934 περί συμπληρώσεως
    του από 14 Ιουν. 1929 Π.Δ/τος περί
    κανονισμού των Εγκληματολογικών 
    Υπηρεσιών.	                                              166
Α.Ν. της 23/28 Μαρτ. 1935 περί τροπο-
    ποιήσεως του άρθρ. 23 του νόμ. 4578
    περί Οργανισμού της Χωροφυλακής.	              243
Α.Ν. της 9/13 Απρ. 1935 περί απαγορεύσεως
    κατοχής πυροβόλων όπλων, χειροβομβί-
    δων και εκρηκτικών υλών.	                              345
Α.Ν. της 10/13 Απρ. 1935 περί αυξήσεως
    εκτάκτων εξόδων δημοσίας Ασφαλείας.	17
Α.Ν. της 7/8 Ιουν. 1935 περί Οργανισμού 
    της Χωροφυλακής.	                              183
Α.Ν. της 21/21 Ιουν. 1935 περί τροπο-
    ποιήσεως διατάξεών τινων του από 23/28
    Μαρτ. ε.ε.Α.Νόμου περί τροποποιήσεως
    του άρθρ. 23 του νόμ. 4578 περί Οργανισμού
    της Χωροφυλακής και ερμηνείας του άρθρ.
    118 του από 7/8 Ιουνίου ε.ε.Α.Νόμου περί
    Οργανισμού της Χωροφυλακής.	             243
Π.Δ. της 7/23 Σεπτ. 1935 περί συστάσεως,
    οργανώσεως και λειτουργίας Κεντρικού
    Γραφείου Ερευνών Παραχαράξεως και
    Κιβδηλείας.	                                              166
Ν.Δ. της 14 Σεπτ./5 Οκτ. 1935 περί από-
    καταστάσεως εις την προσήκουσαν σειράν
    αρχαιότητος των εκ του Γ΄ Τμήματος
    Σχολείου Χωροφυλακής εξελθόντων
    κατά το έτος 1926 ανθυπομοιράρχων.             243
Ν.Δ. της 30/30 Σεπτ. 1935 περί τροποποιή-
    σεως του άρθρ. 1 του Α.Ν. της 23/28
    Μαρτ. 1935 περί τροποποιήσεως του 
    άρθρ. 23 του νόμ. 4578 περί Οργανισμού
    της Χωροφυλακής.	                             243
Ν.Δ. της 3/8 Οκτ. 1935 περί αναθεωρήσεως
    αποφάσεων των αρμοδίων Υπηρεσιών
    Χωροφυλακής κλπ.		              183
Α.Ν. της 21/21 Οκτ. 1935 περί κατατάξεως 
    άνευ θητείας Χωροφυλακής.	              183
Α.Ν. της 21/23 Οκτ. 1935 περί εκτοπίσεως
    ατόμων αποπειρωμένων να προκαλέσωσι
    διατάραξιν της δημοσίας τάξεως και 
    ασφαλείας και της ησυχίας της Χώρας.           290



Ευρετ. Σελ. 6(α)
187-100

	                                                             Σελ.
Α.Ν. 22/23 Οκτ. 1935 περί αποδοχών και
    συντάξεων των υπαλλήλων της Αστυ-
    νομίας Πόλεων.		                                27
Α.Ν. της 2/11 Νοεμ. 1935 περί τροποποιή-
    σεως του άρθρ. 112 του Οργανισμού της 
    Χωροφυλακής.	                                              183
Α.Ν. της 7/19 Νοεμ. 1935 περί συμπληρώ-
    σεως του Α.Ν. της 9ης Απρ. 1935 περί
    απαγορεύσεως κατοχής πυροβόλων όπλων,
    χειροβομβίδων και εκρηκτικών υλών.             346
Α.Ν. της 8/13 Νοεμ. 1935 περί της σει-
    ράς αρχαιότητος των αξιωματικών της 
    Χωροφυλακής.	                                              243
Α.Ν. της 16/16 Νοεμ. 1935 περί εισαγω-
    γής εις το Γ΄ Τμήμα Σχολείου Χωροφυ-
    λακής ανθυπασπιστών και ενωμοταρχών
    διακριθέντων κατά την καταστολήν του
    κινήματος της 1 Μαρτ. 1935 και προα-
    χθέντων δια τον λόγον τούτον επ' αν-
    δραγαθία.			              236
Α.Ν. 16/21 Νοεμ. 1935 περί τροποποιήσεως 
    και συμπληρώσεως διατάξεων του από 
    7/8 Ιουν. 1935 Α.Νόμου περί
    Οργανισμού της Χωροφυλακής.	              183
Α.Ν. της 20/20 Νοεμ. 1935 περί καταργή-
    σεως του άρθρ. 6 του από 17 Οκτ. 1935
    Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως των περί
    μεταθέσεων των αξιωματικών και ανθυ-
    πασπιστών της Χωροφυλακής διατάξεων
    του Οργανισμού Χωροφυλακής.	              184
Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί συστάσεως
    υπηρεσίας Αμύνης του Κράτους.	                  5
Ν.Δ. της 1/8 Αυγ. 1936 περί τροποποιήσε-
    ως του άρθρ. 57 του από 7/8 Ιουν. 1935
Α.Νόμου περί Οργανισμού της Χωροφυ-
    λακής.		                                              183
Β.Δ. της 26 Αυγ./9 Σεπτ. 1936 περί χορη-
    γήσεως αδειών οπλοφορίας.	              342
Β.Δ. της 30 Νοεμ./4 Δεκ. 1936 περί εκτε-
    λέσεως του Α.Ν. 302/1936 αφορώντος
    την ρύθμισιν της κινήσεως των πεζών 
    εις τας οδούς και πλατείας των πόλε-
    ων.				              275
Β.Δ. της 16/23 Νοεμ. 1937 περί τροποποι-
    ήσεως και συμπληρώσεως του από 8-7-
    1921 Δ/τος "περί χορηγήσεως αδείας ι-
    δρύσεως καταστήματος πωλήσεως οινο-
    πνευματωδών ποτών κλπ.".	              384
Κ.Δ. της 10/17 Δεκ. 1943 περί αρμοδιότη-
    τος Οικονομικών Υπηρεσιών Χωρ/κής.	  9
Β.Δ. της 7/26 Μαρτ. 1946 περί τύπου κλπ. 
    των εις τους αστυνομικούς υπαλλή-
    λους απονεμομένων μεταλλίων.	                21
Ν.Δ. της 29 Απρ./2 Μαΐου 1946 περί με-
    τακλήσεως Βρεττανικής Οργανωτικής 
    Αποστολής δια τα Σώματα Ασφαλείας 
    και τας Φυλακάς.	                                37
Ν.Δ. της 4/4 Μαΐου 1946 περί τροποποιή-
    σεως και συμπληρώσεως των ισχυόντων 
    Νόμων περί συστάσεως εν εκάστω Νομώ
    Επιτροπών επί της Δημοσίας Ασφαλεί-
    ας.				              293
Β.Δ. 5/6 Ιουλ. 1946 περί εκτελέσεως του
    Ν.Δ. της 29.4.46.                                                37

            Σελ.
Β.Δ. της 20 Ιουν./4 Ιουλ. 1946 περί κα-
    ταργήσεως της παρά τω Υπουργείω Δη-
    μοσίας Τάξεως Δ/σεως Προσωπικού Οπλι-
    των και Πολιτικών Υπαλλήλων και Χω-
    ροφυλακής και μετονομασίας της Διευ-
    θύνσεως Προσωπικού Αξιωματικών και 
    Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής.	               11
Ν.Δ. της 25/25 Φεβρ. 1947 περί τροποποι-
    ήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. της 19
    Απρ. 1924 "περί συστάσεως Επιτροπών 
    Δημοσίας Ασφαλείας".	                              294
Β.Δ. της 21/24 Οκτ. 1947 περί συνθέσεως
    και αρμοδιότητος των Αστυνομικών Υ-
    γειονομικών Επιτροπών.	                                43
Β.Δ. της 21 Ιαν./9 Φεβρ. 1948 περί αυξή-
    σεως της αξίας του αστυνομικού ενσή-
    μου.				              171
Β.Δ. της 19 Μαρτ./8 Απρ. 1948 περί καθο-
    ρισμού της αξίας του Αστυνομικού εν-
    σήμου.	                                                              172
Β.Δ. της 12/21 Αυγ. 1948 περί Εργαστηρί-
    ων Εγκληματολογικής Εμπειροτεχνίας
    εν τη Διευθύνσει Εγκληματολογικών Υ-
    πηρεσιών.	                                              167
Β.Δ. της 3/11 Ιουλ. 1950 περί εισαγωγής
    εις Δωδεκάνησον των περί φορολογίας
    των παιγνίων διατάξεων.	                              369
Β.Δ. της 19/24 Δεκ. 1950 περί καθορισμού
    των όρων και του τρόπου του ελέγχου 
    της εισαγωγής, κατασκευής, κατοχής, με-
    ταφοράς, εμπορίας και καταναλώσεως 
    της δυναμίτιδος, εκρηκτικών υλών και 
    των ειδών πολεμικού υλικού.	              348
Β.Δ. της 24 Ιαν./9 Φεβρ. 1951 περί καθη-
    κόντων και αρμοδιότητος του παρά τω
    Υπουργείω Δημοσίας Τάξεως Γενικού
    Διευθυντού Χωροφυλακής.	                11
Β.Δ. της 21/26 Ιουν. 1951 περί της αρμο-
    διότητος και δικαιοδοσίας του Γενι-
    κού Διευθυντού της Γενικής Διευθύν-
    σεως Αστυνομίας Πόλεων του Υπουργεί-
    ου Εσωτερικών.	                                                13
Β.Δ. της 28 Ιουλ./17 Αυγ. 1951 περί προ-
    αγωγής του Εργαστηρίου Δικαστικής Α-
    στυνομίας Θεσσαλονίκης εις Υποδιεύ-
    θυνσιν Εγκληματολογικών Υπηρεσιών 
    Βορείου Ελλάδος και οργανώσεως και 
    λειτουργίας της υπηρεσίας ταύτης.	              169
Π.Δ. της 5/17 Μαρτ. 1952 περί του τρόπου
    αθ' όν Ατμοπλοϊκή τις Εταιρεία δύνα-
    ται να τύχη του δικαιώματος εκδόσεως 
    δελτίου μετανάστου.	                              320
Β.Δ. της 18/21 Ιουν. 1952 περί καθορι-
    σμού του τρόπου και του ποσού των 
    καταβλητέων βοηθημάτων υπό του Επι-
    κουρικού Ταμείου Υπαλλήλων Αστυνομί-
    ας Πόλεων εις τους μετόχους τούτου.              178

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 7) Ευρετ. Σελ. 7(α)
187-101

                                                                             Σελ.
Β.Δ. της 27/28 Ιουν. 1952 περί κατανο-
    μής των οργανικών θέσεων των πολιτι-
    κών υπαλλήλων των Γεν. Διευθύνσεων Α-
    στυνομίας Πόλεων και Αλλοδαπών του
    Υπουργείου Εσωτερικών εις τας κατη-
    γορίας και βαθμούς των άρθρ. 38, 39
    και 40 του Νόμ. 1811/1951.                              14
Β.Δ. της 27 Μαΐου/21 Ιουν. 1954 περί α-
    ποστολής εις αλλοδαπήν Αξιωματικών
    Χωροφυλακής δι' ευρυτέρας σπουδάς.           239
Β.Δ. της 4/17 Ιουν. 1954 περί της αρμο-
    διότητος και δικαιοδοσίας του Υφυ-
    πουργού Εσωτερικών.                                        15
Β.Δ. της 25 Αυγ./10 Οκτ. 1956 περί κυρώ-
    σεως του Κανονισμού περί ατομικών
    βιβλιαρίων και διαδοχικών σημειώσε-
    ων Αξ/κών, Ανθ/στών και Οπλιτών Χωρ/
    κής.                                                              270,21
Β.Δ. της 20 Μαρτ./3 Απρ. 1957 περί απο-
    στολής εις Αλλοδαπήν Αξ/κών Χωρ/κής
    δι' ευρυτέρας σπουδάς.                                    240
Β.Δ. της 9/9 Δεκ. 1957 περί του καθορι-
    σμού του τρόπου και του ποσού του
    καταβλητέου εφ' άπαξ βοηθήματος υπό
    του Επικουρικού Ταμείου Υπαλλήλων
    Αστυν. Πόλεων, εις τους μετόχους τού-
    των.                                                                   178
Β.Δ. της 31 Δεκ. 1957/30 Ιαν. 1958 περί
    κωδικοποιήσεως διατάξεων αφορωσών
    το Σώμα της Αστυνομίας Πόλεων.                     51
Β.Δ. της 25 Οκτ./4 Νοεμ. 1958 περί Κανο-
    νισμού του Αστυνομικού Σώματος.                 107
Β.Δ. της 15/19 Ιαν. 1959 περί των αρμο-
    δίων προς σύνταξιν και αναθεώρησιν
    προτάσεων ικανότητος προς προαγωγήν
    αξιωματικών Αστυνομίας Πόλεων                   139
Β.Δ. της 28 Απρ./27 Μαΐου 1959 περί
    συστάσεως Κέντρων Μετεκπαιδεύσεως
    Αστυνομικών.                                                90,03
Β.Δ. 518 της 23 Ιουλ./2 Αυγ. 1960 περί
    τροποποιήσεως του από 15/19.1.1959
    Β.Δ/τος περί των αρμοδίων προς σύν-
    ταξιν και αναθεώρησιν προτάσεων ικα-
    νότητος προς προαγωγήν αξιωματικών
    Αστυνομίας Πόλεων.                                        139
Β.Δ. 577 της 4/19 Αυγ. 1960 περί παρατά-
    σεως της ισχύος του Α.Ν. 453/1945 "πε-
    ρί λήψεως μέτρων προς εμπέδωσιν της
    δημοσίας Ασφαλείας και τάξεως.                    350
Β.Δ. 261 της 29 Απρ./11 Μαΐου 1961
    περί κυρώσεως του Κανονισμού
    Στρατολογίας Οπλιτών Χωροφυλακής.      270,51
  ΑΠΟΦ. ΑΡΧΗΓΟΥ ΑΣΤΥΝ. ΠΟΛΕΩΝ 
της 30 Ιουν./11 Ιουλ. 1961 περί συμπλη-
    ρώσεως του από 10.12.1959/25.1.
    1960 Κανονισμού του παρά τω Ε.Τ.
    Υ.Α.Π. συσταθέντος Κλάδου Υγείας
    Υπαλλήλων Αστυνομίας Πόλεων.              178,09

                                                                             Σελ.
Β.Δ. 780 της 6/20 Οκτ. 1961 περί συ-
    στάσεως κέντρου μετεκπαιδεύσεως
    αστυνομικών υπαλλήλων επί θεμά-
    των τροχαίας.			           90,05
Ανακοιν. Υπ. Εξωτ. της 11/21 Δεκ.
    1961 (ΦΕΚ Α΄ 233) περί ενάρξεως της
    ισχύος συμφωνίας περί αμοιβαίας
    καταργήσεως θεωρήσεως των Διπλω-
    ματικών και Υπηρεσιακών διαβατη-
    ρίων Ελλάδος και Κύπρου.                     324,02(α)
Ανακοιν. Υπ. Εξωτ. της 11/21 Δεκ.
    1961 (ΦΕΚ Α΄ 233) περί ενάρξεως της
    ισχύος συμφωνίας περί αμοιβαίας
    καταργήσεως θεωρήσεως διαβατηρί-
    ων Ελλάδος και Κύπρου.                        324,02(α)

Ευρετ. Σελ. 8(α)
187-102


ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ

Τόμου 4

Αριθμητικόν


ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ

        19/1945                     	Σελ.                       340
        80/   "                               "                           341

      ΝΟΜΟΙ

Νόμ.   ΑΣΖ΄/1885		Σελ.                         25
  "    ΒΣΟΑ΄/1895		  "                          179
  "       2071/1920		  "                          339
  "       2101/   "		  "                          181
  "       6221/1934		  "                          227
Α.Ν.      327/1936		  "                          357
  "         390/  "		  "                          357
  "         621/1937		  "                          358
  "       1166/1938		  "                          358
  "       1858/1939		  "                          277
Ν.Δ.      162/1941		  "                          185
  "         270/   "		  "                          185
  "         625/   "		  "                          358
  "         627/   "		  "                            31
  "         955/1942		  "                          358
  "         967/   "		  "                       20,05
  "       1308/   "		  "                          282
  "       1584/   "		  "                          291
  "       1642/   "		  "                          358
  "       2155/1943		  "                          358
Νόμ.      29/    "		  "                          186
  "         163/   "		  "                              7
  "         298/   "		  "                     186,01
  "         318/   "		  "                     186,01
  "         367/   "		  "                       20,05
  "         495/   "		  "                     186,01
  "         535/   "		  "                       20,05
  "         553/   "		  "                       20,05
  "         604/   "		  "                     186,01
  "         796/   "		  "                            31
  "         829/   "		  "                     186,01
  "         961/   "		  "                     186,02
  "         962/   "		  "                     186,02
  "         972/   "		  "                     186,01
  "         993/   "		  "                       20,05
  "       1004/   "		  "                       20,05
  "       1005/   "		  "                       20,05
  "       1034/   "		  "                       20,05
  "       1047/   "		  "                       20,05
  "       1048/   "		  "                            33
  "       1075/   "		  "                          359
  "       1121/   "		  "                       20,05
  "       1289/1944		  "                       20,05

ΝΟΜΟΙ
Νόμ.   1323/1944		Σελ.                  186,01
  "       1332/   "		  "                       20,05
  "       1368/   "		  "                       20,05
  "       1374/   "		  "                       20,05
  "       1380/   "		  "                          359
  "       1431/   "		  "                          359
  "       1601/   "		  "                       20,05
  "       1627/   "		  "                            17
  "       1664/   "		  "                     186,02
  "       1683/   "		  "                       20,05
  "       1738/   "		  "                       20,07
  "       1795/   "		  "                       20,05
  "       1900/   "		  "                       20,07
Α.Ν.     257/1975		  "                       20,07
  "         453/   "		  "                          345
  "         550/   "		  "                          297
  "         638/   "		  "                            10
  "         759/   "		  "                            35
  "         762/   "		  "                          346
  "         922/1946		  "                       20,07
  "       1071/   "		  "                     186,02
Νόμ.       40/   "		  "                          346
Ν.Δ.      179/   "		  "                          297
  "         662/1948		  "                          259
Νόμ.     729/   "		  "                          259
Α.Ν.     769/   "		  "                          346
  "         772/   "		  "                          259
Ν.Δ.    1077/1949		  "                          259
  "       1099/   "		  "                            11
Νόμ.   1438/1950		  "                          189
Α.Ν.    1524/   "		  "                          365
Νόμ.   1593/   "		  "                          172
  "       1979/1952		  "                          382
  "       2218/   "		  "                          341
  "       2366/1953		  "                          365
Ν.Δ.    2457/   "		  "                            47
Νόμ.   2458/   "		  "                            47
  "       2458/   "		  "                            51
Ν.Δ.    2561/   "		  "                          365
Νόμ.   2811/1954		  "                          347
  "       3101/   "		  "                          341
  "       3220/1955		  "                            48
  "       3640/1956		  "                     170,01
Ν.Δ.    4240/1962		  "                     242,01
Νόμ.   4331/1963		  "                     226,37
Ν.Δ.    4371/1964		  "                     226,39
  "       4426/   "		  "                       16,03
Νόμ.   4447/   "		  "                     226,39

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 8,01(β) Ευρετ. Σελ. 8,01(γ)
Τεύχος 533-Σελ. 25

ΝΟΜΟΙ

Νόμ.   4450/1964		Σελ.                  324,08
  "       4501/1966		  "                       90,07
Ν.Δ.   4552/   "		  "                            38
Α.Ν.       33/1967		  "                     226,43
  "           34/   "		  "                       90,09
  "         140/   "		  "                     382,04
  "         144/   "		  "                       90,10
  "         164/   "		  "                       90,10
  "         165/   "		  "                          296
  "         174/   "		  "                     178,11
  "         184/   "		  "                     226,43
Α.Ν.     208/1967		  "                     226,43
  "         312/1968		  "                     382,04
  "         318/   "		  "                       90,11
  "         322/   "		  "                     226,43
  "         371/   "		  "                       90,11
  "         394/   "		  "                     382,05
  "         413/   "		  "                       90,11
  "         443/   "		  "                       90,13
  "         485/   "		  "                       90,13
  "         552/   "		  "                          365
  "         580/   "		  "                            17
  "         587/   "		  "                       90,15
  "         611/   "		  "                          348
Ν.Δ.        11/   "		  "                     296,01
  "           19/   "		  "                       90,15
  "           28/   "		  "                     242,02
  "           30/   "		  "                     336,02
  "         116/1969		  "                     296,01
  "         127/   "		  "                          297
  "         139/   "		  "                       24,21
  "         144/   "		  "                     242,03
  "         152/   "		  "                       24,51
  "           "      "		  "                     226,44
  "         153/   "		  "                     298,02
  "         188/   "		  "                     296,01
  "         248/   "		  "                       24,49
  "         283/   "		  "                       24,51
  "         341/   "		  "                          365
Ν.Δ.     343/1969		Σελ.                  24,521
  "         383/   "		  "                     226,45
  "         384/   "		  "                     226,45
  "         405/1970		  "                     226,45
  "         482/   "		  "                     382,06
  "         531/   "		  "                          274
  "         542/   "		  "                          342
  "         576/   "		  "                       16,05
  "         611/   "		  "                       16,05
  "         639/   "		  "                          365
  "         649/   "		  "                     24,551
  "         755/   "		  "                     24,651
  "         812/1971		  "                     24,559
  "         881/   "		  "                     226,45
  "         935/1971		  "                     24,701
  "         974/   "		  "                     24,715
  "       1092/1972		  "                     24,565
  "       1119/   "		  "                     226,46
  "       1128/   "		  "                     296,02
  "       1177/   "		  "                     24,565
  "       1273/   "		  "                     170,01

ΝΟΜΟΙ

Ν.Δ.      1286/1972		Σελ.                    90,15
  "         1290/   "		  "                     24,747
  "         1348/1973		  "                     24,801
  "               7/   "		  "                       16,26
  "             40/   "		  "                     24,750

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ

	134/1948		Σελ.                  384,21
	170/   "		  "                     384,21
	543/1949		  "                     384,21
	703/   "		  "                     384,21
              1018/1958		  "                     178,01
	 94/1959		  "                            16
	 69/1961		  "                     242,01
	172/1961		  "                     324,02
	100/1966		  "                          191
	243/   "		  "                          191

ΑΠΟΦ. ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ ΥΠ. ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ

        2602/1972	Σελ.                    16,07
3182 Φ.015.25/1973	  "                       16,09

ΑΠΟΦ. ΠΡΩΘΥΠ. ΚΑΙ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

145905/3350/1972		Σελ.                  382,07

ΑΠΟΦ. ΥΦΥΠ. ΔΗΜΟΣ. ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ

2647/Φ22/51/1940		Σελ.                       358

Ευρετ. Σελ. 8,02(γ)
Τεύχος 533-Σελ. 26

ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ

	10703/21/1/1947	Σελ.                       359
	  1482/20/4/1952	  "                          360
              4334/59/101/1963	  "                          362
	      62/13/5/1965	  "                          297
	      62/13/7/1967	  "                          297
	  2831/295/5/   "	  "                     178,11
	    62/13/8α/1968	  "                          297
	  4176/Φ.7/2/   "	  "                       90,13
	  5747/244/9/   "	  "                     178,12
	  5748/295/6/   "	  "                     178,12
	6452/296/1/1968	  "                     178,36
	 8410/59/58/   "	  "                          362
	    3/39/9ιε/1969	  "                     242,03
	     62/13/11/   "	  "                     298,03
	108 Φ.141/6/1 "	  "                          361
	              534/  "	  "                       24,49
	              741/  "	  "                       24,51
	            1927/  "	  "                       24,49
	   12412/7/2/   "	  "                       90,14
	62/13/11θ/1970	  "                     298,03
	  873 Φ2/20/   "	  "                       24,51
               2187 Φ.2/20/   "	  "                       24,52
	  4548 Φ1/5/   "	  "                     24,551
	  7378/1983/   "	  "                       24,52
              1080 Φ.1/9/1971	  "                     24,652
	             1859/   	  "                     24,565
             2676Φ.1/25/1971	Σελ.                    24,49
               890Φ.1/11/1972	  "                     24,733
            2320Φ.1/11/   "	  "                     24,745
           2354.Φ.1/66/   "	  "                     170,01
     3106 Φ.015.12/1Σ/   "	  "                     24,749
               74 Φ.20/1/1973	  "                     170,05
            808/Φ.3033/   "	  "                     24,565
	8200/0-1/   "	  "                     298,03
             413 Φ.20/1/1974	  "                     170,05
          505 Φ.505.2/   "	  "                   361,362
7598 Φ.015.17/1ιγ/   "	  "                     24,569

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

	4897/26/13/1959	Σελ.                       297
	   62/13/2β/1960	  "                          297
         14683/59/1958/1962	  "                          361
	       43776/1963	  "                     324,03
	       101761/   " 	  "                     324,03

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΚΟΙΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ

        Ε1γ/5575/1963	Σελ.                  382,02

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	     26464/1968	  "                     382,05

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΔΗΜ. ΤΑΞΕΩΣ ΚΑΙ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

	 62/13/10/1969	  "                     298,02
         3984Φ.7/40/1/1971	Σελ.                  382,06
            46253/1351/1973	  "                     24,750

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ ΚΑΙ ΥΠ. 
	ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ

258.Φ.101.31/1/1974	Σελ.                  298,23

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΔΗΜ. ΤΑΞΕΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝ.

   2241/Φ.11/15/1971	  "                       16,05

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΔΗΜ. ΤΑΞΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ

        1211/18/1/1967	  "                          172

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

85/6/508/5 στ/1963		  "                     350,33

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ

           132035/1963	  "                     324,05

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΟΙΚΟΝ. ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ

         13481/Κ/1967	  "                     382,03
         47264/Κ/   "		  "                     382,04
17324/Ε/12989/1968	  "                     382,05

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΣΥΓΚ. ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ, 
ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΛΠ.

36/30/30/ΛΕ΄/1956		  "                     382,01

ΑΠΟΦ. ΑΡΧΗΓΟΥ ΑΣΤΥΝ. ΠΟΛΕΩΝ

	  77/1966		  "                          143
  31207Φ2011/1972	  "                       90,15

ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

	115/1962		  "                     384,23
	   1/1966		  "                          348
	164/1970		  "                     280,02
	  10/1971		  "                     384,23
	  23/   "		  "                     384,23

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 8,03) Ευρετ. Σελ. 8,03(α)
Τεύχος 533-Σελ. 27


Χρονολογικόν


                                                                             Σελ.
Β.Δ. της 18 Ιουλ./14 Αυγ. 1914 περί εκτε-
    λέσεως του Νόμ. 286/1914 περί οπλοφορί-
    ας                                                                      337
Β.Δ. της 21/28 Σεπτ. 1920 περί των καθηκόν-
    των και της αρμοδιότητος του εν τω Υ-
    πουργείω των Εσωτερικών Τμήματος Μετα-
    ναστεύσεως και των γραφείων μεταναστεύ-
    σεως                                                                 300
Β.Δ. της 22 Αυγ./3 Σεπτ. 1921 περί αρμοδι-
    ότητος χορηγήσεως αδειών οπλοφορίας          337
Ν.Δ. της 30 Σεπτ./14 Οκτ. 1924 περί καταρ-
    γήσεως του Υπουργείου Εννόμου Τάξεως          5
Π.Δ. της 13/15 Ιαν. 1926 περί απαγορεύσε-
    ως αποδημίας κλπ.                                            300
Π.Δ. της 31 Αυγ. 1926 περί κυρώσεως του Κα-
    νονισμού της Σχολής Χωροφ/κής                    235
Π.Δ. της 16 Οκτ. 1928 περί τροποποιήσεως του
    Κανονισμού Σχολής Χωροφ/κής                     235
Π.Δ. της 5/17 Μαρτ. 1932 περί του τρόπου
    καθ' ον Ατμοπλοϊκή τις Εταιρεία δύναται
    να τύχη του δικαιώματος εκδόσεως δελτί-
    ου μετανάστου                                                  320
Π.Δ. της 20 Ιουν./3 Αυγ. 1934 περί τροποπ.
    της τελευταίας παραγράφου άρθρ. 101 κλπ.
    του Κανονισμού Σχολείου Χωροφυλακής       235
Π.Δ. της 17/17 Αυγ. 1935 περί τροποπ. του
    άρθρ. 101 του κανονισμού Σχολείου 
    Χωροφ/κής                                                       235
Π.Δ. της 17/17 Σεπτ. 1935 περί τροποπ. του
    άρθρ. 109 του κανονισμού Σχολείου 
    Χωροφ/κής                                                       235
Α.Ν. της 7/19 Νοεμ. 1935 περί συμπληρώσε-
    ως του Α.Ν. της 9 Απρ. 1935 περί απαγο-
    ρεύσεως κατοχής πυροβόλων όπλων κλπ.       345
Β.Δ. της 11/19 Μαΐου 1936 περί συμπληρώ-
    σεως άρθρων του από 31 Αυγ. 1926 (Κανο-
    νισμός Σχολ. Χωροφ/κής) Π.Δ/τος                  235
Β.Δ. της 26 Αυγ./9 Σεπτ. 1936 περί χορη-
    γήσεως αδειών οπλοφορίας                              339
Β.Δ. της 10/13 Οκτ. 1936 περί αρμοδιότητος
    του παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών Υφυ-
    πουργείου Δημοσίας Ασφαλείας.                         5
Β.Δ. της 8/12 Ιουλ. 1939 περί τρόπου διεξ-
    αγωγής των προεισιτηρίων εξετάσεων και
    εισιτηρίου διαγωνισμού των υποψηφίων
    ενωματαρχών και ανθυπασπιστών δια την
    εισαγωγήν των εις το Γ΄ Τμήμα της Σχο-
    λής Χωροφ/κής                                                235
Β.Δ. της 30 Αυγ./4 Σεπτ. 1939 περί τροποπ.
    και αντικαταστάσεως άρθρων τινων του
    Κανονισμού Σχολής Χωροφ/κής κλπ.             235

                                                                             Σελ.
Β.Δ. της 24/30 Μαΐου 1940 περί τροποποιή-
    σεως άρθρων τινων του κανονισμού Σχο-
    λείου Χωροφ/κής                                              235
Β.Δ. της 14/18 Μαρτ. 1941 περί εκτελέσεως
    του από 21 Δεκ. 1940 υπ' αριθ. 2728 Α. Νό-
    μου "περί ηθικών αμοιβών των οργάνων Δη-
    μοσίας Ασφαλείας και Πυροσβεστικής Υ-
    πηρεσίας δια διακεκριμένας πράξεις             20,01
Β.Δ. της 27/30 Σεπτ. 1946 περί των απονεμο-
    μένων επαίνων και μεταλλίων εις τους
    Στρατιωτικούς της Χωροφ/κής δια διακε-
    κριμένας πράξεις                                                23
Β.Δ. της 3/20 Μαΐου 1947 περί τροποποιή-
    σεως και συμπληρώσεως του από 7/3/46
Β.Δ/τος "π. τύπου κλπ. των εις τους αστυ-
    νομικούς υπαλλήλους απονεμομένων μεταλ-
    λίων"                                                                  21
Β.Δ. της 24 Ιουν./12 Σεπτ. 1949 περί εγκρί-
    σεως κανονισμού Θεάτρων, Κινηματογράφων
    κλπ.                                                                   374
Β.Δ. της 3/3 Μαρτ. 1950 περί διαδικασίας
    τηρηθησομένης υπό των Συμβουλίων του
    Α.Ν. 1415/50                                                      44
Β.Δ. της 3/11 Ιουλ. 1950 περί εισαγωγής
    εις Δωδεκάνησον των περί φορολογίας
    των παιγνίων διατάξεων                                   365
Β.Δ. της 19/24 Δεκ. 1950 περί καθορισμού
    των όρων και του τρόπου του ελέγχου
    της εισαγωγής, κατασκευής, κατοχής, με-
    ταφοράς, εμπορίας και καταναλώσεως
    της δυναμίτιδος, εκρηκτικών υλών και
    των ειδών πολεμικού υλικού                            347
Β.Δ. της 19 Φεβρ./20 Μαρτ. 1951 περί τρό-
    που προμηθείας, τύπου, διαχειρίσεως κλπ.
    του Αστυνομικού Ενσήμου                              177
Β.Δ. της 17/30 Οκτ. 1953 περί αρμοδιότητος
    υπογραφής εγγράφων υπό του Διευθυντού
    της Γεν. Διευθύνσεως Χωροφ/κής Υπ. Εσω-
    τερικών και Γεν. Δ/ντού Επιμελητείας Χω-
    ροφυλακής                                                          12
Β.Δ. της 22 Ιουλ./23 Αυγ. 1954 περί κανο-
    νισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας της Γεν. Δ/
    νσεως Χωροφ/κής του Υπουργ. Εσωτερικών    12
Β.Δ. της 26 Μαρτ./9 Απρ. 1956 περί προσθέ-
    των χωροφυλάκων                                       226,27
Β.Δ. της 15/28 Ιουλ. 1956 περί κυρώσεως
    του Κανονισμού Πειθαρχίας εν τη Χωρο-
    φυλακή                                                             227
Β.Δ. της 27 Σεπτ./10 Οκτ. 1956 περί κυρώ-
    σεως του Κανονισμού περί ατομικών βι-

Ευρετ. Σελ. 8,04(α)
Τεύχος 533-Σελ. 28

    βλιαρίων και διαδοχικών σημειώσεων Α-       Σελ.
    ξιωματικών, Ανθυπασπιστών και Οπλιτών
    Χωροφ/κής                                                  270,21
Β.Δ. της 20 Μαρτ./3 Απρ. 1957 περί αποστο-
    λής εις Αλλοδαπήν Αξιωματικών Χωροφ/
    κής δι' ευρυτέρας σπουδάς                               239
Β.Δ. της 25 Οκτ./5 Νοεμ. 1958 περί αναθέ-
    σεως καθηκόντων τεχνικού και επιστη-
    μονικού συμβούλου ως και Δ/ντού Δ.Ε.Υ.
    εις τον παρά τω Εθν. Πανεπιστημίω Κα-
    θηγητήν Εγκληματολογίας και Σωφρονι-
    στικής                                                                 59
Β.Δ. της 18/27 Δεκ. 1958 περί του καθορι-
    σμού του τρόπου και του ποσού του κα-
    ταβλητέου εφ' άπαξ βοηθήματος υπό του
    Επικουρ. Ταμείου Υπαλλήλων Αστυνομίας
    Πόλεων εις τους μετόχους τούτου                   178
Απόφ. Υπ. Εσωτερικών της 10 Δεκ. 1959/25
    Ιαν. 1960 περί κυρώσεως Κανονισμού κλά-
    δου Υγείας των μελών Οικογενειών Αστυ-
    νομικών και Διοικητικών Υπαλλήλων Αστυ-
    νομίας Πόλεων εν ενεργεία και Συνταξι-
    ούχων                                                           178,03
Απόφ. Υπ. Δημ. Τάξεως και Οικον. της 11/27
    Νοεμ. 1965 περί προαγωγής θέσεων Β΄ και
    Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Δημοσ. Τά-
    ξεως                                                             16,041

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΛ. ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

Β.Δ. 404 της 7/25 Ιουν. 1962                          226,35
Β.Δ. 547 της 14/25 Αυγ. 1961                              347
Β.Δ. 889 της 24 Νοεμ./8 Δεκ. 1961                     231
Β.Δ. 938 της 12/29 Δεκ. 1961                         270,21
Β.Δ. 404 της 7/25 Ιουν. 1962                          226,35
Β.Δ. 423 της 23 Ιουν./11 Ιουλ. 1962                 90,06
Β.Δ. 518 της 4/20 Αυγ. 1962                                347
Β.Δ. 835 της 21 Νοεμ./13 Δεκ. 1962              350,31
Β.Δ. 857 της 8/21 Δεκ. 1962                                178
Β.Δ. 19 της 29 Δεκ. 1962/15 Ιαν. 1963                119
Β.Δ. 323 της 18 Μαΐου/11 Ιουν. 1963            226,28
Β.Δ. 472 της 25 Αυγ./3 Σεπτ. 1963                      347
Β.Δ. 542 της 3/14 Σεπτ. 1964                          178,31
Β.Δ. 755 της 12/18 Δεκ. 1964                         324,06
Β.Δ. 781 της 29/30 Δεκ. 1964                           90,07
Β.Δ. 111 της 9/17 Φεβρ. 1965                         16,041
Β.Δ. 901 της 9/25 Νοεμ. 1965                              230
Β.Δ. 1022 της 8/22 Δεκ. 1965                         178,32
Β.Δ. 366 της 28 Απρ./3 Μαΐου 1966                 90,09
Β.Δ. 510 της 11/22 Ιουν. 1966	"       226,41
Β.Δ. 726 της 5/10 Σεπτ. 1966		"            274
Β.Δ. 898 της 25 Οκτ./8 Νοεμ. 1966	"            229
Β.Δ. 1082 της 28/31 Δεκ. 1966	"       178,09
Β.Δ. 203 της 8/24 Μαρτ. 1967	"       382,03
Β.Δ. 590 της 13/23 Οκτ. 1967	"       270,21
Β.Δ. 24 της 29 Νοεμ. 1967/17 Ιαν. 1968 "     270,51
Β.Δ. 169 της 23 Φεβρ./11 Μαρτ. 1968	"       270,21
Β.Δ. 358 της 20/27 Μαΐου 1968	"       90.121

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΛΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ (Συνέχεια)

Β.Δ. 386 της 4/8 Ιουν. 1968		Σελ.  178,13
Β.Δ. 536 της 8/14 Αυγ. 1968		  "          317
Β.Δ. 671 της 21 Σεπτ./12 Οκτ. 1968	  "     382,03
Β.Δ. 72 της 17 Ιαν./3 Φεβρ. 1969	  "     270,51
Β.Δ. 81 της 20 Ιαν./10 Φεβρ. 1969	         226,41
Β.Δ. 184 της 10/20 Μαρτ. 1969                             65
Β.Δ. 301 της 5/10 Μαΐου 1969	  "     178,13
Β.Δ. 640 της 24 Σεπτ./4 Οκτ. 1969	  "     24,521
Β.Δ. 675 της 10/21 Οκτ. 1969	  "     90,121
Β.Δ. 803 της 26 Νοεμ./8 Δεκ. 1969	  "     24,535
Β.Δ. 24 της 12 Δεκ. 1969/15 Ιαν. 1970	         208,02
Β.Δ. 53 της 19/20 Ιαν. 1970                            24,544
Β.Δ. 439 της 8/26 Ιουν. 1970                          270,21
Β.Δ. 29 της 15/28 Ιαν. 1971		  "          366
Β.Δ. 41 της 22/30 Ιαν. 1971		  "     24,559
Β.Δ. 388 της 22 Μαΐου/9 Ιουν. 1971	  "     24,653
Β.Δ. 461 της 9/12 Ιουλ. 1971		  "     226,45
Β.Δ. 651 της 14/23 Οκτ. 1971	  "     24,731
Β.Δ. 47 της 12/26 Ιαν. 1972		  "          240
Β.Δ. 428 της 29 Ιουν./17 Ιουλ. 1972               242,05
Β.Δ. 83 της 19/27 Ιαν. 1973                            344,05
Ν.Π.Δ. 3 της 25/25 Σεπτ. 1973                        298,21
Ν.Π.Δ. 4 της 25/25 Σεπτ. 1973                        24,567

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

                                                                             Σελ.
Π.Δ. 405 της 22 Οκτ./2 Νοεμ. 1973                178,13
Π.Δ. 410 της 12/14 Νοεμ. 1973                        52,01
Π.Δ. 415 της 21/23 Νοεμ. 1973                      24,567
Π.Δ. 433 της 5/10 Δεκ. 1973                             24,01
Π.Δ. 10 της 5 Δεκ. 1973/9 Ιαν. 1974                      54
Π.Δ. 137 της 15/26 Φεβρ. 1974                      270,51
Π.Δ. 149 της 27 Φεβρ./2 Μαρτ. 1974             24,570




(Μετά την Ευρετ. Σελ. 8,04(α) Ευρετ. Σελ. 8,05
Τεύχος 533-Σελ. 29


Π Ρ Ο Σ Θ Η Κ Η  Ν Ε Ω Ν  Θ Ε Μ Α Τ Ω Ν

Εις Κεφάλ. Α΄ (Υπουργείον Δημοσίας Ασφαλείας)

δ.Αξιωματικοί Σωμάτων Ασφαλείας ..................................................................... Σελ.                24,21
ε.Πρόσθετοι Χωροφύλακες-Αστυφύλακες ..............................................................   "                 24,651
ζ.Κατώτερα Όργανα Σωμάτων Ασφαλείας ..............................................................   "                 24,701
η.Σχολαί Σωμάτων Ασφαλείας ............................................................................   "                 24,801

Εις Κεφάλ. Β΄ (Αστυνομία Πόλεων)

ε.Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων Αστυνομίας Πόλεων ................................................... "                 178,31

Εις Κεφάλ. Γ΄ (Χωροφυλακή)

β.Κανονισμός Πειθαρχίας Χωροφυλακής ................................................................. "                      227

Εις Κεφάλ. Ε΄ (Κρατική Ασφάλεια)

δ.Υπηρεσία Εθνικής Ασφαλείας ........................................................................... "                 298,21

Εις Κεφάλ. Η΄ (Πρόληψις και δίωξις του εγκλήματος)

γ.Έλεγχος Εκρηκτικών Υλών .............................................................................. "                  350,31

Ευρετ. Σελ. 8,06
Τεύχος 533-Σελ. 30

ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ

Α

                                                                             Σελ.
ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΑ
Γενική Εποπτεία ...................................... 53
Καθήκοντα Προϊσταμένου και προσω-
πικού .................................................. 117

ΑΔΕΙΑΙ
Αστυνομικών υπαλλήλων
Αναρρωτικαί ..................................... 70.132
Κανονική απουσίας ................................. 130
Έκτακτος ............................................. 130

Οργάνων Χωρ/κής
Κανονική απουσίας ................................. 214
Ετησία λόγω νοσήματος ...............226,11.226,15
Ηνιοχίας ......................................... 271-274
Οπλοφορίας (Βλ. λέξιν)

ΑΛΛΟΔΑΠΗ
(Βλ. Αποδημία, Μετανάστευσις)

ΑΛΛΟΔΑΠΟΙ
’δειαι εργασίας ......................................... 5
Απέλασις ................................................ 6
’δεια παραμονής .............................. 326.328
Ταυτότητες ................................ 298.327.333
Έλεγχος εισερχομένων-εξερ-
χομένων ............................................... 334
Υποχρεώσεις πλοιάρχων ως προς
μεταφοράν αλλοδαπών ............................. 335
Εγκατάστασις και κίνησις .................... 325.336
Διεύθυνσις Αλλοδαπών Υπουργείου
Εσωτερικών .................................. 7.8.14.333
Επέκτασις νομοθεσίας εις Δω-
δεκάνησον ............................................ 336

ΑΝΑΚΡΙΣΙΣ
Προανάκρισις υπό αστυνομικών υπαλ-
λήλων .................................................. 67
Διοικητικαί ανακρίσεις κατά αστυνο-
μικών υπαλλήλων ................................... 110
Στρατιωτική ανάκρισις κατά ανδρών
Χωροφυλακής ....................................... 217

                                                                             Σελ.
ΑΝΑΠΗΡΟΙ
Ταυτότης-σήμα ........................................ 44
Αστυνομίας Πόλεων ............................. 70.276
Χωροφυλακής ....................................... 276
Πολέμου .............................................. 277
Εγκατάστασις περιπτέρων κλπ. .................... 277

ΑΝΔΡΑΓΑΘΙΑ
(Βλ. Ηθικαί Αμοιβαί)

ΑΝΗΛΙΚΟΙ
Απαγόρευσις συμμετοχής εις τυχηρά
παίγνια ................................................ 365
Απαγόρευσις εισόδου εις Κινηματο-
γράφους ......................................... 371.375

ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΑΣΤΥΝ. ΠΟΛΕΩΝ
Ένταξις αστυνόμων ................................... 49
Βαθμοί .................................................. 52
Διευθυνταί-Υποδ/νταί ................................ 55
Όριον ηλικίας ......................................... 63
Μεταθέσεις ............................................ 65
Πίνακες προακτέων ................................... 79
Διαδοχικαί σημειώσεις ...................... 80,01.127
Ατομικά βιβλιάρια ........................... 80,01.127
Προτάσεις προαγωγής .............................. 139
Υγειονομικοί Αξιωματικοί ......................... 133
Απαγόρευσις παραιτήσεως .......................... 31
Βλ. και Υπάλληλοι Αστυνομικοί.

ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
Αρχηγός (Βλ. και λέξιν) ........................ 192,01
Υπαρχηγός ........................................ 192,02
Επιθεωρηταί ...................................... 192,02
Ανώτεροι Διοικηταί κλπ. ....................... 192,02
Κλίμαξ Ιεραρχίας-Βαθμοί .......................... 200
Προέλευσις ........................................... 202
Εκπαίδευσις .......................................... 205
Όριον ηλικίας ........................................ 209
Μεταθέσεις ........................................... 209
Αποσπάσεις .......................................... 211
Προσωριναί μετακινήσεις .......................... 211
Κωλύματα εντοπιότητος ........................... 212
Προαγωγαί ............................... 226,31.218,02
Προτάσεις ............................................ 223
Πίνακες προακτέων ............................. 226,03
Παράπονα αξιωματικών ........................ 226,05

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 9) Ευρετ. Σελ. 9(α)
187-103

                                                                             Σελ.
Απονομή ανωτέρου βαθμού εις εξερ-
χομένους .......................................... 226,07
Προαγωγή Ανθυπασπιστών .................... 226,07
Διαθεσιμότης ..................................... 226,11
Αργία .............................................. 226,11
Αποστρατεία ...................................... 226,12
Απόταξις .......................................... 226,13
Απόλυσις Ανθυπασπιστών ..................... 226,14
Παραίτησις ...................................... 226,141
Πειθαρχικαί ποιναί .............................. 226,16
Σειρά αρχαιότητος ................................... 267
Ατομικά βιβλιάρια ............................... 270,21
Διαδοχικαί Σημειώσεις ................. 270,21.270,31

ΑΠΟΔΗΜΙΑ ................................ 299-324,01
Λόγω σπουδών ή υγείας ............................ 314
Βλ. και Μετανάστευσις.

ΑΠΟΔΟΧΑΙ
Χορήγησις αποδοχών εις οικογενείας
οργάνων σωμ. ασφαλείας φονευομένων
υπό αναρχικών ........................................ 33
Αστυνομικών υπαλλήλων ........................... 71
Οργάνων Χωρ/κής ...................................212
(Βλ. και Επιδόματα).

ΑΡΧΗΓΟΣ ΑΣΤΥΝ. ΠΟΛΕΩΝ
Προσόντα προς προαγωγήν ..........................53
Πειθαρχική ευθύνη ................................... 53
Αρμοδιότητες .................................... 54.108
Όριον ηλικίας ......................................... 63
Υπασπιστής Αρχηγού ............................... 109

ΑΡΧΗΓΟΣ ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
Βαθμός ............................................... 192
Αρμοδιότης ....................................... 192,01
Υπαρχηγός ........................................ 192,02

ΑΣΤΥΚΤΗΝΙΑΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ .............. 58

ΑΣΤΥΜΗΧΑΝΙΚΟΣ ................................ 58

ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ ΠΟΛΕΩΝ
Γεν. Διεύθυνσις ................................... 12.53
Γεν. Διευθυντής .................................... 13
Υπηρεσία Ερεύνης Παραπόνων ................. 16,01
Υγειονομικαί Επιτροπαί .............................. 43
Οργανισμός ............................................ 51
Αρμοδιότης κατά τόπον και κα-
θήκοντα ................................................ 51
Κλάδοι Αστυν. Σώματος ............................. 52
Βαθμοί Α.Π. ........................................... 52
Δύναμις Αστυν. Σώματος ............................ 52
Οργανικαί θέσεις .............................. 52.90,01
Διευθυντής, Υποδ/ντής ......................... 55.110
Αστυνομικόν Τμήμα ................................. 55
Επιμελητεία ............................................ 56
Αποθήκη υλικού ...................................... 56
Διαχειρισταί Χρημ. υλικού ...................... 56,01
Διαχείρισις Αστυν. Νοσοκομείου .............. 56,01
Αστυνομία Γυναικών ................................ 64
Συμβούλια ............................................. 65
Παραπομπή εις Συμβούλιον ..................... 66.67
Μισθώσεις Οικημάτων ............................... 74
Έξοδα Αποθήκης υλικού ............................. 74

                                                                             Σελ.
Έξοδα Γραφείου ...................................... 74
Έκτακτοι δαπάναι Δημοσίας Ασφα-
λείας .....................................................75
Σχέσεις Αστυνομίας Πόλεων-Χωροφυ-
λακής ................................................... 75
Ποινικαί και Δικονομικαί Διατάξεις ............... 84
Καθορισμός διαφόρων όρων ........................ 89
Καταβολή δικαιωμάτων .............................. 90
Δελτία ελευθέρας κυκλοφορίας επί
σιδηρ/μων .............................................. 90
Κέντρα Μετεκπαιδεύσεως ....................... 90,03
Κανονισμός Αστυνομίας πόλεων ................. 107

ΑΣΤΥΦΥΛΑΚΕΣ
(Βλ. Υπάλληλοι Αστυνομικοί).

ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΔΗΜΟΣΙΑ
Δαπάναι ................................................ 17
Επιτροπαί Ασφαλείας .......................... 283.296

ΑΣΦΑΛΕΙΑ ΕΘΝΙΚΗ
Διευθυντής .............................................16
Γενική Δ/νσις Εθνικής Ασφαλείας .............. 90,02

ΑΦΡΟΔΙΣΙΑ ΝΟΣΗΜΑΤΑ................... 351.353

Β

ΒΑΘΜΟΙ
Αστυνομία Πόλεων ................................... 52
Χωροφυλακής ....................................... 200

ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ
(Βλ. και Επιδόματα).

Γ

ΓΑΜΟΣ
Αστυνομικών ..........................................62
Ανδρών Χωρ/κής ................................ 208,01

ΓΥΝΑΙΚΕΙΟΝ ΑΣΤΥΝ. ΣΩΜΑ
Οργανική δύναμις κλπ. ...............................64

ΓΥΝΑΙΚΕΣ
’σεμνοι ...................................... 351-356,03
Νοσηλεία κοινών γυναικών ....................... 351
Καταπολέμησις αφροδισίων νόσων .............. 353

Δ

ΔΑΚΤΥΛΟΓΡΑΦΟΙ
(Βλ. Υπάλληλοι Πολιτικοί).

ΔΑΚΤΥΛΟΣΚΟΠΗΣΙΣ ...................... 149-170

ΔΑΠΑΝΗ
Τροφοδοσίας ανδρών Χωροφυλακής
Α.Π. κλπ. ............................................... 45

ΔΕΛΤΙΑ
Εγκληματικότητος ............................. 155-157
Εγκληματολογικών αναζητήσεων ................. 156
Διαπραχθέντος αδικήματος ........................ 162
Ταυτότητος Βλ. Ταυτότητες.
Ευρετ. Σελ. 10(α)
187-104


                                                                             Σελ.
ΔΗΜΟΣΙΟΙ ΚΑΤΗΓΟΡΟΙ
Αστυνομίας Πόλεων.................................117
Χωροφυλακής........................................216

ΔΗΜΟΣΙΟΣ ΤΟΠΟΣ
Έννοια κατά Οργανισμόν Αστυνομίας Πόλεων...89

ΔΙΑΒΑΤΗΡΙΑ........................312.315.325.330
Οικογενειακά..........................................313
Θεώρησις, έλεγχος..............................314.316
Τέλη χαρτοσήμου.....................................314
Απαιτούμενα πιστ/κά................................315
Εις Αξιωματικούς....................................316
Εις Δημ. Υπαλλήλους...............................316
Εις Βουλευτάς.........................................316
Εις Γυναίκας...........................................316
(Βλ. και Μετανάστευσις).

ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΙΣ
Αστυνομίας Πόλεων...................................7
Χρηματικού-υλικού...................................55
Χωροφυλακής.........................................198

ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ
Επιμελητείας.........................................8.9
Προσωπικού Χωροφυλακής........................11
Τουριστικής Αστυνομίας............................53
Εγκληματολογιών υπηρεσιών ........58.193.226,32
(Βλ. Υπηρεσίαι).

ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ
Καταβαλλόμενα τη Αστυνομία.....................90
Προσωπικού Χωροφυλακής........................212

ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΣ
Επέκτασις νομοθεσίας Χωρ/κής...................188
Επέκτασις νομοθεσίας περί αλλοδαπών...........336
Επέκτασις νομοθεσίας φορολογίας τυχηρών 
παιγνίων................................................369
Επέκτασις νομοθεσίας περί Κινηματογρά-
φων.....................................................381

Ε

ΕΓΚΛΗΜΑΤΙΚΟΤΗΣ..............................156
Υπηρεσία εγκληματολογικών αναζητήσεων.....149
Σήμανσις - δακτυλοσκόπησις.....................  149
Παραχάραξις-Κιβδηλία..............................166
(Βλ. και Δελτία).
ΕΓΚΛΗΜΑΤΟΛΟΓΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
Βλ. και Υπηρεσίαι.

ΕΓΚΛΗΜΑΤΟΛΟΓΙΚΟΝ ΜΟΥΣΕΙΟΝ..........59

ΕΚΡΗΚΤΙΚΑΙ ΥΛΑΙ..........................348-349
Βλ. και Οπλοφορία.

ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
Μετεκπαίδευσις ........................................61
Εκπαίδευσις εις Αλλοδαπήν Αστυνομικών...62.119
Σύστασις Κέντρων Μετεκπαιδεύσεως
Αστυνομικών........................................90.03

                                                                             Σελ.
Μετεκπαίδευσις Αξ/κών Χωροφυλακής...........207
Εκπαίδευσις εις Αλλοδαπήν Αξιωματικών
Χωρ/κής........................................208,01.240
Κατωτέρων Αξιωματικών Χωρ/κής................239
(Βλ. και Σχολαί Αστυνομικαί-Χωροφυλακής).

ΕΚΤΟΠΙΣΙΣ......................................285-296
Επιτήρησις εκτοπιζομένων.....................289-294
Επίδομα εκτοπιζομένων..............................291
Μεταγωγή εις Δικαστήριον..........................294

ΕΝΣΗΜΟΝ ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΝ............171-178,03

ΕΞΟΔΑ
Κηδείας.............................................34.137
Μεταμφιέσεως αστυν. υπαλλήλων...................73
Οδοιπορικά αστυν. υπαλλήλων.......................73
Αποζημίωσις δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας
εις το εξωτερικόν .......................................74
Αποθήκης υλικού.......................................74
Γραφείου................................................74
Κηδείας ανδρών Χωρ/κής...........................214

ΕΠΙΔΟΜΑΤΑ
Διαχειριστικών λαθών.................................34
Έξοδα κηδείας..........................................34
Ραφής και Υποδήσεως.................................71
Τροφοδοσίας....................................72.90,01
Επιδόματα Α.Ν. 1502/50...........................90,01

ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΙΣ
Γενική Οικονομική....................................7.9
Παράταση ορίου ηλικίας Επιθεωρητού Α.Π........48
Επιθεωρητής Αστυνομικού Σώματος...........54.109
Επιθ. Ελέγχου και Διαχειρίσεων
χρηματικού και υλικού.................................55
Ενέργεια Επιθεωρήσεων Αστυνομίας Πόλεων...109
Επιθεωρηταί Χωροφυλακής.....................192,02
Εδαφική αρμοδιότης Επιθεωρήσεων 
Χωροφυλακής.....................................226,30

ΕΠΙΜΕΛΗΤΕΙΑ
Αστυνομίας Πόλεων.............................7-11.56
Χωροφυλακής....................................8.9.197

ΕΠΙΤΡΟΠΑΙ
Υγειονομικαί Αστυνομικαί...................34.75.137
Αδειών ηνιοχείας......................................271
Ασφαλείας........................................283.296
   "     Ανωτάτη εξ Υπουργών........................292
   "     Δευτεροβάθμιος................................293
Συντάξεως Κώδικος μεταναστεύσεως
αποδημίας και διαβατηρίων.........................324
Εγκαταστάσεως κλπ. περιπτέρων αναπήρων......277
Ρυθμίσεως κινήσεως οδών...........................275
Πιστώσεων Μεταναστεύσεως.......................306
Καταπολεμήσεως αφροδισίων νόσων.....351.356,01
Κατατάξεως παιγνίων.................................360
Φορολογίας παιγνίων...........................367.368
Κινηματογράφων............................371,375.379

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 11 ) Ευρετ. Σελ.11(α)
187-105

                                                                             Σελ.
ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑ ΕΓΚΛΗΜΑΤΟΛΟΓΙΚΑ .149.159.167
Διευθυντής.........................................152.165
Εγκληματ. Εμπειροτεχνίας...........................167
Ψυχοβιολογικόν.......................................168
Δικαστ. Αστυνομίας..................................169

ΕΡΓΑΤΑΙ ΗΜΕΡΟΜΙΣΘΙΟΙ
Βλ. Υπάλληλοι Πολιτικοί.

ΕΡΕΥΝΑ ΚΑΤ' ΟΙΚΟΝ..............................87

ΕΦΕΔΡΟΙ
Χωροφυλακής.....................................208,04
Μονιμοποίησις Εφέδρων..........................226,26

Η

ΗΘΙΚΑΙ ΑΜΟΙΒΑΙ
Οργάνων Δημοσίας Ασφαλείας......................19
Μετάλλια.........................................20.21.69
Προαγωγαί επ' ανδραγαθία...........................22
Αστυνομικών............................................68
Τρόπος απονομής.......................................68

ΗΛΙΚΙΑ
Αξιωματικών Αστυνομίας Πόλεων...................63
Αστυνομικών υπαλλήλων.............................63
Αξιωματικών Χωροφυλακής και Χωροφυλά-
κων......................................................209

Ι

ΙΔΙΩΤΑΙ
Πρόσκλησις εις Αστυνομικάς Υπηρεσίας......45.218
Ταυτότητες....................................297-298,04
ΙΘΑΓΕΝΕΙΑ..........................................328

Κ

ΚΑΘΑΡΙΣΤΡΙΑΙ
Βλ. Υπάλληλοι Πολιτικοί.

ΚΑΘΕΣΤΩΤΟΣ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ................281-282

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
Αστυνομίας Πόλεων..................................107

ΚΑΤΗΓΟΡΟΙ ΔΗΜΟΣΙΟΙ.....................117.216

ΚΕΝΤΡΑ
Τυχηρών παιγνίων..........................360.361.363
Απαγόρευσις συμμετοχής ανηλίκων................365

ΚΕΝΤΡΑ ΜΕΤΕΚΠΑΙΔΕΎΣΕΩΣ...................61

ΚΗΔΕΙΑ
Έξοδα κηδείας αστυνομικών.....................34.137

ΚΙΒΔΗΛΙΑ............................................166

ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΙ..........................371-382
’δεια εγκαταστάσεως και λειτουργίας..372-374.382
’δεια λήψεως ταινίας................................379
Απαγόρευσις εισόδου ανηλίκων...............371,375
Αρχείον Κινηματ. ταινιών............................379
.
Είσοδος ελευθέρα εις μέλη Επιτροπής αδει-
ών κλπ. ................................................375
Έλεγχος Αστυνομικός................................376
Έλεγχος κινηματογραφικών 
ταινιών..................................374.375.377.378
Επέκτασις νομοθεσίας εις Δωδεκάνησον.........381
Επιτροπή Ελέγχου ΚινηματογραφικώνΤαινιών..379
Επωνυμία..............................................377
Μορφωτικοί...........................................378
Ποινικαί διατάξεις..........................376.377.381
Συγκρότησις Επιτροπής..............................371
Ταινίαι κατάλληλοι κλπ.........................380.381
Φορητοί.................................................382
Ωραι λειτουργίας......................................376
Απαγόρευσις μεταβιβάσεως εις αλλοδαπόν 
εκμεταλλεύσεως αδείας κινηματογράφον..........374

ΚΙΝΗΣΙΣ
Εν οδοίς, ρύθμισις, ..............................275-279
Αυτόματος σηματοδότησις και μονόδρομοι......279

ΚΤΗΝΙΑΤΡΟΙ
Βλ. Αστυκτηνιατρική Υπηρεσία και Υπηρεσίαι.

ΚΥΡΩΣΕΙΣ
Βλ. Ποιναί.

Λ

ΛΑΤΟΜΕΙΑ
Υποχρεώσεις ιδιοκτητών ως προς 
εκρηκτικάς ύλας.......................................349

ΛΕΣΧΑΙ
Τυχηρών κλπ. παιγνίων.........................361-363
Συμβούλιον λεσχών.............................360-361

ΛΗΣΤΕΙΑΣ ΔΙΩΞΙΣ..................................288

Μ

ΜΕΤΑΘΕΣΙΣ
Βλ. Αξιωματικοί Αστυνομίας Πόλεων, 
Χωροφυλακής, Υπάλληλοι Αστυνομικοί και Χωροφύλακες

ΜΕΤΑΛΛΕΙΑ
Υποχρεώσεις ιδιοκτητών κλπ. ως προς 
εκρηκτικάς ύλας.......................................349

ΜΕΤΑΛΛΙΑ
Αστυνομικών Υπαλλήλων........................20,21
(Βλ. και Ηθικαί αμοιβαί).

ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΙΣ.........................299-324,01
’δειαι...................................................301
Ανηλίκων..........................................299.307
Αντιπρόσωποι..........................................302
Απαγόρευσις μεταναστεύσεως 
στρατευσίμων..........................................313
Γραφεία Μεταναστεύσεως......................300.314

Ευρετ. Σελ.12(α)
187-106.

                                                                             Σελ.
Γυναικών..............................................307
Δελτία διελεύσεως μεταναστών...............318.321
Δια Παλαιστίνην(απαγόρευσις).....................321
Διεθνείς Συμβάσεις...................307-312.318-320
Δικαστική Προστασία μεταναστών...........304-305
Εγγύησις πρακτόρων Μεταναστεύσεως......302.322
Επόπται μεταναστεύσεως............................301
Λόγω σπουδών ή υγείας.............................314
Ομαδική εργατών.....................................311
Παίδων............................................299.307
Ποινικαί διατάξεις παραβατών......................305
Πράκτορες.............................301.302.304.309
Προσχώρησις Ελλάδος εις Πρωτόκολλον
μεταναστεύσεως.................................307-312
Συμβούλιον μεταναστεύσεως.......................315
Υγειονομικός έλεγχος...............................310
Υπηρεσία Μεταναστεύσεως........................300
Απαγόρευσις αποδημίας και εξαιρέσεις 
απαγορεύσεως....................................324,01

ΜΕΤΑΜΦΙΕΣΙΣ
Προμήθεια ειδών μεταμφιέσεως αστυν. υπαλλ....73

ΜΕΤΑΤΑΞΙΣ
Χωροφυλάκων εις Αστυνομίας Πόλεων.
Χρόνος υπηρεσίας.....................................32

ΜΕΤΕΚΠΑΊΔΕΥΣΙΣ
Βλ. Αξιωματικοί Α.Π. και Χωροφυλακής 
και Κέντρα Μετεκπαιδεύσεως.

ΜΕΤΡΑ ΚΑΙ ΣΤΑΘΜΑ
Σφράγισις..............................................90

ΜΗΧΑΝΟΚΙΝΗΤΟΝ ΤΜΗΜΑ..................54
ΜΗΧΑΝΟΚΙΝΗΤΟΣ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ.............34
ΜΙΣΘΟΣ....
Βλ. Αποδοχαί.

ΜΟΥΣΙΚΗ
Χωροφυλακής.........................................199

Ν

ΝΟΣΗΛΕΙΑ
Νοσηλεία αστυν. υπαλλήλων.........................69
Γυναικών πασχουσών εξ αφροδισίων νοσημά-
των.................................................353.355

ΝΟΣΗΜΑΤΑ ΑΦΡΟΔΙΣΙΑ....................351.353

ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΟΝ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑΣ
Διαχείρισις...........................................56,01
Ίδρυσις...................................................57
Νοσοκομειακή νοσηλεία.............................135

ΝΥΚΤΟΦΥΛΑΚΕΣ..............................86.218


                                                                             Σελ.
Ο
ΟΔΟΙ
Έννοια κατά Οργανισμόν Αστυνομίας Πόλεων...89
Ρύθμισις κινήσεως..........................275-280,02
Σηματοδόται κυκλοφορίας..........................280

ΟΔΟΙΠΟΡΙΚΑ ΕΞΟΔΑ
Αστυνομικών...........................................73
Μελών Συμβουλίου αδειών κινηματογράφων....374
Εκτοπιζομένων........................................286

ΟΙΚΟΙ ΑΝΟΧΗΣ
Κατάργησις οίκων....................................356
Απαγόρευσις εκμισθώσεως οίκων..............356,01

ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΩΔΗ ΠΟΤΑ
’δεια ιδρύσεως καταστήματος πωλήσεως
οινοπνευματωδών ποτών...........................383

ΟΠΛΟΦΟΡΙΑ..................................357-350
’δειαι οπλοφορίας...................338.340-343.346
   "    κατασκευής όπλων............................340
   "    θήρας............................................341
Αναστολή επιβληθεισών ποινών...................344
Απαγόρευσις κατασκευής εγχειριδίων κλπ.......337
Απαγόρευσις κατασκευής και εμπορίας
πυροβόλων όπλων κλπ..........................337.346
Απαγόρευσις κατοχής όπλων, 
εξαίρεσις ως προς κυνηγετικά...........338.344-346
Απαγόρευσις κατοχής όπλων εις 
Κέντρα Τυχηρών παιγνίων.....................363.365
Δήμευσις και καταστροφή όπλων.............341-342
Εκρηκτικαί ύλαι.................................348-349
Επικήρυξις διωκομένων επί οπλοφορία...........347
Κατάσχεσις όπλων...................................339
Παράδοσις κατεχομένων όπλων..............343.347
Ποιναί..................................338.345.347.348
Πυροβολισμοί άσκοποι.............................338
Υποχρεώσεις κατόχων, κατασκευαστών,
εμπόρων κλπ.........................................346

ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ
Αστυνομίας Πόλεων.................................57
Χωροφυλακής........................................190

ΟΡΚΩΜΟΣΙΑ
Αστυνομικών Υπαλλήλων............................60

ΟΧΗΜΑΤΑ
Ρύθμισις κυκλοφορίας................................278





(Αντί της Ευρετ. Σελ.13) Ευρετ. Σελ. 13(α)
187-107

                                                                             Σελ.
Π

ΠΑΙΓΝΙΑ ΤΥΧΗΡΑ......................357-370,02
’δεια λειτουργίας.........................358.359.368
Απαγόρευσις συμμετοχής ανηλίκων..............365
Επέκτασις νομοθεσίας εις Δωδεκάνησον........369
Κατηγορία κατάταξις..357.358.360.365.368.370,01
Κωδικοποίησις διατάξεων..........................364
Μικτά παίγνια.....................359-361.365.370,01
Παραβάσεις, κυρώσεις....................362-363.367
Τέλη λειτουργίας ..........359-360.364.366.367.369
Τεχνικά...........................................365.370
Τυχηρά.......................................361.370,01
Φορολογία.......................................366.368
Χαρακτηρισμός.................................357.365

ΠΑΙΓΝΙΟΧΑΡΤΑ....................................364
ΠΑΡΑΧΑΡΑΞΙΣ......................................166

ΠΕΖΟΙ
Ρύθμισις κυκλοφορίας.......................278.280,01
Σηματοδόται κυκλοφορίας..........................280

ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Αστυνομικού Σώματος.................................81
Πειθαρχικά αδικήματα αστυνομικών 
υπαλλήλων.............................................121
εξάλειψις αξιοποίνου.................................123
Διοικητικαί ανακρίσεις................................125
Πειθαρχικά αδικήματα οργάνων 
Χωροφυλακής.....................................226,15
Εξελθόντων του Σώματος........................226,22

ΠΕΡΙΠΤΕΡΑ
Μετατόπισις προς διευκόλυνσιν 
της κυκλοφορίας.....................................277

ΠΙΝΑΚΕΣ
Προακτέων Αστυν. Πόλεων.........................79
Προακτέων Χωροφυλακής.....................226,03
Επιτυχόντων εις Αστυνομικάς Σχολάς............78

ΠΟΙΝΑΙ
Πειθαρχικαί αστυν. υπαλλήλων...................80,01
Ειδικαί ποιναί αστυν. υπαλλήλων...................86
Βλ. Πειθαρχικαί διατάξεις και Ποινικαί διατάξεις.

ΠΟΙΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ειδικά ποινικά αδικήματα αστυν. Υπαλλήλων.....84
Αδικήματα περί την υπηρεσίαν.......................85
Οργανισμού Χωρ/κής.................................218
Ιδιωτών απειθούντων εις αστυνομικάς διατάξεις..87
Κατά ηνιόχων παραβατών...........................273
Δια παραβάσεις διατάξεων  περί μεταναστεύσε-
ως........................................................305
Δια παραβάσεις διατάξεων περί τυχηρών 
κλπ. παιγνίων....................................362-363
Δια παραβάσεις διατάξεων περί κινηματογρά-
φων......................................................376


                                                                             Σελ.
ΠΡΑΚΤΟΡΕΣ 
ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΕΩΣ ...............301.302.304.309

ΠΡΟΑΓΩΓΑΙ
Αστυνομικών Υπαλλήλων ...........................76
Αξιωματικών Αστυν. Πόλεων........................78
Πίνακες προακτέων....................................79
Προτάσεις προαγωγής................................139
Προαγωγαί Αξιωματικών Χωροφυλα-
κής.................................218,02.226,03.226,31
Οπλιτών Χωρ/κής...............................226,103

ΠΡΟΣΚΛΗΣΙΣ
Ιδιωτών εις Αστυν. Υπηρεσίας..................45.218

ΠΡΟΣΟΝΤΑ
Κατατάξεως Αστυφυλάκων..........................59
Κατατάξεως Χωροφυλάκων.........................201
Προσθέτων αστυφυλάκων............................63
Πολιτικών υπαλλήλων Χωρ/κής................208,03
Προσθέτων Χωροφυλάκων......................226,27

ΠΥΡΟΒΟΛΙΣΜΟΙ...................................338

Σ
ΣΗΜΑΝΣΙΣ..........................149-151.158.160
(Βλ. και Υπηρεσίαν "Εγκληματολογικών Αναζητήσεων").

ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ
Υποχρέωσις παροχής δελτίων ελευθέρας κυκλοφορίας και εισιτηρίων εις Αστυνομικούς..............90

ΣΤΟΛΗ
Αστυνομικών υπαλλήλων.............................71
Αξιωματικών και οπλιτών Χωροφυλακής.........213

ΣΤΡΑΤΟΛΟΓΙΑ......................................322

ΣΥΛΛΟΓΟΙ
Απαγόρευσις συμμετοχής Αστυνομικών............83

ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ
Υπηρεσιακόν Αστυν.Πόλεων-Αρμοδιότης.....65.66
Β΄Αστυνομικόν........................................67
Πειθαρχικόν Αστ. Πόλεων...........................68
Προαγωγών Χωροφυλακής..........................226
Ανακριτικά Χωρ/κής...............226,16.226,21.227
Συμβούλια επιλογής χωροφυλακής.............226,31
Αδειών Κινηματογράφων............................373
Λεσχών...........................................360-361
Μεταναστεύσεως....................................315

ΣΥΝΕΡΓΕΙΑ ΕΓΚΛΗΜΑΤ.
ΣΗΜΑΝΣΕΩΣ.........................149.161.165.195

ΣΧΟΛΑΙ ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΑΙ 
Αστυφυλάκων
Κατάταξις, Εισαγωγή εις Αστυνομικήν Σχολήν...59
Εκπαιδευτική περίοδος................................60
Διδακτικόν προσωπικόν...............................61

Ευρετ. Σελ.14(α)
187-108

                                                                             Σελ.
Έξοδα διατροφής εκπαιδευομένων..................73
Παγία προκαταβολή....................................74
Έξοδα λειτουργίας Σχολής............................74
Αρχιφυλάκων...........................................76
Υπαστυνόμων Β΄ τάξεως..............................77
Υγειονομική εξέτασις υποψηφίων...................77
Πίνακες επιτυχόντων..................................78

ΣΧΟΛΑΙ ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
Σχολή Αξιωματικών...................................193
Σχολή Οπλιτών.......................................193
Εκπαίδευσις εις Σχολήν Αξιωματικών.............205
Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν........................208
Υπηρεσία μαθητών εκτός Σχολείου
Χωροφυλακής.........................................235
Οργανική θέσις ιερέως...............................238
Εκπαίδευσις εις διαβιβάσεις.........................238

Τ

ΤΑΜΕΙΑ
Συμμετοχή εις Μ.Τ.Σ................................88
Συμμετοχή εις Τ.Π.Δ.Υ..............................88
Επικουρικόν Αστυν. Πόλεων.............172-178,08

ΤΑΥΤΟΤΗΤΕΣ
Ιδιωτών.......................................297-298,04
Αλλοδαπών................................298.327.333

ΤΜΗΜΑ ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΩΝ.....................54.55
ΤΡΟΧΑΙΑ
Σύστασις τροχαίας Α.Π. ............................54
Καθήκοντα Διοικητού..............................117
Τροχαία Χωροφυλακής.............................199

Υ

ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΑΙ ΕΠΙΤΡΟΠΑΊ
Βλ. Επιτροπαί.

ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΕΞΕΤΑΣΙΣ
Γυναικών ελευθεριών.............................356

ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΠΕΡΙΘΑΛΨΙΣ ΑΣΤΥΝΟΜΙ-
ΚΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
Δήλωσις ασθενείας..................................134
Οίκοι νοσηλεία......................................135
Νοσοκομειακή νοσηλεία...........................135
Νοσηλεία εις Αλλοδαπήν..........................135

ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΠΕΡΙΘΑΛΨΙΣ ΟΡΓΑΝΩΝ
ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
Υγειονομική Υπηρεσία..............................195
Υγειονομική εξέτασις...............................213

ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΟΙ
Προαγωγή επ' ανδραγαθία........................23.76
Διαθεσιμότης........................................31.83
Υποβιβασμός............................................32
Μόνιμος διαθεσιμότης.........................37.47.49
Ένταξις αστυνόμων....................................49
Επαναφορά απολυθέντων αστυφυλάκων............49
Οργανισμός.............................................51
Βαθμοί Α.Π.............................................52
Διευθυνταί- Υποδ/νταί.................................55

                                                                             Σελ.
Κατάταξις Αστυφυλάκων..............................59
Εκπαίδευσις.............................................60
Επανακατάταξις-επαναδιορισμός.....................60
Απαγορεύσεις επαναδιορισμού.......................60
Ορκωμοσία, τοποθέτησις μονιμοποίησις 
αστ/κων..................................................60
Υπαλληλικαί καταστάσεις.............................60
Γάμος αστυνομικών....................................62
Παραίτησις..............................................63
Όριον ηλικίας...........................................63
Έκτακτοι και πρόσθετοι αστυφύλακες..............63
Γυναίκες αστυνομικοί.................................64
Τοποθετήσεις-μεταθέσεις........................65.118
Προσωρινή μετακίνησις...............................65
Εντοποπιότης............................................65
Παραπομπή εις Συμβούλιον.......................66.67
Ηθικαί αμοιβαί..........................................68
Νοσήλεια..........................................69.133
Αποδοχαί................................................71
Στολή-ιματισμός...................................72.119
Επιδόματα  (βλ. λέξιν).
Εστίασις αγάμων.......................................73
Στρατωνισμός...........................................73
Προαγωγαί...........................................76.78
Πίνακες προακτέων....................................79
Στάσιμοι.................................................80
Απονομή βαθμού.......................................80
Πειθαρχικαί διατάξεις........................80,01.121
Ασυμβίβαστα προς την αστυνομικήν 
ιδιότητα..................................................83
Ποινικαί και δικονομικαί διατάξεις..................84
Ειδικά ποινικά αδικήματα.............................84
Αυθαίρετος απουσία...................................85
Υπέρβασις καθήκοντος................................86
Χαιρετισμός...........................................119
Αναφορά παραπόνων................................126
’δειαι (Βλ. και λέξιν).

ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΠΟΛΙΤΙΚΟΙ
Αστυνομίας Πόλεων..................................14
Χωροφυλακής...................................208,03
Ημερομίσθιοι εργάται...........................208,04

ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ
Υπηρεσίαι Αστυν. Πόλεων..........................53
Αμύνης του Κράτους.............................5.193
Αλλοδαπών........................................5.195
Τουριστική Αστυνομία...............................53
Οικονομικαί Χωρ/κής.................................9
Μηχανοκίνητον Τμήμα Α.Π........................54
Υγειονομική.......................................57195
Αστυκτηνιατρική................................58.118
Εθνικής Ασφαλείας................................90,02
Γενικής Ασφαλείας Α.Π.............................116
Τροχαίας Κινήσεως Α.Π............................117
Αγορανομίας Α.Π................................53.117
Αστυμηχανικοί.......................................118
Εγκληματολογικών Αναζητήσεων............149-170
Εγκληματολογικαί Χωρ/κής........................193
Τουριστικαί Χωρ/κής.................................195
Οικονομικαί Χωρ/κής................................196
Θρησκευτική Χωρ/κής...............................198

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 15) Ευρετ. Σελ. 15(α)
187-109

                                                                             Σελ.
Διεύθυνσις Ασφαλείας Υψηλών Προσώπων.....193
Μουσική Χωρ/κής....................................199

ΥΦΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΔΗΜΟΣ. ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ
Οργανικαί διατάξεις.....................................5
Υφυπουργός..............................................5

ΥΦΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
Αρμοδιότητες Υφυπουργού...........................15

Φ

ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
Τεχνικών κλπ. παιγνίων........................366.368

ΦΥΛΑΚΑΙ
Παράνομος εισαγωγή όπλων...................339.344
ΦΥΜΑΤΙΚΟΙ 
Βλ. Νοσηλεία αστυνομικών υπαλλήλων.
ΦΩΤΟΓΡΑΦΗΣΙΣ..............................158.160
ΦΩΤΟΡΕΠΟΡΤΕΡ...................................377

Χ

ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΕΣ
(ΟΠΛΙΤΑΙ ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗΣ
Προαγωγαί επ' ανδραγαθία..........................22
Διαθεσιμότης..........................................31
Οργανικαί θέσεις..................................90,01
’νευ θητείας.....................................181.183
Συμπλήρωσις ελλειπουσών μεταβολών...........188
Προέλευσις............................................201
Κατάταξεις............................................202
Ανακατατάξεις........................................203
Απολύσεις..............................................204
Όριον ηλικίας.........................................209
Πρόσθετοι Χωρ/κες.....................208,03.226,27
Μεταθέσεις............................................210
Αποσπάσεις............................................211
Προσωριναί μετακινήσεις...........................211
Κωλύματα εντοπιότητος.............................212
Ιματισμός-Εφόδια.....................................213
Προαγωγαί οπλιτών.............................226,103
Διαθεσιμότης.....................................226,15
Απόλυσις..........................................226,15
Πειθαρχικαί ποιναί...............................226,16

ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗ
Γεν. Διευθυντής................................7.11.197
Υπηρεσία Ερεύνης παραπόνων..................16,01
Οργανικαί θέσεις...................................90,01
Επέκτασις νομοθεσίας εις Δωδεκάνησον.........188
Οργανισμός............................................190
Προορισμός-Συγκρότησις...........................190
Δύναμις οργανική.....................................191
Βαθμοί Διοικητών Υπηρεσιών......................192
Αντιστοιχία υπηρεσιών..........................192,01
Επιθεωρηταί...........................................193
Ανώτεροι Διοικηταί.................................193
Διοικηταί..............................................193

                                                                             Σελ.
Διευθυντής Αστυνομ. Θεσσαλονίκης.............194
Διεύθυνσις Ασφαλείας Υψηλών Προσώπων.....194
Σύνταγμα Χωρ/κής...................................194
Φρουραρχείον Χωρ/κής.............................194
Πολιτική άμυνα χώρας..............................194
Εγκληματολογική υπηρεσία........................194
Υπηρεσία Αλλοδαπών...............................195
Τουριστικαί Υπηρεσίαι..............................195
Υγειονομική Υπηρεσία..............................195
Αναρρωτήρια..........................................196
Οικονομική Υπηρεσία................................196
Επιμελητεία............................................197
Ελεγκτήριον δαπανών................................197
Γενική Αποθήκη.......................................197
Διαχειρίσεις............................................198
Δημόσιοι Υπόλογοι...................................198
Θρησκευτική Υπηρεσία..............................198
Μουσική......................................199.226,22
Ειδικαί Υπηρεσίαι....................................199
Αρμοδιότης, πειθαρχική δικαιοδοσία..............200
Κλίμαξ ιεραρχίας.....................................200
Βαθμοί.................................................200
Προέλευσις προσωπικού............................201
Κατατάξεις...........................................202
Αντικατατάξεις.......................................203
Απολύσεις.............................................204
Εκπαίδευσις....................................205.207
Μετεκπαίδευσις......................................207
Εκπαιδευτικόν προσωπικόν.........................208
Αποστολή Αξ/κών εις Αλλοδαπήν 
δια σπουδάς........................................208,01
Γάμος...............................................208,01
Τεχνικόν προσωπικόν............................208,02
Έφιππος δύναμις..................................208,03
Πρόσθετοι χωρ/κες...............................208,03
Πολιτικοί υπάλληλοι.............................208,03
Ημερομίσθιοι εργάται............................208,04
Εφεδρεία Χωρ/κής................................208,04
Όριον ηλικίας.........................................209
Κίνησις δυνάμεως....................................209
Τοποθετήσεις, μεταθέσεις, αποσπάσεις κλπ......209
Εντοπιότης (κωλύματα) .............................212
Δικαιώματα προσωπικού.............................212
Οδοιπορικά έξοδα....................................212
Χρηματικαί αμοιβαί..................................212
Υγειονομική περίθαλψις.............................213
Ιματισμός εφόδια......................................213
’δειαι...................................................214
Έξοδα κηδείας.........................................214
Οικήματα-στρατωνισμός.............................214
Εστιατόρια-Ψυχαγωγικά κέντρα....................214
Οπλισμός...............................................215
Μέσα μεταφοράς και τηλεπικοινωνίας............215
Έντυπα-βιβλία.........................................215
Αστυνομικαί διατάξεις...............................215
Δημόσιοι Κατήγοροι.................................216
Δικονομικαί διατάξεις................................217

Ευρετ. Σελ.16(α)
187-110

                                                                             Σελ.
Ποινικαί διατάξεις....................................218
Σχέσεις Χωροφυλακής μετά 
διαφόρων αρχών...................................218,01
Γενικαί διατάξεις, Φρουραί, εκτέλεσις 
θανατικής ποινής......................................218
Προαγωγαί Αξιωματικών........................218,02
(Βλ. και λέξιν Αξιωματικοί Χωροφυλακής).
Πειθαρχικόν Δίκαιον..............................226,15
"Εξοχαί" Χωροφυλακής........................226,32
Διερμηνείς Σερβοκροατικής και 
Βουλγαρικής γλώσσης...........................226,32



(Αντί για τη σελ. ευρετ. 17(α) Σελ.ευρετ. 17(β)
Τεύχος Ι-14 Σελ.89




ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ


Τόμος   4

Α. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ

α.Οργανικοί Νόμοι					Σελ.			5
β.Έξοδα Δημοσίας Ασφαλείας		  	"			17
γ.Ηθικές αμοιβές Οργάνων Δημοσίας Ασφαλείας   	"			19
δ.Αξιωματικοί Σωμάτων Ασφαλείας			"		           24,21
ε.Πρόσθετοι Χωροφύλακες-Αστυφύλακες		"                                         24,651
ζ.Κατώτατα Όργανα Σωμάτων Ασφαλείας		"                                         24,701
η.Σχολές Σωμάτων Ασφαλείας			"                                         24,801
θ.Ιδιωτικό Προσωπικό Σωμάτων Ασφαλείας		"                                         24,851
ι.Οδοιπορικά έξοδα Σωμάτων Ασφαλείας		"                                         24,901

Α.Α.ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ

α.Οργανικές διατάξεις				"                                         24,909
αα.Υγειονομική Υπηρεσία				"                                         24,911
β.Προσόντα-Ατομικά βιβλιάρια			"                                         24,931
γ.Χρόνος Εργασίας-’δειες Προσωπικού		"                                         24,951
δ.Πειθαρχικό Δίκαιο				"                                         24,971
ε.Παροχές Αστυνομικού Προσωπικού			"                                         24,9901

Β.ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ ΠΟΛΕΩΝ

α.Οργανικοί Νόμοι					"                                                 25
β.Κανονισμός Αστυνομίας Πόλεων			"                                               107
γ.Υπηρεσία Εγκληματολογικών Αναζητήσεων		"                                                149
δ.Αστυνομικό Ένσημο-Επικουρικό Ταμείο		"                                                171
ε.Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων Αστυνομίας Πόλεων	"                                            178,31
ζ.Αστυνομικό Πρατήριο				"                                            178,381

Τόμος 4Α
                                                                              Γ. ΧΩΡΟΦΥΛΑΚΗ

α.Οργανισμός Χωροφυλακής				"                                                  179
β.Κανονισμός Πειθαρχίας Χωροφυλακής		"                                                  231
γ.Εκπαίδευση Χωροφυλακής				"                                                  235
δ.Προαγωγές Αξιωματικών Χωροφυλακής		"                                                  243
ε.Ατομικά βιβλιάρια				"                                              270,21
ζ.Στρατολογία Οπλιτών Χωροφυλακής			"                                              270,51

ΓΑ. ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΙΚΟ ΣΩΜΑ

α.Οργανικές διατάξεις 				"                                              270,71

Δ. ΕΛΕΓΧΟΣ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑΣ

α.’δειες Ηνιοχίας					"                                                 271
β.Ρύθμιση κινήσεως στους δρόμους			"                                                 275

Ε. ΚΡΑΤΙΚΗ ΑΣΦΑΛΕΙΑ

α.Προστασία του καθεστώτος			"                                                 281
β.Επιτροπές Ασφαλείας				"                                                 283
γ.Δελτία ταυτότητας 				"                                                 297
δ.Υπηρεσία Εθνικής Ασφαλείας			"                                              298,21

(Μετά τη σελ. ευρετ.17(β) Σελ.ευρετ. 19(α)
Τεύχος Ι-41 Σελ.91

Ζ. ΕΛΕΓΧΟΣ ΚΙΝΗΣΕΩΣ ΜΕ ΤΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ

Α.Μετανάστευση και Αποδημία				"                              299
β.Εγκατάσταση και κίνηση αλλοδαπών				"                              325

Η. ΠΡΟΛΗΨΗ ΚΑΙ ΔΙΩΞΗ ΕΓΚΛΗΜΑΤΟΣ

α.Έλεγχος οπλοφορίας					Σελ.                           337
β.Έλεγχος κατοχής όπλων					  "                              345
γ.Έλεγχος εκρηκτικών υλών					  "                           350,31

Θ. ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΗΘΩΝ

α.’σεμνες γυναίκες					  "                               351
β.Τυχερά μικτά και τεχνικά παιχνίδια				  "                               357
γ.Έλεγχος Κινηματογράφων					  "                               371
δ-ε.Καταστήματα Πωλήσεως Οινοπνευματωδών ποτών
     και  Κέντρα Διασκεδάσεως 				  "                               383


Σελ.ευρετ.20(α)
Τεύχος Ι-41 Σελ.92










2


