ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ
  
ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
5
ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α

ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΥ
ΘΕΜΑ
α
Αγορανομική Νομοθεσία



1.	ΝΟΜΟΣ 824
	της 2/5 Σεπτ.1917
Περί οργανισμού υπουργείου Επισιτισμού.
  Το υπό του άνω νόμου συσταθέν υπουργείον κατηργήθη υπό του Ν.Δ/τος 11/13 Ιουν. 1923 (κατωτ. αρ. 3).
  Σχετικά προς το καταργηθέν υπουργείον είναι τα κάτωθι νομοθετήματα:
  α)Ν.Δ. 1502 της 20/23 Αυγ. 1918 περί αντικαταστάσεως στρατευομένων υπαλλήλων, αποδόσεως εξόδων υπουργείου Επισιτισμού κλπ.
  β)ν.1552 της 12/28 Δεκ.1918 περί της στρατιωτικής διευθύνσεως συγκεντρώσεως εγχωρίων προϊόντων.

2.	ΝΟΜΟΣ 1311
	της 16/26 Απρ.1918
Περί κυρώσεως Ν.Δ/των των εκδοθέντων απούσης της Βουλής υπό του Υπουργικού Συμβουλίου και αφορώντων την σύστασιν, λειτουργίαν, αρμοδιότητα κλπ. του Υπουργείου Επισιτισμού.
  Ο ν.1311 κατηργήθη υπό του άρθρ.64 παρ. Α αριθ. 7 Α.Ν. 107/1936, πλην των διατάξεων των αφορωσών τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν του ν.702/1917, όστις όμως κατηργήθη δια του Ν.Δ. 136/1946.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/13 Ιουν.1923
Περί καταργήσεως του υπουργείου Επισιτισμού.


4.	ΝΟΜΟΣ 3228
	της 10/16 Σεπτ.1924
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν.Δ/τος περί καταργήσεως του υπουργείου Επισιτισμού από 11 Ιουν. 1923.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/5 Αυγ.1926
Περί τροποποιήσεως των περί αισχροκερδείας κλπ. νόμων και οργανισμού της Δ/σεως της Αγορανομίας.
  Τροποποιηθέν υπό του:
  α)Νόμ.3443 της 28/30 Δεκ.1927 περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί περικοπής θέσεων προσωπικού της αρμοδιότητος του υπουργείου των Εσωτερικών, και κυρωθέν ως ετροποποιήθη υπό του
  β)Νόμ. 3860 της 5/7 Φεβρ.1929 περί κυρώσεως του από α)4/7 Ιουλ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των περί αισχροκερδείας νόμων, β)του από 26 Αυγ./15 Σεπτ. 1925 περί μεταρρυθμίσεως των περί αισχροκερδείας κλπ. Διατάξεων, γ)του από 3/5 Αυγ. 1926 ομοίου περί τροποποιήσεως των περί αισχροκερδείας κλπ. νόμων και οργανισμού της Δ/σεως Αγορανομίας, δ)του από 12/16 Αυγ.1926 Ν.Δ./τος περί συστάσεως Ταμείου ’ρτου και ενισχύσεως της εγχωρίου παραγωγής, ε)του από 18/18 Σεπτ. 1926 τοιούτου περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί αισχροκερδείας νόμων, ς)του από 6/6 Νοεμ. 1926 ομοίου περί προσθήκης διατάξεων, η)το Ν.Δ/μα περί ποιότητος και της οξύτητος των αλεύρων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.64 παρ. Α΄ αριθ. 13 Α.Ν. 107/1936, πλην των άρθρ.3-4, άτινα αναφερόμενα εις την σύνθεσιν του προσωπικού
  
Σελ 5

της Διευθύνσεως Αγορανομίας, κατηργήθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων σχετικών διατάξεων.

6.	ΝΟΜΟΣ 4268
	της 30 Ιουλ./10 Αυγ.1929
Περί αποσπάσεως χημικού παρά τη Διευθύνσει Αγορανομίας υπουργείου Εσωτερικών και συνθέσεως της επιτροπής διατιμήσεως αλεύρου και άρτου εν τη περιφερεία του Πρωτοδικείου Αθηνών-Πειραιώς.
  Ο νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμος 5412 της 22/22 Απρ. 1932 περί ασκήσεως της αγορανομικής αρμοδιότητος του υπουργού των Εσωτερικών υφ' ετέρου μέλους του υπουργικού συμβουλίου.
  β)Νόμος 5653 της 3/5 Σεπτ. 1932 περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 12 Ιουλ. 1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 4171 του 1929, τροποποιήσαντος το άρθρ.1 του από 26 Αυγ. 1925 Ν.Δ./τος περί αισχροκερδείας και του ν. 5412.
  Κατηργήθησαν υπό του άρθρ.64 του Α.Ν. 107/1936 (5.Βα).

7.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 14/14 Οκτ.1935
Περί ιδρύσεως υφυπουργού παρά τω Υπουργείω Εσωτερικών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. της 16/19 Νοεμ. 1935 περί συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως Αγορανομίας.
  β)Α.Ν. 151 της 24/29 Σεπτ. 1936 περί συστάσεως Διευθύνσεως Αγορών παρά τω υφυπουργείω Αγορανομίας.
  γ)Α.Ν. 396 της 23/28 Δεκ. 1936 περί διαρρυθμίσεως και συμπληρώσεως των περί υφυπουργείου Αγορανομίας διατάξεων.
  δ)Α.Ν. 1048 της 22/26 Ιαν. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί του προσωπικού του υφυπουργείου Αγορανομίας.
  ε)Α.Ν. 1227 της 6/10 Μαΐου 1938 περί συστάσεως υφυπουργείου Αγορανομίας, οργανισμού της κεντρικής υπηρεσίας αυτού και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των σχετικών περί τούτου νόμων.
  ς)Α.Ν. 1693 της 4/6 Απρ.1939 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 1227/38 Α. Νόμου.
  ζ)Α.Ν. 1732 της 25 Απρ./24 Ιουλ. 1939 περί του τρόπου πληρώσεως των παρά τω Υφυπουργείω Αγορανομίας και των εξ αυτού εξαρτωμένων οργανισμών κενών θέσεων.
  
  
Σελ. 6
  
η)Α.Ν. 1951 της 6/8 Σεπτ. 1939 περί χρησιμοποιήσεως αποστράτων αξιωματικών επιμελητείας και διαχειρίσεως εις ειδικάς υπηρεσίας του Υφυπουργείου Αγορανομίας.
  θ)Ν.Δ. 47 της 16/17 Μαΐου 1941 περί προσθήκης εις την υπ' αριθ. 1 παράγραφον του άρθρ.2 του Α.Ν. 396/1936 "περί διαρρυθμίσεως και συμπληρώσεως των περί υφυπουργείου Αγορανομίας διατάξεων".
  ι)Ν.Δ. 60 της 19/20 Μαΐου 1941 περί προσθήκης εις την παρ.1 του άρθρ.2 Α.Ν. 396/1936.
  ια)Ν.Δ. 62 της 20/22 Μαΐου 1941 περί τροποποιήσεως του άρθρ.7 του Α.Ν. 1227/1938 "περί συστάσεως υφυπουργείου Αγορανομίας κλπ.".
ιβ)Ν.Δ. 241 της 28/30 Ιουν. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 1227/1938 "περί συστάσεως υφυπουργείου Αγορανομίας κλπ.".
  ιγ)Ν.Δ. 401 της 18/20 Αυγ.1941 περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως του άρθρου μόνου του Α.Ν. υπ' αριθ. 1693/1939 "περί τροποποιήσεως του άρθρ.15 του υπ' αριθ. 1227/1938 Α. Νόμου".

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 31
	της 13/14 Μαΐου 1941
Περί μετονομασίας του Υφυπουργείου Αγορανομίας εις Υπουργείον Επισιτισμού.
  Σχετικοί και οι:
  α)Ν.Δ. 37 της 13/15 Μαΐου 1941 περί συστάσεως Δικαστικού γραφείου παρά τω Υπουργείω Επισιτισμού.
  β)Ν.Δ.45 της 16/16 Μαΐου 1941 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 37 Ν.Δ/τος κλπ.
  γ)Ν.Δ. 69 της 22/23 Μαΐου 1941 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ.37 Ν.Δ/τος και του υπ' αριθ. 45 ομοίου κλπ.
  δ)Ν.Δ. 285 της 12/15 Ιουλ. 1941 περί καταργήσεως της παρά τη κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Επισιτισμού υφισταμένης Γενικής Γραμματείας και συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως.
  ε)Ν.Δ. 299 της 19/22 Ιουλ. 1941 περί υπηρετούντων εφέδρων αξιωματικών εν τω Υπουργείω Επισιτισμού.
  ς)Ν.Δ. 452 της 30/30 Αυγ. 1941 περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Επισιτισμού υπηρεσίας Συντονισμού.
  ζ)Ν.Δ. 731 της 19/24 Νοεμ. 1941 περί διορισμού προσωρινών υπαλλήλων και υπηρετών Υπουργείου Επισιτισμού.
  η)Ν.Δ. 839 της 4/22 Δεκ. 1941 περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Επισιτισμού Υπηρεσίας Ελέγχου Χρηματικής διαχειρίσεως κλπ. εισαχθέντων ή εισαχθησομένων παρ' αυτού εκ του Εξωτερικού προϊόντων.
  
  
θ)Ν.Δ. 882 της 11/29 Δεκ. 1941 περί χορηγήσεως παγίας προκαταβολής δι' έξοδα κινήσεως των υπαλλήλων του Υπουργείου Επισιτισμού και οδοιπορικά έξοδα δημοσίων υπαλλήλων εν γένει αξιωματικών, υπαξιωματικών και ιδιωτών μετακινουμένων δι' επισιτιστικά ζητήματα.
  ι)Ν.Δ. 984 της 23 Δεκ. 1941/14 Φεβρ. 1942 περί διατάξεών τινων αφορωσών την οργάνωσιν υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Επισιτισμού κλπ.
  ια)Ν.Δ. 1245 της 1/18 Απρ. 1942 περί καταργήσεως του υπ' αριθ.452/1941 Νομ. Διατάγματος.
  ιβ)Νόμ. 6 της 16/17 Απρ. 1943 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2055/1943 Ν.Δ/τος "περί αναθέσεως καθηκόντων Γενικού Γραμματέως εις μονίμους δημοσίους υπαλλήλους".
  ιγ)Νόμ. 40 της 30/30 Απρ. 1943 περί αναλήψεως των δαπανών διοικήσεως κλπ. του Υπουργείου Επισιτισμού υπό του Δημοσίου Προϋπολογισμού.
  ιδ)Νόμ. 1030 της 21/22 Δεκ. 1943 περί εξόδων τινων του Υπουργείου Επισιτισμού.
  ιε)Νόμ. 1888 της 31 Αυγ./28 Σεπτ. 1944 περί των Γραφείων Επισιτισμού περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 381
	της 27/28 Ιουλ. 1943
Περί οργανισμού της Κεντρικής και Περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Επισιτισμού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. 382 της 27/28 Ιουλ. 1943 περί συμπληρώσεως των διατάξεων των αφορωσών την υπηρεσίαν της Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Επισιτισμού.
  β)Νόμ. 1459 της 25 Φεβρ./31 Μαΐου 1944 περί τροποποιήσεως κλπ. του Νόμ. 381/43 και άλλων τινών διατάξεων.
  Κατηργήθη αντικατασταθείς δια του Α.Ν. 451/1945 (κατωτ.αρ. 13).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 433
	της 25/28 Αυγ. 1941
Περί συγκροτήσεως Ειδικού Αγορανομικού Σώματος.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 502 της 13/23 Σεπτ. 1941 περί τροποποιήσεως κλπ. του Ν.Δ. 433/1941.
  β)Ν.Δ. 730 της 11/24 Νοεμ. 1941 περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 433,452 και 502 του 1941 Ν.Δ/των.
  γ)Νόμ. 195 της 29/31 Μαΐου 1943 περί τροποποιήσεως κλπ. διατάξεών τινων του Ν.Δ. 433/1941.


11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1619
	της 16 Ιουλ./11 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων Νόμων αρμοδιότητος Υπουργείου Επισιτισμού.
  (Περιείχε οργανικάς διατάξεις του Υπουργείου, αντικατασταθείσας δια της κατωτέρω νεωτέρας νομοθεσίας και τροποποίησιν του Αγορανομ. Κώδικος Α.Ν. 382/1936).

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 27
	της 13/14 Νοεμ. 1944
Περί μετονομασίας του Υπουργείου Επισιτισμού εις Υπουργείον Εφοδιασμού, συστάσεως θέσεως Γεν. Γραμματέως κλπ.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 165 της 7/9 Μαρτ. 1945 περί διαρρυθμίσεως ενίων θέσεων του Υπουργείου Εφοδιασμού κλπ.
  β)Α.Ν. 336 της 20/23 Μαΐου 1945 περί των επιβατικών αυτοκινήτων του Υπουργείου Εφοδιασμού.
  γ)Α.Ν. 364 της 4/4 Ιουν. 1945 περί συστάσεως θέσεως Υφυπουργού παρά τω Υπουργείω Εφοδιασμού.
  δ)Α.Ν. 428 της 22/23 Ιουν. 1945 περί οργανώσεως των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Εφοδιασμού προς συντονισμόν της οικονομικής ανασυγκροτήσεως.
  Αντικατεστάθη δια του Α.Ν. 786/1948 (κατωτ.αριθ. 16).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 451
	της 9/9 Ιουλ. 1945
Περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εφοδιασμού.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 480 της 18/24 Ιουλ. 1945 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 451/1945.
  β)Α.Ν. 952 της 10/16 Φεβρ. 1946 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 451/1945.
  γ)Ν.Δ. 10/11 Μαΐου 1946 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ.3 Α.Ν. 952/1946.
  Αντικατεστάθη δια του Α.Ν. 786/1948 (κατωτ. αριθ. 16).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 666
	της 5/7 Μαΐου 1948
Περί συστάσεως Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών.
  Το Υπουργείον τούτο κατηργήθη δια του Α.Ν. 1671/1951 περί Υπουργ. Συμβουλίου (τόμ. 1 σελ. 78) αι δε αρμοδιότητες αυτού περιήλθον εις το Υπουργείον Εμπορίου, το συσταθέν δια του Α.Ν. τούτου.
  
(Αντί για τις σελ. 7(α)-34,02(α) Σελ. 7(β)
Τεύχος Δ91-Σελ. 1

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 723
	της 4/4 Ιουλ. 1948
Περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ.21 παρ.3 του Ν.Δ. 666/48 "περί συστάσεως Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών".

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 786
	της 23/24 Σεπτ. 1948
Περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.103 Π.Δ. 607/1976 περί Οργανισμού του Υπ. Εμπορίου (τόμ. 13Β σελ. 752).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 854
	της 31 Δεκ.1948/3 Ιαν. 1949
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1033 της 24 Νοεμ. 1948 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και παρατάσεως προθεσμιών του άρθρ.59 του Α.Ν. 786/48 "περί οργανώσεως των υπηρεσιών του Υπουργείου Εφοδιασμού και διανομών".

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 927
	της 7/11 Απρ. 1949
Περί παρατάσεως προθεσμιών των άρθρ.59 και 61 του Α.Ν. 786/48 "περί οργανώσεως των υπηρεσιών του Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών".

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1185
	της 9/14 Οκτ. 1949
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 786/48 Α.Ν. "περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών".

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1481
	της 7/17 Αυγ. 1950
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 463/11.6.49 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Τα ανωτέρω νομοθετήματα 16-20 αναφέρονται εις τας αρμοδιότητας, την οργάνωσιν των Υπηρεσιών κλπ. του καταργηθέντος δια του Α.Ν. 1671/1951 Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1671
	της 27/28 Ιαν. 1951
Περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων.
  ’ρθρ.14.-§4.Εις το δια του παρόντος συνιστώμενον Υπουργείον Εμπορίου υπάγονται:
  
Σελ. 8(β)
Τεύχος Δ91-Σελ. 2
  
.....β)πάσαι αι αρμοδιότητες αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ασκούμεναι υπό του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών, καταργουμένου του Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών ως αυτοτελούς Υπουργείου.

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/7 Νοεμ. 1951
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ των περί διορισμού εις θέσεις εκτάκτων και επί συμβάσει υπαλλήλων, διατάξεων παρά τη Γενική Διευθύνσει Εφοδιασμού του Υπουργείου Εμπορίου.

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/16 Ιαν. 1952
Περί εξουσιοδοτήσεως των Προϊσταμένων των Περιφερειακών Υπηρεσιών Εφοδιασμού και Διανομών Διαμερισμάτων και Νομών, προς υπογραφήν αποφάσεων.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/18 Μαρτ. 1952
Περί καθορισμού και κατανομής των οργανικών θέσεων των εν τη Γενική Διοικήσει Δωδεκανήσου και τη περιφερεία αυτής υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Εμπορίου (τέως Εφοδιασμού-Διανομών).

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Απρ./30 Μαΐου 1952
Περί καθορισμού ενιαίων θέσεων του τακτικού προσωπικού Υπουργείου Εμπορίου (τέως Εφοδιασμού και Διανομών).

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Απρ./30 Μαΐου 1952
Περί κατανομής κατά κατηγορίας και βαθμούς των υφισταμένων θέσεων τακτικού προσωπικού αρμοδιότητος Υπουργείου Εμπορίου (τέως Εφοδιασμού-Διανομών).
  Τα ανωτέρω νομοθετήματα 22-26 αναφέρονται εις την οργάνωσιν, την κατανομήν θέσεων κλπ. των εις το Υπουργείον Εμπορίου υπαχθεισών υπηρεσιών του καταργηθέντος Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών. Ήδη βλ. νέον Οργανισμόν Υπουργείου Εμπορίου τόμ. 13Α σελ. 735.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2165
	της 9/14 Ιουλ. 1952
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 968/1950 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26/27 Σεπτ. 1952
Περί μονιμοποιήσεως, διαβαθμίσεως και τρόπου πληρώσεως θέσεων παρά τω Υπουργείω Εμπορίου (τέως Εφοδιασμού και Διανομών).


29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3125
	της 31 Ιαν./4 Φεβρ. 1955
Περί τακτοποιήσεως Νομοθετημάτων περιόδου ξενικής Κατοχής 1941-1944 αφορώντων το Υπουργείον Εμπορίου (αρμοδιότητος τέως Εφοδιασμού-Διανομών), τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων εξ αυτών.
  ΄Αρθρ.1.-Κυρούται δι' ον χρόνον (λόγω του αντικειμένου αυτών) ίσχυσαν, καταργούμενα εν πάση περιπτώσει δια τον εφεξής χρόνον, τα κάτωθι Νομοθετήματα.
  1.Ν.Δ. 13/41 "περί συστάσεως Ειδικού Αισχροδικείου" (Φ.Ε.Κ. 158).
  2.Ν.Δ. 25/41 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Αγορανομικών Ποινικών διατάξεων ουσιαστικών και δικονομικών" (Φ.Ε.Κ. 162).
  3.Ν.Δ. 87/41 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Αγορανομικού Κώδικος" (Φ.Ε.Κ. 179).
  4.Ν.Δ. 123/41 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ.43 του Αγορανομικού Κώδικος" (Φ.Ε.Κ. 183)
  5.Ν.Δ. 191/41 "περί αντικαταστάσεως άρθρων τινών του Νόμου περί Αισχροδικείων κλπ." πλην του άρθρ. 3 (Φ.Ε.Κ. 200).
  6.Ν.Δ. 237/41 "περί διοικήσεως Ταμείου ΄Αρτου, μεταφοράς λογαριασμών και συμπτύξεως Λαϊκών Αγορών" (Φ.Ε.Κ. 217).
  7.Ν.Δ. 299/41 "περί υπηρετούντων Εφέδρων Αξιωματικών εν τω Υπουργείω Επισιτισμού" (Φ.Ε.Κ. 243).
  8.Ν.Δ. 311/41 "περί τροποποιήσεως των κειμένων διατάξεων "περί διώξεως και εκδικάσεως των αγορανομικών αδικημάτων" (Φ.Ε.Κ. 247).
  9.Ν.Δ. 349/41 "περί τροποποιήσεως του Ν.Δ/τος "περί συστάσεως ειδικών Αισχροδικείων μετονομασίας αυτών εις Ειδικά Αγορανομικά Δικαστήρια κλπ." (Φ.Ε.Κ. 261).
  10.Ν.Δ. 393/41 "περί απαγορεύσεως του εμπορίου του ελαίου και συγκεντρώσεως αυτού" (Φ.Ε.Κ. 279).
  11.Ν.Δ. 429/41 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του εδαφ. 2 του άρθρ.4 του υπ' αριθ. 2074/39 Α. Νόμου" (Φ.Ε.Κ. 290).
  12.Ν.Δ. 432/41 "περί συμπληρώσεως διατάξεων του Αγορανομικού Κώδικος" (Φ.Ε.Κ. 290).
  13.Ν.Δ. 433/41 "περί συγκροτήσεως Ειδικού Αγορανομικού Σώματος κλπ." (Φ.Ε.Κ. 290).
  14.Ν.Δ. 472/41 "περί τροποποιήσεως αρτοποιητικών Νόμων" (Φ.Ε.Κ. 304).
  15.Ν.Δ. 501/41 "περί συστάσεως Ανωτέρων Αγορανομικών Δικαστηρίων και συμπληρώσεως του Αγορανομικού Κώδικος" (Φ.Ε.Κ. 315).
  16.Ν.Δ. 540/41 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 29 του υπ' αριθ. 501 Ν.Δ. της 13-9-41 "περί Αγορανομικών Δικαστηρίων και συμπληρώσεως του Αγορανομικού Κώδικος" (Φ.Ε.Κ. 328).
  
17.Ν.Δ. 694/41 "περί τροποποιήσεως του Αγορανομικού Κώδικος" (Φ.Ε.Κ. 388).
  18.Ν.Δ. 731/41 "περί διορισμού προσωρινών υπαλλήλων και υπηρετών Υπουργείου Επισιτισμού" (Φ.Ε.Κ. 405).
  19.Ν.Δ. 759/41 "περί αγοράς ελαίου παλαιάς εσοδείας εκ Κρήτης και Μυτιλήνης" (Φ.Ε.Κ. 411).
  20.Ν.Δ. 781/41 "περί δεσμεύσεως των παρά ταις Τραπέζαις εναποθηκευμένων τροφίμων" (Φ.Ε.Κ. 425).
  21.Ν.Δ. 796/41 "περί ληπτέων υπό του Υπουργού Επισιτισμού μέτρων κατά παραβαινόντων διαταγάς τούτου καταστηματαρχών" (Φ.Ε.Κ. 428).
  22.Ν.Δ. 824/41 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ.49 του Α.Ν. υπ' αριθ. 382/36" (Φ.Ε.Κ. 439).
  23.Ν.Δ. 839/41 "περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Επισιτισμού υπηρεσίας ελέγχου χρηματικής διαχειρίσεως κλπ. εισαχθέντων ή εισαχθησομένων παρ' αυτού εκ του εξωτερικού προϊόντων" (Φ.Ε.Κ. 446).
  24.Ν.Δ. 840/41 "περί μέτρων ρυθμίσεως του εσωτερικού εμπορίου των εγχωρίων προϊόντων" (Φ.Ε.Κ. 446).
  25.Τα άρθρ.2, 4, 5 παρ.2 και το άρθρ.6 του Ν.Δ. 860/41 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1470/38 "περί οργανισμού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Προαστείων" (Φ.Ε.Κ. 451)
  26.Ν.Δ. 882/41 "περί χορηγήσεως παγίας προκαταβολής δι'έξοδα κινήσεως των υπαλλήλων του Υπουργείου Επισιτισμού και οδοιπορικά έξοδα δημοσίων υπαλλήλων εν γένει αξιωματικών, υπαξιωματικών και ιδιωτών μετακινουμένων δι' επισιτιστικά ζητήματα" (Φ.Ε.Κ. 453).
  27.Ν.Δ. 942/42 "περί επεξεργασίας γάλακτος" (Φ.Ε.Κ. 14).
  28.Ν.Δ. 972/42 "περί συμπληρώσεως του άρθρ.18 παρ.4 του Α.Ν. 405/36 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως και αποζημιώσεως αρτοποιών Ελλάδος" (Φ.Ε.Κ. 23).
  29.Ν.Δ. 984/42 "περί διατάξεών τινων αφορωσών την οργάνωσιν των υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Επισιτισμού κλπ." (Φ.Ε.Κ. 25).
  30.Ν.Δ. 1026/42 "περί μέτρων αφορώντων την άλεσιν αρτοποιησίμων δημητριακών και κανονισμού συναφών ζητημάτων" (Φ.Ε.Κ. 29).
  31.Ν.Δ. 1027/42 "περί υποχρεωτικής συγκεντρώσεως και κυκλοφορίας των βρωσίμων ελαιών" (Φ.Ε.Κ. 30).
  32.Ν.Δ. 1028/42 "περί συμπληρώσεως του υπ'αριθ. 501/41 Ν.Δ/τος ως προς την ευθύνην των διαχειριζομένων τα τρόφιμα των συσσιτίων και τους αρτοποιούς" (Φ.Ε.Κ. 30).
  33.Ν.Δ. 1328/42 "περί τροποποιήσεως του Αγορανομικού Κώδικος" (Φ.Ε.Κ. 137).
  34.Ν.Δ. 1395/42 "περί ιδρύσεως αυτονόμου υπηρεσίας επισιτισμού Μακεδονίας" (Φ.Ε.Κ. 143).
  
(Μετά την σελ. 34,02) Σελ. 34,03
  
35.Ν.Δ. 1429/42 "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 472/41 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως αρτοποιητικών Νόμων" (Φ.Ε.Κ. 188).
  36.Ν.Δ. 1450/42 "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 781/41 Ν.Δ/τος "περί δεσμεύσεως των παρά ταις Τραπέζαις εναποθηκευμένων τροφίμων" (Φ.Ε.Κ. 161).
  37.Ν.Δ. 1474/42 "περί απογραφής των κατοίκων δι' επισιτιστικάς ανάγκας" (Φ.Ε.Κ. 167).
  38.Ν.Δ. 1475/42 "περί αντικαταστάσεως διατάξεων του Ν.Δ. 1249/42 "περί συστάσεως ανωτέρων Αγορανομικών Δικαστηρίων" (Φ.Ε.Κ. 167).
  39.Ν.Δ. 1508/42 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 942/42 Ν.Δ/τος "περί επεξεργασίας γάλακτος" (Φ.Ε.Κ. 173).
  40.Ν.Δ. 1517/41 "περί Επιτροπών διανομής τροφίμων" (Φ.Ε.Κ. 180).
  41.Ν.Δ. 1599/41 "περί δεσμεύσεως και εξαγοράς ελαιολάδου της περιφερείας της νήσου Λέσβου" (Φ.Ε.Κ. 201).
  42.Ν.Δ. 1619/41 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων Νόμων αρμοδιότητος Υπουργείου Επισιτισμού" (Φ.Ε.Κ. 204).
  43.Ν.Δ. 1906/42 "περί τροποποιήσεως Αγορανομικών Νόμων και διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 272).
  44.Νόμ. 180/43 "περί απονομής χάριτος εις καταδικασθέντας δι' αγορανομικά αδικήματα και παραγραφής αγορανομικών αδικημάτων" (Φ.Ε.Κ. 155).
  45.Νόμ. 195/43 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 433/41 ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων Δ/των" (Φ.Ε.Κ. 157).
  46.Νόμ. 197/43 "περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 1026/42 Ν.Δ/τος "περί μέτρων αφορώντων την άλεσιν αρτοποιησίμων δημητριακών και κανονισμού συναφών ζητημάτων" (Φ.Ε.Κ. 157).
  47.Νόμ. 198/43 "περί συμπληρώσεως του υπ'αριθ. 796 της 1/12-12-41 Ν.Δ/τος "περί ληπτέων υπό του Υπουργού Επισιτισμού μέτρων κατά παραβαινόντων διαταγάς τούτου Καταστηματαρχών" (Φ.E.K. 157).
  48.Νόμ. 256/43 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 15/43 "περί μέτρων σχετικών προς την λειτουργίαν των αρτοποιείων και τον έλεγχον των υπ' αυτών διαχειριζομένων αλεύρων" (Φ.Ε.Κ. 175).
  49.Νόμ. 323/43 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ.7 του υπ' αριθ. 2051/42 Ν.Δ/τος "περί υποχρεωτικής συγκεντρώσεως οίνου κλπ." (Φ.Ε.Κ. 204).
  50.Νόμ. 354/43 "περί παρατάσεως της λειτουργίας αρτοποιείων λειτουργούντων βάσει του άρθρ.9 του Νόμ. 4573/30" (Φ.Ε.Κ. 218).
  51.Νόμ. 382/43 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων αφορωσών την υπηρεσίαν της Διευθύνσεως 

Σελ. 34,04

Μεταφορών του Υπουργείου Επισιτισμού" (Φ.E.K. 432).
  52.Νόμ. 423/43 "περί διατάξεών τινων αφορωσών το Υπουργείον Επισιτισμού" (Φ.Ε.Κ. 248).
  53.Νόμ. 500/43 "περί αντικαταστάσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων", "περί Ταμείου ΄Αρτου" πλην του άρθρ.2 παρ.1 (Φ.Ε.Κ. 272).
  54.Νόμ. 689/43 "περί κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ. αφορωσών αντικείμενα του Υπουργείου Επισιτισμού" (Φ.Ε.Κ. 331).
  55.Νόμ. 698/43 "περί υποχρεωτικής δηλώσεως κατεχομένων τροφίμων" (Φ.Ε.Κ. 335).
  56.Νόμ. 1031/43 "περί εγκρίσεως αποδόσεως εις την Επιτροπήν διαχειρίσεως βοηθημάτων εν Ελλάδι των χρηματικών διαφορών, ας κατέβαλεν εις τους αρτοποιούς της τέως Δ. Πρωτευούσης, λόγω αγοράς παρ' αυτών καυσοξύλων εκ του ελευθέρου εμπορίου" (Φ.Ε.Κ. 429).
  57.Ν.Δ. 2051/43 "περί υποχρεωτικής συγκεντρώσεως οίνου και θειωμένου γλεύκους εσοδείας 1942 δια τας ανάγκας των Στρατευμάτων Κατοχής" (Φ.Ε.Κ. 25).
  58.Ν.Δ. 2131/43 "περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 1995/42 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 1150/42 κλπ." και αναδιοργανώσεως των υπηρεσιών του Υπουργείου Επισιτισμού" (Φ.Ε.Κ. 35).
  59.Νόμ. 1253/44 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 1695/103407, 1722/122030 του έτους 1942, 1851/140210, 1856/8071, 1880/12804 του έτους 1943, αποφάσεων του Υπουργού Επισιτισμού" (Φ.Ε.Κ. 50).
  60.Νόμ. 1365/44 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Επισιτισμού δια την χορήγησιν αυτουσίου εκκοκκισμένου βάμβακος" (Φ.Ε.Κ. 82).
  61.Νόμ. 1375/44 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων την υπηρεσίαν παρακρατήματος λαχανικών" (Φ.Ε.Κ. 83).
  62.Νόμ. 1561/44 "περί εγγραφής πιστώσεων εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του οικονομικού έτους 1943-44 του Υπουργείου Επισιτισμού δια την πληρωμήν δαπανών παρελθόντων οικονομικών ετών" (Φ.Ε.Κ. 144).
  63.Νόμ. 1630/44 "περί παρατάσεως μέχρι τέλους του έτους 1943 της εφαρμογής του Νόμ. 180/43 "περί απονομής χάριτος εις καταδικασθέντας δι' αγορανομικά αδικήματα κλπ. εις τας Ιονίους Νήσους" (Φ.Ε.Κ. 159).
  64.Νόμ. 1704/44 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 10823/31.1.43 αποφάσεως του Υπουργού Επισιτισμού" (Φ.Ε.Κ. 180).
  65.Νόμ. 1705/44 "περί αναγνωρίσεως πιστωτικών υπολοίπων αλεύρων εις αρτοποιούς τέως Δ/σεως Πρωτευούσης" (Φ.Ε.Κ. 180).
  66.Νόμ. 1744/44 "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 689/43 Νόμου "περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ. αφορωσών αντικείμενα του Υπουργείου Επισιτισμού" (Φ.E.K. 185).
  
67.Νόμ. 1746/44 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 15 και 256 του έτους 1943 Νόμων και περί άλλων τινών διατάξεων αρμοδιότητος Δ/νσεως ’ρτου του Υπουργείου Επισιτισμού πλην του άρθρ.3" (Φ.Ε.Κ. 185).
  68.Νόμ. 1805/44 "περί προσθήκης διατάξεων εις τους περί λειτουργίας αρτοποιείων Νόμους" (Φ.Ε.Κ. 203).
  69.Νόμ. 1886/44 "περί της τιμής του παρακρατήματος ειδών βιοτικών αναγκών" (Φ.Ε.Κ. 224).
  70.Νόμ. 1887/44 "περί μεταβατικών τινών διατάξεων αγορανομικού περιεχομένου" (Φ.Ε.Κ. 224).
  71.Νόμ. 1888/44 "περί των γραφείων του επισιτισμού περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης" (Φ.Ε.Κ. 225).
  72.Νόμ. 1901/44 "περί κυρώσεως πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, αφορώσης την καταβολήν εις τους αρτοποιούς χρηματικών διαφορών λόγω πωλήσεως άρτου κάτω του κόστους" (Φ.Ε.Κ. 225).
  ’ρθρ.2.-1.(Κυρούται το άρθρ.3 του Ν.Δ. 191/1941 (Φ.Ε.Κ. 200) δι' ον χρόνον ίσχυσεν, αντικαθιστάμενον ως εξής:
  "Οι παρά τη Δ/νσει Δικαστικού υπηρετούντες υπάλληλοι από του βαθμού του ακολούθου και άνω κατά την εκτέλεσιν των αγορανομικών των καθηκόντων θεωρούνται ειδικοί ανακριτικοί υπάλληλοι".
  2.(Καταργήθηκε από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. σελ. 88,13.
  3.Κυρούνται εξ υπαρχής και δια τον εφεξής χρόνον:
  α)Το Ν.Δ. 999/42 "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2629/1940 Α. Νόμου "περί ιδρύσεως Ελληνικού Γραφείου Ανεφοδιασμού και ιδρύσεως Ταμείου ρυθμίσεως κόστους εμπορευμάτων" (Φ.Ε.Κ. 25).
  β)Ν.Δ. 1298/42 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων περί Ελληνικού Γραφείου Ανεφοδιασμού" (Φ.Ε.Κ. 110).
  γ)Ν.Δ. 1454/42 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων", "περί Ελληνικού Γραφείου Ανεφοδιασμού" (Φ.Ε.Κ. 161) και
  δ)Ν.Δ. 1636/42 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων "περί Ελληνικού Γραφείου Ανεφοδιασμού" (Φ.Ε.Κ. 207).
  4.Κυρούται εξ υπαρχής και δια τον εφεξής χρόνον ο Νόμος 15/1943 "περί μέτρων σχετικών προς την λειτουργίαν των αρτοποιείων και τον έλεγχον των υπ' αυτών διαχειριζομένων αλεύρων" (Φ.Ε.Κ. 101).
  5.Ο Νόμ. 172/1943 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των περί ιδρύσεως και λειτουργίας του Ελληνικού Γραφείου Ανεφοδιασμού κειμένων διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 151) κυρούται εξ υπαρχής και δια τον εφεξής χρόνον.
  6.Κυρούται εξ υπαρχής και δια τον εφεξής χρόνον ο Νόμ. 196/1943 "περί ερμηνείας και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2375/40 Α. Νόμου "περί επιβολής εισφοράς εις βάρος κατόχων ειδών βιοτικών αναγκών διατιμωμένων υπεράνω του κόστους 

αυτών" και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 2474/1940 Α. Νόμου "περί παραβόλου υπό των αιτούντων κοστολόγησιν εμπορευμάτων ή βιομηχανικών προϊόντων" (Φ.Ε.Κ. 157).
  7.Κυρούται το άρθρ.2 του Νόμ. 500/1943, "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων" "περί Ταμείου ΄Αρτου" (Φ.Ε.Κ. 272) δι' ον χρόνον ίσχυσεν λόγω αντικειμένου, της παρ.2 του άρθρου τούτου τροποποιουμένης δια τον εφεξής χρόνον.
  8.Κυρούται εξ υπαρχής και δια τον εφεξής χρόνον ο Νόμ. 1560/44 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 172/1943 "περί συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί ιδρύσεως και λειτουργίας του Ελληνικού Γραφείου Ανεφοδιασμού κειμένων διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 144).
  9.Κυρούται εξ υπαρχής και δια τον εφεξής χρόνον το άρθρ.3 του Νόμ. 1746/1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 15 και 256 του έτους 1943 Νόμων και άλλων τινών διατάξεων αρμοδιότητος της Δ/νσεως ’ρτου του Υπουργείου Επισιτισμού" (Φ.Ε.Κ. 185).
  ’ρθρ.3-1.Αι επί των άρθρ.2 του παρόντος, δια τον εξ υπαρχής και εφεξής χρόνον κυρουμένων νομοθετημάτων γενόμεναι τροποποιήσεις, συμπληρώσεις, καταργήσεις ή ακυρώσεις διατάξεων αυτών διατηρούνται εν ισχύϊ ως έχουσιν.
  2.Δια της δια του παρόντος Νόμου κυρώσεως Νομοθετημάτων κατοχικής περιόδου, ουδόλως επηρεάζεται η υφισταμένη κατάστασις Δημοσίων Υπαλλήλων, ούτε θίγονται αι διατάξεις του Νόμ. 1811/1951, αίτινες κατισχύουσιν εν πάση περιπτώσει.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 107030/534 της 16 Ιαν./7 Φεβρ. 1959
Περί των υπό του Υφυπουργού Εμπορίου ενασκουμένων αρμοδιοτήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ.7 και 9 του Νόμ. 3076/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1671/1951 περί Υπουργικού Συμβουλίου", αποφασίζομεν:
  Όπως υπό του Υφυπουργού Εμπορίου ενασκούνται εφεξής, εκχωρούμεναι αυτώ δια της παρούσης, άπασαι αι αρμοδιότητες καθόσον αφορά την Γενικήν Διεύθυνσιν Αγορανομίας και τας ανεξαρτήτους Διευθύνσεις του Υπουργείου, εκ δε της ανεξαρτήτου Δ/σεως Διοικητικού αι αρμοδιότητες μόνον των Β΄, Γ΄και Ε΄ Τμημάτων πλην των θεμάτων αναφερομένων εις αμφοτέρας τας Γενικάς Διευθύνσεις και Υπηρεσίας του Υπουργείου.
  Πάσα προγενεστέρα απόφασις ρυθμίζουσα το θέμα τούτο καταργείται.

(Αντί για τη σελ. 34,05(α) Σελ. 34,05(β)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 1



ΘΕΜΑ
β
Κυβερνητικό Συμβούλιο Ελέγχου Τιμών


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1879
	της 28/28 Ιουλ. 1951
Περί ελέγχου τιμών, οργανώσεως και επεκτάσεως των γενικών δια δελτίου διανομών.
  ’ρθρ.1.-Προς τον σκοπόν α)της αποτελεσματικής οργανώσεως και επεκτάσεως των γενικών δια δελτίου διανομών, β)της σταθεροποιήσεως των τιμών και γ)του ελέγχου των τιμών αγαθών, παροχών και υπηρεσιών, αι οποίαι επιδρούν εις το κόστος της ζωής των αγροτών, εργατών, υπαλλήλων και εν γένει των οικονομικώς ασθενεστέρων τάξεων του πληθυσμού της Χώρας, συνιστάται παρά τω Υπουργείω Συντονισμού, Κυβερνητικόν Συμβούλιον Ελέγχου Τιμών (Κ.Υ.Σ.Ε.Τ.).
  Το Κυβερνητικόν Συμβούλιον ελέγχου Τιμών κατηργήθη και αι αρμοδιότητες αυτού περιήλθον εις τους Υπουργούς Συντονισμού και Εμπορίου δια της παρ.1 άρθρ.10 Νόμ. 3076/1954 (τόμ. 1 σελ. 84,01).
  ’ρθρ.2.-3.(Αναφέρονται εις την σύνθεσιν και την λειτουργίαν του καταργηθέντος Κ.Υ.Σ.Ε.Τ.).
  ’ρθρ.4.-Το Κυβερνητικόν Συμβούλιον Ελέγχου Τιμών έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Καθορίζει τας γενικάς γραμμάς του προγράμματος γενικών διανομών δια δελτίου και τα γενικά μέτρα προς επιτυχίαν του προγράμματος τούτου.
  β)Καθορίζει τας τιμάς συγκεντρώσεως και τας τιμάς ασφαλείας των εγχωρίων προϊόντων ως και τα πλαίσια των ληπτέων προς επιτυχίαν των συγκεντρώσεων μέτρων.
  γ)Καθορίζει την γενικήν επί των τιμών πολιτικήν.
  δ)Καθορίζει τα πλαίσια των κυβερνητικών και διοικητικών μέτρων δια την παρακολούθησιν και τον έλεγχον των τιμών των βασικής σημασίας αγαθών, παροχών και υπηρεσιών.
  Το Κ.Υ.Σ.Ε.Τ. έχει ιδιαιτέρως την αρμοδιότητα 1)να προσδιορίζει τα αγαθά, τας παροχάς και τας υπηρεσίας ως αι τιμαί υπόκεινται εις έλεγχον, 2)να τροποποιή και να αίρη υφισταμένους ελέγχους τιμών, 3)να προσδιορίζει ανωτάτας τιμάς πωλήσεως εις την ελευθέραν αγοράν προκειμένου περί οιωνδήποτε ειδών είτε ταύτα υπάγονται εις τα διανεμόμενα δια δελτίου είτε όχι.
  
ε)Ασκεί προσθέτως πάσαν άλλην αρμοδιότητα του Ανωτάτου Συμβουλίου Εφοδιασμού και Διανομών του συσταθέντος δια του υπ' αριθ. 666/1948 Ν. Διατάγματος, του Συμβουλίου τούτου καταργουμένου δια του παρόντος.
  ς)Καθορίζει τον τρόπον και τους όρους, υφ' ους θα καταστή δυνατός ο ισοζυγισμός των τιμών των βιομηχανικών προϊόντων και γεωργικών εργαλείων και ιδία ειδών επενδύσεως και υποδήσεως προς τας τιμάς των γεωργικών προϊόντων.
  Προς τον σκοπόν τούτον καθορίζει και τους όρους υφ' ους θα δύναται το Κράτος να συμβληθή μετά των βιομηχανιών δια την προμήθειαν ευθυνών ειδών επενδύσεως και υποδήσεως και γεωργικών εργαλείων, προς πώλησιν ή διανομήν εις τον αγροτικόν πληθυσμόν.
  ’ρθρ.5.-Παρά τω Υπουργείω Εφοδιασμού συνιστάται Κεντρική Επιτροπή Τιμών (Κ.Ε.Τ.), τελούσα υπό την προεδρίαν του παρά τω Υπουργείω τούτο Υφυπουργού.
  Τα της συνθέσεως της Επιτροπής ορίζονται δι' αποφάσεως του Κυβερνητικού Συμβουλίου Ελέγχου Τιμών. Της Επιτροπής μετέχουσιν ως τακτικά μέλη μετά ψήφου δημόσιοι υπάλληλοι και αντιπρόσωποι των διοικήσεων των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής. Μετέχουν ωσαύτως μετά ψήφου α) εκπρόσωπος της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών, β) εκπρόσωπος της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος και γ)εκπρόσωπος των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων, υποδεικνυόμενος από κοινού παρά των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Αι λεπτομέριαι της λειτουργίας της Επιτροπής και των κατά το άρθρ.7 του παρόντος νόμου υποεπιτροπών αυτής, ως και τα της Γραμματείας, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού του Εμπορίου.
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 35) Σελ.35(α)
  
’ρθρ.6-Η Κεντρική Επιτροπή Τιμών έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Εισηγήται προς το Κυβερνητικόν Συμβούλιον Ελέγχου Τιμών επί παντός θέματος της αρμοδιότητος τούτου.
  β)Αποφασίζει επί παντός θέματος της αρμοδιότητος του Κυβερνητικού Συμβουλίου Ελέγχου Τιμών, όπερ ήθελεν παραπεμφθή προς την Επιτροπήν παρά τούτου.
  ’ρθρ.7.-Παρά τω Υπουργείω Εμπορίου λειτουργούν ως Υποεπιτροπαί της Κεντρικής Επιτροπής Τιμών:
  α)η Υποεπιτροπή διανομών τροφίμων,
  β)          "                    "         ιματισμού και υποδήσεως,
  γ)η Υποεπιτροπή αγορανομικού ελέγχου και κοστολογήσεων.
  Τα της συνθέσεως των Υποεπιτροπών ορίζει ο Υπουργός του Εμπορίου μετά σύμφωνον γνώμην της Κεντρικής Επιτροπής Τιμών.
  ’ρθρ.8.-Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Τιμών, αποτελούμενον εξ εκπροσώπων της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών, της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών και εξ εκπροσώπων των άλλων παραγωγικών τάξεων.
  Του Συμβουλίου προεδρεύει ο Υπουργός του Εμπορίου, όστις και δύναται να προσκαλή είτε άλλους Υπουργούς, είτε και τας υπηρεσίας εις την ειδικωτέραν αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται το εκάστοτε συζητούμενον θέμα.
  Τα της ακριβούς συνθέσεως και λειτουργίας του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου καθορίζονται δια Β. Διατάγματος εκδιδομένου μετά σύμφωνον γνώμην του Κ.Υ.Σ.Ε.Τ., προτάσει των Υπουργών του Συντονισμού και του Εμπορίου.
  Το γνωμοδοτικόν Συμβούλιον γνωμοδοτεί επί παντός θέματος της αρμοδιότητος είτε του Κ.Υ.Σ.Ε.Τ., είτε του Κ.Ε.Τ. παραπεμπομένου αυτώ δι' αποφάσεως εκατέρου τούτων.
  Αι γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου είναι προαιρετικαί.
  ’ρθρ.9.-Δια Β. Διατάγματος, εκδιδομένου εφ' άπαξ προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου και μετά σύμφωνον γνώμην του Κυβερνητικού Συμβουλίου Ελέγχου Τιμών, καθορίζονται τα της ανεγέρσεως, επισκευής και μισθώσεως αποθηκών προς αντιμετώπισιν επιτακτικών αναγκών, δυναμένης να ιδρυθή και σχετικής προσωρινής παρά τω Υπουργείω Εμπορίου υπηρεσίας, καθοριζομένου και του τρόπου στελεχώσεως αυτής.
  Δια του αυτού Β. Διατάγματος δύναται να εξουσιοδοτήται ο Υπουργός ή Υφυπουργός του Εμπορίου, όπως κατά παρέκκλισιν από πάσης διατάξεως 

  
Σελ. 36(α)
ΛΒ-6

κειμένου νόμου και δη των περί δημοσίου λογιστικού και δημοσίων έργων προβαίνουν εις την ανέγερσιν, επισκευήν και μίσθωσιν αποθηκών προς αντιμετώπισιν επιτακτικών αναγκών. Δια του αυτού Β. Διατάγματος καθορισθήσεται και ο τρόπος ελέγχου των τε δαπανών και της όλης διαχειρίσεως.
  Αι απαιτούμεναι προς τον σκοπόν τούτον δαπάναι θα καταβάλωνται δι' ενταλμάτων του Υπουργού ή Υφυπουργού Εμπορίου προς την Τράπεζαν Ελλάδος εκ του παρ' αυτή λογαριασμού του Δημοσίου, "Ελληνικόν Δημόσιον-Λογαριασμός συγκεντρώσεως πληρωμών και εισπράξεων εξ εφοδίων".
  ’ρθρ.10.-1.Δια Β. Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών, δύναται να συσταθώσιν Υπηρεσίαι παρά τω Υπουργείω Εμπορίου ή να διαρθρωθώσιν αι παρ' αυτώ Υπηρεσίαι του τέως Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών δια την κατά τον προσφορώτερον τρόπον αντιμετώπισιν της επεκτάσεως των γενικών δια δελτίου διανομών εν τω πλαισίω των υφισταμένων οργανικών θέσεων.
  2.Δια Β. Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορίου δύνανται θέσεις εκτάκτων υπαλλήλων εκ των υπό του Α.Ν. 786/48 προβλεπομένων να καταστώσι μόνιμοι, μειουμένου αντιστοίχως του αριθμού των εκτάκτων θέσεων.
  Δια των αυτών Διαταγμάτων θα καθορισθή η κατά βαθμούς και κατηγορίας κατάταξις των θέσεων και τα του τρόπου της πληρώσεως αυτών.
  
  
3.Εντός έτους από της ισχύος του παρόντος δύνανται μετά συμπλήρωσιν του κατά το άρθρ.31 παρ.1 του Α.Ν. 786/48 απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας και μετά γνώμην του υπηρεσιακού Συμβουλίου να προαχθώσιν εις τον βαθμόν του τμηματάρχου β΄ τάξεως εισηγηταί επιδείξαντες εξαιρετικήν ικανότητα, ήθος, εργατικότητα, επιμέλειαν και πείραν κεκτημένοι τα εν άρθρ.28 παρ.2 του Α.Ν. 786/48 τυπικά προσόντα και κατά προτίμησιν οι έχοντες δημοσίαν υπηρεσίαν εν περιφερεία, μη εφαρμοζομένων των περιορισμών του άρθρ.57 παρ.2 του Α.Ν. 786/48.
  4.Οι κατά το άρθρ.57 παρ.2 του Α.Ν. 786/48 προαχθέντες ως και οι κατά την προηγουμένην παράγραφον προαγόμενοι δύνανται μετά συμπλήρωσιν 3ετούς εν τω βαθμώ του τμηματάρχου β΄ τάξεως υπηρεσίας να προαχθώσιν εις τον βαθμόν του τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  5.Η προθεσμία του άρθρ.16 του Ν.Δ. 1185/49 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 786/48 Α. Νόμου περί οργανώσεων των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών παρατείνεται μέχρι 31/10/51.
  6.Δύνανται να αποσώνται δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας παρά τω Υπουργείω Εμπορίου μέχρι 50 υπάλληλοι ετέρων δημοσίων υπηρεσιών ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής.
  Αι αποσπάσεις ενεργούνται: α)προκειμένου περί δημοσίων υπαλλήλων δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού ή Υφυπουργού Εμπορίου και του αρμοδίου Υπουργού, β)προκειμένου περί υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου δια κοινής αποφάσεως Υπουργού ή Υφυπουργού Εμπορίου και του Υπουργού υπό την εποπτείαν του οποίου υπάγεται το Νομικόν Πρόσωπον και γ)προκειμένου περί υπαλλήλων των ως άνω Τραπεζών δι' αποφάσεως του Υπουργού ή Υφυπουργού Εμπορίου και μετά προηγουμένην συναίνεσιν της Διοικήσεως της Τραπέζης.
  ’ρθρ.11.-Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Εμπορίου θέσις Υφυπουργού.
  Πάσαι αι αρμοδιότητες του Υπουργού Εμπορίου επί των υπηρεσιών του πρώην Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών ασκούνται, υπό την γενικωτέραν εποπτείαν του Υπουργού, παρά του Υφυπουργού Εμπορίου, όστις και υπογράφει άπαντα τα σχετικά Β. Διατάγματα, αποφάσεις, συμβάσεις, εντάλματα ή οιαδήποτε εν γένει έγγραφα. Ο Υφυπουργός αναπληροί επί πλέον τον Υπουργόν, απόντα ή κωλυόμενον, καθ' όλας αυτού τας αρμοδιότητας συμπεριλαμβανομένων και των δια του παρόντος νόμου χορηγουμένων.
  ’ρθρ.12.-1.Κυρούνται αι υπ' αριθ. 304 και 307 της 3 Μαρτ. 1951 Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου περί συστάσεως και λειτουργίας α)της 

παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως ειδικής υπηρεσίας υπό τον τίτλον "Ανωτέρα Συντονιστική Εποπτεία Διακινήσεως Εφοδίων" (Α.Σ.Ε.Δ.Ε.) και β)της διμελούς Ελληνοαμερικανικής Επιτροπής προς εξέτασιν των αποθηκών της Χώρας.
  2.Προς εκπλήρωσιν του σκοπού της, η Γενική Διεύθυνσις Α.Σ.Ε.Δ.Ε. ενεργεί εξουσιοδοτημένη παρά του Προέδρου της Κυβερνήσεως.
  3.Δια Β. Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των εις εκάστην περίπτωσιν αρμοδίων Υπουργών δύνανται να συμπτυχθώσι μετά της Α.Σ.Ε.Δ.Ε. και άλλαι σχετικαί προς την διακίνησιν και αποθήκευσιν των εφοδίων υπηρεσίαι.
  4.Δια Β. Διατάγματος εκδιδομένου προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού του Συντονισμού καθορισθήσονται λεπτομερέστερον αι αρμοδιότητες και τα της λειτουργίας της Α.Σ.Ε.Δ.Ε.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ Κ.Υ.Σ.Ε.Τ.
	’ριθ.1 και 4 της 24 Σεπτ./2 Οκτ.1951
Περί συστάσεως Κεντρικής Επιτροπής Τιμών
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τα άρθρ.3, 4 και 5 του Ν. 1879/1951, β)τας διατάξεις της από 24.8.1951 Προγραμματικής Συμβάσεως "περί διανομών βασικών ειδών τροφίμων", γ)εισήγησιν του Υπουργού Εμπορίου,αποφασίζουμε:
  Α΄.Την σύστασιν παρά τω Υπουργείω Εμπορίου της υπό του άρθρ.5 του Ν. 1879/1951 προβλεπομένης "Κεντρικής Επιτροπής Τιμών" ως κάτωθι:
  1.Του Υφυπουργού Εμπορίου ως Προέδρου.
  2.Του Γενικού Διευθυντού Συντονισμού Υπουργείου Εμπορίου αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  3.Του Γενικού Διευθυντού Εφοδίων και Διανομών Υπουργείων Εμπορίου αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  4.Του Γενικού Διευθυντού Ελέγχου Παραγωγής και Εμπορίου Υπουργείου Εμπορίου αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  5.Του Γενικού Διευθυντού Οικονομικής Πολιτικής, Προγράμματος Υπουργείου Συντονισμού αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  6.Ενός Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου Οικονομικών, οριζομένου υπό τούτου μετά του αναπληρωτού του.
  
  
Σελ. 37
  
7.Ενός Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου Γεωργίας, οριζομένου υπό τούτου μετά του αναπληρωτού του.
  8.Ενός Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου Εργασίας οριζομένου υπό τούτου μετά του αναπληρωτού του.
  9.Ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό της Διοικήσεως ταύτης μετά του αναπληρωτού του.
  10.Ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Αγροτικής Τραπέζης οριζομένου υπό της Διοικήσεως ταύτης μετά του αναπληρωτού του.
  11.Ενός εκπροσώπου της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών οριζομένου υπό ταύτης μετά του αναπληρωτού του.
  12.Ενός εκπροσώπου της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, οριζομένου υπό της Δ/σεως ταύτης μετά του αναπληρωτού του.
  13.Ενός εκπροσώπου των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων υποδεικνυομένου από κοινού παρά των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Αρμοδιότης της Κ.Ε.Τ. έσεται η υπό του άρθρ.6 Ν. 1879/1951 οριζομένη.
  Β΄.Θέμα: Ανάθεσις αγορανομικών τινών αρμοδιοτήτων του Κ.Υ.Σ.Ε.Τ. εις την Κεντρικήν Επιτροπήν Τιμών.
  Αναθέτομεν εις την Κεντρικήν Επιτροπήν Τιμών του Ν. 1789/1951 τας κάτωθι αρμοδιότητας του Κ.Υ.Σ.Ε.Τ. :
  1.Να προσδιορίζη τα αγαθά, τας παροχάς και τας υπηρεσίας ων αι τιμαί υπόκεινται εις έλεγχον (άρθρ.1 παρ. δ΄).
  2.Να τροποποιή και να αίρη υφισταμένους ελέγχους τιμών (άρθρ.2 παρ. δ΄).
  3.Να γνωμοδοτή δια την τροποποίησιν της συνθέσεως των κατά τα άρθρ.7-16 του Ν.Δ. 136/1946 "περί Αγορανομικού Κώδικος" και άρθρ.2 παρ. ε΄του Α.Ν. 782/1948 Επιτροπών.
  Αι αποφάσεις της Κ.Ε.Τ. επί των ανωτέρω θεμάτων 1, 2 και 3 εφ'όσον διατυπούται μειοψηφία έστω και ενός εκ των μελών της Κ.Ε.Τ., υπόκεινται εις την έγκρισιν του Κ.Υ.Σ.Ε.Τ.
  4.Να προσδιορίζη ανωτάτας τιμάς πωλήσεως εις την ελευθέραν αγοράν προκειμένου περί οιωνδήποτε ειδών, είτε ταύτα υπάγονται εις τα διανεμόμενα δια δελτίου είδη, είτε όχι (άρθρ.3 παρ. δ΄).
  Αι αποφάσεις της Κ.Ε.Τ. επί του θέματος τούτου (4) εφ' όσον δεν λαμβάνονται δια πλειοψηφίας τουλάχιστον οκτώ ψήφων επί των δεκατριών ψήφων της Κ.Ε.Τ. υπόκεινται εις την έγκρισιν του Κ.Υ.Σ.Ε.Τ.
  Γ΄.Θέμα: Γραμματείς Αγορανομικών Επιτροπών εις τας έδρας Εφετείων.
  
  
Σελ. 38
  
Προς εναίαν ρύθμισιν της συνθέσεως των Αγορανομικών Επιτροπών, χρέη Γραμματέως των Αγορανομικών Επιτροπών και των εις έδρας Εφετείων συσταθεισών, εκτελεί υπάλληλος της Περιφερειακής Υπηρεσίας Εφοδιασμού και Διανομών, υποδεικνυόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Προϊσταμένου της Περιφερειακής Υπηρεσίας ή Γραφείου Εφοδιασμού και Διανομών.


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/15 Νοεμ. 1951
Περί συνθέσεως και λειτουργίας του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Τιμών.
  Έχοντες υπ'όψει το άρθρ.8 του υπ' αριθ. 1879/51 Νόμου "περί ελέγχου τιμών Οργανώσεως και Επεκτάσεως των γενικών δια δελτίου διανομών" μετά σύμφωνον γνώμην του Κυβερνητικού Συμβουλίου Ελέγχου τιμών ληφθείσαν εν τη υπ' αριθ. 683/1951 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και Εμπορίου Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η σύνθεσις του κατά την πρώτην παράγραφον του άρθρ.8 του Ν. 1879/1951 συσταθέντος παρά τω Υπουργείω Εμπορίου γνωμοδοτικού Συμβουλίου τιμών καθορίζεται ως εξής:
  1.Υπουργός Εμπορίου ως Πρόεδρος.
  2-7.Έξ (6) εκπρόσωποι της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών.
  8.Εις (1) εκπρόσωπος των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών και Πειραιώς.
  9.Εις (1) εκπρόσωπος των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Θεσσαλονίκης, Πατρών και Βόλου.
  10.Εις (1) εκπρόσωπος των Επαγγελματικών Επιμελητηρίων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  11.Εις (1) εκπρόσωπος των Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  12.Εις (1) εκπρόσωπος των Εμπορικών Συλλόγων Αθηνών και Πειραιώς.
  13.Εις (1) εκπρόσωπος του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων και
  14-19.Έξ (6) εκπρόσωποι της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος ως μέλη.
  Τα υπ' αριθ. 2-7 και 14-19 μέλη και ισάριθμοι αναπληρωταί αυτών ορίζονται υπό των Διοικήσεων των οικείων Οργανώσεων. Τα υπ' αριθ. 8-13 μέλη και ισάριθμοι αναπληρωταί αυτών ορίζονται από κοινού υπό των Προέδρων των οικείων Οργανώσεων, εις περίπτωσιν δε διαφωνίας των αποφαίνεται οριστικώς ο Υπουργός Εμπορίου.
  Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου ανατίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου εις Εισηγητήν του Υπουργείου τούτου.
  
Το κατά το προηγούμενον άρθρον Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων, του Προέδρου και εννέα (9) τουλάχιστον μελών αυτού, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Επί τον Ημέτερον επί του Εμπορίου Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 39



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΑ
ΘΕΜΑ
α
Αγορανομικός Κώδικας



1.	ΝΟΜΟΣ ΔΡΗ΄
	της 11/12 Οκτ. 1912
Περί διατιμήσεως των τροφίμων εν γένει.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Νόμ. 525 της 24/31 Δεκ. 1914 περί συμπληρώσεως του ν. ΔΡΗ΄ κλπ. κατηργήθη υπό του άρθρ.64 του Α.Ν. 107/1936 (5.Βα.2).

2.	ΝΟΜΟΣ 703
	της 20/24 Φεβρ. 1916
Περί πλεονεξίας και αισχροκερδείας επί των τιμών των τροφίμων και άλλων αντικειμένων εν καιρώ επιστρατεύσεως.
  Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 107/1936 ως και οι:
  α)ν. 1130 της 4/4 Ιαν. 1918 περί προσθήκης διατάξεων και τροποποιήσεως των ν. 702 και 703 και του από 6 Νοεμ. 1917 Ν.Δ/τος,
  β)ν. 1655 της 31 Δεκ. 1918/14 Ιαν. 1919 περί κυρώσεως του από 17 Ιουν. 1918 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως του άρθρ. 1 του ν. 703,
  γ)ν. 1867 της 17/20 Ιαν. 1920 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί αισχροκερδείας νόμων,
  δ)ν. 3123 της 30/30 Ιουλ. 1924 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί αισχροκερδείας κλπ. διατάξεων,
  ε)ν. 3124 της 30/30 Ιουλ. 1924 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 4 Αυγ. 1923 Ν.Δ/τος περί διατιμήσεων και διώξεων αισχροκερδείας,
  ς)ν. 3727 της 31/31 Δεκ. 1928 περί κυρώσεως του από 21/28 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος περί επιτάξεως τροφίμων ή άλλων ειδών χρησίμων εις τας δημοσίας ή κοινωνικάς ανάγκας,
  ζ)ν. 5530 της 14/17 Ιουν. 1932 περί τροποιήσεως νόμων περί αισχροκερδείας,
  
η)ν. 5559 της 27 Ιουν./9 Ιουλ. 1932 περί τροποποιήσεως των περί νοθείας διατάξεων,
  θ)ν. 5725 της 24 Σεπτ./8 Οκτ. 1932 περί τροποποιήσεως διατάξεων των αγορανομικών και περί αισχροκερδείας νόμων,
  ι)Α.Ν. της 1/11 Νοεμ. 1935 περί τροποποιήσεως των ν. 1867, 5725 και του από 4/15 Αυγ. 1935 Ν.Δ/τος περί συστάσεως επιτροπών προς διακανονισμόν διατιμήσεων.
  Ν.Δ/τα, καταργούμενα υπό του Α.Ν. 107/1936, βλ. εν άρθρ.64 παρ. Β΄ του νόμου τούτου.

3.	ΝΟΜΟΣ 967
	της 21/26 Οκτ. 1917
Περί κυρώσεως των από 15 Δεκ. 1916 και 4 Απρ. 1917 περί παρατάσεως της ισχύος του ν. 703 περί αισχροκερδείας Δ/των.
  Προσωρινής ισχύος, ως και το Ν.Δ. της 31/31 Δεκ. 1917 περί παρατάσεως της ισχύος του ν. 703.

4.	ΝΟΜΟΣ 1971
	της 28 Ιαν./12 Φεβρ. 1920
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του από 24 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί πλεονεξίας, αισχροκερδείας και ενοικιοστασίου επί μισθώσεων βοσκών.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι τροποποιητικοί αυτού:
  α)ν. 2122 της 14/14 Μαρτ. 1920 περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του ν.
  
  
  
Σελ.41

1971 περί κυρώσεως του από 24 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί πλεονεξίας, αισχροκερδείας και ενοικιοστασίου επί μισθώσεως βοσκών,
  β)ν. 2212 της 1/24 Ιουν. 1920 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ.8 εδάφ. 2 του ν. 1971 περί πλεονεξίας, αισχροκερδείας και ενοικιοστασίου επί μισθώσεως βοσκών.

5.	ΝΟΜΟΣ 2957
	της 31 Ιουλ./4 Αυγ. 1922
Περί συστάσεως γνωμοδοτικών επί της αισχροκερδείας επιτροπών και τηρήσεως υπό των εμπόρων ειδικών βιβλίων αναγραφής των τιμών πωλήσεως.
  Κατηργήθη κατά μεν τα άρθρ.1-3 υπό του Δ. της 30/30 Νοεμ. 1922 περί καταργήσεως του άρθρ.1 του ν. 1867, του από 13 Απρ. 1920 εκτελεστικού Β.Δ/τος, των άρθρ.1, 2 και 3 του ν. 2957 και των εκτελεστικών αυτού Β.Δ/των από 5/13 Αυγ. 1922 και από 22 Αυγ. 1922, και κατά το άρθρ.4, ως αναφερόμενον εις τους καταργηθέντας ν. 362, 703 και 702.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/8 Φεβρ. 1926
Περί επεκτάσεως των περί πλεονεξίας και αισχροκερδείας διατάξεων επί των μισθωμάτων βοσκών.
  Επεκτείνονται αι διατάξεις του νόμ. 703/1916 (ανωτ.αρ. 2).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/18 Σεπτ. 1926
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί αισχροκερδείας νόμων.
  Κυρωθέν υπό του ν. 3860/1929 κατηργήθη υπό του άρθρ.64 παρ. Α΄ αριθ. 13 Α.Ν. 107/1936 πλην του κατωτέρω παρατιθεμένου άρθρ. 7
  ’ρθρ.7.-Πάντες εν γένει οι εργοδόται υποχρεούνται όπως καταβάλωσιν ανελλιπώς εις τους παρ' αυτοίς εργαζομένους εργάτας τα εκάστοτε υπό των επιτροπών διατιμήσεων καθοριζόμενα και συνυπολογιζόμενα κατά τον κανονισμόν της τιμής των παρά των εργοδοτών τούτων παρασκευαζομένων τροφίμων ή κατασκευαζομένων άλλων ειδών πρώτης ανάγκης εργατικά δικαιώματα. Οι μη καταβάλλοντες ταύτα ή ελλιπώς καταβάλλοντες εις τους εργάτας διώκονται επί αισχροκερδεία εφ'όσον τα 

  
  
Σελ.42

παρ' αυτών πωληθέντα τρόφιμα ή άλλα είδη πρώτης ανάγκης επωλήθησαν συμφώνως προς την διατίμησιν, η δε υπό των εργοδοτών γενομένη ολοσχερής ή μερική παρακράτησις των εργατικών δικαιωμάτων εγένετο αποκλειστικώς προς πορισμόν αθεμίτου κέρδους δια της ιδιοποιήσεως αυτών και ουχί δι'άλλην αιτίαν.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου υπό τους ως άνω όρους, κατά αναλογίαν εφαρμοζομένους και με τας οριζομένας εν τω από 17 Μαΐου 1924 Ν.Δ/τι και εν ετέροις σχετικοίς μεταγενεστέροις νόμοις περί αισχροκερδείας ποινάς, ισχύουσι και προκειμένου περί οιασδήποτε φύσεως ομαδικής ή ιδιαιτέρας συμβάσεως εργατών και εργοδοτών, συναφθείσης μεταξύ ενδιαφερομένων ομάδων ή σωματείων και επικυρωθείσης υπό της αρμοδίας αρχής ή και ανακοινωθείσης αυτή απλώς, ή εις τον υπουργόν των Εσωτερικών, ή εις τα σχετικά Επιμελητήρια.

8.	ΝΟΜΟΣ 4171
	της 7/14 Ιουν. 1929
Περί κυρώσεως του από 28/28 Απρ. 1928 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του άρθρου 1 του από 26 Αυγ. 1925 Ν.Δ/τος περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως των περί αισχροκερδείας κλπ. διατάξεων και της παρ. α΄ του άρθρ. 1 του από 13/23 Σεπτ. 1926 συμπληρωματικού και εκτελεστικού αυτού Π.Δ/τος.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 30
	της 20/20 Αυγ. 1936
Περί Αγορανομικού Κώδικος
  Αντικατεστάθη υπό του σχεδόν πανομοιοτύπου αυτώ Α.Ν. 107/1936.


10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 107
	της 6/9 Σεπτ. 1936
Περί Αγορανομικού Κώδικος
  ’ρθρ.1-63.-(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ.61 παρ. Α΄ Α.Ν. 382/1936, κατωτ. αρ. 12).
  ’ρθρ.64.-Καταργούνται: Α)Οι νόμοι 1)ΔΡΗ΄, 2)362, 3)το άρθρ. 8 παρ. 1 και 2 του ν. 702, 4)703, 5)1056, 6)1130, 7)1311 πλην των διατάξεων των αφορωσών τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν του ν. 702, 8)1655, 9)1867, 10)3123, 11)3124, 12)3673 της 23 Νοεμ./11 Δεκ.1928 περί τροποποιήσεως κλπ. α)του από 1 Ιουλ. 1927 Δ/τος περί ρυθμίσεως των μισθώσεων κλπ., 13)τα δια του ν. 3860 κυρωθέντα Ν.Δ. της 4/7 Ιουλ. 1925, 15 Σεπτ. 1925, 3/5 Αυγ. 1926 πλην των άρθρων 3 και 4, της 18/18 Σεπτ. 1926 (άρθρα 1-6 και 8-9)το άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 6/6 Νοεμ. 1926 κυρωθέντος υπό του ιδίου νόμου, περί ποιότητος κλπ. των αλεύρων, 14)το Ν.Δ. της 28/28 Απρ. 1929 κυρωθέν δια του ν. 4171, εξαιρέσει των εδ.1, 2, 3, 5 του άρθρου μόνου του κυρωμένου τούτου Ν.Δ/τος, ων εδαφίων διατάξεις διατηρούνται εν ισχύϊ, 15)4268, 16)τα άρθρ. 15 και 16 του ν. 4829, 17)5150, 18)το άρθρ. 3 του ν. 5406 περί κυρώσεως κλπ. περί προστασίας του εθνικού νομίσματος (τ.26), 19)τα άρθρ.2, 3, 4, 5, 6 του ν. 5412, 20)5530, 21)5559, 22)5653 πλην της διατάξεως του άρθρ.2, 23)5725, 
24)το άρθρ. 9 εδ. 4 του ν. 5891, 25)5925, 26)6218, 27)ο Α.Ν. της 1/11 Νοεμ. 1935.
  Β)Τα Ν.Δ/τα: 1)Της 22/22 Φεβρ. 1917 περί αμοιβής καταδεικτών παρανόμως μεταφερομένων κλπ. τροφίμων και άλλων ειδών καταναλώσεως.
  2)Της 11/11 Ιουλ. 1917 περί παρατάσεως της ισχύος του ν. 703 περί αισχροκερδείας μέχρι της 31 Δεκ. 1917 κυρωθέν υπό ν. 1311 της 16/26 Απρ. 1918.
  3)Της 6/9 Νοεμ. 1917 περί τροποποιήσεως διατάξεων των ν. 702, 703 και 362 περί πλεονεξίας και αισχροκερδείας κυρωθέν δια ν. 1311 της 16/26 Απρ. 1918.
  4)Της 4/15 Αυγ. 1923 περί συστάσεως επιτροπών προς κανονισμόν διατιμήσεων,
  5)Της 17/17 Μαΐου 1924 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί αισχροκερδείας διατάξεων.
  6)Της 30/30 Σεπτ. 1924 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί αισχροκερδείας.
  7)Της 4/7 Ιουλ. 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί αισχροκερδείας κυρωθέν υπό του ν. 3860 της 5/7 Οκτ. 1929.
  8)Της 21 Οκτ./5 Νοεμ. 1925 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί αισχροκερδείας νόμων κυρωθέν υπό του ν. 3727 της 31/31 Δεκ. 1928.
  
9)Της 21/28 Οκτ. 1925 περί επιτάξεως τροφίμων ή άλλων ειδών χρησίμων εις τας δημοσίας ή κοινωνικάς ανάγκας κλπ. κυρωθέν υπό του ν. 3727 της 31/31 Δεκ. 1928.
  10)Της 13/17 Νοεμ. 1925 περί συστάσεως θέσεων ανωτέρων αγορανομικών εποπτών κυρωθέν υπό ν. 3727 της 31/31 Δεκ. 1928.
  11)Της 25 Δεκ. 1925 περί συμπληρώσεως των περί αισχροκερδείας νόμων κυρωθέν υπό Ν.Δ. της 2/10 Αυγ. 1927.
  12)Το άρθρ.9-10 του Ν.Δ. της 12/16 Αυγ. 1926 περί Ταμείου ’ρτου κυρωθέντος δια του ν. 3860.
  13)Της 2/10 Αυγ. 1927 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 3/5 Αυγ.1926 Ν.Δ/τος περί της ποιότητος και οξύτητος των αλεύρων.
  14)Τα άρθρ.1, 5, 8, του δια του ν. 5947/1933 κυρωθέντος Ν.Δ. της 9 Μαΐου 1933 περί προσμίξεως κλπ.
  Γ)1)Το άρθρ.670-672 του Π. Νόμου.
  2)Το άρθρ.581-587 του Π. Νόμου και
  Δ)Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον ή οπωσδήποτε ρυθμίζουσα ή αφορώσα αντικείμενα περί ων ο παρών νόμος διαλαμβάνει, πλην 1)των ειδικών διατάξεων δι' ων ανατίθεται εις άλλας αρχάς ο καθορισμός διατιμήσεων ή κατωτάτου ορίου τιμής πωλήσεως ορισμένων ειδών ή παροχής υπηρεσιών ή των όρων ους δέον να πληρώσι τα εις την κατανάλωσιν προσφερόμενα εδώδιμα και ποτά και καθ' ους ειδικότερον επιτρέπεται η κατεργασία και συντήρησις αυτών προς προφύλαξιν της δημοσίας υγείας και αποφυγήν απάτης των αγοραστών και αίτινες διατάξεις διατηρούνται εν ισχύϊ, ως και 2)των μη αντικειμένων εις τον παρόντα νόμον ισχυουσών διατάξεων του ν. 702 περί συστάσεως επιτροπής κλπ. (5.Γα.3), ων η εφαρμογή ανατίθεται εις τον υφυπουργόν Αγορανομίας και κατ' εξουσιοδότησιν αυτού εις τους γενικούς διοικητάς, νομάρχας ή τας υπό του παρόντος νόμου συνιστωμένας αγορανομικάς επιτροπάς.
  ’ρθρ.65.-Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου εκδοθείσαι πράξεις ή αποφάσεις του υφυπουργού Αγορανομίας ή άλλων αρμοδίων αρχών ή επιτροπών ή των προέδρων τοιούτων διατηρούνται εν ισχύϊ καθ' όλον το περιεχόμενον, μέχρις εκδόσεως νέων τοιούτων βάσει του παρόντος νόμου ισχύοντος από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
Σελ.43

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 198
	της 30 Σεπτ./5 Οκτ. 1936
Περί αναπληρώσεως των μελών των αγορανομικών επιτροπών διατιμήσεων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.61 παρ. Α΄ του Α.Ν. 382/1936 (κατωτ. αρ. 12).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 382
	της 22/23 Δεκ. 1936
Περί Αγορανομικού Κώδικος.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 996 της 15/18 Δεκ. 1937 περί συστάσεως επιτροπών ελέγχου διαφορών αλευροβιομηχάνων,
  β)Α.Ν. 2474 της 31 Ιουλ./3 Αυγ. 1940 περί καταβολής παραβόλου υπό των αιτούντων κοστολόγησιν εμπορευμάτων ή βιομηχανικών προϊόντων,
  γ)Α.Ν. 2582 της 4/7 Οκτ. 1940 περί τροποποιήσεως κλπ. του Α.Ν. 382/1936,
  δ)Α.Ν. 2698 της 5/7 Δεκ. 1940 περί τροποποιήσεως του άρθρ.36 του Αγορανομικού Κώδικος,
  ι)Ν.Δ. 25 της 10/12 Μαΐου 1941 περί τροποποιήσεως κλπ. των αγορανομικών ποινικών διατάξεων (καταργηθέντος δια του Ν.Δ. 501/1941),
  ς)Ν.Δ 73 της 22/23 Μαΐου 1941 περί προσθήκης εις το άρθρ. 4 Ν.Δ. 25/41,
  ζ)Ν.Δ. 87 της 27/28 Μαΐου 1941 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Αγορανομικού Κώδικος (καταργηθέντος δια του Ν.Δ. 501/41),
  η)Ν.Δ. 123 της 2/3 Ιουν. 1941 περί τροποποιήσεως κλπ. του άρθρ. 43 του Αγορανομικού Κώδικος,
  θ)Ν.Δ. 311 της 22/24 Ιουλ. 1941 περί τροποποιήσεως διατάξεων περί διώξεως και εκδικάσεως των αγορανομικών αδικημάτων,
  ι)Ν.Δ. 432 της 25/28 Αυγ. 1941 περί συμπληρώσεως διατάξεων του Αγορανομικού Κώδικος (καταργηθέν υπό Ν.Δ. 455/41),
  ια)Ν.Δ. 455 της 4/4 Σεπτ. 1941 περί καταργήσεως του Ν.Δ. 432/1941,
  ιβ)Ν.Δ. 694 της 30 Οκτ./13 Νοεμ. 1941 περί τροποποιήσεως του Αγορανομικού Κώδικος,
  ιγ)Ν.Δ. 824 της 17/18 Δεκ. 1941 περί αντικαταστάσεως του άρθρ.49 του Α.Ν. 382/36,
  ιδ)Νόμ. 127 της 22/25 Μαΐου 1943 περί υπαγωγής των αγορανομικών αδικημάτων Κρήτης εις το Πενταμελές Εφετείον.
  ιε)Νόμ. 383 της 27/28 Ιουλ. 1943 περί τροποποιήσεως του άρθρ.6 του Α.Ν. 382/1936,
  ις)Α.Ν. 722 της 10/11 Δεκ. 1945 περί εφέσεως κατά των αποφάσεων των Δικαστηρίων Αγορανομίας και
  
  
Σελ.44
  
ιζ)Α.Ν. 756 της 22/24 Δεκ. 1945 περί μέτρων δια τους καταδικασθέντας δι' αγορανομικά αδικήματα.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.70 Ν.Δ. 136/1946 (κατωτ. αρ. 25)πλην των άρθρ.60-61 αυτού.
  Δια του άρθρ.60 επανεφέροντο εν ισχύϊ αι διατάξεις των άρθρ.582-583 του Ποιν. Νόμου, αίτινες ήδη κατηργήθησαν δια του νέου Ποινικού Κώδικος.
  Δια του άρθρ.61 καταργούνται:
  Α)Τα άρθρ.1-63 του υπ' αριθ. 107/1936 Α. Νόμου, ως και το άρθρον μόνον του υπ' αριθ. 198/1936 ομοίου.
  Β)Πάσα ετέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον ή οπωσδήποτε ρυθμίζουσα ή αφορώσα αντικείμενα περί ων ο παρών νόμος διαλαμβάνει, πλην 1)των ειδικών διατάξεων δι' ων ανατίθεται εις άλλας αρχάς ο καθορισμός διατιμήσεων ή ανωτάτου ή κατωτάτου ορίου τιμής πωλήσεως ωρισμένων ειδών ή παροχής υπηρεσιών ή των όρων ους δέον να πληρώσι τα εις την κατανάλωσιν προσφερόμενα εδώδιμα και ποτά ως και τα αντικείμενα χρήσεως, και καθ' ους ειδικώτερον επιτρέπεται η κατεργασία και συντήρησις αυτών προς προφύλαξιν της δημοσίας υγείας και αποφυγήν απάτης των αγοραστών, 2)των μη αντικειμένων εις τον παρόντα νόμον ισχυουσών διατάξεων του ν. 702 περί συστάσεως επιτροπής κλπ., της αρμοδιότητος της υπό του νόμου τούτου καθοριζομένης δια την καταργηθείσαν επιτροπήν προμηθειών ανατιθεμένης εις τον υφυπουργόν Αγορανομίας και κατ' εξουσιοδότησιν αυτού εις τους γενικούς διοικητάς, νομάρχας ή τας υπό του παρόντος νόμου συνιστωμένας αγορανομικάς επιτροπάς, 3)των προ της δημοσιεύσεως των ν. 30/1936 και 107/1936 
εκδοθεισών ειδικών διατάξεων των αφορωσών οπωσδήποτε αρμοδιότητα του υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως, ιατρικάς αμοιβάς, τα φαρμακεία και τα φαρμακευτικά είδη, ή οιονδήποτε έτερον αντικείμενον υπαγόμενον εις την αρμοδιότητα του υπουργείου τούτου ή ετέρου υπουργείου, και αίτινες άπασαι διατηρούνται εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.62-63.-(Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 136/1945).


13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2271
	της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1940
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί Αγορανομικών Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.1.-Εις τον δια των άρθρων 1 και 2 του υπ' αριθ. 6415/1934 νόμου περί των εν τη επικρατεία ισοβίων δικαστών, εισαγγελέων κλπ. (τ.6) καθοριζόμενον αριθμόν των παρά τη επικρατεία προέδρων και εισαγγελέων πρωτοδικών, προστίθενται είς (1) πρόεδρος και είς (1) εισαγγελεύς πρωτοδικών, τοποθετούμενοι δι' αποφάσεως του ανωτάτου δικαστικού συμβουλίου, ο μεν ως πρόεδρος, ο δε ως εισαγγελεύς του κατά το άρθρ.39 εδάφ. 1 του υπ' αριθ. 382/1936 Α. Νόμου περί αγορανομικού κώδικος λειτουργούντος εν Αθήναις αγορανομικού δικαστηρίου.
  ’ρθρ.2.-1.Η πλήρωσις των δια του άρθρ.1 του παρόντος συνιστωμένων θέσεων προέδρου και εισαγγελέως του εν Αθήναις λειτουργούντος αγορανομικού δικαστηρίου, γίνεται δι' αποφάσεως του Α.Δ.Σ. είτε δια προαγωγής, είτε δια μεταθέσεως ομοιοβάθμων τοιούτων εξ' άλλων δικαστηρίων του Κράτους, κατ' αίτησιν του υφυπουργού της Αγορανομίας και κατόπιν ειδικού ερωτήματος του υπουργού της Δικαιοσύνης, η δε διάρκεια της υπηρεσίας αυτών παρά τω ανωτέρω δικαστηρίω είναι τριετής δυναμένη να παραταθή επί έν εισέτι έτος δι' αποφάσεως του ανωτάτου δικαστικού συμβουλίου.
  2.Η αναπλήρωσις του μεν προέδρου του αγορανομικού δικαστηρίου Αθηνών γίνεται, συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρ.27 του οργανισμού των δικαστηρίων δια του αρχαιοτέρου των μετεχόντων της συνθέσεως δικαστών, του δε εισαγγελέως δι' ενός των αντεισαγγελέων πρωτοδικών οριζομένου υπό του εισαγγελέως πρωτοδικών Αθηνών.
  ’ρθρ.3-4.(Προέβλεπον την πληρωμήν των μισθών των Προέδρου, Εισαγγελέως και υπαλλήλων του Αγορανομ. Δικαστηρίου από το Ταμείον ’ρτου, όπερ όμως κατηργήθη, υπεισελθόντος του Δημοσίου εις τας υποχρεώσεις του. Βλ.5.Γζ).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2474
	της 31 Ιουλ./3 Αυγ. 1940
Περί καταβολής παραβόλου υπό των αιτούντων κοστολόγησιν εμπορευμάτων ή βιομηχανικών προϊόντων.
  Αι αρμόδιαι δια την άνω κοστολόγησιν γνωμοδοτικαί Επιτροπαί των άρθρ.13-14 του Αγορανομ. Κώδικος κατηργήθησαν υπό του Α.Ν. 2582/1940.


15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 13
	της 7/8 Μαΐου1941
Περί συστάσεως ειδικού Αισχροδικείου.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν υπό των:
  α)Ν.Δ. 131 της 6/7 Ιουν. 1941 περί τροποποιήσεως του νόμου περί συστάσεως Αισχροδικείου Αθηνών, συστάσεως νέων τοιούτων εις άλλας πόλεις και τροποποιήσεως του Αγορανομικού Κώδικος.
  β)Ν.Δ. 191 της 17/18 Ιουν. 1941 περί αντικαταστάσεως άρθρων τινών του νόμου περί Αισχροδικείων κλπ.
  γ)Ν.Δ. 349 της 1/2 Αυγ. 1941 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. περί συστάσεως ειδικών Αισχροδικείων, μετονομασίας αυτών εις ειδικά Αγορανομικά δικαστήρια κλπ.
  δ)Ν.Δ. 388 της 14/16 Αυγ. 1941 περί αρμοδιότητος των Ειδικών Αγορανομικών Δικαστηρίων και τροποποιήσεως διαδικαστικών τινων διατάξεων τούτων κλπ.
  Κατηργήθη μετ' αυτών υπό του άρθρ.27 Ν.Δ. 501/1941.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 501
	της 13/23 Σεπτ. 1941
Περί συστάσεως Ανωτέρων Αγορανομικών Δικαστηρίων και συμπληρώσεως του Αγορανομικού Κώδικος.
  Τροποποιηθέν υπό των:
  α)Ν.Δ. 540 της 1/30 Σεπτ. 1941 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 501/1941.
  β)Ν.Δ. 699 της 14/15 Νοεμ. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 501 Ν.Δ/τος.
  γ)Ν.Δ. 970 της 3/7 Φεβρ. 1942 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 501 και
  δ)Ν.Δ. 1028 της 10 Ιαν./17 Φεβρ. 1942 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 551,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ.41 Ν.Δ. 1249/1942 (κατωτ. αρ. 19), πλην των άρθρ.8 και 9 του Ν.Δ. 669/1941, όπερ κατηργήθη ολόκληρον δια του Ν.Δ. 136/1946.
  Η αρμοδιότης των Ανωτ. Αγορανομικών Δικαστηρίων επεξετάθη και εις τους ενεργούντας αγοράς χρυσού και χρυσών νομισμάτων, και τους μεσολαβούντας εις τοιαύτας αγοραπωλησίας δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 1247/1942 (τ.26).

  
  
  
  
Σελ.45

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 796
	της 26 Νοεμ./12 Δεκ. 1941
Περί ληπτέων υπό του Υπουργού του Επισιτισμού μέτρων κατά παραβαινόντων διαταγάς τούτου καταστηματαρχών.
  ’ρθρ.1.-1.Ο Υπουργός του Επισιτισμού δύναται δι' αιτιολογημένης αποφάσεώς του ν' απαγορεύη δια χρόνον μη υπερβαίνοντα εκάστοτε τους έξ μήνας, την λειτουργίαν Εδωδιμοπωλείων, παντοπωλείων, αρτοποιείων και πρατηρίων άρτου, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή παράβασις υπ' αυτών εγγράφου τινός διαταγής του Υπουργείου Επισιτισμού νομίμως κοινοποιηθείσης.
  2.Η άνω απαγόρευσις είναι άσχετος προς την λήψιν κατά των παραβατών παντός άλλου νομίμου μέτρου.
  3.Δια την εφαρμογήν της παρ.1 του παρόντος θεωρείται νόμιμος κοινοποίησις η γενομένη εις τα Σωματεία των εδωδιμοπωλών, παντοπωλών, αρτοποιών και πρατηριούχων άρτου, μη απαιτουμένης κοινοποιήσεως και προς ένα έκαστον τούτων ατομικώς.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1184
	της 4/4 Απρ. 1942
Περί ορισμού ποινών δια παραβάσεις αγορανομικών Νόμων και διατάξεων.
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)Ν.Δ. 1906 της 15 Σεπτ./22 Οκτ. 1942 περί τροποποιήσεως αγορανομικών νόμων και διατάξεων και
  β)Νόμ. 1120 της 15 Δεκ. 1943/23 Ιαν. 1944 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 4 Ν.Δ. 1906/42.
  Κατηργήθη δυνάμει της παρ.2 άρθρ.70 Ν.Δ. 136/1946 (κατωτ. αρ. 25).

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1249
	της 16/30 Απρ. 1942
Περί συμπληρώσεως του Αγορανομικού Κώδικος και συστάσεως Ανωτέρων Αγορανομικών Δικαστηρίων.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Ν.Δ. 1328 της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1942 περί τροποποιήσεως του Αγορανομικού Κώδικος.
  β)Ν.Δ. 1475 της 6 Ιουν./3 Ιουλ. 1942 περί αντικαταστάσεως διατάξεως του Ν.Δ. 1249/1942.
  γ)Ν.Δ. 1893 της 7/20 Οκτ. 1942 περί της αποζημιώσεως των αγορανομικών ανακριτών κλπ. (Κατηργήθη δια του Νόμ. 493/43).
  
  
Σελ.46
  
δ)Νόμ. 423 της 3/5 Αυγ. 1943 περί διατάξεών τινων αφορωσών το Υπουργείον Επισιτισμού,
  ε)Νόμ. 493 της 16/17 Αυγ. 1943 περί τροποποιήσεως κλπ. του Ν.Δ. 1249/42.
  ς)Νόμ. 1304 της 10/25 Μαρτ. 1944 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 493/43 νόμου. (Κατηργήθη δια του Νόμ. 32/1944).
  ζ)Νόμ. 1531 της 31 Μαΐου/10 Ιουλ. 1944 περί τροποπ. της περί διώξεως των αγορανομ. αδικημάτων Νομοθεσίας.
  η)Νόμ. 1827 της 26 Αυγ./22 Σεπτ. 1944 περί καταργήσεως του β΄ εδαφ. του άρθρ.16 του υπ' αριθ.1531/44 Νόμου.
  θ)Νόμ. 32 της 16/20 Νοεμ. 1944 περί τροποποιήσεως των ανωτάτων και κατωτάτων ορίων των χρηματικών ποινών και προστίμων.
  ι)Α.Ν. 223 της 24/27 Μαρτ. 1945 περί τροποποιήσεως του άρθρ.8 του νόμ. 493/1943.
  ια)Α.Ν. 263 της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1945 περί προσαρμογής των ποσών του παραβόλου προς άσκησιν ενδίκων μέσων κατ' αποφάσεων των αγορανομικών δικαστηρίων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.70 Ν.Δ. 136/1946 (κατωτ. αρ. 25).

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 198
	της 29/31 Μαΐου 1943
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 796 της 11/12 Δεκ. 1941 Ν.Δ/τος "Περί ληπτέων υπό του Υπουργού του Επισιτισμού μέτρων κατά παραβαινόντων διαταγάς τούτου καταστηματαρχών.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 1820/1944.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 378
	της 4/7 Ιουν.1945
Περί επιβολής κυρώσεων κατά των αρνουμένων ή αδικαιολογήτως καθυστερούντων την παραλαβήν μονοπωλιακών κλπ. ειδών χρησίμων δια τας βιωτικάς ανάγκας.
  ’ρθρον μόνον.-Αρτοποιοί, παντοπώλαι ή άλλοι επαγγελματίαι, εις τους οποίους ανατίθεται η εις το κοινόν διάθεσις μονοπωλιακών ειδών, τροφίμων παντός είδους και αντικειμένων εν γένει χρησίμων δια τας βιωτικάς ανάγκας, αρνούμενοι ή αδικαιολογήτως καθυστερούντες την παραλαβήν αυτών ή παρεμβάλλοντες οιονδήποτε πρόσκομμα εις την διάθεσιν αυτών προς το κοινόν, τιμωρούνται δια φυλακίσεως και χρηματικής ποινής (μέχρι 500.000 δραχμών). Δια της καταδικαστικής αποφάσεως απαγγέλλεται κατά του καταδικασθέντος στέρησις της αδείας εξασκήσεως του επαγγέλματος και της προστασίας του ισχύοντος ενοικιοστασίου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


22.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 57
	της 22/23 Ιουν. 1945
Περί αδικημάτων απειλούντων ζωτικά συμφέροντα του Λαού.
  ’ρθρ.1.-Λογίζονται ως αδικήματα απειλούντα ζωτικά συμφέροντα του Λαού:
  α)Το κλείσιμον βιομηχανικών, βιοτεχνικών ή εμπορικών καταστημάτων, ή καταστημάτων άλλης οικονομικής φύσεως, ή η αναστολή της παραγωγής ή λειτουργίας των τοιαύτης φύσεως επιχειρήσεων προς τον σκοπόν δημιουργίας αντιδράσεως κατά των κυβερνητικών μέτρων ή επιτυχίας αιτημάτων ή άλλων αξιώσεων.
  β)Η απόκρυψις ή η άρνησις πωλήσεως ειδών αναγκαίων δια την υγείαν και την συντήρησιν του λαού, οίον φαρμάκων, τροφίμων, καυσίμου ύλης, ειδών ιματισμού κλπ. ως και αντικειμένων αναγκαίων προς παραγωγήν τοιούτων ειδών.
  γ)Η πώλησις ή άλλη διάθεσις ειδών εκ των αναφερομένων εις το προηγούμενον εδάφιον (β), ως και η εκμίσθωσις των ακινήτων προς στέγασιν ή εγκατάστασιν οικονομικής ή άλλης επιχειρήσεως, ή λειτουργίας εις τιμήν ή μίσθωμα ή άλλο αντάλλαγμα ανώτερα των θεμιτών. Προς την πώλησιν, εκμίσθωσιν ή άλλην διάθεσιν εξομοιούται και η απλή απαίτησις παρά του ιδιοκτήτου ή άλλου κατόχου των ως άνω αναφερομένων τιμών, μισθωμάτων ή άλλων ανταλλαγμάτων.
  ’ρθρ.2.-Οι παραβάται των διατάξεων του άρθρου πρώτου της παρούσης, πλην των άλλων ποινών εις ας υπόκεινται κατά τους εκάστοτε ισχύοντας νόμους, δύνανται δια της αποφάσεως του αρμοδίου Δικαστηρίου να στερηθώσι της αδείας ασκήσεως του σχετικού επαγγέλματος ή της επιχειρήσεως επί χρόνον οριζόμενον υπό του Δικαστηρίου αλλά ουχί ελάσσονα των έξ μηνών. Κατά τον χρόνον τούτον την διαχείρισιν του καταστήματος ή της επιχειρήσεως αναλαμβάνει το Δημόσιον. Ο τρόπος της υπό του Δημοσίου διαχειρίσεως ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετική προς ταύτην ορίζονται δια Β. Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών επί των Οικονομικών και του Εφοδιασμού.
  ’ρθρ.3.-1.Διευθυνταί, Διαχειρισταί Βιομηχανικών, Βιοτεχνικών, Εμπορικών Επιχειρήσεων, Επιχειρήσεων μεταφοράς ή άλλων οικονομικών επιχειρήσεων ως και Διευθυνταί τμημάτων αυτών λογίζονται ασκούντες συγχρόνως και κοινωνικήν λειτουργίαν. Εις τούτους ανατίθεται δια της παρούσης η μέριμνα περί τηρήσεως και παρακολουθήσεως των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων δι' ων ρυθμίζονται αντικείμενα αναγόμενα εις την επιχείρησιν ή την υπηρεσίαν ην διευθύνουν.
  
2.Οι αρνούμενοι να εκτελέσωσι την λειτουργίαν ταύτην ως και οι επιδεικνύοντες αμέλειαν περί την άσκησιν αυτής, τιμωρούνται με φυλάκισιν ή χρηματικήν ποινήν ή με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 514
	της 18/20 Αυγ. 1945
Περί συστάσεως Οικονομικών Επιτροπών. Κατηργήθη δια του άρθρ.70 Ν.Δ. 136/1946.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/11 Μαΐου 1946
Περί Αγορανομικού Κώδικος.
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 136/1946 (κατωτ. αρ. 25).

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 136
	της 30/30 Σεπτ. 1946
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11/5/1946 Ν.Δ. "Περί Αγορανομικού Κώδικος".
  Έχοντες υπ' όψει το ψήφισμα Η΄ της 1 Αυγ. 1946 της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων "Περί εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν ψηφισμάτων και Νομοθετικών Διαταγμάτων κατά την διάρκεια των διακοπών της Δ΄ Αναθεωρητικής Βουλής "μετ' απόφασιν της Επιτροπής εξουσιοδοτήσεως της Βουλής, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται το από 10/11/5/1946 Ν.Δ. "Περί Αγορανομικού Κώδικος" δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 159 (τεύχος Α΄) Φ.Ε.Κ., ου το κείμενον τροποποιηθέν και συμπληρωθέν έχει ως κατωτέρω:
Περί Αγορανομικού Κώδικος
  Προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Αγορανομικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Δι' αγορανομικών διατάξεων, εκδιδομένων υπό του Υπουργού Εφοδιασμού δύνανται να ρυθμίζωνται γενικώς μεν παν μέτρον δια τον κανονισμόν των τιμών αντικειμένων και παροχών παντός είδους, ως και δια την επάρκειαν ειδών βιωτικών αναγκών, ιδία δε:
  α)Αι σχέσεις παραγωγής, διανομής και καταναλώσεως.
  β)Τα της οργανώσεως και προστασίας της καταναλώσεως, επίσης δε και τα των μεταφορών από των τόπων της παραγωγής μέχρι των τόπων της καταναλώσεως.
  γ)Οι όροι, ους δέον να πληρώσι τα αντικείμενα των βιωτικών αναγκών, ο έλεγχος της ποιότητος αυτών και τα κατά της νοθείας του των μέτρα.
  
(Αντί της σελ.47) Σελ.47(α)
Τεύχος 677-Σελ. 11
  
"δ)Αι ανώταται τιμαί, το ποσοστιαίον κέρδος ή το τοιούτον εκπεφρασμένον εις απολύτους μονάδας (δραχμικόν κέρδος), επί πωλήσεως χονδρικής και λιανικής, αντικειμένων βιοτικών αναγκών.
  ε)Αι ανώταται τιμαί, το ποσοστιαίον κέρδος ή το τοιούτον εκπεφρασμένον εις απολύτους μονάδας (δραχμικόν κέρδος) επί παροχών πάσης φύσεως εξυπηρετουσών αμέσως ή εμμέσως βιοτικάς ανάγκας.
  Αι περιπτ. δ΄ και ε΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.6 Νόμ. 802/1978 (κατωτ. αριθ. 44).
  ς)Τα της απαγορεύσεως μεταφοράς από μιας περιφερείας εις άλλην εγχωρίων ή εκ του εξωτερικού εισαγομένων ειδών, τα της επιβολής παρακρατήματος επί τούτων, ως και έτερα συναφή μέτρα επιβαλλόμενα εκ γενικωτέρου συμφέροντος ή τοπικών αναγκών.
  ζ)Τα της απαγορεύσεως ή περιορισμού πωλήσεως και καταναλώσεως ωρισμένων ειδών βιωτικών αναγκών, τα της αναπληρώσεως ελλειπόντων τοιούτων και αντικαταστάσεως αυτών δι' άλλων ομοειδών ή αναλόγων, τα του περιορισμού του αριθμού των εις τα εστιατόρια και παρόμοια καταστήματα παρασκευαζομένων φαγητών και τα συστατικά και η περιεκτηκότης εκάστου είδους, ως και το ποσόν της εξ εκάστου τούτων παρεχομένης μερίδος.
  η)Μετ' έγκρισιν του Υπουργικού Συμβουλίου τα της απαγορεύσεως ή περιορισμού της εξαγωγής ειδών εις το εξωτερικόν καθόλου ή εν μέρει και καθ' ας περιπτώσεις εκ των κειμένων διατάξεων δεν απαγορεύεται η εξαγωγή.
  θ)Καθ' όλην την Χώραν ή καθ' ωρισμένας περιφερείας: 1)αι ποιότητες των αλεύρων και του άρτου, αίτινες φέρονται εις την κατανάλωσιν και τα διακριτικά τούτων γνωρίσματα, 2)αι ποιότητες του άρτου εκ μίγματος αλεύρων εκ σίτου και αλεύρων εξ άλλων δημητριακών καρπών κατ' αναλογίαν οριζομένην δια της αυτής διατάξεως ή ιδία ποιότης άρτου δια τα άτομα δια τα οποία ενδείκνυται η χρήσις τοιούτου άρτου εκ λόγων υγείας.
  ι)Τα του τόπου και του τρόπου πωλήσεως και αποθηκεύσεως αντικειμένων βιωτικών αναγκών και αι σχετικαί υποχρεώσεις των ιδιοκτητών ή κατόχων τοιούτων ειδών και του προσωπικού αυτών.
  ια)Τα της κατατάξεως εις κατηγορίας προς καθορισμό ανωτάτης τιμής ή ποσοστού κέρδους των εστιατορίων, ζαχαροπλαστείων και παντός εν γένει εργοστασίου, εργαστηρίου ή καταστήματος παρασκευάζοντος ή πωλούντος τρόφιμα και ποτά και παντός δημοσίου κέντρου ή καταστήματος εις εξυπηρέτησιν του κοινού προωρισμένου, αναλόγως της φορολογικής κλάσεως εις ην υπάγονται τούτα ή επί τη βάσει άλλων στοιχείων οικονομικών, εμφανίσεως, πελατείας κλπ. η ανωτάτη τιμή ή ποσοστόν 

  
Σελ.48(α)
Τεύχος 677-Σελ.12

κέρδους επί των υπό τούτων πωλουμένων ειδών ή παρεχομένων υπηρεσιών, ως και το τυχόν εις το προσωπικόν αυτών παρεχόμενον φιλοδώρημα.
  ιβ)Τα κόμιστρα μεταφοράς προσώπων ή πραγμάτων δι' οιουδήποτε μεταφορικού μέσου.
  ιγ)Αι μεταξύ παραγωγών, εμπόρων χονδρικής, ημιχονδρικής πωλήσεως και εμπόρων λιανικής πωλήσεως αγοραπωλησίαι.
  ιδ)Αι απαγορεύσεις προαγορών επί παντός είδους αντικειμένων βιωτικών αναγκών και τα της περαιτέρω εκτελέσεως των προ των σχετικών αγορανομικών διατάξεων συναφθεισών τοιούτων συμβάσεων.
  ιε)Τα του ελέγχου των μέτρων και σταθμών και τα του καθορισμού των απαιτουμένων μέτρων προς πρόληψιν εξαπατήσεως του κοινού.
  "ις΄.Αι ανώταται τιμαί, το ποσοστιαίον κέρδος ή το τοιούτον εκπεφρασμένον εις απολύτους μονάδας (δραχμικόν κέρδος) επί πωλήσεως χονδρικής ή λιανικής αντικειμένων βιοτικών αναγκών ή αι ανώταται τιμαί παροχής υπηρεσιών, κατά κλάδους ομοειδών επιχειρήσεων, τούτων συναγομένων βάσει των εφαρμοσθεισών υπ' αυτών τούτων των επιχειρήσεων, κατά περίπτωσιν, τιμών κατά προγενέστερον της εκδηλώσεως του ρυθμιστικού μέτρου χρονικόν διάστημα".
  Η περίπτ. ις΄ προσετέθη δια του άρθρ.7 Νόμ. 802/1978.
  2.Ομοίως, επιτρέπεται, όπως προς διατήρησιν της τιμής του άρτου κανονίζωνται εκάστοτε δι' αγορανομικών διατάξεων:
  α)Τα είδη, αι ποσότητες και η αναλογία του εισαγομένου και του αλεθομένου σίτου, η εξ εγχωρίου σίτου ειδική παρασκευή αλεύρων δια ζυμαρικά, ζαχαροπλαστικήν και αλευροποιΐαν πολυτελείας δι' ειδικών αλευρομύλων.
  β)Η παρασκευή ειδικού άρτου δια διαιτητικούς ή θεραπευτικούς σκοπούς.
  γ)Τα της παρασκευής και καταναλώσεως σταφιδοψώμου, αι σχετικαί υποχρεώσεις αρτοποιών και κοινού και παν συναφές αντικείμενον.
  Καθ' όμοιον τρόπον ορίζονται αι υποχρεώσεις των αλευροβιομηχάνων και αρτοποιών, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα τα αντικείμενα, περί ων διαλαμβάνει η παρούσα παράγραφος.
  
  
’ρθρ.1α.-"Με αγορανομικές διατάξεις που εκδίδονται από τον Υπουργό Εμπορίου μπορούν να ρυθμίζονται και τα εξής θέματα:
  α)Η έκδοση από τους παραγωγούς, εισαγωγείς χονδρεμπόρους τιμοκαταλόγου με αναγραφή της αρχικής των ενδιαμέσων, της τελικής τιμής (καταναλωτή) και των εκπτώσεων λόγω κύκλου εργασιών, με χρονική διάρκεια ισχύος όχι μικρότερη από 4 μήνες.
  β)Η υποχρεωτική τήρηση από Ανώνυμες Εταιρείες και Ε.Π.Ε. και από κλάδους επιχειρήσεων, άσχετα από τη νομική τους μορφή, θεωρημένου Βιβλίου Αποθήκης ή/ και Βιβλίου Παραγωγής/Κοστολογίου, τα οποία θα τηρούνται όπως ορίζουν τα άρθρ.8 και 9 Π.Δ. 99/1977 "περί Κ.Φ.Σ." και όταν ακόμη δεν είναι υποχρεωτική η τήρησή τους από φορολογικό νόμο.
  γ)Τα της πώλησης ή κατοχής για πώληση ή μεταποίηση ή διανομής ή μεταφοράς για κατανάλωση αγαθών τα οποία είναι ακατάλληλα για βρώση ή μπορούν να προκαλέσουν οποιοδήποτε κίνδυνο ή βλάβη στην υγεία ανθρώπων ή ζώων ή οποιαδήποτε ζημιά σε φυτά.
  δ)Η γνωστοποίηση στο Υπουργείο Εμπορίου, ύστερα από πρόσκληση του επιτηδευματία, οποιωνδήποτε στοιχείων κόστους, τιμών, πιστώσεων, εκπτώσεων και άλλων χρήσιμων στοιχείων ή πληροφοριών για το σκοπό προσδιορισμού του κόστους, όπως αυτά προκύπτουν και διαμορφώνονται από τα τηρούμενα από τον επιτηδευματία Βιβλία και στοιχεία, θεωρημένα και μη και η διαδικασία, ο τρόπος και ο χρόνος γνωστοποίησης.
  ε)Ο καθορισμός κατώτατης τιμής της με οποιοδήποτε τρόπο διάθεσης κάθε αγαθού που παράγεται εγχώρια ή εισάγεται".
  Το άρθρ.1α προστέθηκε από το άρθρ.18 (Α) Νόμ. 1436/26-30 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 54) Τόμ. 11 σελ. 210,219.
  "’ρθρ.2.-1.Με αγορανομικές διατάξεις, που εκδίδονται από τον Υπουργό Εμπορίου μετά από γνωμοδότηση της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Τιμών, ή, αν πρόκειται για την περιφέρεια ενός νομού, με αγορανομική διάταξη του οικείου νομάρχη και μετά από γνωμοδότηση της οικείας νομαρχιακής αγορανομικής επιτροπής τα αντικείμενα, οι παροχές και τα είδη βιοτικής ανάγκης κατατάσσονται στις παρακάτω αγορανομικές κατηγορίες:
  α)"Ελεγχόμενα".
  β)"Μη ελεγχόμενα".
  Η κατά το προηγούμενο εδάφιο κατάταξη των αντικειμένων, παροχών και ειδών βιοτικής ανάγκης σε ελεγχόμενα και σε μη ελεγχόμενα μπορεί να είναι ολόκληρη ή μερική ίδια σε ολόκληρο το κράτος ή και διαφορετική ανάλογα με τις περιφέρειες. Εφ' όσον αντικείμενο, παροχή και κάποιο είδος δεν ήθελε χαρακτηρισθεί με αγορανομική διάταξη ως ελεγχόμενο, θεωρείται ως μη ελεγχόμενο.
  
Επί των αντικειμένων, παροχών και ειδών που δεν ελέγχονται κάθε φορά και για όσο χρόνο θα διαρκεί ο χαρακτηρισμός τους ως μη ελεγχομένων δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις:
  α)του άρθρ.1 παρ.1, στοιχ. δ΄, ε΄, και ιστ΄.
  β)του άρθρ.5.
  γ)του άρθρ.7 παρ.1, 2.
  δ)του άρθρ.30 παρ.1 του παρόντος νόμου.
  Με απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων, που θα εκδοθεί εντός εξαμήνου από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, καθορίζονται οι προϋποθέσεις, τα κριτήρια και οι λοιποί όροι για την κατάταξη αντικειμένων και παροχών στις παραπάνω κατηγορίες καθώς και για την μετάταξή τους από μια κατηγορία σε άλλη.
  2.Με αγορανομικές διατάξεις που εκδίδονται κατά τον τρόπο που ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο τα ελεγχόμενα αντικείμενα, οι παροχές και τα είδη βιοτικής ανάγκης διακρίνονται σε δύο κατηγορίες:
  α)Σε ελεγχόμενα για υπερβολικό κέρδος.
  β)Σε διατιμημένα ή ελεγχόμενου κέρδους.
  Εφ' όσον αντικείμενο, παροχή ή κάποιο είδος δεν χαρακτηρίζεται με αγορανομική διάταξη σαν διατιμημένο ή προκαθορισμένου ποσοστιαίου ή απόλυτου δραχμικού κέρδους, θεωρείται ως ελεγχόμενο για υπερβολικό κέρδος.
  Επί των αντικειμένων, παροχών και ειδών βιοτικής ανάγκης που κάθε φορά χαρακτηρίζονται και είναι καταταγμένα στην αγορανομική κατηγορία των ελεγχομένων για υπερβολικό κέρδος δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις:
  α)του άρθρ.1 παρ.1, στοιχ. δ΄, ε΄ και ιστ΄.
  β)του άρθρ.5.
  γ)του άρθρ.7 παρ.1, 2 του παρόντος νόμου.
  3.Η γνωμοδοτική Επιτροπή Τιμών, καθώς και οι αγορανομικές επιτροπές κατά περίπτωση, γνωματεύουν περί της κατάταξης των αντικειμένων, παροχών και ειδών βιοτικής ανάγκης, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στο άρθρο αυτό, μέσα σε προθεσμία που ορίζει ο υπουργός ή ο κατά περίπτωση νομάρχης.
  Εάν οι ανωτέρω επιτροπές δεν υποβάλουν μέσα στην παραπάνω προθεσμία τις γνωματεύσεις στις αρχές από τις οποίες τους ζητείται κατά νόμο η γνώμη τους ή κατά το άρθρο αυτό κατάταξη των αντικειμένων, παροχών και ειδών βιοτικής ανάγκης ενεργείται και χωρίς τη γνώμη τους".
  Το άρθρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.23 Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 14), τόμ.13Β σελ. 829.
  "’ρθρ.2α.-1.Όπου στις διατάξεις του νόμου αυτού, όπως αυτός τροποποιημένος ισχύει ή σε διατάξεις άλλων νόμων, διαταγμάτων ή στις αγορανομικές διατάξεις ή αποφάσεις που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότησή τους αναφέρεται ο όρος "ουσιώδη" νοείται ο όρος "ελεγχόμενα".
  Επίσης αγορανομικές ρυθμίσεις, καθώς και κάθε άλλου είδους ρυθμίσεις που διαλαμβάνονται στους παραπάνω νόμους, διατάγματα, αγορανομικές διατάξεις και αποφάσεις που αναφέρονται στην κατάταξη αντικειμένων, παροχών και ειδών βιοτικής ανάγκης, στην αγορανομική κατηγορία των ουσιωδών και στην α-
  
(Αντί για τη σελ.49(δ) Σελ.49(ε)
Τεύχος Θ113-Σελ. 65

γορανομικής τους ή άλλης μορφής μεταχείριση, εξ αιτίας αυτής τους της κατάταξης, αυτές νοούνται ότι αναφέρονται στη με τον όρο "ελεγχόμενα" αγορανομική κατηγορία του προηγούμενου άρθρου.
  2.Όπου στις διατάξεις του νόμου αυτού, όπως αυτός τροποποιημένος ισχύει, ή σε διατάξεις άλλων νόμων, διαταγμάτων ή στις αγορανομικές διατάξεις ή αποφάσεις που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότησή τους αναφέρεται ο όρος "ουσιώδη εν ανεπαρκεία" νοείται ο όρος "διατιμημένα ή ελεγχόμενου κέρδους".
  Επίσης ρυθμίσεις που διαλαμβάνονται στους παραπάνω νόμους, διατάγματα, αγορανομικές διατάξεις και αποφάσεις που αναφέρονται στην κατάταξη αντικειμένων, παροχών και ειδών βιοτικής ανάγκης στην αγορανομική κατηγορία των ουσιωδών σε ανεπάρκεια και στην αγορανομική τους μεταχείριση εξ αιτίας αυτής τους της κατάταξης, αυτές νοούνται ότι αναφέρονται στη με τον όρο "διατιμημένα ή ελεγχομένου κέρδους" αγορανομική κατηγορία του προηγούμενου άρθρου (παρ. 2 στοιχ. β).
  3.Όπου στις διατάξεις του νόμου αυτού, όπως αυτός τροποποιημένος ισχύει ή σε διατάξεις άλλων νόμων, διαταγμάτων ή στις αγορανομικές διατάξεις ή αποφάσεις που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότησή τους αναφέρεται ο όρος "ουσιώδη εν επάρκεια" νοείται ο όρος "ελεγχόμενα για υπερβολικό κέρδος".
  Επίσης ρυθμίσεις που διαλαμβάνονται στους παραπάνω νόμους, διατάγματα, αγορανομικές διατάξεις και αποφάσεις, που αναφέρονται στην κατάταξη αντικειμένων, παροχών και ειδών βιοτικής ανάγκης στην αγορανομική κατηγορία των ουσιωδών σε επάρκεια και στην αγορανομική τους μεταχείριση εξ αιτίας αυτής τους της κατάταξης, αυτές νοούνται ότι αναφέρονται στη με τον όρο "ελεγχόμενα για υπερβολικό κέρδος" αγορανομική κατηγορία του προηγούμενου άρθρου (παρ.2, στοιχ. α).
  4.Όπου στις διατάξεις του νόμου αυτού, όπως αυτός τροποποιημένος ισχύει, ή σε διατάξεις άλλων νόμων, διαταγμάτων ή στις αγορανομικές διατάξεις ή αποφάσεις που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότησή τους αναφέρεται ο όρος "επουσιώδη" νοείται ο όρος "μη ελεγχόμενα".
  Όμοια, ρυθμίσεις που διαλαμβάνονται στους παραπάνω νόμους, διατάγματα, αγορανομικές διατάξεις και αποφάσεις, που αναφέρονται στην κατάταξη αντικειμένων, παροχών και ειδών βιοτικής ανάγκης στην αγορανομική κατηγορία των επουσιωδών και στην αγορανομική τους μεταχείριση εξ αιτίας αυτής τους της κατάταξης, αυτές νοούνται ότι αναφέρονται στη με τον όρο "μη ελεγχόμενα" αγορανομική κατηγορία του προηγούμενου άρθρου".
  Το άρθρ.2α προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ.23 Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 14), τόμ. 13Β σελ. 829.
  
Σελ.50(ε)
Τεύχος Θ113-Σελ.66
  
’ρθρ.3.-"1.Πάσαι αι κατά τα άρθρ.1 και 2 του παρόντος εκδιδόμεναι Αγορανομικαί Διατάξεις δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και ισχύουν από της εν αυτή δημοσιεύσεως ή από της επομένης της δια του Τύπου ανακοινώσεώς των, οσάκις η διάταξις ορίζει τοιαύτην έναρξιν ισχύος. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει η εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσίευσις δέον να ενεργήται το βραδύτερον εντός μηνός από της δια του Τύπου ανακοινώσεως.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον εκδιδόμεναι διατάξεις δύναται να ορίζουν ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος αυτών μεταγενεστέραν της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως ή της επομένης της δια του Τύπου ανακοινώσεως".
  Το άρθρ.3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 παρ.1 του Ν.Δ. 61/1973 (κατωτ. αριθ. 39), ούτινος βλ. και άρθρ.2 όσον αφορά τας Αγορ. Διατάξεις τας εκδιδομένας υπό των νομαρχών.
  ’ρθρ.4.-Αι κατά τα άρθρα 1 και 2 αγορανομικαί διατάξεις ισχύουσι καθ' άπαν το Κράτος, εφ' όσον δεν γίνεται εν αυταίς ειδικώτερος προσδιορισμός.
  ’ρθρ.5.-"1.Ο Υπουργός Εμπορίου δύναται να εκδίδη δελτία ανωτάτων τιμών επί αντικειμένων βιοτικών αναγκών, εφ' όσον δεν εξεδόθη Αγορανομική Διάταξις κατά το άρθρ.1 του παρόντος. Τα δελτία ταύτα ισχύουν από της επομένης της δια του ημερησίου τύπου ανακοινώσεως, δύναται όμως να ορίζηται εν αυτοίς και μεταγενέστερα ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος των. Αι υπό των Νομαρχών εκδιδόμεναι εκάστοτε Αγορανομικαί Διατάξεις δημοσιεύονται δια του ημερησίου τοπικού τύπου, η δε έναρξις της ισχύος των άρχεται από της επομένης της δια του εν λόγω τύπου δημοσιεύσεώς των, ελλείψει δε του ως άνω τύπου τοιχοκολλώνται εν τω Νομαρχιακώ και Δημοτικώ Καταστήματι και ετέρω χώρω οριζόμενω δια πράξεως του Νομάρχου, συντασσομένης προς τούτο και σχετικής εκθέσεως η δε ισχύς τούτων εν τη περιπτώσει ταύτη, άρχεται από της επομένης της εις τους εν λόγω χώρους τοιχοκολλήσεώς των.
  Τα υπό των Νομαρχών εκδιδόμενα εκάστοτε Δελτία Τιμών τοιχοκολλώνται εν τω Νομαρχιακώ και Δημοτικώ Καταστήματι και ετέρω χώρω οριζομένω δια της οικείας πράξεως του Νομάρχου, συντασσομένης προς τούτο και σχετικής εκθέσεως, ή δε ισχύς αυτών, εν τη περιπτώσει ταύτη, άρχεται από της επομένης της εις τους εν λόγω χώρους τοιχοκολλήσεώς των.
  Αι εν τη παρούση παραγράφω αναφερόμεναι Αγορανομικαί Διατάξεις και Δελτία Τιμών των Νομαρχών δύνανται να ορίζουν ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος των μεταγενεστέραν της επομένης της δια του ημερησίου τύπου δημοσιεύσεως ή της επομένης της τοιχοκολλήσεως".
  
Η παρ.1 αντικατασταθείσα δια του άρθρ.1 παρ.2 Ν.Δ. 61/1973 (κατωτ. αριθ. 39), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ.3 Νόμ. 802/1978 (κατωτ. αριθ. 44).
  2.Ο Υπουργός Εφοδιασμού δύναται να καθορίζη δι' αποφάσεων αυτού ανώτατα όρια τιμών ή ποσοστά κέρδους επί αντικειμένων βιοτικών αναγκών παραγομένων ή κατεχομένων υπό ωρισμένου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  Η απόφασις ισχύει από της κοινοποιήσεως αυτής εις τον ενδιαφερόμενον.
  ’ρθρ.6.-Ο Υπουργός του Εφοδιασμού δύναται να αναθέτη την άσκησιν των κατά τον παρόντα νόμον αρμοδιοτήτων αυτού εν όλω ή εν μέρει εις Γενικούς Διοικητάς, Διοικητάς, Νομάρχας, Επάρχους, Αγορανομικάς Επιτροπάς και εις αστυνομικάς αρχάς.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.50,01(α) Σελ.50,01(β)
Τεύχος 1275-Σελ.1

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αγορανομικαί Επιτροπαί
  Η Κεντρική Αγορανομική Επιτροπή που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 136/1946 σε συνδυασμό με το Π.Δ. 397/88, καταργήθηκε από την περίπτ. 6, της παρ. Γ΄ του άρθρ.5 της Β3-340/26 Αυγ.-4 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 552) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ. και Εμπορίου, τόμ. 13Β, σελ.772,27.
  ’ρθρ.7.-1.Εις την έδραν εκάστου Πρωτοδικείου συνιστώνται Επιτροπαί, ων η αρμοδιότης και δικαιοδοσία εκτείνεται εντός της περιφερείας του οικείου Πρωτοδικείου, συντιθέμεναι κατά τας εν τω επομένω άρθρω διατάξεις. Αι επιτροπαί αύται καθορίζουσι δι' αγορανομικών διατάξεων ανωτάτας τιμάς ή ποσοστά κέρδους: α)επί της χονδρικής, ημιχονδρικής και λιανικής πωλήσεως αντικειμένων βιοτικών αναγκών εν γένει, β)των πάσης φύσεως παροχών, των οπωσδήποτε εξυπηρετουσών βιοτικάς ανάγκας, γ)ξενοδοχείων φαγητού και λοιπών καταστημάτων.
  Ως κατάστημα νοείται πας περίκλειστος ή αναπεπταμένος τόπος εις ον γίνεται δεκτόν το κοινόν και ένθα παρασκευάζεται ή παρέχεται οιονδήποτε είδος τροφής ή ποτού ή άλλης τινός βιωτικής ανάγκης. Υπό τον όρον τούτον περιλαμβάνονται ιδία αναψυκτήρια, θέατρα, κινηματογράφοι, καφενεία, ζυθοπωλεία, παντοπωλεία, ξενοδοχεία, οικοτροφεία, ενοικιαζόμενα δωμάτια, εστιατόρια, οινοπνευματοπωλεία, αρτοποιεία, γαλακτοπωλεία, μαγειρεία, οινομαγειρεία, και πάντα τα παρόμοια καταστήματα, πρατήρια, εργαστήρια και εργοστάσια ως και δημόσια κέντρα πάσης φύσεως (οπουδήποτε λειτουργούντα και επί μεταφορικών μέσων έτι).
  2.Αι κατά το παρόν άρθρον Επιτροπαί, ή υποεπιτροπαί, εκ των μελών των συνιστάμεναι, δύνανται να συντάσσωσι δελτία τιμών επί παντός είδους τροφίμων και άλλων ειδών βιωτικών αναγκών. Τα δελτία ταύτα τοιχοκολλούνται κατά τα εν άρθροις 12 και 16 παρ.3 του παρόντος νόμου οριζόμενα.
  3.Αι ως άνω Επιτροπαί έργον έχουσιν επίσης όπως γνωμοδοτώσιν εάν, εν περιπτώσει καθ' ην δεν υφίσταται καθωρισμένη ανωτάτη τιμή ή ανώτατον ποσοστόν κέρδους κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, απεκτήθη ή επεδιώχθη υπερβολικόν κέρδος κατά το άρθρον 30 παρ.1 του παρόντος Νόμου και συμφώνως προς τα εν αυτή αναφερόμενα κριτήρια. Αι αποφάσεις των Επιτροπών τούτων έχουσιν ισχύν απλής γνωμοδοτήσεως συνεκτιμωμένης μετά των λοιπών αποδεικτικών στοιχείων. Αι Επιτροπαί δικαιούνται να προβαίνωσιν εις πάσαν έρευναν και να αιτώνται την προσαγωγήν παντός στοιχείου, χρησίμου δια το έργον των. Δικασταί μετασχόντες της 

  
Σελ.50,02(β)
Τεύχος 1275-Σελ.2

Επιτροπής ως γνωμοδοτικής δεν δύνανται να μετάσχωσι της συνθέσεως του δικάζοντος το υπερβολικόν κέρδος δικαστηρίου. Αι Επιτροπαί υποχρεούνται , όπως εντός δεκαπενθημέρου το βραδύτερον από της παραλαβής της σχετικής αιτήσεως του αρμοδίου Εισαγγελέως γνωμοδοτώσιν επί των τιθεμένων αυταίς ερωτημάτων. Προς τούτο ο Πρόεδρος της Επιτροπής υποχρεούται αμελλητί να συγκαλέση ταύτην.
  ’ρθρ.8.-Αι κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου συνιστώμενοι Επιτροπαί συντίθενται ως εξής:
  Α΄.Δια την περιφέρειαν των Πρωτοδικείων Αθηνών και Πειραιώς συνιστάται ενιαία Επιτροπή εδρεύουσα εν Αθήναις, ήτις αποτελείται:
  Η σύνθεσις αυτής ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 6901/1953 απόφ. Υπ. Εμπ. (κατωτ. σελ. 68,01). Η επιτροπή αύτη διετηρήθη δια του άρθρ.23 Β.Δ. 866 της 28/30 Δεκ. 1960 περί Οργανισμού Υπ. Εμπορίου (τόμ. 13Α σελ. 766,01) και δια του άρθρ.1 παρ.2 Β.Δ.458 της 29/31 Μαΐου 1965 (τόμ. 13Α σελ. 778,09) ένθα και καθορίζεται η σύνθεσις ταύτης.
  Γραμματεύς της Επιτροπής ταύτης ορίζεται υπό του Προέδρου είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εφοδιασμού.
  Η Επιτροπή συνεδριάζει εν τω καταστήματι του Υπουργείου και ευρίσκεται εν απαρτία όταν οι παρόντες είναι πλείονες των απόντων. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  
  
Β΄.1.Δια τας περιφερείας των λοιπών Πρωτοδικείων, αι επιτροπαί αποτελούνται:
  α)Εξ ενός Εφέτου ως Προέδρου, εάν υπάρχη Εφετείον εν τη έδρα του Πρωτοδικείου, οριζομένου, ως και του αναπληρωτού του, κατά τας κειμένας διατάξεις, άλλως εκ του Προέδρου των Πρωτοδικών.
  β)Εκ του παρά τω Ειδικώ Αγορανομικώ Τμήματι της Εισαγγελίας Εισαγγελέως, όπου δε δεν λειτουργεί τοιούτο εκ του Εισαγγελέως των Πρωτοδικών.
  γ)Εκ του Διοικητού της Χωροφυλακής, όπου δε υπάρχει Αστυνομία Πόλεων εκ του Διευθυντού της Αστυνομίας.
  δ)Εκ του προϊσταμένου του Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ε)Εκ του Προϊσταμένου της Γεωργικής υπηρεσίας.
  ς)Εκ του Προϊσταμένου του Γραφείου Εφοδιασμού.
  ζ)Εξ ενός αντιπροσώπου του Εμπορικού και βιομηχανικού Επιμελητηρίου.
  η)Εξ ενός αντιπροσώπου του Επαγγελματικού και Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου.
  θ)Εξ ενός αντιπροσώπου του Εργατικού Κέντρου, εν ελλείψει δε τοιούτου της πολυμελεστέρας εργατικής οργανώσεως.
  2.Εάν εις την έδραν του Πρωτοδικείου υπάρχη Περιφερειακόν Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον, της Επιτροπής μετέχει αντιπρόσωπος τούτου, όπου δε δεν υπάρχει ούτε τοιούτον Επιμελητήριον, της Επιτροπής μετέχει αντιπρόσωπος του Εμπορικού Συλλόγου.
  3.Εάν εις την έδραν του Πρωτοδικείου υπάρχουσιν ιδιαίτερα Επιμελητήρια, Επαγγελματικόν και Βιοτεχνικόν, της Επιτροπής μετέχουσιν ανά είς αντιπρόσωπος εκατέρου των Επιμελητηρίων τούτων.
  Εάν εις την έδραν του Πρωτοδικείου υπάρχη Τοπικόν Τμήμα του Επαγγελματικού και Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου, μετέχει της Επιτροπής αντιπρόσωπος τούτου. Όπου δε δεν υπάρχει ούτε τοιούτον Τμήμα, της Επιτροπής μετέχει αντιπρόσωπος της οικείας οργανώσεως των επαγγελματιών και βιοτεχνών.
  4.Τα εκ δημοσίων υπαλλήλων μέλη της Επιτροπής αναπληρούσιν οι νόμιμοι αναπληρωταί των.
  Εάν εις την έδραν του Πρωτοδικείου δεν εδρεύουν οι υπό στοιχ. δ΄, ε΄και ς΄ της παρ.1 δημόσιαι υπηρεσίαι, ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζει αντί τούτων άλλους δημοσίους υπαλλήλους ως και τους αναπληρωτάς αυτών.
  Οι αντιπρόσωποι των επαγγελματικών τάξεων, ως και οι αναπληρωταί τούτων, ορίζονται εντός ευλόγου προθεσμίας τασσομένης υπό του Προέδρου, υπό των οικείων συμβουλίων, όπου δε δεν υπάρχουσι σχετικαί οργανώσεις ή εν περιπτώσει 

παρελεύσεως απράκτου της ταχθείσης δια τον διορισμόν προθεσμίας, τον αντιπρόσωπον εκάστης τάξεως ως και τον αναπληρωτήν αυτού ορίζει ο Πρόεδρος της Επιτροπής.
  5.Εν περιπτώσει καθ' ην μετέχουσι της Επιτροπής Πρωτοδίκης και Αντιεισαγγελεύς Πρωτοδικών, της Επιτροπής προεδρεύει ο Πρωτοδίκης.
  6.Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος υπό του Προέδρου αυτής, όστις ορίζει και τον αναπληρωτήν αυτού.
  7.Αι επιτροπαί συνέρχονται άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος καθ' ημέραν και ώραν οριζομένην υπό του Προέδρου, κατόπιν σχετικής προσκλήσεως αυτού. Αποφασίζουσιν όταν οι παρόντες είναι πλείονες των απόντων, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  ’ρθρ.9.-Αι Αγορανομικαί διατάξεις της εν Αθήναις Επιτροπής υποβάλλονται δια του Προέδρου αυτής εις τον Υπουργόν Εφοδιασμού άμα τη εκδόσει των. Αι αγορανομικαί διατάξεις των Επιτροπών των περιφερειών των υπαγομένων εις Γενικάς Διοικήσεις υποβάλλονται άμα τη εκδόσει των εις τους αρμοδίους Γενικούς Διοικητάς, εφ' όσον ασκούσιν εν τω θέματι τούτω τα ανωτέρω δικαιώματα του Υπουργού Εφοδιασμού, κατά το άρθρον 6 του παρόντος νόμου, άλλως αύται ως και των λοιπών πόλεων υποβάλλονται άμα τη εκδόσει των εις τον Υπουργόν Εφοδιασμού.
  ’ρθρ.10.-1.Συνιστάται εν τη περιφερεία των Πρωτοδικείων Αθηνών-Πειραιώς Ειδική Αγορανομική Επιτροπή καθορισμού ανωτάτης τιμής ή ποσοστού κέρδους επί των αλεύρων και άρτου συντιθεμένη: α)εκ του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Εφοδιασμού, ως Προέδρου, β)του Διευθυντού της Δ/σεως ’ρτου του Υπουργείου Εφοδιασμού, γ)του Διευθυντού της Δ/σεως Δικαστικού του Υπουργείου Εφοδιασμού, δ)του Γενικού Επόπτου Αγορανομίας, ε)ενός Χημικού οριζομένου υπό του Υπουργείου Εφοδιασμού, ς)ενός αντιπροσώπου του Συνδέσμου Αλευροβιομηχάνων της Ελλάδος, ζ)ενός αντιπροσώπου της Ομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Αθηνών, η)ενός αντιπροσώπου της Συντεχνίας Αρτοποιών Αθηνών, και θ)ενός αντιπροσώπου των αρτεργατών οριζομένου υπό του Υπουργού Εφοδιασμού.
  2.Τον πρόεδρον κωλυόμενον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος των δημοσίων υπαλλήλων μελών της Επιτροπής. Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς εκ των μονίμων υπαλλήλων του Υπουργείου Εφοδιασμού, οριζόμενος ως και ο αναπληρωτής του, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού.
  
  
Σελ.51
  
3.Τα υπό στοιχεία ε΄, ς΄ και η΄ μέλη της Επιτροπής, ως και οι αναπληρωταί τούτων, ορίζονται εκάστοτε υπό των οικείων οργανώσεων.
  4.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία, όταν οι παρόντες είναι πλείονες των απόντων, των αποφάσεων λαμβανομένων κατά πλειοψηφίαν, της ψήφου του Προέδρου νικώσης εν περιπτώσει ισοψηφίας.
  5.Η κατά το παρόν άρθρον αρμοδιότης της Ειδικής Αγορανομικής Επιτροπής ασκείται εις τα εκτός της περιφερείας των Πρωτοδικείων Αθηνών-Πειραιώς περιφερείας, υπό των κατά τόπους Αγορανομικών Επιτροπών.
  ’ρθρ.11.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον Επιτροπαί υποχρεούνται να συνυπολογίζωσιν εις τα αλεστικά έξοδα και τας υπέρ των ταμείων ασφαλίσεως μυλεργατών και αρτεργατών εν τοις οικείοις νόμοις οριζομένας εισφοράς, εκ του τυχόν δε μη γενομένου συνυπολογισμού ουδέν γεννάται δικαίωμα προς αποφυγήν της καταβολής των εισφορών τούτων, υποχρεωμένου του αλευροβιομηχάνου να συνυπολογίζει ταύτας κατά τον καθορισμόν της τιμής πωλήσεως των αλεύρων.
  Εν περιπτώσει άρσεως της διατιμήσεως του άρτου, συνεχίζεται η καταβολή εις τα Ταμεία ασφαλίσεως μυλεργατών και ασφαλίσεως αρτεργατών των υπέρ αυτών κατά τας κειμένας διατάξεις πόρων.
  2.Η κατά τα ανωτέρω μη τήρησις των επιβαλλομένων εις τους αλευροβιομηχάνους υποχρεώσεων τιμωρείται με τας εν άρθρω 30 του παρόντος νόμου ποινάς.
  ’ρθρ.12.-Αι Αγορανομικαί διατάξεις, της μεν Επιτροπής Αθηνών και Πειραιώς δημοσιεύονται εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, των δε Γενικών Διοικητών, Νομαρχών, ως και των λοιπών Επιτροπών τοιχοκολλώνται εν τω Καταστήματι της Γενικής Διοικήσεως, Νομαρχίας ή του Δημαρχείου της πόλεως ένθα εδρεύει η οικεία επιτροπή και ισχύουσιν από της τοιαύτης δημοσιεύσεως ή τοιχοκολλήσεως αυτών.
  ’ρθρ.13.-Αι Αγορανομικαί Επιτροπαί υποχρεούνται να καλώσιν αντιπροσώπους των ενδιαφερομένων επαγγελματιών, όπως εκθέτωσι προφορικώς ή εγγράφως τας απόψεις των επί των θεμάτων, ων αύται επιλαμβάνονται κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.14.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού δύνανται να συσταθώσιν Αγορανομικαί Επιτροπαί και εις τας έδρας των Ειρηνοδικείων ένθα δεν εδρεύουσι Πρωτοδικεία.
  
  
Σελ.52
  
2.Αι τοπικαί αύται Επιτροπαί συντίθεται ως εξής:
  α)Εκ του Επάρχου, εις ας έδρας Ειρηνοδικείων υφίσταται τοιούτος, β)εκ του Ειρηνοδίκου, γ)εκ του Οικ. Εφόρου, δ)εκ του αστυνόμου, ε)εξ ενός καθηγητού των Φυσικομαθηματικών του εν τη ιδία πόλει εδρεύοντος Γυμνασίου ή εν ελλείψει ή κωλύματι τοιούτου, ετέρου σχολείου δημοσίου εν τη ιδία πόλει εδρεύοντος, οριζομένου υπό του κατά το παρόν άρθρον Προέδρου της Επιτροπής, ς)ενός δημοτικού ή κοινοτικού συμβούλου της έδρας του Ειρηνοδικείου οριζομένου υπό του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού Συμβουλίου, ζ)ενός αντιπροσώπου εκ των μελών εκάστης των εν τη έδρα του Ειρηνοδικείου οργανώσεων εμπορικής, επαγγελματικής, γεωργικής και εργατικής.
  3.Τα υπό στοιχεία Ζ΄ μέλη της Επιτροπής, ως και ανά δύο αναπληρωταί εκάστου τούτων, ορίζονται καθ' ημερολογιακόν έτος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της οικείας οργανώσεως. Εάν εν τη έδρα του Ειρηνοδικείου υπάρχωσιν εν δράσει πλείονες της μιας οργανώσεις εκάστης τάξεως, ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζει την οργάνωσιν, ήτις θα αντιπροσωπευθή εν τη Επιτροπή. Εν η περιπτώσει δεν υπάρχει οργάνωσις τάξεώς τινος ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζει ένα ιδιώτην εκ της τάξεως ταύτης.
  4.Χρέη Προέδρου της Επιτροπής εκτελεί ο Έπαρχος, εν ελλείψει δε Επάρχου ο Ειρηνοδίκης. Τον Ειρηνοδίκην ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εν τη προεδρία εις αμφοτέρας τας ως άνω περιπτώσεις είς εκ των δημοσίων υπαλλήλων μελών της Επιτροπής, οριζόμενος υπό του Νομάρχου, μέχρι δε ορισμού τοιούτου ο κατά βαθμόν ανώτερος τούτων και επί ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος.
  5.Εις ας πόλεις εδρεύει Νομαρχία μετέχει της κατά το παρόν άρθρον Επιτροπής ο Νομάρχης ή ο νόμιμος αναπληρωτής του. Εν τη περιπτώσει ταύτη προεδρεύει της Επιτροπής ο Νομάρχης ή ο αναπληρωτής τούτου, εφ' όσον έχει βαθμόν τουλάχιστον τμηματάρχου.
  6.Προκειμένου η Επιτροπή να επιληφθεί προϊόντων γεωργικών, κτηνοτροφικών ή δασικών μετέχει ταύτης κατά λόγον αρμοδιότητος ο εν τη έδρα του Ειρηνοδικείου τυχόν εδρεύων προϊστάμενος της οικείας Γεωργικής ή Κτηνιατρικής ή της Δασικής Υπηρεσίας.
  7.Χρέη γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί ο γραμματεύς του Ειρηνοδικείου ή ο νόμιμος αναπληρωτής του. Η Επιτροπή εν τοσούτω δύναται να ορίση άλλον δημόσιον υπάλληλον ως γραμματέα αυτής.
  
  
8.Τα εκ του νόμου μέλη της Επιτροπής ελλείποντα ή απόντα ή κωλυόμενα αναπληρούνται υπό των νομίμων αναπληρωτών των.
  ’ρθρ.15.-Εις ας πόλεις δεν εδρεύει ούτε Πρωτοδικείον ούτε Ειρηνοδικείον, δύνανται να συσταθώσιν Αγορανομικαί Επιτροπαί δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού, δι' ης ορίζεται και η σύνθεσις αυτών.
  ’ρθρ.16.-1.Σκοπός της συστάσεως και λειτουργίας των κατά τα άρθρα 14 και 15 τοπικών αυτών επιτροπών είναι ο δια τας Αγορανομικάς Επιτροπάς εν γένει κατά τα προηγούμενα άρθρα καθοριζόμενος, επί πλέον δε και η κατά μήνα λεπτομερής καταγραφή πάσης υπαρχούσης ποσότητος εις την περιφέρειαν του Ειρηνοδικείου, και ειδικώς εις ένα έκαστον των τόπων της παραγωγής και εις χείρας των παραγωγών και κατόχων, εκάστου είδους βιωτικών αναγκών.
  2.Αι κατά τα άρθρα 14 και 15 Επιτροπαί συνεδριάζουν προσκλήσει του Προέδρου εν τω γραφείω αυτού, ή εν άλλω δημοσίω καταστήματι οριζομένω υπ' αυτού, ευρίσκονται εν απαρτία εάν οι παρόντες είναι πλείονες των απόντων και αποφασίζουν κατά πλειοψηφίαν των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  3.Αι αγορανομικαί διατάξεις των κατά τα άρθρα 14 και 15 Επιτροπών ισχύουσιν από της τοιχοκολλήσεως εις το κατάστημα του Επάρχου ή του Ειρηνοδικείου ή της Κοινότητος και υποβάλλονται άμα τη εκδόσει των εις τον Πρόεδρον της οικείας πρωτοδικειακής Επιτροπής προς έγκρισιν.
  ’ρθρ.17.-1.Τα πρακτικά των συνεδριάσων των κατά τον παρόντα νόμον Επιτροπών εισίν έγκυρα εάν φέρωσι τας υπογραφάς του απαιτουμένου δια την συγκρότησιν της νομίμου απαρτίας αριθμού μελών. Εάν μέλος τι αρνηθή να υπογράψη τα πρακτικά βεβαιούται τούτο εν αυτοίς. Εν τοιαύτη περιπτώσει τα πρακτικά εισίν έγκυρα, εφ' όσον είναι υπογεγραμμένα υπό της πλειοψηφίας.
  2.Αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας των ιδίων Επιτροπών τα δικαιώματα και καθήκοντα των Προέδρων των μελών και των γραμματέων τούτων και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα ταύτας, ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού δύναται να συνιστώνται επιτροπαί προς μελέτην αντικειμένων αγορανομικών.
  "4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών εκδιδομένων κατόπιν συμφώνου γνώμης του κατά τα Ν.Δ. 666/48 Ανωτάτου Συμβουλίου Εφοδιασμού και Διανομών, δύναται να τροποποιήται η σύνθεσις των κατά τα άρθρ.7-16 του παρόντος Νόμου Επιτροπών".
  Η παρ.4 προσετέθη δια του άρθρ.2 Α.Ν. 782/1948 (κατωτ. αρ. 26).
  
’ρθρ.18.-Ο Υπουργός Εφοδιασμού δικαιούται να προεδρεύει κατ' οικείαν κρίσιν των Αγορανομικών Επιτροπών.
  ’ρθρ.19.-’πασαι αι αγορανομικαί διατάξεις υποβάλλονται άμα τη εκδόσει των εις τον Υπουργόν Εφοδιασμού δικαιούμενον ν' αναστέλλη την εφαρμογήν αυτών, ν' ακυροί, καταργή ή τροποποιή ταύτας δι' αποφάσεών του, ως και να προκαλή την έκδοσιν νέων τοιούτων.
  ’ρθρ.20.-Η διάταξις του προηγουμένου άρθρου έχει εφαρμογήν και επί των κατά το άρθρον 6 εκδιδομένων πράξεων, αποφάσεων και αγορανομικών διατάξεων κατ' εξουσιοδότησιν του Υπουργού Εφοδιασμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Λαϊκαί Αγοραί
  ’ρθρ.21.-1.Επιτρέπεται, όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού συνιστώνται και διαλύωνται λαϊκαί αγοραί καθ' άπαν το Κράτος.
  2.Αι λαϊκαί αγοραί υπάγονται εις την αποκλειστικήν δικαιοδοσίαν και τον έλεγχον του Υπουργού Εφοδιασμού.
  3.Τα της λειτουργίας των λαϊκών αγορών ως και παν έτερον αντικείμενον αφορών ταύτας ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού.
  4."Εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου υπάγονται και αι λαϊκαί αγοραί αι λειτουργούσαι κατ' έθιμον υπό την μορφήν παζαρίου καθ' εκάστην Κυριακήν ή άλλην ημέραν της εβδομάδος εις τους Δήμους ή τας Κοινότητας της Επικρατείας".
  Η παρ.4 προσετέθη δια του Νόμ. 3255/1955.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Δεσμεύσεις-Επιτάξεις
Δεσμεύσεις
  ’ρθρ.22.-1.Ο Υπουργός Εφοδιασμού δύναται δι' αγορανομικών αυτού διατάξεων:
  α)Να υποχρεώνη πάντα βιομήχανον, βιοτέχνην, παραγωγόν και γενικώς κάτοχον ειδών βιωτικών αναγκών, όπως υποβάλη δήλωσιν περί πάντων των υπ' αυτού παραγομένων ή κατεχομένων ειδών, β)Να απαγορεύη την ελευθέραν διάθεσιν αυτών, γ)να ορίζη τα του τρόπου διαθέσεως των κατά το παρόν άρθρον δεσμευομένων ειδών. Ο κάτοχος του είδους του οποίου απηγορεύθη η ελευθέρα διάθεσις οφείλει να τηρή αυτό εν καλή καταστάσει και να λαμβάνη πάντα τα προς τούτο απαιτούμενα μέτρα. Εάν ο κάτοχος δεν λάβη τα προσήκοντα μέτρα δύναται η Αστυνομική Αρχή, τη εντολή του Υπουργού Εφοδιασμού ή της αρμοδίας Αγορανομικής Επιτροπής, να διατάξη την
  
  
(Αντί της σελ. 53) Σελ. 53(α)
Ν-15

δια τρίτου εκτέλεσιν των αναγκαίων έργων δαπάναις του κατόχου.
  2.Προκειμένου περί δεσμεύσεως ειδών βιωτικών αναγκών παραγομένων ή κατεχομένων υπό ωρισμένου φυσικού ή νομικού προσώπου ή κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρέωσις προς δήλωσιν, δέσμευσις και διάθεσις του είδους δύναται να ενεργήται και δι' αποφάσεως του Υπουργού, ισχυούσης από της κοινοποιήσεως αυτής εις τον ενδιαφερόμενον.
Επιτάξεις
  ’ρθρ.23.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Εφοδιασμού να προβαίνη δι' αποφάσεως αυτού εις επίταξιν τροφίμων και άλλων αντικειμένων κινητών εξυπηρετούντων οπωσδήποτε βιωτικάς ανάγκας, ή εργοστασίων, εργαστηρίων, καταστημάτων παραγωγής, επεξεργασίας ή πωλήσεως ή αποθηκεύσεως τοιούτων ειδών ή της χρήσεως ακινήτων χρησίμων εις δημοσίαν ή κοινωνικήν ανάγκην. Η επίταξις ενεργείται υπό της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής ή άλλης Δημοσίας ή Κοινοτικής Αρχής, επί τούτω διατασσομένης υπό του αυτού Υπουργού. Κατά την ενέργειαν της επιτάξεως δύναται να παρίσταται ή συμμετέχη αντιπρόσωπος του Υπουργού Εφοδιασμού δημόσιος υπάλληλος ή δικαστικός λειτουργός, οριζόμενος υπ' αυτού.
  2.Ο Υπουργός Εφοδιασμού καθορίζει δι' αποφάσεών του τον τρόπον της χρησιμοποιήσεως ή διαθέσεως των επιτασσομένων πραγμάτων.
  ’ρθρ.24.-’μα τη επιβολή της επιτάξεως καλείται ο δια ταύτης βαρυνόμενος όπως εντός προθεσμίας τασσομένης παρά του διατάξαντος την επίταξιν, κατά το προηγούμενον άρθρον, καταθέση τα δικαιολογητικά αυτού έγγραφα εις την ενεργήσασαν την επίταξιν Αρχήν, ήτις διαβιβάζει ταύτα αμελλητί εις την Αγορανομικήν Επιτροπήν της περιφερείας όπου ενηργήθη η επίταξις προς γνωμοδότησιν δια τον κανονισμόν της τιμής του επιταχθέντος είδους.
  ’ρθρ.25.-Την τιμήν της επιτάξεως ορίζει ο Υπουργός Εφοδιασμού μετά σχετικήν γνωμοδότησιν της κατά το προηγούμενον άρθρον αρμοδίας Αγορανομικής Επιτροπής. Η Αγορανομική Επιτροπή υποχρεούται όπως εντός δεκαπέντε ημερών, αφ' ης περιέλθωσι τα σχετικά έγγραφα εις τον Πρόεδρον αυτής, γνωμοδοτήση και υποβάλη την σχετικήν γνωμοδότησιν προς τον Υπουργόν εκτός εάν ειδικοί λόγοι κωλύματος δεν επιτρέπουσι τούτο, ότε υποχρεούται να δικαιολογήση την βραδύτητα της υποβολής, αναφέρουσα δια του Προέδρου της. Εκάστης γνωμοδοτήσεως προηγείται ακρόασις των ενδιαφερομένων, των προτάσεων αυτής καταχωριζομένων εις τα πρακτικά της γνωμοδοτήσεως εκάστης Επιτροπής.
  
Σελ.54(α)
Ν-16

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Χημικαί εξετάσεις
  ’ρθρ.26.-1.Αι αρμόδιαι διοικητικαί, αστυνομικαί, χημικαί, υγειονομικαί, κτηνιατρικαί και αγορανομικαί υπηρεσίαι, οι Πρόεδροι των Αγορανομικών Επιτροπών, οι Εισαγγελείς και δικαστικοί λειτουργοί αγορανομικής αρμοδιότητος δύνανται να επιθεωρώσι τα προς πώλησιν εκτιθέμενα ή οπωσδήποτε προοριζόμενα είδη, όσα υπόκεινται εις τον κατά τας διατάξεις του νόμου τούτου έλεγχον.
  2.Αι αυταί αρχαί δύνανται να λαμβάνωσι δείγματα προς εξέτασιν εκ πάντων των ελεγχομένων ειδών. Τα του τρόπου της λήψεως του δείγματος, του ποσού, της συσκευής, σφραγίσεως και επισημάνσεως, τα της διασφαλίσεως της ταυτότητος του δείγματος και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την δειγματοληψίαν κανονίζονται δια αγορανομικής διατάξεως εκδιδομένης κατά το άρθρον 1 του παρόντος νόμου κατόπιν γνωματεύσεως των αρμοδίων αρχών.
  3.Εις τον παρ' ου λαμβάνεται το δείγμα δίδεται δελτίον παραλαβής εν τω οποίω σημειούται και το ποσόν του δείγματος, δίδεται δ' ωσαύτως τη αιτήσει του ιδίου και δείγμα ταυτοχρόνως λαμβανόμενον και του ελεγχομένου είδους επισήμως εσφραγισμένον.
  ’ρθρ.27.-1.Κατά την ενέργειαν δειγματοληψίας λαμβάνονται υποχρεωτικώς δύο δείγματα κατά τα κεκανονισμένα υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους ή άλλης αρμοδίας Κρατικής Υπηρεσίας, άτινα αποστέλλονται τάχιστα μετά των σχετικών πρωτοκόλλων προς την αρμοδίαν χημικήν υπηρεσίαν, ήτις μετ' εξακρίβωσιν και πιστοποίησιν του αλυμάντου των σφραγίδων και της ταυτότητος του δείγματος το μεν έν των δειγμάτων φυλάσσει εσφραγισμένον παρ' αυτή, το δ' έτερον υποβάλλει προς εξέτασιν.
  
  
2.Περί της γενόμενης εξετάσεως συντάσσεται έκθεσις, ήτις αποστέλλεται εις την ερωτώσαν αρχήν, ήτις ανακοινοί το αποτέλεσμα της εξετάσεως (ουχί δε αντίγραφον εκθέσεως ή αριθμόν δείγματος) δι' επιδόσεως εις τον κύριον του εξετασθέντος δείγματος.
  Η έκθεσις αύτη συντάσσεται τόσον δι' ιδίου εγγράφου, όσον και επί της οπισθίας όψεως του πρωτοκόλλου δειγματοληψίας. Εν τη τελευταία ταύτη αναγράφεται και η χρονολογία καθ' ην παρελήφθη το δείγμα υπό της χημικής υπηρεσίας, ως και εκείνη καθ' ην ενηργήθη η χημική εξέτασις.
  Αν ο κύριος του εξετασθέντος δείγματος δηλώση, ότι ηγόρασε το είδος εξ ου το δείγμα παρ' άλλου τινός, ούτινος, υποχρεούται να δηλώση και την ταυτότητα και κατοικίαν, η περί της εξετάσεως έκθεσις ανακοινούται και εις τον πωλήσαντα τούτο δι' επιδόσεως.
  "3.Η ενεργήσασα την δειγματοληψίαν αρχή εξαιρουμένων των περιπτώσεων καθ' ας δια της εκθέσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους βεβαιούται ότι τα δείγματα είναι κανονικά, αναφέρει περί του αποτελέσματος της εξετάσεως ταύτης εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα, προς ον υποβάλλει ταυτοχρόνως και τα κατά τα προηγούμενα εδάφια αποδεικτικά επιδόσεως".
  Η παρ.3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 980/1971 (κατωτ. αριθ. 36).
  ’ρθρ.28.-1.Ο κύριος του δείγματος ή ο εξ ου ηγόρασε τούτο τρίτος, δύναται να υποβάλη έφεσιν κατά του αποτελέσματος της πρώτης εξετάσεως, επιδιδομένην εντός 48 ωρών από της εις εκάτερον των ενδιαφερομένων επιδόσεως. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η έκθεσις του πρώτου εξετάσαντος χημικού καθίσταται οριστική.
  2.Έφεσις επιδίδεται εις την ενεργήσασαν την δειγματοληψίαν αρχήν, συνοδεύεται δε δια Γραμματίου καταθέσεως παραβόλου δραχμών πέντε χιλιάδων (5.000) εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων εις πίστωσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους δια την προμήθειαν εργαλείων και επιστημονικών συγγραμμάτων.
  (Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εφοδιασμού δύναται ν' αυξομειούται το ποσόν του κατά το προηγούμενον εδάφιον παραβόλου).
  Δια του Β.Δ. 28 Δεκ. 1950/24 Ιαν. 1951 το άνω παράβολον εφέσεως ωρίσθη εις δρχ. 100.000.
  Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια της παρ.2 άρθρ.2 Ν.Δ. 2606/1953 (κατωτέρω αριθ. 28).
  3.Η προθεσμία της εφέσεως και η άσκησις ταύτης αναστέλλει την διαδικασίαν της ποινικής διώξεως.
  4.Η ενεργήσασα την δειγματοληψίαν αρχή αναφέρει εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα περί της ασκηθείσης εφέσεως, ειδοποιεί δε παρευθύς την αρμοδίαν Χημικήν υπηρεσίαν του Γενικού Χημείου του 

Κράτους της εξετάσασαν το πρώτον δείγμα, ήτις εφ' όσον παρ' αυτή υπηρετούσι πλείονες του ενός Χημικοί προβαίνει εις την εξέτασιν τούτου, δι' ετέρου Χημικού, άλλως μεριμνά δια την άμεσον αποστολήν του δευτέρου δείγματος μετά των σχετικών εις την πλησιεστέραν χημικήν υπηρεσίαν του Γενικού Χημείου του Κράτους, ίνα αύτη προβή εις την εξέτασιν τούτου.
  "Η εξέταση του δευτέρου δείγματος μπορεί να γίνει και από άλλη χημική υπηρεσία υπό τις προϋποθέσεις που ορίζει ο Κώδικας Τροφίμων, Ποτών και αντικειμένων κοινής χρήσεως",
  Το μέσα σε " " άνω εδάφιο προστέθηκε από την παρ.1 άρθρ.54 Νόμ. 1961/3-3 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 132), τόμ. 11 σελ. 210,229).
  Κατά τας εξετάσεις ταύτας δύναται να παρίσταται και ιδιώτης επιστήμων Χημικός, διοριζόμενος υπό του εκκαλούντος, όστις δέον εν τη αιτήσει του ν' αναφέρη το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του προτεινομένου ιδιώτου Χημικού.
  Εν περιπτώσει καθ' ην ο εν τη αιτήσει υποδεικνυόμενος χημικός δεν προσήλθε κατά την καθορισθείσαν υπό της υπηρεσίας ημέραν προς εκτέλεσιν της εξετάσεως, κατόπιν εγγράφου ειδοποιήσεως της υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, τότε η κατ' έφεσιν εξέτασις ενεργείται παρά της υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους άνευ παρουσίας του ιδιώτη χημικού.
  (Επί δειγμάτων τροφίμων ευαλλοιώτων, εις ην περίπτωσιν κατά την κατ' έφεσιν εξέτασιν το δείγμα να ευρεθεί ηλλοιωμένον, ισχύει το αποτέλεσμα της πρώτης εξετάσεως).
  Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια της παρ.2 άρθρ.2 Ν.Δ. 2606/1953 (κατωτέρω αριθ. 28).
  "Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου, εκδιδομένων μετά γνώμην του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα ευαλλοίωτα τρόφιμα και ποτά".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ.1 άρθρ.2 Ν.Δ. 2606/1953 (κατωτ. αριθ. 28).
  Έν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ των δύο ενεργησάντων τας εξετάσεις Χημικών δημοσίων υπαλλήλων, ή μεταξύ του Χημικού δημοσίου υπαλλήλου και του παρισταμένου κατά την έφεσιν εξέτασιν ιδιώτου Χημικού, αποφαίνεται το Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον κατά τον σχετικόν περί Γενικού Χημείου του Κράτους νόμον, προς ο διαβιβάζεται υπό της υπηρεσίας ολόκληρος ο φάκελλος της κρινομένης υποθέσεως. Κατά την περίπτωσιν ταύτην του Συμβουλίου τούτου μετέχει ως μέλος αντιπρόσωπος του Επαγγελματικού Επιμελητηρίου
  
(Αντί για τη σελ. 55(ε) Σελ. 55(ζ)
Τεύχος 1275-Σελ. 3

Αθηνών. Κατά την υπό του Συμβουλίου συζήτησιν κλητεύεται υποχρεωτικώς και ο ενδιαφερόμενος, όστις δύναται να παρασταθή αυτοπροσώπως ή δι' αντιπροσώπου του και αναπτύξη ενώπιον αυτού την υπόθεσίν του.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας, υποχρεούται ο ιδιώτης χημικός να διατυπώση λεπτομερώς ταύτην εν τω συντασσομένω πρωτοκόλλω επανεξετάσεως ως και ο Χημικός δημόσιος υπάλληλος την αντιπαρατήρησίν του.
  Η κατά τα ανωτέρω έκθεσις αποστέλλεται εν αντιγράφω εις την ενεργήσασαν την δειγματοληψίαν αρχήν, ήτις άμα τη περατώσει της μετά την παρούσαν παράγραφον διαδικασίας, υποβάλλει αντίγραφα απασών των εκθέσεων των χημικών υπηρεσιών εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα.
  5.Ο Γενικός Διευθυντής του Γενικού Χημείου του Κράτους διατάσσει την επιστροφήν του παραβόλου αν η έφεσις γίνη δεκτή ή την κατάπτωσιν αυτού υπέρ του Γενικού Χημείου κατά την παρ.2 του παρόντος άρθρου αν η έφεσις ήθελεν εναντίον του εκκαλούντος.
  "6.Προκειμένου περί των ευαλλοιώτων τροφίμων και ποτών η ενεργήσασα την δειγματοληψίαν Αρχή αποστέλλει τα παρά ταύτης ληφθέντα δείγματα, μετά των σχετικών πρωτοκόλλων δειγματοληψίας, αυθημερόν εις την αρμοδίαν Χημικήν υπηρεσίαν, ήτις επιλαμβάνεται τάχιστα της χημικής εξετάσεως του πρώτου των εις διπλούν, κατά τα κεκανονισμένα, ληφθέντος δείγματος, εφ' όσον δε εκ των αποτελεσμάτων της χημικής εξετάσεως προκύπτει ότι το εξετασθέν δείγμα είναι νοθευμένον ή ακατάλληλον προς βρώσιν και ότι γενικώς δεν πληροί τους όρους των σχετικών διατάξεων του Κώδικος περί τροφίμων, ποτών κλπ. προβαίνει αυτεπαγγέλτως και άνευ ασκήσεως υπό του ενδιαφερομένου της υπό των διατάξεων του άρθρ.28 του Αγορανομικού Κώδικος προβλεπομένης εφέσεως, εις την χημικήν εξέτασιν του δευτέρου δείγματος, εκτός εάν εν τω πρωτοκόλλω δειγματοληψίας ρητώς αναγράφεται υπό του ενδιαφερομένου ότι δεν επιθυμεί την κατ' έφεσιν εξέτασιν του ληφθέντος δείγματος.
  "Κατά την διενέργειαν δειγματοληψίας επί ευαλλοιώτων τροφίμων και ποτών, δέον εις το συντασσόμενον πρωτόκολλον δειγματοληψίας να δηλούται εγγράφως υπό του κατόχου του δείγματος:
  α)εάν ούτος επιθυμή η κατ' έφεσιν εξέτασις του δευτέρου δείγματος να γίνη παρουσία ιδιώτου χημικού, αναγράφων άμα το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν αυτού ή β)εάν επιθυμή την εκτέλεσιν της εφέσεως άνευ της παρουσίας ιδιώτου χημικού ή γ)εάν δεν επιθυμή την άσκησιν εφέσεως.
  
  
  
Σελ.56(ζ)
Τεύχος 1275-Σελ.4
  
"Η εξέταση του δεύτερου δείγματος μπορεί να γίνει και από άλλη χημική υπηρεσία υπό τις προϋποθέσεις που ορίζει ο Κώδικας Τροφίμων, Ποτών και αντικειμένων κοινής χρήσεως".
  Το μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ.1 άρθρ.54 Νόμ. 1961/3-3 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 132), (τόμ. 11 σελ. 210,229).
  Εις περίπτωσιν καθ' ην εν τω πρωτοκόλλω δειγματοληψίας ουδεμία δήλωσις εγένετο, τότε ο κύριος του δείγματος ή ο κάτοχος αυτού στερείται του δικαιώματος της ασκήσεως εφέσεως, η δε αρμοδία Χημική Υπηρεσία ανακοινοί το αποτέλεσμα της εξετάσεως του πρώτου δείγματος εις την αποστείλασαν τούτο Αρχήν δια την περαιτέρω ενέργειαν.
  Τα εδαφ. β΄ και γ΄ προσετέθησαν δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 3013/1954 (κατωτ. αριθ. 32).
  
  
"Εάν η δειγματοληψία επί ευαλλοιώτων τροφίμων και ποτών, διενεργήται εις χείρας τρίτου κατόχου ή εάν ο κύριος του δειγματιζομένου είδους δηλώση ότι ηγόρασε τούτο παρ' άλλου τινός, η αρμοδία χημική υπηρεσία, εις περίπτωσιν μη κανονικότητος του δείγματος, προβαίνει πάντοτε αυτεπαγγέλτως εις εξέτασιν του δευτέρου δείγματος, έστω και αν ακόμη ο κάτοχος του εξ ου ελήφθη το δείγμα είδους, δηλώση εν τω πρωτοκόλλω της δειγματοληψίας ότι δεν επιθυμεί την άσκησιν εφέσεως ή παραλείψη, ένεκα οιουδήποτε λόγου την υποβολήν σχετικής δηλώσεως.
  Εν η περιπτώσει, ο εξ ου λαμβάνεται το δείγμα δηλώση εν τω πρωτοκόλλω δειγματοληψίας ότι επιθυμεί την κατ' έφεσιν εξέτασιν τούτου παρουσία ιδιώτου χημικού, αύτη ενεργείται κατά την δήλωσιν του".
  To ανωτέρω εδάφ. δ΄ προστεθέν δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 3013/1954 (κατωτ. αριθ. 32) και αντικατασταθέν δια του άρθρ.7 Ν.Δ. 218/1973 (κατωτ. αριθ. 40), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ.2 Νόμ. 101/1975 (κατωτ. αριθ. 43).
  Η επανεξέτασις του δείγματος εκτελείται προκειμένου περί της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, παρά της Χημικής υπηρεσίας του Τμήματος Εφέσεων αυτής, προκειμένου δε περί παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους, εν οις υπηρετούσι πλείονες του ενός χημικοί, η εξέτασις εκτελείται παρ' ετέρου χημικού του παραρτήματος και ουχί παρά του εκτελέσαντος την εξέτασιν του πρώτου δείγματος τοιούτου. Οι Διευθυνταί Παραρτημάτων, εν οις υπηρετεί είς μόνον χημικός, αποστέλλουσιν άμα τω πέρατι της εξετάσεως του πρώτου δείγματος εφόσον τούτο είναι νοθευμένον ή μη κανονικόν, το δεύτερον δείγμα μετά των σχετικών εις το πλησιέστερον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, ούτινος η υπηρεσία προβαίνει εις την ταχίστην εξέτασιν αυτού.
  7.(Κατηργήθη δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 3013/1954, κατωτ. αριθ. 30).
  8.Εν περιπτώσει καθ' ην το δεύτερον δείγμα ήθελεν ευρεθή ηλλοιωμένον, εις βαθμόν παρακωλύοντα την εκτέλεσιν της εξετάσεως αυτού, δεν ενεργείται η εξέτασις τούτου. Εν τη περιπτώσει ταύτη ισχύει το αποτέλεσμα της εξετάσεως του πρώτου δείγματος. Εν τη συντασσομένη εκθέσει παρά του ενεργήσαντος την εξέτασιν χημικού ή χημικών αναγράφεται το είδος της αλλοιώσεως, το ποσοστόν ταύτης το προκαλέσαν ή επιταχύναν την αλλοίωσιν αίτιον και παν έτερον σχετικόν στοιχείον προς μόρφωσιν ακριβούς γνώμης.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας του παραστάντος ιδιώτου χημικού εφαρμόζονται αι διατάξεις του εδάφ. ς΄ της παρ.4 του άρθρ.28 ως το άρθρον τούτο τροποποιείται και συμπληρούται δια του παρόντος.
  
9.Το αποτέλεσμα των χημικών εξετάσεων του πρώτου και του δευτέρου δείγματος κοινοποιούνται εις την αποστείλασαν το δείγμα Αρχήν, ήτις ανακοινοί ταύτα εις τον κάτοχον του είδους εφ' ου εγένετο η δειγματοληψία, εφόσον δε εκ των αποτελεσμάτων εξετάσεως του δευτέρου δείγματος επιβεβαιούνται τα αποτελέσματα εξετάσεως του πρώτου τοιούτου, η Αρχή αύτη προσκαλεί τον ενδιαφερόμενον όπως εντός προθεσμίας 5 ημερών καταβάλη εις Δημόσιον Ταμείον το νόμιμον παράβολον της γενομένης αναλύσεως του δευτέρου δείγματος.
  Εν περιπτώσει δυστροπίας ή αρνήσεως του υποχρέου εις την καταβολήν του παραβόλου τούτου, η αποστείλασα το δείγμα Αρχή προβαίνει εις την βεβαίωσιν του οφειλομένου ποσού, ούτινος η είσπραξις ενεργείται κατά τας σχετικάς περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  10.Εν περιπτώσει διαφοράς μεταξύ των αποτελεσμάτων των χημικών εξετάσεων πρώτου και δευτέρου δείγματος, ως και εις τας περιπτώσεις αυτεπαγγέλτου εξετάσεως, καθ' ας το δεύτερον δείγμα ευρέθη ηλλοιωμένον και δεν γίνεται εξέτασις αυτού αποφαίνεται περί ταύτης, τηρουμένων των διατάξεων του εδαφίου ε΄ της παρ.4 του άρθρ.28, ως το άρθρον τούτο τροποποιείται και συμπληρούται δια του παρόντος , το Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον, προς ο διαβιβάζεται ο οικείος φάκελλος μεθ' απάντων των σχετικών.
  11.(Κατηργήθη δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 3013/1954, κατωτ. αριθ. 30)
  12.Παρέχεται εις τον Υπουργόν Εμπορίου το δικαίωμα όπως δι' αποφάσεών του, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αυξομειώνη εκάστοτε το παράβολον ασκουμένων εφέσεων προς επανεξέτασιν δειγμάτων τροφίμων κλπ.".
  Αι εντός " " παράγραφοι 6-12 προσετέθησαν δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 2606/1953 (κατωτέρω αριθ. 28).
  Δια της υπ'αριθ. 60190/3573 της 18 Αυγ./16 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 992) αποφ. Υπ. Εμπορίου, το παράβολον ασκουμένων εφέσεων προς επανεξέτασιν δειγμάτων τροφίμων κλπ. υπό του Γεν. Χημείου του Κράτους ωρίσθη εις 500 δραχμάς.
  Με την 3001396/49/0078/25-31 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 61) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου ανακαθορίστηκε το παράβολο για την κατ' έφεση εξέταση δειγμάτων τροφίμων κλπ. από το Γ.Χ.Κ. σε δρχ. 10.000 τροποποιηθείσης έτσι της υπ' αριθ. 3013338/3052/0078/3.8.90 απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου.
  Με την 3011238/6397/0078/4-16 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β 607), απόφ. Υπ. Οικον. και Ανάπτυξης, κατωτ. σελ. 248,18, τροποποιήθηκε η άνω 3001396/492/0078/94 απόφαση και ανακαθορίστηκε το ανωτέρω παράβολο σε δρχ. 30.000.

(Αντί για τη σελ.56,01(δ) Σελ.56,01(ε)
Τεύχος 1275-Σελ.5
  
’ρθρ.29.-Πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα τας κατά τον παρόντα νόμον εξετάσεις την παράστασιν κατά τας εφέσεις ιδιωτών χημικών, ως και παν έτερον συναφές αντικείμενον, ρυθμισθήσεται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Εφοδιασμού εκδιδομένου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.30.-"Με φυλάκισιν ή με χρηματικήν ποινήν ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων τιμωρούνται:"
  Η ανωτέρω εντός " " φράσις είχεν αντικατασταθή δια της παρ.1 του καταργηθέντος άρθρ.1 Ν.Δ. 218/1973 (κατωτ. αριθ. 40). Δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 69/1974 (κατωτ. αριθ. 42) επανήχθη εν ισχύϊ ως ανωτέρω, η προϊσχύουσα διάταξις.
  "1.Όστις, δια τρόφιμα παντός είδους, καυσίμους ή φωτιστικάς ύλας, δι' αντικείμενα χρήσιμα δια τας ανάγκας των στρατιωτικών εν γένει υπηρεσιών ή του κοινού, δια φάρμακα ή φαρμακευτικά είδη και γενικώς δια παν αντικείμενον ή πάσαν παροχήν αμέσως ή εμμέσως εξυπηρετούσαν βιοτικάς ανάγκας, απαιτεί, προς πώλησιν χονδρικήν, ημιχονδρικήν ή λιανικήν, προς μίσθωσιν ή γενικώς προς οιανδήποτε χρήσιν, τιμάς ή ανταλλάγματα ή δέχεται προσφοράς ή υποσχέσεις περί καταβολής εις αυτόν ανταλλαγμάτων ή τιμών, αι οποίαι υπερβαίνουσι προκειμένου μεν περί ουσιωδών ειδών ευρισκομένων εν ανεπαρκεία την καθωρισμένην ανωτάτην τιμήν ή το καθωρισμένον ανώτατον ποσοστόν εμπορικού ή επαγγελματικού κέρδους, προκειμένου δεν περί ουσιωδών ειδών εν γένει περιέχουσαν υπερβολικόν κέρδος, λαμβανομένων υπ'όψιν του τιμήματος της αγοράς, των ειδικών δαπανών του εμπορίου, βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, "της αποδόσεως των ιδίων, ως και των συνολικώς απασχολουμένων κεφαλαίων", των αναλογιών εις τας γενικάς δαπάνας, και τας αποσβέσεις των επαγγελματικών 
εγκαταστάσεων κλπ. εις τους τόκους του κεφαλαίου, εις το ποσοστόν του εμπορικού κινδύνου, της αμοιβής της προσωπικής εργασίας του επιχειρηματίου εν συνδυασμώ προς τας περιστάσεις και την εν γένει κατάστασιν της αγοράς και παν έτερον συναφές προς το ασκούμενον εμπόριον, βιομηχανίαν ή βιοτεχνίαν στοιχείον, λαμβανομένης πάντοτε υπ' όψιν υπό του Δικαστηρίου και της τιμής της αντικαταστάσεως.
  Οι άνω μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από την παρ.3 άρθρ.23 Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 14), Τομ. 13Β σελ. 829.
  
  
Σελ.56,02(ε)
Τεύχος 1275-Σελ. 6
  
Προκειμένου περί διώξεως δι' υπερβολικόν κέρδος κατά το προηγούμενον εδάφιον επί ουσιωδών ειδών εν επαρκεία ευρισκομένων εν τη αγορά, προ πάσης εισαγωγής της υποθέσεως εις το ακροατήριον απαιτείται γνωμοδότησις της οικείας Αγορανομικής Επιτροπής συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ.7 παρ.3 και του άρθρ.60 παρ.2 και 3 του παρόντος Νόμου".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.3 Α.Ν. 782/1948 (κατωτ. αρ. 26).
  2.Όστις επιδιώκει ή επιτυγχάνει υπερβολικόν κέρδος καθ' οιονδήποτε τρόπον, ιδία δε ελλιπούς σταθμίσεως ή μετρήσεως, πωλήσεως ειδών τινών κατωτέρας ποιότητος, εις τιμήν αρμόζουσαν εις ανωτέραν ποιότητα, ή ατελούς εψήσεως ή παρασκευής, συνυπολογισμού βάρους περικαλλύματος, καθ' ας περιπτώσεις απαγορεύεται ούτος, ή χρήσεως περικαλλύματος βάρους ανωτέρου του δι' αγορανομικών ή άλλων διατάξεων καθωρισμένου, καθ' ας περιπτώσεις επιτρέπεται ο συνυπολογισμός ούτος, ή δι' οιουδήποτε άλλου τεχνάσματος.
  3.Όστις ηγόρασε και γενικώς συνηλλάγη μετά του επιτυχόντος κατά την παρ.1 και 2 το υπερβολικόν κέρδος, εφ' όσον την συναλλαγήν ενήργησε προς εμπορίαν και εν γνώσει του υπερβολικού της τιμής.
  4.Όστις επί σκοπώ κέρδους δια μεταπωλήσεως ή καθ' οιονδήποτε τρόπον αγοράζει εν τω εσωτερικώ ή εν πλω αντικείμενα εκ των εν τη παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων εις τιμάς υπερβαινούσας τας δια των αγορανομικών διατάξεων καθωρισμένας τιμάς ή ανώτατον ποσοστόν κέρδους.
  
  
5.Οι κατά ξηράν και θάλασσαν αγωγιάται, πλοιοκτήται, εφοπλισταί και πλοίαρχοι, αξιούντες διόδια ή κόμιστρα υπερβαίνοντα τας δια συμβάσεων ή υπό των αρμοδίων αρχών οριζομένας τιμάς ή ανώτατον ποσοστόν κέρδους ή ενέχοντα υπερβολικόν κέρδος λαμβανομένων υπ' όψιν των εν γένει περιστάσεων υφ' ας διεξάγωνται αι κατά ξηράν ή θάλασσαν μεταφοραί. Αγωγιάτης θεωρείται πας όστις επί μισθώ (αμοιβή) δέχεται να μεταφέρη εις ωρισμένον τόπον πρόσωπα ή πράγματα ή και αμφότερα είτε αυτοπροσώπως, είτε δι' άλλων παρενθέτων προσώπων δι' οιουδήποτε μέσου ή οιασδήποτε δυνάμεως, ως κόμιστρα δε ή διόδια θεωρούνται παν ό,τι λαμβάνουσι τα ανωτέρω πρόσωπα (αγωγιάται κλπ.) προς εκτέλεσιν της συμβάσεως μεταφοράς (αμοιβή, δαπάνη δια μεταφοράν και φύλαξιν, εκφόρτωσιν, έξοδα υπερημερίας, και γενικώς πάσα αμοιβή ή δαπάνη προς εκτέλεσιν της συμβάσεως).
  6.Οι ιδιοκτήται, εκμισθωταί ή διευθυνταί ξενοδοχείων, οικοτροφείων ή παρεμφερών επιχειρήσεων, οι εκμισθωταί βοσκών, λειβαδίων, οίτινες λαμβάνουσι ή αξιούσι μισθώματα πέραν του εκάστοτε τασσομένου ορίου.
  "7.Οι ανακριβώς δηλούντες και οι αρνούμενοι να δηλώσουν προς το κοινό ή τις αρχές την ποιότητα, την ποσότητα και τον τόπο προελεύσεως και παραγωγής των αντικειμένων βιοτικών αναγκών και οι παρέχοντες ανακριβείς πληροφορίες επί των τιμών στις οποίες πραγματοποίησαν τις συναλλαγές τους, ή περί των μεταξύ των παραγωγών, βιομηχάνων, βιοτεχνών, εμπόρων χονδρικής, ημιχονδρικής, και λιανικής πωλήσεως συναλλαγών των και οι παρέχοντες ανακριβείς ή ελλειπείς πληροφορίες επί του περιεχομένου αυτών, των τιμολογίων, βιβλίων κ.λπ.".
  Η παρ.7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.54 Νόμ. 1961/3-3 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 132), (τόμ. ΙΙ, σελ. 210,229).
  8.Όσοι, λαβόντες άδειαν εξαγωγής είδους τινός εκ των εν τη παρ.1 καθοριζομένων, εφ' ου έχει καθορισθή παρακράτημα, εξάγουσι το παρακράτημα τούτο.
  9.Όστις αναμιγνύει και ούτω πωλεί διαφόρων ποιοτήτων είδη εκ των εν τη παραγράφω 1 αναφερομένων, εξαιρουμένων των περιπτώσεων καθ' ας λόγω της φύσεως του είδους επιβάλλεται ή επιτρέπεται η τοιαύτη ανάμιξις και εφ' όσον αύτη είναι ανεγνωρισμένη επισήμως.
  10.Ο διατηρών κατάστημα, πρατήριο, εργαστήριον, ή εργοστάσιον τροφίμων και γενικώς ειδών βιωτικών αναγκών και πας έμπορος τοιούτων ειδών, όστις άνευ νομίμου δικαιολογητικής αιτίας και επί σκοπώ καταστρατηγήσεως των διατάξεων του παρόντος νόμου δεν προμηθεύεται τα αναγκαία είδη.
  
Ως ένοχοι του κατά το προηγούμενον εδάφιον προβλεπομένου αδικήματος θεωρούνται και οι πωλούντες αντικείμενα βιωτικών αναγκών μόνον καθ' ωρισμένον χρόνον ή τόπον ή σειράν, επί σκοπώ καταστρατηγήσεως των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  11.Πας καταστηματάρχης, εργοστασιάρχης, πρατηριούχος, πλανόδιος ή στάσιμος (μη καταστηματάρχης) πωλητής, μεταπράτης και γενικώς πας έμπορος ειδών βιωτικών αναγκών, όστις :α)κατέχει ψευδή μέτρα ή σταθμά ή ζυγούς ή β)μεταχειρίζεται άλλα παρά τα διατεταγμένα κατά τα νόμιμα σεσημασμένα και εις καλήν κατάστασιν διατηρούμενα, μέτρα ή σταθμά ή ζυγούς ή γ)αποποιείται την μέτρησιν ή στάθμισιν και δ)πωλεί με μέτρον είδη ων η πώλησις είναι καθωρισμένη δια σταθμών.
  Εν πάση περιπτώσει τα ψευδή μέτρα, σταθμά ή ζυγοί κατάσχονται και καταστρέφονται.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.56,02(ε) Σελ.56,021
Τεύχος 1275-Σελ.7
  

12.Οι μη συμμορφούμενοι με τας υπό της αρμοδίας χημικής υπηρεσίας οδηγίας, γνωμοδοτήσεις και αποφάσεις, δι' ων καθορίζονται οι όροι ους δέον να πληρώσι τα εις κατανάλωσιν προσφερόμενα εδώδιμα και ποτά, ως και τα αντικείμενα χρήσεως και οι όροι οίτινες δέον να τηρώνται κατά την κατεργασίαν και την συντήρησιν αυτών προς φύλαξιν της δημοσίας υγείας και αποφυγήν απάτης των αγοραστών.
  13.Όστις καταστρέφει, βλάπτει, θέτει εις κυκλοφορίαν, αναλίσκει, εξάγει, μεταφέρει, αλλοιοί ή δι' οιουδήποτε μέσου υφαιρεί από τας αρχάς τρόφιμα ή άλλα είδη, τα οποία κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου κατεσχέθησαν ή ων απηγορεύθη, η κυκλοφορία, κατανάλωσις, εξαγωγή ή μεταφορά.
  14.Όστις δυσχεραίνει ή εμποδίζει τον υπό των αρμοδίων υπαλλήλων ασκούμενον συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου έλεγχον, ως και όστις καθ' οιονδήποτε τρόπον αρνείται να παραδώση εις τους αρμοδίους υπαλλήλους προς έλεγχον τα υπ' αυτών κατεχόμενα δικαιολογητικά, αγοράς ή πωλήσεως, κοστολόγια, τιμολόγια και παν άλλο έγγραφον εξ ων διαπιστούται η τιμή αγοράς ή πωλήσεως και παν έτερον έξοδον ως και η προέλευσις αυτών.
  15.Οι οπωσδήποτε παραβαίνοντες τας κατά τον παρόντα νόμον εκδιδομένας αγορανομικάς διατάξεις και άλλας Αστυναμικάς Διατάξεις ρυθμιζούσας αγορανομικά αντικείμενα.
  16.Οι αρνούμενοι να προβώσιν εις την κατά το άρθρ.22 δήλωσιν, οι ανακριβώς δηλούντες, οι οπωσδήποτε αρνούμενοι να παράσχωσι πάσαν υπό των Αρχών αιτουμένην σχετικήν πληροφορίαν, οι μη παρέχοντες αυτήν εντός της ταχθείσης προθεσμίας, οι οπωσδήποτε διαθέτοντες είδη, ων απηγορεύθη η ελευθέρα διάθεσις, οι παραβαίνοντες οιονδήποτε όρον τιθέμενον υπό των αυτών αρχών και οι οπωσδήποτε παραβαίνοντες τας διατάξεις των άρθρων 5 (παραγρ.2) και 22.
  17.Οι σιτοπαραγωγοί, σιτέμποροι, κτηνοτρόφοι, ζωέμποροι, τυροκόμοι, παραγωγοί και έμποροι ελαίου και άλλων προϊόντων βιωτικών αναγκών, οίτινες δολίως μεταβιβάζουσι δια συμβολαίων ή προφορικών συμφωνιών είδη του εμπορίου των ή βιομηχανίας ή της παραγωγής αυτών, επί σκοπώ να αποφύγωσι τας επιβαλλομένας αυτοίς ανωτάτας τιμάς ή ποσοστά κέρδους ή όρους απαγορεύοντας την εξαγωγήν, τας προπωλήσεις, προαγοράς και αγοράς, τα παρακρατήματα και πάντα περιοριστικόν όρον, επιβαλλόμενον αυτοίς εκ γενικωτέρω συμφέροντος ή εκ τοπικών ακαγκών.
  Εάν η τοιαύτη ενέργεια εγένετο κατά συνεννόησιν και προέκυψεν εντεύθεν έλλειψις ή απόκρυψις τροφίμων ή και άλλων ειδών βιωτικών αναγκών, τούτο αποτελεί ιδιαιτέραν επιβαρυντικήν περίστασιν.
  18.Όστις, επί τω σκοπώ συγκαλύψεως αγορανομικού τινός αδικήματος, ή όπως επιτύχη καθορισμόν επωφελούς τιμής, αποκρύπτει τα εμπορικά 

αυτού βιβλία ή προυσιάζει βιβλία ή στοιχεία παραποιημένα ή περιέχοντα ψευδείς ενδείξεις, εάν η πράξις δεν τιμωρείται βαρύτερον κατ' άλλην διάταξιν.
  "19.Η μη παρασκευή, εν όλω ή εν μέρει, φαγητών και λοιπών ειδών βιοτικής ανάγκης από εστιατόρια και άλλα καταστήματα, εργαστήρια ή εργοστάσια που προορίζονται για την εξυπηρέτηση του κοινού, τιμωρείται μόνο με διοικητικό πρόστιμο".
  H παρ.19 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρο.1 Νόμ. 1732/7-15 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 164), κατωτ. αριθ. 48.
  "20.Για τα αντικείμενα, τις παροχές και λοιπά είδη βιοτικής ανάγκης, που κάθε φορά χαρακτηρίζονται και είναι καταταγμένα στην αγορανομική κατηγορία των ελεγχομένων για υπερβολικό κέρδος, η επίτευξη ή επιδίωξη τέτοιου κέρδους τιμωρείται μόνο με διοικητικό πρόστιμο".
  Η παρ.20 προστέθηκε από την παρ.2 του άρθρ.1 Νόμ. 1732/7-15 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 164), κατωτ. αριθ. 48.
  ’ρθρ.31.-"Με φυλάκισιν και με χρηματικήν ποινήν τιμωρούνται :"
  Η ανωτέρω εντός " " φράσις είχεν αντικατασταθή δια της παρ.2 του καταργηθέντος άρθρ.1 Ν.Δ. 218/1973 (κατωτ. αριθ. 40). Δια του αρθρ.2 Ν.Δ. 69/1974 (κατωτ. αριθ. 42) επανήχθη εν ισχύϊ, ως ανωτέρω, η προϊσχύσασα διάταξις.
  "1.Όστις, ανεξαρτήτως διωκομένου σκοπού, καταστρέφει παρακαταθήκας και αποταμιεύματα οιωνδήποτε ειδών βιοτικής ανάγκης και γενικώς αντικειμένων παντός είδους εξυπηρετούντων βιοτικάς ανάγκας, αδιακρίτως αγορανομικής κατηγορίας εις ην υπάγονται, περιορίζει την παραγωγήν ή το εμπόριον αυτών, προβαίνει εις τεχνάσματα ή άλλας αθεμίτους ενεργείας. Εις τας περιπτώσεις ταύτας περιλαμβάνει επίσης: α)η καθ' οιονδήποτε τρόπον σκοπουμένη συγκέντρωσις προϊόντων (ενός ή πλειόνων), β)η απόκρυψις εν μέρει ποσότητος εξ αυτών και η αγορά μεγάλων ποσοτήτων τοιούτων.
  2.Όστις, παρακρατεί αντικείμενα εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων, άτινα παρήχθησαν ή απεκτήθησαν υπ' αυτού επί σκοπώ απαλλοτριώσεως. Ως παρακράτησις ιδία θεωρείται και η απόκρυψις ή άρνησις πωλήσεως και η καθ' οιονδήποτε τρόπον μη θέσις εις κυκλοφορίαν των αντικειμένων τούτων".
  Αι παρ.1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.10 Ν.Δ. 218/1973 (κατωτ. αριθ. 40).
  3.Ο διατηρών ξενοδοχείον ύπνου, όστις αποκρύπτει την ύπαρξιν εν αυτώ κενών δωματίων. Ως κενόν δωμάτιον νοείται πας διαθέσιμος χώρος προωρισμένος δι' ενοίκησιν πελατών και πάσα έν τινι δωματίω ελευθέρα (μη μεμισθωμένη) κλίνη.
  
  
(Αντί για τη σελ.57(β) Σελ.57(γ)
Τεύχος ΘΙΙ3- Σελ. 71
  
4.Όστις, εκτός της περιπτώσεως του άρθρ.292 του Ποινικού νόμου, παραποιεί ή νοθεύει τρόφιμα και εν γένει είδη βιωτικών αναγκών προωρισμένα προς εμπορίαν. Η υπό του δράστου πώλησις, θέσις εις κυκλοφορίαν ή κατοχή προς πώλησιν ή χρήσιν του κοινού τοιούτων αντικειμένων αποτελεί ιδιαιτέραν επιβαρυντικήν περίστασιν.
  5.Όστις, μη συμμετασχών εις το υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμενον αδίκημα, εν γνώσει κατέχει προς εμπορίαν, πωλεί, θέτει εις κυκλοφορίαν ή παραδίδει εις χρήσιν άλλου αντικείμενα εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων παραποιημένα ή νοθευμένα παρ' άλλου.
  6.Πας παραγωγός, εργοστασιάρχης, καταστηματάρχης ή οιοσδήποτε τρίτος, αποκρύπτων, καταστρέφων, βλάπτων ή δι' οιουδήποτε μέσου υφαιρών τρόφιμα ή άλλα είδη, ων διετάχθη η επίταξις, είτε προ είτε μετά την επιβολήν αυτής, ως και ο αρνούμενος ή παρεμποδίζων την εκτέλεσιν αυτής καθ' οιονδήποτε τρόπον επιφυλαττομένης και πάσης ετέρας βαρυτέρας ποινικής διατάξεως, αι δε τυχόν επί τοιούτω αθεμίτω σκοπώ γενόμεναι απαλλοτριώσεις θεωρούνται αυτοδικαίως άκυροι.
  7.Όστις εκποιεί ή άλλως παρανόμως χρησιμοποιεί επιτεταγμένα είδη ή παραμελεί την καλήν συντήρησιν των εις την κατοχήν του τοιούτων ειδών, ως και ο μεταφέρων τοιαύτα είδη παρά την υπάρχουσαν απαγόρευσιν.
  8.Ο ιδιοκτήτης, διευθυντής ατμοπλοϊκής εταιρείας ή κυβερνήτης ατμοπλοίου ή ετέρων μεταφορικών μέσων, ως και πας τρίτος εις την κατοχήν του οποίου ευρίσκονται ταύτα, όστις παρά την γενομένην επίταξιν αρνείται να θέση ταύτα εις την διάθεσιν της αρχής ή ποιείται χρήσιν τούτων παρά τας υποδείξεις αυτής.
  9.Όστις, παραλαβών ποσότητα εμπορευμάτων ή εν γένει αντικειμένων βιωτικών αναγκών κατ' εντολήν των αρχών, διαθέτει ταύτην κατά διάφορον τρόπον εκείνου, δι' ον τω παρεδόθησαν.
  10.Όστις, έχων την υποχρέωσιν να διαθέση κατά καθωρισμένον υπό του νόμου ή της αρχής τρόπον τα εμπορεύματα, τα οποία κατέχει προς εμπορίαν, διαθέτει ταύτα κατά διάφορον τρόπον.
  11.Όστις εξαπατά την αρχήν κατά την έκδοσιν ή χρησιμοποίησιν αδειών μεταφοράς ή διατακτικών αφορωσών τρόφιμα ή άλλα αντικείμενα αμέσως ή εμμέσως, χρήσιμα δια τας βιωτικάς ανάγκας, εάν η πράξις δεν τιμωτείται βαρύτερον κατ' άλλην διάταξιν.
  12.Όστις αποκτά είδη εκ των υπό της αρχής διανεμομένων, ων δεν δικαιούται ή εις ποσόν ανώτερον εκείνου όπερ δικαιούται.
  13.Όστις επί τω σκοπώ μη επιτρεπομένης κτήσεως ειδών κατά την προηγουμένην παράγραφον ποιείται εν γνώσει χρήσιν πλαστών πιστοποιήσεων ή δελτίων ή ακύρων δελτίων ή δελτίων ανηκόντων εις 

Σελ.58(γ)
Τεύχος ΘΙΙ3-Σελ. 72

άλλον, ως και ο εκδούς ή παραδούς εις τον χρησιμοποιήσαντα τας τοιαύτας πιστοποιήσεις ή δελτίο, εάν κατ' άλλην διάταξιν δεν επιβάλλεται βαρυτέρα ποινή. Δια της καταδικαστικής αποφάσεως δύναται να διατάσσεται προσέτι η αφαίρεσις και του δελτίου, ου κατά νόμον δικαιούται ο καταδικασθείς.
  14.Ο εν αγνοία του αγοραστού πωλών κρέας εκ ζώου, όπερ κατά τας εν Ελλάδι συνηθείας δεν θεωρείται βρώσιμον.
  15.Πας ιδιοκτήτης ή διευθυντής εργοστασίου, διευθυντής ή προϊστάμενος ή αντιπρόσωπος βιομηχανικής ή εμπορικής επιχειρήσεως πάσης κατηγορίας, χειροτέχνης, αρτοποιός, παντοπώλης, ιδιοκτήτης ή οδηγός αυτοκινήτου και επαγγελματίας οιουδήποτε είδους, όστις αρνείται να εκτελέση οιανδήποτε διαταγήν νομίμως εκδιδομένην υπό του Υπουργού Εφοδιασμού ή των παρ' αυτού εντεταλμένων οργάνων, αφορώσαν τον επισιτισμόν του Κράτους, πόλεως, κώμης ή χωρίου.
  "16.Βιομήχανος ή βιοτέχνης ζυμαρικών, όστις πωλεί άλευρα μακαρονοποιΐας ή χρησιμοποιεί ή διαθέτει ταύτα εις άλλας χρήσεις εκτός της παρασκευής ζυμαρικών.
  17.Αλευροβιομήχανος όστις πωλεί ή οπωσδήποτε διαθέτει άλευρα μακαρονοποιΐας εις πάντα έτερον μη τυγχάνοντα βιομήχανον ή βιοτέχνην ζυμαρικών και διατηρούντα μακαρονοποιείον εν λειτουργία.
  18.Όστις, πλην των διατηρούντων μακαρονοποιείον εν λειτουργία βιομηχάνων ή βιοτεχνών ζυμαρικών, κατέχει άλευρα μακαρονοποιΐας".
  Αι παρ.16-18 προσετέθησαν δια του άρθρ.1 Νόμ. 2838/1954, (κατωτ. αριθ. 29).
  
  
’ρθρ.32.-"Με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματικήν ποινήν τιμωρούνται :"
  Η ανωτέρω εντός " "φράσις είχεν αντικατασταθή δια της παρ.3 του καταργηθέντος άρθρ.1 Ν.Δ. 218/1973 (κατωτ. αριθ. 40). Δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 69/1974 (κατωτ. αριθ. 42) επανήχθη εν ισχύϊ, ως ανωτέρω, η προϊσχύσασα διάταξις.
  1.Όστις καταστρέφει πρώτας ύλας ή προϊόντα γεωργικά, κτηνοτροφικά ή βιομηχανικά ή μέσα παραγωγής ή μεταφοράς και εντεύθεν προξενεί βαρείαν βλάβην εις την εθνικήν Οικονομίαν ή προκαλεί σημαντικήν ελάττωσιν των προϊόντων αυτών.
  2.Ο αρτοποιός, όστις προ της αρτοποιήσεως παρακρατεί ή οπωσδήποτε διαθέτει υπέρ τρίτων είδη παραδοθέντα αυτώ υπό των Αρχών δια την παρασκευήν του άρτου ή όστις διαθέτει τους παρασκευασθέντας άρτους κατά τρόπον διάφορον εκείνου, δι' ον προωρίσθησαν.
  3.Οι εντεταλμένοι την διαχείρισιν, φύλαξιν, άλεσιν ή μεταφοράν ειδών προωρισμένων προς αρτοποιΐαν οι διαπράττοντες την εν τη προηγουμένη παραγράφω παράβασιν.
  4.Όστις πωλεί ή κατέχει προς πώλησιν ή διανέμει προς κατανάλωσιν τρόφιμα αποσυντεθειμένα ή εκ τεθνεώντων ή νοσούντων ζώων ή εν γένει τρόφιμα και ποτά παντός είδους οπωσδήποτε επικίνδυνα εις την δημοσίαν υγείαν.
  Εάν εκ της υπό της παρούσης παραγράφου προβλεπομένης πράξεως επήλθεν ο θάνατος ή η βλάβη της υγείας προσώπου τινος εφαρμόζονται δια το αποτέλεσμα τούτο ή αι του ποινικού νόμου διατάξεις.
  "5.Όστις παραδίδει εις χρήσιν, παρασκευάζει, κατέχει ή θέτει εις κυκλοφορίαν σπορέλαια, άτινα εξεταζόμενα χημικώς δεν παρέχουν σαφώς τας γενικάς ή ειδικάς αυτών αντιδράσεις ταυτότητος τας εφαρμοζομένας υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  "6.Όστις απαιτεί ή εισπράττει τίμημα υπέρτερον του εις τας πινακίδας, τιμοκαταλόγους και τιμολόγια αναγραφομένου, έστω και αν δεν επιβάλλεται νόμω η τήρησις τούτων".
  "7.Όστις, πωλών αγαθά, απαιτεί ή υποχρεώνει τον αγοραστήν εις την συναγοράν υπό τούτου και ετέρου είδους μη ζητουμένου υπ'αυτού".
  Αι περιπτ.5, 6 και 7 προσετέθησαν δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 218/1973 (κατωτ. αριθ. 40).
  "8.Όστις καθ'οιονδήποτε τρόπον παραβαίνει τας εκδιδομένας, συμφώνως τω άρθρ.57α του παρόντος Νόμου, αποφάσεις του Υπουργού Εμπορίου ή των οικείων Νομαρχών, δι' ων επιβάλλεται το μέτρον της απαγορεύσεως λειτουργίας της Επιχειρήσεως".
  Η παρ.8 προσετέθη δια του άρθρ.10 Νόμ. 802/1978 (κατωτ. αριθ. 44).
  
’ρθρ.33.-Εάν αι εν τοις άρθροις 30, 31 και 32 παραβάσεις ετελέσθησαν εξ αμελείας, επιβάλλεται φυλάκισις το πολύ έξ μηνών ή χρηματική ποινή.
  ’ρθρ.34.-Τα μηχανήματα και σκεύη, τα χρησιμοποιούμενα προς νοθείαν ή παραποίησιν ειδών βιωτικών αναγκών και τα επικίνδυνα οπωσδήποτε εις την δημοσίαν υγείαν ή ακατάλληλα προς χρήσιν είδη κατάσχονται και καταστρέφονται, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των γενικών περί κατασχέσεως και εκποιήσεως διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.35.-1.Πας βιομήχανος, βιοτέχνης, έμπορος, πρατηριούχος υποχρεούται να κατέχη και εκδίδη τιμολόγια των υπ' αυτού αγοραζομένων και προς εμπορίαν πωλουμένων ειδών, εμφαίνονται: 1)έντυπον τον τίτλον και την διεύθυνσιν του καταστήματος, 2)ονοματεπώνυμο πωλητού και αγοραστού, 3)το αντικείμενον, 4)το είδος, 5)την τιμήν κατά συνήθη μονάδα (βάρος, μέτρον, τεμάχιον), 6)την συνολικήν ποσότητα, 7)ποιότητα, 8) προέλευσιν, 9)ημερομηνίαν, 10)υπογραφήν πωλητού. Τα τιμολόγια ταύτα συντάσσονται επί ηριθμημένου διπλοτύπου, ούτινος το αποκοπτόμενον μέρος παραδίδεται εις τον αγοραστήν, δέον δε να επιδεικνύεται εις τους ενεργούντας τον έλεγχον δημοσίους υπαλλήλους. Τοιαύτα τιμολόγια υποχρεούνται να εκδίδωσιν οι ανωτέρω εις πάσαν άλλην περίπτωσιν επί τη αιτήσει μόνον παντός ετέρου αγοραστού. Πάσα λεπτομέρεια ρυθμίζεται δι' αγορανομικής διατάξεως κατά το άρθρον 1 του παρόντος νόμου. Ο παραβάτης της διατάξεως της παρούσης παραγράφου τιμωρείται με φυλάκισιν ή με χρηματικήν ποινήν.
  2.Εν περιπτώσει ενεργείας αγοραπωλησίας ημιχονδρικής ή λιανικής υπό εμπόρου χονδρικής ή ημιχονδρικής πωλήσεως, επιτρέπεται εις τούτον η επίτευξις του ποσοστού κέρδους μόνον ημιχονδρικής ή λιανικής πωλήσεως.
  3.Επί των αγοραπωλησιών των παντός είδους τροφίμων, μεταξύ των παραγωγών (δια τα εγχώρια προϊόντα) ή των εισαγωγέων (δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα) και των εμπόρων ημιχονδρικής ή λιανικής πωλήσεως, δεν αναγνωρίζεται ποσοστόν κέρδους εις πλείονας των ακολούθων εμπόρων:
  α)ένα έμπορον χονδρικής ή ημιχονδρικής πωλήσεως εν τω τόπω της παραγωγής ή εισαγωγής (δια τα εκ του εξωτερικού τοιαύτα είδη).
  β)ένα έμπορον χονδρικής ή ημιχονδρικής πωλήσεως εν τω τόπω της καταναλώσεως και 
  γ)τους εν τω τόπω της καταναλώσεως εμπόρους λιανικής πωλήσεως. Δι' αγορανομικής διατάξεως εκδιδομένης υπό του Υπουργού Εφοδιασμού δύνανται να υπαχθώσι και άλλα αντικείμενα βιωτικών αναγκών εν γένει εις την διάταξιν της παρούσης παραγράφου.
  4.Ο Υπουργός Εφοδιασμού ή ο αρμόδιος Εισαγγελεύς δύναται εκάστοτε να παραγγέλλη την υπό των αρμοδίων υπαλλήλων αρμοδιό-
  
(Αντί για τη σελ.59(δ) Σελ.59(ε)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ.41

τητος Αγορανομίας και υπό παντός ανακριτικού υπαλλήλου θεώρησιν των κοστολογίων ή στελεχών τιμολογίων ή εμπορικών βιβλίων κλπ. Οι υπάλληλοι ούτοι υποχρεούνται εις την τήρησιν εχεμυθείας κατά τους όρους των άρθρων 16 του νόμου 146 και 63 του Νόμου 2190.
  5.Πάσα ετέρα συναφής προς τα ανωτέρω υποχρέωσις και λεπτομέρεια ρυθμίζεται δι' αγορανομικής διατάξεως κατά τα άρθρα 1 και 2 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.36.-1.α)Δια πάσαν παράβασιν των διατάξεων του παρόντος νόμου και των εις εκτέλεσιν αυτού διατάξεων εις τα ξενοδοχεία φαγητού και ύπνου, τα εστιατόρια παντός είδους, οικοτροφεία, ζαχαροπλαστεία, ζυθοπωλεία, παντοπωλεία, μαγειρεία, οινοπωλεία, αρτοποιεία, αρτεργοστάσια, κρεοπωλεία, και γενικώς τα καταστήματα, εργοστάσια και εργαστήρια και δημόσια κέντρα (άρθρον 7 παράγραφος 1) τιμωρούνται ως αυτουργοί και εάν δεν συντρέχωσιν οι όροι της συστάσεως κατά τας διατάξεις του ποινικού νόμου, ο κύριος της επιχειρήσεως, ο διευθυντής και ο επόπτης του εστιατορίου ή ξενοδοχείου και λοιπών ως άνω καταστημάτων, εργοστασίων, εργαστηρίων κλπ., β)δια πάσαν δε παράβασιν των περί ανωτάτων τιμών αγορανομικών διατάξεων, ή υπέρβασιν των εν τοις τιμολογίοις των ανωτέρω καταστημάτων κλπ. αναγραφομένων τιμών (και όταν δεν επιβάλλεται νόμω η τήρησις τοιούτων τιμολογίων), οι προειρημένοι και ο εισπράξας ταμίας και οι θαλαμηπόλοι ή υπηρέται, ή υπάλληλοι των καταστημάτων, εκτός εάν η παράβασις ετελέσθη υπό μόνου του υπαλλήλου, ο 
δε προϊστάμενος τούτου μόλις λαβών γνώσιν κατεμήνυσεν εις τας αρχάς τον παραβάτην. Επίσης, εάν ο εισπράξας ταμίας, οι θαλαμηπόλοι, υπηρέται, υπάλληλοι, μη ούσης ωρισμένης δια διατάξεως ανωτάτης τιμής, ενήργησαν συμφώνως τιμολογίω καθορισθέντι υπό του διευθυντού ή επόπτου της επιχειρήσεως, όπερ περιέχει υπερβολικόν κέρδος, τότε απαλλάσσονται ούτοι πάσης διώξεως, ευθύνονται δε μόνον οι εν τω στοιχ. α΄ αναφερόμενοι.
  2.(Κατηργήθηκε από την παρ.Ι άρθρ.3 Νόμ. 1401/1983, κατωτ. αριθ. 46).
  ’ρθρ.37.-1.Δια πάσαν εις τα εν τω προηγουμένω άρθρω καταστήματα, εργοστάσια, εργαστήρια κλπ. νοθείαν ή παραποίησιν τροφίμων, φαγητών και λοιπών ειδών, ή χρησιμοποίησιν υλικών , κρεάτων, ιχθύων και παντός ετέρου είδους εν αποσυνθέσει, επιβλαβών ή στερουμένων θρεπτικών ουσιών ή ηλαττωμένης αξίας, ως αυτουργοί τιμωρούνται, και αν δεν συντρέχωσιν οι όροι της συστάσεως, ο κύριος των επιχειρήσεων, ο διευθυντής, ο επόπτης του ξενοδοχείου ή εστιατορίου ή παντός ετέρου καταστήματος, εργαστηρίου ή εργοστασίου, ο μάγειρος, 

  
Σελ.60(ε)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ.42
  
ο υπομάγειρος και πας εν αυτοίς βοηθός και γενικώς το εργατικόν προσωπικόν, εάν δεν καταγγείλωσι την πράξιν και τον παραβάτην εγκαίρως, ώστε να αποτραπή η πώλησις ή χρησιμοποίησις των τοιούτων εδεσμάτων και τροφίμων υπό του κοινού. Η πράξις τιμωρείται και προ οιασδήποτε χρησιμοποιήσεως, εφ' όσον πάντες οι ανωτέρω υπεύθυνοι δεν σπεύσωσι προ πάσης χρησιμοποιήσεως να προβώσιν εις την καταστροφήν των ανωτέρω ειδών.
  "2.Οι διατάξεις της παρ.1 στοιχ. β του άρθρ.36 που προβλέπουν απαλλαγή από την ευθύνη εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις του άρθρου αυτού".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.3 Νόμ. 1401/1983, κατωτ. αριθ. 46
  
  
’ρθρ.38.-1.Πας διατηρών ζυθοπωλείον, οικοτροφείον, γαλακτοπωλείον (συμπεριλαμβανομένων και των κατασκευαζόντων φαγητά), ζαχαροπλαστείον ή παρόμοια καταστήματα, δημόσιον θέαμα ή κέντρον εν ω παρέχεται οιονδήποτε είδος τροφής, ποτόν, ζαχαροπλαστικής ή διατηρών καθ' οιονδήποτε τρόπον εν δημοσίω θεάματι τοιούτον κατάστημα ή πρατήριον υποχρεούται:
  α)Να έχη ανηρτημένας σταθερώς, εις καταφανή μέρη του καταστήματος και του τόπου του δημοσίου θεάματος και εις απάσας τας αιθούσας αυτού, πινακίδας εν αις ν' αναγράφωνται ευδιακρίτως το ονοματεπώνυμον των προϊσταμένων της επιχειρήσεως, η επωνυμία ταύτης, παν υπ' αυτού πωλούμενον ή κατεχόμενον προς πώλησιν είδος, η ποιότης, προέλευσις και η τιμή πωλήσεως αυτού κατά συνήθη μονάδα (βάρος, μέτρον, τεμάχιον).
  β)Να διατηρή προς χρήσιν της πελατείας τιμολόγια υπογεγραμμένα υπό των προϊσταμένων της επιχειρήσεως και εμφαίνοντα τα αυτά ως και εν ταις πινακίσι στοιχεία.
  Τα εστιατόρια, ζυθεστιατόρια και μαγειρεία δέον να τηρώσι μόνον τα κατά το εδάφιον β΄τιμολόγια.
  2.Πας διατηρών οιονδήποτε κατάστημα, πρατήριον, εργοστάσιον, εργαστήριον πλην των εν τη προηγουμένη παραγράφω 1, ένθα πωλεί οιονδήποτε είδος βιωτικής ανάγκης και έχων οπωσδήποτε εν τη κατοχή του τοιαύτα είδη, υποχρεούται:
  α)Να έχη τοποθετημένην επί εκάστου είδους πινακίδα εμφαίνουσαν την ποιότητα, προέλευσιν και τιμήν πωλήσεως κατά συνήθη μονάδα (βάρος, μέτρον, τεμάχιον). Εν περιπτώσει καθ' ην ως εκ του είδους του αντικειμένου είναι αδύνατος η συγκράτησις πινακίδος υπό τούτου τοποθετείται πινακίς εν τω μέρει (ψυγείον, δοχείον κλπ.) όπου είναι τούτο τοποθετημένον προς πώλησιν. Κατά τας περιπτώσεις του παρόντος εδαφίου επιβάλλεται υποχρέωσις αναρτήσεως σταθερώς πινακίδων εμφαινουσών το ονοματεπώνυμον των προϊσταμένων της επιχειρήσεως και την επωνυμίαν ταύτης, ή
  β)Να έχη σταθερώς ανηρτημένας εις καταφανή μέρη του καταστήματός του και εις απάσας τας αιθούσας αυτού πινακίδας ως εν τω εδαφίω α΄ της παρ.1 του παρόντος άρθρου.
  Η κατά την παρούσαν παράγραφον υποχρέωσις επιβάλλεται και εις τους στασίμους (μη όντας καταστηματάρχας) και τους πλανοδίους πωλητάς ειδών βιωτικών αναγκών.
  3.Η αυτή υποχρέωσις αναρτήσεως πινακίδων εις πάντα τα δωμάτια, αιθούσας, επιβάλλεται και εις τους διατηρούντας ξενοδοχεία ύπνου, ενοικιαζόμενα δωμάτια (πανσιόν) και παρόμοια καταστήματα, όσον αφορά το μίσθωμα εκάστης κλίνης ή δωματίου και γενικώς πάσης παροχής ή υπηρεσίας, ως και το τίμημα παντός παρεχομένου εν αυτοίς είδους.
  4.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους υποχρεώσεις επιβάλλονται και όταν τα εν αυτοίς καταστήματα κλπ. λειτουργούσιν εντός παντός είδους οχήματος, πλοίου ή μεταφορικού μέσου.
  
5.Πας εκμισθών υπηρεσίας πληρούσας απαραιτήτους βιωτικάς ανάγκας, υποχρεούται να έχει σταθερώς ανηρτημένας πινακίδας εις καταφανές μέρος του καταστήματός του ή του γραφείου του, εμφαινούσας τας τιμάς, ανθ' ων παρέχει τας υπηρεσίας ταύτας και να χορηγή εις πάντα πελάτην επί τη αιτήσει του τιμολόγιον.
  6.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους υποχρεώσεις επιβάλλονται είτε υφίσταται καθωρισμένη ανωτάτη τιμή ή ανώτατον ποσοστόν εμπορικού ή επαγγελματικού κέρδους είτε μη.
  7.Απαγορεύεται απολύτως η καθ' οιονδήποτε τρόπον και εν πάση περιπτώσει καθ' υπέρβασιν των εν ταις κατά τα ανωτέρω διατάξεσι πινακίσι και τιμολογίοις αναγραφομένων τιμών είσπραξις τιμήματος (εξαιρουμένου του κατά τας κειμένας διατάξεις φιλοδωρήματος).
  "8.Οι παραβάτες των διατάξεων των παρ.Ι και 7 τιμωρούνται με φυλάκιση μέχρι ενός έτους ή με χρηματική ποινή. Οι παραβάτες των διατάξεων των παρ.2 έως 6 τιμωρούνται μόνο με διοικητικό πρόστιμο".
  Η παρ.8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 Νόμ. 1732/7-15 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 164), κατωτ. αριθ. 48.
  9.Αι λεπτομέρειαι προς εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου και πάσα ετέρα συναφής υποχρέωσις ρυθμίζεται δι' αγορανομικής διατάξεως κατά τα άρθρα 1-2 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.39.-Η εν τοις κατά τον παρόντα νόμον καταστήμασιν, εργαστηρίοις και πάσι τοις Δημοσίοις κέντροις, ή καταστήμασιν εις εξυπηρέτησιν του κοινού προωρισμένοις παράβασις των όρων της Υγιεινής και καθαριότητος, των δια των κειμένων διατάξεων κεκανονισμένων, διώκεται και τιμωτείται κατά τας ειδικάς περί ταύτης διατάξεις.
  ’ρθρ.40.-1.Εργοστασιάρχαι, χειροτέχναι, διευθυνταί, προϊστάμενοι και αντιπρόσωποι Βιομηχανικών ή εμπορικών επιχειρήσεων πάσης κατηγορίας και προμηθευταί αναλαβόντες ωρισμένας υποχρεώσεις επισιτισμού τροφοδοσίας ή εφοδιασμού καθ' οιονδήποτε τρόπον, εγγράφως ή προφορικώς, δυνάμει του νόμου ή συμβάσεως ειδών βιωτικών αναγκών, διαρκείας ωρισμένης ή ενδεικνυομένης εκ των περιστάσεων κατά την κρίσιν του δικαστηρίου, απέναντι οιασδήποτε κρατικής ή δημοτικής ή Κοινοτικής αρχής, οίτινες απειλούσιν εγγράφως ή προφορικώς την παύσιν των εργασιών ή την διακοπήν της εκπληρώσεως των αναληφθεισών υποχρεώσεών των, εάν έπραξαν ταύτα, όπως επιδιώξωσι την αύξησιν των καθωρισμένων ή συμπεφωνημένων τιμών ή ποσοστών κέρδους, ή όπως επιτύχωσιν οιονδήποτε αθέμιτον κέρδος ή όρους ευνοϊκωτέρους τιμωρούνται επιφυλασσομένων βαρυτέρων ορισμών του παρόντος ή άλλου ποινικού νόμου :
  
(Αντί για την σελ.61(γ) Σελ.61(δ)
Τεύχος ΘΙΙ3-Σελ. 73
  
α)Δια φυλακίσεως τουλάχιστον ενός μηνός και χρηματικής ποινής εάν δεν συνεμορφώθησαν εμπροθέσμως με τας προσκλήσεις ή τας διαταγάς της αρχής.
  β)Δια φυλακίσεως τουλάχιστον δύο μηνών και χρηματικής ποινής εάν η ως άνω ενέργεια εγένετο κατά συνεννόησιν τριών ή πλειόνων και εντεύθεν προκύψη η παύσις της εργασίας ή η διακοπή της εκπληρώσεως των αναληφθεισών υποχρεώσεων αυτών.
  2.Με τας ποινάς τιμωρείται πας καθ' οιονδήποτε τρόπον συνεργήσας εν γνώσει εις τας εν τη παρ.1 του παρόντος άρθρου παραβάσεις, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Κ.Π.Ν.
  ’ρθρ.41.-Πας συμμέτοχος εις τας υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένας παραβάσεις διευθυντής, σύμβουλος συνεταίρος, διοικητής ανωνύμου εταιρείας ή προϊστάμενος άλλης ιδιωτικής επιχειρήσεως γενικωτέρου σκοπού, τιμωρείται με τας εν τω άρθρω 40 ποινάς και κατά τας εν αυτώ διακρίσεις, απαλλάσσεται όμως πάσης ποινής εάν εγκαίρως και πριν ακόμη επέλθη το εν παραγρ.1 εδαφ. β΄του άρθρου 40 αποτέλεσμα, ανακοινώση εις την Αρχήν πάσαν σχετικήν πληροφορίαν, ης έλαβεν γνώσιν, απέχων εμφανώς και δι' εμπράκτου ενεργείας της περαιτέρω συμμετοχής του.
  ’ρθρ.42.-Με τας εν άρθρω 40 ποινάς και κατά τας εν αυτώ διακρίσεις τιμωρούνται, κατ' επάγγελμα παραγωγοί τροφίμων και γενικώς ειδών βιωτικών αναγκών και πάσης κατηγορίας έμποροι, βιομήχανοι, βιοτέχναι, αρτοποιοί, αρτεργάται, οίτινες παύουσι τας εργασίας προμηθείας ή την παραγωγήν των τοιούτων ειδών βιωτικών αναγκών, επί τω σκοπώ να επιτύχωσι τον καθορισμόν μεγαλυτέρων τιμών ή ποσοστού κέρδους, είτε όρους μη επιτραπέντας αυτοίς υπό της Αρχής, είτε προς αποφυγήν εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος ή άλλων σχετικών Νόμων.
  ’ρθρ.43.-Εν περιπτώσει παύσεως των εργασιών εκ μέρους των εν τοις ανωτέρω άρθροις 40-42 αναφερομένων προσώπων δικαιούται η Κυβέρνησις δια Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει των αρμοδίων Υπουργών: α)να προβαίνη εις την επιστράτευσιν των προσώπων τούτων και β)να καλή τα απεργούντα ταύτα πρόσωπα να επαναλάβωσι τας εργασίας αυτών εντός 12 ωρών από της προσκλήσεως. Η άρνησις τούτων όπως υπακούσωσιν εις την πρόσκλησιν ταύτην, συνεπάγεται την πρόσκαιρον ή οριστικήν αφαίρεσιν της αδείας ή την απαγόρευσιν ασκήσεως του επαγγέλματος ή επιτηδεύματος διατασσομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού ή άλλης αρμοδίας κατά τας κειμένας διατάξεις Αρχής.
  
Σελ.62(δ)
Τεύχος ΘΙΙ3-Σελ.74
  
’ρθρ.44.-1.Η ιδιότης του υπαιτίου παραβάσεως του παρόντος νόμου, ως ανήκοντος εις την αγορανομικήν ή την Αστυνομικήν υπηρεσίαν, θεωρείται κατά την επιμέτρησιν της ποινής πάντοτε ως επιβαρυντική περίστασις.
  2.Εν τη εννοία του παρόντος νόμου πρόσωπον ανήκον εις την αγορανομικήν υπηρεσίαν θεωρείται το εντεταλμένον έστω και προσωρινώς: α)οιανδήποτε υπηρεσίαν του επισιτισμού παρά τω αρμοδίω Υπουργείω ή εις οιανδήποτε άλλην συναφή υπηρεσίαν και β)άσκησιν αγορανομικών καθηκόντων.
  ’ρθρ.45.-1.Αποφάσει του Υπουργού Εφοδιασμού δύναται να διαταχθή έλεγχος διαχειριστικός ή επισιτιστικός επί παντός οργανισμού ή υπηρεσίας ή ευαγούς ιδρύματος.Εν τη αυτή αποφάσει ορίζονται υπό τούτου και οι ελεγκταί.
  2.Πας Διευθυντής ή Ταμίας ή Διαχειριστής των εν τη 1η παραγράφω αναφερομένων ευαγών ιδρυμάτων, υπηρεσιών και οργανισμών υποχρεούται όπως θέτη εις την διάθεσιν των ελεγκτών τα βιβλία της διαχειρίσεως και εν γένει παν στοιχείον όπερ ήθελε ζητηθή παρ' αυτών. Οι παραβάται της διατάξεως ταύτης τιμωρούνται δια φυλακίσεως.
  ’ρθρ.45α.-"Για τον έλεγχο τήρησης των αγορανομικών νόμων και των αγορανομικών διατάξεων και υπουργικών αποφάσεων που εκδίδονται σε εκτέλεσή τους, ύστερα από εντολή του Υπουργού Εμπορίου, οι εντεταλμένοι υπάλληλοι των Διευθύνσεων του Υπουργείου Εμπορίου της άλλοτε Γενικής Δ/νσεως Τιμών και Εφοδίων και των περιφερειακών υπηρεσιών έχουν όσες εξουσίες προβλέπονται από το άρθρ.45 του Π.Δ. 99/1977 "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων" και όσες προβλέπονται από τις παρ.1, 2 και 4 του άρθρ.26 του Νόμ. 703/1977 και υποχρεώσεις ανάλογες με εκείνες του άρθρ.27 του ίδιου νόμου. Οι επιτηδευματίες έχουν όλες τις ευθύνες και υπόκεινται σε όλες τις ποινικές και άλλες κυρώσεις που προβλέπονται από την παραπάνω νομοθεσία".
  Το άρθρ.45α προστέθηκε από το άρθρ.18(Β) Νόμ. 1436/1984 (ΦΕΚ Α΄54) Τόμ. ΙΙ σελ. 210,219.
  ’ρθρ.46.-Εν περιπτώσει διπλής υποτροπής του καταδικασθέντος δι' αγορανομικόν αδίκημα εκ δόλου πραχθέν, επιβάλλεται ποινή φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών συν τη χρηματική τοιαύτη.
  Το άρθρ.46 δέον να θεωρηθή κατηργημένον βάσει της παρ.1 άρθρ. 473 Ποιν. Κωδ. (Γνωμ. Εισαγγελέως Α.Π. 33/1954).
  ’ρθρ.47.-1.Εν περιπτώσει καταδίκης δι' αδίκημα προβλεπόμενον υπό του παρόντος Νόμου το Δικαστήριον, λαμβάνον υπ' όψει την βαρύτητα της παραβάσεως, δύναται να διατάσση την δαπάνη του καταδικασθέντος δημοσίευσιν της αποφάσεως εις δύο τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδας του τόπου της εκτελέσεως της πράξεως ή εν ελλείψει τοιούτων εις τας εν τη πρωτευούση του νομού εκδιδομένας. Το ποσόν της δαπάνης ταύτης ορίζεται εν τη ιδία καταδικαστική αποφάσει και εισπράττεται ως έξοδον της δίκης ως και οι κατά της περιουσίας ποιναί.
  
  
2.Την αυτήν δημοσίευσιν δύναται να διατάσση το Δικαστήριον τη αιτήσει του κατηγορηθέντος εις περίπτωσιν αθωώσεως. Το ποσόν και της δαπάνης ταύτης ορίζεται ως ανωτέρω και καταβάλλεται εις την δημοσιεύσασαν εφημερίδα υπό του κατά το Ν.Δ. 12/8/1926 (κυρωθέν δια του Νόμου 3860) Ταμείου ’ρτου.
  ’ρθρ.48.-Πάντα τα αντικείμενα του αγορανομικού αδικήματος, εάν δεν πρόκειται κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου να καταστραφώσι δημεύονται. Η ασκηθείσα έφεσις παρά του καταδικασθέντος αναστέλλει την εκτέλεσιν της περί δημεύσεως διατάξεως της αποφάσεως και αντιστρόφως η έφεσις της Εισαγγελικής Αρχής κωλύει την εκτέλεσιν της περί αποδόσεως των κατασχεθέντων διατάξεως της αποφάσεως.
  ’ρθρ.49.-(Προέβλεπε την καταβολήν του ημίσεος των κατά τον παρόντα νόμον επιβαλλομένων χρηματικών ποινών εις το Ταμείον ’ρτου, το οποίον κατηργήθη δια του Β.Δ. 9/26 Φερβ. 1950, 5.Γζ).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Παραγραφή-Μετατροπή ποινής-Δήμευσις κλπ.
  ’ρθρ.50.-"Τα υπό του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπόμενα αδικήματα υπόκεινται εις την υπό του Ποινικού Κώδικος προβλεπομένην παραγραφήν".
  Το άρθρ.50 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.3 Ν.Δ. 218/1973 (κατωτ. αριθ. 40).
  ’ρθρ.51.-"1.Η μετατροπή εις χρηματική της δια παράβασιν του παρόντος νόμου ή κατ' εφαρμογήν αυτού επιβαλλομένης ποινής φυλακίσεως επιτρέπεται συμφώνως προς τας κειμένας σχετικάς διατάξεις.
  2.Η προηγουμένη παράγραφος εφαρμόζεται και επί μετατροπής ποινών δια παραβάσεις τελεσθείσας προ της ισχύος του παρόντος".
  Το άρθρ.51 είχεν αντικατασταθή δια του καταργηθέντος άρθρ.4 Ν.Δ. 218/1973 (κατωτ. αριθ. 40). Δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 69/1974 (κατωτ. αριθ. 42) επανήχθησαν εν ισχύϊ, ως ανωτέρω, αι προϊσχύσασαι διατάξεις του άρθρ.51.
  ’ρθρ.52.1-2."Τα αποσυντεθειμένα, ηλλοιωμένα και γενικώς ακατάλληλα προς βρώσιν ή προς χρήσιν ή επικίνδυνα εν γένει εις την δημοσίαν υγείαν παντός είδους τρόφιμα ή άλλα αντικείμενα βιοτικών αναγκών, απάντων τούτων πιστοποιουμένων δι' εκθέσεως των κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδίων Αρχών, κατάσχονται έστω και εάν δεν συντρέχη περίπτωσις ποινικής διώξεως, συντασσομένης εκθέσεως. Τα ως άνω παντός είδους τρόφιμα ή άλλα αντικείμενα βιοτικών αναγκών, δύνανται, μετά γνωμάτευσιν του Α.Χ.Σ., να χρησιμοποιηθώσι προς 

έτερον σκοπόν ή να βιομηχανοποιηθώσι μετά προηγουμένην μετουσίωσιν αυτών, εφ'όσον τυγχάνουσι δεκτικά τοιαύτης, άλλως καταστρέφονται.
  Τα ως άνω βιομηχανοποιήσιμα κρινόμενα, μη δεκτικά όμως μετουσιώσεως, παρακολουθούνται κατά τον χρόνον της βιομηχανοποιήσεως αυτών παρ' Επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  Τα μη βιομηχανοποιήσιμα, κατά την ανωτέρω παράγραφον ακατάλληλα προς βρώσιν τρόφιμα ή ποτά, εφ'όσον προηγήθη κατάσχεσις αυτών, εκποιούνται και προ της εκδόσεως της δικαστικής αποφάσεως δι' αποφάσεως του αρμοδίου Εισαγγελέως, υπό τον όρον της μετουσιώσεως αυτών, ταύτης γινομένης δαπάναις του αγοραστού, υπό τον έλεγχον και παρακολούθησιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής. Το εκ της εκποιήσεως αντίτιμον κατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και αποδίδεται εις εκείνον ον θέλει ορίση η δικαστική απόφασις.
  Τα μη πληρούντα τους εκάστοτε οριζομένους όρους παντός είδους τρόφιμα κατάλληλα όμως προς βρώσιν, δεν κατάσχονται".
  Αι παρ.1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.4 Ν.Δ. 3013/1954, (κατωτ. αριθ. 30).
  3.Αι σχετικαί εκθέσεις κατασχέσεως και εκποιήσεως και το γραμμάτιον καταθέσεως του τιμήματος ως και πάσα άλλη έκθεσις διαβιβάζονται εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα δια την ποινικήν δίωξιν του παραβάτου.
  4.Πάσα παράβασις του παρόντος άρθρου υπό δημοσίου υπαλλήλου τιμωρείται με την υπό του Ποιν. Νόμου προβλεπομένην επί παραβάσει καθήκοντος ποινήν.
  ’ρθρ.53.-Τα φύλακτρα των κατασχομένων ειδών ορίζονται υπό του ενεργούντος κατά το επόμενον άρθρον την εκποίησιν ή διάθεσιν αυτών δια πράξεως καταχωρουμένης εν τη περί ταύτης εκθέσει αυτών κατά την κρίσιν ανδρός αγαθού, λαμβανομένων υπ' όψει της διαρκείας φυλάξεως, του καταληφθέντος υπό των κατεσχημένων χώρου, της ποσότητος και του είδους αυτών, και της ορισθείσης δια την εκποίησιν τιμής. Αν ο φύλαξ ή έτερος ήθελε προβή και εις την διανομήν των εκποιουμένων εις την κατά τα άνω αμοιβήν προστίθεται ποσοστόν μέχρι 3% επί της αξίας των πραγμάτων. Τα έξοδα δια την μεταφοράν των κατασχομένων καθορίζονται καθ' όμοιον τρόπον συνολικώς βάσει των εκάστοτε κρατουσών συνθηκών ως προς τον καθορισμόν των μεταφορικών και βαρύνουσιν επίσης τα κατασχόμενα. Η πράξις αύτη δεν είναι εκτελεστή, ειμή αφού πρότερον εγκριθή ως προς τα φύ-
  
  
(Αντί της σελ.63(β) Σελ.63(γ)
Τεύχος 537-Σελ.7

λακτρα και την αμοιβήν δια την διανομήν, υπό του αρμοδίου Προέδρου Πρωτοδικών ή του νομίμου αναπληρωτού του, δυναμένου να μειώση ή αυξήση τα ποσά εντός των ανωτέρω ορίων. Η έγκρισις γράφεται ατελώς παρά πόδας της εκθέσεως περί εκποιήσεως, διαθέσεως ή αποδόσεως των κατεσχημένων αναφερομένου ολογράφως του ποσού. Του κατά τα ανωτέρω καθορισμού των φυλάκτρων εξαιρούνται τα φύλακτρα και λοιπά δικαιώματα της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος, άτινα ορίζονται συμφώνως τοις ισχύουσιν εκάστοτε τιμολογίοις τούτων. Η δαπάνη δια την φύλαξιν και την εκ του τόπου της κατασχέσεως εις τον τόπον της φυλάξεως μεταφοράν των κατασχομένων ειδών εν περιπτώσει αμετακλήτου απαλλαγής του κατηγορουμένου και αποδόσεως τούτων εις αυτόν βαρύνει το Δημόσιον. Δια την απόληψιν ταύτης υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου εις τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών του τόπου ένθα εγένετο η μεταφορά και η φύλαξις αίτησις εφ' απλού χάρτου παρά πόδας της οποίας δια πράξεώς του μη υποκειμένης εις τέλος τι ορίζει ο Πρόεδρος τόπον και χρόνον 
εκδικάσεώς της και διατάσσει την κοινοποίησιν αυτής εν αντιγράφω εφ' απλού εις το Δημόσιον προ 15 πλήρων ημερών προ της δικασίμου, εφ'όσον πρόκειται περί της περιφερείας των Πρωτοδικείων Αθηνών ή Πειραιώς, εις άλλας δε περιφερείας προ τριάκοντα πλήρων ημερών. Η εκδίκασις της αιτήσεως γίνεται ατελώς κατά την διαδικασίαν των άρθρων 634 και επ. της Πολ. Δικονομίας εκ των ενόντων το δε επιδικαζόμενον ποσόν καθορίζεται συμφώνως τοις οριζομένοις εν τη προηγουμένη παραγράφω.
  Κατά της αποφάσεως του Προέδρου, μη δυναμένου να παραπέμψει την υπόθεσιν εις το δικαστήριον, ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται, ούσης αμετακλήτου άμα τη εκδόσει της.
  ’ρθρ.54.-1.Η εκποίησις των κατασχομένων ως και των δημευομένων διατάσσεται δι' αποφάσεως του διευθύνοντος το Αγοραν. Τμήμα της Εισαγγελίας Πρωτοδικών Εισαγγελέως, όπου δε δεν υπάρχει τοιούτον υπό του Εισαγγελέως των Πρωτοδικών, γίνεται δε απ' ευθείας εις το κοινόν καθ' ον τρόπον ορίζει η διατάσσουσα ταύτην απόφασις και επί τη υπό ταύτης κατά την κρίσιν ανδρός αγαθού οριζομένη τιμή επί παρουσία δε πάντοτε ενός Πρωτοδίκου ή αντεισαγγελέως Πρωτοδικών, δυναμένου να αναπληρωθή υπό Ειρηνοδίκου ή Πταισματοδίκου, εν απολύτω δε αδυναμία υπό του οικείου Αστυνόμου συντασσομένης λεπτομερούς εκθέσεως. Τα υποκείμενα εις αμεσωτάτην φθοράν εκποιούνται κατά τον ανωτέρω τρόπον μετ' απόφασιν του Εισαγγελέως. Πάσα εκποίησις, δι' ην δεν ετηρήθησαν αι διατάξεις αύται, είναι αυτοδικαίως άκυρος.
  
  
Σελ.64(γ)
Τεύχος 537-Σελ. 8
  
2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμόδιος Εισαγγελεύς, δύναται αντί της εκποιήσεως να διαθέτη, επί καταβολή της αξίας, οριζομένης κατά την προηγουμένην παράγραφον, τα κατασχεθέντα είδη δι' αποφάσεώς του εις Ευαγή Ιδρύματα, Συνεταιρισμούς Προμηθευτικούς Δημοσίων υπαλλήλων, κατηγορίας Δημοσίων υπαλλήλων ή πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και εις Λαϊκά Συσσίτια, εάν δε πρόκειται περί ειδών χρησίμων ή καταλλήλων κυρίως προς βιομηχανικήν επεξεργασίαν ή δι' ωρισμένας κατηγορίας παραγωγών ή άλλων επαγγελματιών ή δια τας ανάγκας Κρατικών υπηρεσιών εις σχετικάς επιχειρήσεις, παραγωγούς ή Συνεταιρισμούς ή άλλας ενώσεις τοιούτων ή εις τας άνω Κρατικάς υπηρεσίας, συντασσομένης εκθέσεως περί της παραδόσεως.
  ’ρθρον.55.-Αι λεπτομέρειαι ως και παν αντικείμενον συναφές προς τας διατάξεις των άρθρων 52-54, ρυθμίζονται δια διατάξεων εκδιδομένων κατά το άρθρον 1 του παρόντος Νόμου. Δι' ομοίων διατάξεων δύναται να ορίζωνται τα της εκποιήσεως και εν γένει της διαθέσεως των κατασχομένων ή δημευομένων ειδών και κατά τρόπον διάφορον του εν τω προηγουμένω άρθρω οριζομένου.
  
  
’ρθρ.56.-1.Το δικαστήριον δια της καταδικαστικής αποφάσεως διατάσσει την δήμευσιν των κατά των άρθρ.52 παράγρ.2 κατασχεθέντων. Τα δημευθέντα εκποιούνται συμφώνως προς το άρθρ.54, το δε προϊόν της εκποιήσεως κατατίθεται παρά τω Ταμείω ’ρτου ως έσοδον αυτού.
  2.Κηρυχθέντος αθώου του εφ' ου κατασχέθησαν, διατάσσεται η εις τούτον απόδοσις αυτών ή του προϊόντος της εκποιήσεως, αν προηγήθη αύτη, κατά την παράγρ.2 του άρθρου 52 και το άρθρ.54.
  ’ρθρ.57.-Αι δια των διατάξεων του παρόντος Νόμου επιβαλλόμεναι υποχρεώσεις ισχύουσιν ανεξαρτήτως των δι' άλλων γενικών ή ειδικών διατάξεων καθοριζομένων τοιούτων.
  ’ρθρ.57α.-"1.Σε περίπτωση παράβασης διατάξεων του νόμου αυτού και των διατάξεων που εκδίδονται σε εκτέλεσή του και που αναφέρονται :α)στην είσπραξη τιμήματος υπερτέρου από αυτό που αναγράφεται στους τιμοκαταλόγους και τιμολόγια, ακόμα και αν δεν επιβάλλεται η τήρηση αυτών από το νόμο, ή στην είσπραξη τιμών ανώτερων από τις διατιμήσεις που ισχύουν κάθε φορά (ανώτατες τιμές) ή τιμών που περιέχουν ποσοστό κέρδους ανώτερο από αυτό που ορίζεται κάθε φορά σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού, β)σε νόθευση τροφίμων και ειδών που καλύπτουν γενικά βιοτικές ανάγκες, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.31 παρ.4 και 5 του νόμου αυτού και του άρθρ.281 του Ποινικού Κώδικα και γ)σε διάθεση στην κατανάλωση τροφίμων και ποτών κατά οποιοδήποτε τρόπο επικίνδυνων στην δημόσια υγεία, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ.32 παρ.4 του νόμου αυτού, ο Υπουργός Εμπορίου μπορεί με απόφασή του, ανεξάρτητα από την άσκηση ποινικής δίωξης, να επιβάλλει στο φορέα της επιχείρησης πρόστιμο από 50.000 ως (1.000.000) 10.000.000 δρχ. σε σοβαρές 
δε περιπτώσεις, ανάλογα με τις συνθήκες τέλεσης της πράξης, το είδος αυτής και τις συνέπειες που έχει για το κοινό και εφόσον έχει ήδη ασκηθεί ποινική δίωξη, να διατάσσει την απαγόρευση της λειτουργίας της επιχείρησης ή του κέντρου για διάστημα μέχρι 30 ημερών.
  Τα όρια του προστίμου της άνω παρ.1 αναπροσαρμόστηκαν και ορίστηκαν από 50.000 μέχρι 10.000.000 δραχμές από την Α2/3422/9-25 Απρ.1991, (ΦΕΚ Β΄ 258) απόφ. Υπ. Εμπορίου.
  2.Η απόφαση εκδίδεται μετά σύμφωνη γνώμη, για την ύπαρξη παράβασης των διατάξεων της παρ. Ι, της αρμόδιας Αγορανομικής Επιτροπής, η οποία συνέρχεται και γνωμοδοτεί υποχρεωτικά μέσα στην προθεσμία που ορίζει ο Υπουργός σε κάθε περίπτωση και αφού προηγούμενα η Επιτροπή καλέσει εγγράφως προ σαράντα οκτώ ωρών τον ενδιαφερόμενο να εκθέσει τις απόψεις του.
  
3.Για τα κέντρα ή επιχειρήσεις που λειτουργούν εκτός της περιφέρειας του Νομού Αττικής την αρμοδιότητα αυτή, των παρ.1 και 2, έχουν οι κατά τόπους αρμόδιοι κατά περίπτωση Νομάρχες και οι οικείες Αγορανομικές Επιτροπές.
  "4.Σε περίπτωση νέας παράβασης των διατάξεων που αναφέρονται στην παρ.Ι αυτού του άρθρου, μέσα σε 12 μήνες από την προηγούμενη παράβαση, τα όρια των κυρώσεων της παρ.Ι διπλασιάζονται".
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ άρθρ.19 Νόμ. 1934/18 Απρ. 1990/8 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 31), (τόμ. ΙΙ σελ. 210,225).
  5.Ο Υπουργός Εμπορίου ή ο κατά περίπτωση Νομάρχης αποφασίζει μετά σύμφωνη γνώμη της οικείας Αγορανομικής Επιτροπής για τη διατήρηση ή μη της απαγόρευσης λειτουργίας της επιχείρησης ή του κέντρου, όταν για την ίδια πράξη εκδοθεί αθωωτική απόφαση από τα ποινικά δικαστήρια. "Σε περίπτωση που η αθωωτική απόφαση στηρίζεται στη μη τέλεση αντικειμενικά της πράξης, επέρχεται αυτοδίκαια ανάκληση της απαγόρευσης λειτουργίας της επιχείρησης ή του κέντρου και κάθε πρόστιμο επιστρέφεται στον ενδιαφερόμενο, ύστερα από προσκόμιση επίσημου αντίγραφου της αθωωτικής απόφασης του δικαστηρίου στην υπηρεσία που εξέδωσε την απόφαση επιβολής του προστίμου αυτού".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.32 του Νόμ. 2000/24-24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄206) (διόρθ.σφαλμ.στο ΦΕΚ Α΄ 6/30-1-92), Τόμ. 13Β, σελ.778,6104.
  6.Σε περίπτωση τελεσίδικης καταδίκης, σύμφωνα με το άρθρ.281 του Ποινικού Κώδικα και τα άρθρ.31 παρ.4 και 5 και 32 παρ.4 του Νόμου αυτού για τα αδικήματα νόθευσης τροφίμων και ειδών που καλύπτουν γενικά βιοτικές ανάγκες και διάθεσης στην κατανάλωση τροφίμων ή ποτών κατά οποιονδήποτε τρόπο επικίνδυνων στην δημόσια υγεία, εφόσον η επιβληθείσα στερητική της ελευθερίας ποινή υπερβαίνει τους 3 μήνες, ο Υπουργός Εμπορίου ή ο κατά περίπτωση Νομάρχης μπορεί να διατάσσει, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ.Ι, 2 και 3 αυτού του άρθρου, την απαγόρευση λειτουργίας της επιχείρησης ή του κέντρου για διάστημα μέχρι έξι μηνών, σε περίπτωση δε υποτροπής μέσα σε μια τριετία μπορεί να διατάσσει το οριστικό κλείσιμο της επιχείρησης ή του κέντρου.
  7.Οι αποφάσεις του Υπουργού Εμπορίου ή του Νομάρχη που προβλέπει το άρθρο αυτό δημο-σιεύονται σε περίληψη σε δύο το πολύ εφη-
  
  
(Αντί για την σελ.65(η) Σελ.65(θ)
Τεύχος 1275-Σελ.9

μερίδες της έδρας της επιχείρησης ή εάν δεν εκδίδονται τοπικές εφημερίδες σε εκδιδόμενες στην πρωτεύουσα του νομού ή σε μεγαλύτερη του νομού περιφέρεια, με δαπάνες του παραβάτου που εισπράττονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου περί είσπραξης δημοσίων εσόδων.
  8.Οι απαγορεύσεις λειτουργίας κέντρων ή επιχειρήσεων εν γένει που επιβάλλονται σε εφαρμογή του νόμου αυτού εκτελούνται από τις οικείες αστυνομικές αρχές. Η εκτέλεση των αποφάσεων αυτών δεν εμποδίζεται και αν ακόμη έγινε, με οποιοδήποτε τρόπο, μεταβίβαση της εκμετάλλευσης του κέντρου ή της επιχείρησης ή στοιχείων αυτής, ως και μεταβολή με οποιοδήποτε τρόπο του φορέα της επιχείρησης ή του κέντρου.
  9.Οποιαδήποτε κατά την προηγούμενη παράγραφο μεταβίβαση ή μεταβολή του φορέα εκμετάλλευσης των κέντρων ή των επιχειρήσεων εν γένει είναι άκυρη, αν έγινε μετά την κίνηση της διαδικασίας επιβολής της απαγόρευσης λειτουργίας αυτών".
  "10.Επί προσφυγών κατά πράξεων που διατάσσουν την προσωρινή ή οριστική απαγόρευση της λειτουργίας της επιχείρησης ή του κέντρου, αρμόδιο είναι το τριμελές διοικητικό πρωτοδικείο, η απόφαση του οποίου υπόκειται πάντοτε σε έφεση.
  Η άσκηση προσφυγής κατά πράξης που διατάσσει την οριστική ή προσωρινή απαγόρευση της λειτουργίας της επιχείρησης ή του κέντρου δεν αναστέλλει την εκτέλεση της πράξης. Το δικαστήριο όμως μπορεί, ως συμβούλιο και μετά από αίτηση του υπόχρεου που έχει ήδη ασκήσει προσφυγή, να αναστείλει την εκτέλεση της πράξης σε περίπτωση πιθανολόγησης ευδοκίμησης της προσφυγής. Στην αίτηση πρέπει να αναφέρονται οι ειδικοί και συγκεκριμένοι λόγοι που είναι ικανοί να δικαιολογήσουν την αναστολή. Αντίγραφο της αίτησης κοινοποιείται στον Υπουργό ή το Νομάρχη για να εκθέσουν τις απόψεις τους μέσα σε προθεσμία έξι (6) ημερών".
  Η παρ.10 προστέθηκε από το άρθρ.4 του Νόμ. 1732/7-15 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 164), κατωτ. αριθ. 48.
  "11.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου δύνανται να αναπροσαρμόζονται τα όρια των προστίμων που προβλέπονται στην παρ.1 μέχρι του δεκαπλασίου αυτών".
  Η παρ. 11 προστέθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 19 Νόμ. 1934/18 Απρ. 1990-8 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄31), (τόμ.ΙΙ σελ. 210,225).
  Το άρθρ.57α αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Νόμ. 1401/1983, κατωτ. αριθ. 46.
  
  
  
Σελ.66(θ)
Τεύχος 1275-Σελ.10
  
’ρθρ.57β.-"1.Με τις αποφάσεις που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρ. 57α καθορίζονται η διαδικασία και ο χρόνος εφαρμογής της απαγόρευσης λειτουργίας της επιχείρησης ή του κέντρου και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Οι προϊστάμενοι της Γραμματείας των Δικαστηρίων που εξέδωσαν τελεσίδικες καταδικαστικές αποφάσεις για αδικήματα του άρθρ.57α παρ.6 αυτού του νόμου έχουν υποχρέωση να υποβάλλουν μέσα σε προθεσμία 40 ημερών από τη δημοσίευση ή την τελεσιδικία της απόφασης αντίγραφό της ή στην Κεντρική ή στις Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου.
  3.Ο Υπουργός Εμπορίου και οι κατά περίπτωση αρμόδιοι Νομάρχες, μετά την παραπομπή των κατηγορουμένων για αδικήματα της παρ.Ι του άρθρ.57α αυτού του νόμου στο ακροατήριο, μπορούν να ζητούν από τις αρμόδιες Αρχές αντίγραφα των σχετικών δικογραφιών για την τυχόν επιβολή των κυρώσεων του νόμου αυτού.
  4.Η οικεία Αστυνομική Αρχή, προς την οποία κοινοποιείται σε δύο αντίγραφα ή κατά το άρθρ.57α αυτού του νόμου απόφαση του Υπουργού Εμπορίου ή του Νομάρχη, φροντίζει για την εκτέλεσή της, ενημερώνει δε χωρίς καθυστέρηση την αρμόδια Περιφερειακή Υπηρεσία και την Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου.
  5.Για την παρακολούθηση των επιβαλλομένων ποινών και την προστασία των συναλλασσομένων θα τηρείται σε κάθε Νομαρχία και για την περιφέρεια Αττικής στις Κεντρικές Υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου ειδικό βιβλίο, αριθμημένο και θεωρημένο, στο οποίο θα αναγράφονται τα στοιχεία της επιχείρησης, η διεύθυνσή της, η απόφαση παραπομπής της υπόθεσης στην Αγορανομική Επιτροπή, η παράβαση, η ημερομηνία απόφασης της Αγορανομικής Επιτροπής, τα στοιχεία της απόφασης επιβολής κυρώσεων, το είδος των κυρώσεων και οποιοδήποτε άλλο στοιχείο ήθελε ορισθεί με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου".
  Το άρθρ.57β που είχε προστεθεί από το άρθρ.5 Νόμ. 802/1978 (κατωτ. αριθ. 44) αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 Νόμ. 1401/83, (κατωτ. αριθ. 46).
  ’ρθρ.57γ.-Δια την επίδοσιν της εν άρθρ.57α του παρόντος Νόμου αποφάσεως εφαρμόζονται τα υπό του άρθρ.155 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας οριζόμενα.
  ’ρθρ.57δ.-Δια των διατάξεων του παρόντος Νόμου δεν θίγονται αι ειδικαί διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.8 του Ν.Δ. 4485/1965 "περί μεταβολής του φόρου καταναλώσεως επί της βενζίνης και περί τρόπου προσδιορισμού των δαπανών διακινήσεως των υγρών καυσίμων καί τινων άλλων διατάξεων".
  
Τα άρθρ.57γ και 57δ προστέθηκαν από το άρθρ.5 Νόμ. 802/1978, (κατωτ. αριθ. 44).
  ’ρθρ.57ε΄.-"Ι.Το πρόστιμο που προβλέπεται στο άρθρ.30 παρ.19 και 20 και στο άρθρ.38 παρ.8 ορίζεται από δρχ 10.000 μέχρι 700.000. Τα ποσά αυτά μπορεί να μεταβάλλονται με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορίου, μετά από γνώμη της γνωμοδοτικής επιτροπής τιμών.
  Με την Α2-4755/30 Αυγ.-5 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 770) απόφ. Υπ. Εμπορίου τα όρια των άνω προστίμων αναπροσαρμόζονται και ορίζονται αυτά από 30.000 δρχ. μέχρι και 1.000.000 δρχ.
  2.Σε περίπτωση νέας παράβασης των διατάξεων του άρθρ.30 παρ.19 και 20 ή του άρθρ.38 παρ.2 έως και 6 μέσα σε χρονικό διάστημα δεκαοκτώ μηνών από την τέλεση της προηγούμενης παράβασης, για την οποία έχει επιβληθεί πρόστιμο, το ανώτατο όριο του προστίμου διπλασιάζεται.
  3.Η επιμέτρηση του προστίμου γίνεται σε αναλογία με τη βαρύτητα της παράβασης, έπειτα από στάθμιση όλων των ειδικών συνθηκών. Ελαφρότατες παραβάσεις που έγιναν χωρίς δόλο ή βαρειά αμέλεια μπορούν να μένουν ατιμώρητες, αν αυτό δικαιολογείται από το σύνολο των ειδικών συνθηκών.
  4.Το πρόστιμο επιβάλλεται σε βάρος του φορέα της επιχείρησης με απόφαση του Νομάρχη, στην περιφέρεια του οποίου έγινε η παράβαση, μετά από σύμφωνη γνώμη της αρμόδιας αγορανομικής επιτροπής. Η επιτροπή γνωμοδοτεί και για την τέλεση της παράβασης και για το ύφος του προστίμου.
  Η επιτροπή, πριν γνωμοδοτήσει, καλεί τον υπόχρεο να παράσχει γραπτές εξηγήσεις μέσα σε προθεσμία δέκα ημερών από την επίδοση της σχετικής πρόσκλησης. Η επιτροπή μπορεί να καλεί τον υπόχρεο και για την παροχή προφορικών εξηγήσεων, αν το κρίνει αναγκαίο.
  5.Στην απόφαση επιβολής προστίμου αναφέρονται περιληπτικά τα πραγματικά περιστατικά της παράβασης καθώς και οι αγορανομικές και άλλες διατάξεις που προβλέπουν την παράβαση και το πρόστιμο.
  6.Μαζί με την απόφαση επιβολής του προστίμου επιδίδεται στον υπόχρεο και αντίγραφο γνωμοδότησης της αρμόδιας αγορανομικής επιτροπής. Οι επιδόσεις γίνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.59 έως και 67 του κώδικα φορολογικής δικονομίας.
  7.Κατά της απόφασης που επιβάλλει το πρόστιμο χωρεί προσφυγή στα τακτικά διοικητικά δικαστήρια. Η άσκηση και εκδίκαση της προσφυγής και των ένδικων μέσων διέπονται από τον κώδικα φορολογικής δικονομίας, με τις ακόλουθες παρεκκλίσεις :
  α)Όπου στον κώδικα φορολογικής δικονομίας αναφέρονται "οικονομική αρχή" ή "φορολογική αρχή", νοείται ο αρμόδιος νομάρχης ενώ όπου αναφέρεται ο "Υπουργός Οικονομικών" νοείται ο Υπουργός Εμπορίου.
  β)Προσφυγές κατά αποφάσεων επιβολής προστίμου μέχρι ποσού δρχ. 200.000 εκδικάζονται από το μονομελές διοικητικό πρωτοδικείο.

(Αντί για τη σελ.66,001(α) Σελ.66,001(β)
Τεύχος 1275-Σελ.11
  
γ.(Καταργήθηκε από την παρ.18 του άρθρ.4 του Νόμ. 2479/6-6 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Α΄ 67, Τόμ. 1Α, σελ. 274. Επίσης οι περίπτ. δ΄ και ε΄αναριθμήθηκαν σε γ΄ και δ΄ αντίστοιχα).
  γ.(δ) Όπου για την ενέργεια διαδικαστικής πράξης ή την άσκηση ένδικου μέσου απαιτείται η σύμπραξη του οικονομικού εφόρου με άλλη αρχή, ενεργεί μόνος ο αρμόδιος νομάρχης.
  δ.(ε) Στις υποθέσεις αυτές αποκλείεται η διοικητική επίλυση της διαφοράς.
  8.Μετά την πάροδο άπρακτης προθεσμίας για την άσκηση προσφυγής, το ποσό του προστίμου βεβαιώνεται στο δημόσιο ταμείο της έδρας της επιχείρησης ή της επαγγελματικής ή αστικής κατοικίας του υπόχρεου και εισπράττεται σύμφωνα με τον κώδικα είσπραξης των δημοσίων εσόδων.
  "Εάν ασκηθεί προσφυγή κατά της αποφάσεως επιβολής του προστίμου, βεβαιώνεται αμέσως ποσοστό 70% του προστίμου για τις παραβάσεις της περίπτ. β)της παρ.1 του άρθρ.57α και 50% του προστίμου, σε κάθε άλλη περίπτωση. Η είσπραξη του παραπάνω ποσοστού του αμφισβητούμενου προστίμου δεν μπορεί να ανασταλεί με δικαστική απόφαση".
  To δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.9 άρθρ.41 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α΄ 113), Τόμ. 27, σελ. 196,471.
  9.Σε περίπτωση αλλαγής του φορέα της επιχείρησης μετά την τέλεση της παράβασης, ο νέος φορέας ευθύνεται εις ολόκληρο με τον παλαιό για την πληρωμή του προστίμου, εκτός εάν ο νέος φορέας τελεί σε καλή πίστη κατά το χρόνο της μεταβίβασης.
  10.Στην υπηρεσία εμπορίου κάθε νομαρχίας τηρείται αλφαβητικά μητρώο παραβατών των διατάξεων του άρθρ. 0 παρ.19 και 20 και του άρθρ.38 παρ.2 έως 6, ενώ στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου τηρείται αλφαβητικά γενικό μητρώο για τους παραβάτες όλης της χώρας. Τα μητρώα είναι δημόσια βιβλία προσιτά σε οποιονδήποτε. Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου μπορούν να καθορίζονται οι λεπτομέρειες της τήρησης καθώς και οι όροι δημοσιότητας των μητρώων. Με όμοια απόφαση τα μητρώα αυτά μπορεί να συγχωνεύονται με τα ειδικά βιβλία που προβλέπονται στην παρ.5 του άρθρ.57β.
  Με την ΑΙ-7440/18-29 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 530) απόφ. Υπ. Εμπορίου, καθορίστηκαν οι λεπτομέρειες για την τήρηση του μητρώου παραβατών αποποινικοποιουμένων αγορανομικών αδικημάτων.
  
Σελ.66,002(β)
Τεύχος 1275-Σελ.12
  
ΙΙ.Οι διατάξεις των παρ.7 και 8 εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις επιβολής των διοικητικών κυρώσεων, που προβλέπονται από το άρθρ.57α΄, εφ' όσον δεν ορίζεται διαφορετικά στον παρόντα νόμο".
  Το άρθρ.57ε΄ προστέθηκε από το άρθρ.3 Νόμ. 1732/7-15 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄164), κατωτ. αριθ. 48.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Ειδικαί δικονομικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.58.-1.Τα υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμενα πλημμελήματα εισάγονται προς εκδίκασιν δι' απ' ευθείας κλήσεως μετά ή άνευ προηγουμένης προανακρίσεως. Αν ο Εισαγγελεύς φρονή ότι δια τινα των κατηγορουμένων δεν υπάρχουσιν ενδείξεις ενοχής, εισάγει δια τούτον την υπόθεσιν εις το δικαστικόν συμβούλιον τους δε λοιπούς παραπέμπει αμέσως δι' απ' ευθείας κλήσεως εις το ακροατήριον.
  2.Τακτική ανάκρισις τότε μόνον ενεργείται όταν ο εισαγγελεύς κρίνη ότι δέον να προφυλακισθή ο κατηγορούμενος. Και εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται ο αρμόδιος Εισαγγελεύς, μετά γνώμην του ανακριτού, να εισαγάγη την υπόθεσιν εις το ακροατήριον δι' απ' ευθείας κλήσεως, καθ' ης δεν επιτρέπεται προσφυγή.
  ’ρθρ.59.-Επί των επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων αγορανομικών αδικημάτων εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν. Διατάγματος της 22 Νοεμ. 1923 "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω".
  ’ρθρ.60.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην, μη υφισταμένης καθωρισμένης ανωτάτης τιμής ή ανωτάτου ποσοστού κέρδους, διώκεταί τις λόγω αποκτήσεως ή επιδιώξεως υπερβολικού κέρδους κατά το άρθρον 30 παραγρ.1 του παρόντος νόμου, εφαρμόζονται, και επί των επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων τοιούτων αδικημάτων, αι διατάξεις του άρθρου 58.
  2.Κατά πάσαν περίπτωσιν διώξεως δι' υπερβολικόν κέρδος κατά το άρθρον 30 παρ.1 του παρόντος νόμου ο αρμόδιος Εισαγγελεύς υποχρεούται να προκαλέση αμελλητί προ πάσης εισαγωγής της υποθέσεως εις το ακροατήριον γνωμοδότησιν της οικείας Αγορανομικής Επιτροπής περί της υπάρξεως ή μη υπερβολικού κέρδους.
  3.Ο αρμόδιος Εισαγγελεύς υποχρεούται να εισαγάγη την υπόθεσιν εις το ακροατήριον άμα τη περιελεύσει της γνωματεύσεως της Επιτροπής εις την Εισαγγελίαν. Εάν όμως εντός μηνός από της περιελεύσεως της μηνύσεως εις την Εισαγγελίαν η Επιτροπή δεν γνωματεύση ή η γνωμάτευσις αυτής δεν περιέλθη εις την Εισαγγελίαν, ο Εισαγγελεύς υποχρεούται κατά πάσαν περίπτωσιν να εισαγάγη την υπόθεσιν προς εκδίκασιν, μη συγχωρουμένης αναβολής εκ της αιτίας ταύτης.
  ’ρθρ.61.-Κατά των παραπεμπτικών βουλευμάτων του συμβουλίου των πλημμελειοδικών ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται.
  ’ρθρ.62.-1.Παρά τοις Πρωτοδικείοις Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Πατρών καθίσταται ίδιον Τμήμα Πλημμελειοδικείου προς εκδίκασιν των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων 

πλημμελημάτων "αρμοδιότητος Τριμελούς Πλημμελειοδικείου" ου οι δικασταί ορίζονται κατά Σεπτέμβριον εκάστου έτους δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου και του Εισαγγελέως Εφετών μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών. Παρά ταις Εισαγγελίαις των Πρωτοδικείων τούτων καθίσταται επίσης ίδιον τμήμα δια την δίωξιν των αγορανομικών αδικημάτων διευθυνόμενον υφ' ενός αντεισαγγελέως οριζομένου υπό του Εισαγγελέως.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ.3 Νόμ. 2838/1954, (κατωτ. αριθ. 29).
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού δύνανται να αποσπώνται κατώτεροι υπάλληλοι του Υπουργείου Εφοδιασμού εις τα κατά την προηγουμένην παράγραφον τμήματα των Πλημμελειοδικείων και Εισαγγελιών Αθηνών και Πειραιώς προς ενίσχυσιν της Γραμματείας των Τμημάτων τούτων. Οι ούτω αποσπώμενοι υπάλληλοι έχουσι τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις των δικαστικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.63.-1.Κατά την εκδίκασιν αδικήματος προβλεπομένου υπό του παρόντος νόμου δεν απαγορεύεται η εξέτασις ως μάρτυρος του ενεργήσαντος την προανάκρισιν ή άλλην ανακριτικήν πράξιν υπαλλήλου, δύναται δε να καλήται, κατά την κρίσιν του δικαστηρίου ή Εισαγγελέως, προς εξέτασιν ο ενεργήσας την υγειονομικήν, χημικήν, μικροβιολογικήν κλπ. εξέτασιν ή άλλος ειδικός δημόσιος υπάλληλος ή αντιπρόσωπος της δημοσίας υπηρεσίας εις ην ούτος ανήκει.
  2.Εν περιπτώσει αναβολής της δίκης το Δικαστήριον ορίζει υποχρεωτικώς εν τη ιδία περί αναβολής αποφάσει, ετέραν ρητήν δικάσιμον εντός δεκαπενθημέρου από την αναβολής άνευ νέας κλητεύσεως των παρόντων κατηγορουμένων και μαρτύρων.
  ’ρθρ.64.-1.Οι παρά τη Αγορανομία υπηρετούντες χημικοί, κτηνίατροι, αστυΐατροι, περιβάλλονται δια την ενέργειαν των ειδικών αυτών αγορανομικών καθηκόντων δια δικαιωμάτων και καθηκόντων ανακριτικού υπαλλήλου.
  2.Οι δημόσιοι υπάλληλοι, αρμοδιότητος αγορανομίας, οι κατά τας ειδικάς περί αυτών διατάξεις αρμόδιοι, και πας ανακριτικός υπάλληλος, έχουσι δια την εκτέλεσιν των κατά τον παρόντα Νόμον ειδικών καθηκόντων των δικαίωμα ελευθέρας εισόδου εις πάντας τους κατά το άρθρον 7 παρ.2 του παρόντος Νόμου και 122 του κωδικοποιηθέντος Νόμου 4971 (30-9-41) περί Αστυνομίας Πόλεων τόπους, εργαστήρια, εργοστάσια, πρατήρια και καταστήματα, προς ενέργειαν επιθεωρήσεως και ελέγχου κατά τε την ημέραν και νύκτα (εφ' όσον κατά την τελευταίαν ταύτην εκτελείται εργασία). Οι αυτοί υπάλληλοι δικαιούνται να ελέγχωσι τα βιβλία και παν έγγραφον σχετιζόμενον με το διεξαγόμενον εμπόριον.
  
(Αντί για τις σελ. 66,001-66,02(α) Σελ. 66,01(β)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ. 45
  
’ρθρ.65.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.2 Νόμ. 1290/1982, (κατωτ. αριθ. 45).
  ’ρθρ.66.-Αι περί ιδιαζούσης και εξαιρετικής δικαιοδοσίας διατάξεις των άρθρων 36-41 της Ποινικής Δικονομίας ή οιουδήποτε άλλου Νόμου, δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων αδικημάτων, των κατηγορουμένων πάντων, ανεξαρτήτως της ιδιότητος αυτών, υπαγομένων εις το Δικαστήριον των πλημμελειοδικών και τας παρά Πλημμελειοδίκαις ανακριτικάς αρχάς.
  ’ρθρ.67.-Όπου εν τη κειμένη νομοθεσία αναφέρεται παραπομπή εις τους νόμους περί αισχροκερδείας και νοθείας, ως τοιούτοι θεωρούνται ο παρών Νόμος, προκειμένου δε περί ποινών τοιαύτοι θεωρούνται αι υπό του παρόντος Νόμου οριζόμεναι.
  ’ρθρ.68.-1.Η εφαρμογή του παρόντος Νόμου ανήκει εις την αποκλειστικήν δικαιοδοσίαν και τον έλεγχον του Υπουργού Εφοδιασμού και των εξ αυτού εξαρτωμένων υπηρεσιών.
  2.Δια Διατάγματος, τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένου, δύνανται να υπαχθώσι και άλλα αντικείμενα εις την αρμοδιότητα του Υπουργού Εφοδιασμού, πλην των προβλεπομένων υπό του παρόντος ή άλλου γενικού ή ειδικού Νόμου.
  ’ρθρ.69.-1.Αι κατά τον παρόντα Νόμον εκδιδόμεναι αποφάσεις του Υπουργού Εφοδιασμού δεν χρήζουν καταχωρήσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Αι απαιτούμεναι πιστώσεις δια την αντιμετώπισιν των κατά τον παρόντα Νόμον δαπανών (περιλαμβανομένων και των γραφικών εξόδων, προμηθείας εργαλείων και λοιπών αντικειμένων δειγματοληψίας και χημικής εξετάσεως, ελέγχου και σφραγίσεως μέτρων και σταθμών) εγγράφονται εν ειδικώ προϋπολογισμώ των εξόδων και Υπουργείου Εφοδιασμού. Τα γραφικά έξοδα των Επιτροπών των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων, ως και η αμοιβή των μελών των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων Επιτροπών κανονίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 66,02(β)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ. 46

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.70.-1.Καταργούνται: α)τα Ν.Δ. 699 του 1941 και 1249 του 1942, β)οι νόμοι 127, 383 και 493 του 1943 και οι νόμοι 1459, 1531 και 1820 του 1944, γ)ο αναγκ. νόμος 382 του 1936 περί Αγορανομικού κώδικος, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως πλήν των άρθρων 60-61 αυτού και ο αναγκ. νόμος 996 του 1937, δ)ο νόμος 702 του 1916, ε)ο νόμος 223 του 1945, ς)το άρθρον 5 παρ.3 του Νομ. Διατάγματος 1690 του 1942 "περί εκμεταλλεύσεως των δασών κλπ." και το άρθρον 2 του νόμου 482 του 1943 "περί τρόπου εκδικάσεως των δασικών αδικημάτων" μόνον όσον αφορά την αρμοδιότητα των Ανωτέρων Αγορανομικών Δικαστηρίων, ανθ' ων καθίστανται αρμόδια τα δικαστήρια των πλημμελειοδικών εφαρμόζοντα τας κοινάς δικονομικάς διατάξεις, ζ)το άρθρον 13 του αν. νόμου 312 του 1945, η)ο αν. νόμος 722 του 1945, θ)το άρθρον 5 του άν. νόμου 710 του 1945, ι)ο αν. νόμος 756 του 1945, των εκκρεμών αναθεωρήσεων θεωρουμένων ως μη ασκηθεισών, ια)το άρθρον 3 του άν. νόμου 1024 του 1946 και ιβ)ο αν. νόμος 514/1945.
  
  
2.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις, αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον ή οπωσδήποτε ρυθμίζουσα ή αφορώσα αντικείμενα, περί ων ο παρών νόμος διαλαμβάνει, καταργείται, πλήν:
  1)των ειδικών διατάξεων δι' ων ανατίθεται εις άλλας αρχάς ο καθορισμός ανωτάτης τιμής ή ποσοστού κέρδους επί πωλήσεως ωρισμένων ειδών ή παροχής υπηρεσιών ή ο καθορισμός των όρων ους δέον να πληρώσι τα εις την κατανάλωσιν προσφερόμενα εδώδιμα και ποτά, ως και τα αντικείμενα χρήσεως, και καθ' ους ειδικώτερον επιτρέπεται η κατεργασία και συντήρησις αυτών προς προφύλαξιν της δημοσίας υγείας και αποφυγήν απάτης των αγοραστών, 2)των αφορωσών οπωσδήποτε εις αντικείμενα αρμοδιότητος ετέρου Υπουργείου και αίτινες άπασαι διατηρούνται εν ισχύϊ.
  3.Δεν θίγονται δια του παρόντος Νόμου αι διατάξεις: α)του Νόμου 378/45, β)της υπ' αριθ. 57/1945 Συντ. Πράξεως, γ)της υπ' αριθ. 79/1946 Συντ. Πράξεως, δ)του Α.Ν. 755/1945 και ε)του Α.Ν. 1030/1945.
  4.’παντα τα τουριστικά επαγγέλματα υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν του Υπουργείου Εφοδιασμού δια παν αντικείμενον προβλεπόμενον ή οπωσδήποτε ρυθμιζόμενον υπό του παρόντος νόμου καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  5.Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εν ισχύϊ πάσης φύσεως διατάξεις αγορανομικού περιεχομένου, εκδοθείσαι υπό του Υπουργού Εφοδιασμού ή άλλων αρμοδίων οργάνων κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 382/1936 Αν. Νόμου "περί Αγορανομικού Κώδικος", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια νεωτέρων Νόμων, διατηρούνται εν ισχύϊ, εφ' όσον αύται δεν αντίκεινται εις τον παρόντα Νόμον, επί τετράμηνον από της κυρώσεως του παρόντος Νόμου, μετά την παρέλευσιν του οποίου αποβάλλουσιν την ισχύν των.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.71.-Αι εκκρεμείς ενώπιον των κατά το άρθρον 29 του Ν.Δ. 1249 ως αντικατεστάθη δια του άρθρου 20 του νόμου 493 του 1943, ειδικών ανακριτών υποθέσεις διαβιβάζονται άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος εις τον παρά πλημμελειοδίκαις Εισαγγελέα, όστις ενεργεί περαιτέρω κατά το άρθρον 85 του παρόντος. Η προφυλάκισις των κατηγορουμένων συνεχίζεται μέχρις εκδικάσεως της κατηγορίας, εκτός εάν ήθελε διακοπή κατά το άρθρον 228 Ποιν. Δικονομίας ή διαταχθή η επ' εγγυήσει απόλυσις του κατηγορουμένου, κατά τας σχετικάς διατάξεις της αυτής Δικονομίας.
  
’ρθρ.72.-1.Αι εκκρεμείς ενώπιον των Ανωτέρων Αγορανομικών Δικαστηρίων και του εν Κρήτη Εφετείου (νόμος 127 του 1943) υποθέσεις εισάγονται ενώπιον των αρμοδίων δικαστηρίων πλημμελειοδικών δια κλητηρίου θεσπίσματος του Εισαγγελέως. Ενώπιον αυτών εισάγονται επίσης οι εκκρεμείς ανακοπαί κατά των αποφάσεων των Ανωτέρων Αγορανομικών Δικαστηρίων. Τα Δικαστήρια των πλημμελειοδικών εφαρμόζουσι τας διατάξεις του παρόντος νόμου, εφ' όσον αύται είναι επιεικέστεραι.
  2.Κατά των ερήμην καταδικαστικών αποφάσεων των Ανωτέρων Αγορανομικών Δικαστηρίων, και αυτών έτι των αμετακλήτων καταστασών επιτρέπεται εφ' όσον δεν εξετίθη η δι' αυτών επιβληθείσα περιοριστική της ελευθερίας ποινή, ανακοπή κατά τα άρθρα 338-340 Ποινικής Δικονομίας εντός 20 ημερών από της ισχύος του παρόντος, συντασσομένης εκθέσεως ενώπιον του γραμματέως των πλημμελειοδικών. Η ανακοπή εισάγεται προς συζήτησιν ενώπιον του αρμοδίου δικαστηρίου πλημμελειοδικών την πρώτην δικάσιμον μεθ' ημέρας δέκα από της ασκήσεως αυτής. Κατά της αποφάσεως του δικαστηρίου επιτρέπεται μόνον αίτησις αναιρέσεως κατά τα εν τη Ποιν. Δικονομία ωρισμένα. Ο από της δημοσιεύσεως της ερήμην αποφάσεως μέχρι της υπό του δικαστηρίου των πλημμελειοδικών εκδικάσεως της ανακοπής διαδρομών χρόνος, δεν υπολογίζεται εις τον υπό του άρθρου 77 οριζόμενον χρόνον παραγραφής.
  ’ρθρ.73.-1.Επί των αμετακλήτως προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου καταδικασθέντων δια παραβάσεις των δια του άρθρου 70 καταργουμένων διατάξεων εις εγκληματικήν ποινήν, εφ' όσον τας παραβάσεις ταύτας ο παρών νόμος ή άλλη ποινική διάταξις τιμωρεί δια ποινής φυλακίσεως ή και χρηματικής, το δικαστήριον των πλημμελειοδικών του τόπου της εκτίσεως της ποινής, μετά προηγουμένην κλήτευσιν του καταδικασθέντος, προσδιορίζει το μέγεθος της εκτιτέας ποινής κατά τας διατάξεις τας προβλεπούσας την επανορθωτικήν ποινήν. Κατά της αποφάσεως του δικαστηρίου ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται. Της προσδιορισθείσης ποινής επιτρέπεται η μετατροπή εις χρηματικήν.
  2.Εάν η πράξις εφ' η κατεδικάσθη τις αμετακλήτως κατ' εφαρμογήν των δια του άρθρου 70 καταργουμένων διατάξεων, δεν προβλέπεται υπό του παρόντος νόμου ή άλλης ποινικής διατάξεως, ο καταδικασθείς απολύεται άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος εκ των φυλακών, διαταγή του εισαγγελέως των πλημμελειοδικών του τόπου της εκτίσεως της ποινής. Πάσαν αμφισβήτησιν ή αμφιβολίαν λύει το συμβούλιον των πλημμελειοδικών, κατά του βουλεύματος του οποίου επιτρέπεται μόνον
  
  
Σελ. 67

αίτησις αναιρέσεως κατά τας σχετικάς διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.74.-1.Πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου και παν έτερον συναφές αντικείμενον ρυθμίζεται δια Β. Διαταγμάτων προτάσει του Υπουργού Εφοδιασμού εκδιδομένων.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά είκοσιν ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 782
	της 18/18 Σεπτ. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Αγορανομικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1-4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.2, προστίθεται παρ.4 εις το άρθρ.17 και αντικαθίστανται αι παρ. 1 του άρθρ.30 και 1 του άρθρ.65 Ν.Δ. 136/1946, ανωτ. αρ. 25).
  ’ρθρ.5.-1.Δια Β.Διαταγμάτων, εκδιδομένων επί τη προτάσει του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών μετά σύμφωνον γνώμην του Υπουργικού Συμβουλίου, δύναται να αναστέλληται εν όλω ή εν μέρει η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου. Κατά το χρονικόν διάστημα της αναστολής ισχύουσι και εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 136/1946, ως αύται ίσχυον προ της τροποποιήσεως και συμπληρώσεώς των της γενομένης δια της αναστελλομένης διατάξεως του παρόντος Νόμου.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων του τρίτου εδαφίου της παρ.1 και του δευτέρου εδαφίου της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ. 136/46 ως αντικαθίστανται δια του άρθρ.1 του παρόντος, ων η ισχύς άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 68

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 195905/20817 της 13/27 Δεκ. 1951
Περί αναθέσεως αρμοδιότητος Υπουργού εις Αγορανομικάς Επιτροπάς και Αστυνομικάς Αρχάς.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 1671/51 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και των άρθρ.1 και 6 του Ν.Δ. 136/46 "περί Αγορανομικού Κώδικος".
  2)Την υπ' αριθ. 140925/51 απόφασιν ημών περί αναθέσεως αρμοδιότητος Υπουργού εις Αγορανομικάς Επιτροπάς και
  3)Το υπ' αριθ. 14045/51 έγγραφον της Νομαρχίας Φωκίδος, αποφασίζομεν:
  1)Αναθέτομεν εις τας Αγορανομικάς Επιτροπάς του Κράτους, πλην της τοιαύτης της περιφερείας των Πρωτοδικείων Αθηνών-Πειραιώς, την άσκησιν των αρμοδιοτήτων ημών του άρθρ.1 παρ.1 εδάφ. ια΄ του Ν.Δ. 136/46 "περί Αγορανομικού Κώδικος" ως προς την κατάταξιν εις κατηγορίας των διαφόρων κέντρων και καταστημάτων της έδρας των ως και εις πόλεις εχούσας πληθυσμόν άνω των 3.000 κατοίκων της περιφερείας των.
  2)Εις δε τας Αστυνομικάς Αρχάς Χωροφυλακής, την κατάταξιν εις κατηγορίας των κέντρων και καταστημάτων των κωμοπόλεων και χωρίων της περιφερείας των, πληθυσμού κάτω των 3.000 κατοίκων, ων δεν εγένετο ήδη κατάταξις, παρά της Αγορανομικής Επιτροπής.
  Αι παρά των Αστυνομικών Αρχών Χωροφυλακής γινόμεναι κατατάξεις των κέντρων και καταστημάτων, θα υποβάλλωνται προς έγκρισιν εις την οικείαν Αγορανομικήν Επιτροπήν.
  3)Αι δια της παρούσης αποφάσεως εξουσιοδοτούμεναι Αγορανομικαί Επιτροπαί οσάκις θα προβαίνωσιν εις κατάταξιν κέντρων λουτροπόλεων, ως και πόλεων εις ας υφίσταται Τουριστική Αστυνομία θα προσλαμβάνωσι και τον οικείον προϊστάμενον της Τουριστικής Αστυνομίας, εφ' όσον ούτος έχει βαθμόν αξιωματικού.
  Η υπ' αριθ. 140925/51 απόφασις ημών καταργείται.

  

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 6901 της 13/26 Ιαν. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 15)
Περί τροποποιήσεως της συνθέσεως Αγορανομικών Επιτροπών.
  Βλ. ήδη περί της συνθέσεως των Αγορανομικών Επιτροπών εν παρ. 2 άρθρ. 1 Β.Δ. 458 της 29/31 Μαΐου 1965 (τόμ. 13Α σελ. 778,09)

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2606
	της 19/22 Σεπτ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. υπ' αριθ. 136/46 "περί Αγορανομικού Κώδικος".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται παρ.6-12 εις το άρθρ.28 του Αγορανομικού Κώδικος, ανωτέρω αριθ. 25).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το πέμπτον εδάφιον της παρ.4 άρθρ.28 του Αγορανομικού Κώδικος, ανωτέρω αριθ. 25).
  2.Καταργείται το δεύτερον εδάφιον της παρ.2, ως και το τέταρτον της παρ.4 του άρθρου 28 του ως άνω Νομοθετ. Δ/τος.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2607
	της 19/23 Σεπτ. 1953
Περί καθορισμού κατωτάτων τιμών πωλήσεως γεωργικών και κτηνοτροφικών προϊόντων.
  ’ρθρ.1.-"Δι' αγορανομικών διατάξεων, εκδιδομένων υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δύναται να καθορίζωνται κατώτατα ή ανώτατα όρια τιμών πωλήσεως γεωργικών και κτηνοτροφικών προϊόντων.
  Οι παραβάται των κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος εκδιδομένων αγορανομικών διατάξεων, τιμωρούνται, συμφώνως τω άρθρ.30 του Ν.Δ. 136/1946 "περί Αγορανομικού Κώδικος, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως".
  Το άρθρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 1213/1972 (κατωτ. αριθ. 38).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2838
	της 28/30 Απρ. 1954
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του Αγορανομικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται παρ.16, 17 και 18 εις το άρθρ.31 Ν.Δ. 136/1946, ανωτ. αριθ. 25).
  
’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ.8 άρθρ.38 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται η παρ.1 άρθρ.62 του αυτού ως άνω νόμου).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3013
	της 10/15 Σεπτ. 1954
Περί τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 2606/53 και τροποποιήσεως του άρθρ. 52 του Ν.Δ. 136/46 "περί Αγορανομικού Κώδικος".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται τρία εδάφια εις την παρ.6 άρθρ.28 Ν.Δ. 136/1946, ανωτ. αριθ. 25, ως αύτη ετροποποιήθη δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 2606/1953, ανωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.2.-Αι παρ.7 και 11 του άρθρ.1 του Ν.Δ. 2606/1953 καταργούνται.
  ’ρθρ.3.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου δύνανται να συνιστώνται εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ως και εις τας Επαρχιακάς πόλεις, ένθα δεν εδρεύουσι, Παραρτήματα του Γενικού Χημείου Κράτους, Επιτροπαί δια την ποιοτικήν εξέτασιν των υπό των αρμοδίων Αρχών λαμβανομένων δειγμάτων άρτου.
  Κατ' εξαίρεσιν δύνανται να συνιστώνται αι ως άνω Επιτροπαί και εις πόλεις, ένθα εδρεύουσι Παραρτήματα του Γενικού Χημείου, εάν ο φόρτος της εργασίας αυτών επιβάλλη την σύστασιν τοιούτων και πάντως μετά σύμφωνον γνώμην του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η σύνθεσις, το έργον και η λειτουργία των Επιτροπών τούτων, ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου.
  Τα υπό των αρμοδίων Αρχών λαμβανόμενα δείγματα, άτινα πρόκειται να προσκομισθώσιν εις τας ως άνω Επιτροπάς προς εξέτασιν, λαμβάνονται εις απλούν. Κατά των αποφάσεων των Επιτροπών τούτων ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται.
  Τα εις το Γ. Χ. Κράτους ή τα Παραρτήματα αυτού αποστελλόμενα προς εξέτασιν δείγματα άρτου, λαμβάνονται: εις απλούν επίσης, αποκλειομένης της κατ' έφεσιν εξετάσεώς των.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται αι παρ.1 και 2 Ν.Δ. 136/1946, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 68,01(β) Σελ. 68,01(γ)
Τεύχος 464-Σελ. 5

32α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3255
	της 1/3 Ιουν. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ.21 του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.1946 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος".
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παρ.4 εις το άρθρ.21 Αγορανομικού Κώδικος, ανωτ. αριθ. 25).
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 68,02(γ)
Τεύχος 464-Σελ. 6

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΓΕΝΙΚΟΥ ΧΗΜΕΙΟΥ ΤΟΥ 	ΚΡΑΤΟΥΣ
	Αριθ. 1872/1963 της 12/19 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 563)
Περί λήψεως μέτρων καταμερισμού ευθύνης επί μη κανονικών δειγμάτων ελαιολάδου.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το υπ' αριθ. 50510/63 έγγραφον του Γενικού Χημείου του Κράτους, δι ου διαβιβάζεται το υπ' αριθ. 226720/4962/22.11.1963 έγγραφον του Υπουργείου Εμπορίου "περί λήψεως μέτρων καταμερισμού ευθύνης επί μη κανονικών δειγμάτων ελαιολάδου", 2)το εδάφ. δ΄ της παρ.8 του άρθρ.6 του Νόμ. 4328/1929 "περί συστάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους", 3)το άρθρ.4 του Δ/τος της 31ης Οκτ. 1929 "περί κανονισμού της λειτουργίας και των εργασιών του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου" και λαβόντος υπ' όψιν τα υπό την κρίσιν ημών τεθέντα στοιχεία, αποφαινόμεθα:
  Την ευθύνην, επί μη κανονικών δειγμάτων, του περιεχομένου, των δοχείων συσκευασίας εν γένει ή βαρελίων ελαιολάδου, φέρει ακεραίαν ο πωλητής χονδρέμπορος ή παρασκευαστής τούτου εφ' όσον η δειγματοληψία εγένετο επί δοχείου συσκευασίας ή βαρελίου εσφραγισμένου υπ' αυτών κατά τρόπον διασφαλίζοντα το περιεχόμενον.
  Εφ' όσον η δειγματοληψία εγένετο επί ανοικτού δοχείου συσκευασίας ή βαρελίου την ευθύνην της μη κανονικότητος θα φέρη ο διαθέτων το περιεχόμενον έλαιον εις την κατανάλωσιν.
  Κατά την δειγματοληψίαν επί ανοικτών δοχείων συσκευασίας, βαρελίου ή φιαλών ελαιολάδου δέον να ενεργήται δειγματοληψία ταυτοχρόνως και εξ εσφραγισμένων τοιούτων, εφ' όσον υπάρχωσι τοιαύτα του αυτού χονδροπωλητού τούτου μνημονευομένου και επ' αμφοτέρων των πρωτοκόλλων δειγματοληψίας προς καταμερισμόν των ευθυνών εις περίπτωσιν καθ ην το έλαιον ήθελεν ευρεθή μη πληρούν τους όρους των σχετικών αποφάσεων του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  Εν Αθήναις τη 10 Δεκ. 1963
  Εγκρίνομεν την ως άνω απόφασιν του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου ως και την δημοσίευσίν της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και καθορίζομεν χρόνον ενάρξεως της ισχύος αυτής από της δημοσιεύσεώς της.
  Έπονται υπογραφαί των Υπουργών Εμπορίου και Κοινωνικής Προνοίας.


34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 265202/27260 της 11/29 Δεκ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 670)
Περί συγκροτήσεως Επιτροπών Αγορανομικού κόστους παρά ταις περιφερειακαίς Υπηρεσίαις.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του Νόμ. 3200/18-5-1955 "περί Διοικητικής αποκεντρώσεως".
  2.Του Ν.Δ. 136/46 "περί Αγορανομικού Κώδικος", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  3.Το από 6-2-56 Β.Δ/μα "περί εφαρμογής του άρθρ.15 του Νόμ. 3200/55 "περί Διοικητικής αποκεντρώσεως".
  4.Του Ν.Δ. 4352/17-8-64 "περί διατάξεων αφορωσών τους Δημοσίους υπαλλήλους, ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.", αποφασίζομεν:
  Ανατίθεμεν την γνωμοδότησιν προς επιβολήν υπό των Νομαρχών των δυνάμει του Α.Ν. 2375/40 επιβαλλομένων εισφορών, ως και επί θεμάτων κοστολογήσεως γενικώς εις τας κατά το άρθρ.7 του από 30-9-46 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος", κυρωθέντος, τροποποιηθέντος και συμπληρωθέντος δια του 10/13-5-46 Ν.Δ/τος, ως και δια μεταγενεστέρων Νόμων, Αγορανομικάς Επιτροπάς.
  Εν τη ασκήσει των καθηκόντων των τούτων αι Αγορανομικαί Επιτροπαί διακρίνονται εις Τμήμα και εις την Ολομέλειαν. Το Τμήμα συγκροτούμενον εκ του Προϊσταμένου της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας ή Εποπτείας Εμπορίου, του αντιπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου, του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας και του αντιπροσώπου του Εργατικού Κέντρου επιλαμβάνεται των υποθέσεων εις πρώτον βαθμόν, η δε ολομέλεια γνωμοδοτεί επί αιτήσεων αναθεωρήσεως αποφάσεων εκδοθεισών βάσει γνωμοδοτήσεων του Τμήματος ή και επί αυτεπαγγέλτου αναθεωρήσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.2 του Νόμ. 196/1943 κυρωθέντος δια του Νόμ. 3125/1955, ως και δια μεταγενεστέρων Νόμων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Αντί της σελ. 68,03(δ) Σελ. 68,03(ε)
Τεύχος 500-Σελ. 27

35.	ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 125
	της 11/23 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 754)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον, των υπ' αριθ. α)22/60, β)47/62, γ)14/63, δ)27/63, ε)38/63, ς) 70/64, ζ)47/65, η)58/65, θ)66/65, ι)36/66 και ια)37/67 Αγοραν. Διατάξεων, σχετικώς με αναγραφήν ενδείξεων και ανάρτησιν πινακίδων επί διατιθεμένων βιομηχανικών και βιοτεχνικών εν γένει προϊόντων και επί ειδών γενικώς βιοτικών αναγκών (τροφίμων), ως και επί πάσης φύσεως παροχών υπηρεσιών.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 63 της 10 Φεβρ. 1968, και ΦΕΚ Β΄ 90 της 24 Φεβρ. 1968).
  Η ανωτέρω Αγορ. Διάταξις υπ' αριθ. 125/1967 παρατίθεται ήδη εν τόμ. 5Α σελ. 527).

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 980
	της 30 Σεπτ./2 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί αντικαταστάσεως της παρ.3 του άρθρ.27 του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10.11.1946 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ.3 του άρθρ.27 του Ν.Δ. 136/1946, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1158
	της 26/27 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί επεκτάσεως της ατελούς εισαγωγής αποκομμάτων σισυροδερμάτων και εις τας κοινότητας Νεστορίου και Κλεισούρας του Νομού Καστορίας.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η σημείωσις α΄ του εδαφ. Β΄ της Δασμολ. Κλάσεως 43,02).
  ’ρθρ.2.-1.Δι' αποφάσεων του Υφυπουργού-Περιφερειακού Διοικητού Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να καθορίζωνται, κατά ποιότητα, κατώταται τιμαί επεξεργασίας των εν τω προηγουμένω άρθρω ειδών, προς αποφυγήν πτώσεως των τιμών και δημιουργίας εν γένει ανταγωνισμού επιβλαβούς εις την ως άνω οικονομικήν δραστηριότητα.
  2.Οι παραβάται των κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος εκδιδομένων αποφάσεων, τιμωρούνται συμφώνως τω άρθρ.30 του Ν.Δ. 136/46 "περί Αγορανομικού Κώδικος", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  
Σελ. 68,04(ε)
Τεύχος 500-Σελ. 28
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1213
	της 29/29 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 2607/1953 "περί καθορισμού κατωτάτων τιμών, πωλήσεως γεωργικών και κτηνοτροφικών προϊόντων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.1 Ν.Δ. 2607/ 1953, ανωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 61
	της 7/14 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Αγορανομικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ.3 του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος" (ανωτ. αριθ. 25).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.5 του αυτού Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του άρθρ.3 και της παρ.1 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 136/1946, ως αντικατεστάθησαν δια του παρόντος, εφαρμόζονται αντιστοίχως και επί των υπό του Νομάρχου εκδιδομένων εκάστοτε Αγορανομικών Διατάξεων και Δελτίων Τιμών. Τηρουμένων δε των αυτών διατάξεων δύναται εν τη ως άνω περιπτώσει, αντί της δια του ημερησίου τοπικού Τύπου δημοσιεύσεως, εν ελλείψει μεν τοιούτου προκειμένου περί Αγορανομικών Διατάξεων, εν πάση δε περιπτώσει προκειμένου περί Δελτίων Τιμών, να ορίζηται τοιχοκόλλησις τούτου εις τε το Νομαρχιακόν Κατάστημα και εις έτερον χώρον, οριζόμενον δια της οικείας πράξεως του Νομάρχου, συντασσομένης προς τούτο και σχετικής εκθέσεως.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 218
	της 4/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.1946 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος" και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστατο η πρώτη φράσις των άρθρ.30, 31 και 32 Ν.Δ. 136/1946, ανωτ. αριθ. 25.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 69/1974, κατωτ. αριθ. 42).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθενται περιπτ.5, 6 και 7 εις το άρθρ.32 Ν.Δ. 136/1946).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.50 Ν.Δ. 136/ 1946).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστατο το άρθρ.51 Ν.Δ. 136/ 1946. Κατηργήθη δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 69/1974).
  ’ρθρ.5.-(Προσετίθετο άρθρ.57α εις το Ν.Δ. 136/ 1946. Κατηργήθη δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 69/1974).
  ’ρθρ.6.-(Προσετίθετο έκτον εδάφιον εις την παρ.1 του άρθρ.65 Ν.Δ. 136/1946. Κατηργήθη δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 69/1974).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το τέταρτον εδάφιον, του άρθρ.1 Ν.Δ. 3013/1954, ανωτ. σελ. 56).
  ’ρθρ.8-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 234/1973, κατωτ. σελ. 88,21).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίστανται αι παρ.1 και 2 του άρθρ.31 Ν.Δ. 136/1946).

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 3947/111 της 6/20 Μαΐου 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 521)
Περί παροχής αδείας εις τα Αστυνομικά όργανα τα ασκούντα αγορανομικόν έλεγχον, όπως κατά τον υπ' αυτών διενεργούμενον έλεγχον, λαμβάνουν γνώσιν των υπό του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων προβλεπομένων βιβλίων και στοιχείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.6 του Ν.Δ. 4/1968 περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων.
  2.Το υπ' αριθ. 161766/6692/4.3.74 έγγραφον του Υπουργείου Εμπορίου, δι ου αιτείται όπως παρασχεθή εις τα Αστυνομικά όργανα τα ασκούντα αγορανομικόν έλεγχον, η άδεια να λαμβάνουν γνώσιν, κατά τον διενεργούμενον υπ' αυτών έλεγχον, των υπό του Κ.Φ.Σ. προβλεπομένων βιβλίων και στοιχείων.
  
  
3.Την ανάγκην διευκολύνσεως του αγορανομικού ελέγχου, επί τω τέλει αποτελεσματικής προστασίας του καταναλωτικού κοινού, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν όπως τα εντεταλμένα δια την άσκησιν αγορανομικού ελέγχου, Αστυνομικά όργανα λαμβάνουν γνώσιν, κατά τον διενεργούμενον υπ' αυτών έλεγχον των υπό των διάταξεων του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων προβλεπομένων στοιχείων, ως και των βιβλίων επί των οποίων καταχωρούνται ταύτα πρωτογενώς.
  2.Τα ανωτέρω όργανα υποχρεούνται όπως, μέσω των υπηρεσιών των, αναφέρουν προς την φορολογικήν Αρχήν, τας διαπιστουμένας παραβάσεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια της υπ' αριθ. Ε. 7830/158 της 21/28 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 946) αποφ. Υπ. Οικονομικών, ανεκλήθη η ανωτέρω απόφασις, καθ' όσον αφορά εις την παροχήν αδείας εις τα αστυνομικά όργανα, όπως λαμβάνουν γνώσιν των υπό του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων προβλεπομένων βιβλίων και στοιχείων, κατά τον διενεργούμενον υπ' αυτών αγορανομικόν έλεγχον.

42.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 69
	της 25/27 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 268)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Αγορανομικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-Τα άρθρ.1, 4, 5 και 6 του Ν.Δ. 218/73 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11. 5.46 Ν.Δ/τος "περί Αγορ. Κώδικος και άλλων τινών διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 40) καταργούνται.
  ’ρθρ.2.-Αι υπό των άρθρ.1 και 4 του Ν.Δ. 218/ 73 αντικατασταθείσαι διατάξεις του Ν.Δ. 136/46 επανέρχονται εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 68,05(γ) Σελ. 68,05(δ)
Τεύχος 570-Σελ. 55

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 101
	της 1/6 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.46 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος" και αντικαταστάσεως του άρθρ.7 του Ν.Δ. 218/1973 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 136/1946 κλπ".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται άρθρ.57α εις το Ν.Δ. 136/1946, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το έδαφ. δ΄ της παρ.6 του άρθρ.28 Ν.Δ. 136/1946).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 68,06(δ)
Τεύχος 570-Σελ. 56

44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 802
	της 2/9 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως κεντρικών και τοπικών αγορών αυτών και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ.3, 4 και 6 του άρθρ.6 του Νόμ. 3475/1955, κατωτ. σελ. 88,41).
  ’ρθρ.2.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου επιτρέπεται η εγκατάστασις εντός των χώρων των Κεντρικών Αγορών χονδρεμπορικών Επιχειρήσεων ή Συνεταιριστικών Γεωργικών Οργανώσεων και η άσκησις υπό τούτων χονδρεμπορίας νωπών ή ξηρών ή επεξειργασμένων προϊόντων φυτικής προελεύσεως συμπεριλαμβανομένων και των εγχωρίως παραγομένων, οινοπνευματωδών ποτών.
  2.Επίσης, δι' ομοίων αποφάσεων επιτρέπεται εις τους Γεωργικούς Συνεταιρισμούς ή Ενώσεις τούτων, η χονδρική πώλησις των ανωτέρω προϊόντων αποκτωμένων από παραγωγούς ή Συνεταιρισμούς μη μέλη των.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.5 του Ν.Δ. 136/1946 αντικατασταθείσα υπό του άρθρ.1 του Ν.Δ. 61/1973, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.4.-1.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου λειτουργεί η Κεντρική Αγορανομική Επιτροπή.
  Παρ' εκάστη Νομαρχία λειτουργεί Αγορανομική Επιτροπή.
  Παρ' εκάστω Διαμερίσματι της Νομαρχίας Αττικής λειτουργούν δύο Επιτροπαί Κατατάξεως Κέντρων και Καταστημάτων, ήτοι Πρωτοβάθμιος και Δευτεροβάθμιος τοιαύτη.
  2.Επιφυλλασσομένων των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.16 του Νόμ. 504/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Επιμελητηρίων, Εμπορικών Αντιπροσώπων, Μεσιτών Αστικών Συμβάσεων καί τινων άλλων διατάξεων, ο Υπουργός Εμπορίου ή ο κατ' εξουσιοδότησιν τούτου Νομάρχης δύναται δι' αποφάσεώς του να εγκρίνη την συμμετοχήν εις τας κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου Αγορανομικάς Επιτροπάς μέχρι δύο ειδικών επιστημόνων υπηρετούντων εις το Δημόσιον, Δημόσιους Οργανισμούς ή Ν.Π.Δ.Δ. επί προσθέτω ισαρίθμω συμμετοχή εκπροσώπων των επαγγελματικών ή παραγωγικών Τάξεων ή Οργανώσεων.
  ’ρθρ.5.-(Το άρθρ.57α του Αγορανομικού Κώδικος αντικαθίσταται και μετά τούτο προστίθενται άρθρα υπό τους αριθ. 57β, 57γ και 57δ).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίστανται αι περιπτ. δ΄ και ε΄ της παρ.1 του άρθρ.1 του Ν.Δ. 136/1946, ανωτ. αριθ. 25).
  
’ρθρ.7.-(Μετά την περίπτ. ιε΄ της παρ.1 του άρθρ.1 του Ν.Δ. 136/1946 "περί Αγορανομικού Κώδικος" προστίθεται περίπτ. ις΄).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το τελευταίον εδάφιον της παρ.1 του άρθρ.2 του Ν.Δ. 136/1946 "περί Αγορανομικού Κώδικος").
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το τελευταίον εδάφιον της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ. 136/1946 "περί Αγορανομικού Κώδικος").
  ’ρθρ.10.-(Μετά την παρ.7 του άρθρ.32 του Ν.Δ. 136/1946 "περί Αγορανομικού Κώδικος", προστίθεται παρ.8).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ.2 του άρθρ.36 του Αγορανομικού Κώδικος).
  ’ρθρ.12.-1.Ο Υπουργός Εμπορίου, δύναται δι' Αγορανομικών Διατάξεων να υποχρεώνη τας Επιχειρήσεις όπως επί των παραγομένων ή εισαγομένων υπ' αυτών προϊόντων αναγράφωσι την "συνιστωμένην" υπ' αυτών τιμήν λιανικής πωλήσεως τούτου (SUGGESIED PRICE).
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστωμένη τιμή είναι ανεξάρτητος της, υπό των Διατάξεων του Ν.Δ. 136/1946 "περί Αγορανομικού Κώδικος" και των κατ' εξουσιοδότησιν τούτου ισχυουσών εκάστοτε Αγορανομικών Διατάξεων, διαμορφουμένης τιμής, εφ' όσον τα είδη εις α αναφέρεται αύτη υπόκεινται βάσει των διατάξεων τούτων εις έλεγχον ως προς τας τιμάς.
  ’ρθρ.13.-1.Ο Υπουργός Εμπορίου δύναται δι' Αγορανομικών Διατάξεων, εκδιδομένων μετά γνώμην της Κεντρικής Αγορανομικής Επιτροπής, να απαγορεύη την υπό Επιχειρήσεων θέσιν εις κυκλοφορίαν αγαθών, κατατεταγμένων εις την κατηγορίαν των ουσιωδών, υπό νέαν ονομασίαν, παρασκευήν, συσκευασίαν ή τυποποίησιν εφ' όσον δια τούτων επιδιώκεται η αύξησις της τιμής ήδη κυκλοφορούντων προϊόντων, άνευ της προηγουμένης εγκρίσεώς του, ήτις παρέχεται δι' αποφάσεων αυτού διαλαμβανουσών τους όρους και προϋποθέσεις θέσεως τούτων εις κυκλοφορίαν.
  2.Δια την έκδοσιν των κατά τα ανωτέρω αποφάσεων, απαιτείται η υπό των ενδιαφερομένων Επιχειρήσεων υποβολή εις το Υπουργείον Εμπορίου, πλήρων και αναλυτικών στοιχείων κόστους και ποιοτικής συνθέσεως των νέων προϊόντων ως και των ήδη κυκλοφορούντων συγγενών ή παρεμφερών προϊόντων παραγωγής των.
  ’ρθρ.14.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου, δύνανται να συνιστώνται Επιτροπαί ή Ομάδες Εργασίας προς μελέτην θεμάτων τιμών και εμπορίας.
  2.Η αμοιβή ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια θα καθορίζωνται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου.
  ’ρθρ.15.-1.Επιτρέπεται η πώληση εμπορευμάτων με μειωμένες τιμές δύο φορές το χρόνο λόγω τέλους εποχής (τακτικές εκπτώσεις) κατά τις περιόδους Ιανουαρίου-Φεβρουαρίου και Ιουλίου-Αυγούστου. Ο ακριβής χρόνος
  
(Αντί για τη σελ. 68,07) Σελ. 68,07(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 13

έναρξης και λήξης των περιόδων αυτών εκπτώσεων προσδιορίζεται με αποφάσεις των αρμόδιων κατά τόπους εμπορικών συλλόγων.
  Ωσαύτως επιτρέπεται σε κάθε εμπορική επιχείρηση, μετά από γνωστοποίηση-ενημέρωση του εμπορικού συλλόγου, του οποίου είναι μέλος, να διαθέτει αγαθά εποχής, σε τιμές χαμηλότερες των τρεχουσών (προσφορές).
  Οι εμπορικοί σύλλογοι υποχρεούνται να αποφασίζουν και να γνωστοποιούν το χρόνο έναρξης και λήξης των προσφορών στους ενδιαφερομένους, στις περιπτώσεις, που οι προσφορές πρόκειται να διαρκέσουν για μεγαλύτερο των 15 ημερών διάστημα, μέσα σε 10 μέρες από την υποβολή της σχετικής γνωστοποίησης-αίτησης. Σε περίπτωση άπρακτης παρέλευσης της παραπάνω προθεσμίας, λογίζεται, ότι η διάρκεια των προσφορών είναι η αναγραφόμενη στη γνωστοποίηση-αίτηση της επιχείρησης.
  2.Οι παραβαίνοντες τις διατάξεις του παρόντος άρθρου και τις σε εκτέλεση αυτού εκδιδόμενες αποφάσεις, διώκονται και τιμωρούνται με χρηματική ποινή, κατά τις διατάξεις του άρθρ.31 του εν ισχύϊ "Αγορανομικού Κώδικος".
  Το άρθρ.15, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.12 του νόμ. 1989/13-16 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 192), τόμ. 13 σελ. 244,9939.
  ’ρθρ.16-17.(Αφορώσι τον Εθν. Οργανισμόν Καπνού θα παρατεθούν εις τόμ. 16Γ σελ. 740,13).
  ’ρθρ.18.-Ο Νόμ. 182/1975 "περί αντικαταστάσεως της παρ.4 του άρθρ.6 του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως κεντρικών και τοπικών αγορών αυτών", ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις των παρ.3 και 4 του άρθρ.6 του Νόμ. 3475/1955 ως αντικαθίστανται δια του παρόντος Νόμου καταργούνται.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 68,08(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 14

45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1290
	της 1/4 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Για τη ρύθμιση θεμάτων που αφορούν στη δίωξη και την εκδίκαση των αγορανομικών αδικημάτων και την τροποποίηση ορισμένων άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η δεύτερη παράγραφος άρθρ.114 Κωδ. Ποιν. Δικ. (τόμ. 9 σελ. 41).
  ’ρθρ.2.-Η διάταξη του άρθρ.65 του Αγορανομικού Κώδικα καταργείται. Η άσκηση ενδίκων μέσων κατά των αποφάσεων των ποινικών δικαστηρίων για αγορανομικά αδικήματα επιτρέπεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  "γ.Έφεση κατά των αποφάσεων των μονομελών πλημμελειοδικείων για αγορανομικά αδικήματα επιτρέπεται, εφόσον επιβλήθηκε ποινή φυλάκισης που υπερβαίνει τους 2 μήνες ή χρηματική ποινή που υπερβαίνει τις 300.000 δραχμές".
  Το εδάφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.16 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α΄ 62, (τόμ. 6, σελ. 146,23).
  ’ρθρ.3.-Για αγορανομική παράβαση που βεβαιώνεται από αστυνομικούς υπαλλήλους ή που καταγγέλλεται ενώπιον αστυνομικών αρχών, σχηματίζεται δικογραφία η οποία διαβιβάζεται αμέσως στον αρμόδιο εισαγγελέα, χωρίς να εξετάζεται ενδιάμεσα η νομική ή ουσιαστική της βασιμότητα από οποιονδήποτε άλλο αστυνομικό υπάλληλο.
Μεταβατική διάταξη
  ’ρθρ.4.-Όσες αγορανομικές υποθέσεις προσδιορίστηκαν για εκδίκαση στο Τριμελές Πλημμελειοδικείο μέχρι τις 30 Νοεμ. 1982 θα εκδικαστούν από αυτό.
  ’ρθρ.5.-Με απόφαση του Υπουργού Δικαιοσύνης επιτρέπεται η παράταση μέχρι τέσσερις το πολύ μήνες της προθεσμίας για την ολοκλήρωση του έργου της Επιτροπής που συγκροτήθηκε σύμφωνα με το άρθρ.1 του Νόμ. 1237/1982 "περί συστάσεως Νομοπαρασκευαστικών Επιτροπών στο Υπουργείο Δικαιοσύνης".
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στο τόμ. 6 σελ. 392,02).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς αυτού του νόμου θα αρχίσει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1401
	της 2/4 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Τροποποίηση διατάξεων του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.1956 Ν.Δ. "περί Αγορανομικού Κώδικος" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.57α Ν.Δ. 136/ 1946, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.57β Ν.Δ. 136/ 1946, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.3.-1.Η παρ.2 του άρθρ.36 του Ν.Δ. 136/1946, όπως έχει αντικατασταθεί με το άρθρ.11 του νόμ. 802/1978, καταργείται.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.37 Ν.Δ. 36/1946).
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 13Β, σελ. 778, 40).
  ’ρθρ.5.-1.Καταργούνται το άρθρ.1 του Ν.Δ. 408/1947 "περί επιβολής αναγκαστικής εισφοράς των εις το Μητρώο του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ) Ιδιοκτητών Αυτοκινήτων προς ενίσχυση της γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών Ελλάδος κ.λ.π." και ο Νόμ. 196/1946 "περί επιβολής αναγκαστικής εισφοράς των ασφαλισμένων στο Ταμείο Συντάξεως Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος (ΤΕΒΕ) προς ενίσχυση της Γενικής Συνομοσπονδίας των Επαγγελματιών και Βιοτεχνών της Ελλάδος".
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, το ποσό των ανωτέρων εισφορών που έχει εισπραχθεί από τα παραπάνω Ταμεία και δεν έχει διατεθεί νόμιμα μέχρι της 16ης Μαΐου 1983, καθώς και το ποσό των εισφορών που θα εισπραχθεί μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, αποδίδεται κατά ποσοστό 70% στις πρωτοβάθμιες Συνδικαλιστικές Οργανώσεις Αυτοκινητιστών και Επαγγελματοβιοτεχνών Ελλάδας αντίστοιχα, κύρια βάσει του αριθμού των ενεργών μελών τους, όπως αυτός θα προκύπτει από το επίσημο αντίγραφο των Πρακτικών της τελευταίας Καταστατικής Γενικής Συνέλευσής τους, κατά το υπόλοιπο δε 30% στις Δευτεροβάθμιες και Τριτοβάθμιες Συνδικαλιστικές Οργανώσεις των αντίστοιχων κλάδων.
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται παρ.3 στο άρθρ.13 Ν.Δ. 3329/1955, τόμ. 12, σελ. 108,70).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 68,09(β) Σελ. 68,09(γ)
Τεύχος 1275-Σελ. 15

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 8205
	της 15-27 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 510)
’σκηση αγορανομικού ελέγχου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1260/82.
  2.Το Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε αργότερα.
  3.Το Ν.Δ. 136/46 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως" του από 10/11-5-46 Ν.Δ. "περί Αγορανομικού Κώδικα" ως τούτο συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  4.Το άρθρ.19 του Νόμ. 1023/80.
  5.Την ανάγκη προστασίας της κατανάλωσης σε συνδυασμό με τις υπηρεσιακές ανάγκες στην άσκηση Αγορανομικού Ελέγχου, αποφασίζουμε:
  Αναθέτουμε και στους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορίου, την άσκηση σε ολόκληρη την Επικράτεια του, κατά την υπάρχουσα Νομοθεσία, αγορανομικού ελέγχου, ύστερα από εντολή των αρμόδιων Διευθυντών.

48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1732
	της 7/15 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Τροποποίηση του ν.δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.1946 ν.δ./τος "περί Αγορανομικού Κώδικος".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ.19 του άρθρ.30 του Ν.Δ. 136/46, ανωτ. αριθ. 25).
  2.(Προστίθεται παρ.20 στο άρθρ.30 του Ν.Δ. 136/46, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ.8 του άρθρ.38 του Ν.Δ. 136/46, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται άρθρ.57ε΄ στο Ν.Δ. 136/46, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται παρ.10 στο άρθρ.57α του Ν.Δ. 136/46, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.5.-1.Εκκρεμείς δίκες για παραβάσεις, οι οποίες μετά το νόμο αυτόν παύουν να είναι αξιόποινες, καταργούνται και οι σχετικές υποθέσεις αποσύρονται, έστω και αν έχουν εισαχθεί στο ακροατήριο.
  Οι σχετικές δικογραφίες σε κάθε περίπτωση, είτε έχει είτε δεν έχει ασκηθεί ποινική δίωξη, διαβιβάζονται στις αρμόδιες αγορανομικές επιτροπές.
  2.Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 68,10(γ)
Τεύχος 1275-Σελ. 16


ΘΕΜΑ
β

Μέτρα και Σταθμά


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Σεπτ./16 Οκτ. 1836
Περί μέτρων και σταθμών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.15 του Ν.Δ. της 3/6 Μαρτ. 1926 (κατωτ. αρ. 2). Υπό του αυτού άρθρου κατηργήθησαν:
  α)Β.Δ. της 14 Ιουν./2 Ιουλ. 1837 περί χρήσεως του ρωμαϊκού στατήρος κλπ.
  β)ν. 2526 της 24 Σεπτ./9 Οκτ. 1920, περί μέτρων και σταθμών.
  γ)Β.Δ. της 8 Οκτ. 1920 περί εφαρμογής διατάξεών τινων του ν. 2526.


2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/6 Μαρτ. 1926
Περί εισαγωγής εν Ελλάδι του διεθνούς συστήματος μέτρων και σταθμών.
  Καταργήθηκε από τις διατάξεις Ν.Δ. 3957 της 29/30 Ιουν. 1959 (κατωτ. αριθ. 5).







3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 12860/339/Β της 23/31 Μαρτ. 1959
Περί καθορισμού αντιστοιχίας μέτρου προς πήχυν κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της υπ' αριθ. 6159 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ως και την γνώμην της Επιτροπής Μέτρων και Σταθμών, αποφασίζομεν:
  καθορίζομεν την σχέσιν μετατροπής του πήχεως εις μέτρα και των μέτρων εις πήχεις και παρέχομεν πίνακα αντιστοιχίας του πήχεως προς το μέτρον ως ακολούθως:
  Α΄ Σχέσις μετατροπής του πήχεως εις μέτρα και αντιστρόφως
                                             1 Μέτρον .....   ......................= 1,5429722 πήχεις εμπορικούς.
                                             1 Πήχυς εμπορικός .............. = 0,6480998 μέτρου
                                             1 Μέτρον                                = 4/3 = 1,3333333 Πήχεις τεκτονικούς.
                                             1 Πήχυς τεκτονικός                = 3/4 = 0,7500000
                                             1 Τετραγ. Μέτρον                  = 16/9 =1,7777777 τετρ. τεκτον. πήχεως.
                                             1 Τετρ. τεκτ. πήχυς                = 9/16 = 0,5625000 τετραγ. μέτρου.
        Β΄ Πίναξ αντιστοιχίας μηκών εις πήχεις προς μήκη εις μέτρα.
  Εντός των τετραγωνιδίων του κατωτέρω πίνακος, αναγράφονται τα μήκη εις μέτρα άτινα αντιστοιχούν εις ωρισμένα μήκη εις πήχεις.
  Εις την πρώτην κάθετον στήλην σημειούται ο αριθμός των πήχεων (από 1-10 πήχεις) εις δε την πρώτην οριζοντίαν σειράν ο αριθμός των κλασμάτων (ογδόων) του πήχεως, (από 0-7,5 όγδοα).
  Εις την πρώτην κάθετον στήλην των τετραγωνιδίων (στήλη μηδέν ογδόων) αναγράφεται η αντιστοιχία των πήχεων εις μέτρα, εφ' όσον δεν επιζητείται η εξεύρεσις αντιστοιχίας και κλασμάτων του πήχεως (ογδόων) τότε τούτο επιτυγχάνεται δια της διασταυρώσεως της οικείας οριζοντίας σειράς της δηλούσης τον αριθμόν των πήχεων με την οικείαν κάθετον στήλην των κλασμάτων του πήχεως.


(Αντί για τη σελ. 69) Σελ. 69(α)
Τεύχος 693-Σελ. 1




  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
                       Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως





4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 22269/609/Β της 15/19 Μαΐου 1959
Περί καθορισμού αμοιβαίας σχέσεως οκάς προς χιλιόγραμμον κ.λ.π.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της υπ' αριθ. 6/59 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ως και την γνώμην της Επιτροπής μέτρων και σταθμών, αποφασίζομεν: Καθορίζομεν την αμοιβαίαν σχέσιν της οκάς προς το χιλιόγραμμον, του χιλιογράμμου προς την οκάν ως και των πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων αυτών και παρέχομεν πίνακας μετατροπής των δραμίων και της οκάς εις βάρη γραμμαρίων και χιλιογράμμων ως ακολούθως:
  Α΄. Αμοιβαία σχέσις οκάς προς χιλιόγραμμον, χιλιογράμμου προς οκάν και πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων αυτών.
  1 οκά = 1,280 χιλιόγραμμα.
  1 χιλ/μον = 0,78125 της οκάς.
  1 δράμιον = 3,20 γραμμάρια.
  1 γραμμάριον = 0,31250 δραμίου.
  1 τόννος = 781,250 οκ. = 1000 χιλιόγραμμα.
  Β΄. Πίναξ μετατροπής δραμίων εις γραμμάρια από 0,5-400 δράμια άνα 0,5 δράμια.
  Δια του συνημμένου (υπ' αριθ. 1) πίνακος είναι δυνατή η μετατροπή βαρών από 0,5-400 δραμίων ανά 0,5 δράμια εις βάρη εις γραμμάρια.
  Εις την πρώτην κάθετον στήλην του πίνακος αναγράφονται βάρη ανά δεκάδες δραμίων από 0-400 δράμια, εις δε την πρώτην οριζοντίαν σειράν βάρη ανά 0,5 του δραμίου από 0-9,5 δράμια (μονάδες και δέκατα δραμίου).
  Η μετατροπή ωρισμένου βάρους δραμίων (π.χ. 88,5 δραμ.) εις γραμμάρια, επιτυγχάνεται δια της διασταυρώσεως της οικείας οριζοντίας σειράς της αντιστοιχούσης εις τας δεκάδας των δραμίων (π.χ. 80) μετά της καθέτου στήλης της αντιστοιχούσης 

  
Σελ. 70(α)
Τεύχος 693-Σελ. 2
  
εις τας μονάδας και τα δέκατα του δραμίου (π.χ. 8,5).
  Γ΄. Πίναξ μετατροπής δραμίων εις γραμμάρια από 5 δράμια -10 οκάδες ανά 5 δράμια.
  Δια του συνημμένου (υπ' αριθ. 2) πίνακος είναι δυνατή η μετατροπή βαρών από 5 δράμια-10 οκάδας εις αντίστοιχα γραμμάρια.
  Εις την πρώτην κάθετον στήλην του πίνακος αναγράφονται βάρη ανά εκατοντάδες δραμίων από 0-10 οκάδες, εις δε την πρώτην οριζοντίαν σειράν βάρη ανά 5 δράμια από 0-95 δράμια (μονάδες δραμίων).
  Η μετατροπή ωρισμένου βάρους οκάδων και δραμίων (π.χ. 3 οκ. και 125 δραμίων) εις γραμμάρια επιτυγχάνεται δια της διασταυρώσεως της οικείας οριζοντίας σειράς της αντιστοιχούσης εις τας οκάδας και τας εκατοντάδας των δραμίων (π.χ. 3 οκ. 100 δράμια) μετά της καθέτου στήλης της αντιστοιχούσης εις τας μονάδας των δραμίων (π.χ. 25).
  Δ΄. Πίναξ μετατροπής οκάδων εις χιλιόγραμμα από 1 οκ.-1000 οκάδες ανά 1 οκάν.
  Δια του συνημμένου (υπ' αριθ. 3) πίνακος είναι δυνατή η μετατροπή βαρών από 1-1000 οκάδας, εις χιλιόγραμμα.
  Εις την πρώτην κάθετον στήλην του πίνακος αναγράφονται βάρη ανά δεκάδες οκάδων από 0-1000 οκάδες, εις δε την πρώτην οριζοντίαν σειράν βάρη ανά 1 οκάν από 0-9 οκάδες (μονάδες οκάδων).
  Η μετατροπή ωρισμένου βάρους οκάδων (π.χ. 65) εις χιλιόγραμμα επιτυγχάνεται δια της διασταυρώσεως της οικείας οριζοντίας σειράς της αντιστοιχούσης εις τας δεκάδας των οκάδων (π.χ. 60) μετά της καθέτου στήλης της αντιστοιχούσης εις τας μονάδας των οκάδων (π.χ. 5).
  Η παρούσα μετά των οικείων πινάκων δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







  



5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3957
	της 29/30 Ιουν. 1959
Περί εισαγωγής εν Ελλάδι του Διεθνούς συστήματος μέτρων και σταθμών.
  Οι διατάξεις του άνω Ν.Δ. κωδικοποιήθηκαν από το Π.Δ. 524/1978 (ΦΕΚ Α΄ 112) κατωτ. αριθ. 11.

5α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 293
	της 25 Αυγ./22 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί καθιερώσεως του λίτρου ως μονάδος μετρήσεως ενίων υγρών καυσίμων.
  Οι διατάξεις του άνω Ν.Δ. κωδικοποιήθηκαν από το Π.Δ. 524/1978 (ΦΕΚ Α΄ 112) κατωτ. αριθ. 11.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 113081/564 της 5/13 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 116)
Περί καθορισμού αντιστοιχίας Λίτρου και Αυτοκρατορικού Γαλλονίου και αντιστρόφως.
  Έχοντας υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των υπ' αριθ. 3070/54, 3957/59 4231/62 και 1/68 Ν.Δ., ως και του υπ' αριθ. 866/60 Β.Δ/τος.
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 293/69 "περί καθιερώσεως του λίτρου ως μονάδος μετρήσεως ενίων υγρών καυσίμων", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την σχέσιν μετατροπής του αυτοκρατορικού γαλλονίου εις λίτρα και αντιστρόφως και παρέχομεν πίνακας αντιστοιχίας τούτων ως ακολούθως:
  Α΄.Σχέσις μετατροπής.
  Ι.Αυτοκρ. Γαλλόνιον = 4,545963 Λίτρα
  Ι.Λίτρον                     = 0,219976 Αυτοκρ. Γαλλόνια
  Β΄.Πίνακες μετατροπής υπό την αυτήν θερμοκρασίαν.
  Εις τους συνημμένους πίνακας Ι και ΙΙ, οίτινες αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της παρούσης, και εις την πρώτην οριζόντιον σειράν εκάστου σημειούται ο αριθμός των μονάδων των αυτοκρατορικών γαλλονίων ή λίτρων από 0-9, εις δε την πρώτην και τελευταίαν κάθετον στήλην ο αριθμός των δεκάδων των αυτοκρ. γαλλονίων ή λίτρων από 0-100.
  Η μετατροπή αριθμού τινός αυτοκρατορικών γαλλονίων εις λίτρα και αντιστρόφως, εμφανίζεται εις τους πίνακας, εις την διασταύρωσιν της οριζοντίου σειράς της αντιστοιχούσης εις το ψηφίον των δεκάδων του αριθμού και της καθέτου στήλης της αντιστοιχούσης εις το ψηφίον των μονάδων αυτού.
  Η παρούσα μετά των οικείων πινάκων δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν οι ανωτέρω αναφερόμενοι πίνακες).


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 156049/2034 της 20 Αυγ./12 Σεπτ. 1970 
	(ΦΕΚ Β΄ 638)
Περί συσκευασίας ζυμαρικών κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το Ν.Δ. 3957/59 "περί εισαγωγής εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών".
  2.Το Β.Δ. 866/60 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Το υπ' αριθ. 558/63 Β.Δ/μα "περί διαρθρώσεως και αρμοδιοτήτων της Υπηρεσίας Μέτρων και Σταθμών".
  4.Την υπ' αριθ. 9334/263/59 απόφασιν ημών, "περί καθορισμού των νομίμων εν Ελλάδι Μέτρων και Σταθμών".
  5.Το υπ' αριθ. 7561/70 έγγραφον της Υπηρεσίας Εμπορίου Θεσ/νίκης", αποφασίζομεν:
  1.Επιτρέπομεν εις τας εν Ελλάδι λειτουργούσας Βιομηχανίας ζυμαρικών, όπως, τα υπ' αυτών παραγόμενα και δια το εξωτερικόν προοριζόμενα ζυμαρικά, συσκευάζουν εις πακέττα της μιας λίμπρας, των πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων της μονάδος ταύτης, ή οιασδήποτε ετέρας μονάδος ισχυούσης εις τας Χώρας προορισμού του εν λόγω είδους.
  2.Ωσαύτως επιτρέπομεν, κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του Ν.Δ. 3957/59, την χρησιμοποίησιν, υπό των ως άνω Βιομηχανιών, σταθμών ανταποκρινομένων προς τας, εν τη προηγουμένη παραγράφω μονάδας, δια ζύγισιν των εις πακέττα συσκευασμένων ζυμαρικών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 274454/1188 της 26 Μαρτ./23 Απρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 300)
Περί διενεργείας αγορανομικού ελέγχου επί της ακριβείας κλπ. ενίων μετρητών υγρών καυσίμων.
  Κατόπιν της υπ' αριθ. 45/1970 Α.Δ. "περί καθορισμού ανεκτού ορίου σφάλματος μετρητών υγρών καυσίμων κλπ.", ορίζομεν όπως εφεξής διενεργείται αγορανομικός έλεγχος προς διαπίστωσιν της ακριβείας κλπ., των μετρητών βυτιοφόρων αυτοκινήτων μεταφοράς και διανομής υγρών καυσίμων, βενζίνης κοινής και SUPER ως και ακαθάρτου πετρελαίου εσωτ. καύσεως, ως και των μετρητών ροής ακαθάρτου πετρελαίου εσωτερικής καύσεως, προοριζομένου κυρίως δι' οικιακήν χρήσιν.
  Αντί της Α.Δ. 45/1970 ήδη ισχύουσι τα άρθρ. 395-398 της Α.Ν. 2/1972 (τόμ. 5Α σελ. 631).
  Ο αγορανομικός έλεγχος ούτος σκοπεί εις την διακρίβωσιν του γεγονότος ότι οι ειρημένοι μετρηταί:

(Αντί για τη σελ. 71) Σελ. 71(α)
Τεύχος 693-Σελ. 3
  
α)Αναφέρονται εις την νόμιμον μονάδα μετρήσεως, ήτοι εις το λίτρον.
  β)Έχουσιν εσφραγισμένον τον ρυθμιστήν της ακριβείας των.
  γ)Είναι ακριβείς, αναφορικώς με την μέτρησίν των.
  Εν περιπτώσει διαπιστώσεως παραβάσεως των ανωτέρω, ενεργούνται τα δέοντα προς επιβολήν των νομίμων κυρώσεων κατά παντός υπευθύνου.
ΙΙ.ΤΡΟΠΟΣ ΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΕΛΕΓΧΟΥ 
ΑΚΡΙΒΕΙΑΣ
  α)Τα μέσα ελέγχου, προς διαπίστωσιν της ακριβείας μετρήσεως των εν λόγω μετρητών, είναι τα εις χείρας της Υπηρεσίας δευτερεύοντα πρότυπα δοχεία, μεγίστης ακριβείας, χωρητικότητος των 1000, 200 και 50 λίτρων, ή των 220, 44 και 11 γαλλονίων, συνδεόμενα με σύστημα αντλίας κλπ. δια την ευχερή εκκένωσίν των, και τα οποία είναι προσηρμοσμένα επί μικρού φορτηγού αυτοκινήτου και ρυμουλκουμένου υπό τούτου οχήματος.
  Τα δοχεία ταύτα είναι περίπου όμοια με τα ήδη εν χρήσει δευτερεύοντα πρότυπα δοχεία ελέγχου της ακριβείας των μετρητών αντλιών υγρών καυσίμων δια τροχοφόρα οχήματα (βενζινοπετρελαιοαντλίαι).
  Ειδικώτερον τα εν λόγω 3 πρότυπα δοχεία φέρουσιν εις το άνω μέρος των, 2 εκ διαμέτρου αντίθετα παράθυρα παρατηρήσεως, εφ' ων υπάρχουσιν ενδείξεις μετρήσεως αντιστοίχως εις λίτρα και γαλλόνια ως κατωτέρω:
  Επί της πλαστικής υάλου των παραθύρων παρατηρήσεως υφίσταται μία οριζοντία χαραγή υπό ένδειξιν 0%, ήτις δηλοί ότι εις το ύψος αυτό της οριζοντίας χαραγής το σφάλμα μετρήσεως, δια την ονομαστικήν χωρητικότητα των δοχείων, είναι μηδέν.
  Επίσης άνω και κάτω και δεξιά της εν λόγω οριζοντίας χαραγής υπάρχουσιν υποδιαιρέσεις με ενδείξεις 0,5%, 1,5% κλπ., δηλούσαι το πλέον ή έλαττον, επί τοις εκατόν, της ονομαστικής χωρητικότητος των δοχείων.
  β)Το ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως των περί ου ο λόγος μετρητών είναι το καθοριζόμενον υπό της προμνηθείσης υπ' αριθ. 45/1970 Α.Δ. εις 0,5% πλέον ή έλαττον, επί της εκάστοτε, μέσω των μετρητών, παρεχομένης ποσότητος υγρών καυσίμων.
  γ)Η διαδικασία του ελέγχου προς διαπίστωσιν της ακριβείας μετρήσεως των ως άνω μετρητών είναι η ακολούθως διαγραφομένη.
  Το αυτοκίνητον και το υπό τούτου ρυμουλκούμενον όχημα, εφ' ων είναι προσηρμοσμένα τα δευτερεύοντα πρότυπα δοχεία ελέγχου, σταθμεύουσιν ει δυνατόν, επί οριζοντίου εδάφους, επί τω τέλει της λήψεως κατακορύφου θέσεως των δοχείων τούτων.
  
  
Σελ. 72(α)
Τεύχος 693-Σελ. 4
  
Εν συνεχεία εξετάζεται η καλή εν γένει κατάστασις και λειτουργία του προς ελέγχον μετρητού, και δίδεται εντολή εις τον χειριστήν του όπως μεταγγίση, εις τα 3 κατά τα ανωτέρω δευτερεύοντα πρότυπαδοχεία ελέγχου, ποσότητας υγρού καυσίμου, καταγραφομένας εις το "καντράν" του μετρητού, ίσας προς την ονομαστικήν χωρητικότητα των δοχείων τούτων, ήτοι ποσότητας 1000, 200 και 50 λίτρων.
  Εάν η στάθμη, της εις τα δοχεία ταύτα μεταγγισθείσης ποσότητος υγρού καυσίμου, δεν ανέλθη μέχρι του ύψους της πλαστικής υάλου του παραθύρου παρατηρήσεως, οριζοντίας χαραγής υπό ένδειξιν 0%, ή άνω και κάτω της χαραγής ταύτης και μέχρι των ενδείξεων 0,5%, η ακρίβεια του μετρητού είναι κανονική.
  Εάν όμως η στάθμη, της εις τα δοχεία μεταγγισθείσης ποσότητος υγρού καυσίμου, δεν ανέλθη μέχρι του ύψους της, υπό την οριζοντίαν χαραγήν, ενδείξεως 0,5% τεκμαίρεται ότι η μέσω του μετρητού παρεχομένη ποσότης υγρού καυσίμου είναι μικροτέρα της εις το "καντράν" του μετρητού καταγραφομένης τοιαύτης.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη καθ' ην διαπιστούται άνευ αμφισβητήσεώς τινος, ελλειπής μέτρησις των μέσω του μετρητού παρεχομένων ποσοτήτων υγρών καυσίμων, τα αρμόδια όργανα ελέγχου θέλουσιν ενεργήσει συμφώνως προς τα επιτασσόμενα υπό της υπ' αριθ. 45/1970 Α.Δ.
  Αυτονόητον τυγχάνει ότι κατά τον έλεγχον θέλει γίνεται χρήσις μόνον των επί των δοχείων ελέγχου ενδείξεων εις λίτρα, και ότι μετά το πέρας του ελέγχου, αι εις τα δοχεία ελέγχου μεταγγισθείσαι ποσότητες υγρού καυσίμου, επαναφέρονται, δια του μηχανικού συστήματος εκκενώσεως των δοχείων (αντλίας), εις το βυτίον ή δεξαμενήν παρ' ων ηντλήθησαν.
  Ενταύθα εφιστάται ιδιαιτέρως η προσοχή των αρμοδίων οργάνων ελέγχου ότι, κατά τον ανωτέρω έλεγχον της ακριβείας των μετρητών, το εις τα δευτερεύοντα πρότυπα δοχεία ελέγχου μεταγγιζόμενον υγρόν καύσιμον, θα είναι αποκλειστικώς και μόνον ακάθαρτον πετρέλαιον εσωτερικής καύσεως, απαγορευομένης αυστηρώς της χρησιμοποιήσεως ετέρου υγρού, ως βενζίνης ή ύδατος, όχι διότι δια τούτων δεν επιτυγχάνεται ο αυτός σκοπός, αλλά διότι εκ της χρήσεώς των υφίσταται κίνδυνος αντιστοίχως πυρκαϊας ή αχρηστεύσεως του συστήματος εκκενώσεως των δοχείων (αντλίας) λόγω οξειδώσεώς του.
  
  
Ο έλεγχος ούτος προκειμένου περί των μετρητών των βυτιοφόρων αυτοκινήτων, διενεργείται εις ανύποπτον χρόνον, εις τους τόπους της οριστικής σταθμεύσεως των αυτοκινήτων (Γκαράζ), ή εις τα σημεία παραδόσεως των υγρών καυσίμων (πρατήρια λιανικής πωλήσεως υγρών καυσίμων δια τροχοφόρα οχήματα πολυκατοικίας, εργοστάσια, Νοσοκομεία κλπ.) ή κατά τον χρόνον μεταφοράς των υγρών καυσίμων εις κατάλληλον σημείον, υποδειχθησόμενον υπό των αρμοδίων οργάνων ελέγχου, υπό την προϋπόθεσιν όμως ότι, εις τας δύο τελευταίας περιπτώσεις, το μεταφερόμενον και προς διανομήν καύσιμον θα είναι ακάθαρτον πετρέλαιον εσωτερικής καύσεως, δια τους προεκτεθέντας λόγους.
  Ο ειρημένος αγορανομικός έλεγχος, λόγω της υπάρξεως ενός και μόνον ελεγκτικού ογκομετρικού συγκροτήματος (δευτερεύοντα πρότυπα δοχεία, αυτοκίνητον, ρυμουλκούμενον όχημα κλπ.) θα ενεργήται προς το παρόν μόνον εις την περιφέρειαν Πρωτευούσης, διατιθεμένου, δια της παρούσης, του εν λόγω συγκροτήματος εις την Δ/νσιν Εσωτερικού Εμπορίου Πρωτευούσης εν ευθέτω δε χρόνω, εφ' όσον εκ των πραγμάτων θα είναι εφικτόν, θα δύναται ο έλεγχος ούτος να επεκτείνηται και εις ετέρας περιφερείας της Χώρας, κατά τα ειδικώς ορισθησόμενα υφ' ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 27122 της 8/30 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 587)
Περί ανεκτού ορίου σφάλματος ογκομετρητών μεγάλης παροχής υγρών καυσίμων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Π.Δ. 396/1973 "περί θέσεως εν ισχύϊ των διατάξεων του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως τούτο ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 267/1974.
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως" και το εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέν Β.Δ. 708/1970, ως και την υπ' αριθ. Λ.7/14/2-10-72 απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Εμπορίου.
  3.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11-5-1946 Ν.Δ/τος, περί Αγορανομικού Κώδικος", ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  4.Τας διατάξειςς του Ν.Δ. 3957/59 "περί εισαγωγής εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών".
  5.Την υπ' αριθ. 205199/2259/24.7.1971 απόφασιν ημών "περί εγκρίσεως κυκλοφορίας εν τη χώρα μετρικών οργάνων προοριζομένων δι' εμπορικάς συναλλαγάς".
  
6.Τας διατάξεις του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως τροποποιηθείσαι ισχύουν σήμερον.
  7.Τας διατάξεις του άρθρ.4 του Νόμ. 436/1914 "περί δασμολογικής αφομοιώσεως Ν. Χωρών".
  8.Τας διατάξεις του άρθρ.9 του από 18-4-1920 Β.Δ/τος "περί εγκαταστάσεως δεξαμενών πετρελαίου κ.λ.π.".
  9.Τας διατάξεις του άρθρ.2 του από 14-7-1937 Β.Δ/τος "περί κανονισμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων κλπ." ως συνεπληρώθη δια του άρθρ.4 του Β.Δ. 59/1966.
  10.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. Χ. 3268/19.2.1959 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών "περί Τελωνειακού Κανονισμού του εν Ασπροπύργω Αττικής Κρατικού Διϋλιστηρίου Πετρελαίου".
  11.Το υπ' αριθ. 3/10-7-1975 πρακτικόν της δια της υπ' αριθ. 28011/1975 αποφάσεως ημών, συσταθείσης Επιτροπής μελέτης του θέματος των ογκομετρητών.
  12.Το υπ' αριθ. Ε. 15066 π.έ/113/6.2.1976 έγγραφον του Υπουργείου Οικονομικών.
  13.Τας σχετικάς Συμβάσεις και Αποφάσεις ιδρύσεως των Διϋλιστηρίων πετρελαίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι, εις τας εποπτευομένας και ελεγχομένας μονίμους εγκαταστάσεις υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας, χρησιμοποιούμενοι ογκομετρηταί μεγάλης παροχής, δια την μέτρησιν του όγκου των υποκειμένων εις δασμούς και λοιπούς φόρους υγρών καυσίμων, περί ων το άρθρ.1 του 293/1969 Ν.Δ/τος, ως και των μαζούτ, υγραερίων κ.λ.π., ων η κατά μάζαν (βάρος) μέτρησις θα δύναται να γίνηται και εμμέσως δι' ογκομετρήσεως, υπόκεινται εις τους κάτωθι ελέγχους:
  α)Αρχικόν έλεγχον: Ενεργούμενον προ πάσης χρήσεως των εν λόγω ογκομετρητών και εφ' όσον προηγουμένως έχουν τύχει απαραιτήτως της σχετικής εγκρίσεως κυκλοφορίας εν τη χώρα, συμφώνως προς τα υπό της υπ' αριθ. 205199/2259/24.6.71 αποφάσεως ημών, οριζόμενα.
  β)Περιοδικόν έλεγχον: Ενεργούμενον άπαξ κατ' έτος και εις τα τακτά χρονικά διαστήματα και
  γ)Εκτάκτους ελέγχους: Διενεργουμένους ανελλιπώς και αιφνιδιαστικώς.
  2.Οι εν λόγω ελέγχοι διενεργούνται υπό συνεργείων ή Επιτροπών εκ δημοσίων υπαλλήλων συγκροτουμένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών, δια παντός κατά την κρίσιν των προσφόρου μέσου και μεθόδου, προς διαπίστωσιν της ακριβείας μετρήσεως, καλής λειτουργείας και λοιπών νομίμων απαιτήσεων των εν λόγω ογκομετρητών.
  3.Εις την περίπτωσιν της ογκομετρήσεως του μαζούτ, υγραερίων κλπ. δια τον έμμεσον προσδιορισμόν της μάζης (βάρους) των, η τιμολόγησις αυτών θα ενεργήται κατά μάζαν (βάρος), υπό την προϋπόθεσιν ότι θα πληρούται η σχέσις, Βάρος= Όγκος Χ Ειδικόν βάρος και η οποία σχέσις θα αναγράφεται εις όλα τα παραστατικά στοιχεία αποστολής, παραδόσεως και πληρωμής του εμπο-
  
(Αντί για τη σελ. 73(α) Σελ. 73(β)
Τεύχος 693-Σελ. 5

ρεύματος, ως επίσης και η θερμοκρασία εις ην αντιστοιχεί το ανωτέρω ειδικόν βάρος.
  ’ρθρ.2.-1.Το ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως προκειμένου περί αρχικού ελέγχου των ειρημένων ογκομετρητών, ορίζεται δια τους λειτουργούντας μετά διατάξεως αναγωγής του όγκου εις θερμοκρασίαν διάφορον της του καυσίμου και τους λειτουργούντας άνευ της διατάξεως ταύτης, εις ± 1,25ο/οο (εν και είκοσι πέντε εκατοστά επί τοις χιλίοις πλέον ή έλαττον) και εις + 1ο/οο (εν τοις χιλίοις πλέον ή έλαττον), αντιστοίχως επί της εκάστοτε παρεχομένης μέσω του ογκομετρητού ποσότητος υγρών καυσίμων.
  2.Το ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως, προκειμένου περί του περιοδικού και εκτάκτων ελέγχων των ογκομετρητών, ορίζεται εις ± 2,5ο/οο (δύο και πέντε δέκατα επί τοις χιλίοις, πλέον ή έλαττον) και εις ±2ο/οο (δύο τοις χιλίοις πλέον ή έλαττον), αντιστοίχως, δια τας εν τη προηγουμένη παραγράφω δύο περιπτώσεις.
  3.Ο ρυθμιστής της ακριβείας μετρήσεως, ως και παν έτερον, κατά την απόλυτον κρίσιν της Τελωνειακής Υπηρεσίας, σημείον του ογκομετρητού σφραγίζεται υπό ταύτης δι' ειδικής μολυβδοσφραγίδος, προς διασφάλισιν του απαραβιάστου της ακριβείας μετρήσεως, καλής λειτουργίας των ογκομετρητών κλπ.
  ’ρθρ.3.-Οι παραβάται της παρούσης, ισχυούσης καθ' άπασαν την επικράτειαν από την επομένης της ανακοινώσεώς της δια του ημερησίου τύπου, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του εν ισχύϊ Αγορανομικού Κώδικος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και ανακοινωθήτω δια του τύπου.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 441
	της 24/29 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί αντικαταστάσεως της παρ.2 του άρθρ.12 του Ν.Δ/τος 3957/1959 "περί εισαγωγής εν Ελλάδι του διεθνούς συστήματος Μέτρων και Σταθμών.
  Οι διατάξεις του άνω Νόμ. κωδικοποιήθηκαν από το Π.Δ. 524/1978 (ΦΕΚ Α΄ 112) κατωτ. αριθ. 11.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 74(β)
Τεύχος 693-Σελ. 6

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 524
	της 30 Ιουν./15 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την εισαγωγήν εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του νόμ. 570/1977 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων επί των ασκουμένων αρμοδιοτήτων υπό των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου", προτάσει του Ημετέρου επί του Εμπορίου Υπουργού, απεφασίσαμεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
Εισαγωγή εν Ελλάδι του Διεθνούς συστήματος μέτρων και σταθμών
(’ρθρ.1 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.1.-Εισάγονται τμηματικώς εις την Ελλάδα, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, ως μόναι νόμιμοι μετρικαί και σταθμικαί μονάδες αι του διεθνούς δεκαδικού συστήματος μέτρων και σταθμών.
Μετρικαί, σταθμικαί και λοιπαί μονάδες
(’ρθρ.2 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.2.-1.Βασικαί μονάδες των νομίμων μέτρων και σταθμών εν Ελλάδι είναι το μέτρον και το χιλιόγραμμον, των οποίων πρότυπα αποτελούν τα εγκεκριμένα υπό της εν Παρισίοις κατά το 1889 συνελθούσης Γενικής Συνελεύσεως Μέτρων και Σταθμών και κατατεθειμένα εις το εν Σέβραις της Γαλλίας περίπτερον του BRETEUIL.
  2.Από 1ης Απρ. 1959 είναι υποχρεωτική εν Ελλάδι η χρήσις του μέτρου (πρωτεύουσα μονάς μετρήσεως μήκους) και των πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων αυτού (δευτερούουσαι μονάδες μετρήσεως μήκους).
  Από της αυτής χρονολογίας είναι υποχρεωτική εν Ελλάδι η χρήσις του τετραγωνικού μέτρου (πρωτεύουσα μονάς μετρήσεως επιφανείας) και των πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων αυτού (δευτερεύουσαι μονάδες μετρήσεως επιφανείας) ως και του κυβικού μέτρου (πρωτεύουσα μονάς μετρήσεως όγκου) και των πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων αυτού (δευτερεύουσαι μονάδες μετρήσεως όγκου).
  3.Από 1ης Ιουλ. 1959 είναι υποχρεωτική εν Ελλάδι η χρήσις του χιλιογράμμου (πρωτεύουσα μονάς μετρήσεως της μάζης ήτοι του βάρους) και των πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων αυτού (δευτερούουσαι μονάδες μετρήσεως μάζης).
  4.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ της παρ.2 άρθρ.15 Νόμ. 2231/31-31 Αυγ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 139, κατωτ. αριθ. 33).

Μέτρησις υγρών
(’ρθρ.3 ν.δ. 3957/1959, άρθρ.1, 2 και 3 ν.δ. 293/69).
’ρθρ. 3.
  1-2.(Καταργήθηκαν από το άρθρ.6 Π.Δ. 1179/ 1981 (κατωτ. αριθ. 19).
  3.Από της 1ης Ιαν. 1970 καθιερούται εν Ελλάδι το λίτρον (μονάς χωρητικότητος του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών), ως μονάς μετρήσεως των κάτωθι υγρών καυσίμων καθ' άπαντα τα στάδια διακινήσεως και εμπορίας αυτών εν τη Χώρα.
  α)Βενζίνης κοινής (REGULAR) και βενζίνης SUPER.
  β)Ακαθάρτου πετρελαίου εσωτερικής καύσεως.
  γ)Καυσίμων εν γένει κινητήρων αεροσκαφών.
  4.Όπου κατά τας κειμένας διατάξεις αναφέρονται υπολογισμοί εις αυτοκρατορικά γαλλόνια ή ετέρας μετρικάς μονάδας δια τα εν παρ.3 του παρόντος άρθρου είδη, ανάγονται αύται από 1.1.70 εις λίτρα και αι εξ αυτών σχέσεις ρυθμίζονται βάσει της κατά τας διατάξεις του παρόντος καθορισθησομένης αντιστοιχίας των παλαιών προς την νέαν μετρικήν μονάδα.
  5.Δια την απαιτουμένην προσαρμογήν, των ήδη εν χρήσει πάσης φύσεως μετρητών των εν παρ.3 του παρόντος άρθρου υγρών καυσίμων, προς την καθιερουμένην μονάδα μετρήσεως (λίτρον), παρέχεται τετράμηνος προθεσμία από 1ης Ιανουαρίου μέχρι 30ής Απρ. 1970, δυναμένης της προθεσμίας ταύτης, συντρέχοντος εξαιρετικού λόγου, να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου επί δύο εισέτι μήνας.
  6.Επί εξάμηνον από της υποχρεωτικής εισαγωγής του λίτρου εφαρμόζονται τα υπό του άρθρ.12 του παρόντος, προβλεπόμενα μέτρα προσαρμογής εις την νέαν μονάδα μετρήσεως.
  7.Ο έλεγχος της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος διενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος και τας τοιαύτας του εκάστοτε εν ισχύϊ αγορανομικού κώδικος, οι δε παραβάται διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ.9, 10 και 11 του παρόντος και του εκάστοτε εν ισχύϊ αγορανομικού κώδικος.







(Αντί για τη σελ. 75(β) Σελ. 75(γ)
Τεύχος 1275-Σελ. 17

Χρήσις νομίμων Μέτρων και Σταθμών
(’ρθρ.4 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.4.-1.Από της υποχρεωτικής κατά τα άνω ισχύος εκάστης των μετρικών ή σταθμικών μονάδων του διεθνούς μετρικού συστήματος υποχρεούνται άπαντες οι συναλλασσόμενοι εις απάσας τας συναλλαγάς αυτών και τα υπ' αυτών συντασσόμενα έγγραφα, ως και άπαντες οι ασκούντες δημοσίαν υπηρεσίαν λειτουργοί να ποιώνται αποκλειστικώς χρήσιν των κατά τα άνω νομίμων μονάδων του διεθνούς μετρικού συστήματος.
  2.Μετά την υποχρεωτικήν εισαγωγήν εις την Επικράτειαν των νέων μέτρων και σταθμών απαγορεύεται η κατασκευή, η εισαγωγή εκ του εξωτερικού και η χρήσις παλαιών ή ανακριβών ή άλλων οπωσδήποτε διαφερόντων των νομίμων.
  3.Όπου κατά τας κειμένας διατάξεις αναφέρονται υπολογισμοί εις οκάδας ή ετέρας μετρικάς μονάδας, από της ισχύος του παρόντος ανάγονται αύται εις χιλιόγραμμα και αι εξ αυτών σχέσεις ρυθμίζονται βάσει της υπό του άρθρ.12 παρ.2 προβλεπομένης αποφάσεως δι' ης καθορίζεται η αντιστοιχία των παλαιών προς τας νέας μετρικάς μονάδας.
Εθνικά πρότυπα
(’ρθρ. 5 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. α παρ.2 άρθρ.15 Νόμ. 2231/31-31 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 139), κατωτ. αριθ. 33).
Χρησιμοποίησις Εθνικών Προτύπων
(’ρθρ. 6 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.6.-1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρον Εθνικά Πρότυπα μέτρων και σταθμών θα χρησιμοποιώνται αποκλειστικώς προς καθορισμόν της ακριβείας των δευτερευόντων προτύπων μέτρων και σταθμών, δια των οποίων θα ελέγχωνται υπό των αρμοδίων Αστυνομικών Αρχών τα εν τη κοινή χρήσει μέτρα και σταθμά.
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ της παρ.2 άρθρ.15 Νόμ. 2231/31-31 Αυγ. 1994, ΦΕΚ Α΄ 139, κατωτ. αριθ. 33).
Κατασκευή μέτρων και σταθμών
(’ρθρ. 7 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.7.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, θέλουν καθορισθή το σχήμα, τα υλικά και εν γένει αι τεχνικαί και λοιπαί λεπτομέρειαι της κατασκευής των νομίμων εν Ελλάδι μέτρων και σταθμών και των μετρικών και σταθμικών οργάνων εν γένει, των προοριζομένων δια την κοινήν χρήσιν.......
  
  
Σελ. 76(γ)
Τεύχος 1275-Σελ. 18

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
΄Ελεγχοι Μέτρων και Σταθμών
(’ρθρ.12 παρ.1 και 3 ν.δ. 3957/1959,
άρθρ.1 και 2 νόμ. 441/1976)
  ’ρθρ.8.-1.Πάντα τα εν Ελλάδι μέτρα και σταθμά και εν γένει πάντα τα μετρικά και σταθμικά όργανα δέον προ πάσης χρήσεως αυτών να εξελέγχωνται και επισημαίνωνται.
  Σκοπός του ελέγχου τούτου είναι η εξακρίβωσις του γεγονότος ότι τα μέτρα και σταθμά και τα όργανα ζυγίσεως και μετρήσεως εν γένει πληρούσι τους νόμιμους όρους.
  Καθισταμένης ανεφίκτου της επισημάνσεως τινών εξ αυτών αντικαθίσταται η επισήμανσις δι' άλλης πιστοποιήσεως.
  Εκτός της πρώτης εξελέγξεως τα εν Ελλάδι μέτρα και σταθμά και λοιπά σταθμικά όργανα θα υπόκεινται εις ετήσιον περιοδικόν έλεγχον προς διαπίστωσιν του γεγονότος ότι η ακρίβεια αυτών δεν ηλλοιώθη αφ' ης ταύτα ετέθησαν εν χρήσει και ο έλεγχος ούτος θα βεβαιούται δι' ειδικής επισημάνσεως ή άλλης πιστοποιήσεως.
  Επίσης, εφ' όσον τούτο ήθελεν θεωρηθή αναγκαίον υπό της αρμοδίας Αρχής, δύναται να ενεργηθή εκτάκτως και νέα εξέλεγξις είτε αυτεπαγγέλτως υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών είτε κατόπιν προτάσεως του Εισαγγελέως ή του Νομάρχου ή άλλης Δημοσίας Αρχής ή κατόπιν καταγγελίας ή παραπόνων.
  2.α.Δια το αρχικόν ως και τον ετήσιον περιοδικόν έλεγχον των Μέτρων και Σταθμών και των μετρικών και σταθμικών οργάνων καταβάλλονται τέλη εξελέγξεως οριζόμενα εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Δημοσίας Τάξεως. Τα τέλη εξελέγξεως καταβάλλονται υπό των υποκειμένων εις έλεγχον ως μέχρι σήμερον, υπέρ του παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος συνιστωμένου δια του παρόντος ειδικού λογαριασμού υπό τον τίτλον "Λογαριασμός Μέτρων και Σταθμών". Ο τρόπος εισπράξεως των τελών καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Δημοσίας Τάξεως.
  β.Αι Αρχαί Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων, δια τας υπ' αυτών αστυνομευομένας περιοχάς καθίστανται αρμόδιαι δια την αρχικήν και την ετησίαν ή έκτακτον εξέλεγξιν και επισήμανσιν των μέτρων και σταθμών και των μετρικών και σταθμικών οργάνων, συμφώνως προς τον δι' αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Δημοσίας Τάξεως καθορισθησόμενον τρόπον. Προς τούτο αι κατά τόπους Αστυνομικαί Αρχαί, δύνανται κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Εμπορίου, να προσλαμβάνουν επί συμβάσει και δι ον χρόνον ενεργείται ο έλεγχος ειδικευμένους τεχνίτας.
  
γ.Ο τρόπος προσλήψεως των ειδικών τεχνιτών επισημάνσεως των μέτρων και σταθμών, ως και τα προσόντα τούτων καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  δ.Τα εις τον παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος Ειδικόν Λογαριασμόν συγκεντρούμενα, ποσά, εκ της εισπράξεως τελών εξελέγξεως Μέτρων και Σταθμών μετά την υπό των ενεργούντων τον έλεγχον οργάνων αφαίρεσιν των δαπανών εκ της προσλήψεως ειδικευμένων τεχνιτών, διατίθενται ως έπεται:
  1)Ποσοστόν 60% υπέρ του Ταμείου Αρωγής Αξιωματικών και Ανθυπασπιστών Χωροφυλακής (Τ.Α.Α.Χ.) και Επικουρικού Ταμείου Υπαλλήλων Αστυνομίας Πόλεων (Ε.Τ.Υ.Α.Π.) αναλόγως των, υφ' εκάστης των Υπηρεσιών Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων, πραγματοποιουμένων εισπράξεων, και
  2)Το υπόλοιπον ποσοστόν 40%, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, δια την προμήθειαν μετρικών οργάνων, μηχανημάτων, συσκευών και παντός συναφούς υλικού, προς εξοπλισμόν του μετρολογικού εργαστηρίου της Διευθύνσεως Μέτρων και Σταθμών και των κατά τόπους Υπηρεσιών ελέγχου Μέτρων και Σταθμών, συνδρομήν της Ελλάδος εις διεθνείς μετρολογικούς οργανισμούς, δαπάνην εκ προσλήψεως ημερομισθίου προσωπικού δια τας ανάγκας της Υπηρεσίας, καταβολήν των πάσης φύσεως επιδομάτων των μονίμων υπαλλήλων, περί ων η παρ.7 του άρθρ.15 Β.Δ. 866/1960, εξομοιουμένων τούτων, ως προς τα επιδόματα ταύτα, προς τους τεχνικούς υπαλλήλους Α' κατηγορίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και δια την πληρωμήν των εν γένει εκ της εφαρμογής του παρόντος απαιτουμένων δαπανών.
  ε.Η απόδοσις του κατά το προηγούμενον εδάφιον περιεχομένου εις Τ.Α.Α.Χ. και Ε.Τ.Υ.Α.Π. ποσοστού, ενεργείται αυτομάτως και άνευ ετέρας τινός διαδικασίας, εις το τέλος εκάστου τριμήνου παρά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, χρεώσει του Ειδικού Λογαριασμού Μέτρων και Σταθμών και αντιστοίχω πιστώσει των παρ' αυτή λογαριασμόν των ως άνω Ταμείων.
  ς.Χρηματικά ποσά αποδοθέντα εις τα ανωτέρω Ταμεία από της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 3957/1959 μέχρι 31.12.1972, κατ' εφαρμογήν της υπ' αριθ. 36 Π.Υ.Σ. (Α. 20/1963), θεωρούνται ως νομίμως περιελθόντα εις ταύτα.
  ζ.Χρηματικά ποσά περιελθόντα από 1.1.1973 και μέχρι της ισχύος του παρόντος εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν, αποδίδονται εις τα αυτά Ταμεία κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  3.Τα αμετακίνητα μετρικά και σταθμικά όργανα ελέγχονται εν ω τόπω ευρίσκονται κατά τα ως ανωτέρω οριζόμενα.
  
(Μετά τη σελ. 76(α) Σελ. 76,01(α)
Τεύχος 693-Σελ. 9

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
Κυρώσεις
Ποινικαί διατάξεις
(’ρθρ. 13 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.9.-1.Οι παραβάται των διατάξεων του άρθρ.4 του παρόντος νόμου τιμωρούνται δια προστίμου 500-2.000 μεταλλικών δραχμών.
  2.Όστις εξακολουθεί να μεταχειρίζεται παλαιά μέτρα και σταθμά και όργανα μετρήσεως και ζυγίσεως μετά την έναρξιν της εφαρμογής του διεθνούς μετρικού συστήματος ή ανακριβή τοιαύτα, τιμωρείται δια κρατήσεως μέχρι 10 ημερών ή δια προστίμου μέχρι 15.000 μεταλλικών δραχμών.
  Εν περιπτώσει δευτέρας καταδίκης, δύναται να διατάσσηται και το κλείσιμον του καταστήματος του τιμωρουμένου επί χρονικόν διάστημα μέχρι 30 ημερών.
  3.Οι χρησιμοποιούντες παλαιά και ανακριβή μέτρα και σταθμά και όργανα μετρήσεως εν γένει και οι διατηρούντες τοιαύτα εις τα εμπορικά των καταστήματα ή αποθήκας εμπορευμάτων ή εις άλλους προς αγοράν και πώλησιν προοριζομένους τόπους, τιμωρούνται δια των ποινών των προβλεπομένων υπό της προηγουμένης παραγράφου.
  4.Οι κατασκευάζοντες παλαιά μέτρα και σταθμά και όργανα ζυγίσεως και μετρήσεως τιμωρούνται δια προστίμου μέχρι 10.000 μεταλλικών δραχμών ή δια κρατήσεως μέχρι 10 ημερών.
  5.Οι θέτοντες προς πώλησιν μέτρα και σταθμά και όργανα μετρήσεως και ζυγίσεως άνευ σημάνσεως της πρώτης εξελέγξεως και εν γένει οι παραβαίνοντες τας λοιπάς διατάξεις του παρόντος νόμου και των προς εκτέλεσιν αυτού εκδοθησομένων Π.Δ/των, τιμωρούνται δια κρατήσεως μέχρι 10 ημερών και δια προστίμου 1.000 μέχρι 5.000 μεταλλικών δραχμών.
  6.Πάσα άλλη παράβασις των ορισμών του παρόντος νόμου τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ.447 του Ποινικού Κώδικος.
  7.Αι υπό των ελεγκτών βεβαιούμεναι παραβάσεις του παρόντος νόμου και των προς εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των εκδικάζονται εντός 15 ημερών από της βεβαιώσεως.
Πειθαρχικαί διατάξεις
(’ρθρ. 14 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.10.-Πάσα παράβασις των ορισμών του άρθρ.4 του παρόντος νόμου διαπραττομένη υπό δημοσίων λειτουργών ή υπαλλήλων υπόκεινται και εις πειθαρχικήν ποινήν ασχέτως της ασκήσεως ή μη ποινικής διώξεως κατά του υπαιτίου.
  
  
  
Σελ. 76,02(α)
Τεύχος 693-Σελ. 10

Δήμευσις
(’ρθρ. 15 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.11.-Διαφυλλασσομένων των διατάξεων του άρθρ.76 του Ποινικού Κώδικος πάντα τα ανακριβή ως και τα μη φέροντα το επίσημον σήμα ή μη συνοδευόμενα υπό του πιστοποιητικού εξελέγξεως εν χρήσει μέτρα και σταθμά ή σταθμικά όργανα κατάσχονται και δημεύονται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Μεταβατικαί και ακροτελεύτιοι διατάξεις
Μέτρα προσαρμογής εις το νέον σύστημα
μέτρων και σταθμών.
(’ρθρ. 16 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.12.-1.Επί έξ μήνας από της υποχρεωτικής αντικαταστάσεως παλαιάς σταθμικής ή μετρικής μονάδος δια νέας νομίμου τοιαύτης υποχρεούται ο πωλητής παντός πράγματος να παρέχη δημοσίως εις τον αγοραστήν, τας ενδείξεις του βάρους ή του μήκους, ως και την τιμήν του πωλουμένου πράγματος, είς τε το παλαιόν και το νέον μετρικόν ή σταθμικόν σύστημα. Η υποχρέωσις αύτη δύναται να παρατείνηται επί έξ εισέτι μήνας δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εντός 10ημέρου από της ισχύος του παρόντος νόμου, θέλουν εκδοθή πίνακες αντιστοιχίας των νέων νομίμων μετρικών και σταθμικών μονάδων ως και των πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων αυτών προς τας παλαιάς τοιαύτας.
  Εις τους πίνακας τούτους θέλει περιληφθή η αντιστοιχία των αγορανομικώς καθοριζομένων τιμών των πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων των εμπορευμάτων εν αντιστοιχία προς τα πολλαπλάσια και υποπολλαπλάσια του νέου μετρικού συστήματος.
  3.Δύναται να επιτραπή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, η χρήσις των υπαρχόντων οργάνων ζυγίσεως μετά προηγουμένην προσαρμογήν αυτών προς το νέον σύστημα, πλην των ρωμαϊκών στατήρων και των στατήρων των λειτουργούντων δι' ελατηρίων, ων απαγορεύεται απολύτως η χρήσις. Ο έλεγχος της ακριβείας και της κανονικής λειτουργίας αυτών ενεργείται εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, καθορισθησόμενα.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, δύναται να επιτραπή η προσωρινή χρήσις καθ' όλην την Ελλάδα ή και εις περιφερείας αυτής, μονάδων ή και μετρικών οργάνων τινών εκ των ήδη εν χρήσει εφ' όσον ταύτα εκ λόγων τεχνικών είναι απολύτως αδύνατον ν' αντικατασταθώσιν εγκαίρως.
  


Προσχώρησις εις Διεθνή σύμβασιν μέτρων 
και σταθμών
(’ρθρ. 17 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.13.-Επιτρέπεται η προσχώρησις της Ελλάδος εις την Διεθνή Σύμβασιν μέτρων και σταθμών την υπογραφείσαν εν Παρισίοις την 20ην Μαΐου 1875, ως νυν ισχύει, επί τη καταβολή της κεκανονισμένης συνδρομής.
Κύρωσις Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργικών αποφάσεων
(’ρθρ. 18 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.14.-1.Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι υπ' αριθ. 6 της 19 Ιαν. 1959 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 24 Τεύχος Α΄ της 5.2.59 και 81 της 30 Μαΐου 1959 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 103 Τεύχος Α' της 30 Μαΐου 1959, αίτινες και παύουν ισχύουσαι από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  Επίσης η υπ' αριθ. 51 της 20ης Μαρτ. 1959 ομοία, έχουσα ούτως:
ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
Πράξις υπ' αριθ. 51 της 20ης Μαρτ. 1959.
  Έχον υπ' όψιν:
  α)Εισήγησιν των κ.κ. Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου.
  β)Το γεγονός ότι υφίσταται ανάγκη άμεσος, εισαγωγής εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών.
  γ)Την παρ.10 της υπ' αριθ. 6/1959 ημετέρας πράξεως και
  δ)Τας διατάξεις του Νόμ. 5127/1931, αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει την κατά τας διατάξεις του Νόμ. 5127/31 έκδοσιν προσωρινού χρηματικού εντάλματος ποσού δρχ. 500.000 επί του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών επ' ονόματι Αλεξάνδρου Ξένου, Τμηματάρχου Υπουργείου Εμπορίου επί βαθμώ 4ω, ίνα το ποσόν τούτο χρησιμοποιηθή δια την κάλυψιν των πάσης φύσεως δαπανών εκ της εφαρμογής της παρ.10 της υπ' αριθ. 6/1959 πράξεως ημών "περί εισαγωγής εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών".
  2.Προθεσμίαν αποδόσεως λογαριασμού ορίζει την 31ην Μαΐου 1959.
  3.Η τακτοποίησις του ανωτέρω προσωρινού χρηματικού εντάλματος γενήσεται εις βάρος της εγγραφησομένης σχετικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εμπορίου μετά την μερίμνη τούτου νομοθετικήν κύρωσιν της υπ' αριθ. 6/1959 Π.Υ.Σ. και της παρούσης.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 51 παρούσαν πράξιν του.
  
Ο Πρόεδρος      Ο Αντιπρόεδρος          Τα Μέλη
  2.Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι ακόλουθοι αποφάσεις του Υφυπουργού Εμπορίου:
  α)Η υπ' αριθ. 4787 της 31ης Ιαν. 1959 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 56 τεύχ. Β΄ της 16.2.59.
  β)Η υπ' αριθ. 9334 της 27ης Φεβρ. 1959 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 82 τεύχ. Β΄ της 3.3.1959.
  γ)Η υπ' αριθ. 10981 της 9.3.59 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 102 τεύχ. Β΄ της 20.3.59.
  δ)Η υπ' αριθ. 12860 της 23ης Μαρτ. 1959 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 115 τεύχ. Β΄ της 31.3.59.
  ε)Η υπ'αριθ. 13188 της 26ης Μαρτ. 1959 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 115 τεύχ. Β΄ της  31.3.59.
  ς)Η υπ' αριθ. 13507 της 26ης Μαρτ. 1959 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 140 τεύχ. Β΄ της 26.3.59.
  ζ)Η υπ' αριθ. 13752 της 28ης Μαρτ. 1959 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 128 τεύχ. Β΄ της 8.4.59.
  η)Η υπ'αριθ. 14073 της 26ης Μαρτ. 1959 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 125 τεύχ. Β΄ της 6.4.59.
  θ)Η υπ' αριθ. 18207 της 21.4.59 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 161 τεύχ. Β΄ της 12.5.59.
  ι)Η υπ' αριθ. 21177 της 11 Μαΐου 1959 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 177 τεύχ. Β΄ της 12.5.59.
  ια)Η υπ' αριθ. 21183 της 11.5.59 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 177 τεύχ. Β΄ της 12.5.59.
  ιβ)Η υπ' αριθ. 21184 της 11ης Μαΐου 1959 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 174 τεύχ. Β΄ της 20.5.59.
  ιγ)Η υπ' αριθ. 22269 της 15ης Μαΐου 1959 δημοσιευθείσα εις ΦΕΚ 173 τεύχ. Β΄ της 19.5.59.
Εξουσιοδοτήσεις
(’ρθρ. 19 παρ. 2 και 3 ν.δ. 3957/1959)
  ’ρθρ.15.-1.Τα εν τω παρόντι Νόμω προβλεπόμενα Π.Δ/τα εκδίδονται, εάν άλλως δεν ορίζεται, προτάσει του Υπουργού Εμπορίου.
  2.Πάσα προγενεστέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 3957/1959 "περί εισαγωγής εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών", ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 441/1976, και του Ν.Δ. 293/1969 "περί καθιερώσεως του λίτρου ως μονάδος μετρήσεως ενίων υγρών καυσίμων", κωδικοποιούνται εις ενιαίον κείμενον έχον ως εις τα προηγούμενα άρθρ.1-15.
  Εις τον αυτόν επί του Εμπορίου Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 76,02(α) Σελ. 76,03(γ)
Τεύχος 693-Σελ. 11


  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  ΠΙΝΑΞ
  Περιλαμβάνων τας κατ' άρθρον της κωδικοποιήσεως ενσωματωθείσας διατάξεις πηγών.
’ρθρα κωδικοποιήσεως 				Πηγαί
  1					Εισαγωγική διάταξις του άρθρ. 1 Β.Ν.
  2					’ρθρ. 2 Β.Ν.
  3 παρ. 1-2                                                          	’ρθρ. 3 Β.Ν.
  3 παρ. 3                                                              	’ρθρ. 1 παρ. 1 Ν.Δ. 293/1969
  3 παρ. 4                                                              	’ρθρ. 1 παρ. 3 Ν.Δ. 293/1969
  3 παρ. 5                                                              	’ρθρ. 2 Ν.Δ. 293/1969
  3 παρ. 6                                                              	’ρθρ. 3 παρ. 1 Ν.Δ. 293/1969
  3 παρ. 7                                                              	’ρθρ. 3 παρ. 2 Ν.Δ. 293/1969
  4                                                                         	’ρθρ. 4 Β.Ν.
  5                                                                         	’ρθρ. 5 Β.Ν.
  6                                                                         	’ρθρ. 6 Β.Ν.
  7                                                                         	’ρθρ. 7 Β.Ν.
  8 παρ. 1                                                              	’ρθρ. 12 παρ. 1 Β.Ν.
  8 παρ. 2 εδάφ. α-ε                                              	’ρθρ. 1 Νόμ. 441/1976
  8 παρ. 2 εδάφ. στ                                               	’ρθρ. 2 παρ. 1 Νόμ. 441/1976
  8 παρ. 2 εδάφ. ζ                                                 	’ρθρ. 2 παρ. 2 Νόμ. 441/1976
  8 παρ. 3                                                             	’ρθρ. 12 παρ. 3 Β.Ν.
  9                                                                        	’ρθρ. 13 Β.Ν.
  10                                                                      	’ρθρ. 14 Β.Ν.
  11                                                                      	’ρθρ. 15 Β.Ν.
  12                                                                      	’ρθρ. 16 Β.Ν.
  13                                                                      	’ρθρ. 17 Β.Ν.
  14                                                                      	’ρθρ. 18 Β.Ν.
  15 παρ. 1                                                           	’ρθρ. 19 παρ. 2 Β.Ν.
  15 παρ. 2                                                           	’ρθρ. 19 παρ. 3 Β.Ν.
  Β.Ν. = Βασικός Νόμος 3957/1959.
ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟΣ ΠΙΝΑΞ
εμφαίνων τα νομοθετήματα, τα οποία περιελήφθησαν εις το διάταγμα κωδικοποιήσεως, ως και το άρθρον της κωδικοποιήσεως, εις το οποίον περιελήφθη εκάστη των διατάξεων των νομοθετημάτων τούτων.
  Ν.Δ. 3957/1959
  "Περί εισαγωγής εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών".
(Φ.Ε.Κ. 131 Α΄ της 30.6.1959)
Διατάξεις Πηγών 				’ρθρα κωδικοποιήσεως
  Ν.Δ. 3957/1959
  ’ρθρ. 1                                                               ’ρθρ. 1
  ’ρθρ. 2                                                               ’ρθρ. 2
  ’ρθρ. 3 παρ. 1                                                    ’ρθρ. 3 παρ. 1
  ’ρθρ. 3 παρ. 2                                                    ’ρθρ. 3 παρ. 2
  ’ρθρ. 4                                                               ’ρθρ. 4
  ’ρθρ. 5                                                               ’ρθρ. 5
  ’ρθρ. 6                                                               ’ρθρ. 6
  ’ρθρ. 7                                                               ’ρθρ. 7
  ’ρθρ. 12 παρ. 1                                                  ’ρθρ. 8 παρ. 1
  ’ρθρ. 12 παρ. 3                                                  ’ρθρ. 8 παρ. 3
  ’ρθρ. 13                                                             ’ρθρ. 9
  ’ρθρ. 14                                                             ’ρθρ. 10
  ’ρθρ. 15                                                             ’ρθρ. 11
  ’ρθρ. 16                                                             ’ρθρ. 12
  ’ρθρ. 17                                                             ’ρθρ. 13


Σελ. 76,04(γ)
Τεύχος 693-Σελ. 12
  
  

  ’ρθρ. 18                                                               ’ρθρ. 14
  ’ρθρ. 19 παρ. 2                                                    ’ρθρ. 15 παρ. 1
  ’ρθρ. 19 παρ. 3                                                    ’ρθρ. 15 παρ. 2
  Ν.Δ. 293/1969
  "Περί καθιερώσεως του λίτρου ως μονάδος μετρήσεως ενίων υγρών καυσίμων".
(Φ.Ε.Κ. 191 Α΄ της 22.9.1969).
Διατάξεις Πηγών                                                ’ρθρα κωδικοποιήσεως 
  ’ρθρ. 1 παρ. 1                                                    ’ρθρ. 3 παρ. 3
  ’ρθρ. 1 παρ. 3                                                    ’ρθρ. 3 παρ. 4
  ’ρθρ. 2                                                               ’ρθρ. 3 παρ. 5
  ’ρθρ. 3 παρ. 1                                                    ’ρθρ. 3 παρ. 6
  ’ρθρ. 3 παρ. 2                                                    ’ρθρ. 3 παρ. 7
  Νόμ. 441/1976
  "Περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του ’ρθρ. 12 του Ν.Δ. 3957/1959 "περί εισαγωγής 
εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών".
(Φ.Ε.Κ. 259 Α΄ της 29.9.1976)
Διατάξεις Πηγών                                               ’ρθρα κωδικοποιήσεως 
  ’ρθρ. 1                                                               ’ρθρ. 8 παρ. 2 εδαφ. α-ε
  ’ρθρ. 2 παρ. 1                                                    ’ρθρ. 8 παρ. 2 εδαφ. στ
  ’ρθρ. 2 παρ. 2                                                    ’ρθρ. 8 παρ. 2 εδαφ. ζ
  Ενημερωτικό Σημείωμα
  Εις την παρούσαν κωδικοποίησιν εγένοντο αι κάτωθι μεταβολαί:
α)Το άρθρ.3 του Ν.Δ. 3957/59 συνεπληρώθη με το Ν.Δ. 293/69.
β)Η παρ.2 του άρθρ.12 του Ν.Δ. 3957/59 αντικατεστάθη πλήρως από τον Νόμ. 441/76.
γ)Αντί των άρθρ.8, 9 και 10 του Ν.Δ. 3957/59 ισχύουν τα άρθρ.34 και 63 του Π.Δ. 607/76.
δ)Το άρθρ.11 του Ν.Δ. 3957/59 δεν ισχύει βάσει του άρθρ.3 του Α.Ν. 65/67.
ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ
Δήμευσις                                                                                   άρθρον 11
Εισαγωγή διεθνούς συστήματος Μέτρων και Σταθμών               "         1
Έλεγχος Μέτρων και Σταθμών                                                     "         8
Εξουσιοδοτήσεις                                                                           "       15
Κατασκευή Μέτρων και Σταθμών                                                "         7
Κυρώσεις                                                                                       "         9, 10, 11
Μεταβατικαί διατάξεις                                                                  "        12
Μέτρα προσαρμογής                                                                     "        12
Μέτρησις υγρών                                                                            "          3
Μετρικαί μονάδες                                                                          "          2
Μέτρον                                                                                           "          2
Πειθαρχικαί διατάξεις                                                                    "       10
Ποινικαί διατάξεις                                                                          "        9
Πρότυπα Εθνικά                                                                             "        5
Προσχώρησις εις Διεθνή σύμβασιν μέτρων και σταθμών             "       13
Σταθμικαί μονάδες                                                                         "         2
Τέλη εξελέγξεως Μέτρων και Σταθμών                                        "         8
Χιλιόγραμμο                                                                                  "          2
Χρήσις νομίμων Μέτρων και Σταθμών                                         "          4
  
  
(Αντί για τη σελ. 76,05(α) Σελ. 76,05(β)
Τεύχος 693-Σελ.13



12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Φ3/2587 της 23 Δεκ. 1978/26 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 70)
Περί κωδικοποιήσεως αποφάσεων επί των Μέτρων και Σταθμών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Το Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  γ)Το Π.Δ. 524/78 "περί κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την εισαγωγήν εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών".
  δ)Την 72/77 Αγοραν. Διάταξιν.
  ε)Το υπ' αριθ. Β01/15266/30.6.78 έγγραφον του Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  ς)Την ανάγκην κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των εν ισχύϊ αποφάσεων Μέτρων και Σταθμών, αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Εθνικά Πρότυπα
  ’ρθρ.1.-Ως Εθνικόν Πρωτότυπον μέτρον ορίζεται το υπ' αριθ. 96/55 εκ κράματος 58% νικελιούχου, χάλυβος διατομής Η πρότυπον, συνοδευόμενον υπό του υπ' αριθ. 25686 της 7 Δεκ. 1955 πιστοποιητικού του NATIONAL PHYSICAL LABORATORY κατατεθειμένου εις το Γεωδαιτικόν Εργαστήριον του Εθν. Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ως Εθνικόν πρωτότυπον χιλιόγραμμον, το εξ επιχρύσου ορειχάλκου πρότυπον, φέρον το υπ' αριθ. 1000 και περιγραφόμενον εν τω υπ' αριθ. 4 της 20ης Ιουν. 1930 υπομνήματι του Διεθνούς Γραφείου Μέτρων και Σταθμών κατατεθειμένον εις το εργαστήριον Φυσικής του Εθνικού Πανεπιστημίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Δευτερεύοντα Εθνικά Πρότυπα και
Τρόπος Συντηρήσεως αυτών
  ’ρθρ.2.-Καθορίζομεν την ύλην, το σχήμα, το είδος κατασκευής ως και τον τρόπον συντηρήσεως των δευτερευόντων προτύπων μέτρων ως ακολούθως:
  Ταύτα θα είναι ράβδοι μήκους ενός μέτρου εξ ελατού ορειχάλκου, ορθοφωνικής διατομής, τοποθετημένοι εντός καταλλήλων ξυλίνων θηκών.
  Αι επιτρεπόμεναι διαφοραί μήκους ανοχαί των δευτερευόντων προτύπων μέτρων από του πρωτοτύπου τοιούτου ως καθορίζεται δια του άρθρ.1 της παρούσης δεν δύνανται να υπερβαίνουν τα όρια του + ή - 1/20 του χιλιοστού του μέτρου.
  Ο έλεγχος των εν κοινή χρήσει μέτρων μετά των δευτερευόντων προτύπων θα γίνεται δια συγκρίσεως των μηκών του.
  
’ρθρ. 3.-Καθορίζομεν την ύλην, το σχήμα, το είδος κατασκευής ως και τον τρόπον συντηρήσεως των δευτερευόντων προτύπων σταθμών, ως ακολούθως:
  Δευτερεύοντα πρότυπα θα κατασκευασθώσιν επί του παρόντος, δια τας εξής εκ των εισαγωμένων εν χρήσει δια του άρθρ.5 της παρούσης αποφάσεως σταθμά.
  α)από του 1γ-2γχ
  β)500 γρ., 1 χγ, 2χγ, 5χγ, 10χγ και 20χγ
  Τα δευτερεύοντα πρότυπα του 1γ-2χγ θα κατασκευασθώσιν συμφώνως προς τα προδιαγραφόμενα δια τα σταθμά της σειράς "ΖΟ" εν τω άρθρ.6 της παρούσης των δε 500 γρ, 1χγ, 2χγ, 5χγ, 10χγ και 20χγ συμφώνως προς τα οριζόμενα δια τα σταθμά της σειράς "ΠΧ" εν τω άρθρ. 8 της παρούσης.
  ’παντα τα ως άνω πρότυπα θα είναι καθ' όλας τας πλευράς και επιφανείας επιχαλκωμένα υποχρεωτικώς, είτα επικεκαλυμένα δια νικελίου ελαχίστου πάχους 13 μικρόν και μετά ταύτα επιχρωμιωμένα ελαχίστου πάχους 0,25 μικρόν, αφ' ου προηγουμένως υποστώσι προ των επικαλύψεων, ειδικήν επεξεργασίαν λειάνσεως δια πλανίσματος και είτα δια λειαντικών μηχανημάτων, μηδέ εξαιρουμένης, προκειμένου περί των χυτοσιδηρών και της περί την ένδειξιν του βάρους επιφανείας. Αναλόγου εμφανίσεως και επεξεργασίας θα τύχη τόσον το δίχαλον στερεώσεως όσον και ο δακτύλιος, όστις εις τα άκρα του θα είναι συγκεκολλημένος δι' οξυγονοκολλήσεως.
  Των ως άνω δευτερευόντων προτύπων σταθμών θα κατασκευασθώσι 75 σειραί.
  Εκάστη σειρά των δευτερευόντων προτύπων του 1γ-2χγ θα περιλαμβάνη δύο επί πλέον βάρη του 1γ. ανά έν επί πλέον βάρος των 10γ, 100γ και 1χγ., θα φέρη ειδικήν αρίθμησιν και θα είναι τοποθετημένη εντός καταλλήλου ξυλίνης θήκης (εκ λευκής οξιάς) εστιλβωμένης δια βερνικίου.
  Εκάστη σειρά των υπό στοιχείον β) δευτερευόντων προτύπων σταθμών θα περιλαμβάνη ανά έν επί πλέον βάρος του 1χγ, θα φέρη, ειδικήν αρίθμησιν από 1 έως 75 και θα είναι τοποθετημένη εντός καταλλήλου κιβωτιδίου εξ οξιάς εστιλβωμένης δια βερνικίου.
  ’ρθρ.4.-Καθορίζομεν ως ακολούθως τον τρόπον συντηρήσεως των δευτερευόντων προτύπων μέτρων και σταθμών.
  Δευτερεύοντα Πρότυπα μέτρα.
  Επί της επιφανείας αυτών, μετά προηγούμενον επιμελή καθαρισμόν δια ξηρού λινού υφάσματος, επαλοίφεται λεπτόν στρώμα ουδετέρας βαζελίνης.
  Ο ως άνω καθαρισμός και επάλειψις επαναλαμβάνεται ανά τρίμηνον.
  Τα δευτερεύοντα πρότυπα μέτρα μετά της θήκης φυλάσσονται εις ξηρόν χώρον.
  Δευτερεύοντα Πρότυπα σταθμά.
  Επί καθημερινής χρήσεως λαμβάνει χώραν μετά την χρησιμοποίησιν επιμελής καθαρισμός δια 
  
(Αντί για τη σελ. 76,07) Σελ. 76,07(α)
Τεύχος 693-Σελ. 15

ξηρού λινού υφάσματος, επί χρήσεως δε κατ' αραιά χρονικά διαστήματα, καθαρισμός κατά τα ανωτέρω και επάλειψις δια λεπτού στρώματος, ουδετέρας βαζελίνης, ήτις αφαιρείται επιμελώς οσάκις γίνεται χρήσις των σταθμών.
  Τα δευτερεύοντα πρότυπα σταθμά μετά του οικείου κιβωτίου φυλάσσονται εις ξηρόν χώρον.
  Κατά την χρησιμοποίησιν η μεταφορά αυτών από του κιβωτίου εις τον δίσκον του ζυγιστικού οργάνου γίνεται δια της λαβίδος.
  Οι δίσκοι του ζυγιστικού οργάνου οίτινες θα δεχθώσι τα σταθμά θα είναι απολύτως καθαροί χρησιμοποιουμένης προς τούτο καθαρώς μαλακής ψήκτρας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 76,08(α)
Τεύχος 693-Σελ. 16
  

  
  
  
  

  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Σταθμά και Μέτρα Εμπορίου
  ’ρθρ.5.-Ως νόμιμα σταθμά και μέτρα μήκους, τα μέν πρώτα από 1ης Ιουνίου, τα δε δεύτερα από 1ης Απρ. 1959, ως και τα υλικά, το σχήμα και λοιποί όροι κατασκευής αυτών ορίζονται τα κάτωθι:
Α΄ Σταθμά
  Τα εν χρήσει νόμιμα εν Ελλάδι σταθμά θα είναι αποκλειστικώς τα κάτωθι:
  Πεντήκοντα            (50) χιλιογράμμων
  Είκοσι                     (20)	   "
  Δέκα                       (10)	   "
  Πέντε                       (5)	   "
  Δύο                          (2)	   "
  Ενός                         (1) χιλιογράμμου
  Πεντακοσίων           (500) γραμμαρίων
  Διακοσίων                (200)	   "
  Εκατόν                     (100)	   "
  Πεντήκοντα               (50)	   "
  Είκοσι                        (20)	   "
  Δέκα                          (10)	   "
  Πέντε                           (5)	   "
  Δύο                              (2)	   "
  Ενός                             (1) γραμμαρίου
  Πεντακοσίων               (500) χιλιοστογραμμαρίων
  Διακοσίων                    (200)	"
  Εκατόν                          (100)	"
  Πεντήκοντα                   (50)	"
  Είκοσι                            (20)	"
  Δέκα                              (10)	"
  Πέντε                              (5)	"
  Δύο                                  (2)	"
  Ενός                                 (1) χιλιοστογραμμαρίου
  Τα ως άνω σταθμά διακρίνονται εις τας κάτωθι τέσσαρας σειράς:
  α)Σταθμά ζυγών ορειχάλκινα             (σειρά ΖΟ)
  β)Σταθμά ζυγών χυτοσιδηρά              (σειρά ΖΧ)
  γ)    "        Πλαστίγγων Χυτοσιδηρά   (σειρά ΠΧ)
  δ)    "        Ελαφρά ακριβείας              (σειρά ΕΑ)
  Εκάστη, των ως άνω σειρών έχει τα κάτωθι ιδιαίτερα χαρακτηριστικά, αναφορικώς προς το υλικόν, την μορφήν, τον τρόπον κατασκευής, το βάρος αφετηρίας και τερμαρισμού της σειράς, τον τρόπον ρυθμίσεως του ακριβούς βάρους εκάστου των σταθμών, ως και τας επιτρεπομένας ανοχάς δι' έκαστον βάρος.
  Αι τρείς πρώται σειραί (ΖΟ, ΖΧ και ΠΧ) κατασκευάζονται τόσον δια σταθμά Εμπορίου όσον και δια σταθμά μείζονος ακριβείας, της μεταξύ των δύο τούτων προορισμών διαφοράς, περιοριζομένης μόνον εις τον καθορισμόν των ανοχών.
  Η τέταρτη σειρά, αποτελούσα την μοναδικήν σειράν ελαφρών σταθμών (κάτω και του ελαφροτέρου βάρους αφετηρίας των λοιπών σειρών) λόγω ακριβώς της ελαφρότητος των βαρών της, κατασκευάζεται μόνον ως σειρά μείζονος ακριβείας.

Σειρά "ΖΟ"
Σταθμά ζυγών Ορειχάλκινα
  ’ρθρ.6.-Η σειρά αύτη περιλαμβάνει σταθμά βάρους από 1 γραμμαρίου (1γ) μέχρι δέκα χιλιογράμμων (10χγ).
Τύποι και διαστάσεις:
  Δύο τύποι χρησιμοποιούνται δια την κατασκευή της σειράς ταύτης: Ο τύπος ΖΟ-1 για τα ελαφρότερα βάρη (από 1γ-200γ) και ο τύπος ΖΟ-2 δια τα βαρύτερα (από 500γ-10χγ). Η λεπτομερής διαμόρφωσις των ως άνω δύο τύπων εμφαίνεται εις τα κατώτερα σχήματα. Αι δε διαστάσεις δι' έκαστον εκ των σταθμών της σειράς ταύτης, καθώς και αι επιτρεπόμεναι ανοχαί βάρους, δίδονται εις τον ακολουθούντα αριθμητικόν πίνακα, κεχωρισμένως δια σταθμά Εμπορίου και δια σταθμά μείζονος ακριβείας.
  Υλικόν
  Ορείχαλκος της ακολούθου συνθέσεως:
  57-62% χαλκός, 0-3% μόλυβδος, υπόλοιπον ψευδάργυρος.
  Επιτρέπονται ελαφρόταται προσμείξεις σιδήρου, κασσιτέρου, αργυλίου, μαγγανίου, νικελίου, μολύβδου και αντιμονίου.
  Κατασκευή:
  Δια τορνεύσεως (εξαιρέσει φυσικά της βάσεως) τεμαχίων εκ κανονικώς τραβηγμένων ράβδων ορειχάλκου κυκλικής διατομής. Η βάσις δέον να έχη μηχανικώς λειανθή και στιλβωθή.
  Τα σταθμά δέον να είναι κατασκευασμένα εξ ενός τεμαχίου και εκ του αυτού ενιαίου υλικού. Η βάσις δέον να είναι επίπεδος. Η εξωτερική επιφάνεια δέον να είναι λεία και να μη προυσιάζη μεγάλους πόρους, οπάς, ανωμαλίας, χαραγάς, αύλακες, προεξοχάς και διακοσμήσεις.
  ΄Ενδειξις του Βάρους:
  Η ένδειξις του βάρους θα είναι χαραγμένη 
  μηχανικώς ή δια κρούσεως και δη εις μεν τα σταθμά του τύπου ΖΟ-1 (1γ μέχρι 200γ) επί της υπό το κομβίον άνω επιφανείας του σώματος, εις δε τα σταθμά του τύπου ΖΟ-2 (500γ μέχρι 10χγ) επί του κομβίου ή επί της υπό το κομβίον άνω επιφανείας. Ειδικώς δια τα σταθμά Εμπορίου του τύπου ΖΟ-2 η ένδειξις δύναται τα τίθεται επί της παραπλεύρου κυλινδρικής επιφανείας. Το ύψος των ψηφίων και των αριθμών ενδείξεως δίδεται εις τον πίνακα.
  Διόρθωσις του βάρους:
  Η αναγκαία διόρθωσις προς επίτευξιν του ακριβούς βάρους δέον να γίνεται δια λειάνσεως της βάσεως. Επιτρέπονται επίσης μικραί διατρήσεις επί της βάσεως αίτινες δέον να πληρούνται δια βαρυτέρου μετάλλου. Αι διατρήσεις αυταί δέον πάντως να πωματίζωνται στερεώς δι' ορειχάλκου ώστε η επιφάνεια της βάσεως να είναι ομοιογενής.
  
(Αντί για τη σελ. 76,11) Σελ. 76,11(α)
Τεύχος 693-Σελ. 19

Σειρά "ΖΧ"
Σταθμά ζυγών Χυτοσιδηρά
  ’ρθρ.7.-Η σειρά αύτη περιλαμβάνει σταθμά βάρους από πεντακοσίων γραμμαρίων (500γ) μέχρι δέκα χιλιογράμμων (10χγ).
  Τύπος:
  Η λεπτομερής διαμόρφωσις των σταθμών εμφαίνεται εις τα κατωτέρω σχήματα. Αι διαστάσεις δι' έκαστον εκ των σταθμών της σειράς ταύτης, καθώς και αι επιτρεπόμεναι ανοχαί βάρους, δίδονται εις τον ακολουθούντα αριθμητικόν πίνακα κεχωρισμένως δια τα σταθμά εμπορίου και δια σταθμά ακριβείας, των τελευταίων περιοριζομένων εις μόνον τα δύο βαρύτερα σταθμά της σειράς (5 και 10χγ).
  Υλικόν:
  Χυτοσίδηρος.
  Κατασκευή:
  Τα σταθμά δέον να είναι κατασκευασμένα εξ ενός τεμαχίου και εκ του αυτού ενιαίου υλικού. Η βάσις δέον να είναι επίπεδος. Η εξωτερική επιφάνεια δέον να είναι λεία και να μη παρουσιάζη μεγάλους πόρους, οπάς, ανωμαλίας, χαραγάς, αυλακώσεις, προεξοχάς και διακοσμήσεις. Ο θάλαμος διορθώσεως δέον να σχηματισθή κατά το χύσιμον. Το κωνικόν στόμιον πωματισμού του θαλάμου δέον να λειανθή δια κωνικής λίμας, γωνία κώνου 15 μοιρών (1:3,8), ούτως ώστε να εξασφαλισθή επακριβώς η διάστασις της διαμέτρου δ4.
  Ένδειξις του βάρους:
  Η ένδειξις του βάρους δέον να γίνεται κατά το χύσιμον ανάγλυφος, επί της άνω επιφανείας του κομβίου ή επί της υπό το κομβίον άνω επιφανείας. Δια τα σταθμά εμπορίου ή ένδειξις δύναται να τίθεται επί της παραπλεύρου κυλινδρικής επιφανείας.
  Διόρθωσις του βάρους:
  Τα νεοκατασκευαζόμενα χυτοσιδηρά σταθμά υποβάλλονται εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου με κενόν και ανοικτόν τον θάλαμον διορθώσεως. Η υπηρεσία ελέγχου χύνει εντός του θαλάμου το μέταλλον διορθώσεως και κλείει τον θάλαμον με το μολύβδινον πώμα το φέρον την σφραγίδα.
  Τύπος πώματος σφραγίσματος:
  Η λεπτομερής διαμόρφωσις του πώματος σφραγίσεως εμφαίνεται εις το ειδικόν σχήμα, αι δε διαστάσεις των πωμάτων των διαφόρων μεγεθών δίδονται εις τον σχετικόν αριθμητικόν πίνακα, εις ον εμφαίνονται, επίσης τα βάρη των διαφόρων πωμάτων, και τα σταθμά εις α αντιστοιχεί έκαστον εξ αυτών.
  Υλικόν πώματος σφραγίσεως:
  Μόλυβδος μετά 10% κασσιτέρου ή μόλυβδος μετά 0,5%-3% αντιμονίου.
  ΄Ενδειξις επί του πώματος σφραγίσεως:
  Η ένδειξις του αριθμού του μεγέθους του πώματος σφραγίσεως δίδεται ανάγλυφος επί της άνω επιφανείας του πώματος, ήτις είναι σφαιρική.
  
Σελ. 76,12(α)
Τεύχος 693-Σελ. 20

Σειρά "ΠΧ"
Σταθμά χυτοσιδηρά πλαστίγγων
  ’ρθρ.8.-Η σειρά αύτη περιλαμβάνει σταθμά βάρους από ημίσεος χιλιογράμμου (1/2χγ) μέχρις πενήντα χιλιογράμμων (50χγ).
  Τύπος:
  Η λεπτομερής διαμόρφωσις των σταθμών μετά των εξαρτημάτων αυτών εμφαίνεται εις τα κατωτέρω σχήματα. Αι διαστάσεις δι' έκαστον εκ των σταθμών της σειράς ταύτης δίδονται εις τον ακολουθούντα αριθμητικόν πίνακα, καθώς και αι επιτρεπόμεναι ανοχαί βάρους, κεχωρισμένως δια τα σταθμά εμπορίου και τα σταθμά ακριβείας, των τελευταίων τούτων περιοριζομένων εις μόνον τα τέσσερα βαρύτερα σταθμά της σειράς (5χγ, 10χγ, 20χγ και 50χγ).
  Υλικόν:
  Δια το κύριον σώμα: χυτοσίδηρος.
  Δια το δακτύλιον λαβής και το δίχαλον στερεώσεώς του: χάλυψ.
  Κατασκευή:
  Το κύριον σώμα δέον να είναι κατασκευασμένον εξ ενιαίου χυτού τεμαχίου. Αι βάσεις και αι έδραι δέον να είναι επίπεδοι, λείαι και να μη παρουσιάζωσι πόρους, οπάς, ανωμαλίας, χαραγάς ή αυλακώσεις, προεξοχάς και διακοσμήσεις.
  
  


  


  
  
  



(Αντί για τη σελ. 76,13(α) Σελ. 76,13(β)
Τεύχος 693-Σελ. 21
115-30


  


Σελ. 76,14(β)
Τεύχος 693-Σελ. 22

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


  Αι εντομαί υποδοχής του δακτυλίου λαβής και του διχάλου στερεώσεώς του, ως και η οπή διεισδύσεως του διχάλου δέον να είναι κανονικώς και επακριβώς διαμορφωμέναι. Ο χαλύβδινος δακτύλιος, κυκλικής διατομής, επίπεδος και κλειστός κανονικώς, κατασκευασμένος. Το χαλύβδινον δίχαλον στερεώσεώς του, ημικυκλικής διατομής, κανονικώς βυθισμένον, κεκαμμένον και σταθερώς δια χυτού μολύβδου στερεωμένον.
  Ένδειξις του βάρους:
  Η ένδειξις του βάρους δέον να γίνεται κατά το χύσιμον ανάγλυφος, επί της άνω επιφανείας, εις θέσιν εμπίπτουσαν εντός του κενού του κατακεκλιμένου δακτυλίου. Η προεξοχή των αναγλύφων ψηφίων θα είναι μικρότερα του πάχους του δακτυλίου, ώστε τα τυχόν υπερκείμενα σταθμά βασιζόμενα επί της άνω επιφανείας των υποκειμένων και επί του κατακεκλειμένου δακτυλίου αυτών, να μη εγγίζουν τα ανάγλυφα ψηφία και τα φθείρουν.
  
Διόρθωσις του βάρους:
  Η αναγκαία διόρθωσις προς επίτευξιν του ακριβούς βάρους, δέον να γίνεται δι' εκχύσεως μολύβδου εκ των κάτω οπότε συγχρόνως αγκυστρούται και το δίχαλον στερεώσεως του δακτυλίου. Ο εκχυνόμενος μόλυβδος δέον να τελειούται εις επίπεδον επιφάνειαν, καλύπτουσαν τα κεκαμένα σκέλη του διχάλου. Η σφραγίς του ελέγχου τίθεται δια κρούσεως επί της επιπέδου ταύτης επιφανείας του στερεοποιηθέντος μολύβδου.
  Κατά την έγχυσιν του μολύβδου ο δακτύλιος δέον να ευρίσκεται κατακεκλειμένος εν πλήρει επαφή προς την επιφάνειαν της εδράσεώς του.
  Εν συνεχεία παρατίθενται οι σχετικοί πίνακες 5,6,7 και 8.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 76,15) Σελ. 76,15(α)
Τεύχος 693-Σελ. 23


  
  
  



  


  
Σελ. 76,16(α)
Τεύχος 693-Σελ. 24
  

  


  
  
  

  
(Αντί για τη σελ. 76,17(α)
Τεύχος 693-Σελ. 25
  

  


  
  
Σελ.76,18(β)
Τεύχος 693-Σελ. 26


Σειρά "ΕΑ"
Σταθμά ελαφρά ακριβείας
  ’ρθρ.9.-Η σειρά αύτη περιλαμβάνει σταθμά βάρους από ενός μέχρι πεντακοσίων χιλιοστών του γραμμαρίου (1χσγ-500χσγ.)
  Τύποι και διαστάσεις:
  Η λεπτομερής διαμόρφωσις των σταθμών της εν λόγω σειράς εμφαίνεται εις τα κατωτέρω σχήματα, αι δε διαστάσεις δι' έκαστον εκ των σταθμών της σειράς καθώς και αι επιτρεπόμεναι ανοχαί βάρους δίδονται εις τον ακολουθούντα αριθμητικόν πίνακα.
  
Υλικόν:
  Αργίλιον, επαρκώς ανθεκτικόν εις οξείδωσιν και φθοράν εκ της χρήσεως ή νεοάργυρος.
  Κατασκευή:
  Πλακίδια με ανορθωμένην την μίαν ακμήν. Σχήμα κατόψεως, μετά την ανόρθωσιν της ακμής, ισόπλευρον τρίγωνον, ή τετράγωνον ή κανονικόν εξάγωνον. Αι ακμαί ευθύγραμμοι. Διόρθωσις δια λειάνσεως των ακμών.
  Ένδειξις του βάρους:
  Οι αριθμοί οι ενδεικνύοντες το βάρος θα χαραχθούν δια κρούσεως.






































(Αντί για τη σελ. 76,19(α) Σελ. 76,19(β)
Τεύχος 693-Σελ. 27



  


  




Β΄ Μέτρα Μήκους
  ’ρθρ.10.-Τα εν χρήσει νόμιμα εν Ελλάδι μέτρα μήκους θα είναι αποκλειστικώς τα κάτωθι, με εμφανείς διαιρέσεις αυτών εις εκατοστόμετρα και εις χιλιοστόμετρα.
  εν μέτρον
  διπλούν μέτρον
  μετροταινίαι μήκους οιουδήποτε.
  Υλικόν κατασκευής:
  Το Μέτρον (εν), διπλούν μέτρον, διπλούν δεκάμετρον, δέον να είναι κατασκευασμένα εκ ξύλου σκληρού με επένδυσιν μετάλλου εις τα δύο άκρα ή εξ οστού ή εκ μετάλλου, σιδήρου ή ορειχάλκου ή αργιλίου ή ευγενεστέρου αυτών μετάλλου.
  Το εν μέτρον ως και το διπλούν μέτρον κατασκευάζονται και πτυσσόμενα ή εύκαμπτα, αλλ' εις την δευτέραν ταύτην περίπτωσιν εφ' όσον είναι εκ μετάλλου.
  Αι μετροταινίαι δύνανται ή κατασκευασθώσιν:
  α)εκ χαλυβδίνου ελάσματος ή
  β)εκ λινής ταινίας ενισχυμένης δια μεταλλικού σύρματος ή
  γ)εξ οιουδήποτε άλλου υλικού παρέχοντος εγγύησιν σταθερότητος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Δοχεία μετρήσεως υγρών
  ’ρθρ.11.-Η λιανική πώλησις των κάτωθι υγρών θα γίνεται εις μονάδας βάρους ανηγμένας εις όγκον δι' έκαστον υγρόν.
  Τα δοχεία τα περιέχοντα τα αντίστοιχα υγρά θα διαμορφούνται εις τρόπον ώστε έκαστον εξ αυτών, να ανταποκρίνεται προς το βάρος:
  Δύο χιλιογράμμων
  Ενός χιλιογράμμου
  Πεντακοσίων γραμμαρίων
  Διακοσίων γραμμαρίων
  Εκατόν γραμμαρίων
  Πεντήκοντα γραμμαρίων
  Τα υγρά των οποίων ο προσδιορισμός του βάρους γίνεται δια των ανωτέρω δοχείων είναι τα κάτωθι:
  1.Γάλα.
  2.Οίνος και όξος.
  3.Ελαιόλαδον και Σπορέλαια.
  4.Πετρέλαιον.
  5.Οινόπνευμα φωτιστικόν.
  6.Βενζίνη.
  Τα δοχεία θα έχωσι σχήμα κυλίνδρου άνευ ράμφους εκροής και θα είναι κατασκευασμένα:
  α)Εξ αργιλίου ανοδικώς οξειδομένου δια του αντιστοίχου εις έκαστον είδος υγρού χρώματος, ως τούτο κατωτέρω ορίζεται.
  
  
Σελ. 76,20(β)
Τεύχος 693-Σελ. 28
  
β)Εκ πολυστερίνης (πλαστικά).
  γ)Εκ κασσιτερωμένου σιδηρού ελάσματος (λευκοσιδήρου).
  Τα εξ αργιλίου και εκ πολυστερίνης δοχεία θα έχουν πάχος 2 χιλιοστών δια τα δοχεία τα αντιστοιχούντα εις το βάρος του ενός και δύο χιλιογράμμων και 1/1/2 χιλιοστών δια τα μικροτέρου βάρους, θα είναι δε κατασκευασμένα δι' ενιαίου τεμαχίου, άνευ ραφής με κάμψιν του άνω χείλους προς τα έξω κατ' ορθήν γωνίαν και με τον πυθμένα ελαφρώς κυρτόν προς το εσωτερικόν, με βέλος κάμψεως ίσον προς 4 χιλιοστα δια τα δοχεία του ενός και δύο χιλιογράμμων, προς 3 χιλιοστά δια τα δοχεία των 500 και 200 γραμ/ρίων και προς 2 χιλιοστά δια τα δοχεία των 100 και 50 γραμμαρίων και θα φέρωσι αναγεγραμμένην την ένδειξιν του βάρους του δοχείου και του είδους κάτωθι του άνω χείλους και παραπλεύρως της χειρολαβής.
  Τα εκ κασσιτερωμένου σιδήρου ελάσματος (λευκοσιδήρου) δοχεία θα έχωσι πάχος 0,5 χιλιοστού δια τα δοχεία των δύο του ενός και του ημίσεως χιλιογράμμου και 0.4 χιλιοστών δια τα δοχεία μικροτέρου βάρους. Ο κύλινδρος θα είναι θηλυκωτός και εσωτερικώς συγκολλημένος δια καθαρού κασσιτέρου.
  Ο πυθμήν θα είναι κατασκευασμένος με εσοχήν 4-6 χιλιοστών δι' αναδιπλώσεως δια μηχανικού μέσου.
  Το άνω χείλος του κυλίνδρου θα σχηματίζη στεφάνην δι' αναδιπλώσεως ενισχυμένην εσωτερικώς δια σύρματος και τελείως κλειστήν συγκεκολλημένην δε δια καθαρού κασσιτέρου.
  Εξωτερικώς και κατά μήκος του ύψους του κυλίνδρου και εις την έναντι της χειρολαβής πλευράν, θα τοποθετηθή δια συγκολλήσεως έγχρωμος ταινία ενδεικτική του είδους του υγρού, πλάτους 10-12 χιλιοστών αρχομένη κάτωθι της αναδιπλώσεως του άνω χείλους και εξικνουμένη μέχρι και του κέντρου του πυθμένος. Επ' αυτής δε θα αναγράφηται αναγλύφως η ένδειξις του βάρους του δοχείου ως και του είδους του υγρού.
  Τα δοχεία εκ κασσιτερωμένου σιδήρου ελάσματος δύνανται αντί της εγχρώμου ταινίας, ενδεικτικής του είδους του υγρού να έχωσι ολόκληρον την εξωτερικήν επιφάνειαν αυτών έγχρωμον δια λιθογραφήσεως (Μεταλλοτυπίας), αναγραφομένης δια λιθογραφήσεως επίσης και δι' αντιθέτου χρώματος της ενδείξεως του βάρους και του είδους του υγρού.
  
  
Τα δοχεία οιασδήποτε κατασκευής και δι' άπαντα τα είδη των υγρών πλην της βενζίνης θα έχωσι την εξής εσωτερικήν διάμετρον.
  Δοχεία 2.000 γραμ. διάμ. 105 χιλιοστ. του μέτρου
    "        1.000   "        "     88          "        "       "
    "           500   "        "     73          "        "       "
    "           200   "        "     51          "        "       "
    "           100   "        "     42          "        "       "
    "             50   "        "     35          "        "       "
  Προκειμένου περί βενζίνης η διάμετρος ορίζεται ως εξής:
  Δοχεία 2.000 γραμ. διάμ. 126 χιλιοστ. του μέτρου
      "       1.000  "        "     105     "         "      "
      "         500   "        "       73     "         "      "
      "         200   "        "       61     "         "      "
      "         100   "        "       42     "         "      "
      "           50   "        "       35     "         "      "
  Το ύψος των δοχείων θα διαμορφούται υπό των κατασκευαστών εις τρόπον ώστε το περιεχόμενον υγρόν ζυγιζόμενον σταθμικώς να δίδη ακριβώς το αναγραφόμενον επί του δοχείου βάρος.
  Ως χρώματα των υγρών περί ων ανωτέρω ορίζονται τα κάτωθι:
  Δια το γάλα το λευκόν.
  Δια τον οίνον και όξος το χαλκόχρουν.
  Δια το ελαιόλαδον και σπορέλαιον το πράσινον.
  Δια το πετρέλαιον το κίτρινον.
  Δια το φωτιστικόν οινόπνευμα το κυανούν.
  και δια την βενζίνην το τεφρόν.
  Ο έλεγχος των δοχείων χωρητικότητος θα γίνεται δια ζυγίσεως του περιεχομένου του εντός αυτού υγρού, όπερ δέον να έχη βάρος ίσον προς το επί του δοχείου αναγραφόμενον.
  ΄Αρθρ.12.-Εγκρίνομεν όπως η λιανική πώλησις των ελαίων λιπάνσεως μηχανών αυτοκινήτων των τύπων S.A.E. 30, S.A.E. 40, και S.A.E. 50 γίνεται και δια δοχείων περιεκτικότητος των 50, 100, 200, 500 γραμμαρίων του 1 χγ. και 2 χγ.
  Ως χρώμα των δοχείων τούτων ορίζεται το μέλαν, ως υλικόν δε και είδος κατασκευής τα δια του άρθρ. 11 της παρούσης αποφάσεως ορισθέντα.
  Η εσωτερική διάμετρος των δοχείων τούτων θα έχη τας διαμέτρους τας αναγραφομένας εις το άρθρ.11 της παρούσης αποφάσεως δια τα λοιπά υγρά πλην της βενζίνης, το δε ύψος αυτών θα διαμορφούται εις τρόπον ώστε το περιεχόμενον υγρόν ζυγιζόμενον σταθμικώς να δίδη ακριβώς το αναγραφόμενον επί του δοχείου βάρος.
  ΄Αρθρ.13.-Εγκρίνομεν όπως η λιανική πώλησις γάλακτος γίνεται και δια δοχείων των 5 χιλιογράμμων.
  Τα δοχεία θα είναι κατασκευασμένα α)εξ αργιλίου ανοδικώς οξειδομένα δια χρώματος λευκού και β)εκ κασσιτερωμένου σιδηρού ελάσματος (λευκοσιδήρου).
  Σχήμα του δοχείου ορίζεται κυλινδρικόν, βάσεως διαμέτρου 160 χιλιοστών.
  
Η κυλινδρική επιφάνεια εις ύψος 220 χιλιοστών από της βάσεως κάμπτεται προς τα έσω και εις κατακόρυφον ύψος 30 χιλιοστών εις τρόπον ώστε, η διάμετρος του ανοίγματος (στομίου) να περιορισθή εις 105 χιλιοστά. Από του σημείου τούτου συνεχίζεται εις κατακόρυφον κατεύθυνσιν το δε τελικόν ύψος αυτού θα διαμορφωθή υπό των κατασκευαστών εις τρόπον ώστε το περιεχόμενον υγρόν μέχρι του χείλους του δοχείου ζυγιζόμενον σταθμικώς να δίδη ακριβώς το βάρος των 5 χιλιογράμμων.
  Τα εξ αργιλίου δοχεία θα έχωσι πάχος 2,5 χιλιοστών, θα είναι κατασκευασμένα δι' ενιαίου τεμαχίου άνευ ραφής και θα φέρωσιν αναγεγραμμένην την ένδειξιν του βάρους επί της εξωτερικής επφανείας του στομίου κάτωθι του πώματος.
  Τα εκ κασσιτερωμένου σιδηρού ελάσματος δοχεία θα έχωσι πάχος 0,5 χιλιοστών, ο κύλινδρος θα είναι θηλυκωτός και εσωτερικώς συγκολλημένος δια καθαρού κασσιτέρου, ο πυθμήν θα είναι κατασκευασμένος με εσοχήν 4-6 χιλιοστών δι' αναδιπλώσεως δια μηχανικού μέσου, το χείλος του στομίου θα σχηματίζη στεφάνην δι' αναδιπλώσεως δια κλειστικού μηχανήματος μετά ή άνευ σύρματος εσωτερικώς και τελείως κλειστήν και συγκεκολλημένην δια καθαρού κασσιτέρου και εξωτερικώς κατά μήκος του ύψους και κάτωθι της χειρολαβής θα τοποθετηθή ταινία χρώματος λευκού εξικνουμένη μέχρι και του κέντρου του πυθμένος επί της οποίας θα αναγράφεται αναγλύφως το είδος του υγρού και η ένδειξις του βάρους. Δύνανται όμως αντί της ταινίας να έχωσιν ολόκληρον την εξωτερικήν επιφάνειαν αυτών λευκήν μηδέ εξαιρουμένης της του πώματος και της χειρολαβής δια λιθογραφήσεως (μεταλλοτυπίας) αναγραφομομένης δια λιθογραφήσεως επίσης και δι' αντιθέτου χρώματος της ενδείξεως του βάρους και του είδους του υγρού.
  Τα δοχεία θα φέρωσι χειρολαβήν κινουμένην επί σημείων στηρίξεως ευρισκομένων εις το ύψος των 220 χιλιοστών, ως και πώμα τα τοιχώματα του οποίου κατά το κλείσιμον θα ευρίσκωνται, εξωτερικώς της επιφανείας του στομίου.
  Ο έλεγχος των ως άνω δοχείων θα γίνεται δια ζυγίσεως του περιεχομένου του εντός αυτών υγρού, η δε σφραγίς θα επιτίθεται επί της εξωτερικής επιφανείας του στομίου κάτωθι του πώματος προς το μέρος της χειρολαβής.
  ΄Αρθρ.14.-Εγκρίνομεν όπως η λιανική πώλησις του γάλακτος γίνεται και δια δοχείων των 10 χιλιογράμμων.
Τα εν λόγω δοχεία θα είναι κατασκευασμένα εξ αργιλίου ανοδικώς οξειδομένου, λευκού χρώματος.
  Σχήμα:Το σχήμα των εν λόγω δοχείων ορίζεται κυλινδρικόν.
  Διαστάσεις:Βάσις εσωτερικής διαμέτρου 210 χιλιοστών.
  ΄Υψος κυλίνδρου 250 χιλιοστών.
  Εις το ύψος αυτό, ο κύλινδρος θα κάμπτεται προς τα έσω, και εις το κατακόρυφον ύψος 35 χιλιο-
  
(Αντί για τη σελ. 76,21) Σελ. 76,21(α)
Τεύχος 693-Σελ. 29

στών, εις τρόπον ώστε η διάμετρος του ανοίγματος (στομίου) να περιορίζεται εις 140 χιλιοστά.
  Από του σημείου τούτου συνεχίζεται εις κατακόρυφον κατεύθυνσιν, με τελικόν ύψος αυτού διαμορφούμενον υπό των κατασκευαστών, ώστε το περιεχόμενον υγρόν μέχρι του χείλους του δοχείου, ζυγιζόμενον σταθμικώς, να δίδη ακριβώς το βάρος των 10 χιλιογράμμων.
  Τα εξ αργιλίου δοχεία θα έχωσι πάχος 2,5 χιλιοστών θα είναι κατασκευασμένα εξ ενιαίου τεμαχίου άνευ ραφής.
  Θα αναγράφουν επί της εξωτερικής επιφανείας του στομίου και κάτωθι του πώματος, την ένδειξιν του βάρους ως και την αναγραφήν της λέξεως "ΜΟΝΟΝ ΔΙΑ ΓΑΛΑ".
  Ο πυθμήν του δοχείου θα είναι κατασκευασμένος με εσοχήν 3-5 χιλιοστών, δι' αναδιπλώσεως δια μηχανικού μέσου.
  Το χείλος του στομίου θα έχη κάμψιν εις το άνω μέρος προς τα έξω με ορθήν γωνίαν περί τα 4-5 χιλιοστά.
  Το πώμα του δοχείου κατά το κλείσιμον θα ευρίσκεται εσωτερικώς της επιφανείας του στομίου.
  Τα δοχεία θα φέρουν χειρολαβάς επί σημείων στηρίξεως ευρισκομένων εις το ύψος των 220 χιλιοστών.
  Ο έλεγχος των ως άνω δοχείων θα γίνεται δια ζυγίσεως του περιεχομένου εντός αυτού υγρού, η δε σφραγίς θα επιτίθεται επί της εξωτερικής επιφανείας του στομίου, κάτωθι του πώματος, προς το μέρος της χειρολαβής.
  ΄Αρθρ.15.-Εγκρίνομεν όπως, η μέτρησις της λιανικής πωλήσεως του γάλακτος μέχρι 20 χιλιογράμμων, δύναται να γίνηται και δια δοχείων-συσκευών αυτομάτου μετρήσεως εις χιλιόγραμμμα, ικανότητος μετρήσεως από 2-20 χιλιόγραμμα.
  ΄Αρθρ.16.-Εγκρίνομεν όπως η μέτρησις του γάλακτος κατά την παραλαβήν αυτού, υπό των εργοστασίων τυροκομίας, πραγματοποιείται και δια δοχείων-συσκευών αυτομάτου μετρήσεως, δυναμικότητος 40 χιλιογράμμων, με ελαχίστην ικανότητα μετρήσεως 5 χιλιογράμμων.
  ΄Αρθρ.17.-Ορίζομεν όπως, η λιανική πώλησις των υγρών, δύναται να γίνηται και δι' αυτομάτων οργάνων, μετρώντων απ' ευθείας (αμέσως) το βάρος των υγρών.
  ΄Αρθρ.18.-Επιτρέπομεν όπως η λιανική πώλησις του ελαιολάδου και σπορελαίου ή μίγματος τούτων γίνηται, εκτός των δια του άρθρ.11 της παρούσης κωδικοποιήσεως οριζομένων δοχείων και δια δοχείων αυτομάτου μετρήσεως, πληρουμένων δια μηχανικού τρόπου.
  
Σελ. 76,22(α)
Τεύχος 693-Σελ. 30
  
΄Αρθρ.19.-Καθορίζομεν όπως εφ' εξής αι αγοραπωλησίαι, τόσον του γλεύκους όσον και του οίνου, διενεργώνται εις ολόκληρον την χώραν σταθμικώς, ήτοι δια ζυγίσεως κεχωρισμένως του αποβάρου ως και του μικτού βάρους και με μονάδα μετρήσεως το χιλ/μον.
  Επίσης ορίζεται ότι, τόσον τα υπό των οινοπαραγωγών ή Οινοποιητικών Συνεταρισμών εκδιδόμενα τιμολόγια, όσον και η τιμή χονδρικής πωλήσεως του γλεύκους και του οίνου, εκφράζονται βάσει της σταθμικής ενδείξεως του χιλ/μου.
  ΄Αρθρ.20.-Ορίζομεν όπως η χονδρική και η λιανική πώλησις των κολωνιών και αρωμάτων δύναται να γίνηται και ογκομετρικώς.
  ΄Αρθρ.21.-1.Ορίζομεν όπως, η λιανική πώλησις της βενζίνης και του ακαθάρτου πετρελαίου εσωτερικής καύσεως γίνηται και δια δοχείων εις λίτρα.
  2.Καθορίζομεν την χωρητικόητητα, το σχήμα, τα υλικά κατασκευής, τας διαστάσεις κ.λπ. των δοχείων τούτων ως ακολούθως:
  α)Χωρητικότητος 1/5,1/2, 1,2 λίτρων.
  β)Σχήμα:Κυλινδρικόν άνευ ράμφους εκροής, μετά χειρολαβής.
  γ)Χρώμα:Τεφρόν δια τα δοχεία βενζίνης, κίτρινον δια τα δοχεία ακαθάρτου πετρελαίου.
  δ)Υλικά κατασκευής:Τα δοχεία ταύτα θα είναι κατασκευασμένα ή εκ κασσιτερωμένου σιδηρού ελάσματος (λευκοσιδήρου) πάχους 0,5 ΜΜ ή εξ αργιλίου πάχους τουλάχιστον 2 ΜΜ ή εκ πολυστερίνης (πλαστικά) πάχους 2 ΜΜ.
  Η κατασκευή των δοχείων, αναλόγως του χρησιμοποιηθησομένου ως άνω υλικού, θα είναι σύμφωνος προς τον, εν τω άρθρ.11 της παρούσης κωδικοποιήσεως, καθοριζόμενον τρόπον.
  Αι εσωτερικαί διαστάσεις των δοχείων, εκπεφρασμέναι εις χιλιοστόμετρα, παρατίθενται εις τον κατωτέρω πίνακα:

Χωρητικότης
εις Λίτρα
Εσωτερικόν
ύψος
Εσωτερική
διάμετρος
2
216,8
108,4
1
172
86
1/2
136,6
68,3
1/5
100,6
50,3
  
  
3.Η ονομαστική χωρητικότης των δοχείων εις λίτρα θα αναγράφηται, είτε δια χαράξεως, είτε αναγλύφως, επί της εξωτερικής επιφανείας αυτών και εις την έναντι πλευράν της χειρολαβής, οριζοντίως και εις απόστασιν 3/10 του ύψους του δοχείου από του άνω χείλους του.
  4.Τα ανεκτά σφάλματα χωρητικότητος των εν λόγω δοχείων καθορίζονται δια της παρούσης εις ±0,5%.
  5.Ο έλεγχος της ακριβείας των δοχείων θα γίνηται δια πληρώσεως τούτων δι' ύδατος και ευρέσεως του ακριβούς βάρους του δια ζυγίσεως. Εάν ο αριθμός όστις εκφράζη το καθαρόν βάρος του ύδατος εις χιλιόγραμμα είναι ίσος με τον αριθμόν της ονομαστικής χωρητικότητος του δοχείου εις λίτρα, ή πλέον ή έλαττον του αριθμού τούτου κατά 0,5%, όσον η αναγνωριζομένη ανοχή χωρητικότητος του δοχείου, το δοχείον πληροί τας νομίμους προϋποθέσεις και κρίνεται ως κανονικόν και σφραγίζεται, εν εναντία δε περιπτώσει, κρίνεται ανακριβές και δεν σφραγίζεται μη επιτρεπομένης της κυκλοφορίας του.
  Η ανωτέρω διαδικασία του ελέγχου των ως είρηται δοχείων θα τηρήται κατά τους ενεργουμένους υπό των αρμοδίων υπηρεσιακών οργάνων αγορανομικούς, αρχικούς και περιοδικούς ή εκτάκτους ελέγχους.
  ΄Αρθρ.22.-Εγκρίνομεν όπως, η διάθεσις του ακαθάρτου πετρελαίου εσωτερικής καύσεως εις την λιανικήν πώλησιν, γίνηται και δια μεταλλικών δοχείων χωρητικότητος των 5 λίτρων.
  Το σχήμα, αι διαστάσεις εις χιλιοστόμετρα και λοιπά κατασκευαστικά στοιχεία των δοχείων τούτων προδιαγράφονται εν τω συννημμένω τη παρούση σχεδίω.
  Τα δοχεία, θα είναι κατασκευασμένα εκ γαλβανισμένης λαμαρίνης πάχους 0,8 ΜΜ με όλους τους κανόνας της τεχνικής, εις τρόπον ώστε να αποφεύγωνται κατά την χρήσιν των τυχόν παραμορφώσεις, αίτινες έχουν ως αποτέλεσμα, την μεταβολήν της χωρητικότητός των.
  Η ονομαστική χωρητικότης των δοχείων "5 Λίτρα" θα αναγράφηται είτε δια χαράξεως, είτε αναγλύφως εις εμφανές μέρος της εξωτερικής επιφανείας των.
  Η έγκρισις της κατασκευής των δοχείων τούτων εν τη χώρα θα παρέχεται επί τη υποβολή σχετικής αιτήσεως εκ μέρους των ενδιαφερομένων κατασκευαστών, η δε νομιμοποίησις της κυκλοφορίας των, θα συντελήται μετ' ελέγχου και διαπίστωσιν της ακριβείας των, δια της επιθέσεως του σήματος του αρχικού ελέγχου.
  Ο περιοδικός έλεγχος, του οποίου σκοπός είναι η διαπίστωσις, ότι η ακρίβεια των δοχείων τούτων δεν ηλλοιώθη, αφ' ης ταύτα υπέστησαν τον αρχικόν ή τελευταίον περιοδικόν έλεγχον, θα διενεργήται εκάστοτε κατά τα υπό των οικείων διατάξεων οριζόμενα.
  
Ο έλεγχος της ακριβείας των δοχείων θα πραγματοποιήται δια των εις χείρας των αρμοδίων οργάνων δευτερευόντων προτύπων μέτρων των 5 λίτρων.
  Το ανεκτόν όριον σφάλματος των δοχείων τούτων ορίζεται εις 0,5% επί πλέον ή έλαττον της ονομαστικής των χωρητικότητος.
  Επιτρέπονται μικραί παρεκκλίσεις των εν τω σχεδίω παρατιθεμένων προδιαγραφών, των υπό κατασκευήν δοχείων, υπό την απαραίτητον πάντοτε προϋπόθεσιν της μη μεταβολής της ονομαστικής χωρητικότητος τούτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
΄Οργανα Μετρήσεως
  ΄Αρθρ.23.-Απαγορεύομεν την χρησιμοποίησιν των στατήρων τύπου Ρωμαϊκού α)Κατά τας μεταξύ των κτηνοτρόφων και ζωεμπόρων εμπορικάς συναλλαγάς. β)Κατά τας μεταξύ των ιχθυοπαραγωγών και ιχθυεμπόρων εμπορικάς συναλλαγάς αίτινες λαμβάνουσι χώραν εις οργανωμένας ισχυόσκαλας πλην της ιχθυόσκαλας Πειραιώς εις ην επετράπη προσωρινώς η χρησιμοποίησις τούτου μέχρις 31.12.68. γ)Κατά τας μεταξύ των παραγωγών οπωρολαχανικών και εμπόρων χονδρικής πωλήσεως ως και των εμπόρων τούτων και λιανοπωλητών Εμπορικάς συναλλαγάς, εφ' όσον αύται λαμβάνωσι χώραν μόνον εις οργανωμένας Κεντρικάς Δημοτικάς Αγοράς. Ως τοιαύται δεν νοούνται αι εις τας διαφόρους πόλεις της Ελλάδος λειτουργούσαι εβδομαδιαίαι Λαϊκαί αγοραί.
  Επιτρέπομεν προσωρινώς και μέχρι εξευρέσεως και καθορισμού δι' αποφάσεως ημών ετέρου καταλλήλου οργάνου την χρησιμοποίησιν των στατήρων τύπου Ρωμαϊκού εις απάσας τας λοιπάς εκτός των ανωτέρω, εμπορικάς συναλλαγάς.
  Με την Φ3/737/3-17 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 154) απόφ. Υπ. Εμπορίου απαγορεύτηκε η χρήση του ρωμαϊκού στατήρα σ' όλη τη χώρα στις εμπορικές συναλλαγές μεταξύ καπνοπαραγωγών και καπνεμπόρων και με την απόφαση Φ3/1066/29 Μαρτ.-7 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 338) ορίσθηκε ότι η άνω απαγόρευση αρχίζει από 1-3-1980, με την Φ.3/601/24 Ιαν.-1 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 210) ότι αρχίζει από 2-1-1981 και με την Φ.3/890/7-19 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 283) από 16 Ιουλ. 1981.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 76,23(ε) Σελ. 76,23(ζ)
Τεύχος Δ91-Σελ. 5
  
΄Αρθρ.24.-α)Επιτρέπομεν την κυκλοφορίαν και χρησιμοποίησιν εν Ελλάδι των κρεμαστών ωρολογιακών ζυγών λειτουργούντων δι' ελατηρίων των κατωτέρω τύπων και υπό τας έναντι εκάστω τούτων αναγραφομένας τεχνικάς προδιαγραφάς.
Δυναμικότης εις
χιλ/μα
Αριθμός
στροφών
δείκτου
Ελαχίστη
διάμετρος
περιφερείας ενδείξεως υποδιαιρέσεων εις εκατοστόμετρα
Ελαχίστη
ένδειξις ζυγίσεως
εις γραμ-
μάρια
1)6
1
29
10
2)10
2
29
10
3)12
2
29
10
4)12
3
29
10
  β)Τα όργανα ταύτα θα χρησιμοποιώνται αποκλειστικώς και μόνον δια την πώλησιν των οπωρολαχανικών.
  Η Φ3/804/30 Απρ.-26 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 301) απόφ. Υπ. Εμπορίου όρισε ότι επιτρέπεται η κυκλοφορία των κρεμαστών ωρολογιακών ζυγών όταν η ελαχίστη διάμετρος περιφερείας ενδείξεως των υποδιαιρέσεων (καντράν) είναι 17 εκ. και το πλάτος ενδείξεων διαβαθμίσεων των δύο όψεων 0,9 χιλιοστά.
  ΄Αρθρ.25.-Καθορίζομεν τα χαρακτηριστικά των κρεμαστών ωρολογιακών ζυγών των λειτουργούντων δι' ελατηρίων χρησιμοποιηθησομένων υπό των Οπωρολαχανοπωλητών εις τας Λαϊκάς Αγοράς, ως κάτωθι:
Τεχνικαί προδιαγραφαί:
  Δυναμικότης ζυγού, 12KG. Αριθμός στροφών δείκτου, 2, ήτοι έξ χιλιόγραμμα ανά στροφήν. Ελαχίστη ένδειξις ζυγίσεως 10G. Ανεκτόν όριον σφάλματος ±12G. Πλάτος ενδείξεως των διαβαθμίσεων των δύο όψεων τουλάχιστος 1,5ΜΜ.
  Διάμετρος βαθμολογημένου πίνακος τουλάχιστον 29CM. Πάχος υαλοπίνακος εκάστης των δύο όψεων τουλάχιστον 3ΜΜ. Σύστημα αποσβέσεως αέρος, με έμβολα γραφίτου.
  Υλικά κατασκευής:
  Εξωτερική στεφάνη (κάλυμμα), δίσκος εναποθέσεως εμπορεύματος και δείκται ενδείξεως του βάρους του κράματος αλουμινίου φέροντος ανοδικήν οξείδωσιν. Στήριγμα αναρτήσεως του δίσκου εκ σιδήρου επιχρωμιωμένου. Ελατήρια ζυγού εξ ειδικού εβαμμένου χάλυβος καταλλήλου δια ελατηριωτούς ζυγούς, τούτου αποδεικνυομένου κατόπιν εξετάσεως δειγματοληπτικώς εις τα Εργαστήρια της Υπηρεσίας Μέτρων και Σταθμών. Δρομικόν γρανάζιον (κρεμαγιέρα), πηνίον και κουζινέτα εκ καταλλήλου μετάλλου τα οποία να εξασφαλίζουν ευπάθειαν, αντοχήν και διάρκειαν ζωής ζυγού, τούτου 

  
Σελ. 76,24(ζ)
Τεύχος Δ91-Σελ. 6
  
αποδεικνυομένου κατόπιν εξετάσεως δειγματοληπτικώς εις τα εργαστήρια της υπηρεσίας Μέτρων και Σταθμών. Σκελετός, γέφυραι στηρίγματος ζυγού και εμπορευμάτων, στεφάνη και ωτία του ζυγού, άνω και κάτω ανάρτησις των ελατηρίων μετά των μετωπικών άξονος και καντράν, εκ σιδήρου επιχρωμιωμένου.
  Συσκευασία:
  ΄Εκαστος ζυγός, εγκλείεται, εις ειδικήν θήκην (κιβωτίδιον) με χειρολαβήν, προς ασφαλή μεταφοράν, κατάλληλον προς αποφυγήν παραμορφώσεων και φθορών κατά τας φορτοεκφορτώσεις.
  Τα τεχνικά χαρακτηριστικά των κιβωτιδίων υπόκεινται εις έγκρισιν υπό της Δ/νσεως του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  Η Φ3/804/30 Απρ.-26 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 301) απόφ. Υπ. Εμπορίου όρισε ότι επιτρέπεται η κυκλοφορία των κρεμαστών ωρολογιακών ζυγών όταν η ελαχίστη διάμετρος περιφερείας ενδείξεων των υποδιαιρέσεων (καντράν) είναι 17 εκ. και το πλάτος ενδείξεων των διαβαθμίσεων των δύο όψεων 0,9 χιλιοστά.
  


  




  

(Aντί για τη σελ. 76,25) Σελ.76,25(α)
Τεύχος 693- Σελ. 33

Μετρικά όργανα υποκείμενα 
εις έγκρισιν κυκλοφορίας
  ΄Αρθρ.26.-1.Τα υποκείμενα υποχρεωτικώς εις έγκρισιν κυκλοφορίας εν τη Χώρα, μετρικά όργανα, εγχωρίου κατασκευής ή προελεύσεως εξωτερικού, είναι τα τοιαύτα μετρήσεως των φυσικών μεγεθών της μάζης (βάρους), επιφανείας, όγκου και χωρητικότητος, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι προορίζονται δι' εμπορικάς συναλλαγάς.
  2.Τα όργανα μετρήσεως ταύτα δεν δύνανται να εκτεθώσι προς πώλησιν και να υποστώσι την αρχικήν εξέλεγξιν και επισήμανσιν, περί ων το άρθρ.8 του Π.Δ. 524/78, εάν δεν έχωσι τύχει προηγουμένως εγκρίσεως κυκλοφορίας εν τη χώρα ήτις παρέχεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου κατά τα εν επομένοις άρθροις οριζόμενα.
  3.Η παροχή τοιαύτης εγκρίσεως δεν απαιτείται, προκειμένου περί των σταθμών, δοχείων λιανικής πωλήσεως των υγρών και ξυλίνων μέτρων μήκους, δοθέντος ότι ταύτα κατασκευαστικώς δέον όπως πληρούν τους όρους και προϋποθέσεις τους καθοριζομένους υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων.
Μετρικά όργανα εγχωρίου κατασκευής
  ΄Αρθρ.27.-1.Πας κατασκευαστής εν τη χώρα μετρικών οργάνων, περί ων το άρθρ.26 της παρούσης, υποχρεούται, όπως προ της διαθέσεώς των, υποβάλλη εις την καθ' ημάς Υπηρεσίαν Μέτρων και Σταθμών αίτησιν, περί εγκρίσεως κυκλοφορίας εν τη χώρα του υπό τούτων κατασκευαζομένου συγκεκριμένου τύπου μετρικού οργάνου, συνοδευομένην υπό των κάτωθι δικαιολογητικών εις τριπλούν:
  α)Εκθέσεως επεξηγηματικής, σχετικώς με τον τρόπον λειτουργίας του οργάνου, τα επί μέρους εξαρτήματα και τα υλικά κατασκευής του, την χρήσιν δι' ην προορίζεται, ως και τας τυχόν καινοτομίας του οργάνου.
  β)Σχεδίου εις μίαν ή περισσοτέρας εικόνας, διαστάσεων τουλάχιστον 0,30Χ0,30 του μέτρου, εμφαίνοντος σχήματα, τομάς και λεπτομερείας του οργάνου.
  Τα σχέδια ταύτα θα είναι συντεταγμένα και υπογεγραμμένα υπό διπλωματούχου Μηχανολόγου-Μηχανικού ή Μηχανολόγου-Υπομηχανικού.
  γ)Εντύπων φωτογραφιών του οργάνου.
  2.Η ανωτέρω αίτησις του κατασκευαστού μετά των συνημμένων αυτή δικαιολογητικών διαβιβάζονται εις τεχνικόν υπάλληλον του Κλάδου Α6 Ειδικών Μέτρων και Σταθμών προς διενέργειαν ελέγχου και δοκιμών επί του υπό έγκρισιν οργάνου, προς διαπίστωσιν του γεγονότος ότι τούτο πληροί και ανταποκρίνεται προς τας νομίμους απαιτήσεις εις ότι αφορά την ακρίβειαν μετρήσεως, καλήν λειτουργίαν, στερεότητα, υλικά κατασκευής του κ.λπ.
  
  
Σελ. 76,26(α)
Τεύχος 693-Σελ. 34
  
Εις ας περιπτώσεις αι ανάγκαι του ελέγχου και δοκιμών το επιβάλλουν η Υπηρεσία δύναται να ζητήση την συμπαράστασιν των εργαστηρίων του Υπουργείου Δημ. ΄Εργων και των ανωτάτων Πνευματικών Ιδρυμάτων της Χώρας.
  Προς διενέργειαν των εν λόγω δοκιμών ο κατασκευαστής υποχρεούται όπως θέτη εις την διάθεσιν της Υπηρεσίας, υπόδειγμα του προς έγκρισιν μετρικού οργάνου, όπερ θέλει εγκαταστήσει, εφ' όσον εκ των πραγμάτων τούτο είναι δυνατόν, εις τα εργαστήρια της Υπηρεσίας ή άλλως εις χώρον υποδειχθησόμενον υπό της Υπηρεσίας.
  Τα έξοδα μεταφοράς και εγκαταστάσεως του οργάνου, ως και πάσα άλλη συναφής δαπάνη, βαρύνουσι τον κατασκευαστήν.
  Η Υπηρεσία ουδεμίαν ευθύνην φέρει δια τας τυχόν φθοράς, ζημίας κ.λ.π. τας οποίας ήθελε υποστή το όργανον κατά την διάρκειαν του ελέγχου και των δοκιμών του, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην αι φθοραί κ.λπ. ήθελον προξενηθή υπαιτιότητι του ενεργούντος τον έλεγχον υπαλλήλου.
  Μετά το πέρας του ελέγχου και δοκιμών του υπό έγκρισιν μετρικού οργάνου, ο εντεταλμένος τεχνικός υπάλληλος δι' εκθέσεώς του, εν η θα αναφέρωνται τα αποτελέσματα του ελέγχου και δοκιμών, θα εκφέρη ητιολογημένην γνώμην περί της χορηγήσεως ή μη εγκρίσεως κυκλοφορίας εν τη Χώρα του ελεχθέντος υπό τούτου οργάνου.
  Επί τη βάσει της εκθέσεως ταύτης και εισηγήσεως της Υπηρεσίας παρέχεται ή όχι η έγκρισις κυκλοφορίας εν τη Χώρα του μετρικού οργάνου, περί του οποίου η αίτησις του κατασκευαστού, δια σχετικής αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως
  

Μετρικά όργανα προελεύσεως εξωτερικού
  ΄Αρθρ.28.-Πας εισαγωγεύς μετρικών οργάνων, περί ων το άρθρ.26 της παρούσης, υποχρεούται όπως, προ της εισαγωγής και διαθέσεώς των εν Ελλάδι υποβάλη αίτησιν, εις την Υπηρεσίαν Μέτρων και Σταθμών, και εγκρίσεως κυκλοφορίας εν τη Χώρα του συγκεκριμένου και υπό τούτου εισαχθησομένου εκ του εξωτερικού μετρικού οργάνου, μετά των κάτωθι δικαιολογητικών εις τριπλούν:
  α)Κεκυρωμένου αντιγράφου διατάγματος ή αποφάσεως ή βεβαιώσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας Μετρήσεως της Χώρας κατασκευής του περί του οποίου η αίτησις του εισαγωγέως οργάνου, εξ ων να διαπιστούται ότι το εν λόγω όργανον νομίμως κυκλοφορεί εν τη Χώρα ταύτη και η χρήσις δι' ην προορίζεται τούτο.
  Το ως άνω δικαιολογητικόν δέον όπως συνοδεύηται υπό επισήμου μεταφράσεώς του, του ενταύθα Υπουργείου Εξωτερικών ή άλλης αρμοδίας Αρχής.
  β)Αντιγράφων σχεδιαγραμμάτων, κεκυρωμένων υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας Μετρήσεως της Χώρας κατασκευής του οργάνου, και
  γ)Εντύπων φωτογραφιών του οργάνου, αμφοτέρων των πλευρών του.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί μετρητών λειτουργούντων δια ροής (βαρύτητος), δια την μέτρησιν αποκλειστικώς και μόνον του ακαθάρτου πετρελαίου εσωτερικής καύσεως αντί των ανωτέρω δικαιολογητικών θα υποβάλλωνται τα κάτωθι εις τριπλούν:
  α)Πιστοποίησις του αλλοδαπού εργοστασίου περί κατασκευής υπό τούτου των ανωτέρω μετρητών, της χρήσεως δι' ην προορίζεται ως και του ανεκτού ορίου σφάλματος μετρήσεώς των, όπερ εν ουδεμιά περιπτώσει θα δύναται να είναι μείζον του υπό των οικείων διατάξεων οριζομένου.
  Η πιστοποίησις αύτη θα συνοδεύηται και υπό επισήμου μεταφράσεώς της του ενταύθα Υπουργείου Εξωτερικών ή άλλης αρμοδίας Αρχής.
  β)Σχεδιαγράμματα του αυτού εργοστασίου, εμφαίνοντα τον τρόπον κατασκευής και λειτουργίας και τα επί μέρους εξαρτήματα των μετρητών.
  γ)Εντύπων φωτογραφιών των μετρητών αμφοτέρων των πλευρών των.
  Μετ' έλεγχον των ανωτέρω δικαιολογητικών υπό της Υπηρεσίας και σχετικής εισηγήσεώς της παρέχεται ή όχι η έγκρισις κυκλοφορίας εν τη Χώρα των ως ανωτέρω μετρικών οργάνων και περί ων η αίτησις του ενδιαφερομένου εισαγωγέως, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Γενικαί Διατάξεις
  ΄Αρθρ.29.-1.Αι ανωτέρω αποφάσεις εγκρίσεως κυκλοφορίας εν τη Χώρα των ως είρηται μετρικών οργάνων, δύναται να ανακληθώσι δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, εφ' όσον ήθελε διαπι-στωθή αρμοδίως ότι δεν πληρούνται αι νόμιμοι 

προϋποθέσεις και απαιτήσεις, κατόπιν ητιολογημένης εισηγήσεως της Υπηρεσίας, εν η θα περιλαμβάνωνται και αι απόψεις του ενδιαφερομένου κατασκευαστού ή εισαγωγέως.
  Η ανακλητική αύτη απόφασις δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Μετρικά όργανα προελεύσεως εξωτερικού άτινα έτυχον εγκρίσεως κυκλοφορίας εν τη Χώρα και τυχόν εισαγόμενα και παρ' ετέρου εισαγωγέως δεν υπόκεινται εις νέαν έγκρισιν.
  3.Εις τας αποφάσεις εγκρίσεως κυκλοφορίας εν τη Χώρα μετρικού τινός οργάνου δύναται να ορίζωνται και τυχόν ιδιαίτεραι προϋποθέσεις ελέγχου της ακριβείας μετρήσεως και χρησιμοποιήσεως του οργάνου τούτου.
  4.΄Εν αντίτυπον εξ εκάστου των υποβληθέντων εις την Υπηρεσίαν υπό των κατασκευαστών ή εισαγωγέων δικαιολογητικών, δια την έγκρισιν κυκλοφορίας εν τη χώρα των παρά τούτων κατακευαζομένων ή εισαγομένων μετρικών οργάνων, επιστρέφονται αυτοίς, δεόντως τεθεωρημένων υπό της Υπηρεσίας.
  5.Κατά τον αρχικόν έλεγχον η ταυτότης των ελεγχομένων μετρικών οργάνων, άτινα προηγουμένως έχουν τύχει εγκρίσεως κυκλοφορίας εν τη Χώρα διαπιστούται δι' αντιπαραβολής των επί των οργάνων τούτων αναγραφομένων ενδείξεων αναφορικώς με την ονομασίαν και τύπον, ικανότητα μετρήσεως κλπ., προς τας τοιαύτας τας οριζομένας υπό των οικείων εγκριτικών αποφάσεων.
  6.Αι μέχρι σήμερον παρασχεθείσαι εγκρίσεις προσωρινής ισχύος παρά του Υπουργείου Εμπορίου, δι' α μετρικά όργανα εγχωρίου κατασκευής, θεωρούνται από της ισχύος της παρούσης ως οριστικαί.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Αρχικός-Περιοδικός έλεγχος
Προσδιορισμός του ελέγχου
  ΄Αρθρ.30.-Ο έλεγχος εν γένει των σταθμικών οργάνων περιλαμβάνει:
  1.Την εξέτασιν και δοκιμήν των υποδειγμάτων των σταθμικών οργάνων εν όψει της εγκρίσεώς των.
  2.Τον αρχικόν έλεγχον των νέων ή μετατραπέντων οργάνων, αποβλέποντα εις την εξακρίβωσιν του γεγονότος ότι τα όργανα ταύτα είναι σύμφωνα προς το εγκεκριμένον υπόδειγμα και πληρούσι τους νομίμους όρους.
  3.Τον περιοδικόν έλεγχον των εν χρήσει οργάνων έχοντα ως αντικείμενον την εξακρίβωσιν ότι τα όργανα ταύτα υπήχθησαν εις τον αρχικόν έλεγχον ότι η ακρίβεια αυτών δεν ηλλοιώθη έκτοτε και εν εναντία περιπτώσει άν τα μη πληρούντα τους νομίμους όρους θα πρέπει να επισκευασθώσιν ή να τεθώσιν εκτός χρήσεως.
  4.Την επιθεώρησιν ενεργουμένην εκτάκτως και αποσκοπούσαν εις την διαπίστωσιν ότι τα εν χρήσει όργανα λειτουργούσι καλώς και ότι η χρήσις των είναι ορθή και νόμιμος.
  
  
(Αντί για τη σελ. 76,27(α) Σελ. 76,27(β)
Τεύχος 693-Σελ. 35

Υπηρεσία Ελέγχου
  ΄Αρθρ.31.-Ο έλεγχος των σταθμικών οργάνων ενεργείται υπό των κατά τόπους αρχών της Ελλην. Χωρ/κής και Αστυνομίας Πόλεων, αναλόγως των υπ' αυτών αστυνομευομένων περιοχών, υπό την άμεσον εποπτείαν της Δ/νσεως Μέτρων και Σταθμών του Υπουργείου Εμπορίου.
  Προς τούτο η Χώρα διαιρείται εις τόσας περιφερείας ελέγχου όσαι αι Διοικήσεις Χωροφυλακής και Αστυνομικαί Διευθύνσεις.
  Εκάστη Δ/νσις Χωρ/κής ή Αστυν. Δ/νσις αναθέτει εις μίαν εκ των εν τη έδρα ταύτης λειτουργουσών υπηρεσιών αυτής και την ενέργειαν δια των οργάνων της του ελέγχου των μέτρων και σταθμών.
  Η υπηρεσία αύτη καθίσταται αρμοδία και υπεύθυνος δια την φύλαξιν και συντήρησιν των δευτερευόντων προτύπων μέτρων και σταθμών, των μετρικών και σταθμικών οργάνων και των αντιστοίχων δια την σήμανσιν σφραγίδων, ως και του πάσης φύσεως υλικού του αναγκαιούντος αυτή σχέσιν έχοντος με τον έλεγχον των μετρικών και σταθμικών μονάδων.
  Προς την Υπηρεσίαν ταύτην διαβιβάζεται άπασα η αφορώσα τον έλεγχον των μέτρων και σταθμών αλληλογραφία.
Κατάθεσις και έγκρισις υποδειγμάτων
  ΄Αρθρ.31.-Παν όργανον ζυγίσεως υποκείμενον εις τον αρχικόν έλεγχον πρέπει να είναι σύμφωνον προς το υπόδειγμα το προσαχθέν υπό του Κατασκευαστού και εγκριθέν δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου. Η απόφασις αύτη ορίζει ενδεχομένως και τους ιδιαιτέρους όρους ελέγχου και της χρήσεως συσκευών των κατασκευασθεισών συμφώνως προς το εγκριθέν υπόδειγμα.
  Τα εγκριθέντα υποδείγματα ή τα σχέδια εκτελέσεως των υποδειγμάτων τούτων κατατίθενται υπό των κατασκευαστών εις την Δ/νσιν Μέτρων και Σταθμών του Υπουργείου Εμπορίου.
  Η έγκρισις ενός υποδείγματος δύναται να ανακληθή καθ' όμοιον τρόπον, όταν διαπιστωθή ότι τα σταθμικά όργανα τα κατασκευασθέντα βάσει του υποδείγματος τούτου, παρουσιάζουν ελαττώματα εις την λειτουργίαν.
  Η ανακαλούσα την έγκρισιν του υποδείγματος Υπουργική απόφασις, έχει ως αποκλειστικήν συνέπειαν να απαγορεύη από της χρονολογίας της οριζομένης εν τη αποφάσει, τον αρχικόν έλεγχον των νέων οργάνων των κατασκευασθέντων συμφώνως προς το περί ου πρόκειται υπόδειγμα.
  
  
Σελ. 76,28(β)
Τεύχος 693-Σελ. 36

Αρχικός έλεγχος
  ΄Αρθρ.33.-Τα νέα ή επισκευασθέντα σταθμικά όργανα δεν δύνανται να εκτίθενται προς πώλησιν ή να τίθενται εν χρήσει προ της υποβολής των εις τον αρχικόν έλεγχον.
  Ο αρχικός έλεγχος των σταθμικών οργάνων ενεργείται εις τα κατά τόπους γραφεία των Υπηρεσιών Ελέγχου, εκτός αν τα όργανα ταύτα λόγω της φύσεώς των ή του αριθμού αυτών, δεν δύναται να μετακινηθώσιν ευκόλως, οπότε ο έλεγχος διενεργείται εις τον τόπον της εγκαταστάσεώς των.
  Εν τη εννοία των αμετακινήτων σταθμικών οργάνων περιλαμβάνονται:
  α)αι πλάστιγγες
  β)αι γεφυροπλάστιγγες
γ)οι αυτόματοι ζυγοί λόγω της ευαισθησίας των
δ)οι μονίμως εγκατεστημένοι εις τα καταστήματα πωλήσεως ζυγοί.
  Τα υποστάντα τον αρχικόν έλεγχον σταθμικά όργανα επισημαίνονται δι' ειδικής σφραγίδος ή άλλου τρόπου επισημάνσεως.
  Οι κατασκευασταί σταθμικών οργάνων οφείλουσι να καταθέσωσι το σήμα της επιχειρήσεώς των εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου εις την περιφέρειαν της οποίας λειτουργεί η Βιομηχανία ως και περιγραφήν της συνθέσεως και λειτουργίας αυτών και να επιθέτωσι το σήμα τούτο επί πάντων των οργάνων τα οποία προσάγουν προς αρχικόν έλεγχον.
  ΄Οργανα ζυγίσεως δεν δύνανται να εισαχθώσιν εξ του εξωτερικού αν δεν είναι σύμφωνα προς ένα των εγκεκριμένων υποδειγμάτων και δεν συνοδεύωνται υπό πιστοποιητικού της οικείας Δ/νσεως Μέτρων και Σταθμών της Χώρας κατασκευής του ζυγού, ότι ο προς εισαγωγήν τύπος ζυγού νομίμως κυκλοφορεί εν τη χώρα ταύτη.
  Του αρχικού ελέγχου εξαιρούνται οι φαρμακευτικοί ζυγοί.
  

Περιοδικός έλεγχος
  ΄Αρθρ.34.-Ο Περιοδικός έλεγχος ενεργείται κατ' έτος υπό των κατά τόπους αρμοδίων Υπηρεσιών Ελέγχου υπό τας αμέσους οδηγίας και την εποπτείαν της Δ/νσεως Μέτρων και Σταθμών.
  Εις περιοδικόν έλεγχον υπόκεινται άπαντα τα σταθμικά όργανα τα χρησιμοποιούμενα δι' αγοράν ή πώλησιν οιωνδήποτε εμπορευμάτων και προϊόντων δια την δια ζυγίσεως μεταφοράν, εναποθήκευσιν ή φορτοεκφόρτωσιν εμπορευμάτων, δια την παράδοσιν ακατεργάστων υλών, δια τον καθορισμόν του ποσού εργασίας και της αντιμισθίας των εργατών. Επίσης εις περιοδικόν έλεγχον υπόκεινται και τα εις το Δημόσιον, Δήμους ή Κοινότητας, ξενοδοχεία, Φιλανθρωπικά ιδρύματα και εν γένει νομικά πρόσωπα δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου ανήκοντα όργανα, πλην των δι' επιστημονικούς αποκλειστικώς σκοπούς προοριζομένων.
  Οι κατασκευασταί και οι έμποροι σταθμικών οργάνων δεν υπόκεινται εις περιοδικόν έλεγχον ειμή μόνον δια τα όργανα των οποίων ποιούσι χρήσιν εις τας επιχειρήσεις των.
  Ο περιοδικός έλεγχος βεβαιούται δι' επισημάνσεως δι' ειδικής σφραγίδος ης ο τύπος θα είναι διάφορος της υπό του άρθρ.33 προβλεπομένης και η οποία θα μεταβάλλεται καθ' έκαστον έτος περιοδικού ελέγχου.
  Εις παν σταθμικόν όργανον όπερ εκ του διενεργηθέντος ελέγχου ήθελε διαπιστωθή ότι δεν πληροί πλέον τους νομίμους όρους, ο κάτοχος του οργάνου τούτου υποχρεούται, είτε να το επισκευάση είτε να το αποσύρη από τους χώρους εις τους οποίους ενεργούνται αι κατά τα ανωτέρω αναφερόμεναι εμπορικαί πράξεις και να παύση χρησιμοποιών τούτο.
  Απαγορεύεται εις τους υποχρέους να διατηρούσιν όργανα των οποίων ο περιοδικός έλεγχος είναι υποχρεωτικός και τα οποία δεν επισημάνθησαν δια του σήματος του έτους κατά την διάρκειαν του οποίου έλαβεν ο τελευταίος έλεγχος εις την αυτήν κοινότητα.
  Πας πωλητής ή αγοραστής, πλανόδιος ή εν υπαίθρω δεν δύναται επίσης να διατηρή όργανα μη φέροντα το σήμα του έτους.
Διαδικασία Περιοδικού ελέγχου
  ΄Αρθρ.35.-Εκάστη επαρχιακή υπηρεσία ελέγχου, υποχρεούται, 40 ημέρας προ της ενάρξεως του έτους του περιοδικού ελέγχου, να υποβάλη προς έγκρισιν εις τον Νομάρχην, το σχετικόν πρόγραμμα εργασίας και να κοινοποιήση τούτο ταυτοχρόνως εις την Υπηρεσίαν Εμπορίου του Νομού εις τον οποίον υπάγεται.
  Κατά την, ως ανωτέρω, γνωστοποιουμένην ημέραν περιοδικού ελέγχου, οι υπόχρεοι οφείλουσι να διατηρούσιν ανοικτά τα καταστήματά των κατά τας ώρας λειτουργίας και να μη απομακρύνωνται του τόπου της διαμονής των.
  
Οι πλανόδιοι επαγγελματίαι οι μη έχοντες μόνιμον διαμονήν έν τινι Δήμω ή Κοινότητι, οφείλουσι να προσαγάγωσι τα ζυγιστικά των όργανα προς έλεγχον εις τα Γραφεία της πλησιεστέρας Υπηρεσίας Ελέγχου.
Επιθεώρησις (έκτακτος έλεγχος)
  ΄Αρθρ.36.-Η επιθεώρησις ενεργείται είτε αυτεπαγγέλτως, υπό των υπαλλήλων της Δ/νσεως Μέτρων και Σταθμών, είτε υπό των οικείων Αστυνομικών Οργάνων κατόπιν παραγγελίας του Εισαγγελέως ή προτάσεως του Νομάρχου ή άλλης Δημοσίας Αρχής ή κατόπιν παραγγελίας ή παραπόνων οιουδήποτε προσώπου κατά την κρίσιν της Υπηρεσίας Μέτρων και Σταθμών.
  Τα όργανα της Υπηρεσίας Ελέγχου και εν γένει οι υπάλληλοι της Υπηρεσίας Μέτρων και Σταθμών, ενεργούντες Επιθεωρήσεις, ερευνώσι διά τας τυχόν παραβάσεις των διατάξεων, την εφαρμογήν των οποίων είναι επιφορτισμένοι να εξασφαλίζουν. Δύνανται κατά τας διατάξεις του άρθρ.34 να αποφασίζουσι περί της επισκευής των ελαττωματικών οργάνων.
  ΄Απαντα τα σταθμικά όργανα και εκείνα ακόμη, άτινα τυχόν απηλλάγησαν του ελέγχου, υπόκεινται εις επιθεώρησιν, όταν χρησιμοποιούνται εις τας εργασίας τας μνημονευομένας εις το άρθρ.34 της παρούσης ή ευρίσκονται εις τους αντιστοίχους χώρους.
  Οι υπόχρεοι οφείλουσι να δέχωνται τους υπαλλήλους κατά τας επισκέψεις δια την άσκησιν του ελέγχου ή της επιθεωρήσεως, οι δε υπάλληλοι της Υπηρεσίας Μέτρων και Σταθμών δικαιολογούσι την αποστολήν των εις τους υποχρέους όταν ούτοι το ζητήσουν.
  Αι επιθεωρήσεις ενεργούνται μόνον κατά την ημέραν, εν τούτοις δύνανται να γίνωνται εις τους πωλητάς εν παντί χρόνω εφ' όσον οι χώροι πωλήσεως είναι ανοικτοί εις το κοινόν.
΄Ελεγχος μετρικών μονάδων
  ΄Αρθρ.37.-Ο έλεγχος των μετρικών μονάδων θα διενεργείται παρά των κατά τόπους Υπηρεσιών Ελέγχου, δια συγκρίσεως αυτών μετά των εις χείρας των δευτερευόντων προτύπων μέτρων.
  Αι επιτρεπόμεναι διαφοραί μήκους (ανοχαί) των εν χρήσει μέτρων από τα δευτερεύοντα πρότυπα δεν δύνανται να υπερβαίνουν τα καθορισθέντα δια του άρθρ. 565 της 72/77 Αγορανομικής Διατάξεως όρια, ήτοι του ±1/2 χιλιοστού του μέτρου δι' έκαστον μέτρον ή διπλούν μέτρον.
  Εις περιοδικόν έλεγχον υπόκεινται τα υποστάντα τον αρχικόν ως και τον περιοδικόν του παρελθόντος έτους έλεγχον μέτρα μήκους ως καθορίζονται εν τω άρθρ.10 της παρούσης.
  Μέτρα μήκους μη φέροντα το σήμα της περιοδικής εξελέγξεως του προηγουμένου έτους θα κατάσχωνται, οι δε κάτοχοι τούτων θα διώκωνται συμφώνως προς τας διατάξεις του Π.Δ. 524/78, εκτός εάν η αγορά των επραγματοποιήθη εντός του έτους της τελευταίας περιοδικής εξελέγξεως και φέρει το σήμα της αρχικής εξελέγξεως.
  Εφ' όσον κατά τον έλεγχον ήθελε διαπιστωθή
  
(Αντί για τη σελ. 76,29) Σελ. 76,29(α)
Τεύχος 693-Σελ. 37

ότι η ακρίβεια των προσκομιζομένων μέτρων ηλλοιώθη, πέραν της προβεπομένης ανοχής αχρηστεύονται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας ελέγχου, συντασσομένου σχετικού πρακτικού.
΄Ελεγχος σταθμικών μονάδων
  ΄Αρθρ.38.-α)Εις τον περιοδικόν έλεγχον υπόκεινται επίσης άπαντα τα υπό των προηγουμένων άρθρων της παρούσης τεθέντων εις χρήσιν του εμπορίου σταθμά και δοχεία πωλήσεως υγρών, άτινα υπέστησαν τον αρχικόν έλεγχον ως και τον περιοδικόν τοιούτον του παρελθόντος έτους.
  Σταθμά ή δοχεία πωλήσεως υγρών μη φέροντα το σήμα της περιοδικής εξελέγξεως του παρελθόντος έτους θα κατάσχωνται, οι δε κάτοχοι αυτών θα διώκωνται συμφώνως προς τας διατάξεις του Π.Δ. 524/78, εκτός εάν ταύτα ηγοράσθησαν εντός του έτους της τελευταίας περιοδικής εξελέγξεως και φέρουσι το σήμα της αρχικής εξελέγξεως.
  β)Ο έλεγχος της ακριβείας των σταθμικών μονάδων θέλει να γίνει επί τη βάσει των εις χείρας των Υπηρεσιών Ελέγχου δευτερευόντων προτύπων.
  Αι επιτρεπόμεναι ανοχαί βάρους των σταθμικών μονάδων καθορίζονται δια του άρθρ.565 της 72/77 Αγορανομικής Διατάξεως.
  Σταθμά των οποίων η ακρίβεια ήθελε διαπιστωθή εκ του ελέγχου ότι ηλλοιώθη, πέραν των προβλεπομένων ανοχών ή κατασκευών αχρηστεύονται υπό της Υπηρεσίας Ελέγχου συντασσομένου σχετικού πρακτικού.
  γ)Ο έλεγχος των δοχείων μετρήσεως υγρών θέλει γίνει σταθμικώς ήτοι δια της ζυγίσεως του περιεχομένου του δοχείου.
  Αι ανοχαί βάρους των δοχείων μετρήσεως υγρών καθορίζονται δια του άρθρ.565 της 72/77 Αγορανομικής Διατάξεως. Δοχεία των οποίων η ακρίβεια ήθελε διαπιστωθή εκ του ελέγχου ότι ηλλοιώθη αχρηστεύονται υπό της υπηρεσίας Ελέγχου συντασσομένου σχετικού πρακτικού.
Μέθοδοι Ελέγχου των ζυγιστικών οργάνων
  ΄Αρθρ.39.-Τα προσκομιζόμενα εν γένει προς έλεγχον ζυγιστικά όργανα δέον να ευρίσκονται εν καλή καταστάσει και να είναι απηλλαγμένα σκωρίας ή ετέρας αλλοιώσεως δυναμένης να επιδράση μελλοντικώς επί της ευπαθείας του ζυγού.
  Προ οιασδήποτε ενεργείας δια τον έλεγχον της ακριβείας και ευπαθείας του ζυγιστικού οργάνου δέον να διαπιστούται η πλήρης εξισορρόπησις αυτού, άνευ εννοείται προσθήκης ξένου σώματος π.χ. τεμαχίων χάρτου ή ελάσματος μεταλλικού υπό τους δίσκους των επιτραπεζίων αμφοτεροβαρών ζυγών ή τεμαχίων μετάλλων τοποθετημένων επί των πλαστίγγων δια την εξισορρόπησιν αυτών. Προκειμένου περί ζυγών εχόντων δίσκους ομοίους και κινη-

  
Σελ. 76,30(α)
Τεύχος 693-Σελ. 38

τούς θα πρέπει επί πλέον να εξακριβούται και η ταυτότης των βαρών αμφοτέρων των δίσκων, ήτις επιτυγχάνεται δια της εναλλαγής της θέσεως των δίσκων οπότε και πάλιν ο ζυγός να εξισορροπή, εν περιπτώσει δε καθ' ην ο εις εκ των δίσκων είναι βαρύτερος η εξισορρόπησις επιτυγχάνεται δια της καταλλήλου επεξεργασίας (λιμαρίσματος) του βαρυτέρου των δίσκων.
  Η εξακρίβωσις της ακριβείας και της ευπαθείας των ζυγιστικών οργάνων επιτυγχάνεται κατά τον εξής τρόπον:
  α)Προκειμένου περί επιτραπεζίων αμφοτεροβαρών ζυγών:
  Τοποθετούνται επί αμφοτέρων των δίσκων του ζυγού βάρη ανά ένα εκ των εις την διάθεσιν των εντεταλμένων οργάνων δευτερευόντων προτύπων, ίσου βάρους προς ολόκληρον την δυναμικότητα του ζυγού. (Επί ζυγού δυναμικότητος ενός χιλιογράμμου τοποθετούνται βάρη εις έκαστον δίσκον ενός χιλιογράμμου). Προς ισορρόπησιν του ζυγού επιτρέπεται η προσθήκη επί του ελαφροτέρου δίσκου σταθμών βάρους μικροτέρου του αντιστοιχούντος εις την δυναμικότητα του ζυγού ανεκτού ορίου σφάλματος, οπότε ο δείκτης πρέπει να ευρίσκεται εις την ακριβή θέσιν ισορροπίας με μίαν ανοχήν ±1 χιλιοστομέτρου. Εν εναντία περιπτώσει ο ζυγός είναι ελαττωματικός.
  Η ευπάθεια του ζυγού ελέγχεται δια του εξής τρόπου:
  Επί των δύο δίσκων του ζυγού τοποθετείται το ανώτατον βάρος δια το οποίον προορίζεται ούτος.
  Επελθούσης της καταστάσεως της ισορροπίας προστίθενται μετά μεγίστης προσοχής εις ένα εκ των δίσκων το επιτρεπόμενον κατά το ανωτέρω βάρος ανοχής, οπότε ο δείκτης ή αι ακίδες του ζυγού απαραιτήτως πρέπει να μετακινηθούν έστω και κατ' ελάχιστον εκ της θέσεως της ισορροπίας άλλως ο ζυγός κρίνεται ελαττωματικός.
  
  
β)Προκειμένου περί αυτομάτων ζυγών:
  Μετά την εξακρίβωσιν της ορθής θέσεως του ζυγού ήτις υφίσταται εφ' όσον ευρισκομένου του ζυγού εν καταστάσει πλήρους οριζοντιώσεως ο δείκτης αυτού έχει ένδειξιν μηδέν της οριζοντιώσεως εξακριβωμένης δια του επί του ζυγού υπάρχοντος αλφαδίου, τοποθετούμεν επί του δίσκου του ζυγού βάρος εκ των εις την διάθεσιν των εντεταλμένων οργάνων δευτερευόντων προτύπων, ίσον προς το ήμισυ του χιλιογράμμου, οπότε ο δείκτης αυτού θα πρέπει να δείξη επί του πίνακος βάρος ημίσεος χιλιογράμμου. Εν συνεχεία αφαιρούμεν το βάρος του ημίσεος και τοποθετούμεν βάρη ανά έν χιλιόγραμμον και μέχρις εξαντλήσεως της δυναμικότητος του ζυγού, οπότε και πάλιν ο δείκτης του ζυγού θα πρέπει να δεικνύη επί του πίνακος εκάστοτε τα αντίστοιχα βάρη απολύτως ή να παρεκλίνη τόσον όσον τα επιτρεπόμενα όρια ανοχής σφάλματος, άλλως ο ζυγός κρίνεται ελαττωματικός.
  Προς εξακρίβωσιν της ευπαθείας του ζυγού τοποθετούμεν επί του δίσκου βάρος ίσον προς ολόκληρον την δυναμικότητα του ζυγού και εν συνεχεία προσθέτομεν ηρέμως επί του δίσκου τόσον βάρος όσον το επιτρεπόμενον όριον, ανεκτού σφάλματος οπότε ο δείκτης θα πρέπει να δείξη επί του πίνακος σχετικήν απόκλισιν, άλλως ο ζυγός κρίνεται ελαττωματικός.
  γ)Προκειμένου περί ζυγών-Παλατζών (πλανοδίων).
  Τοποθετούμεν επί του εωρουμένου δίσκου βάρος εκ των εις την διάθεσιν των αρχών δευτερευόντων προτύπων ίσον προς το ήμισυ του χιλιογράμμου εν συνεχεία δε μετακινούμεν το στέλεχος το φέρον το βαρίδιον ώστε να έχωμεν σύμπτωσιν επί της ενδείξεως του βάρους το οποίον ετοποθετήσαμεν επί του δίσκου, οπότε ο ζυγός θα πρέπει να ισορροπή. Εν συνεχεία τοποθετούμεν επί του δίσκου βάρη ανά έν χιλιόγραμμον και μέχρις εξαντλήσεως της δυναμικότητος της παλάντζας και μετακινούμεν εκάστοτε το στέλεχος εις τας αντιστοίχους υποδιαιρέσεις οπότε θα πρέπει ο ζυγός εκάστοτε να ισορροπή ή να παρεκλίνη τόσον όσον το επιτρεπόμενον όριον ανεκτού σφάλματος. ΄Αλλως ο ζυγός κρίνεται ελαττωματικός.
  Κατ' ανάλογον τρόπον ελέγχονται και οι προσωρινώς κυκλοφορούντες στητήρες.
  δ)Προκειμένου περί Πλαστίγγων και Γεφυροπλαστίγγων.
  Μετά την διαπίστωσιν της άνευ οιασδήποτε προσθήκης βάρους, πλήρους εξισορροπήσεως των ακίδων ενδείξεως, τοποθετούμεν επί της πλάστιγγος ή γεφυροπλάστιγγος βάρος ή βάρη ηλεγμένα (λ.χ. πλήρη δοχεία ή πλήρεις σάκκους) ίσα προς το ήμισυ της δυναμικότητος της πλάστιγγος. Εν συνεχεία τοποθετούμεν επί του εξαρτήματος, εφ' ου τοποθετούνται τα σταθμά, τα αντίστοιχα (αναλόγως του 

δεκαδικού ή εκατονταδικού συστήματος της πλάστιγγος) σταθμά, οπότε η πλάστιγξ δέον να εξισορροπή τελείως ή να παρεκλίνη τόσον όσον τα επιτρεπόμενα ανεκτά όρια σφάλματος.
  Εν συνεχεία και προκειμένου να ελέγξωμεν την ευπάθειαν της πλάστιγγος προσθέτομεν επί των ήδη τοποθετηθέντων βαρών, βάρος ίσον προς το αντίστοιχον ανεκτόν όριον σφάλματος της πλάστιγγος οπότε η πλάστιγξ θα πρέπει να μετακινηθή εκ της θέσεως ηρεμίας. ΄Αλλως η πλάστιγξ κρίνεται ελαττωματική.
  Τα κατά τα ανωτέρω κρινόμενα ελαττωματικά ή ακατάλληλα ζυγιστικά όργανα δεν σφραγίζονται εφαρμοζομένων των εν άρθρ.34 της παρούσης οριζομένων.
Σήμανσις οργάνων ζυγίσεως
  ΄Αρθρ.40.-Η απεικόνισις της σημάνσεως δέον να είναι ευδιάκριτος η δε επίθεσις αυτής δέον να γίνεται εις τα κατωτέρω οριζόμενα κατά περίπτωσιν σημεία.
  α)Ζυγοί αμφοτεροβαρείς επιτραπέζιοι.
  Επί του ζυγού και δη επί των άκρων του οποίου τη βοηθεία των σταυρών τοποθετούνται οι δίσκοι ή επί των ορειχαλκίνων ελασμάτων τοποθετουμένων επί της μετώπης του ζυγού. Επίσης ετέρα σφραγίς τίθεται επί των δίσκων.
  β)Ζυγοί αμφοτεροβαρείς επιτραπέζιοι έχοντες τους δίσκους εξηρτημένους εκατέρωθεν των άκρων οριζοντίου άξονος. Επί του άξονος και των δίσκων.
  γ)Ζυγοί αυτόματοι:Επί της μετώπης της βάσεως του ζυγού ή εις τα καθωρισμένα υπό του εργοστασίου σημεία σφραγίσεως. Εάν δε τούτο δεν είναι δυνατόν άνευ βλάβης του ζυγού τότε χορηγείται υπό του αστυνομικού οργάνου βεβαίωσις εφ' απλού, περί της ακριβείας του ελεγχθέντος ζυγού αναγράφοντος και τα υπάρχοντα στοιχεία του ζυγού.
  δ)Πλάστιγγες-Γεφυροπλάστιγγες.
  Επί του αντιβάρου του ηριθμημένου άξονος ως επίσης και επί του εξαρτήματος εφ' ου κατά την ζύγισιν τοποθετούνται τα σταθμά.
  ε)Ζυγοί τύπου Πλανοδίων.
  Επί του μονίμου αντιβάρου του άξονος και έτερα επί του δίσκου.
  ς)Ζυγοί μη ειδικώς κατονομαζόμενοι τη παρούση.
  Σφραγίζονται καθ' οιονδήποτε αποτελεσματικόν τρόπον κατά την κρίσιν του αστυνομικού οργάνου, εάν δε δεν καθίσταται εφικτή η σφράγισις χορηγείται παρ' αυτού έγγραφος πιστοποίησις, εφ' απλού περί της ακριβείας κ.λ.π. του ελεχθέντος ζυγού.
  ΄Αρθρ.41.-Ζυγιστικά όργανα χρησιμοποιούμενα και μη φέροντα το σήμα της αρχικής εξελέγξεως κατάσχονται, εφαρμοζομένων των διατάξεων του Π.Δ. 524/78.
  Ζυγιστικόν όργανον η ακρίβεια του οποίου ήθελε διαπιστωθή κατά τον διενεγηθησόμενον περιοδικόν έλεγχον ότι ηλλοιώθη κρίνεται ως ακατάλληλον, επιτιθεμένου επ' αυτού του  ειδικού  σήματος  της απορρίψεως δια του ειδικού μηχα-
  
(Αντί για τη σελ. 76,31) Σελ. 76,31(α)
Τεύχος 693-Σελ. 39

νήματος, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ.34 της παρούσης.
  ΄Αρθρ.42.-Καθορίζομεν, όπως ο περιοδικός έλεγχος των υπό των επαγγελματιών χρησιμοποιουμένων δοχείων μετρήσεως υγρών διενεργήται, υπό των αρμοδίων υπηρεσιών ελέγχου ανά τριετίαν (ήτοι κατά τα έτη 1978, 1981, 1984 κ.λ.π.) επί καταβολή των ισχυόντων εκάστοτε τελών εξελέγξεως και υπό την προϋπόθεσιν ότι τα δοχεία ταύτα θα φέρωσιν απαραιτήτως την σφραγίδα της αρχικής επισημάνσεως.
  Κατά τα έτη της μη διενεργείας ελέγχου των εν λόγω δοχείων, αι αρμόδιαι υπηρεσίαι, υποχρεούνται, όπως κατά τον διενεργούμενον ετήσιον περιοδικόν έλεγχον, τας επιθεωρήσεις και αγορανομικούς ελέγχους των λοιπών μετρικών και σταθμικών μονάδων, ως και ζυγιστικών συσκευών, διαπιστώνωσι μακροσκοπικώς, εάν τα υπό των επαγγελματιών χρησιμοποιούμενα δοχεία μετρήσεως υγρών φέρωσιν κακώσεις, αυλακώσεις, κοιλότητας κ.λπ., οπότε εις την περίπτωσιν ταύτην, δέον ταύτα να αχρηστεύωνται.
Αρχικός έλεγχος μετρητών αντλιών παροχής υγρών καυσίμων δια τροχοφόρα οχήματα
  ΄Αρθρ.43.-Ορίζομεν όπως, από 1ης Ιαν. 1971, αι εκ του εξωτερικού εισαγόμεναι ή εν Ελλάδι κατασκευαζόμεναι πάσης φύσεως αντλίαι παροχής υγρών καυσίμων δια τροχοφόρα οχήματα ήτοι ακαθάρτου πετρελαίου εσωτερικής καύσεως, βενζίνης κοινής (REGULAR), βενζίνης SUPER, βενζίνης SUPER εν αναμίξει μετά κοινής και μίγματος, βενζίνης μετ' ορυκτελαίου, μετά την δια των άρθρ.26-29 της παρούσης προβλεπομένην έγκρισιν κυκλοφορίας των, υπόκεινται εις αρχικόν έλεγχον και επισήμανσιν.
  Ο αρχικός έλεγχος, όστις αποβλέπει εις την διαπίστωσιν του γεγονότος ότι, οι μετρηταί των εν τη προηγουμένη παραγράφω αντλιών υγρών καυσίμων, πληρούσι τους νομίμους όρους, θα διενεργείται παρά των αρμοδίων Κρατ. οργάνων εις τους τόπους της οριστικής εγκαταστάσεώς των, κατόπιν εντολής της Υπηρεσίας Μέτρων και Σταθμών.
  Ο κατά τ' ανωτέρω αρχικός έλεγχος, θα βεβαιούται δι'επισημάνσεως δια της ήδη εν χρήσει σφραγίδος ήτις συμβολίζει το Εθνόσημον μετά του θυρεού, ή άλλης τοιαύτης οριζομένης παρά της Υπηρεσίας Μέτρων και Σταθμών.
΄Οργανα Ελέγχου
  ΄Αρθρ.44.-΄Οργανα ελέγχου είναι τα ήδη εις χείρας των Υπηρεσιών Ελέγχου 2 δευτερεύοντα πρότυπα δοχεία, μεγίστης ακριβείας, εξ ανοξειδώτου λαμαρίνης σχήματος κυλινδροκωνικού και χωρητικότητος των 5 λίτρων και 20 λίτρων αντιστοίχως.
  
Σελ. 76,32(α)
Τεύχος 693-Σελ. 40
  
Τα εν λόγω δοχεία ελέγχου εις το άνω μέρος των (λαιμός) φέρουν, δύο παράθυρα παρατηρήσεως, εκ διαμέτρου αντίθετα, εφ' ων είναι αναγεγραμμέναι ενδείξεις αντιστοιχούσαι εις λίτρα.
  Επί της πλαστικής υάλου των παραθύρων παρατηρήσεως των δοχείων υφίσταται μία οριζόντιος χαραγή (γραμμή) δεικνύουσα το ύψος της στάθμης, της ονομαστικής χωρητικότητος των δοχείων, ήτοι 5 λίτρα δια το μικρόν δοχείον και τα 20 λίτρα δια το μεγάλο.
  ’νωθεν και κάτωθεν της οριζοντίας ταύτης χαραγής υφίσταται βαθμονόμησις με τας ενδείξεις 0,5%, 1%, 1,5%, 2% αίτινες έχουν σκοπόν όπως προσδιορίζουν, εις ποσοστόν επί τοις εκατόν, της χωρητικότητος το πλεόνασμα ή έλλειμα αντιστοίχως.
  Τέλος εφιστώμεν όλως ιδιαιτέρως την προσοχήν των Υπηρεσιών Ελέγχου περί της καλής μεταχειρίσεως και συντηρήσεως των δοχείων ελέγχου, ιδίως κατά την μεταφοράν των, καθ' όσον τυχόν παραμόρφωσις ή στρέβλωσις των τοιχωμάτων των δοχείων, συνεπεία πτώσεως, κτυπήματος ή άλλης αιτίας, συνεπιφέρει ελάττωσιν της χωρητικότητός των, γεγονός το οποίον τα καθιστά ακατάλληλα δι' ον σκοπόν προορίζονται.
  

Τρόπος και διαδικασία ελέγχου
  ΄Αρθρ.45.-Προ της ενάρξεως του ελέγχου διαπιστούται υπό του Συνεργείου Ελέγχου α)η καλή εν γένει κατάστασις και λειτουργία των προς έλεγχον μετρητών, β)αν ο ευρισκόμενος εις το άνω μέρος του μετρητού δείκτης ροής είναι πλήρης υγρού και γ)αν ο δείκτης και επί των δύο όψεων του καντράν, του μετρητού ευρίσκεται εις την ένδειξιν 0.
  Εάν τα ανωτέρω έχουν καλώς, τοποθετούνται τα δοχεία ελέγχου (λιτρόμετρα) πλησίον του προς έλεγχον μετρητού και επί οριζοντίου επιπέδου και δίδεται εντολή εις τον χειριστήν του μετρητού όπως μεταγγίση εις τα δύο δοχεία ελέγχου ποσότητα υγρού καυσίμου (βενζίνη ή πετρέλαιον), εμφαινομένην εις το "καντράν" του μετρητού, ίση με την χωρητικότητα των δοχείων, ήτοι ποσότητα αντιστοίχως ίσην με 5 και 20 λίτρα.
  Εάν η στάθμη του εις τα δοχεία μεταγγισθέντος υγρού ανέλθη εις το ύψος της οριζοντίας χαραγής η ακρίβεια του ελεγχομένου μετρητού είναι απολύτως κανονική.
  Εάν η εν λόγω στάθμη ανέλθη άνω ή κάτω της χαραγής και μέχρι των ενδείξεων 0,5% η ακρίβεια του μετρητού θεωρείται και εις την περίπτωσιν ταύτην ως κανονική, καθ'όσον αύτη ευρίσκεται εντός του ανεκτού ορίου σφάλματος του μετρητού.
  Επίσης αν η στάθμη του υγρού υπερβή την άνω της οριζοντίας χαραγής ένδειξιν των 0,5% είναι σημείον ότι ο μετρητής δίδει υγρόν καύσιμον περισσότερον του κανονικού, επί ζημία του κατόχου του, θεωρείται όμως και εις την περίπτωσιν ταύτην η ακρίβεια του μετρητού ως κανονική.
  Ενταύθα υποχρέωσις του Συνεργείου είναι να υποδείξη εις τον κάτοχον του μετρητού, όπως ειδοποιήση την Εταιρείαν παρ' ης προμηθεύεται τα υγρά καύσιμα δια την ρύθμισιν της ακριβείας του ρυθμιστού, προς αποφυγήν περαιτέρω ζημιών του κατόχου του.
  Εις τας άνω τρεις περιπτώσεις διαπιστώσεως της κανονικής λειτουργίας των μετρητών δύναται να χορηγείται υπό του Συνεργείου Ελέγχου εις τον πρατηριούχον σχετική πιστοποίησις, αντίγραφον της οποίας θ' απομένη εις χείρας της Υπηρεσίας Ελέγχου.
  Τέλος αν η ειρημένη στάθμη είναι κάτω της υπό την οριζοντίαν χαραγήν, ενδείξεως του 0,5% συμπεραίνεται ότι ο μετρητής δίδει υγρόν καύσιμον ολιγώτερον του κανονικού (ελλειπής μέτρησις), δι' ο και δεν χορηγείται η ανωτέρω πιστοποίησις περί της κανονικής λειτουργίας του μετρητού, αλλά τάσσεται 2ήμερος προθεσμία εντός της οποίας ο ενδιαφερόμενος πρατηριούχος δέον όπως ειδοποιήσει την Εταιρείαν παρ' ης προμηθεύεται τα υγρά καύσιμα προς ρύθμισιν της ακριβείας του μετρητού και το Κλιμάκιον Ελέγχου προς επανέλεγχον του μετρητού.
  
Εάν όμως ήθελε διαπιστωθή υπό του Συνεργείου Ελέγχου ότι η κατά το προηγούμενον εδάφιον ελλειπής μέτρησις είναι πλέον του 1,5% το Συνεργείον Ελέγχου ενεργεί συμφώνως προς τα οριζόμενα υπό του άρθρ. 559 της 72/77 Αγοραν. Διατάξεως ήτοι ο μετρητής περί ου η διαπίστωσις της ελλειπούς ταύτης μετρήσεως σφραγίζεται δι' ειδικής μολυβδοσφραγίδος επί τω τέλει της μη χρησιμοποιήσεώς του μέχρι της ρυθμίσεως της ακριβείας του.
  Η ρύθμισις αύτη της ακριβείας ενεργείται υπό του ειδικού συνεργείου της Εταιρείας Πετρελαιοειδών παρ' ης ο πρατηριούχος προμηθεύεται τα υγρά καύσιμα παρουσία του Συνεργείου Ελέγχου και μετά προηγουμένην αποσφράγισιν υπό τούτου του μετρητού, όστις αποδίδεται εις την κατανάλωσιν κατόπιν επανελέγχου υπό του Συνεργείου Ελέγχου, προς διαπίστωσιν της ακριβείας του.
  Επειδή αι τυχόν ως ανωτέρω διαπιστούμεναι κατά τον έλεγχον ελλειπείς μετρήσεις πλέον των 0,5% αποτελούν παράβασιν του άρθρ.556 της υπ' αριθ. 72/77 Αγορ. Δ/ξεως, η οικεία Υπηρεσία Ελέγχου προέρχεται εις τα δέοντα δια την επιβολήν των νομίμων κυρώσεων κατά παντός υπευθύνου.
  Ωσαύτως θα χορηγείται εις τους ενδιαφερομένους πρατηριούχους η προμνησθείσα πιστοποίησις περί της κανονικής λειτουργίας των μετρητών εκείνων, δι' ους διεπιστώθη, κατά τους ως ανωτέρω επανελέγχους η ακρίβειά των.
  Παραλλήλως προς τον ανωτέρω έλεγχον των μετρητών το κλιμάκιον ελέγχου δέον όπως ερευνά αν:α)διασφαλίζεται το απαραβίαστον του ρυθμιστού της ακριβείας του μετρητού δι' ειδικής μολυβδοσφραγίδος, φερούσης τα διακριτικά στοιχεία της Εταιρείας Πετρελαιοειδών παρ' ης ο πρατηριούχος προμηθεύεται τα υγρά καύσιμα και β)έχωσιν εφοδιασθή οι πρατηριούχοι υπο των εν λόγω Εταιρειών δια μέσων ελέγχου (λιτρομέτρων) των μετρητών των.
  Τυχόν μη συμμόρφωσις προς τα ανωτέρω συνιστά παράβασιν του άρθρ.557 Αγορ.Δ/ξεως και ενεργούνται αρμοδίως τα νόμιμα κατά παντός υπευθύνου.
Τρόπος ελέγχου διδύμων αντλιών παροχής βενζίνης εξ αναμίξεως απλής και SUPER
  ΄Αρθρ.46.-Αι βενζινοαντλίαι αυταί έχουν δύο μετρητάς και δύο καταγραφικούς μηχανισμούς ως εκ τούτου έχουν τη δυνατότητα να παρέχουν τόσον βενζίνην απλήν όσον και βενζίνην SUPER κεχωρισμένως.
  Παραλλήλως προς τους δύο αυτούς καταγραφικούς μηχανισμούς αι βενζιναντλίαι αύται έχουν και τρίτον καταγραφικόν μηχανισμόν δια την ένδειξιν της μέσης τιμής εις την περίπτωσιν της παροχής μίγματος βενζίνης (απλής και SUPER) δια επιθυμητά ποσοστά απολύτως καθωρισμένα. Εις την περίπτωσιν αυτήν της παροχής μίγματος, η αναγραφομένη τιμή διαθέσεως θα είναι η μέση τιμή των παρεχομένων ποσοτήτων αναλογικώς.
  
(Αντί για τη σελ. 76,33(β) Σελ. 76,33(γ)
Τεύχος 693-Σελ. 41
  
Ο έλεγχος των βενζινοαντλιών τούτων θα ενεργείται κατ' αρχάς κεχωρισμένως δι' έκαστον μετρητήν ήτοι με παροχήν μόνον βενζίνης απλής και μόνον βενζίνης SUPER και εν συνεχεία δι' εκάστην αναλογίαν μίγματος με παράλληλον παρατήρησιν των αναγραφομένων τιμών κατά περίπτωσιν.
  Εάν τα αποτελέσματα των ελέγχων ευρίσκονται εντός των ανεκτών ορίων σφάλματος ±0,5% και αι αναγραφόμεναι τιμαί αποτελούν τον μέσον όρον των τιμών δι' εκάστην περίπτωσιν μίγματος η αντλία είναι ακριβής και η προστασία της καταναλώσεως εξησφαλισμένη.
  ΄Αρθρ.47.-Εκτός του εν άρθρ.43 της παρούσης αρχικού ελέγχου, μετρηταί αντλιών παροχής υγρών καυσίμων, θα υπόκεινται εις ετήσιον περιοδικόν έλεγχον, διενεργούμενον συμφώνως προς τον εκάστοτε δι' αποφάσεων ημών καθοριζόμενον τρόπον, προς διαπίστωσιν του γεγονότος ότι η ακρίβεια αυτών ηλλοιώθη αφ' ης ταύτα υπέστησαν τον αρχικόν ή τελευταίον περιοδικόν έλεγχον. Και ο έλεγχος ούτος, θα βεβαιούται, δι' ειδικού σήματος, οριζομένου εκάστοτε υπό της Υπηρεσίας Μέτρων και Σταθμών.
΄Εκτακτος έλεγχος
  ΄Αρθρ.48.-Εκτός των εν άρθρ.43 και 47 της παρούσης, προβλεπομένων αρχικού και περιοδικού ελέγχου των μετρητών αντλιών παροχής υγρών καυσίμων, δύναται να ενεργήται και έκτακτος έλεγχος, εις περιπτώσεις, καθ' ας, ήθελε θεωρηθή αναγκαίον υπό της αρμοδίας αρχής, είτε αυτεπαγγέλτως υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών ελέγχου, είτε κατόπιν προτάσεως του Εισαγγελέως ή του Νομάρχου ή άλλης Δημοσίας Αρχής ή κατόπιν καταγγελίας ή παραπόνων.
  ΄Αρθρ.49.-Οσάκις, κατά τον διενεργούμενον αρχικόν, περιοδικόν και έκτακτον έλεγχον των μετρητών αντλιών παροχής υγρών καυσίμων, ήθελε διαπιστωθή ελλειπής μέτρησις, ως εν άρθρ.559 της υπ' αριθ. 72/77 Αγορ. Δ/ξεως ορίζεται θα έχη εφαρμογήν, η δια του αυτού άρθρου, καθοριζομένη διαδικασία μέχρι της ρυθμίσεως της ακριβείας των.
  Αι Εταιρείαι εμπορίας πετρελαιοειδών, υποχρεούνται, όπως γνωρίσωσιν εις την Υπηρεσίαν μέτρων και Σταθμών τα στοιχεία των ειδικών συνεργείων των χρησιμοποιουμένων δια την εν τη προηγουμένη παραγράφω ρύθμισιν των μετρητών των αντλιών παροχής υγρών καυσίμων, ως κατά τον τύπον της τιθεμένης παρ' αυτών σφραγίδος, δι' ης εξασφαλίζεται το απαραβίαστον του ρυθμιστού της ακριβείας των ως είρηται μετρητών.
  ΄Αρθρ.50.-Ορίζομεν, όπως αναγράφεται υποχρεωτικώς, επί της μετώπης των μετρητών υγρών καυσίμων και βενζινοπετρελαιοαντλιών και των βυτιο-

  
Σελ. 76,34(γ)
Τεύχος 693-Σελ. 42

φόρων αυτοκινήτων, ο αριθμός Πρωτ. της υπουργικής αποφάσεως, δι' ης ενεκρίθη ή ενομιμοποιήθη η κυκλοφορία των μετρητών αυτών εν τη Χώρα, ασχέτως αν τούτο προβλέπεται ή ου υπό της αποφάσεως ταύτης.
  Εις ας περιπτώσεις δεν υφίσταται, δι' ενίους μετρητάς, η ως ανωτέρω απόφασις, περί εγκρίσεως κυκλοφορίας των εν τη Χώρα και εφ' όσον ούτοι ευρίσκονται εισέτι εν κυκλοφορία και έχουσιν υποστή τον περιοδικόν έλεγχον του παρελθόντος έτους, τούτου αποδεικνυομένου εκ του οικείου σήματος, δέον όπως επί της μετώπης των μετρητών τούτων αναγράφηται η φράσις "Νομιμοποίησις κυκλοφορίας" δια 161241/70 αποφάσεως ταύτης ενομιμοποιήθη η κυκλοφορία εν τη Χώρα απάντων, των μέχρι τέλους 1970 ευρεθέντων εν λειτουργία μετρητών βενζιναντλιών και πετρελαιοαντλιών.
Υπαγωγή εις αρχικόν και περιοδικόν έλεγχον μηχανών μετρήσεως επιφανείας επανωδερμάτων
  ΄Αρθρ.51.-Ορίζομεν όπως από 1ης Ιουν. 1971 υπόκεινται εις αρχικόν και περιοδικόν έλεγχον αι πάσης φύσεως μηχαναί μετρήσεως της επιφανείας των επανωδερμάτων, αποτελούμεναι εφεξής εις την παρούσαν μετρικαί μηχαναί, εφ' όσον αύται προορίζονται ή χρησιμοποιούνται δι' εμπορικάς συναλλαγάς.
  Νόμιμος μονάς μετρήσεως:
  Το αποτέλεσμα της μετρήσεως των ανωτέρω μετρικών μηχανών θα αναφέρεται εις την νόμιμον μονάδα μετρήσεως των επιφανειών, ήτοι το τετραγωνικόν μέτρον ή το υποπολλαπλάσιόν του τετραγωνικόν δεκατόμετρον (παλάμη) και τα μέρη τούτων.
  Αρχικός έλεγχος:
  Εις τον αρχικόν έλεγχον υπόκεινται αι ως είρηται μετρικαί μηχαναί, προ της θέσεώς των το πρώτον εν κυκλοφορία εν τη Χώρα υπό την προϋπόθεσιν ότι υφίσταται προηγουμένως υπουργική απόφασις περί εγκρίσεως κυκλοφορίας των, συμφώνως προς τα οριζόμενα υπό των άρθρ.26-29 της παρούσης.
  Ο αρχικός ούτος έλεγχος θα ενεργήται υπό των κατά τόπους αρμοδίων υπηρεσιών ελέγχου, κατόπιν εγγράφου αιτήσεως του ενδιαφερομένου και θα βεβαιούται δια της επικολλήσεως, επί εμφανούς σημείου της μετώπης της μετρικής μηχανής, ειδικού σήματος, χρώματος κυανού, απεικονίζοντος το εθνόσημον μετά θυρεού και τας ενδείξεις "ΑΡΧΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ-ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΜΕΤΡΩΝ ΚΑΙ ΣΤΑΘΜΩΝ".
  
  
Περιοδικός έλεγχος:
  Εκτός του κατά τα ανωτέρω αρχικού ελέγχου, αι εν λόγω μετρικαί μηχαναί υπόκεινται και εις ετήσιον περιοδικόν έλεγχον, βεβαιούμενον δια της επικολλήσεως επ' αυτών του ειδικού σήματος του ελέγχου τούτου, κατά τα υπό των οικείων διατάξεων καθοριζόμενα.
  Τέλη εξελέγξεως και επισημάνσεως:
  Κατά τους ως ανωτέρω, αρχικόν και περιοδικόν έλεγχον καταβάλλονται, έναντι σχετικής αποδείξεως εις τα αρμόδια όργανα ελέγχου, υπό των κατόχων των μετρικών μηχανών, τα υπό των οικείων διατάξεων καθοριζόμενα τέλη εξελέγξεως των μέτρων και σταθμών.
  Ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως:
  Το ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως των ειρημένων μετρικών μηχανών καθορίζεται δια της παρούσης εις 2,5% πλέον ή έλαττον.
  Τρόπος και διαδικασία ελέγχου της ακριβείας των μετρικών μηχανών:
  Ο έλεγχος της ακριβείας των μετρικών μηχανών ενεργείται, υπό των αρμοδίων οργάνων ελέγχου, δια της μετρήσεως υπό τούτων των αποσταλθησομένων εις τας περιφερειακάς Υπηρεσίας δευτερευόντων προτύπων μέτρων ελέγχου, άτινα είναι 3 κυκλικαί πλαστικαί επιφάνειαι των 30 των 72 και των 100 τετραγωνικών δεκατομέτρων (παλαμών).
  Εάν εκ του ελέγχου διαπιστωθή ότι το σφάλμα μετρήσεως είναι μικρότερον ή ίσον του 2,5%, αι μετρικαί μηχαναί είναι ακριβείς και κανονικαί, άλλως το συνεργείον ελέγχου προέρχεται εις την ακινητοποίησιν, δια σφραγίσεως, των μετρικών μηχανών, επί τω τέλει της μη χρησιμοποιήσεώς των μέχρι ρυθμίσεως της ακριβείας των, παραλλήλως δε θα ενεργούνται τα δέοντα δια την επιβολήν των νομίμων κυρώσεων κατά παντός υπευθύνου.
  Η εν λόγω ρύθμισις της ακριβείας των μετρικών μηχανών συντελείται μετά προηγουμένην αποσφράγισιν των υπό του οικείου συνεργείου ελέγχου και αποδίδονται εις επαναλειτουργίαν εφ' όσον εκ του επανελέγχου ήθελε διαπιστωθή η ακρίβειά των.
  Η ανωτέρω διαδικασία κλπ. θα τηρείται επακριβώς, προκειμένου περί διαπιστώσεως της ακριβείας των ως ελέχθη μετρικών μηχανών, κατά τους διενεργουμένους αρμοδίως αρχικόν, περιοδικόν και αγορανομικόν ελέγχους.
Συσκευές αμέσου ογκομετρήσεως δημητριακών
  ΄Αρθρ.52.-Οι συσκευές αυτές, πριν από κάθε χρήση, υπόκεινται σε αρχικό έλεγχο, ακολούθως, εφ' όσον βρίσκονται σε κυκλοφορία, στον περιοδικόν έλεγχον που γίνεται κάθε χρόνο. Η νομιμοποίηση της κυκλοφορίας γίνεται με την επικόλληση από την αρμοδία Αρχή σε εμφανές σημείο του αμαξώματος των οικείων σημάτων του αρχικού και περιοδικού ελέγχου μέτρων και σταθμών.
Τρόπος ελέγχου
  ΄Αρθρ.53.-Ο έλεγχος της ακριβείας μετρήσεως κάθε ογκομετρικής συσκευής γίνεται:
  
α)Με επιμέτρηση των διαφόρων διαστάσεων κάθε διαμερίσματος.
  β)Με πλήρωση των διαμερισμάτων ολικώς ή μερικώς με το ίδιο είδος και ποιότητα δημητριακών και εξεύρεση του βάρους των ποσοτήτων που τοποθετήθηκαν σ' αυτά, αφού προηγουμένως από το παράθυρο παρατηρήσεως έχει σημειωθεί η ένδειξις τούτου σε κυβικά μέτρα.
  Δια να είναι ακριβής η κατ' όγκον μέτρησις των δημητριακών κάθε διαμερίσματος, πρέπει το πηλίκο της διαιρέσεως του βάρους που βρέθηκε παραπάνω δια του ειδικού βάρους του δημητριακού, να αντιστοιχή εις την ένδειξιν που σημειώθηκε σε κυβικά μέτρα του παραθύρου παρατηρήσεως, συν ή πλην το ανεκτό όριο σφάλματος μετρήσεως ±5, διαφορετικά η συσκευή είναι ανακριβής.
  Το ειδικό βάρος του δημητριακού θα ευρεθεί εις τα κατά τόπους Εργαστήρια του Γενικού Χημείου του Κράτους, ή εφ' όσον ο έλεγχος γίνεται εις απομεμακρυσμένες περιοχές, εις τον πλησιέστερον κυλινδρόμυλον ο οποίος διαθέτει την προς τούτο συσκευήν.
  ΄Αρθρ.54.-Καθορίζομεν τα ανεκτά όρια σφαλμάτων των δι' εμπορικάς συναλλαγάς προοριζομένων ή χρησιμοποιουμένων μέτρων και σταθμών ως κάτωθι:
1.Μέτρα μήκους (Ξύλινα)
α/α
Ονομαστικόν μήκος εις μέτρα
Ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως εις χιλιόμετρα

1 ή 2
±0,5
  2.Σταθμά Εμπορίου
α/α
Ονομαστικόν βάρος χιλιοστόγραμμον
Ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως χιλιοστόγραμμον
1.
   1
   ±0,1
2.
   2
   ±0,2
3.
   5
     ±0,25
4.
  10
   ±0,5
5.
  20
   ±0,5
6.
  50
   ±0,5
7.
100
±1
8.
200
±1
9.
500
±1

γραμμάρια

10.
                 1 έως και 10
  ±20
11.
  20
  ±30
12.
  50
  ±50
13.
100
  ±60
14.
200
±100
15.
500
±250

χιλιόγραμμα

16.
1
±400
17.
2
±600


γραμμάρια
18.
5
±1,25
  
(Μετά τη σελ. 76,34(γ) Σελ. 76,35(β)
Τεύχος 693-Σελ. 43



19.
10
±2,5
20.
20
±4
21.
50
±10
  3.Δοχεία Λιανικής πωλήσεως υγρών.
α/α
Ονομαστικόν βάρος γραμμάρια
Ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως γραμμάρια
1.
  50
±1
2.
100
±1,5
3.
200
±2,5
4.
500
±3,5

χιλιόγραμμον
γραμμάρια
5.
1
±5
6.
2
±7
7.
5
±10
8.
10
±15
  4.Αυτόματοι συσκευαί (δοχεία)
α/α
Ονομαστικόν βά-ρος χιλιόγραμμα
Ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως
1.
2 έως 40
±7 έως ±45 γραμμάρια (ήτοι δια 2 χιλιόγραμμα ±7 γραμμάρια
και άνω των 2 
χιλιογράμμων ±1 γραμμάριον δι' έκαστον χιλιόγραμμον πλέον του ±7).
  5.Ζυγοί.
  5.1.Επιτραπέζιοι αμφοτεροβαρείς και παλάντζες.
α/α
Δυναμικότης
Ανεκτόν όριον σφάλματος 

χιλιόγραμμα
γραμμάρια
1.
1
±2,5
2.
2
±3,5
3.
5
±5,5
4.
10
±8
5.
15
±10
6.
20
±12
7.
30
±16
8.
40
±20
  5.2.Αυτόματοι και ημιαυτόματοι ζυγοί επιτραπέζιοι δαπέδου και κρεμαστοί.
α/α
Δυναμικότης
χιλιόγραμμα
Ανεκτόν όριον σφάλματος
1.
Από 1 έως 2
±2 γραμμάρια
2.
Από 2 έως 12
±2 έως ±12
γραμμάρια ήτοι 1 γραμμάριον δι'
έκαστον χιλιόγραμμον
3.
Από 12 έως 20
±12 γραμμάρια
4.
Από 20 και άνω
±0,6 του γραμμαρίου δι' έκαστον χιλιόγραμμον.
  
Σελ. 76,36(β)
Τεύχος 693-Σελ. 44
  
5.3.Πλάστιγγες-Γεφυροπλάστιγγες
α/α
Δυναμικότης
χιλιόγραμμα
Ανεκτόν όριον σφάλματος

΄Ανω των 50
±0,5 επί του αποτελέσματος της εκάστοτε ζυγίσεως
  6.Μετρηταί βενζιναντλιών πεζοδρομίου και βυτιοφόρων αυτοκινήτων μεταφοράς και διανομής υγρών καυσίμων.
  Ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως ±5 επί του αποτελέσματος της εκάστοτε μετρήσεως.
  7.Δοχεία διανομής πωλήσεως ακαθάρτου πετρελαίου.
α/α
Ονομαστική 
χωρητικότης
Ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως

5 λίτρων
±5
8.Συσκευαί αμέσου ογκομετρήσεως Δημητριακών.
  Ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως ±5, επί του αποτελέσματος της εκάστοτε μετρήσεως.
  9.Μηχαναί μετρήσεως επιφανείας επανωδερμάτων.
  Ανεκτόν σφάλμα μετρήσεως ±2,5 επί του αποτελέσματος της εκάστοτε μετρήσεως.
  

KΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Τέλη αρχικής και περιοδικής εξελέγξεως-
Τρόπος εισπράξεως αυτών
  ΄Αρθρ.55.-Καθορίζουμε τα τέλη του Αρχικού και Περιοδικού Ελέγχου των μέτρων και σταθμών και εν γένει μετρικών οργάνων που προορίζονται ή χρησιμοποιούνται για εμπορικές συναλλαγές ως κατωτέρω:
  α/α         Είδη οργάνων        Τέλη Ελέγχου (Δρχ.)
                                               Αρχικός Περιοδικός
  Α΄ ΟΡΓΑΝΑ ΜΕΤΡΗΣΕΩΣ
ΜΗΚΟΥΣ ΚΑΙ ΒΑΡΟΥΣ
1 Μέτρα μήκους (ξύλινα
ενός ή δύο μέτρων)	80	50
2 Σταθμά χάλκινα και 
χυτοσιδηρά (άνω των 20 γραμ.)	80	50
3 Δοχεία λιανικής πωλήσεως
υγρών	80	50
4 Στατήρες-Παλάντζες	300	200
5 Ζυγοί αμφοτεροβαρείς
επιτραπέζιοι	300	200
6 Αυτόματοι μετρητές
γάλακτος (μέχρι 20 κλινών)	400	300
7 Αυτόματοι μετρητές ελαίου	500	400
8 Ζυγοί αυτόματοι και 
ημιαυτόματοι επιτραπέζιοι ή 
κρεμαστοί	1500	1000
9 Ζυγοί αυτόματοι δαπέδου	2000	1500
10 Πλάστιγγες κοινές δεκαδικές 
και επίπεδες	1500	1000
11 Πλάστιγγες κοινές εκατο-
νταδικές	1500	1000
12 Γεφυροπλάστιγγες μέχρι
30 τόννων	6000	3000
13 Γεφυροπλάστιγγες πάνω από
30 τόννους	10000	5000
  Β΄ ΟΡΓΑΝΑ ΜΕΤΡΗΣΕΩΣ
ΟΓΚΟΥ ΚΑΙ ΕΠΙΦΑΝΕΙΑΣ
14 Αντλίες πεζοδρομίου
παροχής υγρών καυσίμων και 
υγραερίου για τροχοφόρα οχή-
ματα:
α)Βενζίνης SUPER	2000	1500
β)Βενζίνης REGULAR	2000	1500
γ)Βενζίνης Αμόλυβδης	2000	1500
δ)Πετρελαίου ακαθάρτου
(DIESEL)	2000	1500
ε)Βενζίνης SUPER και
REGULAR ή μίγματος τού-
των (Δίδυμες αντλίες)	4000	3000
στ)Βενζίνης μετά μίγματος ο-
ρυκτελαίου	2000	1500
ζ)Υγραερίου μονές (μονής
παροχής	2000	1500
η)Υγραερίου διπλές (διπλής
παροχής)	4000	3000
15 Αντλίες-μετρητές βυτιο-
φόρων αυτοκινήτων μεταφο-
ράς και διανομής υγρών καυ-
σίμων	4000	3000

16 Μετρητές ροής υγρών καυ-
σίμων	3000	2000
17 Συσκευές άμεσης ογκομέ-
τρησης δημητριακών	3000	2000
18 Αυτόματες συσκευές μετρή-
σεως επανωδερμάτων	2000	1500
  Απαλλάσονται της καταβολής των τελών Αρχικού και Περιοδικού Ελέγχου Μέτρων και Σταθμών το Δημόσιο, οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Δήμοι-Κοινότητες), οι Λιμενικοί Οργανισμοί και τα Λιμενικά Ταμεία.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από 1.6.91. Από της ημερομηνίας αυτής η σχετική απόφαση Φ3/572/5.3.81 καταργείται.
  Το άρθρ.55, που είχε αντικατασταθεί από την Φ3/572/5-20 Μαρτ. 1981 ΦΕΚ Β΄ 163 αποφ. Υπ. Εμπορ. και Δημ. Τάξης, αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ2-278/21 Μαρτ.-18 Απρ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 233 απόφ. Υπ. Εμπορ. και Δημ. Τάξης, η οποία και κατάργησε την Φ3/572/5-20 Μαρτ. 1981 απόφαση.
Πρόσληψις εργατών
  ΄Αρθρ.56.-Προς τον σκοπόν της υποβοηθήσεως των συνεργείων του περιοδικού ελέγχου, εκάστη Διοίκησις Χωρ/κής ή Αστυνομική Δ/νσις δύναται να προσλαμβάνη, υπό ιδίαν της ευθύνην, ένα εργάτην επί ημερησία αποζημιώσει και μέχρι 50 συνεχή ή περιοδικά ημερομίσθια δι' ολόκληρον την περίοδον του ελέγχου.
  Κατ' εξαίρεσιν εις τας Αστυνομικάς Δ/νσεις Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, ο αριθμός των εργατών ορίζεται μέχρι 6, 4, 4 αντιστοίχως.
  Το έργον των εν λόγω εργατών συνίσταται αποκλειστικώς και μόνον εις την μεταφοράν και φορτοεκφόρτωσιν των δευτερευόντων προτύπων σταθμών των προοριζομένων δια τον έλεγχον των διαφόρων ζυγιστικών συσκευών των γεφυροπλαστίγγων κ.λπ., απαγορευομένης απολύτως της αναμίξεως τούτων εις τον έλεγχον και επισήμανσιν των διαφόρων οργάνων.
  Πάσα χρησιμοποίησις εργάτου πέραν του ως άνω κεκανονισμένου αριθμού των 50 συνολικώς ημερομισθίων ως και καταβολή μεγαλυτέρου ημερομισθίου του εκάστοτε καθορισμένου τοιούτου υπό του Υπουργείου Εργασίας δια τους ανειδικεύτους εργάτας, δεν αναγνωρίζεται.
  Μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται να απασχοληθή ημερομίσθιος εργάτης πέραν των 50 ημερών και μέχρι 25 επί πλέον ημέρας, εφ' όσον προηγουμένως η ενδιαφερομένη Αρχή ζητήση και λάβη την έγκρισιν των επί πλέον 50 ημερών από την Δ/νσιν Μέτρων και Σταθμών, εξουσιοδοτημένου προς τούτο του Δ/ντού της Δ/νσεως αυτής.
  
  
(Αντί για τη σελ. 76,37(ε) Σελ. 76,37(ζ)
Τεύχος 1275-Σελ. 19

Απόδοσις Λογαριασμού
  ΄Αρθρ.57.-Αι Υπηρεσίαι ελέγχου, εις ας διοικητικώς υπάγονται τα συνεργεία διενεργείας του περιοδικού ελέγχου, δέον όπως το πρώτον δεκαήμερον εκάστου μηνός αποστέλλουσιν εις την οικείαν Υπηρεσίαν Εμπορίου τα κάτωθι:
  α)΄Απαντα τα αποδεικτικά καταθέσεως εις την Ε.Τ.Ε. του προϊόντος των κατά τον προηγούμενον μήνα εισπραχθέντων τελών των μέτρων και σταθμών.
  β)΄Απαντα τα στελέχη των χρησιμοποιηθέντων διπλοτύπων αποτύπων αποδείξεων εισπράξεως, των τελών εξελέγξεως των μέτρων και σταθμών, ασχέτως εάν ταύτα εχρησιμοποιήθησαν ολοσχερώς ή εν μέρει.
  γ)Εις περίπτωσιν προσλήψεως και χρησιμοποιήσεως κατά τον έλεγχον εργάτου, εξοφλητικήν απόδειξιν τούτου περί των καταβληθέντων αυτώ ημερομισθίων μετά των μονίμων κρατήσεων και
  δ)Συγκεντρωτικήν κατάστασιν εις διπλούν των εξελεχθέντων κατά την διάρκειαν του λήξαντος μηνός οργάνων μετρήσεως και σταθμών.
  Οίκοθεν νοείται ότι το σύνολον των κατατεθέντων τελών εις την Ε.Τ.Ε. περί ων αι οικείαι αποδείξεις της Τραπέζης ταύτης ομού μετά των τυχόν εξοφλητικών αποδείξεων των ημερομισθίων των εργατών, δέον όπως ανταποκρίνεται επακριβώς προς το σύνολον των εισπραχθέντων τελών, ως ταύτα αναφέρονται εις τας διπλοτύπους αποδείξεις εισπράξεως των χρησιμοποιηθέντων διπλοτύπων στελεχών.
΄Ελεγχος Δικαιολογητικών
  ΄Αρθρ.58.-Αι Υπηρεσίαι Εμπορίου, προς ας αποστέλλονται τα εν άρθρ.57 της παρούσης δικαιολογητικά, προέρχονται εις ενδελεχή έλεγχον των δικαιολογητικών τούτων, επί τω τέλει της διαπιστώσεως του κανονικού των εισπραχθέντων και κατατεθέντων εις την Ε.Τ.Ε. τελών εξελέγξεως των μέτρων και σταθμών ως και των τυχών καταβληθέντων ημερομισθίων εις εργάτας.
  Το αποτέλεσμα του ελέγχου τούτου γνωστοποιούσιν εις την αποστέλλουσαν Υπηρεσίαν τα δικαιολογητικά ταύτα.
  Μετά το τέλος του ελέγχου των εν λόγω δικαιολογητικών αι Υπηρεσίαι Εμπορίου δέον όπως απαραιτήτως υποβάλλωσιν εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν Μέτρων και Σταθμών άπαντα τα αποδεικτικά της καταθέσεως εις Ε.Τ.Ε. του προϊόντος των τελών εξελέγξεως των μέτρων και σταθμών, ως και τας τυχόν εξοφλητικάς αποδείξεις καταβολής ημερομισθίων εις εργάτας, προς παρακολούθησιν και διαπίστωσιν ότι ο παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενος ειδικός λογαριασμός επιστώθη ισοτόπως.
  
Σελ. 76,38(ζ)
Τεύχος 1275-Σελ. 20
  
Μετά το πέρας του περιοδικού ελέγχου δέον όπως υποβάλλωσιν, αι Υπηρεσίαι Εμπορίου, εις την καθ' ημάς Κεντρικήν Υπηρεσίαν Μέτρων και Σταθμών, συγκεντρωτικήν κατάστασιν περί του συνολικού αριθμού των κατά την διάρκειαν του περιοδικού ελέγχου εξελεγχθέντων, κατ' είδος, μετρικών οργάνων και σταθμών, κεχωρισμένως δια τα όργανα μήκους και βάρους και δια τα όργανα όγκου και επιφανείας.
΄Αρθρ. 59.-Αι υπ' αριθ.
  4787/59             152423/65
  9334/59             220031/66
  13188/59           176883/67
  13507/59           113015/67
  13752/59           183225/68
  18207/59           115282/69
  21183/59           128838/69
  21184/59           113756/70
  28055/59           114370/70
  36577/59           166338/70
  42844/59           205199/71
  4552/60             268513/71
  15650/60             66924/72
  34578/60               8660/73
  155720/61           12418/75
  	243411/62
  	170024/64
  	191731/64
  υπουργικαί αποφάσεις, καταργούνται.

  Διατάξεις αντίστοιχες με τις διατάξεις των αποφάσεων 10981/295/1959, 21177/577/1959, 251307/1717/1961, 114980/133/1962, 138119/1207 /1968, 273144/1148/1971, 30898/602/1975 του Υπουρ. Εμπορίου, της Α.Δ. 58/1976, της Φ3 1217/1978 αποφάσεως των Υπ. Εμπορίου και Δημοσίας Τάξεως, καθώς και της 130/1964 Αστυνομικής διατάξεως έχουν περιληφθεί στην ανωτέρω κωδικοποίηση αποφάσεων για τα Μέτρα και Σταθμά.


13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1153
	της 21/30 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί συσκευής μετρήσεως μάζης εκατολίτρου δημητριακών, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 71/347/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 12ης Οκτ. 1971.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ.2 του Νόμ. 945/1979 "περί κυρώσεως της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκή Κοινότητα ΄Ανθρακος και Χάλυβος".
  β)Τα άρθρ.2, 143 και 145 της πράξεως προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  γ)Την υπ' αριθ. 71/347/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 12 Οκτ. 1971 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών των σχετικών με τις μετρήσεις της μάζας εκατολίτρου των δημητριακών "μετά των παραρτημάτων της δημοσιευθείσα στην Ελληνική Γλώσσα στην Ειδική ΄Εκδοση της Επίσημης Εφημερίδας των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 31 Δεκ. 1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 001.
  δ)Την υπ' αριθ. 904/1981 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Με πρόταση των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου αποφασίσαμε:
  ΄Αρθρ.1.-Το παρόν Π.Δ/μα εκδίδεται με σκοπό την συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της υπ' αριθ. 71/347/ΕΟΚ Οδηγίας του Συμβουλίου "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-Μελών των σχετικών με τις μετρήσεις της μάζας εκατολίτρου των δημητριακών" και των παραρτημάτων της, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική ΄Εκδοση της 31 Δεκ. 1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 001).
  ΄Αρθρ.2.-Το παρόν Π.Δ/μα αφορά:
  α)Τον καθορισμό του χαρακτηρισμού των δημητριακών, που επονομάζεται "μάζα εκατολίτρου ΕΟΚ".
  β)Τις απαιτήσεις της τεχνικής κατασκευής και χρήσεως του προτύπου οργάνου αναφοράς που χρησιμοποιείται για τον καθορισμό της μάζας εκατολίτρου ΕΟΚ.
  γ)Τις προϋποθέσεις που πρέπει να πληρούν τα όργανα τα οποία χρησιμοποιούνται για τη μέτρηση της μάζας του εκατολίτρου ΕΟΚ.
  
΄Αρθρ.3.-1.Η μάζα του εκατολίτρου ΕΟΚ για κάθε δημητριακό, είναι ο λόγος της μάζας, που εκφράζεται σε χιλιόγραμμα, προς τον όγκο, που εκφράζεται σε εκατόλιτρα. Η μέτρηση πραγματοποιείται με ένα όργανο και βάσει μιας μεθόδου που είναι σύμφωνα με τα παραρτήματα της Οδηγίας 71/347 του Συμβουλίου της ΕΟΚ.
  2.Ονομάζεται "μάζα αναφοράς" η μάζα εκατολίτρου ΕΟΚ που ευρίσκεται κατά την παραγματοποίηση μετρήσεως με ένα πρότυπο όργανο, κοινοτικό ή εθνικό, κατασκευασμένο και χρησιμοποιούμενο σύμφωνα με το παράρτημα 1 της Οδηγίας 71/347/ΕΟΚ.
  3.Η μάζα αναφοράς εκατολίτρου ΕΟΚ εκφράζεται σε χιλιόγραμμα ανά εκατόλιτρο με δύο δεκαδικά ψηφία.
  ΄Αρθρ.4.-Το πρότυπο κοινοτικό όργανο είναι κατατεθειμένο στη μετρολογική Υπηρεσία της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας.
  Τουλάχιστον κάθε δέκα χρόνια τα εθνικά πρότυπα όργανα ελέγχονται και σταθμίζονται, δια συγκρίσεώς του με το πρότυπο κοινοτικό όργανο, με τη βοήθεια ενός φορητού προτύπου οργάνου του αυτού τύπου, σύμφωνα με το παράρτημα Ι της Οδηγίας 71/347/ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.5.-Η ονομασία μάζα εκατολίτρου ΕΟΚ χρησιμοποιείται στο εμπόριο των δημητριακών μεταξύ των Κρατών-Μελών για να χαρακτηρίσει τα δημητριακά που εμετρήθηκαν με όργανα που αντιστοιχούν στις προδιαγραφές της Οδηγίας 71/347/ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.6.-1.Τα όργανα μετρήσεως που χρησιμοποιούνται για τον προσδιορισμό στο εμπόριο της μάζας εκατολίτρου ΕΟΚ, αποτελούν αντικείμενο εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και υποβάλλονται στον αρχικό έλεγχο ΕΟΚ.
  2.Κατασκευάζονται και χρησιμοποιούνται με τους όρους που καθορίζονται στο πιστοποιητικό εγκρίσεως του προτύπου ΕΟΚ και εφοδιάζονται με σφραγίδα και σήματα ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.7.-Επιτρέπεται η θέση σε κυκλοφορία στην αγορά και η χρήση των οργάνων αυτών, εφόσον φέρουν το σήμα εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και τη σφραγίδα αρχικού ελέγχου ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την 1η Ιαν. 1981.
  Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο παρόν καταργείται.

  
  
(Μετά τη σελ. 76,38(ε) Σελ. 76,39(β)
Τεύχος Δ91-Σελ. 9

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1154
	της 21/30 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί μετρητών υγρών, εκτός ύδατος, σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 71/319/ΕΟΚ/26.7.1971 και 71/348/ΕΟΚ της 12.10.1971.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρο 2 του Ν. 945/1979 "περί κυρώσεως της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομική Κοινότητα και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ’νθρακος και Χάλυβος".
  Β)Τα άρθρα 2, 143, και 145 της πράξεως προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  Γ)Την υπ' αρ. 71/319/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 26.7.1971 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των σχετικών με τους μετρητές υγρών εκτός του ύδατος" και την υπ' αρ. 71/348/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 12.10.1971 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των σχετικών με τις συμπληρωματικές διατάξεις για μετρητές υγρών εκτός του ύδατος", οι οποίες έχουν δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Ειδική ΄Εκδοση της Επίσημης Εφημερίδας των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 31.12.1980, κατηγορία 13, Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 001.
  δ)Την υπ' αρ. 908/1981 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Με πρόταση των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου, αποφασίσαμε:
΄Αρθρο 1.
  Το παρόν Προεδρικό Διάταγμα εκδίδεται με σκοπό την συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις των Οδηγιών του Συμβουλίου 71/319/ΕΟΚ "περί προσσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των αναφερομένων με τους μετρητές υγρών εκτός του ύδατος" και 71/348/ΕΟΚ "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των σχετικών με τις συμπληρωματικές διατάξεις, για μετρητές υγρών εκτός του ύδατος" και των παραρτημάτων αυτών, οι οποίες έχουν δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική Έκδοση της 31.12.1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 001).
΄Αρθρο 2.
  Το παρόν Προεδρικό Διάταγμα αφορά τους ογκομετρικούς μετρητές υγρών εκτός του ύδατος, εντός των οποίων το υγρό προκαλεί την κίνηση των κινητών τοιχωμάτων των θαλάμων μετρήσεως και οι οποίοι επιτρέπουν την μέτρηση οιωνδήποτε όγκων καθώς και στον βοηθητικό εξοπλισμό των μετρητών αυτών.
  
Σελ. 76,40(β)
Τεύχος Δ91-Σελ. 10

΄Αρθρο 3.
  1.Ονομάζεται "ογκομετρικός μετρητής υγρών" το όργανο που αποτελείται από μία μόνο διάταξη μετρήσεως και από μία διάταξη ενδείξεως.  Ο μετρητής αυτός αποτελεί μέρος ενός "συγκροτήματος" μετρήσεως.
  2.Με τον όρο "συγκρότημα μετρήσεως υγρών" νοείται το όργανο μετρήσεως που περιλαμβάνει εκτός από αυτόν καθ' αυτόν τον μετρητή και τις συμπληρωματικές (βοηθητικές) διατάξεις που μπορούν να ενσωματωθούν σ' αυτόν, καθώς επίσης και όλες τις αναγκαίες διατάξεις για να εξασφαλισθεί μία ορθή μέτρηση ή για να διευκολυνθεί η λειτουργία αυτών.
΄Αρθρο 4.
  Οι ογκομετρικοί μετρητές και ο βοηθητικός εξοπλισμός που μπορούν να φέρουν σφραγίδες και σήματα ΕΟΚ περιγράφονται στα παραρτήματα των Οδηγιών 71/319/ΕΟΚ και 71/348/ΕΟΚ του Συμβουλίου της ΕΟΚ.
΄Αρθρο 5.
  Οι ανωτέρω μετρητές μετά των βοηθητικών τους εξοπλισμών αποτελούν αντικείμενο συγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και υποβάλλονται στον αρχικό έλεγχο ΕΟΚ, σύμφωνα με τους όρους που καθορίζονται στο παράρτημα ΙΙ σημεία 1 και 2 της Οδηγίας 71/316/ΕΟΚ του Συμβουλίου "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των σχετικών με τις κοινές διατάξεις για τα όργανα μετρήσεως και για τις μεθόδους μετρολογικού ελέγχου", το οποίο έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική ΄Εκδοση της 31.12.1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 001), και υπό τους όρους του παρόντος Πρ. Δ/τος.
΄Αρθρο 6.
  Επιτρέπεται η θέση σε κυκλοφορία στην αγορά και η χρήση των ογκομετρικών μετρητών υγρών εκτός ύδατος που φέρουν το σήμα εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και τις σφραγίδες αρχικού ελέγχου ΕΟΚ.
΄Αρθρο 7.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την 1.1.1981. Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο παρόν καταργείται. Τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος Π.Δ/τος αναθέτουμε στον Υπουργό Εμπορίου.


15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1156
	της 21/30 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί Οργάνων μετρήσεως και μεθόδων μετρολογικού ελέγχου, σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 71/316/ΕΟΚ της 26.7.1971 και 72/427/ΕΟΚ της 19.12.71.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρο 2 του Ν. 945/79 "περί κυρώσεως της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκή Κοινότητα ΄Ανθρακος και Χάλυβος".
  β)Τα άρθρα 2, 143 και 145 της πράξεως προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  γ)Την υπ' αριθ. 71/316/ΕΟΚ οδηγία του Συμβουλίου της 26ης Ιουλίου 1971 "περί προσεγγίσεως των Νομοθεσιών των Κρατών Μελών των σχετικών με τις κοινές διατάξεις για τα όργανα μετρήσεως και για τις μεθόδους μετρολογικού ελέγχου" μετά των παραρτημάτων της, δημοσιευθείσα στο υπ' αριθ. Ν. 202/1/71 τεύχος της Επίσημης Εφημερίδας των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και την υπ' αριθ. 72/427/ΕΟΚ οδηγία του Συμβουλίου της 19ης Δεκεμβρίου 1972 η οποία τροποποιεί την ανωτέρω οδηγία του Συμβουλίου 71/316/ΕΟΚ της 26ης Ιουλίου 1971, δημοσιευθείσα στο υπ' αριθ. Ν. 291/156/72 τεύχος της Επίσημης Εφημερίδας των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  δ)Την υπ' αριθ. 740/1981 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Με πρόταση των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου, αποφασίσαμε:
΄Αρθρο 1.
  Το παρόν Προεδρικό Διάταγμα εκδίδεται με σκοπό την συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της υπ' αριθ. 71/316/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου της 26ης Ιουλίου 1971 και των παραρτημάτων της, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική ΄Εκδοση 31 Δεκεμβρίου 1980 κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, Τόμος 001).
  ΄Αρθρ.2.-"1.α)Το παρόν Π.Δ. αφορά τα όργανα μετρήσεως, τα μέρη αυτών των οργάνων μετρήσεως, τις συμπληρωματικές διατάξεις καθώς και τις εγκαταστάσεις μετρήσεως, τα οποία καλούνται "όργανα".
  β)Το παρόν Π.Δ/μα αφορά επίσης τις μονάδες μετρήσεως, την εναρμόνιση των μεθόδων μετρήσεως και μετρολογικού ελέγχου και, ενδεχομένως, τα αναγκαία μέσα για την εφαρμογή τους.
  γ)Αφορά επίσης τον καθορισμό, τη μέθοδο μετρήσεως, το μετρολογικό έλεγχο καθώς και τη σήμανση ποσοτήτων προσυσκευασμένων προϊόντων.
  
2.Επιτρέπεται η θέση σε κυκλοφορία στην αγορά ή και η χρήση ενός οργάνου ή ενός προϊόντος που αναφέρεται στην παρ.1, εφοδιασμένου με σφραγίδα ή και με σήμα ΕΟΚ υπό τους όρους που προβλέπεται στο δ/γμα αυτό.
  3.Η έγκριση προτύπου ΕΟΚ και ο Αρχικός ΄Ελεγχος ΕΟΚ ισοδυναμεί με τις αντίστοιχες εθνικές πράξεις".
  Το άρθρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 της Φ3/1970/21-28 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 903) απόφ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 29) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
  ΄Αρθρ.3.-"1.Η έγκριση προτύπου ΕΟΚ συνίσταται στην αποδοχή των οργάνων κατά τον Αρχικό ΄Ελεγχο ΕΟΚ και, στην περίπτωση που Αρχικός ΄Ελεγχος δεν απαιτείται, στην έγκριση θέσεως σε κυκλοφορία στην αγορά ή και θέσεως σε χρήση.
  Σε περίπτωση που η έγκριση προτύπου ΕΟΚ δεν απαιτείται για μια κατηγορία προϊόντων, τα όργανα της κατηγορίας αυτής γίνονται αμέσως αποδεκτά για τον Αρχικό ΄Ελεγχο ΕΟΚ.
  2.Η έγκριση προτύπου ΕΟΚ χορηγείται σε κάθε όργανο που πληροί τις προδιαγραφές του παρόντος και των σχετικών πράξεων κανονιστικού περιεχομένου, εφόσον ο υφιστάμενος για τον έλεγχο εξοπλισμός της διεύθυνσης Μέτρων και Σταθμών του Υπουργείου Εμπορίου το επιτρέπει.
  3.Αίτηση εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ υποβάλλεται μόνον από τον κατασκευαστή, ή από εντολοδόχο του εγκατεστημένο μέσα στην Κοινότητα.
  Για ένα και το αυτό όργανο, η αίτηση υποβάλλεται σ' ένα και μόνο Κράτος-μέλος.
  Η αίτηση εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ, απευθύνεται στη Δ/νση Μέτρων και Σταθμών του Υπουργείου Εμπορίου, πρέπει να συνοδεύεται απαραίτητα με υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος" όπου ο αιτών να δηλώνει ότι δεν έχει υποβληθεί αίτηση εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ σε άλλο Κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Κοινότητας για το αυτό πρότυπο οργάνου.
  4.΄Οταν χορηγείται μία έγκριση προτύπου ΕΟΚ, η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου λαμβάνει τα απαραίτητα μέτρα ώστε να τηρείται ενήμερη για κάθε μεταβολή ή για κάθε προσθήκη στο εγκεκριμένο πρότυπο, πληροφορώντας για τις αλλαγές αυτές και τα άλλα Κράτη-μέλη. Ειδικότερα, η ανωτέρω αρμόδια Υπηρεσία παρακολουθεί την καλή λειτουργία των οργάνων αυτών κατά την χρήση τους.
  5.Σε έγκριση προτύπου ΕΟΚ που έχει χορηγηθεί πρέπει να χορηγηθεί και συμπληρωματική έγκριση προτύπου ΕΟΚ για τις τροποποιήσεις ή προσθήκες σε εγκεκριμένο πρότυπο, εφόσον αυτές επηρεάζουν ή μπορεί να επηρεάσουν τα αποτελέσματα των μετρήσεων ή τις οριζόμενες προϋποθέσεις για τη χρησιμοποίηση του οργάνου.
  ΄Ομως εάν η τροποποίηση του προτύπου πραγματοποιήθηκε μετά από τροποποίηση ή προσαρμογή των διατάξεων του δ/τος αυτού ή της σχετικής πράξεως κανονιστικού περιεχομένου, κατά τρόπον ώστε να απαιτείται η εφαρμογή των νέων διατάξεων για την έγκριση του τροποποιημένου προτύπου, χορηγείται νέα έγκριση προτύπου ΕΟΚ, αντί για συμπλήρωμα στο αρχικό πιστοποιητικό εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ.
  6.Η έγκριση προτύπου ΕΟΚ χορηγείται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος και των πράξεων κανονιστικού περιεχομένου".
  Το άρθρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω α-
(Αντί για τη σελ. 76,41(δ) Σελ. 76,41(ε)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 5

πό το άρθρ.3 της Φ3/1970/21-28 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 903) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 29) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
΄Αρθρο 4.
  Η χορήγηση εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ για βοηθητικές διατάξεις πρέπει να καθορίζει:
  Τα πρότυπα των οργάνων στα οποία αυτές οι διατάξεις μπορούν να προστεθούν ή να ενσωματωθούν.
  Τις γενικές συνθήκες της λειτουργίας του συνόλου των οργάνων για τα οποία έχει χορηγηθεί έγκριση προτύπου ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.5."΄Οταν ένα όργανο έχει υποστεί με επιτυχία την εξέταση για την έγκριση προτύπου ΕΟΚ, η Δ/νση Μέτρων και Σταθμών του Υπουργείου Εμπορίου εκδίδει πιστοποιητικό εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και κοινοποιεί το πιστοποιητικό αυτό στον αιτούντα.
  Ο αιτών οφείλει, στις περιπτώσεις που προβλέπονται από το άρθρ.12 του παρόντος ή από άλλες διατάξεις πράξεων κανονιστικού περιεχομένου και μπορεί, στις υπόλοιπες περιπτώσεις, να τοποθετήσει σε κάθε όργανο που είναι σύμφωνο με το εγκεκριμένο πρότυπο, το σήμα εγκρίσεως ΕΟΚ που αναφέρεται στο εν λόγω πιστοποιητικό".
  Το άρθρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.4 της Φ3/1970/21-28 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 903) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 29) (Διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
  ΄Αρθρ.6.-"1.Η διάρκεια ισχύος της εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ είναι δεκαετής, δύναται να παρατείνεται για διαδοχικές περιόδους, δέκα ετών εφόσον δεν ήθελε ορισθεί άλλως. Ο αριθμός των οργάνων που μπορούν να κατασκευασθούν σύμφωνα με το εγκεκριμένο πρότυπο, δεν είναι περιορισμένος. Οι εγκρίσεις προτύπου ΕΟΚ, που χορηγούνται βάσει διατάξεων του παρόντος και μιας ειδικής διάταξης, δεν μπορούν να παραταθούν πέρα από την ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος οποιασδήποτε τροποποιήσεως ή προσαρμογής των ειδικών αυτών διατάξεων στις περιπτώσεις κατά τις οποίες οι εν λόγω εγκρίσεις προτύπου ΕΟΚ δεν θα μπορούσαν να χορηγηθούν σύμφωνα με τις νέες αυτές διατάξεις.
  ΄Οταν η έγκριση προτύπου ΕΟΚ δεν παραταθεί, τα εν χρήσει όργανα ΕΟΚ θεωρούνται παρ' όλα αυτά ως εγκεκριμένα.
  2.΄Οταν χρησιμοποιούνται νέες τεχνικές που δεν προβλέπονται από τις υφιστάμενες διατάξεις, μπορεί να χορηγηθεί έγκριση προτύπου ΕΟΚ περιορισμένης ισχύος μετά από προηγούμενη διαβούλευση με τα άλλα Κράτη-μέλη. Η έγκριση αυτή μπορεί να περιλαμβάνει τους εξής περιορισμούς:
  
Σελ. 76,42(ε)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 6
  
Περιορισμό του αριθμού των οργάνων για τα οποία χορηγείται η έγκριση.
  Υποχρέωση κοινοποιήσεως των τόπων εγκαταστάσεως στις αρμόδιες αρχές.
  Περιορισμό της χρησιμοποιήσεως.
  Ειδικές περιοριστικές διατάξεις σχετικά με τη χρησιμοποιούμενη τεχνική.
  Πάντως, μπορεί να χορηγείται μόνο:
  Αν οι υφιστάμενες διατάξεις γι' αυτή την κατηγορία οργάνων έχουν αρχίσει να ισχύουν.
  Αν δεν υπερβαίνει τα μέγιστα ανεκτά σφάλματα που καθορίζονται από τις διατάξεις αυτές.
  Η διάρκεια ισχύος παρόμοιας έγκρισης περιορίζεται σε δύο χρόνια το πολύ. Μπορεί να παραταθεί για τρία χρόνια το πολύ".
  Το άρθρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.5 της Φ3/1970/21-28 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 903) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 29) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
΄Αρθρο 7.
  Εφόσον για ορισμένη κατηγορία οργάνων που πληρούν τις προδιαγραφές μιας ειδικής οδηγίας, δεν απαιτείται η έγκριση προτύπου ΕΟΚ, τα όργανα της κατηγορίας αυτής δύνανται να εφοδιασθούν με ευθύνη του κατασκευαστού με το ειδικό σήμα που περιγράφεται στο παράρτημα 1 σημεία 3.3 της ανωτέρω οδηγίας.
  
  
΄Αρθρ.8.-"1.Η αρμόδια υπηρεσία που χορήγησε μία έγκριση προτύπου ΕΟΚ, μπορεί να την ανακαλέσει στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Αν τα όργανα για το οποία παραχωρήθηκε η έγκριση δεν είναι σύμφωνα με το εγκεκριμένο πρότυπο ή με ειδικές διατάξεις που τα αφορούν.
  β)Αν δεν τηρούνται οι μετρολογικές ιδιότητες που καθορίζονται στο πιστοποιητικό εγκρίσεως ή οι διατάξεις του άρθρ.6 παρ.2 του παρόντος.
  γ)Αν διαπιστωθεί ότι χορηγήθηκε αντικανονικά".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.6 της Φ3/1970/21-28 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 903) απόφ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 29) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
  2.Η ανωτέρω Υπηρεσία οφείλει επίσης να ανακαλέσει τη χορηγηθείσα έγκριση προτύπου ΕΟΚ, εάν τα όργανα που κατασκευάσθηκαν σύμφωνα με το εγκριθέν πρότυπο, παρουσιάζουν κατά την χρήση τους ελάττωμα γενικής φύσεως που τα καθιστά ακατάλληλα για τη χρήση που προορίζονται.
  3.Εάν η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου ή τα υπ' αυτού εξουσιοδοτούμενα όργανα ή Οργανισμοί πληροφορηθούν από το άλλο Κράτος μέλος της ΕΟΚ ότι συντρέχει μία από τις περιπτώσεις που προβλέπονται στις παρ.1 και 2 του παρόντος λαμβάνει τα μέτρα που προβλέπονται στις ανωτέρω παραγράφους μετά από διαβούλευση με το κράτος αυτό.
  4.΄Οταν διαπιστώνεται η ύπαρξη της περιπτώσεως που προβλέπεται στην παραγρ. 2 η αρμόδια υπηρεσία μπορεί να απαγορεύσει την θέση σε κυκλοφορία στην αγορά και την θέση σε λειτουργία των οργάνων μέχρι νεωτέρας ειδοποιήσεως και πληροφορεί αμέσως περί τούτου τα άλλα Κράτη μέλη και την Επιτροπή καθορίζοντας τους λόγους επί των οποίων βασίστηκε η απόφασή της.
  Η ίδια διαδικασία εφαρμόζεται και στις περιπτώσεις που προβλέπονται στην παραγρ. 1 για τα όργανα τα απαλλαγμένα του αρχικού ελέγχου ΕΟΚ αν ο κατασκευαστής, κατόπιν ειδοποιήσεως, δεν τα φέρει σε συμφωνία με το εγκεκριμένο πρότυπο ή με τις απαιτήσεις της ειδικής οδηγίας η οποία τα αφορά.
  5.Αν η αρμόδια Υπηρεσία η οποία παρεχώρησε την έγκριση αμφισβητεί την ύπαρξη της περιπτώσεως της αναφερομένης στην παραγρ. 2 του παρόντος άρθρου περί της οποίας έλαβε γνώση ή το βάσιμο των ληφθέντων μέτρων, δυνάμει των διατάξεων της παραγρ. 4 ενημερώνει το αρμόδιο Κράτος μέλος και την Επιτροπή για την περαιτέρω ρύθμιση της διαφοράς.
  ΄Αρθρ.9.-"1.α)Αρχικός ΄Ελεγχος ΕΟΚ είναι ο έλεγχος και η επιβεβαίωση ότι ένα καινούριο όργανο ή που έγινε καινούριο με επισκευή συμφωνεί με το εγκεκριμένο πρότυπο ή και προς τις διατάξεις του 

παρόντος Π.Δ/τος και των σχετικών πράξεων κανονιστικού περιεχομένου. Ο έλεγχος αυτός πιστοποιείται με τη σφραγίδα αρχικού ελέγχου ΕΟΚ.
  β)Ο εν λόγω αρχικός έλεγχος ΕΟΚ των οργάνων, δύναται να πραγματοποιηθεί κατά τρόπο διαφορετικό από τον έλεγχο κατά μονάδα, σύμφωνα με τις εγκριθείσες διατυπώσεις.
  2.Η Διεύθυνση Μέτρων και Σταθμών του Υπουργείου Εμπορίου ή τα υπ' αυτού εξουσιοδοτούμενα όργανα και Οργανισμοί προβαίνουν στον αρχικό έλεγχο ΕΟΚ των οργάνων που έχουν τις μετρολογικές ιδιότητες και πληρούν τις τεχνικές προδιαγραφές κατασκευής και λειτουργίας, που αναφέρονται σ' αυτή την κατηγορία οργάνων, εφόσον υφίσταται εργαστηριακός εξοπλισμός για τη διενέργεια του ελέγχου αυτού και παρέχει τη σφραγίδα αρχικού ελέγχου ΕΟΚ.
  3.Για τα όργανα τα εφοδιασμένα με τη σφραγίδα αρχικού ελέγχου ΕΟΚ, η κατά την παρ.2 του άρθρ.2 του παρόντος υποχρέωση ισχύει μέχρι του τέλους του επομένου έτους, κατά τη διάρκεια του οποίου ετέθη η σφραγίδα αρχικού ελέγχου ΕΟΚ, εκτός αν ειδικές διατάξεις προβλέπουν μεγαλύτερη διάρκεια".
  Το άρθρ.9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.7 της Φ3/1970/21-28 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 903) απόφ. Υπ. Εθν. Οικ. και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 29) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
  ΄Αρθρ.10.-"1.΄Οταν ένα όργανο προσκομίζεται για αρχικό έλεγχο ΕΟΚ, η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου καθορίζει:
  α)Αν το όργανο ανήκει σε κατηγορία για την οποία δεν απαιτείται έγκριση προτύπου ΕΟΚ και, σε καταφατική περίπτωση, αν τούτο πληροί τις τεχνικές προδιαγραφές κατασκευής και λειτουργίας που καθορίζονται από τις ειδικές διατάξεις που αφορούν το όργανο αυτό.
  β)Αν το όργανο έχει αποτελέσει αντικείμενο εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και, σε καταφατική περίπτωση, αν είναι σύμφωνο προς το εγκεκριμένο πρότυπο και τις ειδικές διατάξεις οι οποίες το αφορούν, που ισχύουν κατά την ημερομηνία χορηγήσεως αυτής της εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ.
  2.Ο έλεγχος που πραγματοποιείται κατά τον αρχικό έλεγχο ΕΟΚ αφορά, ιδίως:
  Τις μετρολογικές ιδιότητες,
  Τα μέγιστα ανεκτά σφάλματα,
  Την κατασκευή, κατά το μέτρο που αυτή εξασφαλίζει ότι δεν υπάρχει κίνδυνος σημαντικής αλλοίωσης των μετρολογικών ιδιοτήτων κατά την κανονική χρήση του οργάνου,
  Την ύπαρξη των οριζομένων νομίμων επισημάνσεων και των πινακίδων ανάγλυφης σφράγισης ή χώρου για την τοποθέτηση των σημάτων ελέγχου ΕΟΚ".
  Το άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.8 της Φ3/1970/21-28 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 903) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 29) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
  ΄Αρθρ.11.-"΄Οταν ένα όργανο υποστεί με επιτυχία τον αρχικό έλεγχο ΕΟΚ, η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου ή τα υπ' αυτού εξουσιοδοτούμενα όργανα ή Οργανισμοί τοποθετούν ευθύνη τους στο όργανο αυτό τις σφραγίδες μερικού ή τελικού ελέγχου ΕΟΚ που περιγράφονται στο παράρτημα ΙΙ του παρόντος σύμφωνα με τις προϋποθέσεις που προ-
  
(Αντί για τη σελ. 76,43(β) Σελ. 76,43(γ)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 7
  
βλέπονται στο εν λόγω παράρτημα".
  Το άρθρ.11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.9 της Φ3/1970/21-28 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 903) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 29) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
΄Αρθρο 12.
  Εφόσον για μία κατηγορία οργάνων, που πληρούν τις προδιαγραφές μιας ειδικής οδηγίας, δεν απαιτείται αρχικός έλεγχος ΕΟΚ, ο κατασκευαστής επιθέτει με ευθύνη του επί του οργάνου το ειδικό σήμα αυτής της κατηγορίας το οποίο περιγράφεται στο παράρτημα 1 σημείο 3.4 της οδηγίας 71/316/ΕΟΚ.
΄Αρθρο 13.
  Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση επί των οργάνων σφραγίδων ή αναγραφών που δύνανται να προκαλέσουν σύγχυση με τα σήματα ή τις σφραγίδες ΕΟΚ.
  Σε περίπτωση παραβάσεως τάσεται από την αρμόδια Υπηρεσία στον ενδιαφερόμενο 20ήμερη προθεσμία για συμμόρφωση. Αν ο ενδιαφερόμενος δεν συμμορφωθεί με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου ανακαλείται η χορηγηθείσα έγκριση κυκλοφορίας και επιβάλλεται σε βάρος του πρόστιμο μέχρι 500.000 δρχ., ταυτόχρονα δε με αίτηση της αρμόδιας υπηρεσίας ενεργείται κατάσχεση των οργάνων κατά τις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής δικονομίας.
  ΄Αρθρ.14.-"Η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου κοινοποιεί στα λοιπά Κράτη-μέλη και στην Επιτροπή, τις υπηρεσίες τους Οργανισμούς και τα Ιδρύματα τα οποία είναι δεόντως εξουσιοδοτημένα να διενεργούν τους ελέγχους που προβλέπονται από το παρόν Δ/γμα και από τις ειδικές διατάξεις και να χορηγούν τα πιστοποιητικά εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ καθώς και να θέτουν τις σφραγίδες αρχικού ελέγχου ΕΟΚ".
  Το άρθρ.14 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 της Φ3/1970/21-28 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 903) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 29) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
΄Αρθρο 15.
  Οι αναγραφές γενικά πρέπει να συντάσσονται στην Ελληνική γλώσσα.
  
Σελ. 76,44(γ)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 8
  
΄Αρθρ.16.-"Εάν, σύμφωνα με την υφισταμένη νομοθεσία, για όργανα που δεν φέρουν σφραγίδες και σήματα ΕΟΚ, προβλέπονται λιγότερες απαιτήσεις, οι απαιτήσεις αυτές μπορούν να αποτελέσουν κριτήρια για τους ελέγχους".
  Το άρθρ.16 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.11 της Φ3/1970/21-28 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 903) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 29) (Διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
  ΄Αρθρ.17.-"1.Κάθε απόφαση αρνήσεως της εγκρίσεως ή της παρατάσεως προτύπου ΕΟΚ ή ανακλήσεως της εγκρίσεως αυτού, ή αρνήσεως διεξαγωγής αρχικού ελέγχου ΕΟΚ ή απαγορεύσεως θέσεως σε κυκλοφορία στην αγορά ή θέσεως σε χρήση, σχετικά με ορισμένα όργανα, πρέπει να αιτιολογείται επαρκώς".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.12 της Φ3/1970/21-28 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 903) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 29) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
  2.Η ανωτέρω απόφαση κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο με την ένδειξη ότι έχει δικαίωμα προσφυγής εντός 20 ημερών από την κοινοποίησή της ενώπιον τριμελούς επιτροπής που συγκροτείται από καθηγητές του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή αντίστοιχης Πανεπιστημιακής Σχολής, οι οποίοι προτείνονται από την οικεία Σχολή κατόπιν εγγράφου του Υπουργείου Εμπορίου. Τα μέλη της επιτροπής, ο γραμματεύς αυτής-υπάλληλος μέχρι και 5ου βαθμού του Υπουργείου Εμπορίου-και τα της αποζημιώσεώς των ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου. Η ανωτέρω Επιτροπή οφείλει να εκδόσει την απόφασή της εντός προθεσμίας 30 ημερών από την συγκρότησή της.
΄Αρθρο 18.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 1981.
  Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο παρόν καταργείται.


16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1157
	της 21/30 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί μετρητών ψυχρού ύδατος, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 75/33/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 17ης Δεκ. 1974.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρο 2 του Ν. 945/79 "περί κυρώσεως της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ’νθρακος και Χάλυβος".
  β)Τα άρθρα 2, 143 και 145 της πράξεως προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  γ)Την 75/33/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 17ης Δεκεμβρίου 1974 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των αναφερομένων στους μετρητές ψυχρού ύδατος", μετά του παραρτήματός της, δημοσιευθείσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων στην Ειδική ΄Εκθεση της Ελληνικής Γλώσσης της 31 Δεκεμβρίου 1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόνος 003.
  δ)Την υπ' αριθ. 768/81 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου, αποφασίσαμε:
΄Αρθρο 1.
  Το παρόν Προεδρικό Διάταγμα εκδίδεται με σκοπό την συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της υπ' αριθ. 75/33/ΕΟΚ Οδηγίας του Συμβουλίου και του παραρτήματός της, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική ΄Εκδοση της 31 Δεκεμβρίου 1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 003).
΄Αρθρον 2.
  Το παρόν Προεδρικό Διάταγμα αφορά τους μετρητές ψυχρού ύδατος που είναι αθροιστικές συσκευές μετρήσεως οι οποίες προσδιορίζουν κατά συνεχή τρόπο τον όγκο του ύδατος που διέρχεται δια μέσου αυτών. Οι μετρητές αυτοί περιλαμβάνουν μία διάταξη ενδείξεως. Θεωρείται ότι το ύδωρ είναι ψυχρό όταν η θερμοκρασία του βρίσκεται μεταξύ 00 και 300 C.
΄Αρθρο 3.
  1.Για τους μετρητές ψυχρού ύδατος οι οποίοι δύνανται να λάβουν τα σήματα και τις σφραγίδες ΕΟΚ εφαρμόζονται οι διατάξεις του παραρτήματος της Οδηγίας 75/33/ΕΟΚ, το οποίο έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική ΄Εκδοση της 31 Δεκεμβρίου 1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 003).
  2.Οι μετρητές αυτοί υπόκεινται σε έγκριση προτύπου ΕΟΚ και υποβάλλονται στον αρχικό έλεγχο ΕΟΚ.
΄Αρθρον 4.
  Δεν δύναται να απαγορευθεί ή να περιορισθεί η έναρξη κυκλοφορίας και η θέση σε λειτουργία των μετρητών ψυχρού ύδατος των εφοδιασμένων με το σήμα εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και το σήμα αρχικού ελέγχου ΕΟΚ για λόγους που αφορούν τις μετρολογικές τους ιδιότητες.

΄Αρθρο 5.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 1981.
  Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο παρόν καταργείται.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1158
	της 21/30 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί φιαλών χρησιμοποιουμένων ως μετροδοχείων, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 75/107/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 19ης Δεκ. 1974.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ.2 του Νόμ. 945/79 "περί κυρώσεως της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα και την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα ’νθρακος και Χάλυβος".
  β)Τα άρθρ.2, 143 και 145 της πράξεως προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  γ)Την 75/107/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 19ης Δεκ. 1974 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών-μελών των αναφερομένων στις φιάλες που χρησιμοποιούνται ως μετροδοχεία" μετά των παραρτημάτων της.
  δ)Την 705/981 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου, αποφασίσαμε:
  ΄Αρθρ.1.-Το παρόν Π.Δ/γμα εκδίδεται με σκοπό τη συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της 75/107/ΕΟΚ Οδηγίας του Συμβουλίου και των παραρτημάτων της, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική ΄Εκδοση της 31ης Δεκ. 1980, κατηγορίας 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 003).
  ΄Αρθρ.2.-Το παρόν Δ/γμα αναφέρεται στα μετροδοχεία που ονομάζονται κοινώς φιάλες και κατασκευάζονται εξ υάλου ή οιασδήποτε άλλης ύλης, η οποία έχει ιδιότητες ακαμψίας και σταθερότητας, τέτοιες ώστε να εξασφαλίζουν τις ίδιες μετρολογικές εγγυήσεις όπως η ύαλος, όταν τα δοχεία αυτά:
  α)Είναι πωματισμένα ή σχεδιασμένα να φέρουν πώμα και προορίζονται για αποθήκευση, μεταφορά ή παράδοση υγρών.
  β)΄Εχουν ονομαστική χωρητικότητα ίση ή ανώτερη του 0,05 λίτρου και κατώτερη ή ίση από 5 λίτρα.
  γ)΄Εχουν μετρολογικές ιδιότητες (χαρακτηριστικά κατασκευής και ομοιομορφία κατασκευής) τέτοιες ώστε να δύνανται να χρησιμοποιούνται ως δοχεία μετρήσεως, δηλαδή να επιτρέπουν τη μέτρηση του περιεχομένου τους με αρκετή ακρίβεια, όταν είναι πλήρη μέχρι μιας ορισμένης στάθμης ή μέχρις ενός ορισμένου ποσοστού της χωρητικότητάς τους μέχρι το χείλος.
  ΄Αρθρ.3.-1.Οι φιάλες μετροδοχεία που πληρούν τις προδιαγραφές του παρόντος Π.Δ/τος μπορούν να εφοδιαστούν με το σήμα ΕΟΚ που προβλέπεται στο παράρτημα 1 παρ.5 της οδηγίας 75/107 του Συμβουλίου της ΕΟΚ.
  
  
(Αντί για τη σελ. 76,45(β) Σελ. 76,45(γ)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 9
  
2.Ο μετρολογικός έλεγχος αυτών διενεργείται σύμφωνα με την διαδικασία και τους λοιπούς όρους που καθορίζονται στα παραρτήματα της ανωτέρω οδηγίας.
  ΄Αρθρ.4.-Για λόγους που αναφέρονται μόνο στον καθορισμό του όγκου ή των μεθόδων σύμφωνα με τις οποίες έχουν ελεγχθεί, δεν δύναται να απαγορευθεί η θέση, σε κυκλοφορία και η χρήση ως μετροδοχείων φιαλών που πληρούν τις προδιαγραφές και τους ελέγχους και καθορίζονται στο παρόν Π.Δ/γμα.
  ΄Αρθρ.5.-Η αρμοδία Υπηρεσία ενημερώνει αμέσως την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για τις αναγκαίες νομοθετικές κανονιστικές, και διοικητικές διατάξεις που έχουν ληφθεί και γνωστοποιεί σ' αυτήν το κείμενο των ουσιωδών διατάξεων του Ελληνικού δικαίου, οι οποίες έχουν θεσπισθεί στον τομέα που διέπεται από την Οδηγία 75/107/ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την 1η Ιαν. 1981.
  Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο παρόν καταργείται.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1159
	της 21/30 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί σταθμών παραλληλεπιπέδου και κυλινδρικού σχήματος μέσης ακριβείας και σταθμών ακριβείας ανωτέρας της μέσης ακριβείας, σε συμμόρφωση προς τις Οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 71/317/ΕΟΚ της 26ης Ιουλ. 1971 και 74/148/ΕΟΚ της 4ης Μαρτ. 1974.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρο 2 του Ν. 945/1979 "περί κυρώσεως της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομική Κοινότητα και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ΄Ανθρακος και Χάλυβος".
  β)Τα άρθρα 2, 143 και 145 της Πράξεως προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  γ)Την υπ' αριθ. 71/317/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 26ης Ιουλίου 1971 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των αναφερομένων στα παραλληλεπίπεδα σταθμά μέσης ακριβείας από 5 έως 50 χιλιόγραμμα και στα κυλινδρικά σταθμά μέσης ακριβείας από 1 γραμμάριο έως 10 χιλιόγραμμα" μετά των παραρτημάτων της, δημοσιευθείσα στην Ελληνική Γλώσσα στην Ειδική ΄Εκδοση της Επίσημης Εφημερίδας των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 31ης Δεκεμβρίου 1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 001.
  δ)Την υπ' αριθ. 74/148/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 4ης Μαρτίου 1974 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών Μελών των σχετικών με τα σταθμά 1 έως 50 ακριβείας ανωτέρας της μέσης ακριβείας" μετά του παραρτήματός της, δημοσιευθείσα στην Ελληνική Γλώσσα στην Ειδική ΄Εκδοση της Επίσημης Εφημερίδος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 31ης Δεκεμβρίου 1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 002.
  ε)Την υπ' αριθ. 907/1981 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Με πρόταση των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου, αποφασίσαμε:
  
Σελ. 76,46(γ)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 10

΄Αρθρο 1.
  Το παρόν Προεδρικό Διάταγμα εκδίδεται με σκοπό την συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις των Οδηγιών του Συμβουλίου 71/317/ΕΟΚ "περί προσεγγίεσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των αναφερομένων στα παραλληλεπίπεδα σταθμά μέσης ακριβείας από 5 έως 50 χιλιόγραμμα και στα κυλινδρικά σταθμά μέσης ακριβείας από 1 γραμμάριο έως 10 χιλιόγραμμα "και 74/148/ΕΟΚ" "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των σχετικών με τα σταθμά 1mg έως 50 kg ακριβείας ανωτέρας της μέσης ακριβείας" και των παραρτημάτων αυτών, οι οποίες έχουν δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική Έκδοση της 31 Δεκεμβρίου 1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμοι 001 και 002 αντίστοιχα).
΄Αρθρο 2.
  Το παρόν Προεδρικό Διάταγμα αφορά:
  1.Τα σταθμά μέσης ακριβείας που έχουν τις ακόλουθες ονομαστικές τιμές:
  -σταθμά παραλληλεπίπεδα των 5, 10, 20 και 50 kg
  -σταθμά κυλινδρικά των 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200 και 500 kg και 1, 2, 5 και 10 kg.
  2.Τα σταθμά ακριβείας ανωτέρας της μέσης ακριβείας με ονομαστικές τιμές από 1 mg έως 50 kg.
  Το παρόν δεν εφαρμόζεται στα σταθμά μετρικών καρατίων και στα σταθμά ειδικών τομέων.
΄Αρθρο 3.
  1.Τα χαρακτηριστικά των σταθμών σχήματος παραλληλεπιπέδου, μέσης ακριβείας, από 5 έως 50 kg και των σταθμών κυλινδρικού σχήματος μέσης ακριβείας από 1 g έως 10 kg καθορίζονται στα παραρτήματα της Οδηγίας 71/317/ΕΟΚ.
  2.Τα χαρακτηριστικά (ονομαστικές τιμές, σχήμα, μέγιστα ανεκτά σφάλματα κ.λ.π.) των σταθμών από 1 mg έως 50 kg ακριβείας μεγαλυτέρας της μέσης ακριβείας καθορίζονται στο παράρτημα της Οδηγίας 74/148/ΕΟΚ.
΄Αρθρο 4.
  1.Τα σταθμά τα οποία μπορούν να λάβουν τις σφραγίδες και τα σήματα ΕΟΚ περιγράφονται και απεικονίζονται στα παραρτήματα των Οδηγιών 71/317/ΕΟΚ και 74/148/ΕΟΚ του Συμβουλίου της ΕΟΚ.
  2.Τα σταθμά δεν αποτελούν αντικείμενο εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ αλλά υπόκεινται στον αρχικό έλεγχο ΕΟΚ.
΄Αρθρο 5.
  Επιτρέπεται η θέση σε κυκλοφορία στην αγορά και η χρήση των ανωτέρω σταθμών τα οποία είναι εφοδιασμένα με τη σφραγίδα αρχικού ελέγχου ΕΟΚ.
΄Αρθρο 6.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου 1981.
  Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο παρόν καταργείται.


19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1179
	της 22 Σεπτ./5 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 292)
Περί μονάδων μετρήσεως σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 71/354/ΕΟΚ της 18ης Οκτ. 1971 και 76/770/ΕΟΚ της 27ης Ιουλ. 1976.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.9 Π.Δ. 515/1983 (ΦΕΚ Α΄ 196), (κατωτ. αριθ. 24).

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1317
	της 21/25 Νοεμ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 329)
Περί αλκοολομέτρων και αραιομέτρων για αλκοόλη, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 76/765/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 27ης Ιουλ. 1976.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ.2 του Νόμ. 945/1979 "περί κυρώσεως της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα και την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας, ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ΄Ανθρακος και Χάλυβος".
  β)Τα άρθρ.2, 143 και 145 της Πράξεως προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  γ)Την 76/765/ΕΟΚ οδηγία του Συμβουλίου της 27ης Ιουλ. 1976 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των αναφερομένων στα αλκοολόμετρα και αραιόμετρα αλκοόλης" μαζί με το παράρτημά της, που δημοσιεύτηκε στην Ελληνική Γλώσσα στην Ειδική ΄Εκδοση της Επίσημης Εφημερίδας των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 23ης Δεκ. 1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 004.
  δ)Την 771/1981 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου, αποφασίσαμε:
  ΄Αρθρ.1.-Το παρόν Π.Δ/γμα, εκδίδεται με σκοπό τη συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της 76/765/ΕΟΚ Οδηγίας του Συμβουλίου και του παραρτήματός της, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική ΄Εκδοση της 23 Δεκ. 1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 004).
  ΄Αρθρ.2.-Στο παρόν Π.Δ/μα καθορίζονται τα χαρακτηριστικά των αλκοολομέτρων και αραιομέτρων για αλκοόλη, που προορίζονται για τον καθορισμό του αλκοολομετρικού τίτλου των μιγμάτων ύδατος και αιθανόλης.
  ΄Αρθρ.3.-"1.Στα αλκοολόμετρα και αραιόμετρα αλκοόλης, που μπορεί να φέρουν σφραγίδες και σήματα ΕΟΚ εφαρμόζονται οι διατάξεις του παραρ-

τήματος της Οδηγίας 76/765/ΕΟΚ όπως τροποποιήθηκε από το παράρτημα της Οδηγίας 82/624/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 της Φ3/1515/84 απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 747), (κατωτ. αριθ. 26).
  2.Τα ανωτέρω όργανα αποτελούν αντικείμενο εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και υπόκεινται στον αρχικό έλεγχο ΕΟΚ, όπως ειδικότερα καθορίζεται στο Π.Δ. 1156/81 "περί οργάνων μετρήσεως και μεθόδων μετρολογικού ελέγχου".
  ΄Αρθρ.4.-Δεν μπορεί να απαγορευθεί ή να περιορισθεί η διάθεση στην αγορά και η χρήση των αλκοολομέτρων και αραιομέτρων αλκοόλης εφοδιασμένων με το σήμα εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και το σήμα αρχικού ελέγχου ΕΟΚ, για λόγους που αφορούν τις μετρολογικές τους ιδιότητες.
  ΄Αρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την 1η Ιαν. 1981. Κάθε άλλη διατάξη, που αντίκειται στο παρόν, καταργείται.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1318
	της 21/25 Νοεμ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 329)
Περί συστημάτων μετρήσεως υγρών εκτός ύδατος, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 77/313/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 5ης Απρ. 1977.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ.2 του Νόμ. 945/1979 "περί κυρώσεως της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα και την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας, ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ΄Ανθρακος και Χάλυβος".
  β)Τα άρθρ.2, 143 και 145 της πράξεως προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  γ)Την 77/313/ΕΟΚ οδηγία του Συμβουλίου της 5ης Απρ. 1977 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των αναφερομένων στα σύνολα μετρήσεως υγρών εκτός του ύδατος", μαζί με το παράρτημά της.
  δ)Την 959/1981 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου, αποφασίσαμε:
  ΄Αρθρ.1.-Το παρόν Π.Δ/γμα, εκδίδεται με σκοπό τη συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της 77/313/ΕΟΚ Οδηγίας του Συμβουλίου και του παραρτήματός της, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική ΄Εκδοση της 31 Δεκ. 1980, Κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 006).
  ΄Αρθρ.2.-Το παρόν Π.Δ/γμα εφαρμόζεται στα συστήματα μετρήσεως υγρών εκτός του ύδατος, τα οποία είναι εφοδιασμένα με μετρητές όγκου,
  
(Αντί για τη σελ. 76,47(γ) Σελ. 76,47(δ)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 11

στους οποίους το υγρό προκαλεί την κίνηση των κινητών τοιχωμάτων των θαλάμων μετρήσεως.
  ΄Αρθρ.3.-"1.Στα συστήματα (σύνολα) μετρήσεως, τα οποία μπορούν να φέρουν σφραγίδες και σήματα ΕΟΚ, εφαρμόζονται οι διατάξεις του παραρτήματος της Οδηγίας του Συμβουλίου 77/313/ΕΟΚ, όπως αυτό τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με την Οδηγία 82/625/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ε.Κ. της 1ης Ιουλ. 1982".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 της Φ3/1518/1984(ΦΕΚ Β΄ 790) απόφ. Υπ. Εθν. Οικ. και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 28).
  2.Τα συστήματα αυτά αποτελούν αντικείμενο εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ, εφ' όσον τούτο απαιτείται από τις διατάξεις του παραρτήματος της Οδηγίας 77/313/ΕΟΚ και υποβάλλονται στον αρχικό έλεγχο ΕΟΚ, υπό τις συνθήκες που καθορίζονται στο παράρτημα της ανωτέρω Οδηγίας.
  3.Η έγκριση προτύπου ΕΟΚ, μπορεί να χορηγηθεί σε εξαρτήματα (συστατικά στοιχεία) ή σε μέρη (υποσύνολα) ενός συστήματος μετρήσεως υπό τους όρους που καθορίζονται στο παράρτημα της Οδηγίας 77/313/ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.4.-1.Επιτρέπεται η ελεύθερη κυκλοφορία στην αγορά και η χρήση των συστημάτων μετρήσεως υγρών εκτός του ύδατος, όταν φέρουν τα σήματα και τις σφραγίδες που προβλέπονται από το παρόν και είναι σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 1156/81 "περί οργάνων μετρήσεως και μεθόδων μετρολογικού ελέγχου".
  2.Επίσης επιτρέπεται η θέση σε κυκλοφορία στην αγορά των εξαρτημάτων και των μερών ενός συστήματος μετρήσεως που φέρουν την έγκριση προτύπου ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την 1η Ιαν. 1981.
  Κάθε άλλη διάταξη, που αντίκειται στο παρόν, καταργείται.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1320
	της 21/25 Νοεμ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 329)
Περί μετρητών όγκου αερίου, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 71/318/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 26ης Ιουλ. 1971 και τις Οδηγίες 74/331/ΕΟΚ της 12ης Ιουν. 1974 και 78/3365/ΕΟΚ της 31ης Μαρτ. 1979 της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  
  
Σελ. 76,48(δ)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 12
  
΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ.2 του Νόμ. 945/1979 "περί κυρώσεως της συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα και την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας, ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Κοινότητα ΄Ανθρακος και Χάλυβος".
  β)Τα άρθρ.2, 143 και 145 της Πράξεως Προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκής Κοινότητες.
  γ)Την 71/318/ΕΟΚ Οδηγία του Συμβουλίου της 26ης Ιουλ. 1971 "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των σχετικών με τους μετρητές όγκου αερίων" μαζί με το παράρτημά της, την 74/331/ΕΟΚ Οδηγία της Επιτροπής της 12ης Ιουν. 1974 "περί προσαρμογής στην τεχνική πρόοδο της Οδηγίας του Συμβουλίου της 26ης Ιουλ. 1971 "μαζί με το παράρτημά της και την 78/365/ΕΟΚ Οδηγία της Επιτροπής της 31ης Μαρτ. 1978 "περί δευτέρας προσαρμογής στην τεχνική πρόοδο της Οδηγίας 71/318/ΕΟΚ του Συμβουλίου", μετά του παραρτήματός της.
  δ)Την 903/1981 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου, αποφασίσαμε:
  ΄Αρθρ.1.Το παρόν Π.Δ/γμα εκδίδεται με σκοπό τη συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου 71/318/ΕΟΚ, των Οδηγιών της Επιτροπής 74/331/ΕΟΚ και 78/365/ΕΟΚ και των παραρτημάτων αυτών, οι οποίες έχουν δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική ΄Εκδοση της 31 Δεκ. 1980, Κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμοι 001, 002 και 007 αντίστοιχα).
  
  
΄Αρθρ.2.-Το παρόν Π.Δ/γμα αναφέρεται στους κατωτέρω μετρητές όγκου αερίου:
  α)Ογκομετρικούς μετρητές
  -μετρητές μεταβαλλόμενων τοιχωμάτων
  -μετρητές περιστρεφόμενων εμβόλων
  β)Μετρητές μη ογκομετρικούς
  -μετρητές στροβίλων.
  ΄Αρθρ.3.-"1.Στους μετρητές όγκου αερίου, που μπορεί να φέρουν σφραγίδες και σήματα ΕΟΚ, εφαρμόζονται οι διατάξεις του παραρτήματος της Οδηγίας του Συμβουλίου 71/318/ΕΟΚ, όπως αυτό τροποποιήθηκε από τις Οδηγίες της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/331/ΕΟΚ, 78/365/ ΕΟΚ και 82/623/ΕΟΚ".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 της Φ.3/1516/1984 απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 790), (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Τα όργανα αυτά αποτελούν αντικείμενο εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και υποβάλλονται στον αρχικό έλεγχο ΕΟΚ, όπως ειδικότερα καθορίζεται στο Π.Δ. 1156/81 "περί οργάνων μετρήσεως και μεθόδων μετρολογικού ελέγχου".
  ΄Αρθρ.4.-Επιτρέπεται η ελεύθερη κυκλοφορία στην αγορά και η χρήση μετρητών όγκου αερίων, οι οποίοι είναι εφοδιασμένοι με σήμα εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και σφραγίδα αρχικού ελέγχου ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την 1η Ιαν. 1981. Κάθε άλλη διάταξη, που αντίκειται στο παρόν, καταργείται.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 447
	της 2/17 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Αυτόματες σταθμικές μηχανές διαλογής ελέγχου και κατατάξεως, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 78/1031/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 5ης Δεκ. 1978.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ.2 του Νόμ. 945/79 "περί κυρώσεως της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας ως και της συμφωνίας περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκή Κοινότητα ΄Ανθρακος και Χάλυβος".
  β)Τα άρθρ.2, 143 και 145 της Πράξεως "περί των όρων προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και των προσαρμογών των Συνθηκών" η οποία κυρώθηκε με το Νόμ. 945/79 (ΦΕΚ 170/τ.Α΄/27.7.79).
  γ)Τις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.4 του Νόμ. 1338/83 "εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34 τ.Α΄/17.3.83).
  δ)Τις διατάξεις του άρθρ.3 του Νόμ. 1104/80 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, ιδρύσεως Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών και ρυθμίσεως άλλων συναφών 

οργανικών θεμάτων" (ΦΕΚ 298/τ.Α΄/29.12.80) σε συνδυασμό με την παρ.1 του άρθρ.3 του Π.Δ. 574/82 "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ/104/τ.Α΄/30.8.82).
  ε)Τις 1622/81 και 625/83 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορίου, αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-Το Π.Δ/μα εκδίδεται με σκοπό την συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της 78/1031/ΕΟΚ Οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και του παραρτήματός της, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα, στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική ΄Εκδοση της 31.12.1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 008, σελ. 3).
  ΄Αρθρ.2.-Το Π.Δ/μα αυτό εφαρμόζεται στις αυτόματες σταθμικές μηχανές διαλογής ελέγχου και κατατάξεως, που κατανέμουν ένα σύνολο αντικειμένων σε δύο ή περισσότερα υποσύνολα, σε συνάρτηση με τη μάζα αυτών των αντικειμένων.
  Τα όργανα αυτά ορίζονται στο σημείο Ι του παραρτήματος της Οδηγίας 78/1031/ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.3.-1.Οι αυτόματες σταθμικές μηχανές διαλογής ελέγχου και κατατάξεως, που μπορούν να λάβουν τα σήματα και τις ενδείξεις ΕΟΚ, καθορίζονται στα κεφαλ. ΙΙ και ΙΙΙ του παραρτήματος της Οδηγίας 78/1031/ΕΟΚ.
  2.Οι μηχανές αυτές αποτελούν αντικείμενο εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και υπόκεινται στον Αρχικό ΄Ελεγχο ΕΟΚ, σύμφωνα με τις διατάξεις των κεφαλ. IV και V του παραρτήματος της Οδηγίας 78/1031/ΕΟΚ και τις διατάξεις του Π.Δ. 1156/81 "περί οργάνων μετρήσεως και μεθόδων μετρολογικού ελέγχου".
  ΄Αρθρ.4.-Δεν μπορεί να απαγορευθεί ή να περιορισθεί η θέση σε κυκλοφορία στην αγορά και η χρήση των αυτομάτων σταθμικών μηχανών διαλογής ελέγχου και κατατάξεως, που φέρουν το σήμα εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και τη σφραγίδα Αρχικού Ελέγχου ΕΟΚ, για λόγους που αφορούν τις μετρολογικές τους ιδιότητες.
  ΄Αρθρ.5.-Η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου ενημερώνει αμέσως την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, για τις αναγκαίες νομοθετικές, κανονιστικές και διοικητικές διατάξεις που έχουν ληφθεί και γνωστοποιεί σ' αυτή το κείμενο των ουσιωδών διατάξεων του Ελληνικού Δικαίου, οι οποίες έχουν θεσπισθεί στον τομέα που διέπεται από την Οδηγία 78/1031/ΕΟΚ.
  ΄Αρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο παρόν καταργείται.

(Αντί για τη σελ. 76,49(δ) Σελ. 76,49(ε)
Τεύχος 1275-Σελ. 21

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 515
	της 14/30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 196)
"Μονάδες μετρήσεως" σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 80/181/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 20ής Δεκ. 1979.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρο 2 του Ν. 945/1979 "Περί κυρώσεως της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα Ατομικής Ενεργείας" ως και της συμφωνίας "περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκή Κοινότητα ΄Ανθρακος και Χάλυβος".
  β)Τα άρθρα 2, 143 και 145 της Πράξεως "Περί των όρων προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και των προσαρμογών των Συνθηκών" η οποία κυρώθηκε με τον Ν. 945/79 (ΦΕΚ 170/τ.Α΄/27.7.79).
  γ)Τις διατάξεις του άρθρου 4 του Ν. 1338/83 "εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/τ. Α΄/17.3.83).
  δ)Τις διατάξεις του άρθρου 3 του Ν. 1104/80 "Περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, ιδρύσεως Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών και ρυθμίσεως άλλων συναφών οργανωτικών θεμάτων" (ΦΕΚ 298/τ.Α΄/29.12.80) σε συνδυασμό με την παράγραφο 1 του άρθρου 3 του Π.Δ. 574/1982 "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 104/τ.Α΄/30.8.82).
  Ε)Τις 1607/1981 και 704/1983 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορίου, αποφασίσαμε:
΄Αρθρο 1.
  Το Προεδρικό Διάταγμα αυτό εκδίδεται με σκοπό τη συμμόρφωση της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τις διατάξεις της Οδηγίας 80/181/ΕΟΚ του Συμβουλίου και του Παραρτήματός της, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ειδική ΄Εκδοση της 31 Δεκεμβρίου 1980, κατηγορία 13 Βιομηχανική Πολιτική, τόμος 009, σελ. 90).
΄Αρθρο 2.
  Νόμιμες μονάδες μετρήσεως, κατά την έννοια του παρόντος, οι οποίες πρέπει να χρησιμοποιούνται για την έκφραση των μεγεθών είναι:
  α)εκείνες που περιλαμβάνονται στο κεφάλαιο Ι του παραρτήματος που προσαρτάται στο παρόν Διάταγμα και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος αυτού.
  
  
Σελ. 76,50(ε)
Τεύχος 1275-Σελ. 22
  
"β)Εκείνες οι μονάδες μέτρησης που περιλαμβάνονται στο κεφάλαιο ΙΙ του παραρτήματος επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν μέχρι 31.12.99, εφόσον υπάρχει επιπλέον η ένδειξη στις νόμιμες μονάδες του παρόντος".
  Το στοιχείο (β) αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 του άρθρ.2 της Φ2-503/25 Αυγ.-14 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 692) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου. Σύμφωνα δε με το άρθρ.3 της ίδιας απόφασης οι παραβάτες αυτής διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ισχύοντα Αγορανομικού Κώδικα.
  "γ)Εκείνες που περιλαμβάνονται στο κεφάλαιο ΙΙ του παραρτήματος επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν μέχρι 31.12.94, εφόσον υπάρχει επιπλέον η ένδειξη στις νόμιμες μονάδες του παρόντος.
  δ)Εκείνες που περιλαμβάνονται στο κεφάλαιο IV του παραρτήματος επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν μέχρι 31.12.99 εφόσον υπάρχει επιπλέον η ένδειξη στις νόμιμες μονάδες του παρόντος".
  Τα στοιχεία (γ) και (δ) προστέθηκαν από την παρ.2 του άρθρ.2 της Φ2-503/25 Αυγ.-14 Σεπτ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 692 αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου. Σύμφωνα δε με το άρθρ.3 της ίδιας απόφασης οι παραβάτες αυτής διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ισχύοντα Αγορανομικού Κώδικα.


΄Αρθρο 3.
  1.Οι υποχρεώσεις που απορρέουν από το άρθρο 2 του παρόντος αφορούν τα χρησιμοποιούμενα όργανα μετρήσεως, τις πραγματοποιούμενες μετρήσεις και τις ενδείξεις μεγέθους που εκφράζονται σε μονάδες μετρήσεως στο οικονομικό κύκλωμα, στους τομείς της δημόσιας υγείας και των κοινωνικών ασφαλίσεων καθώς επίσης και στις εργασίες διοικητικού χαρακτήρα.
  2.Το παρόν Διάταγμα δεν επηρεάζει τη χρησιμοποίηση, στα πεδία των θαλασσίων και αεροπορικών συγκοινωνιών και των σιδηροδρομικών μεταφορών, μονάδων άλλων από εκείνες που καθίστανται υποχρεωτικές με το παρόν, αλλά οι οποίες προβλέπονται από διεθνείς συμβάσεις ή συμφωνίες που δεσμεύουν την Κοινότητα ή την Ελλάδα.
΄Αρθρο 4.
  1.Κατά την έννοια του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος, υπάρχει συμπληρωματική ένδειξη, όταν μία ένδειξη εκφραζόμενη σε μία μονάδα του κεφαλαίου Ι του παραρτήματος συνοδεύεται από μία ή περισσότερες ενδείξεις εκφραζόμενες σε μονάδες που δεν περιλαμβάνονται στο ανωτέρω κεφάλαιο Ι.
  2.Η χρησιμοποίηση συμπληρωματικών ενδείξεων επιτρέπεται μέχρι τις 31 Δεκ. (1989) 1999.
  Με την παρ.3 του άρθρ.2 της Φ2-503/25 Αυγ.-14 Σεπτ. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 692) αποφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου αντικαταστάθηκε η άνω ημερομηνία σε 31 Δεκ. 1999. Σύμφωνα δε με το άρθρ.3 της ίδιας απόφασης οι παραβάτες αυτής διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ισχύοντα Αγορανομικού Κώδικα.
  3.Η ένδειξη που εκφράζεται στη μονάδα μετρήσεως που περιλαμβάνεται στο κεφάλαιο Ι του παραρτήματος πρέπει να είναι προεξάρχουσα. Οι ενδείξεις που εκφράζονται σε μονάδες μετρήσεως που δεν περιλαμβάνονται στο κεφάλαιο Ι του παραρτήματος πρέπει να εκφράζονται ιδιαίτερα με χαρακτήρες διαστάσεων το πολύ ίσων με εκείνες των χαρακτήρων της ενδείξεως που αντιστοιχεί σε μονάδες που περιλαμβάνονται στο κεφάλαιο Ι του παραρτήματος.
΄Αρθρο 5.
  Η χρησιμοποίηση μονάδων μετρήσεως που δεν είναι ή που δεν είναι πλέον νόμιμες επιτρέπεται:
  α)για τα προϊόντα και εξοπλισμούς που διατίθενται ήδη στην αγορά και βρίσκονται ήδη σε χρήση κατά την ημερομηνία ενάρξεως ισχύος του παρόντος Διατάγματος.
  
β)για τα εξαρτήματα και μέρη προϊόντων και εξοπλισμών τα αναγκαία για τη συμπλήρωση ή αντικατάσταση των εξαρτημάτων ή μερών προϊόντων και εξοπλισμών που προβλέπονται ανωτέρω.
  Εν τούτοις, για τις διατάξεις ενδείξεως των οργάνων μετρήσεως, απαιτείται η χρησιμοποίηση νομίμων μονάδων μετρήσεως.
  ΄Αρθρ.6.-Το Διεθνές Πρότυπο ISO της (1ης Μαρτίου 1974) 15 Μαΐου 1983 "Επεξεργασία της πληροφορήσεως-Παρουσίαση των μονάδων SI και άλλων μονάδων για χρησιμοποίηση σε συστήματα που περιλαμβάνουν λειτουργίες καθορισμένων χαρακτήρων", είναι εφαρμόσιμο στον τομέα που διέπεται από την παρ.1 αυτού.
  Με την παρ.4 του άρθρ.2 της Φ2-503/25 Αυγ.-14 Σεπτ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 692, αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου αντικαταστάθηκε η άνω ημερομηνία σε 15 Μαΐου 1983. Σύμφωνα δε με το άρθρ.3 της ίδιας απόφασης οι παραβάτες αυτής διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ισχύοντα Αγορανομικού Κώδικα.
΄Αρθρο 7.
  Η αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου ενημερώνει την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για τις αναγκαίες νομοθετικές, κανονιστικές και διοικητικές διατάξεις που έχουν ληφθεί και γνωστοποιεί σ' αυτήν το κείμενο των ουσιωδών διατάξεων του Ελληνικού δικαίου, οι οποίες έχουν θεσπιστεί στον τομέα που διέπεται από την Οδηγία 80/181/ΕΟΚ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 76,50 (ε) Σελ. 76,5001
Τεύχος 1275-Σελ. 23


’ρθρο 8.
  Προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος παράρτημα το οποίο έχει ως εξής:
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
  Νόμιμες μονάδες μετρήσεως προβλεπόμενες από το άρθρο 2 περ. α)
  1.Μονάδες SI και δεκαδικά πολλαπλάσια και υποπολλαπλάσιά των
1.1. Μονάδες βάσεως SI
                                                            Μονάδα
Μέγεθος                                          Ονομασία       Σύμβολο
Μήκος	                                          μέτρο                 m             
Μάζα 		                     χιλιόγραμμο        Kg
Χρόνος                                             δευτερόλεπτο       s
΄Ενταση ηλεκτρικού ρεύματος        ampere                 A
Θερμοδυναμική θερμοκρασία         Kelvin                  K
Ποσότητα ύλης                                mole                    mol
Φωτεινή ένταση (φωτοβολία)         candela                 cd
  Oι ορισμοί των μονάδων βάσεως SI είναι οι ακόλουθοι:
  "Μονάδα μήκους
  Το μέτρο είναι το μήκος του διαστήματος που διανύει το φως στο κενό σε χρόνο 1/299.792.458 του δευτερολέπτου".
  Ο ορισμός της μονάδας μήκους αντικαταστάθηκε, ως άνω από την παρ.1 του άρθρ.2 της Φ3/734/18 Απρ.-9 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 268) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου.
  Μονάδα μάζας
  Το χιλιόγραμμο είναι η μονάδα μάζας. Είναι ίσο με τη μάζα του διεθνούς πρωτοτύπου του χιλιογράμμου.
  Μονάδα χρόνου
  Το δευτερόλεπτο είναι η διάρκεια 9192631770 περιόδων της ακτινοβολίας που αντιστοιχεί στη μετάπτωση μεταξύ των δύο υπερλέπτων σταθμών ενεργείας της θεμελιώδους καταστάσεως του ατόμου του καισίου 133.
  Μονάδα εντάσεως ηλεκτρικού ρεύματος
  Το ampere είναι η ένταση του σταθερού ρεύματος το οποίο διαρρέον ευθύγραμμους παράλληλους αγωγούς απείρου μήκους αμελητέας κυκλικής διατομής και τοποθετημένους στο κενό σε απόσταση 1 μέτρου ο ένας από τον άλλο, παράγει μεταξύ των αγωγών αυτών δύναμη ίση με 2Χ10 -7 /2 newton ανά μέτρο μήκους.
  Μονάδα θερμοδυναμικής θερμοκρασίας
  Το Kelvin, μονάδα θερμοδυναμικής θερμοκρασίας, είναι το κλάσμα 1/273, 16 της θερμοδυναμικής θερμοκρασίας του τριπλού σημείου του νερού.
  Μονάδα ποσότητας ύλης
  Το mole είναι η ποσότητα ύλης συστήματος που περιέχει τόσες στοιχειώδεις οντότητες όσα είναι τα άτομα που υπάρχουν σε 0,012 χιλιόγραμμα άνθρακος 12.
  Εφόσον χρησιμοποιείται το mole, οι στοιχειώδεις οντότητες πρέπει να καθορίζονται και μπορεί να είναι άτομα, μόρια, ιόντα, ηλεκτρόνια, άλλα σωματίδια ή καθορισμένα συγκροτήματα τέτοιων σωματιδίων.
  Μονάδα φωτεινής εντάσεως
  Η candela είναι η φωτεινή ένταση προς μία δεδομένη κατεύθυνση πηγής η οποία εκπέμπει μονοχρωματική ακτινοβολία συχνότητας 540Χ1012 hertz και της οποίας η ισχύς προς την κατεύθυνση αυτή είναι 1/683 watt ανά στερακτίνιο.
1.1.1.Ειδική ονομασία και σύμβολο της μονάδας θερμοκρασίας SI στην περίπτωση της θερμοκρασίας Κελσίου.
                                                           Μονάδα
Μέγεθος                           Oνομασία                Σύμβολο
Θερμοκρασία Κελσίου     βαθμός Κελσίου           0C
  H θερμοκρασία Κελσίου t ορίζεται απο τη διαφορά t=T-T0 μεταξύ δύο θερμοδυναμικών θερμοκρασιών Τ και Τ0 όπου Τ0 =273,15 kelvins.΄Ενα διάστημα ή διαφορά θερμοκρασίας μπορεί 

να εκφρασθεί είτε σε kelvin, είτε σε βαθμούς Κελσίου. Η μονάδα "βαθμός Κελσίου" είναι ίση με τη μονάδα "kelvin".
  1.2. ΄Αλλες μονάδες SI
  1.2.1. Συμπληρωματικές μονάδες SI
                                                            Μονάδα
Μέγεθος                          Ονομασία                  Σύμβολο
Επίπεδος γωνία               ακτίνιο                          rad
Στερεά γωνία                  στερακτίνιο                    sr
  Oι ορισμοί των συμπληρωματικών μονάδων SI είναι οι ακόλουθοι:
  Μονάδα επιπέδου γωνίας
  Το ακτίνιο είναι η επίπεδος γωνία που περιέχεται μεταξύ δύο ακτίνων οι οποίες, επί της περιφερείας ενός κύκλου, αποκόπτουν τόξο μήκους ίσου με εκείνο της ακτίνας.
  Μονάδα στερεάς γωνίας
  Το στερακτίνιο είναι η στερεά γωνία η οποία, έχοντας την κορυφή της στο κέντρο μιας σφαίρας, αποκόπτει επί της επιφανείας της σφαίρας αυτής εμβαδόν ίσο με το εμβαδόν τετραγώνου έχοντος ως πλευρά την ακτίνα της σφαίρας.
  1.2.2Παράγωγες μονάδες SI
  Oι μονάδες, οι οποίες παράγονται κατά τρόπο συναφή από τις μονάδες βάσεως και τις συμπληρωματικές μονάδες SI, δίνονται από αλγεβρικές εκφράσεις υπό την μορφή γινομένων δυνάμεων των μονάδων βάσεως και ή των συμπληρωματικών μονάδων SI με ένα αριθμητικό συντελεστή ίσο με τον αριθμό 1.
  1.2.3.Παράγωγες μονάδες SI με ειδικές ονομασίες και σύμβολα
                                            Μονάδα                                    ΄Εκφραση
                                                                       Σε άλλες             Σε βασικές ή 
                                                                        μονάδες        συμπληρωματικές
Μέγεθος                    Ονομασία        Σύμβολο           SI               μονάδες
Συχνότητα                      hertz             Ηz                                        s-1
Δύναμη                          newton          N                                          m.kg.s-2
Πίεση και τάση              pascal            Pa                  N.m-2                    m-1.Kg.s-2
Ενέργεια, έργο,
ποσότητα θερμότητος    joule              J                     N.m               m2.Kg.s-2
Ισχύς(1), ροή
ενέργειας                        watt               W                    J.s-1                 m2.Kg.s-3
Ποσότητα
ηλεκτρισμού,
ηλεκτρικό φορτίο           coulomb        C                                          s.A
Ηλεκτρική τάση,
ηλεκτρικο δυναμικό
ηλεκτρεγερτική
δύναμη                            volt               V                    W.A-1           m2.kg.s-3.A-1
Ηλεκτρική αντί-
σταση                             ohm               Ω                     V.A-1           m2.kg.s-3.A-2
Ηλεκτρική 
αγωγιμότητα                  siemens         S                      A.V-1          m-2.kg-1.s3.A2
Ηλεκτρική χωρη-
τικότητα                         farad              F                     C.V-1           m-2.kg-1.s4.A2
Μαγνητική ροή              weber           Wb                   V.s              m2.kg.s-2.A-1
Μαγνητική επα-
γωγή                               tesla              T                      Wb m-2.      kg.s-2.A-1
Συντελεστής αυτε-
παγωγής                         henry            H                      Wb.A-1        m2.kg.s-2.A-2
Φωτεινή ροή                 lumen            lm                                        cd.sr
Φωτισμός                      lux                 lx                       lm.m-2       m-2.cd.sr
Ραδιενέργεια (ιονί-
ζουσες ακτινο-
βολίες)                           becquerel      Bq
Απορροφουμένη δόση,
δείκτης απορροφου-
μένης δόσεως, ενερ-
(1) 	Ειδικές ονομασίες της μονάδας ισχύος: Η ονομασία "voltampere", σύμβολο "VA" για την έκφραση της φαινομένης ισχύος του εναλλασσομένου ηλεκτρικού ρεύματος και η ονομασία "var", σύμβολο "var" για την έκφραση της ενεργού ηλεκτρικής ισχύος.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 76,501) Σελ. 76,501(α)
Τεύχος Ζ102- Σελ. 15

γεια μεταδιδομένης
στη μάζα kerma                  gray              Cy        J.Kg-1       m2.s-2
Βιολογικώς αποτελε-
σματική απορ.δόση,
ισοδύναμο δόσεως             sievert           Sv        J.kg-1        m2.s-2
  Moνάδες παράγωγες των μονάδων βάσεως SI ή συμπληρωματικών δύνανται να εκφράζονται με τη χρησιμοποίηση των μονάδων του κεφαλαίου Ι.
  Ειδικότερα, παράγωγες μονάδες SI δύνανται να εκφράζονται με τη χρησιμοποίηση των ονομασιών και των ειδικών συμβόλων του ανωτέρω πίνακα π.χ: η μονάδα SI του δυναμικού ιξώδους δύναται να εκφράζεται ως m-1.kg.s-1 ή Ν.s.m-2 ή Pa.s.
  1.3.Προθέματα και σύμβολά τους τα οποία χρησιμεύουν στην υπόδειξη ορισμένων δεκαδικών πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων.
Συντελεστής            Πρόθεμα               Σύμβολο
         1018                                 exa                          Ε
         1015                      peta                         Ρ
         1012                      tera                          Τ
         109                       giga                         G
         106                       mega                       M
         103                       kilo                          K
         102                       hecto                       h
         101                       deca                        da
         10-1                      deci                         d
         10-2                      centi                        c
         10-3                      milli                        m
         10-6                      micro                       μ
         10-9                      nano                        n
         10-12                     pico                         p
         10-15                     femto                       f
         10-18                     atto                          a
  Oι ονομασίες και τα σύμβολα των δεκαδικών πολλαπλασίων της μονάδας μάζας σχηματίζονται με την προσθήκη των προθεμάτων στη λέξη "γραμμο" και των συμβόλων τους στο σύμβολο "g".
  Για την υπόδειξη των δεκαδικών πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων μιας παράγωγης μονάδας της οποίας η έκφραση παρίσταται υπό μορφή κλάσματος, πρόθεμα δύναται να συνδυασθεί είτε με τις μονάδες που εμφαίνονται στον αριθμητή, είτε στον παρονομαστή, είτε και στους δύο αυτούς όρους.
  Σύνθετα προθέματα, δηλ. προθέματα που σχηματίζονται δια παραθέσεως περισσοτέρων του ενός από τα ανωτέρω προθέματα απαγορεύονται.
  1.4.Ειδικές ονομασίες και σύμβολα δεκαδικών πολλαπλασίων και υποπολλαπλασίων εγκεκριμένων μονάδων SI
  
  
  
  
Σελ. 76,502(α)
Τεύχος Ζ102- Σελ. 16

                                     Μονάδα
Μέγεθος    Ονομασία   Σύμβολο            Σχέση
Όγκος           λίτρο         l ή L(1)    1l=1dm3=10-3m3
Mάζα            τόνος              t         1t=1Mg=103kg
Πίεση και
     τάση         bar               bar        1bar=-105 Pa

(1) Τα δύο σύμβολα "l" και "L" χρησιμοποιούνται για τη μονάδα "λίτρο".
Παρατήρηση: Τα προθέματα και τα σύμβολά τους που αναφέρονται στο σημείο 1.3. χρησιμοποιούνται και για τις μονάδες και σύμβολα του πίνακα του σημείου 1.4.
2.Μονάδες οριζόμενες από μονάδες SI αλλά οι οποίες δεν είναι δεκαδικά πολλαπλάσια ή υποπολλαπλάσια των μονάδων αυτών
                                              Μονάδα
Μέγεθος    Ονομασία     Σύμβολο        Σχέση
Επίπεδος   περιφέρεια (α)        1 περιφέρεια=2π rad
γωνία                                                          
                                                                         π
                βαθμός ή gon  gon    1 βαθμός = ----  rad 
                                                                      200
                                                            π
                 μοίρα               0        10 = --   rad
                                                           180
                                                             π
                 λεπτό γωνίας    ?        1? = --- rad
                                                          10800
                 δεύτερο                                π
                 λεπτό γωνίας    ?        1? = --- rad
                                                          648000
Xρόνος     λεπτό              min      1min =60 s
                 ώρα                   h        1h=  3600 s
                 ημέρα               d         1d= 86400 s
  (α) Δεν υπάρχει διεθνές σύμβολο
Παρατήρηση:  Τα προθέματα που αναφέρονται στο σημείο 1.3. δεν χρησιμοποιούνται παρά μόνο με την ονομασία "βαθμός" ή "gon" και τα σύμβολα μόνο με το σύμβολο "gon"
  
  
3.Μονάδες οριζόμενες ανεξάρτητα από τις επτά μονάδες βάσεως SI
  H μονάδα ατομικής μάζας είναι ίση με το 1/12 της μάζας του ατόμου του C12.
  Το ηλεκτρονιοβόλτ είναι η κινητική ενέργεια που αποκτάται από ένα ηλεκτρόνιο το οποίο μεταβαίνει, στο κενό, από ένα σημείο σε άλλο ένα με δυναμικό ανώτερο του πρώτου σημείου κατά 1 volt.
                                                     Moνάδα
Μέγεθος      Ονομασία      Σύμβολο        Τιμή
Μάζα          μονάδα ατο-    
                   μικής μάζας          n      1n=1,6605655 X
                                                              10-27 Kg
Eνέργεια    ηλεκτρονιοβόλτ   eV   1eV 1,6021892 X
                                                              10-19J
  Η τιμή των μονάδων αυτών, εκπεφρασμένη σε μονάδες SI, δεν είναι επακριβώς γνωστή.
Παρατήρηση: 	Τα προθέματα και σύμβολα που αναφέρονται στο σημείο 1.3. χρησιμοποιούνται και στις δύο αυτές μονάδες και τα σύμβολά τους.
  4.Μονάδες και ονομασίες μονάδων αποδεκτών αποκλειστικά σε ειδικούς τομείς εφαρμογής
                                                         Μονάδα
Μέγεθος             Ονομασία   Σύμβολο               Τιμή
Ισχύς οπτικών
συστημάτων         διοπτρία                       1διοπτρία=1m-1
Mάζα πολυτίμων  μετρικό
λίθων                    καράτι                          1μετρ. καράτι=
                                                                  2.10-4 Κg
Eμβαδόν ή επιφά-
νεια των αγροτικών
εκτάσεων και οικο-
πέδων                      are              a              la = 102 m2
Mάζα ανά μονάδα 
μήκους και υφαν-
σίμων ινών και των 
νημάτων                  tex             tex           1tex=10-6Kg.m-1
Πίεση του αι-      χιλιο-    mmHg(*)      1mmHg 133,332Pa
ματος και πί-       στόμε-
εση των άλ-        τρο υ-
λων υγρών          δραργύ-
του σώματος       ρου
Ενεργός δια-       Barn           b                1b = 1028.M2"
τομή
  Τα μέσα σε " " προστέθηκαν στον ανωτέρω πίνακα από την περίπτ. α΄ της παρ.2 του άρθρ.2 της Φ3/734/18 Απρ. -9 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 268) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου.
Παρατήρηση: 	Τα προθέματα και τα σύμβολά τους που αναφέρονται στο σημείο 1.3 χρησιμοποιούνται και για τις παραπάνω μονάδες και τα σύμβολά τους, εκτός από το χιλιοστόμετρο υδραργύρου και το σύμβολό του. Εν τούτοις, το πολλαπλάσιο 102α ονομάζεται "εκτάριο".
  
Η παρατήρηση αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. β΄ της παρ.2 του άρθρ.2 της Φ3/734/18 Απρ. - 9 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 268) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου.
  5.Σύνθετες μονάδες
  Δια συνδυασμό των μονάδων που αναφέρονται στο κεφάλαιο Ι συνιστώνται οι σύνθετες μονάδες.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
ΜΟΝΑΔΕΣ ΜΕΤΡΗΣΗΣ ΠΟΥ 
ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΑΡΘΡΟ 2 ΣΤΟΙΧΕΙΟ (β)
Πεδίο
Εφαρμογής
Μονάδα

Ονομασία
Τιμή κατά
προσέγγιση
Σύμβολο
Οδική σήμανση, μετρήσεις απόστα σης και ταχύτητας
mile
Yard
Foot
Inch
1 mile= 1.609 m 1yd= 0,9144 m
1ft= 0,3048 m
1in= 2,54X10-2/m
mile
yd
ft
in
Mπύρα ή μηλίτης οίνος από βαρέλι
γάλα σε επιστρεφόμενα δοχεία
Pint
1pt=0,5883X10-3/m3
pt
Κτηματολόγιο
Acre
1ac =4047 m2
ac
Συναλλαγές με αντικείμενο πολύτιμα μέταλλα
Troy
Ounce
1 0z tr= 31,10X10-3Kg
oz tr
  Μέχρι την καθοριζομένη στο άρθρ.2 στοιχείο (β) ημερομηνία, οι μονάδες που περιλαμβάνονται στο παρόν κεφάλαιο είναι δυνατόν να συνδυάζονται μεταξύ τους ή με τις μονάδες του κεφαλαίου Ι, προκειμένου να σχηματίζονται σύνθετες μονάδες".
  Το κεφάλαιο ΙΙ αντικαταστάθηκε ως άνω από την περ. α΄ της παρ. 5 του άρθρ. 2 της Φ2 - 503/25 Αυγ. -14 Σεπτ. 1994 ΦΕΚ Β΄ 692 απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 3 της ίδιας απόφασης οι παραβάτες αυτής διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ισχύοντα Αγορανομικού Κώδικα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
ΜΟΝΑΔΕΣ ΜΕΤΡΗΣΗΣ ΠΟΥ 
ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΑΡΘΡΟ 2 ΣΤΟΙΧΕΙΟ (γ)
ΜΕΓΕΘΗ, ΟΝΟΜΑΣΙΕΣ ΜΟΝΑΔΩΝ,
ΣΥΜΒΟΛΑ ΚΑΙ ΚΑΤΑ ΠΡΟΣΕΓΓΙΣΗ 
ΤΙΜΕΣ ΤΟΥΣ
Μήκος
Ίντσα                        1 in      =   2,54. 10-2m
Πόδι                          1 ft      =   0,3048m
Μίλι                          1 mile  =  1,609m
Υάρδα                       1 yd     =  0,9144m
Επιφάνεια:
Τετραγωνικο πόδι     1sq ft   =  0,929 10-1m2
Ακρ                            1ac      =  4,047 m2
Τετραγωνικη υάρδα  1sq yd  =  0,8381 m2
  
(Aντί για τη σελ. 76,503(α) Σελ. 76,503(β)
Τεύχος 1275- Σελ. 25

΄Ογκος:
Fluid ounce                     1ft oz   =  28,41 10-6 m3
Gill                                  1gill    = 0,1421 10-3 m3
Pint                                  1pt      = 0,5683 10-3 m3
Quart                               1qt      = 1,137 10-3 m3
Γαλλόνι                           1qal    = 4,546.10-3 m3
Μάζα:
Ουγγιά(avoirdupois)       1oz     = 28,35 10-3 kg
Troy ounce                      1oz tr = 31,10 10-3 kg
Λίμπρα                            1lb     = 0,4536 kg
Ενέργεια:
Therm                              1therm=105,506 106J
  Μέχρι την ημερομηνία που καθορίζεται στο άρθρ.2 στοιχείο (γ), οι μονάδες που περιλαμβάνονται στο παρόν κεφάλαιο είναι δυνατόν να συνδυάζονται μεταξύ τους ή με τις μονάδες του κεφαλαίου Ι, προκειμένου να σχηματίζονται σύνθετες μονάδες".
  Tο κεφάλαιο ΙΙΙ προστέθηκε από την περ. β της παρ.5 άρθρ.2 της Φ2 - 503/25 Αυγ. - 14 Σεπτ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 692 απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου. Σύμφωνα δε με το άρθρ.3 της ίδιας απόφασης οι παραβάτες αυτής διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ισχύοντα Αγορανομικού Κώδικα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ IV
ΝΟΜΙΜΕΣ ΜΟΝΑΔΕΣ ΜΕΤΡΗΣΗΣ ΠΟΥ 
ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΑΡΘΡΟ 2 ΣΤΟΙΧΕΙΟ (δ)
                                                               Μονάδα
Πεδίο
Εφαρμογής                     Ονομα-            Τιμή κατά            Σύμβολο
                                          σία              Προσέγγιση
Θαλάσσια ναυσι-           Fathom        1fm= 1,829m                fm
πλοΐα
Μπύρα, μηλίτης,             Pint            1pt= 0,5683X10-3 m3     pt
νερά, αεριούχα               Fluid           1fl oz= 28,41X10-6m3   fl.oz
ποτά και πολύτιμα
μέταλλα χυμοί                Ounce
φρούτων σε επι-
στρεφόμενα δοχεία
Οινοπνευματώδη ποτά Gill       1gill= 0,142X10-3 m3    gill
Προϊόντα πωλούμενα   Ounce   1oz= 28,35X10-3 m3     oz
χύμα                            (avoir
                                       du        1lb= 0,4536 kg             lb
                                      poids)
                                      Pound
Αέριο (καύσιμο)           Therm  1 therm= 105, 506X  therm
                                                                  106J
  Μέχρι την ημερομηνία που καθορίζεται στο άρθρ.2 στοιχείο (δ), οι μονάδες που περιλαμβάνονται στο παρόν κεφάλαιο είναι δυνατόν να συνδυάζονται μεταξύ τους ή με τις μονάδες του κεφαλαίου Ι, προκειμένου να σχηματίζονται σύνθετες μονάδες".
  
  
Σελ. 76,504(β)
Τεύχος 1275- Σελ. 26
  
Το κεφάλαιο IV προστέθηκε από την περ. γ΄ της παρ.5 άρθρ.2 της Φ2 - 503/25 Αυγ. 14 Σεπτ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 692 απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Εμπορίου. Σύμφωνα δε με το άρθρ.3 της ίδιας απόφασης οι παραβάτες αυτής διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ισχύοντα Αγορανομικού Κώδικα.
΄Αρθρο 9.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει απο τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Από της αυτής ημερομηνίας το Π.Δ. 1179/81 "Περί μονάδων μετρήσεως" καταργείται.
΄Αρθρο 10.
  Τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος αναθέτουμε στον Υπουργό Εμπορίου.


25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΕΩΣ
	Αριθ. Φ3/669 της 14/17 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 311)
Αρχικός και Περιοδικός έλεγχος μετρητών αντλιών παροχής υγραερίου για τροχοφόρα οχήματα.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Το Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  γ)Το άρθρ.8 του Π.Δ. 524/78 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την εισαγωγήν εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών".
  δ)Τα άρθρ.555α και 555β της Αγορανομικής Διάταξης 72/77.
  ε)Την απόφαση Β3-178/27.2.84 του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου "ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου", αποφασίζουμε:
  1.Υπαγωγή σε Αρχικό και Περιοδικό ΄Ελεγχο μετρητών αντλιών παροχής υγραερίου.
  Ορίζουμε όπως από 1ης Ιουν. 1984 υπόκεινται σε Αρχικό και Περιοδικό ΄Ελεγχο και οι μετρητές αντλίες παροχής υγραερίου για τροχοφόρα οχήματα, εφόσον αυτοί προορίζονται ή χρησιμοποιούνται για εμπορικές συναλλαγές.
  2.Νόμιμη μονάδα μετρήσεως.
  Το αποτέλεσμα των μετρήσεων με τους παραπάνω μετρητές θα αναφέρεται στη νόμιμη μονάδα μετρήσεως της χωρητικότητας, ήτοι το Λίτρο.
  3.Αρχικός ΄Ελεγχος.
  3.1.Σε Αρχικό ΄Ελεγχο υπόκεινται οι μετρητές παροχής υγραερίου για τροχοφόρα, πριν τεθούν για πρώτη φορά σε κυκλοφορία στη χώρα, με την προϋπόθεση ότι υφίσταται προηγουμένως Υπουργική Απόφαση εγκρίσεως κυκλοφορίας των, σύμφωνα με την απόφαση του Υπουργού Εμπορίου Φ3/2587/78 (άρθρ. 26-29).
  3.2.Ο Αρχικό ΄Ελεγχος, που αποβλέπει στη διαπίστωση του γεγονότος ότι οι παραπάνω μετρητές υγραερίου πληρούν τους νόμιμους όρους ακριβούς μετρήσεως, θα διενεργείται από τις κατά τόπους αρμόδιες υπηρεσίες ελέγχου, στους τόπους της οριστικής εγκαταστάσεώς τους, μετά από έγγραφη αίτηση του ενδιαφερομένου. Ο έλεγχος θα βεβαιώνεται με την επικόλληση σε εμφανές σημείο της μετώπης της αντλίας, ειδικού σήματος, χρώματος κυανού, που απεικονίζει το εθνόσημο με τις ενδείξεις "ΑΡΧΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ-ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΜΕΤΡΩΝ ΚΑΙ ΣΤΑΘΜΩΝ".
  
3.3.Για τους ήδη σε λειτουργία μετρητές-αντλίες παροχής υγραερίου για τροχοφόρα οχήματα, η κατά την προηγούμενη παράγραφο αρχική επισήμανση θα πραγματοποιηθεί συγχρόνως με τον κατά τα κατωτέρω Περιοδικό ΄Ελεγχο Μέτρων και Σταθμών τρ. έτους, ο οποίος κατ' εξαίρεση θεωρείται και Αρχικός έλεγχος αυτών, με καταβολή μόνον των τελών του Περιοδικού ελέγχου. Ο έλεγχος αυτός, αρχικός και συγχρόνως περιοδικός, θα βεβαιώνεται με την επικόλληση αμφοτέρων των σημάτων των ελέγχων αυτών.
  4.Περιοδικός ΄Ελεγχος.
  Εκτός του Αρχικού Ελέγχου, οι μετρητές αντλίες παροχής υγραερίου, θα υπόκεινται και σε ετήσιο Περιοδικό ΄Ελεγχο, προς διαπίστωση του γεγονότος ότι η ακρίβεια αυτών δεν αλλοιώθηκε αφότου υπέστησαν τον Αρχικό ή τελευταίο Περιοδικό έλεγχο. Και ο έλεγχος αυτός θα βεβαιώνεται με την επικόλληση επ' αυτών ειδικού σήματος το οποίο θα καθορίζει κάθε φορά η Δ/νση Μέτρων και Σταθμών του Υπουργείου Εμπορίου.
  5.Ανεκτό όριο σφάλματος.
  Το ανεκτό όριο σφάλματος κατά τον Αρχικό και Περιοδικό έλεγχο Μέτρων και Σταθμών των μετρητών αντλιών παροχής υγραερίου για τροχοφόρα οχήματα έχει καθορισθεί στο άρθρ.555α της Αγορανομικής Διάταξης 72/77, σε ± 0,5%.
  6.Τέλη Αρχικού Ελέγχου και επισήμανσης.
  Ι.Τα τέλη του Αρχικού Ελέγχου και επισήμανσης καθορίζονται κατά κατηγορία αντλιών παροχής υγραερίου, ως εξής:
  α)Αντλίες υγραερίου μονές (μονής παροχής) 
                                                           δρχ. 270
  β)Αντλίες υγραερίου διπλές (διπλής παροχής)
                                                          δρχ. 550).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 76,504(β) Σελ. 76,5041
Τεύχος 1275- Σελ. 27
  

2.Τα παραπάνω τέλη θα καταβάλλονται από τους εισαγωγείς, εμπόρους αντιπροσώπους ή κατασκευαστές στα αρμόδια για τον έλεγχο όργανα, τα οποία υποχρεούνται στην έκδοση τριπλοτύπου αποδείξεως είσπραξης τελών Αρχικού ελέγχου Μέτρων και Σταθμών, το πρώτο φύλλο της οποίας παραδίδεται στον ενδιαφερόμενο.
  7.Τέλη Περιοδικού Ελέγχου και επισήμανσης.
  1.Τα τέλη του Περιοδικού Ελέγχου και επισήμανσης καθορίζονται κατά κατηγορία αντλιών παροχής υγραερίου, ως εξής:
  α)Αντλίες υγραερίου μονές         (μονής παροχής)
                                                                     δρχ. 250
  β)Αντλίες υγραερίου διπλές        (διπλής παροχής)
                                                                    δρχ. 500
  2.Τα παραπάνω τέλη θα καταβάλλονται από τους κατόχους των αντλιών αυτών (πρατηριούχοι) στα αρμόδια για τον έλεγχο όργανα, τα οποία υποχρεούνται στην έκδοση διπλοτύπου αποδείξεως είσπραξης τελών Περιοδικού ελέγχου Μέτρων και Σταθμών, το πρώτο αντίτυπο της οποίας παραδίδεται στον ενδιαφερόμενο.
  8.΄Εκτακτος ΄Ελεγχος.
  Εκτός των παραπών προβλεπομένων Αρχικού και Περιοδικού Ελέγχου των μετρητών αντλιών παροχής υγραερίου δύνανται να ενεργούνται και έκτακτοι Αγορανομικοί έλεγχοι σε περιπτώσεις που θα κρίνεται αναγκαίο από την αρμόδια Αρχή, είτε αυτεπάγγελτα από τις αρμόδιες Υπηρεσίες ελέγχου, είτε κατόπιν πρότασης του Εισαγγελέα ή του Νομάρχη ή άλλης Δημόσιας Αρχής ή κατόπιν καταγγελίας ή παραπόνων (Π.Δ. 524/78 άρθρ.8 παρ.1).
  9.Μέσα και διαδικασία ελέγχου της ακριβείας των μετρητών αντλιών υγραερίου.
  1.Για τη διενέργεια του Αρχικού, Περιοδικού ή Εκτάκτων ελέγχων στους μετρητές υγραερίου θα χρησιμοποιούνται τα ειδικά δοχεία λιτρόμετρα, χωρητικότητας τουλάχιστον 20 λίτρων, με τα οποία πρέπει να είναι εφοδιασμένα τα πρατήρια παροχής υγραερίου για τροχοφόρα, όπως προβλέπει το άρθρ.555β της Αγορανομικής Διάταξης 72/77.
  2.Η διαδικασία διενέργειας του ελέγχου όπως και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια, θα καθορισθούν με ιδιαίτερη εγκύκλιο του Υπουργείου Εμπορίου.
  10.Κατάθεση προϊόντος τελών ελέγχου-Απόδοση λογαριασμού.
  Το προϊόν των τελών που εισπράχθησαν κατά τον Αρχικό και Περιοδικό έλεγχο κατατίθενται αμέσως, με ευθύνη του Προϊσταμένου του συνεργείου ελέγχου, στα κατά τόπους Υποκαταστήματα της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος υπέρ του ειδικού λογαριασμού Μέτρων και Σταθμών (Νο 540015-5).
  Γενικά για την απόδοση του λογαριασμού έχουν ισχύ τα εκτεθέντα στα άρθρ.57 και 58 της απόφασης Φ3/2587/78 του Υπουργείου Εμπορίου.
  Οι παραβάτες της απόφασης αυτής διώκονται και τιμωρούνται βάσει των διατάξεων των άρθρ.9, 10 και 11 του Π.Δ. 524/78 και του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα.


26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Φ3/1515 της 5/22 Οκτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 747)
Τροποποίηση του Π.Δ. 1317/1981 "περί αλκοολομέτρων και αραιομέτρων για αλκοόλη κ.λ.π.", (ΦΕΚ 329 τ.Α΄/25.11.1981), σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 82/624/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 1ης Ιουλ. 1982.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Την παρ.Ια του άρθρ.2 του Νόμ. 1338/83 "εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34 τ.Α΄/17-3-83), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ΄Ανθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ", (ΦΕΚ 70 τ.Α΄/21.5.84).
  β)Την Δ.Κ. 20959/8-8-84 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας Π. Ρουμελιώτη και Α. Γεωργιάδη", (ΦΕΚ 545 τ.Β΄/8.8.1984).
  γ)Την Β3-178/27.2.1984 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου" ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου", αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-Σκοπός της απόφασης αυτής είναι η συμμόρφωση των διατάξεων του Π.Δ. 1317/81 (ΦΕΚ 329 τ.Α΄/25.11.1981) προς τις διατάξεις της Οδηγίας 82/624/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 1ης Ιουλ. 1982 και του προσαρτημένου σ' αυτήν παραρτήματος, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 27ης Αυγ. 1982 (L 252, σελ. 8).
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.3 του Π.Δ. 1317/1981, ΦΕΚ Α΄ 329, ανωτ. αριθ. 20).
  ΄Αρθρ.3.-Οι παραβάτες της απόφασης αυτής διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα με ποινές που προβλέπονται από το άρθρ.30 αυτού.
  ΄Αρθρ.4.-Προσαρτάται στην απόφαση αυτή και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος αυτής το παράρτημα της Οδηγίας 76/765/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 27ης Ιουλ. 1976, όπως τροποποιήθηκε από την Οδηγία 82/624/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 1ης Ιουλ. 1982 και έχει ως ακολούθως:
  (Ακολουθεί παράρτημα).
  ΄Αρθρ.5.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
(Μετά τη σελ. 76,504(α) Σελ. 76,505
Τεύχος Ζ102-Σελ. 19

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Φ.3/1516 της 5 Οκτ./2 Νοεμ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 790)
Τροποποίηση του Π.Δ. 1320/81 "περί μετρητών όγκου αερίου κλπ.", σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 82/623/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 1ης Ιουλ. 1982.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Την παρ.Ια του άρθρ.2 του Νόμ. 1338/83 "εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34 τ.Α΄/17.3.1983), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ.6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70 τ.Α΄/21.5.84).
  β)Τη ΔΚ 20959/8.8.84 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας Π. Ρουμελιώτη και Α. Γεωργιάδη" (ΦΕΚ 545 τ.Β΄/8.8.84).
  γ)Τη Β3-178/27.2.84 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου "ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου", αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-Σκοπός της απόφασης αυτής είναι η συμμόρφωση των διατάξεων του Π.Δ. 1320/81 (ΦΕΚ 329 τ.Α΄/25.11.81) προς τις διατάξεις της Οδηγίας 82/623/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 1ης Ιουλ. 1982 και του προσαρτημένου σ' αυτήν παραρτήματος, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 27ης Αυγ. 1982 (L 252, σελ. 5).
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.3 του Π.Δ. 1320/1981, ΦΕΚ Α΄ 329, ανωτ. αριθ. 22).
  ΄Αρθρ.3.-Οι παραβάτες της απόφασης αυτής διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα με τις ποινές που προβλέπονται από το άρθρ.30 αυτού.
  ΄Αρθρ.4.-Προσαρτάται στην απόφαση αυτή και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της, το παράρτημα της Οδηγίας 71/318/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 26ης Ιουλ. 1971, όπως τροποποιήθηκε από τις Οδηγίες της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 74/331/ΕΟΚ της 12ης Ιουν. 1974, 78/365/ΕΟΚ της 31ης Μαρτ. 1978 και 82/623/ΕΟΚ της 1ης Ιουλ. 1982 και έχει ως ακολούθως:
  (Ακολουθεί Παράρτημα).
  
Σελ. 76,506
Τεύχος Ζ102- Σελ. 20
  
΄Αρθρ.5.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Φ3/1518 της 5 Οκτ./2 Νοεμ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 790)
Τροποποίηση του Π.Δ. 1318/81 "περί συστημάτων μετρήσεως υγρών εκτός ύδατος κλπ." σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 82/625/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 1ης Ιουλ. 1982.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Την παρ.Ια του άρθρ.2 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34 τ.Α΄/17.3.1983), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ.6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ΄Ανθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70 τ.Α΄/21.5.84).
  β)Την ΔΚ 20959/8.8.84 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας Π. Ρουμελιώτη και Α. Γεωργιάδη (ΦΕΚ 545 τ.Β΄/8.8.84).
  γ)Την Β3-178/27.2.84 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου", αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-Σκοπός της απόφασης αυτής είναι η συμμόρφωση των διατάξεων του Π.Δ. 1318/81 (ΦΕΚ 329 τ.Α΄/25.11.81) προς τις διατάξεις της Οδηγίας 82/625/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 1ης Ιουλ. 1982 και του προσαρτημένου σ' αυτή παραρτήματος, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 27ης Αυγ. 1982 (L 252 σελ. 10)
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.3 του Π.Δ. 1318/1981, ΦΕΚ Β΄ 790, ανωτ. αριθ. 21).
  ΄Αρθρ.3.-Οι παραβάτες της απόφασης αυτής διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα με τις ποινές που προβλέπονται στο άρθρ.30 αυτού.
  ΄Αρθρ.4.-Προσαρτάται στην απόφαση αυτή και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της, το παράρτημα της Οδηγίας 77/313/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 5ης Απρ. 1977, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε απ' την Οδηγία 81/625/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 1ης Ιουλ. 1982 και έχει ως ακολούθως:
  (ακολουθεί παράρτημα)
  ΄Αρθρ.5.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Φ3/1970 της 21/28 Δεκ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 903)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 57/1 Φεβρ. 1985).
Τροποποίηση του Π.Δ. 1156/81 "περί Οργάνων μετρήσεως και μεθόδων μετρολογικού ελέγχου κ.λ.π.", σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 83/575/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 26ης Οκτ. 1983.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Τις παρ.Ι.α και 3 του άρθρ.2 του Νόμ. 1338/1983 "εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου (ΦΕΚ 34 τ.Α΄/17.3.1983), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ΄Ανθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70 τ.Α΄/21.5.84).
  β)Τη ΔΚ 20959/8.8.84 Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας Π. Ρουμελιώτη και Α. Γεωργιάδη (ΦΕΚ 545 τ.Β΄ /8.8.1984).
  γ)Τη Β3-178/27.2.84 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου", αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-Σκοπός της απόφασης αυτής είναι η τροποποίηση του Π.Δ. 1156/81 (ΦΕΚ 284 τ.Α΄/30.9.81) σε συμμόρφωση προς τις διατάξεις της Οδηγίας 83/575/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 26ης Οκτ. 1983, η οποία έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική Γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 28ης Νοεμ. 1983 (L 332 σελ. 43)
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.2 του Π.Δ. 1156/81, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.3 του Π.Δ. 1156/81, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.5 του Π.Δ. 1156/81, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.6 του Π.Δ. 1156/81, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.8 του Π.Δ. 1156/81, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.9 του Π.Δ. 1156/81, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.10 του Π.Δ. 1156/81, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.11 του Π.Δ. 1156/81, ανωτ. αριθ. 15).
  
΄Αρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.14 του Π.Δ. 1156/81, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.16 του Π.Δ. 1156/81, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.12.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.17 του Π.Δ. 1156/81, ανωτ. αριθ. 15).
  ΄Αρθρ.13.-Οι παραβάτες των διατάξεων του Π.Δ. 1156/81, όπως τροποποιούνται με την παρούσα απόφαση, διώκονται και τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Αγορ/κού Κώδικα.
  ΄Αρθρ.14.-Προσαρτώνται στην απόφαση αυτή και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της, τα παραρτήματα της Οδηγίας 71/316/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 26ης Ιουλ. 1971, όπως συμπληρώθηκε με την Οδηγία 72/427/ΕΟΚ και την παρ.13 του κεφ.Χ του παρ/τος 1 της Πράξεως Προσχωρήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες και τροποποιήθηκε με την Οδηγία 83/575/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 26ης Οκτ. 1983, τα οποία έχουν ως ακολούθως:
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ 1
ΕΓΚΡΙΣΗ ΠΡΟΤΥΠΟΥ ΕΟΚ
  1.Αίτηση εγκρίσεως ΕΟΚ
  1.1.Η αίτηση και η σχετική αλληλογραφία συντάσσονται σε μια επίσημη γλώσσα συμφώνως προς τη νομοθεσία του Κράτους όπου η αίτηση αυτή υποβάλλεται. Το Κράτος μέλος έχει το δικαίωμα να αξιώσει όπως τα δικαιολογητικά τα οποία επισυνάπτονται συμπληρούνται ομοίως στην ιδία επίσημη γλώσσα.
  Ο αιτών απευθύνει συγχρόνως σε όλα τα Κράτη μέλη ένα αντίτυπο της αιτήσεώς του.
  1.2.Η αίτηση περιέχει τα ακόλουθα στοιχεία:
  -Το όνομα και τη δ/νση του κατασκευαστού ή της επιχειρήσεως, του εντολοδόχου του ή του αιτούντος.
  -την κατηγορία του οργάνου,
  -την προβλεπόμενη χρήση,
  -τα μετρολογικά χαρακτηριστικά,
  -την ενδεχομένη εμπορική ονομασία ή τον τύπο του οργάνου.
  1.3.Η αίτηση συνοδεύεται από δύο αντίτυπα των αναγκαίων για την εξέτασή της δικαιολογητικών και ιδίως:
  1.3.1.Μία περιγραφή αφορώσα ιδιαιτέρως:
  -την κατασκευή και τη λειτουργία του οργάνου,
  -τις διατάξεις ασφαλείας οι οποίες εξασφαλίζουν την καλή λειτουργία,
  -τις διατάξεις ρυθμίσεως και διευθετήσεως,
  -τις θέσεις τις προβλεπόμενες για:
  -τις σφραγίδες ελέγχου,
  -τα σφραγίσματα (ασφαλείας) εφόσον συντρέχει περίπτωση.
  1.3.2.Τα γενικά σχέδια συναρμολογήσεως και όπου είναι αναγκαίο λεπτομερή κατασκευαστικά σχέδια των σημαντικωτέρων εξαρτημάτων.
  1.3.3.΄Ενα παραστατικό σχέδιο περιγράφει τις αρχές λειτουργίας και αν χρειάζεται, μία φωτογραφία.

(Αντί για τη σελ. 76,507) Σελ. 76,507(α)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 3
  
1.4.Η αίτηση συνοδεύεται, εφόσον συντρέχει περίπτωση, από δικαιολογητικά σχετικά με τις ήδη χορηγηθείσες εθνικές εγκρίσεις.
  2.Εξέταση για την έγκριση ΕΟΚ
  2.1.Η εξέταση συνίσταται:
  2.1.1.Στη μελέτη των δικαιολογητικών εγγράφων και εξέταση των μετρολογικών χαρακτηριστικών του προτύπου στα εργαστήρια της μετρολογικής υπηρεσίας, εξουσιοδοτημένα εργαστήρια ή στον τόπο κατασκευής, παραδόσεως ή εγκαταστάσεως.
  2.1.2.Μόνον στην εξέταση των υποβληθέντων δικαιολογητικών, εγγράφων, αν τα μετρολογικά χαρακτηριστικά του προτύπου είναι γνωστά εν λεπτομερεία.
  2.2.Η εξέταση καλύπτει την όλη απόδοση του οργάνου υπό τις συνήθεις συνθήκες χρήσεως. Υπ' αυτές τις συνθήκες, το όργανο αυτό πρέπει να διατηρεί τις απαιτούμενες μετρολογικές ιδιότητες.
  2.3.Η φύση και ο σκοπός της εξετάσεως της προβλεπόμενης στο σημείο 2.1. δύνανται να καθορισθούν δι' ειδικών οδηγιών.
  2.4.Η μετρολογική υπηρεσία δύναται να αξιώσει από τον αιτούντα να θέσει στη διάθεσή της τα πρότυπα σταθμών και τα κατάλληλα βοηθητικά μέσα σε υλικό και σε προσωπικό για την εκτέλεση των δοκιμών εγκρίσεως.
  3.Πιστοποιητικό και σήμα εγκρίσεως ΕΟΚ.
  3.1.Το πιστοποιητικό αναγράφει τα αποτελέσματα της εξετάσεως του προτύπου και καθορίζει τις άλλες απαιτήσεις που πρέπει να πληροί. Συνοδεύεται από τεχνικές περιγραφές σχέδια και σκαριφήματα αναγκαία για την αναγνώριση του προτύπου και για την επεξήγηση της λειτουργίας του.
  Το σήμα εγκρίσεως το προβλεπόμενο στο άρθρ.4 της οδηγίας συνίσταται από ένα τυποποιημένο γράμμα e περιέχον:
  -Στο άνω μέρος, το κεφαλαίο γράμμα διακριτικό του κράτους το οποίο έχει παραχωρήσει την έγκριση (Β για το Βέλγιο, D για την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, DK για την Δανία, "EL για την Ελλάδα", F για τη Γαλλία, Ι για την Ιταλία, "IRL για την Ιρλανδία", L για το Λουξεμβούργο, NL για τις Κάτω Χώρες, UK για το Ηνωμένο Βασίλειο) "Ε για την Ισπανία" και "Ρ για την Πορτογαλία" και τα δύο τελευταία ψηφία της χρονολογίας εγκρίσεως.
  Οι μέσα σε " " λέξεις "EL για την Ελλάδα" και "IRL για την Ιρλανδία" αντικαταστάθηκαν ως άνω από την Φ3/1177/21-31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 779) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου. Με την ίδια απόφαση προστέθηκαν και οι λέξεις: "Ε για την Ισπανία" και "Ρ για την Πορτογαλία".
  
Σελ. 76,508(α)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 4
  
-Στο κάτω μέρος, μία ένδειξη καθοριζομένη από τη μετρολογική υπηρεσία η οποία εξέδωσε την έγκριση (αριθμός αναγνωρίσεως). ΄Ενα παράδειγμα του σήματος εγκρίσεως παρίσταται στο σημείο 6.1.
  3.2.Σε περίπτωση εγκρίσεως ΕΟΚ περιορισμένης ισχύος, το σήμα συμπληρώνεται από το γράμμα Ρ, έχον τις ίδιες διαστάσεις όπως και το τυποποιημένο γράμμα e και τοποθετείται πριν το γράμμα αυτό. ΄Ενα παράδειγμα του σήματος εγκρίσεως παρίσταται στο σημείο 6.2.
  3.3.Το σήμα που αναφέρεται στο άρθρ. 6 της παρούσας οδηγίας είναι το ίδιο με το σήμα εγκρίσεως ΕΟΚ, με τη διαφορά ότι το τυποποιημένο γράμμα "Ε" αντιστρέφεται συμμετρικώς γύρω από ένα κάθετο άξονα και δεν περιλαμβάνεται καμία ένδειξη, εκτός αν άλλως ορίζουν οι ειδικές οδηγίες. Πρότυπο του σήματος αυτού παρίσταται στο σημείο 6.3.
  3.4.Το σήμα το προβλεπόμενο στο άρθρ.11 της Οδηγίας είναι το ίδιο με το σήμα εγκρίσεως ΕΟΚ περικλειόμενο από ένα εξάγωνο. Ένα παράδειγμα του σήματος παρίσταται στο σημείο 6.4.
  3.5.Τα σήματα τα προβλεπόμενα στα προηγούμενα σημεία και τοποθετούμενα από τον κατασκευαστή συμφώνως προς τις διατάξεις της Οδηγίας πρέπει να είναι ορατά, ευανάγνωστα και ανεξίτηλα επί εκάστου οργάνου και επί εκάστης συμπληρωματικής συσκευής υποβαλλομένης στον έλεγχο. Αν η τοποθέτηση παρουσιάζει δυσκολίες τεχνικής φύσεως, εξαιρέσεις δύνανται να προβλεφθούν σε ειδικές οδηγίες ή να γίνουν αποδεκτές μετά από συμφωνία μεταξύ των μετρολογικών υπηρεσιών των Κρατών μελών.
  4.Κατάθεση του προτύπου οργάνου
  Σε περιπτώσεις προβλεπόμενες από ειδικές οδηγίες, η υπηρεσία η οποία παρεχώρησε την έγκριση μπορεί να απαιτήσει αν το κρίνει αναγκαίο την κατάθεση ενός προτύπου του οργάνου το οποίο έλαβε την έγκριση. Αντί αυτού του προτύπου οργάνου, η υπηρεσία δύναται να εγκρίνει την κατάθεση τμημάτων του οργάνου, μακεττών ή σχεδίων και να κάμει μνεία περί τούτου επί του πιστοποιητικού εγκρίσεως ΕΟΚ.
  
  
5.Δημοσίευση της εγκρίσεως.
  5.1.Οι εγκρίσεις προτύπου ΕΟΚ και εγκρίσεις προτύπου ΕΟΚ περιορισμένης ισχύος δημοσιεύονται σε ένα ειδικό παράρτημα της επίσημης Εφημερίδος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Το αυτό ισχύει και για τις συμπληρωματικές εγκρίσεις προτύπου ΕΟΚ.
  5.2.Παραλλήλως προς την κοινοποίηση στον ενδιαφερόμενο αποστέλλονται στην Επιτροπή και τα άλλα Κράτη-μέλη τα αντίγραφα του πιστοποιητικού εγκρίσεως ΕΟΚ. Τα Κράτη μέλη μπορούν επίσης, αν το επιθυμούν, να λάβουν αντίγραφα των Εκθέσεων των μετρολογικών εξετάσεων.
  5.3.Η ανάκληση μίας εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ και των άλλων στοιχείων που αφορούν στην έκταση και την ισχύ της εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ υπόκεινται ομοίως στη διαδικασία δημοσιεύσεως η οποία προβλέπεται στα σημεία 5.1. και 5.2.
  5.4.Το κράτος-μέλος το οποίο αρνείται μία έγκριση προτύπου ΕΟΚ ενημερώνει περί αυτού τα άλλα Κράτη-μέλη και την Επιτροπή.
  6.Σήματα σχετικά με την έγκριση προτύπου ΕΟΚ
  6.1.Σήμα εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ.
  Παράδειγμα:
  ΄Εγκριση προτύπου ΕΟΚ εκδοθείσα από τη μετρολογική υπηρεσία της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας το 1971 (Βλ. σημείο 3.1. πρώτη παύλα).
  Αριθμός αναγνωρίσεως της εγκρίσεως του προτύπου ΕΟΚ (Βλ. σημείο 3.1. δεύτερη παύλα).
  6.2.Σήμα εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ περιορισμένης ισχύος (Βλ. σημείο 3.2.).
  Παράδειγμα:
  ΄Εγκριση προτύπου ΕΟΚ περιορισμένης ισχύος εκδοθείσα από τη μετρολογική υπηρεσία της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας το 1971.
Αριθμός αναγνωρίσεως της εγκρίσεως του προτύπου ΕΟΚ περιορισμένης ισχύος.
  6.3.Σήμα απαλλαγής εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ (Βλ. σημείο 3.3).
  Παράδειγμα:
  6.4.Σήμα εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ σε περίπτωση απαλλαγής εκ του αρχικού ελέγχου (Βλ. σημείο 3.4.).
  
Παράδειγμα:
  ΄Εγκριση προτύπου ΕΟΚ εκδοθείσα από τη μετρολογική υπηρεσία της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας το 1971.
  Αριθμός αναγνωρίσεως της εγκρίσεως προτύπου ΕΟΚ.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΑΡΧΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ ΕΟΚ
  1.Γενικότητες
  1.1.Ο αρχικός έλεγχος ΕΟΚ δύναται να πραγματοποιηθεί σε ένα ή περισσότερα στάδια (συνήθως δύο).
  1.2.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των ειδικών οδηγιών:
  1.2.1.Ο αρχικός έλεγχος ΕΟΚ πραγματοποιείται σε ένα μόνο στάδιο επί των οργάνων τα οποία αποτελούν ένα ενιαίο σύνολο κατά την εξαγωγή απο το εργοστάσιο, δηλαδή επ' αυτών τα οποία δύνανται, θεωρητικά, να μεταφερθούν στον τόπο εγκαταστάσεώς τους άνευ προτέρας αποσυναρμολογήσεώς τους.
  1.2.2.Ο αρχικός έλεγχος ΕΟΚ πραγματοποιείται σε δύο ή περισσότερα στάδια για τα όργανα των οποίων η ορθή λειτουργία εξαρτάται από τις συνθήκες εγκαταστάσεως ή χρήσεως.
  1.2.3.Το πρώτο στάδιο της διαδικασίας του ελέγχου οφείλει να εξασφαλίσει, ιδίως, ότι το όργανο συμφωνεί με το εγκεκριμένο πρότυπο, ή για τα όργανα τα απαλλαγμένα της εγκρίσεως προτύπου, ότι συμφωνούν με τις σχετικές διατάξεις οι οποίες τα αφορούν.
  2.Τόπος του αρχικού ελέγχου ΕΟΚ.
  2.1.Αν οι ειδικές οδηγίες δεν καθορίζουν τον τόπο ελέγχου, τα όργανα τα οποία πρέπει να ελεγχθούν σε ένα μόνο στάδιο, ελέγχονται σε τόπο ο οποίος έχει επιλεγεί από την ενδιαφερόμενη μετρολογική υπηρεσία.
  2.2.Τα όργανα τα οποία πρέπει να ελεγχθούν σε δύο ή περισσότερα στάδια ελέγχονται υπό της κατά τόπο αρμοδίας μετρολογικής υπηρεσίας.
  2.2.1.Το τελευταίο στάδιο του ελέγχου πραγματοποιείται υποχρεωτικά στον τόπο εγκαταστάσεως.
  2.2.Τα άλλα στάδια ελέγχου πραγματοποιούνται όπως προβλέπεται στο σημείο 2.1.
  2.3.Ειδικώτερα όταν ο έλεγχος πραγματοποιείται εκτός του γραφείου ελέγχου, η μετρολογική υπηρεσία η πραγματοποιούσα τον έλεγχο δύναται να αξιώσει από τον αιτούντα:
  -να θέσει στη διάθεσή της τα πρότυπα σταθμά και τα κατάλληλα μέσα σε υλικό και σε προσωπικό τα αναγκαία για τον έλεγχο.
  -ένα αντίγραφο του πιστοποιητικού εγκρίσεως ΕΟΚ.
  3.Σφραγίδες αρχικού ελέγχου ΕΟΚ
  3.1.Καθορισμός των σφραγίδων αρχικού ελέγχου ΕΟΚ.
  
(Αντί για τη σελ. 76,509) Σελ. 76,509(α)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 5
  


  
  
  
  
3.1.1.Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων των ειδικών οδηγιών, οι σφραγίδες αρχικού ελέγχου ΕΟΚ οι οποίες τίθενται σύμφωνα με το σημείο 3.3. είναι οι ακόλουθες:
  3.1.1.1.Η σφραγίδα τελικού ελέγχου ΕΟΚ περιλαμβάνει δύο αποτυπώσεις:
  α)Η πρώτη συνίσταται από το μικρό γράμμα "e" περιέχον:
  -στο άνω ήμισυ, το κεφαλαίο γράμμα διακριτικό του Κράτους όπου επραγματοποιήθη ο αρχικός έλεγχος (Β για το Βέλγιο, D για την Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γερμανίας, F για τη Γαλλία, Ι για την Ιταλία, L για το Λουξεμβούργο, NL για τις Κάτω Χώρες, DK για τη Δανία, "IRL για την Ιρλανδία", UK για το Ηνωμένο Βασίλειο, "EL για την Ελλάδα") "Ε για την Ισπανία" και "Ρ για την Πορτογαλία" συνοδευόμενο, εφόσον χρειάζεται, από ένα ή δύο αριθμούς καθορίζοντες μία τοπική υποδιαίρεση,
  Οι μέσα σε " " λέξεις "ΕL για την Ελλάδα και "IRL για την Ιρλανδία" αντικαταστάθηκαν ως άνω από την Φ3/1177/21-31 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 779) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου. Με την ίδια απόφαση προστέθηκαν και οι λέξεις: "Ε για την Ισπανία" και "Ρ για την Πορτογαλία".
  -στο κατώτερο ήμιση, τον αριθμό αναγνωρίσεως του ελεγκτού ή του γραφείου ελέγχου.
  β)Το δεύτερο αποτύπωμα συνίσταται από τα δύο τελευταία ψηφία του έτους ελέγχου περιεχόμενα σε ένα εξαγωνικό περίγραμμα.
  3.1.1.2.Η σφραγίδα μερικού ελέγχου ΕΟΚ συνίσταται μόνο εκ του πρώτου αποτυπώματος. Λειτουργεί επίσης ως σφραγίδα σημάνσεως.
  3.2.Σχήμα και διαστάσεις των σφραγίδων.
  3.2.1.Το σχήμα, οι διαστάσεις και τα περιγράμματα των γραμμάτων και των ψηφίων των προβλεπομένων για τις σφραγίδες αρχικού ελέγχου ΕΟΚ στο σημείο 3.1. προσδιορίζονται από τα επισυναπτόμενα σχέδια, παριστάνοντα τα δύο πρώτα τα συστατικά στοιχεία της σφραγίδας σημάνσεως, και το τρίτο παριστάνον ένα παράδειγμα σφραγίδας σημάνσεως. Οι σχετικές διατάσεις των σχεδίων εκφράζονται σε σχέση 1 προς 1 η οποία αντιπροσωπεύει τη διάμετρο του κύκλου του περιγεγραμμένου στο μικρό γράμμα "e" και στο εξάγωνο.
  Οι πραγματικές διάμετροι των περιγεγραμμένων κύκλων στις σφραγίδες είναι 1,6 mm 3,2 mm, 6,3 mm, 12,5 mm.
  3.2.2.Oι μετρολογικές υπηρεσίες των Κρατών μελών προβαίνουν σε αμοιβαία ανταλλαγή των προτύπων σχεδίων των σφραγίδων αρχικού ελέγχου ΕΟΚ, των συμφώνων με τα επισυναπτόμενα πρότυπα σχέδια.
  
  
Σελ. 76,510(α)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 6
  
3.3.Τοποθέτηση των σφραγίδων.
  3.3.1.Η σφραγίδα του τελικού ελέγχου ΕΟΚ τοποθετείται στο σημείο το προβλεπόμενο για το λόγο αυτό επί του οργάνου εφόσον αυτό ηλέγχθη πλήρως και ανεγνωρίσθη ως σύμφωνο με τις προδιαγραφές ΕΟΚ.
  3.3.2.Η σφραγίδα μερικού ελέγχου ΕΟΚ τοποθετείται:
  3.3.2.1.Στην περίπτωση ελέγχου σε περισσότερα στάδια επί του οργάνου ή ενός μέρους του οργάνου το οποίο πληροί τους όρους τους προβλεπομένους για διεργασίες άλλες από αυτές οι οποίες γίνονται στο χώρο εγκαταστάσεως, στο χώρο τοποθετήσεως του πλακιδίου σημάνσεως ή σε κάθε άλλο χώρο προβλεπόμενο στις ειδικές οδηγίες.
  3.3.2.2.Ως σφραγίδα σημάνσεως σε όλες τις περιπτώσεις και στους χώρους τους προβλεπομένους στις ειδικές οδηγίες.
  
  

  
  

  
  
  
  

Aντί για τη σελ. 76,511) Σελ. 76,511(α)
Σελ. 1Β-1-1 Σελ. 7
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 76,512(α)
Τεύχος 1Β-1-1 Σελ. 8
  
Τα σχέδια "EL" και "P" συμπληρώθηκαν από την Φ3/1177/21-31 ΦΕΚ 1987 (ΦΕΚ Β 779) απόφ. Υπ. Εθν. Οικον. και Εμπορίου, το δε σχέδιο "IRL" τροποποιήθηκε ως άνω με την αυτή απόφαση.
  
  
  










  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει
από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα
της Κυβερνήσεως.



  
  
  
  
  

  
  
(Αντί για τη σελ. 76,513) Σελ. 76,513(α)
Τεύχος Η92-Σελ. 1



  




30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Φ3/735 της 18 Απρ./23 Μαίου 1985
	(ΦΕΚ Β΄317)
	(Διόρθ. σφαλμ. το ΦΕΚ Β΄405/28 Ιουν. 1985)
Τροποποίηση του Π.Δ. 1161/81 "περί μέτρων μήκους κλπ." (ΦΕΚ 284 τ.Α΄/30.9.81) σε συμμόρφωση προς την οδηγία 85/146/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 31ης Ιαν. 1985.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Φ3/733 της 18 Απρ./23 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄318)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄383/19-6-1985)
Τροποποίηση του Π.Δ. 1319/81 "περί ιατρικών θερμομέτρων υδραργύρου εξ υάλου κλπ." (ΦΕΚ 329 τ.Α/25.11.1981) σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 83/128/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ε.Κ. της 28ης Μαρτ. 1983 και 84/414/ΕΟΚ της Επιτροπής των Ε.Κ. της 18ης Ιουλ. 1984.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 76,514(α)
Τεύχος Η92-Σελ. 2

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Φ2-376
	της 30 Μαρ./27 Απρ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 284)
?Όργανα ζύγισης με μη αυτόματη λειτουργία?, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 90/384/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 20ης Ιουν. 1990.
  Τροποποιήθηκε από την Φ2-1041/25 Αυγ. - 14 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 692) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Εμπορίου.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2231
	της 31/31 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Σύσταση και λειτουργία Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας, Εθνικού Συμβουλίου Διαπίστευσης και άλλες διατάξεις.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
Ελληνικό Ινστιτούτο Μετρολογίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Σύσταση - Ορολογία - Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία ?Ελληνικό Ινστιτούτο Μετρολογίας? (Ε.Ι.Μ.), που εδρεύει στη Θεσσαλονίκη και εποπτεύεται από το Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας (Υ.Β.Ε.Τ.).
  2.Το Ε.Ι.Μ. αποτελεί τον εθνικό φορέα μετρολογίας και τον επίσημο τεχνικό σύμβουλο της πολιτείας στα θέματα μετρολογίας.
  3.Για την εφαρμογή του νόμου αυτού νοούνται:
  α.Ως ?μετρολογία? (Metrology) η επιστήμη της ακρίβειας των μετρήσεων.
  β.Ως ?βαθμονόμηση? η αναγραφή των ενδείξεων στην κενή κλίμακα ενός οργάνου, με βάση ένα γνωστό και καθορισμένης ακρίβειας μέγεθος της φυσικής ιδιότητας, την οποία μετρά το όργανο.
  γ.Ως ?διακρίβωση? (Calibration) η σύγκριση μεταξύ δύο οργάνων ή συσκευών μέτρησης, από τα οποία το ένα είναι εθνικό πρότυπο ή πρότυπο γνωστής ακρίβειας, η οποία έχει μεταφερθεί σε αυτό από τα εθνικά πρότυπα. Με τη σύγκριση αυτή βαθμονομείται το υπό έλεγχο όργανο και διαπιστώνεται, επαληθεύεται ή επαναφέρεται με ρύθμιση η ακρίβειά του.
  δ.Ως ?διαπίστευση? (Accreditation) η διαδικασία κατά την οποία εξουσιοδοτημένος φορέας χορηγεί επίσημη αναγνώριση για την ικανότητα άλλου φορέα ή ατόμου να εκτελεί συγκεκριμένα καθήκοντα.
  ε.Ως ?πιστοποίηση? (Certification) η πράξη του Ε.Ι.Μ. ή οποιουδήποτε άλλου διαπιστευμένου φορέα με την οποία πιστοποιείται η τεκμηρίωση της ακρίβειας, σύμφωνα με προκαθορισμένες απαιτήσεις.
  
στ.Ως ?συμμόρφωση? (Conformity) η ικανοποίηση προδιαγεγραμμένων απαιτήσεων από προϊόν, διαδικασία ή υπηρεσία.
  ζ.Ως ?πιστοποιητικό συμμόρφωσης? (Certificate of Conformity) το έγγραφο το οποίο εκδίδεται σύμφωνα με τους κανόνες συστήματος πιστοποίησης και υποδηλώνει ότι παρέχονται επαρκή εχέγγυα για τη συμμόρφωση ενός επαρκώς τυποποιημένου προϊόντος, διαδικασίας ή υπηρεσίας ως προς συγκεκριμένα πρότυπα ή άλλα κανονιστικά έγγραφα.
  η.Ως ?φορέα πιστοποίησης? (Certification body) ο φορέας που διενεργεί πιστοποίηση της συμμόρφωσης.
  θ.Ως ?διαπίστευση εργαστηρίου? η επίσημη αναγνώριση της ικανότητας ενός εργαστηρίου δοκιμών να εκτελεί συγκεκριμένες δοκιμές ή συγκεκριμένους τύπους δοκιμών.
  ι.Ως ?επιθεώρηση? (Inspection) η αξιολόγηση της συμμόρφωσης διαμέσου μετρήσεων, παρατηρήσεων, δοκιμών ή διακριβώσεων των σχετικών χαρακτηριστικών.
  ια.Ως ?πρότυπο? (measurement standard) η υλοποιημένη μονάδα μέτρησης, η συσκευή μέτρησης, τα υλικά αναφοράς ή συστήματα μέτρησης, προορισμένα να ορίσουν, να πραγματοποιήσουν, να συντηρήσουν ή να αναπαραγάγουν μία μονάδα ή μία ή και περισσότερες αξίες ενός μεγέθους για να χρησιμεύσουν ως βάση αναφοράς.
  ιβ.Ως ?εθνικό πρότυπο? το εθνικό αναγνωρισμένο πρότυπο προκειμένου να χρησιμοποιείται σε μία χώρα ως βάση για τον καθορισμό τιμών σε άλλα πρότυπα του μεγέθους που αφορά.
  ιγ.Ως ?πρωτεύον πρότυπο? το πρότυπο το οποίο έχει καθορισθεί ή αναγνωρίζεται ευρέως, ότι έχει τις υψηλότερες μετρολογικές ιδιότητες και η τιμή του είναι αποδεκτή χωρίς να γίνεται αναφορά σε άλλα πρότυπα του ιδίου μεγέθους.
  ιδ.Ως ?δευτερεύον πρότυπο? το πρότυπο του οποίου η τιμή καθορίζεται μέσω σύγκρισης με ένα πρωτεύον πρότυπο για το ίδιο μέγεθος.
  ιε.Ως ?πρότυπα εργασίας? οι πιστοποιημένες μονάδες, συσκευές ή διατάξεις που χρησιμοποιούνται για τη διακρίβωση συσκευών δοκιμών, μετρήσεων ή διαγνώσεων καθημερινής χρήσης.
  ιστ.Ως ?συσχετισμός ακρίβειας? η ικανότητα του συσχετισμού των αποτελεσμάτων των μεμονωμένων μετρήσεων με τα εθνικά πρότυπα ή με το αποδεκτό μετρικό σύστημα, που προκύπτει από αδιάσπαστη αλυσίδα συγκρίσεων.
  ιζ.Ως ?υλικά αναφοράς? τα υλικά εγγυημένης σύστασης ή εγγυημένων ιδιοτήτων.
  4.Το Ε.Ι.Μ. έχει τους εξής σκοπούς και αρμοδιότητες:
  α.Καθορισμό των μονάδων μέτρησης των διαφόρων φυσικών μεγεθών.
  β.Καθορισμό των απαραίτητων τεχνικών ή μεθόδων για την εκτέλεση των μετρήσεων.
  
(Μετά τη σελ. 76,514(α) Σελ. 76,515
Τεύχος 1275-Σελ. 29
  
γ.Προώθηση εγκρίσεων τύπου στα όργανα μέτρησης, σε συνεργασία με αναγνωρισμένο φορέα πιστοποίησης.
  δ.Διατήρηση και φύλαξη των προτύπων αναφοράς - εθνικών πρωτευόντων και δευτερευόντων - των οργάνων ή συσκευών ή των διατάξεων μέτρησης των επτά βασικών μονάδων του ?Διεθνούς Συστήματος Μονάδων (SI)?: Μέτρο, χιλιόγραμμο, δευτερόλεπτο, αμπέρ, κέλβιν, μολ και καντέλα, καθώς και παραγώγων μονάδων και των συμπληρωματικών μονάδων.
  ε.Ανάπτυξη και διάδοση της επιστημονικής και τεχνολογικής γνώσης σε θέματα μετρολογίας.
  στ.Σχεδιασμό και προετοιμασία εφαρμογής εθνικού συστήματος μετρήσεων με βάση άλλα διεθνή ή ευρωπαϊκά συστήματα μετρήσεων.
  ζ.Χορήγηση ή ανάκληση πιστοποιητικών διακρίβωσης οργάνων, υλικών αναφοράς, καθώς και λοιπών πιστοποιητικών που δύναται να εκδώσει το Ε.Ι.Μ.
  η.Λειτουργία μετρολογικού εργαστηρίου με δυνατότητα ίδρυσης και λειτουργίας περιφερειακών μονάδων υποστήριξης, ούτως ώστε να παρέχονται υπηρεσίες διακρίβωσης για όργανα και συσκευές μέτρησης που υπόκεινται σε μετρολογικό έλεγχο ή χρησιμοποιούνται για ελεγκτικό σκοπό, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, καθώς και να διακριβώνονται όργανα ή συσκευές μέτρησης με χρήση προτύπων ή υλικών αναφοράς.
  θ.Εκπροσώπηση της χώρας για θέματα μετρολογίας στην ευρωπαϊκή ένωση και σε διεθνείς οργανισμούς, καθώς και συνεργασία με άλλους αντίστοιχους εθνικούς ή διεθνείς οργανισμούς μετρολογίας με σκοπό την αμοιβαία αναγνώριση των αποτελεσμάτων των μετρήσεων.
  ι.Ανάπτυξη, διάδοση και διαχείριση των υλικών αναφοράς.
  ια.Συμβολή στην εκπαίδευση για τη μετρολογία.
Διοικητικό Συμβούλιο
Σύνθεση - Λειτουργία - Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-?1.Το Ελληνικό Ινστιτούτο Μετρολογίας (Ε.Ι.Μ.) διοικείται από επταμελές διοικητικό συμβούλιο που αποτελείται από:
  α.Έναν πτυχιούχο ανώτατης σχολής με εξειδίκευση σε θέματα μετρολογίας, ως πρόεδρο.
  β.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Ανάπτυξης με εμπειρία σε θέματα μετρολογίας.
  γ.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας/Γ.Ε.Α. ειδικευμένο σε θέματα μετρολογίας.
  δ.Έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Βιομηχανιών Βορείου Ελλάδος ή του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών με εμπειρία σε θέματα μετρολογίας.
  ε.Έναν εκπρόσωπο από τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης με εμπειρία σε θέματα μετρολογίας.
  
  
Σελ. 76,516
Τεύχος 1275-Σελ. 30
  
στ.Δύο πρόσωπα που επιλέγονται από τον Υπουργό Ανάπτυξης με εμπειρία σε θέματα μετρολογίας.
  Ο ορισμός των μελών του Δ.Σ. του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας (Ε.Ι.Μ.) γίνεται από τον Υπουργό Ανάπτυξης μετά από πρόταση των φορέων που εκπροσωπούν τα επιλεγόμενα μέλη. Αν οι παραπάνω φορείς δεν προτείνουν εκπρόσωπό τους για το Διοικητικό Συμβούλιο μέσα σε 15 ημέρες από τη σχετική πρόσκληση, το Διοικητικό Συμβούλιο συμπληρώνεται από πρόσωπα που επιλέγονται από τον Υπουργό Ανάπτυξης?.
  Η μέσα σε " " παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.20 Νόμ. 2516/6-8 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 159), Τόμ. 13, σελ. 68,26. Σύμφωνα δε με την παρ.3 του ίδιου άρθρου ορίστηκε ότι:
  ?Η θητεία του πρώτου Διοικητικού Συμβουλίου του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας (Ε.Ι.Μ.) παρατείνεται από τότε που έληξε μέχρι το διορισμό του προβλεπόμενου από την παρ.1 του παρόντος άρθρου Διοικητικού Συμβουλίου?.
  2.Όταν στην ημερήσια διάταξη των εργασιών του διοικητικού συμβουλίου περιλαμβάνονται θέματα που αφορούν το προσωπικό του Ε.Ι.Μ., συμμετέχει στη συνεδρίαση του διοικητικού συμβουλίου με δικαίωμα ψήφου και ο εκπρόσωπος του σωματείου των εργαζομένων στο Ε.Ι.Μ. Αν δεν έχει εκλεγεί τέτοιος εκπρόσωπος, το διοικητικό συμβούλιο συνεδριάζει νομίμως και χωρίς τη συμμετοχή του.
  
  
Το διοικητικό συμβούλιο του Ε.Ι.Μ. διορίζεται με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας. Με την ίδια απόφαση, ορίζεται ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου. Ο αντιπρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου εκλέγεται από τα μέλη του συμβουλίου κατά την πρώτη συνεδρίαση. Η θητεία των μελών του διοικητικού συμβουλίου είναι πενταετής. Στο πρώτο διοικητικό συμβούλιο του Ε.Ι.Μ. στη θέση των τριών προσώπων από το επιστημονικό προσωπικό του Ε.Ι.Μ. επιλέγονται δύο υπάλληλοι από το Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και ένας ειδικός εμπειρογνώμονας σε θέματα μετρολογίας. Η θητεία του πρώτου διοικητικού συμβουλίου λήγει στις 31 Δεκ. 1995.
  ?Σε περίπτωση που κενωθεί για οποιονδήποτε λόγο μία ή περισσότερες θέσεις των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, η πλήρωση αυτών για το υπόλοιπο της θητείας γίνεται με τη διαδικασία που ορίζεται στην παρούσα παράγραφο και στην παρ.1 του παρόντος άρθρου. Μέχρι την πλήρωση αυτή το Διοικητικό Συμβούλιο συνεδριάζει και αποφασίζει νόμιμα, εφόσον ο αριθμός των μελών του δεν είναι κατώτερος των έξι?.
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ.2 άρθρ.20 Νόμ. 2516/6-8 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 159), Τόμ. 13, σελ. 68,26.
  4.Η κατά συνεδρίαση αποζημίωση του προέδρου, του αντιπροέδρου, των μελών και του γραμματέα του διοικητικού συμβουλίου καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας. Ο αριθμός των κατά μήνα συνεδριάσεων για τις οποίες καταβάλλεται αποζημίωση δεν μπορεί να υπερβαίνει τις τέσσερις.
  5.Το διοικητικό συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία, όταν είναι παρόντα τουλάχιστον 5 από τα μέλη του. Στην περίπτ. (δ) εδάφ. β της παρ.1 το διοικητικό συμβούλιο του Ε.Ι.Μ. βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα 4 από τα μέλη του. Οι αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών του και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου.
  6.Χρέη εισηγητή εκτελεί ο γενικός διευθυντής του Ε.Ι.Μ. ή ο αναπληρωτής του και, κατά περίπτωση, οι διευθυντές του Ε.Ι.Μ., καθώς και μέλη του διοικητικού συμβουλίου του Ε.Ι.Μ.
  7.Το διοικητικό συμβούλιο αποφασίζει για κάθε θέμα σχετικό με την άσκηση των αρμοδιοτήτων και τη διοίκηση του Ε.Ι.Μ.
  Ειδικότερα:
  α.Καταρτίζει τον κανονισμό διάρθρωσης, τον κανονισμό κατάστασης του προσωπικού, τον οικονομικό κανονισμό, τους τυχόν εσωτερικούς κανονισμούς λειτουργίας του Ε.Ι.Μ. και τον κανονισμό λειτουργίας του Δ.Σ.
  
β.Αποφασίζει για τον ετήσιο προϋπολογισμό και τις αναγκαίες τροποποιήσεις του και τον υποβάλλει για έγκριση στον Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  γ.Καταρτίζει τον ετήσιο ισολογισμό και απολογισμό του Ε.Ι.Μ. με ανάλογη εφαρμογή των σχετικών διατάξεων για τις ανώνυμες εταιρείες.
  δ.Αποφασίζει για την πρόσληψη του προσωπικού.
  ε.Αναθέτει σε οργανισμούς και σε άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα μελέτες, έρευνες και εργασίες οι οποίες έχουν σχέση με την εκπλήρωση των σκοπών του Ε.Ι.Μ.
  στ.Συνιστά, κατά περίπτωση, τεχνικές επιτροπές εμπειρογνωμόνων με συμβουλευτικό χαρακτήρα για τις διάφορες μετρήσεις.
  ζ.Καθορίζει το ύψος των τελών και εσόδων για κάθε φύσης έλεγχο, πιστοποιητικό ή υπηρεσία που παρέχει το Ε.Ι.Μ.
  η.Καθορίζει το χρονικό διάστημα ισχύος των κάθε φύσης ελέγχων ή πιστοποιητικών.
  θ.Καθορίζει, στα πλαίσια της άσκησης των αρμοδιοτήτων του, σύμφωνα με το άρθρ.1 παρ.4, τις μονάδες μέτρησης των διαφόρων φυσικών μεγεθών, τις απαραίτητες τεχνικές ή μεθόδους για την εκτέλεση των μετρήσεων και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια. Οι καθοριζόμενες μ' αυτόν τον τρόπο μονάδες μέτρησης, καθώς και κάθε άλλη σχετική απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Ε.Ι.Μ., ισχύουν από τη δημοσίευσή τους στο ειδικό δελτίο μετρολογίας.
  8.Το διοικητικό συμβούλιο, με απόφασή του, μπορεί να μεταβιβάζει μέρος των αρμοδιοτήτων του στο γενικό διευθυντή του Ε.Ι.Μ., στον αναπληρωτή γενικό διευθυντή ή σε άλλους υπαλλήλους του Ε.Ι.Μ.
  9.Ο πρόεδρος του διοικητικού συμβουλίου καθορίζει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, συγκαλεί σε συνεδρίαση τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου και παρακολουθεί την εκτέλεση των αποφάσεων του διοικητικού συμβουλίου. Τον πρόεδρο, απόντα ή κωλυόμενο, αναπληρώνει στις συσκέψεις του διοικητικού συμβουλίου ο αντιπρόεδρος.
  10.Ο πρόεδρος εκπροσωπεί εξωδίκως και ενώπιον των δικαστηρίων το Ε.Ι.Μ. και μπορεί με πράξη του να αναθέτει, κατά περίπτωση ή κατηγορία περιπτώσεων, την εκπροσώπηση στο γενικό διευθυντή ή για συγκεκριμένα θέματα, σε υπάλληλο του Ε.Ι.Μ.
  11.Το ύψος των αποδοχών και αποζημιώσεων του προσωπικού, οι αποδοχές του γενικού διευθυντή, οι καταβαλλόμενες αμοιβές για μελέτες, έρευνες και εργασίες, καθώς και κάθε σχετικό με τα ζητήματα αυτά θέμα του προσωπικού, καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, ύστερα από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου του Ε.Ι.Μ.
  
  
(Μετά τη σελ. 76,516) Σελ. 76,517
Τεύχος 1275-Σελ. 31

Γενικός Διευθυντής
  ’ρθρ.3.-1.Ο γενικός διευθυντής του Ε.Ι.Μ. επιλέγεται από το διοικητικό συμβούλιο μετά από προκήρυξη της θέσης. Η κάλυψη της θέσης πρέπει να πραγματοποιηθεί εντός 3 μηνών από την προκήρυξη. Μέχρις ότου επιλεγεί γενικός διευθυντής οι αρμοδιότητές του ασκούνται από τον πρόεδρο του διοικητικού συμβουλίου. Ο γενικός διευθυντής μπορεί να προέρχεται από τα στελέχη του Ε.Ι.Μ.
  2.Ο γενικός διευθυντής του Ε.Ι.Μ. έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α.Επιβλέπει την εκτέλεση των αποφάσεων του διοικητικού συμβουλίου.
  β.Προΐσταται των υπηρεσιών του Ε.Ι.Μ.
  γ.Μεριμνά για την εκπλήρωση της αποστολής του Ε.Ι.Μ.
Πόροι - Διαχείριση - Εποπτεία.
  ’ρθρ.4.-1.Πόροι του Ε.Ι.Μ. είναι:
  α.Τέλη και έσοδα από την παροχή υπηρεσιών της αρμοδιότητάς του.
  β.Χρηματοδότηση από τον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  γ.Ειδικές χρηματοδοτήσεις, δωρεές, κληρονομιές, κληροδοσίες και κάθε φύσης εισφορές.
  2.Το Ε.Ι.Μ. μπορεί να συνομολογεί δάνεια με τράπεζες και πιστωτικούς οργανισμούς της ημεδαπής ή της αλλοδαπής. Για τη χορήγηση των δανείων αυτών μπορεί να παρέχεται και εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας, μόνο εφόσον αυτά έχουν εγκριθεί με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  3.Η διαχείριση και ο ετήσιος ισολογισμός του Ε.Ι.Μ. ελέγχεται από ορκωτούς λογιστές.
  4.Για την παρακολούθηση της λειτουργίας του Ε.Ι.Μ. το διοικητικό συμβούλιο υποβάλλει στον Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας ετήσια έκθεση της δραστηριότητάς του, απολογισμό εσόδων και εξόδων, καθώς και προγραμματισμό των δραστηριοτήτων και έργων του επόμενου έτους μαζί με το σχετικό προϋπολογισμό του.
  5.Το Ε.Ι.Μ. απαλλάσσεται από την καταβολή φόρων - πλην του φόρου προστιθέμενης αξίας και τελών οποιασδήποτε φύσης για τα εισαγόμενα από αυτό εργαστηριακά όργανα, εξαρτήματα, υλικά αναφοράς ή άλλα υλικά εξοπλισμού, που είναι αναγκαία για την εκπλήρωση του προορισμού του.
  
  
Σελ. 76,518
Τεύχος 1275-Σελ. 32

Κανονισμοί- Βιβλία - Μητρώα - Αρχεία
  ’ρθρ.5.-1.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Ε.Ι.Μ. καταρτίζονται οι εξής κανονισμοί, οι οποίοι εγκρίνονται από τον Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας:
  α.Κανονισμός διάρθρωσης των υπηρεσιών του Ε.Ι.Μ. με τον οποίο καθορίζονται τα θέματα τα σχετικά με τη δομή και τη στελέχωση των υπηρεσιών του Ε.Ι.Μ., ώστε να εξυπηρετείται ο σκοπός του Ινστιτούτου και να ασκούνται οι αρμοδιότητές του κατά τον προσφορότερο δυνατό τρόπο.
  β.Κανονισμός κατάστασης προσωπικού του Ε.Ι.Μ. με τον οποίο καθορίζονται οι οργανικές θέσεις προσωπικού και τα προσόντα πρόσληψής του και ρυθμίζονται θέματα βαθμολογικής και μισθολογικής εξέλιξης του προσωπικού, θέματα σχετικά με την έξοδο από την υπηρεσία και γενικά κάθε θέμα σχετικό με την υπηρεσιακή κατάσταση, καθώς και με την πειθαρχική ευθύνη και την επιβολή πειθαρχικών ποινών.
  γ.Οικονομικός κανονισμός, με τον οποίο ρυθμίζονται θέματα διαχείρισης, κατάρτισης, και δημοσίευσης του προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού, θέματα που αφορούν τις περιπτώσεις και τη διαδικασία καταβολής τελών, είσπραξης εσόδων και απόδοσης δαπανών, καθώς και θέματα προμηθειών του Ε.Ι.Μ.
  2.Το Ε.Ι.Μ. τηρεί μητρώο μετρολογίας και αρχεία και εκδίδει επίσημο ενημερωτικό δελτίο με τίτλο ?ειδικό δελτίο μετρολογίας?.
  3.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται τα στοιχεία που πρέπει να περιέχουν το παραπάνω μητρώο και αρχεία και ο τρόπος σύνταξης και παρουσίασής τους. Με όμοια απόφαση καθορίζεται ο τρόπος τήρησης και έκδοσης του ειδικού δελτίου μετρολογίας, καθώς και τα στοιχεία που πρέπει να περιέχει.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Διακρίβωση - Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.6.-1.Το Ε.Ι.Μ. χορηγεί τα εξής πιστοποιητικά:
  α.?Πιστοποιητικά διακρίβωσης?, που χορηγούνται για συγκεκριμένη συσκευή, διάταξη ή όργανο μέτρησης και έχει καθορισμένη διάρκεια χρονικής ισχύος. Τα πιστοποιητικά αυτά απαιτούνται σε κάθε περίπτωση μετρολογικής δραστηριότητας.
  β.?Πιστοποιητικό υλικού αναφοράς?, που χορηγείται για κάθε υλικό αναφοράς που κατασκευάζεται ή εισάγεται στην Ελλάδα και δεν συνοδεύεται από αντίστοιχο πιστοποιητικό άλλου οργανισμού μετρολογίας αναγνωρισμένου με τον όρο της αμοιβαιότητας.
  2.Τα παραπάνω πιστοποιητικά χορηγούνται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων προς το Ε.Ι.Μ., η οποία συνοδεύεται με τα απαραίτητα επεξηγηματικά στοιχεία.
  3.Στην παραπάνω αίτηση επισυνάπτεται απόδειξη προείσπραξης από το Ε.Ι.Μ. τελών για την έναρξη των αιτούμενων εργασιών. Το υπόλοιπο οφειλόμενο τέλος καθορίζεται απολογιστικά μετά το πέρας των εργασιών αυτών.
  4.Για τη διενέργεια διακρίβωσης ή ελέγχου το Ε.Ι.Μ. μπορεί να ζητεί από άλλους οργανισμούς μετρολογίας γνωματοδοτήσεις, που εκτιμώνται ελεύθερα ή οποιασδήποτε φύσεως αρωγή. Για τη διακρίβωση ή τον έλεγχο ή και τη χορήγηση των κάθε φύσης πιστοποιητικών το Ε.Ι.Μ. μπορεί να εξουσιοδοτεί άλλα αναγνωρισμένα ή διαπιστευμένα εργαστήρια μετρήσεων, στο εσωτερικό ή εξωτερικό.
Δημοσίευση - Ανανέωση - Ανάκληση
  ’ρθρ.7.-1.Τα πιστοποιητικά, που χορηγεί το Ε.Ι.Μ. καταχωρούνται στο μητρώο μετρολογίας και περίληψή τους δημοσιεύεται στο ειδικό δελτίο μετρολογίας. Επιπλέον τα πιστοποιητικά αυτά κοινοποιούνται και στους αναγνωρισμένους οργανισμούς μετρολογίας με τον όρο της αμοιβαιότητας, αντίγραφο δε του πιστοποιητικού χορηγείται στον αιτούντα.
  2.Μετά τη λήξη ισχύος του πιστοποιητικού απαιτείται ανανέωσή του με επανάληψη της διαδικασίας και καταβολή των τελών, που ορίζονται στο άρθρ. 6 του νόμου αυτού.
  3.Πιστοποιητικά, που χορηγεί το Ε.Ι.Μ., ανακαλούνται με αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Ι.Μ., αν δεν συνέτρεχε ή έπαψε να συντρέχει οποιαδήποτε από τις προϋποθέσεις της χορήγησής τους, σύμφωνα με τους εσωτερικούς κανονισμούς του.
  Με το άρθρ.19 του παρόντος νόμου ορίστηκε ότι οι διατάξεις του Κεφ. Β του πρώτου μέρους (δηλαδή των άρθρ.6 και 7), τίθενται σε ισχύ από την 1η Ιαν. 1995.

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
Εθνικό Συμβούλιο Διαπίστευσης
Σύσταση
  ?’ρθρ.8.-1.Το Εθνικό Σύστημα Διαπίστευσης (Ε.Σ.Δ.) υλοποιείται και εφαρμόζεται από το Εθνικό Συμβούλιο Διαπίστευσης (Ε.ΣΥ.Δ.), το οποίο υποβοηθείται από τις Γενικές Τεχνικές και Ειδικές Επιτροπές, τους Αξιολογητές και τους Εμπειρογνώμονες.
  2.Το Ε.ΣΥ.Δ. συνιστάται και λειτουργεί, μέχρι την ίδρυση της εταιρείας της παρ.1 του άρθρ.13Α του παρόντος, στο Υπουργείο Ανάπτυξης, αποτελεί τον επίσημο τεχνικό σύμβουλο της πολιτείας σε θέματα διαπίστευσης και εκπροσωπεί τη χώρα σε διεθνείς οργανισμούς αρμόδιους για τα θέματα αυτά?.
  Το μέσα σε " " άρθρ.8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.8 Νόμ. 2642/15-17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 216), κατωτ. αριθ. 40.
Σύνθεση - θητεία - Διορισμός
  ’ρθρ.9.-?1.Το Ε.ΣΥ.Δ. συγκροτείται από 11 μέλη τα οποία ορίζονται για τριετή θητεία με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και η σύνθεσή του έχει ως εξής:
  α.Ένα μέλος του Διδακτικού και Επιστημονικού Προσωπικού (Δ.Ε.Π.) Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος, με ειδίκευση σε θέματα ποιότητας, πιστοποίησης ή μετρολογίας, ως πρόεδρος.
  β.Ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Ανάπτυξης.
  γ.Ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  δ.Ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Γεωργίας.
  ε.Ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  στ.Ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ζ.Ένας εκπρόσωπος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  η.Ένας εκπρόσωπος του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών.
  θ.Ένας εκπρόσωπος της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος.
  ι.Ένας εκπρόσωπος της Ελληνικής Ένωσης Εργαστηρίων.
  ια.Ένας εκπρόσωπος της Ένωσης Ελλήνων Χημικών.
  Από την έναρξη ισχύος της παρούσας διατάξεως λήγει η θητεία των μελών του υφιστάμενου Ε.ΣΥ.Δ. Το νέο Ε.ΣΥ.Δ. συγκαλείται από τον Πρόεδρό του και κατά την πρώτη συνεδρίασή του εκλέγονται ο αντιπρόεδρος, ο γραμματέας του και οι εισηγητές?.
  Η μέσα σε " " παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.2 άρθρ.8 Νόμ.

(Μετά τη σελ. 76,518) Σελ. 76,519
Τεύχος 1275-Σελ. 33

2642/15-17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 216), κατωτ. αριθ. 40.
  2.Τα μέλη του Ε.ΣΥ.Δ. πρέπει να είναι πρόσωπα κύρους, ευρείας επιστημονικής κατάρτισης και να έχουν εμπειρία σε τομείς εργαστηριακών δοκιμών και ελέγχων, συστημάτων διασφάλισης ποιότητας και πιστοποίησης προϊόντων και υπηρεσιών. Πρέπει να είναι πτυχιούχοι ανώτατης σχολής και να γνωρίζουν άριστα τουλάχιστον αγγλικά ή γαλλικά.
  Τα μέλη που εκπροσωπούν τα υπουργεία ή τους φορείς του Δημοσίου προέρχονται από το μόνιμο επιστημονικό προσωπικό τους.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.8 Νόμ. 2641/15-17 Σεπτ. 1998, ΦΕΚ Α΄ 216, κατωτ. αριθ. 40).
  4.Με απόφαση του Εθνικού Συμβουλίου Διαπίστευσης ρυθμίζονται θέματα που αφορούν την εσωτερική λειτουργία του.
Αρμοδιότητες
  ?’ρθρ.10.-1.Το Ε.ΣΥ.Δ. αποφασίζει για τη διαπίστευση φορέων παραγωγής προϊόντων, έργων και υπηρεσιών, φυσικών ή νομικών προσώπων, εφόσον συντρέχουν οι σχετικές προϋποθέσεις, και χορηγεί πιστοποιητικά διαπίστευσης σε φορείς πιστοποίησης, σε φορείς επιθεώρησης και ελέγχου, σε εργαστήρια δοκιμών και σε εργαστήρια μετρολογίας που έχουν την έδρα τους στην Ελλάδα ή στην αλλοδαπή. Το Ε.ΣΥ.Δ. αποφασίζει επίσης για την απόρριψη, ανάκληση ή αναστολή της διαπίστευσης.
  2.Με αποφάσεις του Ε.ΣΥ.Δ. που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι διαδικασίες λειτουργίας του Εθνικού Συστήματος Διαπίστευσης, τα κριτήρια με βάση τα οποία διαπιστεύονται τα εργαστήρια και οι φορείς, οι κατευθυντήριες οδηγίες για την εφαρμογή των κριτηρίων και οι οικονομικές υποχρεώσεις των διαπιστευομένων?.
  Το μέσα σε " " άρθρ.10 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.8 Νόμ. 2642/15-17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 216) κατωτ. αριθ. 40.
Τεχνικές επιτροπές
  ’ρθρ.11.-1.Για την υποβοήθηση του έργου του, το Ε.ΣΥ.Δ. συγκροτεί με απόφασή του τις παρακάτω δύο ?Γενικές? τεχνικές επιτροπές:
  Η μέσα σε " " λέξη προστέθηκε ως άνω από την παρ.5 άρθρ.8 Νόμ. 2642/15-17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 216), κατωτ. αριθ. 40.
  
Σελ. 76,520
Τεύχος 1275-Σελ. 34
  
Α.Τεχνική επιτροπή διαπίστευσης εργαστηρίων δοκιμών και εργαστηρίων διακρίβωσης. Η επιτροπή είναι εξαμελής και αποτελείται από:
  -Έναν εκπρόσωπο του Εθνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας.
  -Έναν εκπρόσωπο του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης.
  -Έναν εκπρόσωπο του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  -Έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών.
  -Έναν εκπρόσωπο των διαπιστευμένων εργαστηρίων.
  -Έναν ειδικό σε θέματα διαπίστευσης εργαστηρίων που ορίζεται από το Ε.ΣΥ.Δ..
  Β.Τεχνική Επιτροπή διαπίστευσης φορέων πιστοποίησης και επιθεώρησης. Η επιτροπή είναι εξαμελής και αποτελείται από:
  -Έναν εκπρόσωπο της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  -Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  -Έναν εκπρόσωπο του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης.
  -Έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών.
  -Έναν εκπρόσωπο των διαπιστευμένων φορέων.
  -Έναν ειδικό σε θέματα πιστοποίησης που ορίζεται από το Ε.ΣΥ.Δ.
  
  
2.Έργο των τεχνικών επιτροπών αυτών είναι η υποστήριξη του τεχνικού έργου της διαπίστευσης και συγκεκριμένα:
  -εκπόνηση τεχνικών κανονισμών,
  -εκπόνηση ειδικών κριτηρίων και εναρμόνιση προς τα διεθνή και ευρωπαϊκά κριτήρια, όπως εκάστοτε διαμορφώνονται και ισχύουν,
  -εισήγηση στο Ε.ΣΥ.Δ για την επίλυση τεχνικών προβλημάτων,
  -εισήγηση στο Ε.ΣΥ.Δ. για χορήγηση, ανάκληση ή αναστολή πιστοποιητικών διαπίστευσης,
  -οργάνωση, εκπαίδευση και αξιολόγηση επιθεωρητών και αξιολογητών.
  ?3.Με αποφάσεις του Ε.ΣΥ.Δ. μπορούν, κατά περίπτωση, να συγκροτούνται Ειδικές Τεχνικές Επιτροπές για την υποστήριξη και επεξεργασία ειδικών τομέων διαπίστευσης. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται και το έργο τους.
  Με όμοιες αποφάσεις καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία αναθέσεως από το Ε.ΣΥ.Δ. συγκεκριμένου έργου αξιολόγησης και ελέγχου της συνδρομής των προϋποθέσεων και των κριτηρίων διαπίστευσης, σε αξιολογητές και εμπειρογνώμονες?.
  Η μέσα σε " " παρ.3 προστέθηκε από την παρ.6 άρθρ.8 Νόμ. 2642/15-17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 216), κατωτ. αριθ. 40.
Προσφυγή
  ’ρθρ.12.-?1.Κατά των αποφάσεων του Ε.ΣΥ.Δ. που προβλέπονται στην παρ.1 του άρθρ.10 μπορεί να ασκηθεί ενδικοφανής προσφυγή από τον ενδιαφερόμενο ενώπιον του Υπουργού Ανάπτυξης, μέσα σε ένα μήνα από την κοινοποίησή τους σε αυτόν. Η προσφυγή κατατίθεται στην αρμόδια υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης.
  2.Ο Υπουργός Ανάπτυξης αποφασίζει επί των προσφυγών μετά από γνώμη τριμελούς επιτροπής, η οποία συγκροτείται με απόφασή του. Μέλη της επιτροπής ορίζονται ένας ανώτερος υπάλληλος της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου Ανάπτυξης, ένας εκπρόσωπος του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος και ένας εκπρόσωπος είτε της Ελληνικής Ένωσης Εργαστηρίων είτε της Ένωσης των Φορέων Πιστοποίησης?.
  Οι μέσα σε " " παρ.1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.7 άρθρ.8 Νόμ. 2642/15-17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 216), κατωτ. αριθ. 40.
  3.Η απόφαση εκδίδεται το αργότερο εντός 2 μηνών από την ημερομηνία κατάθεσης της προσφυγής, η άσκηση της οποίας δεν έχει ανασταλτικό αποτέλεσμα.

Πόροι - Προθεσμία
  ?’ρθρ.13.-Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Ανάπτυξης και Οικονομικών καθορίζονται, κατά παρέκκλιση από τις ισχύουσες διατάξεις, το ύψος και ο τρόπος αποζημίωσης των μελών του Ε.ΣΥ.Δ., των μελών των Γενικών και Ειδικών Τεχνικών Επιτροπών, των Αξιολογητών, των Εμπειρογνωμόνων και των μελών της επιτροπής εξέτασης προσφυγών του άρθρ. 12 του παρόντος?.
  Το μέσα σε " " άρθρ.13 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.8 άρθρ.8 Νόμ. 2642/15-17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 216) κατωτ. αριθ. 40.
  ?’ρθρ.13Α.1.Με Π/Δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Ανάπτυξης και Οικονομικών, μπορεί να συνιστάται ανώνυμη εταιρεία και να εγκρίνεται το καταστατικό της με σκοπό την υλοποίηση, εφαρμογή και διαχείριση του Εθνικού Συστήματος Διαπίστευσης, η οποία θα λειτουργεί χάριν του δημόσιου συμφέροντος υπό την εποπτεία του Υπουργείου Ανάπτυξης κατά τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας και θα διέπεται από τις διατάξεις του Κ.Ν. 2190/1920, πλην αν ορίζεται διαφορετικά στο Π.Δ/γμα συστάσεώς της.
  2.Το αρχικό μετοχικό κεφάλαιο της εταιρείας αναλαμβάνεται εξ ολοκλήρου από το Ελληνικό Δημόσιο, το οποίο για την άσκηση των μετοχικών του δικαιωμάτων εκπροσωπείται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο Π.Δ/γμα της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Με το καταστατικό καθορίζονται μεταξύ άλλων:
  α)Οι ειδικότεροι σκοποί της εταιρείας και οι καταστατικές αρμοδιότητες του Ε.ΣΥ.Δ..
  β)Οι όροι, οι προϋποθέσεις και τα νομικά πρόσωπα προς τα οποία είναι δυνατή ή μεταβίβαση των μετοχών.
  γ)Η συμμετοχή στο Διοικητικό Συμβούλιο της εταιρείας εκπροσώπων των νομικών προσώπων, οργανισμών και φορέων που δεν είναι μέτοχοι.
  δ)Οι όροι και οι προϋποθέσεις υπό τους οποίους είναι δυνατή η απόσπαση ή η μετάταξη στην εταιρεία υπαλλήλων του δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται στο άρθρ.14 του Νόμ. 2190/1994.
  ε)Οι πόροι της εταιρείας. Μεταξύ αυτών περιλαμβάνεται ειδική επιχορήγηση υπέρ της εταιρείας που εγγράφεται ετησίως στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Ανάπτυξης, στο βαθμό που είναι αναγκαία για την υλοποίηση των σκοπών της. Για τον ίδιο λόγο η εταιρεία μπορεί να χρηματοδοτείται από το πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων.
  4.Η οργάνωση, λειτουργία και διάρθρωση των υπηρεσιών της εταιρείας, ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού και η κατανομή του στις διοικητικές μονάδες της εταιρείας και
  
  
(Μετά τη σελ. 76,520) Σελ. 76,521
Τεύχος 1275-Σελ. 35

κάθε σχετική με τα ανωτέρω λεπτομέρεια ρυθμίζονται από τον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας της εταιρείας που καταρτίζεται από το Δ.Σ. της εταιρείας, εγκρίνεται από τους Υπουργούς Ανάπτυξης και Οικονομικών μετά από γνώμη του Ε.ΣΥ.Δ. και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Μέχρι τη σύσταση της εταιρείας της παρ.1 η γραμματειακή και κάθε αναγκαία υποστήριξη του Ε.ΣΥ.Δ. και γενικότερα των διαδικασιών διαπίστευσης, παρέχεται από τον ΕΛ.Ο.Τ.. Ειδικότερα, ο ΕΛ.Ο.Τ. εισπράττει τις προβλεπόμενες οικονομικές υποχρεώσεις, ενεργεί τις πληρωμές κατ' εντολή του Ε.ΣΥ.Δ. και γενικά υποβοηθά το Ε.ΣΥ.Δ. στην πραγματοποίηση του έργου του. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής της παρούσας παραγράφου?.
  Το άρθρ.13Α προστέθηκε από την παρ.9 άρθρ.8 Νόμ. 2642/15-17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 216), κατωτ. αριθ. 40.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
Ποινικές και μεταβατικές διατάξεις
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.14.-Όποιος επιθέτει ή χρησιμοποιεί σε όργανα, προϊόντα ή στα περικαλύμματά τους ή στα κάθε είδους εμπορικά έγγραφα που προορίζονται για το κοινό ή άλλα ανάλογα μέσα δημοσιότητας και διαφήμισης, αντικείμενα που δεν έχουν διακριβωθεί ή ελεγθεί από το Ε.Ι.Μ. ή από διαπιστευμένο από το Ε.ΣΥ.Δ. εργαστήριο ή με οποιονδήποτε τρόπο αντιποιείται αρμοδιότητες του Ε.Ι.Μ. ή αρμοδιότητες του Ε.ΣΥ.Δ., όπως αυτές περιγράφονται στα άρθρ.1 παρ.4 και 10 του παρόντος αντίστοιχα, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον 3 μηνών ή με χρηματική ποινή τουλάχιστον 5.000.000 δραχμ. ή και με τις δύο ποινές. Η χρηματική ποινή δύναται να αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και του Υπουργού Δικαιοσύνης.
Καταργούμενες διατάξεις-
Μεταβατικές διατάξεις
Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.15.-1.Πιστοποιητικά ή εγκρίσεις τύπου, που είχαν χορηγηθεί πριν από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, συνεχίζουν να είναι σε ισχύ για όσο χρονικό διάστημα έχει οριστεί.
  2.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται:
  α.Τα άρθρ.2 παρ.4, 5 και 6 παρ.2 του Π.Δ. 524/1978 (ΦΕΚ 112 Α΄).
  
  
Σελ. 76,522
Τεύχος 1275-Σελ. 36
  
Όπου το Π.Δ. 524/1978 ή συναφείς προγενέστερες διατάξεις αναφέρονται στο Υπουργείο Εμπορίου ή σε απόφαση του Υπουργού Εμπορίου για θέματα που ρυθμίζονται από το νόμο αυτόν, νοείται αντίστοιχα το Ε.Ι.Μ. ή απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Ε.Ι.Μ.
  Παραπομπές του Π.Δ. 524/1978 σε σχετικές ρυθμίσεις αντικαθίστανται με τις αντίστοιχες ρυθμίσεις του νόμου αυτού.
  β.Το άρθρ.10 παρ. 2(γ), υπεδάφ. 1, 2, 3 και 9 μόνο ως προς την επιστημονική χρήση, και υποεδάφ. 13 και 14 του Π.Δ. 397/1988 (ΦΕΚ 185 Α΄), που αφορά τις αρμοδιότητες του τμήματος μετρολογίας του Υπουργείου Εμπορίου.
  Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, οι παραπάνω αρμοδιότητες του τμήματος μετρολογίας μεταφέρονται στο Ε.Ι.Μ.
  γ.Η υπουργική απόφαση 8499/280/ΔΒΑ/ 19.4.1988 (ΦΕΚ 269 Β΄/4.5.1988) και η υπουργική απόφαση 25850/19.12.1988 (ΦΕΚ 934 Β΄/30.12. 1988), που αφορούν ?σύστημα διαπίστευσης εργαστηρίων στον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης?.
  δ.Κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις ρυθμίσεις του νόμου αυτού.
  3.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού μεταβιβάζονται στο Ε.Ι.Μ. τα οποιαδήποτε διατηρούμενα εθνικά πρότυπα.
  Με το άρθρ.19 του παρόντος νόμου ορίστηκε ότι οι διατάξεις των παρ.2 και 3 του άρθρ.15 τίθενται σε ισχύ από την 1η Ιαν. 1995.
  4.Με Π.Δ/τα, που εκδίδονται μετά από πρόταση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, παραχωρούνται στο Ε.Ι.Μ. και άλλες σχετικές με τη μετρολογία αρμοδιότητες, πλην εκείνων που αφορούν τη νόμιμη μετρολογία.
  5.Με Π.Δ/τα, που εκδίδονται μετά από πρόταση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, μπορεί να διευρύνεται ο σκοπός και οι αρμοδιότητες του Ε.Ι.Μ. με βάση την τεχνολογική εξέλιξη.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, μπορεί να ρυθμίζονται θέματα λειτουργίας του Ε.Ι.Μ., όπως οι σχετικές με τη σύνθεση και τις αρμοδιότητες του διοικητικού συμβουλίου και του γενικού διευθυντή λεπτομέρειες, καθώς επίσης και τα σχετικά με την έκδοση και την ορθή εφαρμογή των κανονισμών του εθνικού συστήματος διαπίστευσης θέματα.
  
  
’ρθρ.16.-Οποιαδήποτε περιουσιακά στοιχεία έχουν περιέλθει, καθώς και τυχόν δικαιώματα ή υποχρεώσεις έχουν δημιουργηθεί για τον ΕΛΟΤ στα πλαίσια υλοποίησης από αυτόν του Ε.Ι.Μ. δυνάμει του από 24.3.1994 ?Μνημονίου ανάθεσης για τη δημιουργία του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας?, μεταβιβάζονται αυτοδίκαια στο Ε.Ι.Μ. ευθύς μετά τη δημιουργία του, κατά τα προβλεπόμενα στην παρ. 1 του παρόντος.
  ’ρθρ.17.-1.(Προστίθεται φράση στο τέλος του πρώτου εδαφίου της παρ.1 άρθρ.1 Νόμ. 4458/ 1965, Τόμ. 13, σελ. 76,31).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.4 άρθρ.1 Νόμ. 4458/ 1965, Τόμ. 13, σελ. 76,31).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.2 Νόμ. 4458/ 1965, Τόμ. 13, σελ. 76,31).
  ’ρθρ.18.-(Προστίθεται στον Τόμ. 12, σελ. 108,825).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.19.-1.Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Εξαιρούνται οι διατάξεις του κεφ. Β΄ του πρώτου μέρους, καθώς και το άρθρ.15 παρ. 2 και 3 του τρίτου μέρους του νόμου αυτού, οι οποίες τίθενται σε ισχύ την 1η Ιαν. 1995.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	’ριθ. οικ. 18101 της 3/13 Οκτ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 857)
Έγκριση του Κανονισμού Διαρθρώσεως των Υπηρεσιών του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας (Ε.Ι.Μ.).

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. Οικ. 18102 της 3/13 Οκτ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 857)
Έγκριση του Κανονισμού Καταστάσεως Προσωπικού του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας (ΕΙΜ).
  Τροποποιήθηκε από την 31981/559/13 Αυγ.-11 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 816), απ. Υπ. Ανάπτυξης.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Οικ. 3335/58 της 5/18 Μαρτ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 170)
Έγκριση του Οικονομικού Κανονισμού του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας.
  
Έχοντας υπόψη:
  1.α)Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 ?Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα? (ΦΕΚ Α/137), β)τις διατάξεις του Π.Δ. 396/89 ?Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας? (ΦΕΚ Α/172) όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 189/95 (ΦΕΚ Α/99/95), γ)τις διατάξεις του Νόμ. 2231/94 ?Σύσταση και λειτουργία του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας του Εθνικού Συμβουλίου Διαπίστευσης και άλλες διατάξεις? (ΦΕΚ Α/159) και ιδιαίτερα το άρθρ.5 αυτού.
  2.Το Π.Δ. 27/96 (ΦΕΚ 19/Α/1.2.96) ?Συγχώνευση των Υπουργείων Τουρισμού, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου στο Υπουργείο Ανάπτυξης?.
  3.Την 289/14.2.96 (ΦΕΚ 92/Β/96) απόφαση του Πρωθυπουργού ?Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Ανάπτυξης Φοίβο Ιωαννίδη και Μιχάλη Χρυσοχοΐδη?.
  4.Την 35-95 της 29.11.1995 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ι.Μ. με την οποία καταρτίσθηκε ο Οικονομικός Κανονισμός του Ε.Ι.Μ.
  5.Ότι με την παρούσα δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε τον Οικονομικό Κανονισμό του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας (Ε.Ι.Μ.).
  Η ισχύς του Κανονισμού αρχίζει τρεις μήνες μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί κείμενο Οικονομικού Κανονισμού).

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. Φ2-297 της 5/20 Μαρτ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 187)
Καθορισμός τελών Αρχικού και Περιοδικού Ελέγχου Μέτρων και Σταθμών.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Φ2-373 της 27 Μαρτ./10 Απρ. 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 288)
Τέλη διακριβώσεων στη Μετρολογία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 1558/85 ?Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα?.
  2.Το Π.Δ. 397/88 ?Οργανισμός του ΥΠ.ΕΜ.?.
  3.Το άρθρο πέμπτο του Νόμ. 2436/96 (ΦΕΚ 192/Α/21.8.96).
  
  
  
(Μετά τη σελ. 76,522) Σελ. 76,523
Τεύχος 1275-Σελ. 37
  
4.Το άρθρ.8 του Π.Δ. 524/78 ?περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την εισαγωγήν εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών?.
  5.Το Π.Δ. 27/96 (ΦΕΚ 19/Α/1.2.96) ?Συγχώνευση Υπουργείων Τουρισμού, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου?.
  6.Το Π.Δ. 57/96 ?Σύσταση Γεν. Γραμματείας Εμπορίου στο Υπουργείο Ανάπτυξης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων της? (ΦΕΚ 51/Α/18.3.96).
  7.Την απόφαση 114/8.10.96 του Πρωθυπουργού και Υπουργού Ανάπτυξης ?ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Ανάπτυξης Αν. Διαμαντοπούλου και Μιχάλη Χρυσοχοΐδη?.
  8.Την 1107147/1239/4.10.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών ?περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών?, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε τα τέλη υπηρεσιών διακρίβωσης που παρέχονται από τη Διεύθυνση Μετρολογίας της Γενικής Γραμματείας Εμπορίου του Υπουργείου Ανάπτυξης και αφορούν όργανα που υπόκεινται σε μετρολογικό έλεγχο ως κάτωθι:
  Α. ΤΙΜΟΛΟΓΙΟ ΔΙΑΚΡΙΒΩΣΗΣ ΖΥΓΩΝ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ      ΔΥΝΑΜΙΚΟΤΗΤΑ       ΚΩΔΙΚΟΣ       ΔΡΧ.
           Ι                          (0-5kg)                          Ζ1            30.000
           ΙΙ                         (0-5kg)                         Z2            20.000
           ΙΙ                         (5-30kg)                       Z3            15.000
           ΙΙΙ-ΙV                  (0-30kg)                       Z4            10.000
           III-IV                (31-600kg)                     Z5            30.000
           III-IV              (601-3000kg)                   Z6            40.000
           IV                 (3000-25000kg)                 Z7            50.000
           IV               (25000-55000kg)                 Z8            80.000
  Β. ΤΙΜΟΛΟΓΙΟ ΔΙΑΚΡΙΒΩΣΗΣ ΣΤΑΘΜΩΝ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΥΝΑΜΙΚΟΤΗΤΑ ΚΩΔΙΚΟΣ  ΔΡΧ/ΣΤΑΘΜΟ
         Ε2                 (1mg-100/g)            E2.1                4.000
         E2                 (200g-1kg)              E2.2                7.000
         E2                 (2kg-10kg)              E2.3              10.000
         F                    (1mg-1kg)              F.1                  3.000
         F                   (2kg-5kg)                F.2                  4.000
         F                 (10kg-20kg)              F.3                  6.000
        M                  (1mg-1kg)               M.1                 1.500
        M                  (2kg-5kg)                M.2                 2.000
        M                 (10kg-20kg)             M.3                 3.000
  Γ. ΤΙΜΟΛΟΓΙΟ ΕΞΟΔΩΝ ΜΕΤΑΚΙΝΗΣΗΣ ΜΟΝΑΔΟΣ ΔΙΑΚΡΙΒΩΣΗΣ
ΚΩΔΙΚΟΣ ΖΥΓΟΥ                        ΔΡΧ/km
             Z1                                            50
             Z2                                            50
             Z3                                            50
             Z4                                            50
             Z5                                            70
             Z6                                          100
             Z7                                          120
             Z8                                          240
  
  
Σελ. 76,524
Τεύχος 1275-Σελ. 38
  
Το ανωτέρω τιμολόγιο εξόδων μετακίνησης, εφαρμόζεται μόνο στις περιπτώσεις που η μονάδα διακρίβωσης μετακινείται σε απόσταση μεγαλυτέρα των 20 km από το Κεντρικό κατάστημα του Υπ. Ανάπτυξης (Γεν. Γραμματεία Εμπορίου).
  2.Οι δαπάνες μετακίνησης εκτός έδρας (ημερήσια αποζημίωση-δαπάνες διανυκτέρευσης) θα υπολογίζονται βάσει του Νόμ. 2346/95 (ΦΕΚ 220/Α/30.10.95).
  3.Τα ανωτέρω τέλη καθώς και οι δαπάνες μετακίνησης εκτός έδρας, καταβάλλονται υπό των ενδιαφερομένων φυσικών ή νομικών προσώπων στον ειδικό λογαριασμό Νο 540037-62 που τηρείται στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος και με αιτιολογία Δ.Μ.Ο. (Διακριβώσεις Μετρικών Οργάνων).
  4.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την ημέρα δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. 2090971/12811/0022
	της 11/25 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 181)
Καθορισμός αποδοχών του προσωπικού του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 2231/94 ?Σύσταση και λειτουργία του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας, Εθνικού Συμβουλίου Διαπίστευσης και άλλες διατάξεις? (ΦΕΚ Α 139/1994) και ιδιαίτερα την παρ.11 του άρθρ.2 αυτού.
  2.Την με αριθ. 1107147/1239/0006Α/4.10.96 (ΦΕΚ 922/Β/7.10.96) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών ?Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών?.
  
  
3.Την με αριθ. 114/4.10.96 (ΦΕΚ 924 Β) Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Ανάπτυξης περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Ανάπτυξης ’ννα Διαμαντοπούλου και Μιχάλη Χρυσοχοΐδη.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας προκαλείται ετήσια δαπάνη ύψους περίπου 148.000.000 δραχμ., η οποία θα βαρύνει τον προϋπολογισμό του Ε.Ι.Μ. και η οποία θα καλύπτεται από το κονδύλι με τον κωδικό 60.00, αποφασίζουμε:
Έκταση εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Στις διατάξεις της παρούσας απόφασης υπάγονται οι μόνιμοι και δόκιμοι υπάλληλοι του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας (Ε.Ι.Μ.).
Μισθολογική εξέλιξη υπαλλήλων
  ’ρθρ.2.-1.Το προσωπικό του Ε.Ι.Μ. εξελίσσεται, ανεξάρτητα από το βαθμό που κάθε φορά έχει, σε μισθολογικά κλιμάκια, όπως αυτά ορίζονται στο άρθρ.3 της παρούσας.
  2.Σε κάθε μισθολογικό κλιμάκιο αντιστοιχεί ο ίδιος βασικός μισθός. Οι υπάλληλοι που έχουν το ίδιο μισθολογικό κλιμάκιο δικαιούνται το βασικό μισθό που αντιστοιχεί σ' αυτό, ανεξάρτητα από τον κλάδο στον οποίο ανήκει η θέση τους.
Μισθολογικά κλιμάκια
  ’ρθρ.3.-1.Τα μισθολογικά κλιμάκια (Μ.Κ.) των υπαλλήλων όλων των κατηγοριών (Π.Ε., Τ.Ε., Δ.Ε., Υ.Ε.), ορίζονται σε 36 και οι υπάλληλοι της κάθε κατηγορίας εξελίσσονται σε 18 μισθολογικά κλιμάκια ως εξής:
  α.Οι υπάλληλοι της κατηγορίας Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (Υ.Ε.) με εισαγωγικό το 36ο Μ.Κ. και καταληκτικό το 19ο Μ.Κ.
  β.Οι υπάλληλοι της κατηγορίας Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Δ.Ε.) με εισαγωγικό το 29ο Μ.Κ. και καταληκτικό το 12ο Μ.Κ.
  γ.Οι υπάλληλοι της κατηγορίας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Τ.Ε.) με πτυχίο ή δίπλωμα Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή ισότιμο σχολών ημεδαπής ή αλλοδαπής, με εισαγωγικό το 21ο Μ.Κ. και καταληκτικό το 4ο Μ.Κ.
  δ.Οι υπάλληλοι της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (Π.Ε.) με πτυχίο ή δίπλωμα Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) ημεδαπής, ή ισότιμο σχολών αλλοδαπής, με εισαγωγικό το 18ο Μ.Κ. και καταληκτικό το 1ο Μ.Κ.
  2.Ειδικά οι υπάλληλοι:
  α.Της κατηγορίας Τ.Ε. με πτυχίο ή δίπλωμα πλήρους τετραετούς φοίτησης εξελίσσονται στα Μ.Κ. με εισαγωγικό το 20ο και καταληκτικό το 3ο.
  β.Της κατηγορίας Π.Ε. με πτυχίο ή δίπλωμα με διάρκεια πλήρους πενταετούς φοίτησης εξελίσσονται στα Μ.Κ. με εισαγωγικό το 16ο και καταληκτι-

κό το 1ο, και με πτυχίο πλήρους εξαετούς φοίτησης με εισαγωγικό το 15ο και καταληκτικό το 1ο.
Μισθολογικά κλιμάκια εισόδου
  ’ρθρ.4.-1.Ο διοριζόμενος εισέρχεται στο Ε.Ι.Μ. με το εισαγωγικό μισθολογικό κλιμάκιο του κλάδου στον οποίο ανήκει η θέση που διορίζεται.
  2.Όπου η πλήρωση της θέσης προϊσταμένου οργανικής μονάδας γίνεται με απευθείας πρόσληψη στη θέση αυτή, ο προσληφθείς εισέρχεται με το μισθολογικό κλιμάκιο του οικείου κλάδου το οποίο αντιστοιχεί στα έτη υπηρεσίας του βαθμού της θέσης που προσλαμβάνεται.
Χρόνος μισθολογικής εξέλιξης
  ’ρθρ.5.-1.Για τη μισθολογική εξέλιξη των υπαλλήλων όλων των κλάδων, από κατώτερο σε ανώτερο μισθολογικό κλιμάκιο, απαιτείται υπηρεσία ως εξής:
  α.Για την απονομή του αμέσως επόμενου μετά το εισαγωγικό Μ.Κ. υπηρεσία ενός (1) έτους στο εισαγωγικό Μ.Κ.
  β.Για τη απονομή όλων των επόμενων μισθολογικών κλιμακίων, υπηρεσία 2 ετών σε κάθε μισθολογικό κλιμάκιο.
  2.Για την, κατά την προηγούμενη παράγραφο, μισθολογική εξέλιξη λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος υπηρεσίας που ορίζεται στο άρθρ.16 της παρούσας.
Τρόπος μισθολογικής εξέλιξης
  ’ρθρ.6.-1.Για τη μισθολογική εξέλιξη υπαλλήλων από κατώτερο μισθολογικό κλιμάκιο στο αμέσως ανώτερο, απαιτείται να έχει συμπληρωθεί ο καθορισμένος χρόνος υπηρεσίας στο κατώτερο μισθολογικό κλιμάκιο.
  Κατ' εξαίρεση, απαιτείται και σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, στις περιπτώσεις που έχει επιβληθεί στον υπάλληλο πειθαρχική ποινή, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, ή υπάρχει ποινική καταδίκη σε σχέση με την εκτέλεση των καθηκόντων του, ή όταν από τις εκθέσεις αξιολόγησης και επιθεώρησης ή και λοιπά στοιχεία του προσωπικού μητρώου του προκύπτουν αμφιβολίες για το κατά πόσο ανταποκρίνεται ικανοποιητικά στα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις του στην υπηρεσία ή η συμπεριφορά του προς τους πολίτες κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας δεν είναι η πρέπουσα.
  Στην περίπτωση που το Υπηρεσιακό Συμβούλιο δεν συμφωνεί για τη χορήγηση του επόμενου μισθολογικού κλιμακίου, ο υπάλληλος επανακρίνεται μετά δύο έτη από τότε που συμπλήρωσε τον απαιτούμενο χρόνο στο μισθολογικό κλιμάκιο που έχει. Αν και πάλι δεν χορηγηθεί το επόμενο μισθολογικό κλιμάκιο, η κρίση επαναλαμβάνεται κάθε φορά μετά δύο έτη από την προηγούμενη κρίση.
  
  
(Μετά τη σελ. 76,524) Σελ. 76,525
Τεύχος 1275-Σελ. 39
  
2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο εξέλιξη του υπαλλήλου γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Ι.Μ.
  3.Η εξέλιξη θεωρείται ότι συντελείται από την ημέρα συμπλήρωσης του χρόνου υπηρεσίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.5 της παρούσας, πλην των περιπτώσεων του δεύτερου εδαφίου της παρ.1 του παρόντος άρθρου, για τις οποίες η εξέλιξη θεωρείται ότι συντελείται από την ημέρα συμπλήρωσης της διετίας για τη θετική κρίσης του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου για τη χορήγηση του επόμενου μισθολογικού κλιμακίου.
Τακτικές αποδοχές μισθολογικών κλιμακίων
  ’ρθρ.7.-1.Οι τακτικές αποδοχές του κάθε μισθολογικού κλιμακίου αποτελούνται από το βασικό μισθό και τα τακτικά επιδόματα.
  2.Ο μηνιαίος βασικός μισθός του Μ.Κ. 36 ορίζεται στις 110.000 δραχμ. από 1.1.1997.
  Ο μηνιαίος βασικός μισθός όλων των άλλων Μ.Κ. προκύπτει με πρόσθεση στο αμέσως προηγούμενο Μ.Κ. του ποσού που προκύπτει από τον πολλαπλασιασμό του ανωτέρω βασικού μισθού με το συντελεστή 0,027. Το προστιθέμενο ποσό στρογγυλοποιείται στην πλησιέστερη εκατοντάδα.
Τακτικά επιδόματα
  ’ρθρ.8.-Πέρα από το βασικό μισθό του κάθε μισθολογικού κλιμακίου, όπως αυτός ορίζεται στο προηγούμενο άρθρο, χορηγούνται και τα εξής τακτικά επιδόματα, κατά μήνα:
  1.Επίδομα Χρόνου Υπηρεσίας: Ορίζεται σε ποσοστό 4% με τη συμπλήρωση ενός (1) έτους υπηρεσίας, προσαυξανόμενο στη συνέχεια ανά διετία από τη χορήγηση του ποσοστού αυτού και για 14 διετίες κατά 4 ποσοστιαίες μονάδες και μέχρι συνολικού ποσοστού 60%.
  Το επίδομα αυτό υπολογίζεται επί του βασικού μισθού του μισθολογικού κλιμακίου που έχει κάθε φορά ο υπάλληλος.
  2.Επίδομα Εξομάλυνσης Διαφορών Μισθολογίου: Ορίζεται για το εισαγωγικό μισθολογικό κλιμάκιο όλων των κατηγοριών σε 35.000 δραχμ., μειούμενο κατά 2.000 δραχμ. σε κάθε μισθολογικό κλιμάκιο κατά την περαιτέρω εξέλιξή τους.
  3.Επίδομα Μεταπτυχιακών Σπουδών, οριζόμενο ως εξής:
  α.Για κατόχους διδακτορικού διπλώματος σε 18.000 δραχμ.
  β.Για κατόχους μεταπτυχιακού διπλώματος ετήσιας, τουλάχιστον, φοίτησης σε 10.000 δραχμ.
  Το επίδομα αυτό παρέχεται για τίτλους που έχουν χορηγηθεί με ξεχωριστές σπουδές, μετά τη λήψη του πτυχίου τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  
  
Σελ. 76,526
Τεύχος 1275-Σελ. 40
  
Προκειμένου για κατόχους τίτλων αλλοδαπών ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, το επίδομα παρέχεται μετά την αναγνώριση της ισοτιμίας τους προς τους μεταπτυχιακούς τίτλους που απονέμονται από τα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής, σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία.
  Η καταβολή του επιδόματος ανατρέχει στο χρόνο κατάθεσης των σχετικών τίτλων στο αρμόδιο όργανο για την αναγνώρισή τους.
  Το Επίδομα Μεταπτυχιακών Σπουδών χορηγείται μόνο στην περίπτωση που το περιεχόμενο των μεταπτυχιακών σπουδών είναι συναφές με το αντικείμενο απασχόλησης του υπαλλήλου, όπως προκύπτει από την προκήρυξη της θέσεως κατά την πλήρωση και την περιγραφή της εργασίας από τον οικείο Κανονισμό. Για τη συνδρομή ή όχι της προϋπόθεσης αυτής αποφαίνεται το οικείο Υπηρεσιακό Συμβούλιο.
  Σε περίπτωση κατοχής πλέον του ενός των ανωτέρω τίτλων, καταβάλλεται το επίδομα που προβλέπεται για τον ανώτερο τίτλο σπουδών.
  4.Επίδομα Προβληματικών και Παραμεθορίων Περιοχών, όπως οι περιοχές αυτές καθορίζονται από την ισχύουσα νομοθεσία και μόνο για όσο χρονικό διάστημα υπηρετούν σε αυτές, οριζόμενο κατά μήνα ως εξής:
  α.Για προβληματικές περιοχές κατηγορίας Β΄, σε 9.000 δραχμ.
  β.Για προβληματικές περιοχές κατηγορίας Α΄, με εξαίρεση τις εξ αυτών παραμεθόριες του Νόμ. 287/1976, σε 12.000 δραχμ.
  γ.Για όσες περιοχές, χαρακτηρίζονται ταυτόχρονα προβληματικές και παραμεθόριες σύμφωνα με τις ως άνω διατάξεις, σε 20.000 δραχμ.
  
  
5.Επίδομα Πληροφορικής για τους ειδικευμένους υπαλλήλους που ανήκουν οργανικά σε κλάδους πληροφορικής, υπηρετούν σε νομοθετημένες υπηρεσίες, διευθύνσεις, τμήματα ή κέντρα πληροφορικής και κατέχουν τα προσόντα που ορίζονται στο Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄), οριζόμενο κατά ειδικότητα ως εξής:
  α.Αναλυτές Προγραμματιστές, Ηλεκτρονικοί Μηχανικοί σε 30.000 δραχμ.
  β.Χειριστές Χειρίστριες Η/Υ, διατρητικών μηχανών και εισαγωγής στοιχείων σε 25.000 δραχμ.
  Σε περίπτωση που ανατίθεται, με απόφαση του αρμοδίου οργάνου, η αναπλήρωση των καθηκόντων των προαναφερομένων θέσεων και ειδικοτήτων σε υπαλλήλους αντίστοιχης εξειδίκευσης άλλων κατηγοριών, το ανωτέρω επίδομα καταβάλλεται στους υπαλλήλους αυτούς με απόφαση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Πλην των ανωτέρω περιοριστικά αναφερόμενων περιπτώσεων, το Επίδομα Πληροφορικής δεν καταβάλλεται σε άλλες ειδικότητες, όπως χρήστες Η/Υ ή Προσωπικών Υπολογιστών.
Επίδομα Εορτών και Αδείας
  ’ρθρ.9.-1.Το Επίδομα Εορτών Χριστουγέννων ορίζεται ίσο με το μηνιαίο βασικό μισθό του μισθολογικού κλιμακίου που έχει κάθε φορά ο υπάλληλος μετά του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας και του επιδόματος εξομάλυνσης. Το επίδομα αυτό χορηγείται στο ακέραιο, εφόσον ο υπάλληλος μισθοδοτήθηκε ολόκληρο το χρονικό διάστημα από 16 Απριλίου μέχρι 15 Δεκεμβρίου κάθε έτους και καταβάλλεται στις 16 Δεκεμβρίου κάθε έτους.
  2.Το επίδομα Εορτών Πάσχα ορίζεται ίσο προς το ήμισυ των μηνιαίων ποσών του βασικού μισθού του μισθολογικού κλιμακίου που έχει κάθε φορά ο υπάλληλος και των επιδομάτων χρόνου υπηρεσίας και εξομάλυνσης και χορηγείται στο ακέραιο, εφόσον ο υπάλληλος μισθοδοτήθηκε ολόκληρο το χρονικό διάστημα από 16 Δεκεμβρίου μέχρι και 15 Απριλίου του επόμενου έτους. Το επίδομα αυτό καταβάλλεται δέκα ημέρες πριν από το Πάσχα.
  3.Το Επίδομα Αδείας ορίζεται ίσο προς το ήμισυ των μηνιαίων ποσών του βασικού μισθού του μισθολογικού κλιμακίου που έχει κάθε φορά ο υπάλληλος και των επιδομάτων χρόνου υπηρεσίας και εξομάλυνσης και χορηγείται στο ακέραιο, εφόσον ο υπάλληλος μισθοδοτήθηκε ολόκληρο το χρονικό διάστημα από 1ης Ιουλίου μέχρι και 30 Ιουνίου του επόμενου έτους.
  Το επίδομα αυτό καταβάλλεται την 1η Ιουλίου κάθε έτους.
  4.Τα παραπάνω επιδόματα υπολογίζονται στο μισθό που έχει ο υπάλληλος, κατά τις οριζόμενες στις προηγούμενες παραγράφους ημερομηνίες.
  5.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες ο υπάλληλος μισθοδοτήθηκε για χρονικό διάστημα μικρότερο από τα οριζόμενα στις παρ.1, 2 και 3 του άρθρου 

αυτού, καταβάλλεται τμήμα επιδόματος ανάλογο προς αυτό που αντιστοιχεί στο χρονικό διάστημα της μισθοδοσίας του.
Αμοιβή για εργασία
πέρα από τα συνήθη καθήκοντα
  ’ρθρ.10.-1.Σε υπαλλήλους στους οποίους ανατίθενται, με απόφαση του αρμόδιου οργάνου, καθήκοντα αυξημένης ευθύνης λόγω φύσεως της εργασίας και για απολύτως συγκεκριμένες περιπτώσεις ή λόγω ειδικής εργασίας πέρα από τα συνήθη καθήκοντά τους, καταβάλλεται αμοιβή για το χρόνο άσκησης των παραπάνω καθηκόντων, ο οποίος δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από 3 μήνες για κάθε έτος.
  2.Η αναγκαιότητα και η διάρκεια της σχετικής απασχόλησης, καθώς και το ύψος της αμοιβής καθορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ι.Μ.
  Η αμοιβή αυτή καταβάλλεται με ξεχωριστό τίτλο πληρωμής και δεν περιλαμβάνεται στην έννοια τακτικών αποδοχών.
Οικογενειακή παροχή
  ’ρθρ.11.-1.Για την ενίσχυση της οικογένειας των υπαλλήλων, που εμπίπτουν στις ρυθμίσεις του παρόντος νόμου, χορηγείται μηνιαία οικογενειακή παροχή, ανάλογα με την οικογενειακή κατάσταση των υπαλλήλων ως εξής:
  α.Για οικογένεια έγγαμων υπαλλήλων, χωρίς ή με ενήλικα τέκνα, 12.000 δραχμ.
  β.Για οικογένεια με τέκνα ανήλικα ή ανίκανα σωματικά ή πνευματικά για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος με ποσοστό αναπηρίας 50% τουλάχιστον, η ανωτέρω παροχή προσαυξάνεται κατά 6.000 δραχμ. για καθένα από τα δύο πρώτα τέκνα, κατά 12.000 δραχμ. για το τρίτο, κατά 16.000 δραχμ. για το τέταρτο και κατά 25.000 δραχμ. για καθένα από το πέμπτο τέκνο και άνω.
  Η κατά τα ανωτέρω προσαύξηση χορηγείται για τέκνα προερχόμενα από γάμο, φυσικά, θετά ή αναγνωρισθέντα, εφόσον είναι άγαμα και δεν υπερβαίνουν το 18ο έτος της ηλικίας τους ή το 19ο έτος, εφόσον φοιτούν στη Μέση Εκπαίδευση.
  2.Ειδικά, για τέκνα που φοιτούν σε ανώτερες και ανώτατες σχολές, καθώς και σε Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.), η προσαύξηση της προηγούμενης παραγράφου παρέχεται μόνο κατά το χρόνο φοίτησής τους, όπως αυτός προβλέπεται από τον οργανισμό κάθε Σχολής, σε καμιά όμως περίπτωση πέρα από τη συμπλήρωση του 24ου έτους της ηλικίας τους.
  3.Για τη διακοπή της προσαύξησης της παροχής αυτής, λόγω συμπλήρωσης των ανωτέρω, κατά περίπτωση, ορίων, ως ημέρα γέννησης των παιδιών θεωρείται η 31η Δεκεμ-βρίου του έτους γέννησής τους και, προκειμένου περί
  
(Μετά τη σελ. 76,526) Σελ. 76,527
Τεύχος 1275-σελ. 41

φοιτητών ή σπουδαστών, η λήξη του ακαδημαϊκού ή σπουδαστικού έτους.
  4.Στην περίπτωση που ο ένας από τους δύο συζύγους λαμβάνει οικογενειακό επίδομα από οποιαδήποτε πηγή του δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα, δεν καταβάλλεται στον έτερο σύζυγο υπάλληλο η ανωτέρω παροχή.
  5.Σε περίπτωση θανάτου του ενός των συζύγων ο επιζών σύζυγος εφόσον είναι υπάλληλος και έχει τέκνα για τα οποία δικαιολογείται η καταβολή της προσαύξησης της οικογενειακής παροχής, εξακολουθεί να λαμβάνει στο ακέραιο την παροχή της παρ.1 του άρθρου αυτού, μέχρι την συμπλήρωση των προϋποθέσεων για την διακοπή της προσαύξησης λόγω τέκνων.
  Το ίδιο ισχύει και προκειμένου περί συζύγων που τελούν σε διάζευξη ή διάσταση, καθώς και για άγαμους γονείς. Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις, η οικογενειακή παροχή καταβάλλεται στον υπάλληλο που του έχει ανατεθεί νόμιμα η επιμέλεια των τέκνων και συγκατοικεί με αυτά.
Κίνητρο Απόδοσης
  ’ρθρ.12.-1.Για την αύξηση της αποδοτικότητας των υπαλλήλων και την ενίσχυση της προσαρμογής στις νέες τεχνολογίες και απαιτήσεις, χορηγείται μηνιαίως χρηματικό ποσό, ως κίνητρο απόδοσης, οριζόμενο κατά κατηγορία υπαλλήλων ως εξής:
  α.Κατηγορία Υ.Ε. 38.000 δραχμ.
  β.Κατηγορία Δ.Ε. 48.000 δραχμ.
  γ.Κατηγορία Τ.Ε. ή Π.Ε. χωρίς πτυχίο ανώτερης ή ανώτατης σχολής, 53.000 δραχμ.
  δ.Κατηγορία Τ.Ε. με πτυχίο Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Τ.Ε.Ι.) ή ισότιμο, 58.000 δραχμ.
  ε.Κατηγορία Π.Ε. με πτυχίο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) ή ισότιμο, καθώς και εκπαιδευτικοί λειτουργοί, 68.000 δραχμ.
  2.Κριτήρια για τη χορήγηση του ανωτέρω κινήτρου είναι η ποιοτική και ποσοτική απόδοση του υπαλλήλου, η μη αξιολόγησή του με δυσμενή βαθμό, καθώς και ο βαθμός του ενδιαφέροντός του για την ταχύτερη και αποτελεσματικότερη εξυπηρέτηση των πολιτών.
  Σε περίπτωση που δεν πληρούνται οι τεθείσες προϋποθέσεις, γίνεται κατ' αρχήν περιορισμός του κινήτρου στο ήμισυ επί δίμηνο και, εφόσον οι λόγοι περικοπής του κινήτρου εξακολουθούν να υφίστανται και μετά την παρέλευση διμήνου, διακόπτεται η καταβολή του επί ένα δίμηνο. Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις αποφαίνεται το οικείο Υπηρεσιακό Συμβούλιο με αιτιολογημένη απόφαση.
  Το Κίνητρο Απόδοσης περικόπτεται σε κάθε περίπτωση θέσεως του υπαλλήλου σε αργία ή διαθεσιμότητα, καθώς και σε περίπτωση απουσίας του 

  
  
Σελ. 76,528
Τεύχος 1275-Σελ. 42
  
λόγω αναρρωτικής άδειας, με εξαίρεση τη χορηγούμενη από νοσοκομεία, καθώς και την άδεια κύησης και λοχείας και παύει καταβαλλόμενο με τη λύση της υπαλληλικής σχέσης. Για τη περικοπή του επιδόματος ο μήνας λογίζεται ότι έχει 22 ημέρες.
Επίδομα θέσεως ευθύνης
  ’ρθρ.13.-1.Στους προϊσταμένους οργανικών μονάδων οποιουδήποτε επιπέδου καταβάλλεται, για όσο χρόνο ασκούν τα καθήκοντά τους, μηνιαίο Επίδομα θέσεως Ευθύνης οριζόμενο, κατά βαθμίδα θέσεως, ως εξής:
  α.Προϊστάμενοι Διευθύνσεων (Διευθυντές), 30.000 δραχμ.
  β.Προϊστάμενοι Υποδιευθύνσεων (υποδιευθυντές) και επιθεωρητές που δεν προΐστανται διευθύνσεων, 20.000 δραχμ.
  γ.Προϊστάμενοι Τμημάτων, 15.000 δραχμ.
  δ.Προϊστάμενοι αυτοτελών γραφείων, 6.000 δραχμ.
  2.Το επίδομα της προηγούμενης παραγράφου καταβάλλεται και στην περίπτωση προσωρινής απουσίας του δικαιούχου από τα καθήκοντά του, για οποιαδήποτε αιτία, αλλά όχι πέρα των 2 μηνών συνολικά κατ' έτος.
  3.Σε περίπτωση νόμιμης αναπλήρωσης των προϊσταμένων της παρ.1 του άρθρου αυτού, το επίδομα της αντίστοιχης βαθμίδας καταβάλλεται μετά την παρέλευση διμήνου στους αναπληρωτές των θέσεων αυτών, όχι όμως για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του εξαμήνου κατ' έτος.
  4.Επί συρροής αξιώσεων για λήψη του επιδόματος από δύο βαθμίδες καταβάλλεται μόνο το ποσό που αντιστοιχεί στην ανώτερη βαθμίδα.
  

Υπερωριακή εργασία
  ’ρθρ.14.-1.Η ωριαία αμοιβή των υπαλλήλων που απασχολούνται πέρα από το κανονικό ωράριο και τις Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες ή κατά τις νυκτερινές ώρες, ορίζεται ως εξής:
  α.Για υπερωριακή εργασία απογευματινών ωρών και μέχρι την 22η ώρα, ίση με το ωρομίσθιο.
  β.Για νυκτερινή εργασία εργασίμων ημερών που παρέχεται από την 22η ώρα μέχρι την 6η πρωϊνή, πέρα από την υποχρεωτική, το ωρομίσθιο αυξημένο κατά 15%.
  γ.Για εργασία ημερήσια ή νυκτερινή, που παρέχεται Κυριακές και εξαιρέσιμες ημέρες πέραν της υποχρεωτικής:
  αα.Από 6ης πρωϊνής μέχρι 22ης ώρας, το ωρομίσθιο αυξημένο κατά 25%.
  ββ.Από 22ης ώρας μέχρι 6ης πρωϊνής, το ωρομίσθιο αυξημένο κατά 30%.
  δ.Για εργασία (νυκτερινή και ημερήσια) που παρέχεται προς συμπλήρωση της υποχρεωτικής εβδομαδιαίας εργασίας:
  αα.Νυκτερινή εργάσιμων ημερών το 45% του ωρομισθίου.
  ββ.Νυκτερινή ή ημερήσια Κυριακών ή εξαιρεσίμων ημερών το 60% του ωρομισθίου.
  Η ωριαία αποζημίωση όλων των ανωτέρω περιπτώσεων στρογγυλοποιείται στην πλησιέστερη μονάδα.
  2.Το ωρομίσθιο ορίζεται στο 1/150 του βασικού μισθού του κάθε μισθολογικού κλιμακίου.
Αποζημιώσεις Συμβουλίων - Επιτροπών
  ’ρθρ.15.-1.Απαγορεύεται η καταβολή οποιασδήποτε αμοιβής ή αποζημίωσης σε υπαλλήλους για συμμετοχή τους σε κάθε είδους μόνιμα ή προσωρινά συλλογικά όργανα (συμβούλια, επιτροπές και ομάδες εργασίας), που λειτουργούν στους χώρους του Ε.Ι.Μ. εντός του κανονικού ωραρίου εργασίας τους ή σε χρόνο που καλύπτεται από υπερωριακή απασχόληση.
  2.Σε υπαλλήλους ή ιδιώτες που συμμετέχουν σε μόνιμα συλλογικά όργανα (συμβούλια, επιτροπές) με την ιδιότητα προέδρου, μέλους ή γραμματέα καταβάλλεται μηνιαία ή κατά συνεδρίαση αποζημίωση, που καθορίζεται με απόφαση του καθ' ύλην αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών.
  Η ίδια αποζημίωση καταβάλλεται και στο νομικό σύμβουλο που καλείται στις συνεδριάσεις των συλλογικών αυτών οργάνων, προκειμένου να παρέχει τις νομικές συμβουλές του επί των θεμάτων που συζητούνται.
  Στην περίπτωση που η αμοιβή καθορίζεται κατά συνεδρίαση δεν μπορεί να είναι ανώτερη των 5/100 του βασικού μισθού του 16ου Μ.Κ. και σε καμία περίπτωση η αμοιβή δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 50 συνεδριάσεις ετησίως.
  
3.Στο γενικό Δ/ντή, που εκ του νόμου ως εισηγητής, προβλέπεται συμμετοχή του στις συνεδριάσεις συλλογικών οργάνων, καταβάλλεται αποζημίωση που καθορίζεται με την ανωτέρω απόφαση.
  4.Σε καμία περίπτωση και για οποιονδήποτε λόγο δεν μπορεί το σύνολο των διαφόρων αμοιβών και αποζημιώσεων από συμμετοχή σε συμβούλια, επιτροπές και ομάδες εργασίας να υπερβαίνει το 50% των συνολικών μηνιαίων αποδοχών του υπαλλήλου, όπως προκύπτουν από τις τακτικές αποδοχές και το Κίνητρο Απόδοσης. Οι πάσης φύσεως αμοιβές υπολογίζονται κατά το μήνα πραγματοποίησης της αντίστοιχης εργασίας.
Κατάταξη υπαλλήλων στα μισθολογικά
Κλιμάκια
  ’ρθρ.16.-Η κατάταξη των υπαλλήλων στα Μ.Κ. του άρθρ.3 της παρούσας, ανάλογα με την κατηγορία στην οποία ανήκουν, γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Ι.Μ. με βάση το συνολικό χρόνο υπηρεσίας τους, όπως αυτός ορίζεται από την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία περί μισθολογίου του προσωπικού του Δημοσίου.
  Ο χρόνος υπηρεσίας που πλεονάζει μετά την κατάταξή τους αυτή θεωρείται ότι διανύθηκε στο Μ.Κ. της κατάταξής τους για την απονομή του επόμενου Μ.Κ.
Ετήσια αναπροσαρμογή
  ’ρθρ.17.-Οι αποδοχές του προσωπικού του Ε.Ι.Μ. θα αναπροσαρμόζονται κατ' έτος σύμφωνα με την εκάστοτε εισοδηματική πολιτική για το δημόσιο τομέα.
Συμπλήρωση-ερμηνεία
  ’ρθρ.18.-Για οποιοδήποτε θέμα που δεν καλύπτεται από την παρούσα, καθώς και για οποιοδήποτε ζήτημα που τυχόν ήθελε προκύψει κατά την ερμηνεία και εφαρμογή της παρούσας, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις της εκάστοτε ισχύουσας νομοθεσίας περί μισθολογίου του προσωπικού του Δημοσίου.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς των διατάξεων της παρούσας αρχίζει από 1.9.1997.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 76,528) Σελ. 76,529
Τεύχος 1275-Σελ. 43

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2642
	της 15/17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Μητρώο επιχειρήσεων ναυπήγησης, μετατροπής, επισκευής και συντήρησης πλοίων και άλλες διατάξεις.
Τροποποιήσεις του Νόμ. 2231/1994
Εθνικό Συμβούλιο Διαπίστευσης
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ.8 Νόμ. 2231/ 1994, ΦΕΚ Α΄ 139, ανωτ. αριθ. 33).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.9 Νόμ. 2231/ 1994, ΦΕΚ Α΄ 139, ανωτ. αριθ. 33).
  3.Η παρ.3 του άρθρ.9 του Νόμ. 2231/1994 καταργείται.
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ.10 Νόμ. 2231/1994, ΦΕΚ Α΄ 139, ανωτ. αριθ. 33).
  5.(προστίθεται λέξη στο δεύτερο στίχο στην παρ.1 άρθρ.11 Νόμ. 2231/1994, ΦΕΚ Α΄ 139, ανωτ. αριθ. 33).
  6.(Προστίθεται παρ.3 στο άρθρ.11 Νόμ. 2231/ 1994, ΦΕΚ Α΄ 139, ανωτ. αριθ. 33).
  7.(Αντικαθίστανται οι παρ.1 και 2 άρθρ.12 Νόμ. 2231/1994, ΦΕΚ Α΄ 139, ανωτ. αριθ. 33).
  8.(Αντικαθίσταται το άρθρ.13 Νόμ. 2231/1994, ΦΕΚ Α΄ 139, ανωτ. αριθ. 33).
  9.(Προστίθεται άρθρ.13Α στο Νόμ. 2231/1994, ΦΕΚ Α΄ 139, ανωτ. αριθ. 33).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 19, σελ. 118,504.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 76,530
Τεύχος 1275-Σελ. 44


ΘΕΜΑ
γ
Λαϊκές Αγορές-Ταμείο Λαϊκών Αγορών



1.	ΝΟΜΟΣ 5647
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1932
Περί ιδρύσεως ταμείου λαϊκών αγορών
  Δια του Ν.Δ. 237/1941, το Ταμείον τούτο συνεχωνεύθη μετά του Ταμείου ’ρτου, όπερ όμως κατηργήθη δια του Β.Δ. 9/26 Φεβρ. 1951 περί καταργήσεως του Ταμείου ΄Αρτου (5.Γζ.2)
  Κατά την παρ.2 του άρθρ.2 του Β.Δ/τος τούτου, οι κατά το άρθρ.3 Α.Ν. 1470/1938 πόροι του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς αποτελούν εφεξής έσοδον του Ταμείου τούτου εξ ου καταβάλλονται άπασαι αι δαπάναι λειτουργίας αυτού.
  Με το άρθρ.33 του Νόμ. 2000/24-24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 206) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/30-1-192), Τόμ. 13Β, σελ. 778,609, ορίστηκε ότι:
  1.Aπό της ενάρξεως της ισχύος των Π.Δ/των της παρ.1 του άρθρ.60 του Νόμ. 1622/1986, όπως ισχύει, καταργείται το Ταμείο Λαϊκών Αγορών, που ιδρύθηκε με το Νόμ.5647/1932 και μεταφέρεται στο Υπουργείο Εμπορίου το προσωπικό, με τις αντίστοιχες θέσεις τους, που υπηρετεί στο φορέα αυτόν κατά το χρόνο της κατάργησής του.
  2.Από της, κατά την προηγούμενη παράγραφο, μεταφοράς του προσωπικού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών στο Υπουργείο Εμπορίου η δαπάνη της μισθοδοσίας του βαρύνει το Υπουργείο αυτό.
  3.Η περιουσία του Ταμείου Λαϊκών Αγορών με την επιφύλαξη της προηγούμενης παραγράφου, περιέρχεται στο Υπουργείο Εμπορίου. Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εμπορίου, ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα, που αφορούν τη διαδικασία και τον τρόπο εκκαθάρισης της περιουσίας του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια εφαρμογής του άρθρου αυτού.
  ΄Αρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37).
  Τα άρθρ.2-8 τροποποιηθέντα υπό των:
  α)ν. 6257 της 25/29 Αυγ. 1934 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 5647 της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1932 περί ιδρύσεως ταμείου λαϊκών αγορών.
  β)Α.Ν. της 28/28 Μαΐου 1935 περί καταργήσεως του ν. 6257 και
  
γ)ν. 6451 της 10/18 Ιαν. 1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 5647 περί ιδρύσεως ταμείου λαϊκών αγορών, κατηργήθησαν υπό του άρθρ.30 Α.Ν. 1470/1938. Εις εκτέλεσιν δε των άρθρ.4 και 8 εξεδόθησαν τα κάτωθι Π.Δ/τα:
  α)Π.Δ. της 28/29 Σεπτ. 1932 περί συστάσεως ειδικού ταμείου λαϊκών αγορών Αθηνών-Πειραιώς και περιχώρων,
  β)Π.Δ. της 28/29 Απρ. 1933 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του από 28/29 Σεπτ. 1932 Π.Δ/τος περί ταμείου λαϊκών αγορών κλπ., άτινα καταργήθησαν υπό του αυτού άρθρου 30 του ως άνω Α.Ν.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1328
	της 17/27 Ιουλ. 1938
Περί ιδρύσεως ταμείου λαϊκών αγορών εν Θεσσαλονίκη και τοις περιχώροις αυτής.
ΤΙΤΛΟΣ Ι
  ΄Αρθρ.1.-1.Ιδρύεται ταμείον λαϊκών αγορών Θεσσαλονίκης, υπαγόμενον εις την αρμοδιότητα του υφυπουργείου Αγορανομίας και υπό την εποπτείαν της γενικής διοικήσεως Μακεδονίας, της διακαιοδοσίας του εκτεινομένης εις την πόλιν της Θεσσαλονίκης, τα προάστεια και τα περίχωρα αυτής.
  ΄Αρθρ.2.-1.Το ταμείον αποτελεί νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου με έδραν την Θεσσαλονίκην, σκοπός του οποίου είναι α)η μέριμνα δια την οργάνωσιν την κανονικήν και εύρυθμον λειτουργίαν των λαϊκών αγορών της περιφερείας του, η επίβλεψις δια την καθαριότητα και απολύμανσιν των χώρων των αγορών, ως και ο καθορισμός των θέσεων και η τακτοποίησις των πωλητών εις τους παρά των οικείων δήμων και κοινοτήτων διατεθιμένους καταλλήλους χώρους, β)η κατά την νύκτα φύλαξις δια του προσωπικού αυτού των εμπορευμάτων και παραπηγμάτων των πωλητών,
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 77(α) Σελ. 77(β)
Τεύχος 1275-Σελ. 45
  
γ)η δι' οιωνδήποτε μέσων ανεγέρσεως ή μισθώσεως αποθηκών, συγκέντρωσις προϊόντων και διευκόλυνσις των παραγωγών, όπως θέτωσι τα προϊόντα των επ' ευθείας εις την κατανάλωσιν δια των λαϊκών αγορών και δ)η οργάνωσις υπηρεσίας μεταφοράς δι' αυτοκινήτων των εμπορευμάτων και παραπηγμάτων των πωλητών εις τας διαφόρους αγοράς, επί τιμήματι οριζομένω δι αποφάσεως του γενικού διοικητού Μακεδονίας.
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
Πόροι του ταμείου
  ΄Αρθρ.3.-1.Πόροι του ταμείου εισίν οι ακόλουθοι: α)δικαίωμα εισπραττόμενον υπέρ του ταμείου εκ των εις τας λαϊκάς αγοράς προσερχομένων παντοειδών πωλητών και παραγωγών, καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του γενικού διοικητού Μακεδονίας, μη δυνάμενον όμως να υπερβή τας είκοσι δραχμάς ημερησίως κατά θέσιν ουδέ να η μικρότερον των πέντε δραχμών, β)κράτησις 50% επί πάσης χρηματικής ποινής και προστίμου επιβαλλομένης υπό των δικαστηρίων δια παραβάσεις διαπραττομένας εν ταις λαϊκαίς και γ)εφ' άπαξ προικοδότησις του ταμείου λαϊκών αγορών εκ του Ταμείου ΄Αρτου δι' αναλόγου χρηματικού ποσού κατόπιν αποφάσεως της διοικούσης αυτό επιτροπής, μη δυναμένου να υπερβή τας 100.000 δραχμάς.
  ’ρθρ.4.-1.Οι γραμματείς των δικαστηρίων Θεσσαλονίκης οι κατά νόμον εντεταλμένοι την είσπραξιν των δικαστικών εξόδων και τελών υποχρεούνται όπως επί των σχετικών διπλοτύπων εισπράξεων, εκκαθαρίζοντες, αναγράφωσιν εις την θέσιν των υπέρ τρίτων εισπραττομένων την ανωτέρω κράτησιν του 50% των πόρων του ταμείου λαϊκών αγορών.
  2.Η διαχείρισις του ταμείου ενεργείται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 78(β)
Τεύχος 1275-Σελ.46

ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
Διοικητικόν Συμβούλιον
  ΄Αρθρ.5.-1.Το Ταμείον διοικείται υπό διοικητικού συμβουλίου αποτελουμένου εξ έξ (6) μελών, α)του περιφερειακού επιθεωρητού Αγορανομίας της γενικής διοικήσεως Μακεδονίας ως προέδρου, β)ενός ανωτέρου υπαλλήλου των οικονομικών υπηρεσιών της γενικής διοικήσεως Μακεδονίας, γ)του γενικού γραμματέως του δήμου Θεσσαλονίκης, δ)του διοικητού του αγορανομικού τμήματος Θεσσαλονίκης, ε)ενός υπαλλήλου της γεωργικής υπηρεσίας της γενικής διοικήσεως Μακεδονίας και ς)ενός μέλους του διοικητικού συμβουλίου των γεωργικών συνεταιρισμών Θεσσαλονίκης.
  2.Τα δύο τελευταία μέλη διορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του γενικού διοικητού Μακεδονίας. Τα λοιπά μέλη αναπληρούνται υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  3.Τον πρόεδρον κωλυόμενον αναπληροί ο ανώτερος υπάλληλος των οικονομικών υπηρεσιών της γενικής διοικήσεως ο και μέλος του συμβουλίου.
  4.Εν απαρτία θεωρείται το συμβούλιον παρόντων τεσσάρων εκ των μελών, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
  Εν ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του προέδρου.
  5.Τα μέλη του συμβουλίου δικαιούνται αποζημιώσεως δραχμών διακοσίων (200) δι' εκάστην συνεδρίασιν.
  6.Καθήκοντα γραμματέως εκτελεί ο βοηθός του περιφερειακού αγορανομικού επιθεωρητού Θεσσαλονίκης διοριζόμενος δι' αποφάσεως του γενικού διοικητού Μακεδονίας, δικαιούμενος αποζημιώσεως δραχμών εκατόν πεντήκοντα (150) δι' εκάστην συνεδρίασιν.
  7.Εις τας συνεδριάσεις του διοικητικού συμβουλίου παρίσταται, εκτελών χρέη εισηγητού, ο προϊστάμενος του ταμείου λαϊκών Αγορών.
  ΄Αρθρ.6.-1.Το διοικητικόν συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς μεν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη, των συνεδριάσεων μη δυναμένων να υπερβώσι τας δύο κατά μήνα.
  2.Συνέρχεται πάντοτε κατόπιν προσκλήσεως του προέδρου αναγραφούσης και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως.
  3.Των συνεδριάσεων του συμβουλίου τηρούνται πρακτικά εις τα οποία καταχωρούνται συνοπτικώς αι γενόμεναι συζητήσεις και αι λαμβανόμεναι αποφάσεις και τα οποία επικυρούνται εις την επομένην συνεδρίασιν και δια της υπογραφής των παραστάντων μελών.
  4.Εν περιπτώσει επειγουσών αναγκών εκτελέσεως των αποφάσεων τα πρακτικά του διοικητικού συμβουλίου υπογραφόμενα την επομένην της συνεδριάσεως παρά του προέδρου και του γραμματέως, εκτελούνται τη επιμελεία του προέδρου και προ της επικυρώσεώς των.
  
΄Αρθρ.7.-1.Το διοικητικόν συμβούλιον του ταμείου αποφασίζει επί πάσης εν γένει υποθέσεως του ταμείου, ως και επί παντός ζητήματος όπερ ήθελε παραπέμψη αυτώ δια διαταγής του ο Υπουργός-Γενικός Διοικητής Μακεδονίας. Ειδικώτερον δε α)διαχειρίζεται και διαθέτει τους πόρους και τα κεφάλαια του Ταμείου εντός των υπό του εγκεκριμένου, προϋπολογισμού και του παρόντος νόμου καθοριζομένων ορίων, β)επιμελείται της κανονικής εισπράξεως των πόρων αυτού, γ)προσδιορίζει τας τακτικάς και εκτάκτους δαπάνας και αποφασίζει περί αυτών, γ)εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και απολογισμόν του Ταμείου, ε)αποφασίζει περί πάσης προμηθείας ειδών (παραπήγματα φυλάκων, καυσίμου ύλης, επίπλων, εντύπων, ειδών γραφικής ύλης κλπ.) αναγκαιούντων τω Ταμείω δια την κανονικήν και απρόσκοπτον διεξαγωγήν της υπηρεσίας του μέχρι μεν του ποσού των πέντε χιλιάδων (5.000) δραχμών άνευ μειοδοτικού διαγωνισμού, άνω δε του ποσού τούτου τηρούνται αι σχετικαί διατάξεις "περί προμηθειών του δημοσίου", ς)αποφασίζει περί των οδοιπορικών εξόδων των 
διοικητικών υπαλλήλων, των υπαλλήλων του Ταμείου αστυνομικών υπαλλήλων, αστυϊάτρων και αστυκτηνιάτρων των εκτελούντων επιθεωρήσεις και υπηρεσίαν εν ταις λαϊκαίς αγοραίς εφαρμοζομένων αναλόγως των ισχυουσών διατάξεων περί οδοιπορικών δημοσίων υπαλλήλων και ζ)αποφαίνεται επί του διορισμού και απολύσεως των υπαλλήλων του Ταμείου. 2)Αι αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου εκτελούνται κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεώς των υπό του γενικού διοικητού Μακεδονίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 78(β) Σελ. 78,01
Τεύχος 1275-Σελ.47


ΤΙΤΛΟΣ ΙV
Προσωπικόν του Ταμείου
  ΄Αρθρ.8.-1.Το προσωπικόν του Ταμείου είναι μόνιμον και αποτελείται:
  α)εξ ενός προϊσταμένου του Ταμείου.
  β)δύο εποπτών
  γ)δύο εισπρακτόρων και
  δ)πέντε φυλάκων
  2.Προϊστάμενος του Ταμείου διορίζεται ο έχων απολυτήριον γυμνασίου ή μέσης εμπορικής σχολής. Επόπτης ή εισπράκτωρ διορίζεται ο έχων ενδεικτικόν εξαταξίου δημοτικού σχολείου και φύλαξ διορίζεται ο έχων ενδεικτικόν τουλάχιστον τετάρτης δημοτικού σχολείου.
  3.Ο διορισμός των υπαλλήλων γίνεται δι' αποφάσεως του γενικού διοικητού στηριζομένης εις πρότασιν του διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου τηρουμένων των διατάξεων των υπ' αριθ. 281/1936 και 972/37 Α.Ν. (Τ. 25).
  4.Η μισθοδοσία του προσωπικού καθορίζεται υπό του γενικού διοικητού Μακεδονίας μετά προηγουμένην επίσης απόφασιν του διοικητικού συμβουλίου μη δυναμένη όμως να υπερβή α)δια τον προϊστάμενον του Ταμείου τας δραχμάς τρεις χιλιάδας πεντακοσίας (3.500) β)δια τον επόπτην τας δραχμάς δύο χιλιάδας πεντακοσίας (2.500), γ)δια τον εισπράκτορα τας δραχμάς δύο χιλιάδας διακοσίας (2.200) και δ)δια τον φύλακα τας δραχμάς δύο χιλιάδας (2.000).
  5.Το προσωπικόν του Ταμείου τούτου εν περιπτώσει αυξήσεως των αγορών δύναται δια κοινής αποφάσεως των υπουργών Αγορανομίας, Οικονομικών και Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας ν' αυξηθή αναλόγως.
ΤΙΤΛΟΣ V
Καθήκοντα Προϊσταμένου
  ΄Αρθρ.9.-1.Ο προϊστάμενος του ταμείου διευθύνει άπαν το προσωπικόν και επιμελείται εν γένει της καθ' όλου κανονικής διεξαγωγής της υπηρεσίας ταμειακώς και διοικητικώς, μεριμνών προσέτι, δια την εύρυθμον λειτουργίαν των αγορών, δια τον καθορισμόν των θέσεων και τακτοποίησιν των πωλητών εν αυταίς.
  Ειδικώτερον δε: α)τηρεί τους λογαριασμούς του ταμείου, β)καταρτίζει κατά μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους τον προϋπολογισμόν ον υποβάλλει εις το διοικητικόν συμβούλιον και όστις εγκρινόμενος παρ' αυτού και παρά του Γενικού Διοικητού τηρουμένων και των σχετικών διατάξεων του Α.Ν. 281/1936 (τ. 25) δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ισχύων από της 1ης Απριλίου μέχρι 31ης Μαρτίου εκάστου έτους και γ) συντάσσει εντός του δευτέρου τριμήνου εκάστου έτους αναλυτικώς τον απολογισμόν εσόδων και εξόδων του παρελθόντος έτους ως και τον ισολογισμόν του 

ταμείου δημοσιευόμενον εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Τον έλεγχον του απολογισμού θα ασκή το τμήμα εκκαθαρίσεως του υφυπουργείου Αγορανομίας.
  2.Βεβαιοί τα έσοδα και εκκαθαρίζει τας δαπάνας εκδίδων τα προσήκοντα εντάλματα, άτινα προσυπογράφει μετά του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου ή του νομίμου αναπληρωτού του. Επί των ενταλμάτων πληρωμής ασκείται προληπτικός έλεγχος.
  3.Εις το τέλος εκάστου μηνός υποχρεούται να κλείη το ημερολόγιον του ταμείου, να συντάσση το ισοζύγιον του μηνός αντίγραφον του οποίου υποβάλλει εις τον πρόεδρον του διοικητικού συμβουλίου δικαιούμενον να ενεργή έκτακτον έλεγχον  προς βεβαίωσιν αν το ποσόν των εις χείρας του ταμείου χρημάτων είναι σύμφωνον με το εν τω ισοζυγίω καταδεικνυόμενον υπόλοιπον.
  ΄Αρθρ.10.-1.Αι εισπράξεις του ταμείου ενεργούνται παρά των επί τούτω εισπρακτόρων βάσει διπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεως συμφώνως προς τας διατάξεις του από 20/30 Ιαν. 1932 Δ/τος περί διαχειρίσεως νομικών προσώπων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος (τ.39)
  2.Οι εισπράκτορες υποχρεούνται εις καταβολήν εγγυήσεως δραχμών δύο χιλιάδων (2000) κατατιθεμένης εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή την Εθνικήν.
  3.Κατά των δυστροπούντων ή αρνουμένων να καταβάλωσι την δι' αποφάσεως του γενικού διοικητού καθοριζομένην δι' έκαστον επάγγελμα ημερησίαν εισφοράν, εκτός του διοικητικού μέτρου της αποβολής των εκ των αγορών προσωρινώς ή οριστικώς διατασσομένης υπό του περιφερειακού επιθεωρητού αγορανομίας εφαρμόζονται και αι διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, εφ' όσον επετράπη η είσοδος και παραμονή των πωλητών τούτων εν τοις αγοραίς.
TITΛΟΣ VI
Πειθαρχικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.11.-1.Αι εις το προσωπικόν του Ταμείου επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί ποιναί δια την μη εύορκον ή μη ακριβή εκπλήρωσιν των υπηρεσιακών του καθηκόντων, δι' αναξιοπρεπή διαγωγήν ή δι' ανοίκειον συμπεριφοράν είναι α)επίπληξις, β)πρόστιμον από δραχμών 10 μέχρις ενός ολοκλήρου μισθού, γ)προσωρινή παύσις μέχρι τριών μηνών και δ)οριστική απόλυσις.
  2.Αι ποιναί της επιπλήξεως και του προστίμου μέχρι δραχμών 100, επιβάλλονται παρά του περιφερειακού επιθεωρητού Αγορανομίας.
  3.Ο υπουργός Γενικός Διοικητής Μακεδονίας δικαιούται να επιβάλη πρόστιμον εις πάντα υπάλληλον μέχρις ενός μισθού.
  
  
Σελ. 79
  
4.Αι ποιναί της προσωρινής παύσεως και οριστικής απολύσεως επιβάλλονται υπό του Γενικού Διοικητού μετ' απόφασιν του εν άρθρ.5 διοικητικού συμβουλίου του ταμείου.
  5.Προ πάσης τιμωρίας η προϊσταμένη αρχή προσκαλεί τον υπάλληλον εις απολογίαν, εν τη οποία δέον να καθορίζηται το παράπτωμα και ορίζηται προθεσμία μη υπερβαίνουσα τας τρεις ημέρας κατ' ανώτατον όριον, εντός της οποίας οφείλει ούτος ν' απολογηθή εγγράφως.
  6.Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής της απολογίας ο υπάλληλος κρίνεται επί τη βάσει των λοιπών σχετικών προς το παράπτωμα στοιχείων μετά πάροδον της προς τούτο ταχθείσης προθεσμίας.
  7.Τα δια πειθαρχικών αποφάσεων επιβαλλόμενα πρόστιμα αποτελούν έσοδα του ταμείου.
ΤΙΤΛΟΣ VII
’δειαι
  ΄Αρθρ.12.-1.Αι διατάξεις περί κανονικών και αναρρωτικών αδειών ως και αι περί νοσηλείας εις δημόσια ή ιδιωτικά νοσοκομεία και κλινικάς των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και υπηρετών εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους υπαλλήλους του ταμείου τούτου.
  2.Η χορήγησις των αδειών γίνεται παρά του Γενικού Διοικητού, προκειμένου δε περί κανονικής αδείας μετά πλήρων αποδοχών και μέχρι δέκα πέντε ημερών παρά του περιφερειακού επιθεωρητού Αγορανομίας, ήτις όμως συνυπολογίζεται εις την κατά τ' ανωτέρω υπό του Γενικού Διοικητού χορηγουμένην τοιαύτην.
ΤΙΤΛΟΝ VIII
Αγορανομικός έλεγχος
  ΄Αρθρ.13.-1.Ο αγορανομικός έλεγχος των πάσης φύσεως πωλητών των αγορών και η τήρησις της τάξεως εν ταις λαϊκαίς αγοραίς ασκείται παρά του αγορανομικού τμήματος Θεσσαλονίκης.
  2.Η αστυϊατρική και αστυκτηνιατρική επιθεώρησις των λαϊκών αγορών εκτελείται παρά των αστυϊάτρων και αστυκτηνιάτρων της αστυνομικής διευθύνσεως Θεσσαλονίκης.
ΤΙΤΛΟΣ ΙΧ
Γενικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.14.-1.Η ίδρυσις και η διάλυσις των λαϊκών αγορών καθ' άπαν το Κράτος γίνεται δι' αποφάσεως του υφυπουργού της Αγορονομίας.
  Βλ. και άρθρ.47 Α.Ν. 382/1936 (5. Βα 12).
  ΄Αρθρ.15.-1.Η ίδρυσις ταμείων λαϊκών αγορών και διάλυσις τούτων καθ' άπαν το Κράτος γίνεται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του υφυπουργού της Αγορανομίας βάσει των γενικών διατάξεων διοικητικού και ουσιαστικού περιεχομένου του παρόντος νόμου.
  
Σελ. 80
  
2.Το άρθρ.48 του υπ' αριθ. 382/1936 Α.Ν. καταργείται.
  3.Αι καθ' άπαν το Κράτος λαϊκαί αγοραί και ταμεία τούτων υπάγονται εις την αποκλειστικήν δικαιοδοσίαν και αρμοδιότητα του υφυπουργείου Αγορονομίας.
  ΄Αρθρ.16.-1.Ο περιφερειακός επιθεωρητής αγορανομίας δικαιούται ν' αποβάλη διοικητικώς από των αγορών επί χρονικόν διάστημα μιας εβδομάδος μέχρις ενός μηνός, πάντα πωλητήν όστις δεν συμμορφούται: α)προς τας εκάστοτε καθοριζομένας τιμάς πωλήσεως των διαφόρων ειδών εν ταις αγοραίς, β)προς τας υγειονομικάς, αστυϊατρικάς και αστυνομικάς διατάξεις, γ)καταληφθή πωλών ελλειποβαρώς είδη ή μη ακριβή μέτρησιν, δ)όστις ήθελε καταλειφθή πωλών νοθευμένα τρόφιμα ή ακατάλληλα προς βρώσιν, ε)όστις ήθελε συμπεριφερθή ανοικείως προς τους υπαλλήλους του ταμείου και τους αγοραστάς και ς)όστις δεν συμμορφούται γενικώς προς τα λαμβανόμενα μέτρα δια την κανονικήν και εύρυθμον λειτουργίαν των αγορών και τας πάσης φύσεως διαταγάς των αγορανομικών οργάνων και υπαλλήλων του ταμείου λαϊκών αγορών. Αι ως άνω διοικητικαί κυρώσεις δεν θίγουσι τας διατάξεις τας προβλεπούσας ποινικάς κυρώσεις δια τα ως άνω αδικήματα, ισχυούσας παραλλήλως.
  ’ρθρ.17.-1.Ως πληρεξούσιος του ταμείου ενώπιον των δικαστηρίων παρίσταται ο νομικός σύμβουλος της Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας.
  ’ρθρ.18.-1.Το ταμείον εκπροσωπείται εν πάση δικαιοπραξία ή άλλη εννόμω αυτού σχέσει ενώπιον των δικαστηρίων ή οιαδήποτε άλλη αρχή υφ' ενός των μελών του διοικητικού συμβουλίου οριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του ιδίου συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.19.-1.Δι' αποφάσεων του Γενικού Διοικητού Μακεδονίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως θέλει ρυθμισθή ο εσωτερικός κανονισμός της υπηρεσίας του ταμείου περιλαμβάνων τα καθήκοντα απάντων των υπαλλήλων, τον τρόπον της διεξαγωγής της υπηρεσίας και γενικώς πάσαν λεπτομέρειαν αφορώσαν το προσωπικόν και την εσωτερικήν υπηρεσίαν του ταμείου.
  

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1470
	της 8/12 Νοεμ. 1938
Περί οργανισμού του ταμείου λαϊκών αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των σχετικών περί τούτου νόμων.
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
Πόροι του ταμείου.
  ΄Αρθρ.3.-1.Πόροι του ταμείου εισίν οι ακόλουθοι:
α)Η περίπτ. α΄ καταργήθηκε από την παρ.4 άρθρ.17 Νόμ. 1023/1980 (ΦΕΚ Α΄ 47) (κατωτ. αριθ. 24)
  β)Κράτησις 20% επί πάσης χρηματικής ποινής και προστίμου επιβαλλομένης υπό των δικαστηρίων δι' αγορονομικάς παραβάσεις διαπραττομένας εν ταις λαϊκαίς αγοραίς.
  γ)Προικοδότησις του ταμείου τούτου παρά του Ταμείου ΄Αρτου δια χρηματικού ποσού δραχμών 300.000 ετησίως.
  δ)Τα εκ πειθαρχικών ποινών επιβαλλόμενα πρόστιμα εις υπαλλήλους του ταμείου.
  Για τα δικαιώματα που εισπράττονται υπέρ του Ταμείου Λαϊκών Αγορών βλ. άρθρ.17 Νόμ. 1023/1980 (ΦΕΚ Α΄ 47) (κατωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.4.-Οι γραμματείς των δικαστηρίων Αθηνών και Πειραιώς οι κατά νόμον εντεταλμένοι την είσπραξιν των δικαστικών εξόδων και τελών, υποχρεούνται όπως επί των σχετικών διπλοτύπων εισπράξεως, εκκαθαρίζοντες, αναγράφωσιν εις την θέσιν των υπέρ τρίτων εισπραττομένων την κράτησιν της παρ. β΄ του άρθρ.3 του παρόντος νόμου των πόρων του ταμείου λαϊκών αγορών.
  ΄Αρθρ.5.-Το ταμείον δύναται, μετ' απόφασιν του διοικητικού συμβουλίου, εγκρινομένην παρά του υφυπουργού Αγορανομίας και του υπουργού των Οικονομικών, να προβαίνη εις την σύναψιν δανείων προς επίτευξιν των σκοπών αυτού.
ΤΙΤΛΟΝ ΙΙΙ
Διοικητικόν Συμβούλιον
  ΄Αρθρ.6.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των κάτωθι μελών:
  α)"Εκ του Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου εις ον υπάγεται η Δ/νσις Αγορανομίας ως Προέδρου".
  β)Του Διευθυντού Αγορανομίας.
  γ)Του Διευθυντού Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Επισιτισμού.
  δ)Του Τμηματάρχου Αγορών.
  ε)Του Γενικού Επόπτου Αγορανομίας, και
  
ς)Εξ ενός Προέδρου των Σωματείων των πωλητών των Λαϊκών Αγορών Αθηνών ή Πειραιώς οριζομένου παρά του Υπουργού του Επισιτισμού.
  2.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Διευθυντής Αγορανομίας ή τούτου κωλυομένου ο αρχαιότερος των Διευθυντών του Υπουργείου".
  Αι παρ.1-3 αντικατεστάθησαν υπό των ως άνω παρ.1 και 2 δια του άρθρ.3 Ν.Δ. 860/1941 (κατωτ. αριθ. 5). Το άρθρ.3 Ν.Δ. 860/1941 εκυρώθη δια της παρ.2 άρθρ.2 Νόμ. 3125/1955 (ανωτ. σελ. 34,05) δι' ον χρόνον ίσχυσεν αντικατασταθέντος ως άνω δια τον εφεξής χρόνον του α΄ εδαφίου της παρ. 1
  Με το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 226), κατωτ. αριθ. 35 καταργήθηκαν το Ν.Δ. 860/41 και η παρ.2 άρθρ.2 Νόμ. 3125/55.
  4. Καθήκοντα γραμματέως του συμβουλίου εκτελεί είς των υπαλλήλων της διευθύνσεως Αγορανομίας, διοριζόμενος δι' αποφάσεως του υφυπουργού της Αγορανομίας.
  5.Τα μέλη του συμβουλίου δικαιούνται αποζημιώσεως δραχμών διακοσίων δι' εκάστην συνεδρίασιν. Ο γραμματεύς του συμβουλίου δικαιούται αποζημιώσεως δραχμών εκατόν πεντήκοντα δι' εκάστην συνεδρίασιν. Εν απαρτία θεωρείται το συμβούλιον παρόντων τεσσάρων εκ των μελών, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν. Εν ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του προέδρου. Εις τας συνεδριάσεις του διοικητικού συμβουλίου παρίσταται, εκτελών χρέη εισηγητού άνευ ψήφου, ο διευθυντής του ταμείου Λαϊκών Αγορών, δικαιούμενος αποζημιώσεως δραχμών εκατόν πεντήκοντα δι' εκάστην συνεδρίασιν.
  ΄Αρθρ.7.-1.Το συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς μεν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη, των επ' αμοιβή συνεδριάσεων μη δυναμένων να υπερβώσι τας τρεις κατά μήνα.
  2.Συνέρχεται πάντοτε κατόπιν προσκλήσεως του προέδρου, αναγραφούσης και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως.
  3.Των συνεδριάσεων του συμβουλίου τηρούνται πρακτικά, εις τα οποία καταχωρούνται συνοπτικώς αι γενόμεναι συζητήσεις και αι λαμβανόμεναι αποφάσεις, και τα οποία επικυρούνται εις την επομένην συνεδρίασιν, υπογραφόμενα υπό των παραστάντων μελών και του γραμματέως.
  ΄Αρθρ.8.-1.Το διοικητικόν συμβούλιον δίδει τας γενικάς κατευθύνσεις και ασκεί τον έλεγχον επί των εργασιών του ταμείου και μεριμνά δια την αρτιωτέραν οργάνωσιν των Αγορών.
  
(Αντί για τη σελ. 81(δ) Σελ. 81(ε)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 11
  
2.Αποφασίζει επί πάσης εν γένει υποθέσεως του ταμείου, ως και επί παντός ζητήματος, όπερ ήθελε παραπέμψει αυτώ δια διαταγής του ο υφυπουργός της Αγορανομίας.
  Ειδικώτερον δε: α)διαχειρίζεται και διαθέτει τους πόρους και τα κεφάλαια του ταμείου εντός των υπό εγκεκριμένου προϋπολογισμού και του παρόντος νόμου καθοριζομένων ορίων.
  β)Επιμελείται της κανονικής εισπράξεως των πόρων αυτού.
  γ)Προσδιορίζει τας τακτικάς και εκτάκτους δαπάνας και αποφασίζει περί αυτών.
  δ)Εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και απολογισμόν του ταμείου.
  ε)Αποφασίζει περί πάσης προμηθείας ειδών (παραπηγμάτων φυλάκων, καυσίμου ύλης, επίπλων, γραφικής ύλης και εντύπων κλπ.) αναγκαιούντων τω ταμείω δια την απρόσκοπτον και κανονικήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας του και λειτουργίαν των Λαϊκών Αγορών, μέχρι μεν του ποσού των δραχμών 15.000 άνευ διαγωνισμού αλλά βάσει τριών εγγράφων προσφορών, άνω δε του ποσού τούτου τηρούνται αι σχετικαί διατυπώσεις περί προμηθειών του δημοσίου.
  ς)Αποφασίζει περί οδοιπορικών εξόδων των υπαλλήλων του ταμείου, συμφώνως προς τας ισχύουσας διατάξεις δια τους πολιτικούς δημοσίους υπαλλήλους.
  ζ)Αποφασίζει επί πάσης αναλήψεως χρημάτων εκ της Τραπέζης ως και περί πάσης δαπάνης.
  η)Αποφαίνεται επί του διορισμού και απολύσεως των υπαλλήλων του ταμείου.
  θ)Εγκρίνει τον εσωτερικόν κανονισμόν της υπηρεσίας του ταμείου.
  3.Αι αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου εκτελούνται κατόπιν εγκρίσεώς των υπό του υφυπουργού της Αγορανομίας, επί εκάστου θέματος κεχωρισμένως.
ΤΙΤΛΟΣ ΙV
Προσωπικόν-Διορισμός-Προσόντα
  ΄Αρθρ.9.-10.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37).
  ΄Αρθρ.11.-1.Ο διορισμός των υπαλλήλων εφεξής γίνεται δι' αποφάσεως του υφυπουργού της Αγορανομίας, στηριζομένης εις πρότασιν του διοικητικού συμβουλίου, τηρουμένων των διατάξεων των υπ' αριθ. 281 του 1936 και 972 του 1937 Α.Ν. (τ. 25).
  2-3.(Καταργήθηκαν από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37).
  
  
Σελ. 82(ε)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 12
  
΄Αρθρ.12.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ.1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37).
ΤΙΤΛΟΣ V
Καθήκοντα διευθυντού ταμείου
  ΄Αρθρ.13.-α)Ο Διευθυντής του ταμείου διευθύνει το προσωπικόν και επιμελείται εν γένει της καθ' όλου κανονικής διεξαγωγής της υπηρεσίας ταμειακώς και διοικητικώς, μεριμνών προσέτι δια την εύρυθμον λειτουργίαν των Αγορών, δια τον καθορισμόν των θέσεων και τακτοποίησιν των πωλητών εν αυταίς.
  β)Είναι υπεύθυνος δια την εσωτερικήν υπηρεσίαν του ταμείου και καλήν λειτουργίαν των Αγορών και συμμορφούται προς τας εντολάς και αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου.
  γ)Ελέγχει απάσας τας υπό του λογιστού του ταμείου εκδιδομένας προς πραγματοποίησιν εντολάς πληρωμής και ευθύνεται δια την νομιμότητα αυτών.
  δ)Εν περιπτώσει ανωμαλιών οφείλει πάραυτα ν' αναφέρη εις τον πρόεδρον του διοικητικού συμβουλίου.
  ε)Καταρτίζει τον ετήσιον προϋπολογισμόν του Ταμείου της επομένης χρήσεως κατά μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους, ισχύοντα δι' έν οικονομικόν έτος, τον οποίον υποβάλλει εις το διοικητικόν συμβούλιον προς έγκρισιν και δημοσίευσίν του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τηρουμένων των διατάξεων του υπ' αριθ. 281/36 Α.Ν. (τ.25)
  ς)Συντάσσει κατ' έτος τας υπηρεσιακάς εκθέσεις περί της ικανότητος και επαρκείας του προσωπικού του ταμείου.
  ζ)Εκδίδει κεκυρωμένα αντίγραφα των εν τοις αρχείοις του ταμείου τηρουμένων εγγράφων, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, εφαρμοζομένων των περί τελών χαρτοσήμου σχετικών διατάξεων.
  η)Εισηγήται εις το συμβούλιον την λήψιν παντός μέτρου αφορώντος την περιφρούρησιν των συμφερόντων του ταμείου και την καλυτέραν οργάνωσιν των Αγορών.
  

ΤΙΤΛΟΣ VI
Καθήκοντα λογιστού ταμείου
  ΄Αρθρ.14.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987 ,ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37).
  ’ρθρ.15.-1.2.(Καταργήθηκαν από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37).
  2.Οι εισπράκτορες υποχρεούνται εις καταβολήν εγγυήσεως δραχ. 2.000 κατατιθεμένης εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  3.Κατά των δυστροπούντων ή αρνουμένων να καταβάλωσι την δι' αποφάσεως του υφυπουργού της Αγορανομίας δι' έκαστον επάγγελμα ημερησίαν εισφοράν, εκτός του διοικητικού μέτρου της αποβολής των εκ των λαϊκών αγορών, διατασσομένης υπό του διευθυντού της Αγορανομίας, εφαρμόζονται και αι διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, εφ' όσον επετράπη η είσοδος και παραμονή των πωλητών τούτων εν ταις αγοραίς.
  4.Ωσαύτως αι διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων εφαρμόζονται και δια πάσαν κατά τρίτων απαίτησιν του ταμείου, ως και δια τας ήδη υφισταμένας.
  ΄Αρθρ.16-20.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37).
ΤΙΤΛΟΣ ΧΙ
Αγορανομικός έλεγχος
  ΄Αρθρ.21.-"1.Ο αγορανομικός έλεγχος στους χώρους των λαϊκών αγορών ασκείται από τα όργανα των αρμόδιων αγορανομικών αστυνομικών αρχών και από αρμόδιους υπαλλήλους του Υπουργείου Εμπορίου. Επίσης δύναται, ύστερα από εντολή του Υπουργού Εμπορίου, ο αγορανομικός έλεγχος να ασκείται και από τους υπαλλήλους του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων.
  Η τήρηση της τάξης στους χώρους λαϊκών αγορών ανήκει στα αρμόδια αστυνομικά όργανα".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.14 Νόμ. 1436/26-30 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 54) Τόμ. 11 σελ. 210,221.
  2.Αι υπηρεσίαι Γενικής Ασφαλείας των οικείων αστυνομικών διευθύνσεων και υποδιοικήσεων Χωροφυλακής, λαμβάνουσι μέτρα ασφαλείας κατά την λειτουργίαν των αγορών εναντίον των πάσης φύσεως δραστών αξιοποίνων πράξεων.
ΤΙΤΛΟΣ ΧΙΙ
Αστυϊατρική και Αστυκτηνιατρική υπηρεσία
  ΄Αρθρ.22.-1.Την αστυϊατρικήν υπηρεσίαν εν ταις λαϊκαίς αγοραίς εκτελώσιν αι αστυΐατροι των υγειονομικών κέντρων Αθηνών και Πειραιώς.
  
2.Εις τας λαϊκάς αγοράς των προαστείων και περιχώρων την αστυϊατρικήν υπηρεσίαν εκτελούσιν οι κοινοτικοί ιατροί και εν ελλείψει οι τοιούτοι των υγειονομικών κέντρων Αθηνών-Πειραιώς.
  ΄Αρθρ.23.-Την αστυκτηνιατρικήν υπηρεσίαν εν ταις λαϊκαίς αγοραίς εκτελούσιν οι αστυκτηνίατροι του νομοκτηνιατρικού γραφείου Αττικής και Βοιωτίας του Υπουργείου Γεωργίας.
ΤΙΤΛΟΣ ΧΙΙΙ
Γενικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.24.-1.Ο διευθυντής αγορανομίας του υφυπουργείου Αγορανομίας δικαιούται ν' αποβάλη διοικητικώς από των αγορών επί χρονικόν διάστημα μέχρις ενός μηνός, πάντα πωλητήν όστις δεν συμμορφούται:
  α)Προς τας εκάστοτε καθοριζομένας τιμάς πωλήσεως των διαφόρων ειδών εν ταις αγοραίς.
  β)Προς τας υγειονομικάς, αστυϊατρικάς και αστυνομικάς διατάξεις.
  γ)Καταληφθή πωλών είδη ελλειποβαρώς ή μη ενεργών ακριβή μέτρησιν.
  δ)΄Οστις ήθελε καταληφθή πωλών νοθευμένα τρόφιμα ή ακατάλληλα προς βρώσιν.
  ε)΄Οστις ήθελε συμπεριφερθή ανοικείως προς τους υπαλλήλους του ταμείου και τους αγοραστάς, και
  ς)΄Οστις δεν συμμορφούται γενικώς προς τα λαμβανόμενα μέτρα δια την κανονικήν και εύρυθμον λειτουργίαν των αγορών και τας πάσης φύσεως διαταγάς των αγορανομικών οργάνων και υπαλλήλων του ταμείου λαϊκών αγορών.
  2.Οι εκ των πωλητών τούτων υπότροποι δύναται ν' αποβάλλωνται οριστικώς εκ των αγορών.
  3.Τα ως άνω διοικητικά μέτρα δεν θίγουσι τας διατάξεις τας προβλεπούσας ποινικάς κυρώσεις δια τα ως άνω αδικήματα και ισχύουσι παραλλήλως.
  ΄Αρθρ.25.-1.Η εις τας λαϊκάς αγοράς προσέλευσις παντός πωλητού επιτρέπεται μόνον κατόπιν σχετικής αδείας παρά της διευθύνσεως Αγορανομίας.
  2.Η προσέλευσις πλανοδίων πωλητών εις τας λαϊκάς αγοράς απαγορεύεται.
  3.Πας πωλητής λαϊκών αγορών υποχρεούται όπως εφοδιασθή παρά του ταμείου λαϊκών αγορών δια δελτίου ταυτότητος, απαγορευομένης εν εναντία περιπτώσει της προσελεύσεώς του εις τας λαϊκάς αγοράς.
  ΄Αρθρ.26.-1.Το ταμείον εκπροσωπείται εν πάση δικαιοπραξία ή άλλη εννόμω αυτού σχέσει ενώπιον των δικαστηρίων ή οιαδήποτε άλλη αρχή υφ' ενός των μελών του διοικητικού συμβουλίου, οριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του ιδίου συμβουλίου.
  2.(Καταργήθηκε από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ.1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37).
  
(Αντί της σελ. 83(δ) Σελ. 83(ε)
Τεύχος 1275-Σελ. 49
  
2."Ως πληρεξούσιος του Ταμείου ενώπιον των δικαστηρίων παρίσταται ο νομικός σύμβουλος του Υπουργείου Εμπορίου εις την εποπτεία του οποίου υπάγεται το Ταμείο λαϊκών Αγορών".
  Η παρ.2, που είχε αντικατασταθεί από την παρ.2 άρθρ.26 Νόμ. 3913/58 (τόμ. 3 σελ. 194, 05) και στη συνέχεια καταργήθηκε από το άρθρ.9. Π.Δ. 489/87, κατωτ. αριθ. 37, επαναφέρθηκε σε ισχύ από την παρ.12 άρθρ.27 Νόμ. 2130/22-23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 62), τόμ. 3 σελ. 52,295.
  ΄Αρθρ.27.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37).
  ΄Αρθρ.28.-1.(Καταργήθηκε από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37).
  2.Απαγορεύεται η εις τους χώρους των λαϊκών αγορών κατά τον χρόνον της λειτουργίας αυτών είσπραξις πάσης φύσεως εισφορών παρά των πωλητών, πλην των δια του παρόντος νόμου καθοριζομένων και των του δημοσίου.
  ΄Αρθρ.29.-Δι' αποφάσεων του υφυπουργού της Αγορανομίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θέλουσι ρυθμισθή:
  O εσωτερικός κανονισμός της υπηρεσίας του ταμείου περιλαμβάνων τα καθήκοντα απάντων των υπαλλήλων, τον τρόπον διεξαγωγής της υπηρεσίας και γενικώς πάσαν λεπτομέρειαν αφορώσαν το προσωπικόν και την εσωτερικήν υπηρεσίαν του ταμείου.
  ΄Αρθρ.30.-Καταργούνται:
  1.Τα άρθρ.2, 3, 4, 5, 6, 7 και 8 του ν. 5647/1932 περί ιδρύσεως ταμείου λαϊκών αγορών (ανωτ. αρ. 1).
  2.Ο ν. 6451/1935 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 5647 περί ιδρύσεως ταμείου λαϊκών αγορών (ανωτ. αρ. 1γ).
  3.Τα άρθρ.13 και 14 του από 16 Νοεμ. 1935 Α.Ν. περί συστάσεως γενικής διευθύνσεως Αγορανομίας (5.Ασ.7).
  4.Το από 29 Σεπτ. 1932 Π.Δ. περί συστάσεως ειδικού ταμείου λαϊκών αγορών Αθηνών-Πειραιώς και περιχώρων (ανωτ. αρ. 1γ, α) και
  5.Το από 28/29 Απρ. 1933 Π.Δ. περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του από 24/29 Σεπτ. 1932 Π.Δ/τος περί ταμείου λαϊκών αγορών κλπ. (ανωτ. αρ. 1γ, β).
  
  
Σελ. 84(ε)
Τεύχος 1275-Σελ. 50
  
΄Αρθρ.31.-Δια Β.Δ/των προκαλουμένων παρά του υφυπουργού της Αγορανομίας, θέλουσι κανονισθή αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος νόμου.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2004
	της 4/6 Οκτ. 1939
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 1470 Α.Ν. περί οργανισμού του ταμείου λαϊκών αγορών Αθηνών κλπ.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.6 Ν.Δ. 860/1941 (κατωτ. αρ. 5).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 860
	της 4/27 Δεκ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1470/38 "περί Οργανισμού Ταμείου λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Προαστείων".
  Καταργήθηκε από το άρθρ.9 του  Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37.


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1507
	της 20 Ιουν./6 Ιουλ. 1944
Περί οικονομικής ενισχύσεως του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 292 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Από του οικονομικού έτους 1044-45 και μέχρι λήξεως της εμπολέμου καταστάσεως δύναται να εγγράφηται καθ' έκαστον έτος εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Επισιτισμού πίστωσις ως χορηγία του Δημοσίου προς το Ταμείον Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, το ποσόν της οποίας καθορίζεται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Επισιτισμού.
  2.Κατά την διάρκειαν της ισχύος του παρόντος Νόμου τα έσοδα του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, μετά την πληρωμήν των γεγεννημένων μέχρι της ισχύος του Νόμου τούτου υποχρεώσεών του, εισάγονται εις το Δημόσιον Ταμείον ως δημόσια έσοδα, τα οποία δύνανται να καθορίζωνται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Επισιτισμού.
  3.Η ισχύς του Νόμου τούτου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΥ
	Αριθ. 152128/17501 της 10/18 Μαρτ. 1950
Περί επανασυστάσεως των κινητών Λαϊκών Αγορών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν το άρθρ.21 του Ν.Δ. 136 του 1946 "περί Αγορανομικού Κώδικος", ως και τας διατάξεις του Α.Ν. 1470/1938 "περί οργανισμού του Τ.Λ. Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και περιχώρων", αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν κινητάς Λαϊκάς Αγοράς εν Αθήναις, Πειραιεί και Προαστείοις, αίτινες θα λειτουργούσιν εις τους κάτωθι καθοριζομένους χώρους:
  Α)Εν Αθήναις:
  1.Πατησίων. Στάσις Κλωναρίδου επί της οδού Καυτατζόγλου.
  2.Αχαρνών. Γήπεδον ομάδος RECOR μεταξύ των οδών Λάρνακος-Αχαρνών.
  3.Μαυρομματαίων. Επί της ομωνύμου οδού και μεταξύ των οδών Κορδιγκτώνος και Λεωφόρου Αλεξάνδρας.
  4.Γκύζη. Επί της οδού Μομφεράτου και από της οδού Γκύζη μέχρι της οδού Νικηφόρου Λύτρα.
  5.Πλάκα. Επί της πλατείας Φιλομούσου Εταιρείας και μεταξύ των οδών Κυδαθηναίων Αγγέλου Γέροντα και Φαρμάκη.
  6.Ακρόπολις. Επί των οδών Μητσαίου-Χατζηχρήστου.
  7.Ζωγράφου. Γήπεδον ομάδος ΙΕΡΑΞ.
  
8.Καλλιθέα. Επί της οδού Σκρα.
  9.Παγκράτι. Επί της οδού Σ. Μερκούρη και από της οδού Ευτυχίδου μέχρι του Τέρματος της οδού Σ. Μερκούρη.
  10.Βεΐκου. Επί της πλατείας Βεΐκου.
  11.Κολωνάκι. Επί των οδών Ξενοκράτους και Σπευσίππου.
  12.Γούβα. Επί της Πλατείας Αμβρ. Πλυτά.
Β)Εις Προάστεια:
  1.Π. Φάληρον. Εις ακάλυπτον χώρον μεταξύ των οδών Αφροδίτης-Αγίου Αλεξάνδρου-Θέτιδος και Πρωτέως.
  2.Ν. Ιωνία. Επί της οδού Ελευθ. Βενιζέλου και από την οδόν Βυζαντίου έως της πλατείας Μεταξά.
  3.Χαλάνδρι. Εις τον ακάλυπτον χώρον παραπλεύρως του Δημαρχείου και μεταξύ των οδών Γεωργίου-25 Μαρτίου και Ανδρέου Γκίνη.
  4.Ν. Σμύρνη. Επί της οδού Ομήρου.
  5.Περιστέρι. Επί των οδών Τσαλδάρη-Θίσβης.
  6.Πυριτιδοποιείον. Επί της οδού Θηβών.
  Γ)Εις Πειραιά:
  1.Νικαίας. Επί της πλατείας Οσίας Ξένης.
  2.Πηγάδας. Επί της ομωνύμου Πλατείας.
  3.Δραπετσώνος. Επί της οδού Καλοκαιρινού.
  4.Δεληγιάννη. Τέρμα Λεωφόρος Βασιλίσσης Σοφίας.
  5.Ταμπούρια. Επί της Πλατείας μεταξύ οδών Ερμού-Αγίου Στεφάνου, Μ. Ασίας και Σμύρνης.
  6.Κουτσικάρι. Επί της οδού Ολύμπου.
  7.Απόλλων. Επί της ομωνύμου Πλατείας.
  Δ)Αι ημέραι λειτουργίας των ως άνω Αγορών θέλουσι καθορισθή δια διαταγής της αρμοδίας Υπηρεσίας του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  Ε)Αι ήδη λειτουργούσαι στάσιμοι Λαϊκαί Αγοραί συμφώνως τω Νόμω θα παύσωσι λειτουργούσαι ως τοιαύται καταργουμένης της υπ' αριθ. 51110/1946 αποφάσεως ημών από 30ής Απριλίου ε.ε.
  Μέχρι της ως άνω χρονολογίας καλούνται οι πωληταί των άνω καταργουμένων στασίμων Λαϊκών Αγορών, όπως εφ' όσον επιθυμούσι να ακολουθήσωσι τας δια της παρούσης επανασυνιστωμένας κινητάς Λαϊκάς Αγοράς, υποβάλωσιν εις το Ταμείον Λαϊκών Αγορών σχετικάς αιτήσεις προς έκδοσιν οριστικών αδειών.
  Αι Αστυνομικαί Διευθύνσεις Αθηνών-Πειραιώς, προς ας κοινοποιείται η παρούσα, παρακαλούνται, όπως παρέχωσι πάσαν νόμιμον προστασίαν εις τους αρμοδίους υπαλλήλους του Ταμείου Λαϊκών Αγορών δια την τοποθέτησιν των πωλητών εις τους ως άνω χώρους και την κανονικήν λειτουργίαν των Αγορών.
  Το Ταμείον Λαϊκών Αγορών, προς ο κοινοποιείται η παρούσα, εντέλλεται όπως λάβη τα κατά την κρίσιν του και συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1470/1938 προβλεπόμενα μέτρα δια την εύρυθμον και κανονικήν λειτουργίαν των κινητών Λαϊκών Αγορών.
  
(Αντί για τις σελ. 85(β)-88(β) Σελ.85(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 15

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4153
	της 10/18 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 5 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1470/1938 "περί Οργανισμού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων κλπ.".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 86(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-1-Σελ. 16

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 167091/10054
	της 19 Ιουν. 1962/8 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 150)
Περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Υπηρεσιών του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1)Τον Α.Ν. 1671/51 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως ούτος ετροποποιήθη δια του Νόμ. 3076/54.
  2)Το Ν.Δ. 3070/54 "περί Οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  3)Τον Α.Ν. 1470/38 "περί Οργανισμού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των α)Ν.Δ. 860/1941 κυρωθέντος υπό του Νόμ. 3125/55 και β)Νόμ. 4153/1961.
  4)Την υπ' αριθ. 219788/16681/60 απόφασιν του Υφυπουργού Εμπορίου, "περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων του Ταμείου Λαϊκών Αγορών", αποφασίζομεν:
  Oρίζομεν εν λεπτομερεία τας αρμοδιότητας του Ταμείου Λαϊκών Αγορών και την διαίρεσιν τούτου εις Γραφεία ως ακολούθως:
I.
  Εις την αρμοδιότητα του Ταμείου Λαϊκών Αγορών διαιρουμένου εις τρία Γραφεία ανήκουσι γενικώς τα καθοριζόμενα υπό του Α.Ν. 1470/38 και ειδικώτερον υπό των άρθρ.2, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 24, 25, 26, 27 και 28, ως και τα υπό των μέχρι τούδε εκδοδεισών σχετικών αποφάσεων τοιαύτα κατ' εφαρμογήν του ως άνω Α. Νόμου.
ΙΙ.Γραφείον 1ον (Λογιστικόν)
  Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου τούτου υπάγονται:
  1)Η τήρησις των λογιστικών βιβλίων του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, ως ταύτα εν άρθρ.14 του Α.Ν. 1470/38 ορίζονται.
  2)Ο έλεγχος των Εισπρακτόρων και η παρακολούθησις της καταθέσεως υπό τούτων εις την Τράπεζαν της Ελλάδος του εισπραττομένου εν ταις Λαϊκαίς Αγοραίς δικαιώματος του Ταμείου.
  3)Η εκκαθάρισις των αποδοχών του προσωπικού και των εξόδων κινήσεως αυτού η σύνταξις των σχετικών καταστάσεων και η τήρησις των μισθολογικών μητρώων και καρτελλών.
  4)Ο έλεγχος και η υποβολή εις Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων Υπουργείου Εμπορίου των δικαιολογητικών δια την έκδοσιν παντός χρηματικού εντάλματος του Ταμείου.
  5)Η σύνταξις ετησίου Απολογισμού και Ισολογισμού και η παρακολούθησις της ομαλής εκτελέσεως του Προϋπολογισμού του Ταμείου.
  6)Η τήρησις των ασφαλιστικών βιβλιαρίων Ι.Κ.Α. η επικόλλησις των ενσήμων και η έγκαιρος αγορά τούτων ως και η τήρησις των σχετικών βιβλίων.
  
7)Η μέριμνα δια την κράτησιν των επιβαλλομένων προστίμων εις τους υπαλλήλους και των υπέρ του Δημοσίου κρατήσεων (Φ.Κ.Π. και Χαρτοσήμου Ο.Γ.Α.) αποδιδομένων εις τούτο κατά τα κεκανονισμένα.
  8)΄Εκδοσις πιστοποιητικών μισθολογικού περιεχομένου.
  9)Διεξαγωγή απάσης της αλληλογραφίας της σχέσιν εχούσης με τα οικονομικά θέματα του Ταμείου.
  10)Η παρακολούθησις του ειδικού παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού Νόμ. 4153/61 και η κατάθεσις υπέρ αυτού των σχετικών κρατήσεων επί των υπαλλήλων.
  11)Η μέριμνα δια την χορήγησιν αδειών απουσίας των πωλητών των Λαϊκών Αγορών και τήρησις των σχετικών δικαιολογητικών.
ΙΙΙ.-Γραφείον 2ον (Διοικητικόν)
  Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου τούτου ανήκουσι:
  1)Τήρησις των Μητρώων και των ατομικών φακέλλων των υπαλλήλων του Ταμείου, η σύνταξις πινάκων, αρχαιότητος, η διεξαγωγή πάσης αλληλογραφίας αφορώσης μεταβολάς του προσωπικού, ως αύται διαγράφονται υπό του Α.Ν. 1470/38 και του υπαλληλικού Κώδικος.
  2)Η επιμέλεια της συνθέσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ως και η εκτέλεσις των αποφάσεων αυτού.
  3)Η έκδοσις των ημερησίων διαταγών της Διευθύνσεως και η μέριμνα περί της ακριβούς εφαρμογής αυτών.
  4)Η τήρησις του εμπιστευτικού Πρωτοκόλλου και του σχετικού αυτού Αρχείου.
  Η σύνταξις των καταστάσεων υπηρεσίας των εν ταις Λαϊκαίς Αγοραίς εκτελούντων εξωτερικήν υπηρεσίαν υπαλλήλων του Ταμείου.
  6)Η διεξαγωγή της αλληλογραφίας αφορώσης καθορισμού χώρων λειτουργίας Λαϊκών Αγορών, μετακινήσεις τούτων, αλλαγήν ημέρας λειτουργίας και γενικώς ό,τι αφορά εις την κανονικήν και εύρυθμον λειτουργίαν των Λαϊκών Αγορών.
  7)Η τήρησις των δελτίων κανονικής προσελεύσεως και αποχωρήσεως των εν τοις γραφείοις του Ταμείου υπηρετούντων υπαλλήλων και η παρακολούθησις της τηρήσεως του ωραρίου υπηρεσίας των εκτελούντων εξωτερικήν υπηρεσίαν υπαλλήλων.
  8)Η σύνταξις δελτίου τιμών των εν ταις Λαϊκαίς Αγοραίς πωλουμένων ειδών και των εν αυταίς εσκομιζομένων ποσοτήτων.
  9)Η τήρησις μητρώου και ατομικών καρτελλών πωλητών και διεξαγωγή αλληλογραφίας αφορώσης την χορήγησιν αδειών προσελεύσεως τούτων και την λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων αφορώντων εις την εύρυθμον εν γένει λειτουργίαν των Λαϊκών Αγορών.
  
(Αντί της σελ. 88,01(α) Σελ. 88,01(β)
325-019

IV-Γραφείον 3ον (Γραμματείας)
  Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου τούτου υπάγονται:
  1)Η παραλαβή, καταχώρησις εις Γενικόν Πρωτόκολλον, ευρετηρίασις και διανομή καθ' αρμοδιότητα απάσης της εισερχομένης εν τω Ταμείω αλληλογραφίας.
  2)Η τήρησις των σχετικών βιβλίων, ως γενικού πρωτοκόλλου, ευρετηρίου και λοιπών βοηθητικών βιβλίων.
  3)Η καταχώρησις, δακτυλογράφησις, πολυγράφησις, παραβολή, επικύρωσις και αποστολή, εις τους προς ους απευθύνεται ή κοινοποιείται, απάσης της εξερχομένης αλληλογραφίας, ως και η διαβίβασις των σημάτων του Ταμείου.
  4)Η διεκπεραίωσις γενικώς της αλληλογραφίας του Ταμείου.
  5)Η συσχέτισις, ταξινόμησις, τακτοποίησις, αρχειοθέτησις, διατήρησις και φύλαξις του αρχείου.
  6)Η έκδοσις αντιγράφων των εν τω αρχείω του Ταμείου τηρουμένων εγγράφων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 663
	της 2/7 Αυγ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί επεκτάσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 4464/1965 και επί του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις της παρ.11 του άρθρ.2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπαλληλικού κώδικος κλπ.", β)την υπ' αριθ. 219788/16681/23.1.1960 απόφασιν του Υπουργού Εμπορίου" περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων του Ταμείου Λαϊκών Αγορών ΝΠΔΔ", γ)την υπ' αριθ. 418/1965 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και δ)την υπ' αριθ. 746/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Εμπορίου Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις, του άρθρ.1 και των παρ.1 έως 9 και 13 του άρθρ.2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπαλληλικού κώδικος κλπ." επεκτείνονται και επί των θέσεων Β΄ και Γ΄ κατηγοριών του Ταμείου Λαϊκών Αγορών ΝΠΔΔ.
  2.Η κατά την παρ.8 του άρθρ.2 του Νόμ. 4464/1965 ειδική Επιτροπή συγκροτείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, αποτελείται δε εξ ενός μέλους του Ανωτάτου 

Σελ. 88,02(β)
325-020
  
Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών (ΑΣΔΥ) αποδεικνυομένου υπό του Σώματος και δύο ανωτέρων υπαλλήλων των Υπουργείων Οικονομικών και Εμπορίου.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί του Εμπορίου Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Ο Νόμ. 4464/65 παρατίθεται εν τόμ. 2Α σελ. 316,19(α).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 245858/26858
	της 30 Σεπτ./13 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 624)
Περί μεταθέσεως των κατά την Κυριακήν λειτουργουσών Λαϊκών Αγορών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Tας διατάξεις α)του Α.Ν. 1671/51 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως υπό του Νόμ. 3076/54, β)του Β.Δ. 866/60 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου", ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και υπό του Β.Δ. 135/66, γ)του άρθρ.21 του Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.46 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος", ως συνεπληρώθη μεταγενεστέρως υπό του Νόμ. 3255/55.
  2.Το υπ' αριθ. 5173/31.7.67 σχετικόν έγγραφον του Υπουργείου Εργασίας.
  3.Τα υπ' αριθ. 1960/13.6.67 και 2879/12.9.67 έγγραφα της Ιεράς Συνόδου ως και τα σχετικά τηλεγραφήματα και αναφοράς των Μητροπολιτών Κυθήρων και Τριφυλίας-Ολυμπίας κ.κ. Μελετίου και Στεφάνου.
  4.Το υπ' αριθ. 86733/22.9.67 έγγραφον του Υπ. Εσωτερικών.
  5.Το υπ' αριθ. 131612/18.9.67 έγγραφον του Υπ. Παιδείας και
  6.Υπομνήματα Κοινοτικών αρχών Οιχαλίας και Κοπανακίου Μεσσηνίας, αποφασίζομεν:
  Aπαγορεύομεν την κατά τας Κυριακάς λειτουργίαν των δυνάμει αγοράν διατάξεων και αποφάσεων ή κατ' έθιμον λειτουργουσών Λαϊκών Αγορών, καθ' άπασαν την Επικράτειαν της λειτουργίας τούτων μετατιθεμένης εις ετέραν ημέραν της εβδομάδος, καθορισθησομένην δι' αποφάσεων των Νομαρχών κατά την κρίσιν αυτών και μετ' εκτίμησιν των τοπικών συνθηκών, καταργουμένων των ισχυουσών σχετικών αποφάσεων ή Αγορανομικών Διατάξεων εφ' όσον υφίστανται τοιαύται. Εις ας περιπτώσεις ένιαι των ανωτέρω Λαϊκών Αγορών λειτουργούσι από μακρού χρόνου κατά Κυριακήν υπό μορφήν παζαρίων δύνανται κατ' εξαίρεσιν οι Νομάρχαι όπως εν συνεννοήσει μετά των κατά τόπους Εκκλησιαστικών Αρχών να επιτρέπουν την λειτουργίαν τούτων πάντοτε όμως μετά το πέρας της Θείας Λειτουργίας.
  Η παρούσα ισχύει από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 309422/15797 της 6/21 Οκτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 837)
Περί εφοδιασμού πωλητών Λαϊκών Αγορών δια παραπήγματος πωλήσεως των ειδών των.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Tον Α.Ν. 1470/38 "περί Οργανισμού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 136/1946 άρθρ.21 "περί Αγορανομικού Κώδικος κλπ.".
  3.Τον Α.Ν. 19/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως κλπ. του Α.Ν. 4/67 περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών Ν.Π.Δ. Δ. κλπ.".
  4.Την υπ' αριθ. 186320/14264/9.6.67 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου "περί καθορισμού αριθμού μελών Δ.Σ. Ταμείου Λαϊκών Αγορών".
  5.Την υπ' αριθ. 197600/17097/27.6.67 απόφασιν ημών "περί συγκροτήσεως Δ.Σ. Ταμείου Λαϊκών Αγορών".
  6.Την υπ' αριθ. 190274/18658/19.9.1970 απόφασιν ημών.
  7.Την υπ' αριθ. 11/4.6.71 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  8.Το Ν.Δ. 957/71 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων, αποφασίζομεν:
  Κυρούμεν την υπ' αριθ. 11/4.6.71 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών και καθορίζομεν ότι:
  1.’παντες οι πωληταί Λαϊκών Αγορών κάτοχοι αδείας πωλήσεως των επιτρεπομένων ειδών, υποχρεούνται όπως εντός μηνός από κοινοποιήσεως της παρούσης, εφοδιασθώσι δια του απαραιτήτου προς πώλησιν των ειδών των, παραπήγματος ομοίου προς το χρησιμοποιούμενον σήμερον και εγκεκριμένον παρά της Υπηρεσίας τοιούτον, μη επιτρεπομένης εν εναντία περιπτώσει της προσελεύσεώς των εν ταις Λαϊκαίς Αγοραίς.
  2.Του λοιπού οι λαμβάνοντες άδειαν το πρώτον πωλήσεως των επιτρεπομένων ειδών, δέον να προσέρχωνται εν ταις Λαϊκαίς Αγοραίς, απαραιτήτως εφοδιασμένοι δια του ως ανωτέρω παραπήγματος, απαγορευομένης εν εναντία περιπτώσει της προσελεύσεώς των εν αυταίς.
  Η υπ' αριθ. 302263/12966/71 απόφασις καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 309421/15796 της 6/21 Οκτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 838)
Περί τρόπου λειτουργίας Λαϊκών Αγορών
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τον Α.Ν. 1470/38 "περί Οργανισμού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 136/1946 άρθρ.21 "περί Αγορανομικού Κώδικος κλπ.".
  3.Τον Α.Ν. 19/1967 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως κλπ. του Α.Ν. 4/67 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.".
  4.Την υπ' αριθ. 186320/14264/9.6.67 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου "περί καθορισμού αριθμού μελών Δ.Σ. Ταμείου Λαϊκών Αγορών".
  5.Την υπ' αριθ. 197600/17097/27.6.67 απόφασιν ημών "περί συγκροτήσεως Δ.Σ. Ταμείου Λαϊκών Αγορών".
  6.Την υπ' αριθ. 190274/18658/19.9.1970 απόφασιν ημών.
  7.Την υπ' αριθμ. 11/4.6.71 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών".
  8.Το Ν.Δ. 957/71 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", αποφασίζομεν:
  Kυρούμεν την υπ' αριθ. 11/4.6.71 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών και ορίζομεν:
  1.Aπό 1 Ιαν. 1972 καταργούμεν το μέτρον της μεταφοράς και τοποθετήσεως των εργαλείων και των προς πώλησιν ειδών, υπό των επαγγελματιών πωλητών και παραγωγών, από της προηγουμένης ημέρας, εις τους χώρους λειτουργίας των Λαϊκών Αγορών.
  2.Η μεταφορά και τοποθέτησις των εργαλείων και των προοριζομένων προς πώλησιν ειδών των προαναφερομένων πωλητών, θα ενεργήται από της πρωΐας της ημέρας λειτουργίας των Λαϊκών Αγορών, δια μεταφορικών μέσων μερίμνη και δαπάναις των πωλητών τούτων.
  3.Το εν ισχύϊ ωράριον λειτουργίας των Λαϊκών Αγορών, δύναται να τροποποιηθή αναλόγως προς τα ανάγκας λειτουργίας τούτων, αίτινες θα προκύψουν εκ της εφαρμογής του Νέου μέτρου, δι' αποφάσεως της αρμοδίας Δ/νσεως Εσωτερικού Εμπορίου Πρωτευούσης.
  4.Η εν ισχύϊ εργολαβία μεταφοράς των εργαλείων των πωλητών, η ανατεθείσα εις εργολάβους μεταφορείς, κατόπιν διενεργηθέντος σχετικού Δημοσίου διαγωνισμού, παύει ισχύουσα από 1ης Ιαν. 1972, συμφώνως προς σχετικόν όρον των εν ισχύϊ Συμβάσεων, υπογραφεισών μεταξύ των μεταφορέων τούτων και του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  
(Αντί της σελ. 88,03) Σελ. 88,03(α)
Τεύχος 445-Σελ. 21
  
5.Μερίμνη του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, να ενημερωθώσιν άπασαι αι αρμόδιαι Δημοτικαί-Κοινοτικαί-Αστυνομικαί και λοιπαί Αρχαί, δια την εφαρμογήν και εκτέλεσιν της παρούσης.
  Πάσα προγενεστέρα απόφασις ημών αντικειμένη τη παρούση καταργείται.
  Η υπ' αριθ. 302266/12967/18.8.71 απόφασις καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 316655/18974 της 4/17 Ιαν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 40)
Περί εκδόσεως επαγγελματικών αδειών δια τας λαϊκάς αγοράς.
  Κυρούντες την υπ' αριθ. 11/4.6.71 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών και συμπληρούντες την υπ' αριθ. 190274/18658/19.9.1970 απόφασιν του Υπουργείου Εμπορίου, ορίζομεν ότι:
  1.Eφεξής θα εκδίδωνται υπό του Ταμείου Λαϊκών Αγορών άδειαι δι' άσκησιν επαγγέλματος εν αυταίς προς πώλησιν μόνον οπωροκηπευτικών ειδών, γεωμήλων, κρομμύων, ωών, νωπών ιχθύων, πηλίνων ειδών (γλαστρών), ανθέων και φυτών.
  2.Απαγορεύεται του λοιπού η έκδοσις αδειών δια τας λαϊκάς αγοράς προς πώλησιν ειδών ως. παντοπωλείου, ξηρών καρπών, μπαχαρικών κλπ., υαλικών, υδραυλικών κλπ. (γενικώς ειδών κιγκαλερίας), πλαστικών, νάϋλον (παντός είδους), ψιλικών και ετοίμων ενδυμάτων, υποδημάτων (παντός τύπου), υφασμάτων, νημάτων, σαρώθρων και βάμβακος.
  3.Μεταβίβασις αδειών εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω περιλαμβανομένων επαγγελμάτων, απαγορεύεται δι' οιονδήποτε λόγον, μη εξαιρουμένης και της περιπτώσεως θανάτου του ή της αδειούχου, κατόχου τοιαύτης αδείας.
  Η υπ' αριθ. 302264/12969/18.8.1971 απόφασις του Υπουργείου Εμπορίου ως και πάσα προγενεστέρα τοιαύτη αντικειμένη τη παρούση καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 250376/122 της 4/17 ΙΑΝ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 40)
Περί ελέγχου των προσερχομένων εν ταις Λαϊκαίς Αγοραίς παραγωγών-πωλητών.
  Κυρούμεν την υπ' αριθ. 11/4.6.71 πράξιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών και ορίζομεν ότι:
  
Σελ. 88,04(α)
Τεύχος 445-Σελ. 22
  
1.Πας προσερχόμενος εν ταις Λαϊκαίς Αγοραίς ως καλλιεργητής-παραγωγός, δια πώλησιν των επιτρεπομένων εν αυταίς ειδών του, βάσει χορηγουμένης σχετικής παραγωγικής αδείας, εφ' όσον ήθελεν ζητήσει την μετατροπήν της αδείας του ταύτης, εις επαγγελματικήν, δεν δικαιούται επανακτήσεως της μετατραπείσης ως ανωτέρω πατραγωγικής του αδείας, δι' οιονδήποτε λόγον προ της παρελεύσεως διετίας, από της λήψεως της επαγγελματικής αδείας, ούτε δικαιούται να ενταγή ως επαγγελματίας πλέον, εις την λαϊκήν αγοράν εις ην προσήρχετο ως παραγωγός.
  2.Δια τον πλήρη έλεγχον των προσκομιζομένων υπό των παραγωγών προς πώλησιν εν ταις λαϊκαίς αγοραίς ειδών των και προς αποφυγήν καταχρήσεως της παραγωγικής των ιδιότητος, καθιερούται μερίμνη του Ταμείου Λαϊκών Αγορών το βιβλιάριο ελέγχου παραγωγού, εις ο θα καταχωρώνται κεχωρισμένως αι εν ταις βεβαιώσεσι των οικείων αρχών αναγραφόμεναι ποσότητες παραγωγής των, προοριζόμεναι προς πώλησιν εν ταις Λαϊκαίς Αγοραίς.
  3.Το ως είρηται βιβλιάριον ελέγχου του παραγωγού αποτελεί πλέον το δικαιολογητικόν (άδειαν) προσελεύσεως του παραγωγού εν τη Λαϊκή Αγορά.
  Η υπ' αριθ. 302265/12968/71 απόφασις ημών, ως και πάσα προγενεστέρα τοιαύτη αντικειμένη τη παρούση καταργούνται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 50
	της 30 Ιουν./5 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ.9 του Α.Ν. 1470/38 περί Οργανισμού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων κλπ. και αντικαταστάσεως του άρθρ.1 της υπ' αριθ. 219788/16681/23.1.1960 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου "περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων Υπαλλήλων του Ταμείου Λαϊκών Αγορών ΝΠΔΔ (Β. 45)".
  Καταργήθηκε από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 258978/3850 της 8/27 Ιουν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 646)
Περί όρων ους δέον να πληρώσι κινητά ρυμουλκούμενα καταστήματα ή αυτοκίνητα-οχήματα πωλήσεως κατεψυγμένων κρεάτων και αλιευμάτων εις Λαϊκάς Αγοράς.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τον Α.Ν. 2520/40 "περί Υγειονομικών Διατάξεων".
  β)Το άρθρ.6 του από 27.12.56 έως 12.1.75 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 21.8.55 Β.Δ/τος "περί συμπληρώσεως των περί επιθεωρήσεως σφαγίων διατάξεων και άλλων τινών διατάξεων".
  γ)Το άρθρ.5 παρ.6 του από 2-18.8.58 Β.Δ/τος "περί όρων, εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  δ)Την υπ' αριθ. 11072/577/56 απόφασιν του Υπουργού Γεωργίας.
  ε)Την υπ' αριθ. ΔΥΑ 6800/60 Υγειονομικήν Διάταξιν, τροποποιηθείσαν δια της υπ' αριθ. Ειγ 2187/61 τοιαύτης.
  ς)Το υπ' αριθ. 804/66 Β.Δ/μα "περί επιθεωρήσεως εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως νωπών, εψυγμένων και κατεψυγμένων ιχθύων".
  ζ)Την υπ' αριθ. ΔΥΑ 5130/60 Υγειονομικήν Διάταξιν "περί όρων υγιεινής καταστημάτων πωλήσεως κατεψυγμένων ιχθύων και λοιπών αλιευμάτων".
  η)Την υπ' αριθ. Γιγ 6001/67 Υγειονομικήν Διάταξιν "περί τροποποιήσεως Υγειονομικού Κανονισμού".
  θ)Τας υπ' αριθ. 152195/1343/8.2.74 και 151512/ 593/10174 αποφάσεις του Υφυπουργού Εμπορίου "περί διαθέσεως μέσω των Λαϊκών Αγορών κατεψυγμένων κρεάτων και ιχθύων, αποφασίζομεν:
  1.Η διακίνησις και διάθεσις κατεψυγμένων κρεάτων και κατεψυγμένων αλιευμάτων εις τας Λαϊκάς Αγοράς, θα διενεργήται δια κινητών καταστημάτων ρυμουλκουμένων ή δι' αυτοκινήτων οχημάτων ή εν συνδυασμώ αμφοτέρων, καταλλήλως διασκευασμένων και πληρούντων τους κάτωθι όρους προς διασφάλισιν της καλής συντηρήσεως των διατιθεμένων 

προϊόντων και άμα προστασίαν της δημοσίας υγείας:
  α)Να χρησιμοποιώνται αποκλειστικώς και μόνον προς τον σκοπόν τούτον, απογορευομένης απολύτως της χρησιμοποιήσεως των δια μεταφοράν και διάθεσιν ετέρων ειδών οιασδήποτε φύσεως.
  β)Να διαθέτωσι 6 τετραγωνικά μέτρα τουλάχιστον ωφελίμου χώρου, πλην του τοιούτου του καταλαμβανομένου υπό του Ψυγείου.
  γ)Τα αμαξώματα των εν λόγω οχημάτων να έχωσι χρώμα ωχροκίτρινον (κρεμ), επ' αμφοτέρων δε των πλαγίων πλευρών θ' αναγράφωνται ευκρινώς δια κεφαλαίων γραμμάτων ικανών διαστάσεων και μέλανος χρώματος αι λέξεις ΚΑΤΕΨΥΓΜΕΝΑ ΚΡΕΑΤΑ ή ΚΑΤΕΨΥΓΜΕΝΟΙ ΙΧΘΥΕΣ κατά περίπτωσιν, απαγορευομένης της διαθέσεως αμφοτέρων εν τω αυτώ οχήματι.
  δ)θα είναι εσωτερικώς επενδεδυμένα δια λαμαρίνης ή πλαστικού ή και ξύλου ελαιοχρωματισμένου και θα έχωσι δάπεδον λείον και αδιαπότιστον.
  ε)Το όλον αμάξωμα θα κλείεται πλήρως εις τρόπον ώστε να είναι αδύνατος η είσοδος κόνεως εις το εσωτερικόν.
  ς)Θα έχωσιν υδαταποθήκην χωρητικότητας 0,5 μ³ τουλάχιστον μετά νιπτήρος και αποχετεύσεως εις δοχείον, ως και δοχείον απορριμάτων.
  ζ)Θα διαθέτωσι ψυγείον καταψύξεως εφωδιασμένον δι' αυτογραφικού θερμομέτρου, της θερμοκρασίας ελεγχομένης αρμοδίως, χωρητικότητας αναλόγου της κινήσεως του καταστήματος εις ο θα επιτυγχάνεται θερμοκρασία -15 β.C δια μακροχρόνιον συντήρησιν και -10 β.C δια συντήρησιν μέχρις 8 ημερών, ως και ικανού μεγέθους ψυχομένην προθήκην.
  η)θα ώσιν εξωπλισμένα δια των απαραιτήτων εργαλείων και οργάνων κοπής του κρέατος και προαιρετικώς δι' οργάνου κοπής μιττωτού.
  θ)Το ασχολούμεον με την διάθεσιν των κατεψυγμένων προϊόντων προσωπικόν θα είναι εφωδιασμένον δια Βιβλιαρίου Υγείας και θα υποβάλλεται εις τας εργαστηριακάς ερεύνας και προφυλακτικούς εμβολιασμούς τους οποίους ήθελεν επιβάλει η Υγειονομική Υπηρεσία.
  2.Τα ως άνω οχήματα δέον όπως εφοδιάζωνται δι' αδείας χορηγουμένης υπό των κατά τόπους Αστυνομικών Αρχών κατόπιν γνωματεύσεως Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός ιατρού της οικείας Διευθύνσεως Κοινωνικών Υπηρεσιών και ενός κτηνιάτρου της Διευθύνσεως ή Τμήματος Κτηνιατρικής.
  3.Ο παραβάτης ή ο οπωσδήποτε αρνούμενος να συμμορφωθή προς τα κατά την παρούσαν οριζόμενα τιμωρηθήσεται συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσι.
  Εν υποτροπή αι ως άνω ποιναί διπλασιάζονται.

  
(Αντί για τη σελ.88,05(α) Σελ. 88,05(β)
Τεύχος ΙΒ-Ι-Ι Σελ. 17


18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 312372/6282 της 30 Σεπτ. /4 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 978)
Περί όρων ους δέον να πληρώσι αυτοκίνητα-οχήματα πωλήσεως προσυσκευασμένων νωπών και κατεψυγμένων κρεάτων, κατεψυγμένων αλιευμάτων ως και νωπών κονίκλων και ορνιθοειδών εις τας Λαϊκάς Αγοράς.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τον Α.Ν.2520/40 "περί Υγειον/κών Διατάξεων".
  β)Το άρθρον 6 του από 27.12.56 έως 12.1.57 Β.Δ. "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 21.8.55 περί συμπληρώσεως των περί επιθεωρήσεως σφαγίων διατάξεων και άλλων διατάξεων".
  γ)Το άρθρον 5 παρ.6 του από 2-18/8/58 Β.Δ/τος "περί όρων, εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως κατεψυγμένων κρεάτων, ορνιθοειδών και θηραμάτων και άλλων τινών διατάξεων".
  δ)Την υπ' αριθ. 11072/577/56 απόφασιν κ. Υπουργού Γεωργίας.
  ε)Την υπ' αριθ. ΔΥΑ 6800/60 Υγειον/κήν Διάταξιν, τροποποιηθείσαν δια της υπ' αριθ. Ειγ 2187/61 τοιαύτης.
  στ)Το υπ' αριθ. 804/66 Β.Δ. "περί επιθ/σεως εισαγωγής, συντηρήσεως και διακινήσεως νωπών, εψυγμένων και κατεψυγμένων ιχθύων".
  ζ)Την υπ' αριθ. ΔΥΑ 5130/60 Υγειον/κήν Διάταξιν "περί όρων υγιεινής καταστημάτων πωλήσεως κατεψυγμένων ιχθύων και λοιπών αλιευμάτων".
  η)Την υπ' αριθ. Γιγ 6001/67 Υγειον/κήν Διάταξιν "περί τροποποιήσεως Υγειονομικού Κανονισμού".
  θ)Την υπ' αριθ. 151512/593/10.1.74 απόφασιν κ. Υφυπουργού Εμπορίου "περί διαθέσεως μέσω των Λαϊκών Αγορών κατεψυγμένων ιχθύων" ως και τας υπ' αριθ. 1155/16.5.74 και 2494/13.5.74 Διαταγάς Υπουργείου Εμπορίου (Ταμείον Λαϊκών Αγορών) περί διαθέσεως μέσω των Λαϊκών Αγορών προσυσκευασμένων νωπών και κατεψυγμένων κρεάτων, αποφασίζομεν:
  1.Η διακίνησις και διάθεσις προσυσκευασμένων νωπών και κατεψυγμένων κρεάτων, κατεψυγμένων αλιευμάτων ως και νωπών κονίκλων και ορνιθοειδών εις τας Λαϊκάς Αγοράς, θα διενεργήται δι' αυτοκινήτων-οχημάτων καταλλήλως διασκευασμένων και πληρούντων τους κάτωθι όρους προς διασφάλισιν της καλής συντηρήσεως των διατιθεμένων προϊόντων και άμα προστασίαν της δημοσίας υγείας:
  α)Να χρησιμοποιώνται αποκλειστικώς και μόνον προς διάθεσιν των ως άνω προσυσκευασμένων νωπών ή κατεψυγμένων προϊόντων, απαγορευομένης απολύτως της χρησιμοποιήσεως των δια μεταφοράν και διάθεσιν ετέρων ειδών οιασδήποτε φύσεως.
  β)Να διαθέτωσι 4 τετρ. μέτρα τουλάχιστον χώρου, υπολογιζομένου και του τοιούτου του καταλαμβανομένου υπό του Ψυγείου και της προσθήκης.
  γ)Τα αμαξώματα των εν λόγω οχημάτων να έχωσι χρώμα ωχροκίτρινον (κρεμ), επ' αμφοτέρων δε των πλαγίων πλευρών θ' αναγράφωνται ευκρινώς δια κεφαλαίων γραμμάτων ικανών διαστάσεων και μέλανος χρώματος αι λέξεις ΚΑΤΕΨΥΓΜΕΝΑ ΚΡΕΑΤΑ ή ΚΑΤΕΨΥΓΜΕΝΟΙ ΙΧΘΥΕΣ κλπ. κατά περίπτωσιν απαγορευομένης της διαθέσεως κρεάτων και ιχθύων εν τω αυτώ οχήματι.
  δ)Το όλον αμάξωμα θα κλείεται πλήρως εις τρόπον ώστε να είναι αδύνατος η είσοδος κόνεως εις το εσωτερικόν.
  
ε)Τα προοριζόμενα δια την πώλησιν κατεψυγμένων προϊόντων οχήματα θα διαθέτωσι ψυγείον καταψύξεως μετά θερμομέτρου, εις ο θα επιτυγχάνεται θερμοκρασία 15ο C δια μακροχρόνιον συντήρησιν και 10ο C δια συντήρησιν μέχρι 8 ημερών, ως και ικανού μεγέθους προθήκην καταψύξεως. Τα δε προοριζόμενα δια πώλησιν νωπών προϊόντων ψυγεία αυτοδυνάμου ψύξεως (2-4ο C) και ψυχομένην προθήκην.
  στ)Η πώλησις των κρεάτων θα ενεργήται εκ των εντός των αυτοκινήτων υπαρχόντων ψυγείων ή προθηκών δια τεμαχίων προσυσκευασμένων εις διάφορα βάρη απαγορευομένου του τεμαχισμού κατά τας ώρας πωλήσεως εν τη Λαϊκή Αγορά, τα δε ορνιθοειδή, οι κόνικλοι και οι ιχθύες θα διατίθενται ολόκληρα.
  ζ)Το ασχολούμενον με την διάθεσιν των κατεψυγμένων προϊόντων προσωπικόν θα είναι εφωδιασμένον δια Βιβλιαρίου υγείας και θα υποβάλλεται εις τας εργαστηριακάς ερεύνας και προφυλακτικούς εμβολιασμούς τους οποίους ήθελεν επιβάλει η Υγειονομική Υπηρεσία.
  2.Τα ως άνω οχήματα δέον όπως εφοδιάζωνται δι' αδείας χορηγουμένης υπό των κατά τόπους Αστυνομικών Αρχών κατόπιν γνωματεύσεως Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός (1) ιατρού της οικείας Δ/νσεως Κοινωνικών Υπηρεσιών και ενός (1) Κτηνιάτρου της Δ/νσεως ή Τμήματος Κτηνιατρικής.
  3.Η υπ' αριθ. 258978/3850/8.6.74 ημετέρα ισχύει ως έχει, ως αναφορά τα κινητά καταστήματα διαθέσεως κατεψυγμένων προϊόντων ουχί προσυσκευασμένων αλλά τεμαχιζομένων κατά την πώλησιν των εις τας Λαϊκάς Αγοράς.
  4.Ο παραβάτης ή ο οπωσδήποτε αρνούμενος να συμμορφωθή προς τα κατά την παρούσαν οριζόμενα τιμωρηθήσεται συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσι.
  Εν υποτροπή αι άνω ποιναί διπλασιάζονται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 169
	της 16/20 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1470/1938 "περί Οργανισμού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των σχετικών περί τούτου Νόμων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ.12 εις το άρθρ.12 Α.Ν. 1470/1938, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-Το Ταμείον Λαϊκών Αγορών υποχρεούται όπως εκ των αποθεματικών αυτού προβή εις εξόφλησιν των, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, υφισταμένων αξιώσεων, μετά των τόκων και των τυχόν οφειλομένων δικαστικών εξόδων, των εξελθόντων της υπηρεσίας τακτικών υπαλλήλων αυτού, περί καταβολής της, λόγω ανεπαρκείας του ειδικού παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογαριασμού, οφειλομένης εισέτι αυτοίς υπολοίπου εφ' άπαξ αποζημιώσεως, ην εδικαιούντο κατά την εξοδόν των, συμφώνως τη παρ.5 του άρθρ.12 του Α.Ν. 1470/1938, ως αύτη αντικατεστάθη υπό του άρθρου μόνου του Νόμ. 4153/61.
  
  
(Αντί της σελ. 88,07(α) Σελ. 88,07(β)
Τεύχος 602-Σελ. 19
  
’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄ της παρ.5 του άρθρου μόνου Νόμ. 4153/1961 (ανωτ. αριθ. 8).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.9 του άρθρου μόνου Νόμ. 4153/1961).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΔΗΜ.ΤΑΞΕΩΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 155499 της 30 Ιαν./14 Φεβρ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 193)
Περί καθορισμού δικαιολογητικών δια την χορήγησιν αδειών εις παραγωγούς προς πώλησιν των προϊόντων των εις Λαϊκάς Αγοράς τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2.Το Ν.Δ. 532/70 "περί συμπληρώσεως διατάξεων περί Διοικητικής Αποκεντρώσεως "και το εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέν υπ' αριθ. 708/70 Β.Δ/μα και την Α7/14/2/7.10.70 κοινή απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Εμπορίου.
  3.Το Ν.Δ. 136/46 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10.11.46 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  4.Τα συζητηθέντα κατά την γενομένην σύσκεψιν την 16-12-75 μεταξύ των υπηρεσιακών παραγόντων των Υπουργείων Εσωτερικών, Γεωργίας και Εμπορίου, ως και τας απόψεις της Γενικής Δ/νσεως Αγροφυλακής του Υπουργείου Δημ. Τάξεως, εν σχέσει με τον καθορισμόν των απαιτουμένων δικαιολογητικών δια την χορήγησιν αδειών εις παραγωγούς προς πώλησιν των προϊόντων των εν ταις Λαϊκαίς Αγοραίς Τ.Δ. Πρωτευούσης, προς απόδειξιν της ιδιότητός των ταύτης.
  5.Την ανάγκην περιστολής της παρατηρουμένης μεγάλης προσελεύσεως εις τας Λαϊκάς Αγοράς περιοχής Αθηνών, πωλητών εμφανιζομένων ως παραγωγών, βάσει πιστοποιητικών μη πληρούντων τας προϋποθέσεις της βεβαίας αποδείξεως της ιδιότητός των, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν:
  1.Η ιδιότης του παραγωγού, δια την χορήγησιν εις ενδιαφερομένους αδειών πωλήσεως των προϊόντων των, εν ταις Λαϊκαίς Αγοραίς περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτεύουσης θ' αποδεικνύηται βάσει πιστοποιητικού της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής του τόπου παραγωγής χορηγουμένου αιτήσει του παραγωγού κατόπιν βεβαιώσεως επ' αυτής 1) του οικείου αγρονόμου ή αναπληρωτού 

Σελ. 88,08(β)
Τεύχος 602-Σελ. 20

αυτού και 2)του εντεταλμένου υπαλλήλου της Δημαρχίας ή του Γραμματέως της κοινότητος κατά περίπτωσιν. Τόσον εν τω πιστοποιητικώ όσον και εις τας κατά τ' ανωτέρω επί της αιτήσεως βεβαιώσεως θα αναφέρωνται λεπτομερώς αι καλλιεργούμεναι εκτάσεις ως και αι παραγόμεναι ποσότητες προϊόντων, κατ' είδος.
  2.Το Ταμείον Λαϊκών Αγορών βάσει του ως άνω πιστοποιητικού και υπευθύνου δηλώσεως του παραγωγού κατά τα οριζόμενα υπό του Ν.Δ. 15/69, θα εκδίδη τας αδείας των πωλητών-παραγωγών, εφ' ων θα είναι αναγεγραμμέναι αι παραγόμεναι ποσότητες αγροτικών προϊόντων, προς παρακολούθησιν υπό των εντεταλμένων οργάνων της διαθέσεως προϊόντων προερχομένων μόνον εξ ιδίας παραγωγης και ουχί εξ αγορών.
  3.Μέχρι 31 Μαΐου 1976 δέον όπως άπαντες οι πωληταί-παραγωγοί εφοδιασθώσι μερίμνη του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών δια νέων αδειών χορηγουμένων βάσει της προαναφερθείσης διαδικασίας. Μετά την πάροδον της ως άνω προθεσμίας ουδείς πωλητής των Λαϊκών Αγορών θα δύναται να προσέρχηται εις ταύτας υπό την ιδιότητα του παραγωγού.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της επομένης της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς της.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.201345/7397 της 22/25 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1306)
Περί μεταφοράς θέσεων Ταμείου Λαϊκών Αγορών 
  Μεταφέρομεν και κατατάσσομεν εφεξής τας μέχρι τούδε 3 θέσεις της καταργηθείσης Α΄ Κατηγορίας του Ταμείου Λαϊκών Αγορών τας κατεχομένας νυν υπό των μη κεκτημένων τα υπό του άρθρ.15 παρ,2 του Νόμ. 134/1976 τυπικά προσόντα, εις Κλάδον ΑΡ, ως κάτωθι:
  Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικός:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 9ω-6ω.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 206382/8432 της 30 Δεκ.1976/19 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 23)
Περί αυξήσεως του καταβαλλομένου δικαιώματος υπό των εις τας Λαϊκάς Αγοράς προσερχομένων παντοειδών πωλητών και παραγωγών.
  Καταργήθηκε από την αριθ. Α2-5395/14 Μαΐου-20 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 533) απόφ. Υπ. Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 25).

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 607
	της 27 Ιουν. /14 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί εκκαθαρίσεως και εντολής πληρωμής των εξόδων του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  ’ρθρον μόνον.-Η εκκαθάρισις και εντολή πληρωμής των εξόδων του Ταμείου Λαϊκών Αγορών ανατίθεται εις την παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1023
	της 20/26 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2527/1920 "περί Διπλωμάτων Ευρεσιτεχνίας" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.17.-1.Τα υπό της παρ.1 του άρθρ.3 του Α.Ν. 1470/1938 καθοριζόμενον δικαίωμα υπέρ του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, εισπραττόμενον εκ των εις τους χώρους των λαϊκών αγορών προσερχομένων επαγγελματιών πωλητών και παραγωγών, ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  2.Οι επαγγελματίαι πωληταί των λαϊκών αγορών υποχρεούνται εις την καταβολήν του κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιώματος, δι' είκοσι πέντε (25) ημέρας μηνιαίως, ανεξαρτήτως προσελεύσεως των εν αυταίς.
  
Της ως άνω υποχρεώσεως εξαιρούνται οι πωληταί οίτινες απουσιάζουν εκ των ως άνω αγορών δια λόγους ανικανότητος προς εργασίαν πέραν του μηνός, τούτου βεβαιουμένου παρά του αρμοδίου ασφαλιστικού φορέως και υπό την προϋπόθεσιν της μη λειτουργίας του καταστήματός των κατά το πέραν του μηνός χρονικόν διάστημα της απουσίας των.
  3.Οι παραγωγοί, οίτινες κατέχουν άδειαν δια τας λαϊκάς αγοράς, υποχρεούνται εις την καταβολήν του ως άνω ημερησίου δικαιώματος, μόνον δι' όσας ημέρας προσέρχονται εν αυταίς.
  4.Η υποπαρ. α της παρ.1 του άρθρ.3 του Α.Ν. 1470/1938 καταργείται.
  Δια τις λοιπές διατάξεις βλέπε (τόμ. 11 σελ. 210,05).

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-5395 της 14 Μαΐου /20 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 533)
Περί αυξήσεως του καταβαλλομένου δικαιώματος υπό των προσερχομένων στις λαϊκές Αγορές πωλητών και παραγωγών.
  Καταργήθηκε από την απόφαση αριθ. Α2-5875/1982 (κατωτ. αριθ. 26).

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Α2/5875 της 27/28 Μαΐου 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 311)
Αύξησις του καταβαλλομένου δικαιώματος προσελεύσεως στις λαϊκές αγορές πωλητών και παραγωγών.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τον Α.Ν. 1470/38 "περί Οργανισμού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  2.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Τον Νόμ. 1023/26.2.80 άρθρ.17 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2527/1920 με τον οποίο το εισπραττόμενο δικαίωμα υπέρ του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, από τους προσερχομένους στις Λαϊκές Αγορές επαγγελματίες πωλητές και παραγωγούς, ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  4.Την απόφαση του Υφυπουργού Εμπορίου Α2 5395/14.5.1980.
  5.Τις αποφάσεις 110084/24.10.79 και 100102/ 7.3.80 της Νομαρχίας Αττικής "περί ορισμού χώρου που θα καταλαμβάνουν οι πωλητές λαϊκών Αγορών".
  6.Το πρακτικό αριθ. 10/28.4.82 συνεδριάσεως του Δ/κού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε το ημερήσιο δικαίωμα που καταβάλλεται υπέρ του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, από τους επαγγελματίες πωλητές παραγωγούς και εκπροσώπους Συν/σμων ή Ενώσεων Συν/σμων που προσέρχονται στις λαϊκές αγορές Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων σε 70 δραχμές.
  
(Αντί για τη σελ. 88,09(γ) Σελ. 88,09(δ)
Τεύχος 1275-Σελ. 51
  
Οι επαγγελματίες πωλητές των λαϊκών αγορών, υποχρεούνται στην καταβολή του ανωτέρω δικαιώματος για 25 ημέρες μηνιαίως ανεξαρτήτως προσελεύσεως τους σ' αυτές.
  Της ως άνω υποχρεώσεως εξαιρούνται οι πωλητές που απουσιάζουν από τις ανωτέρω αγορές για λόγους ανικανότητας προς εργασία πέραν του μήνα βεβαιουμένου παρά του αρμοδίου ασφαλιστικού φορέως και υπό την προϋπόθεση της μη λειτουργίας του καταστήματός τους για το πέραν του μήνα χρονικό διάστημα της απουσίας τους.
  Οι παραγωγοί που έχουν άδεια για τις λαϊκές αγορές υποχρεούνται στην καταβολή του ως άνω ημερησίου δικαιώματος μόνο για όσες ημέρες προσέρχονται σ' αυτές.
  Οι επαγγελματίες πωλητές και παραγωγοί που χρησιμοποιούν βοηθό θα καταβάλλουν ένα ακόμη δικαίωμα ήτοι δρχ. 140.
  Οι επαγγελματίες πωλητές παραγωγοί, οι εκπρόσωποι Συν/σμων ή Ενώσεων Συν/σμων που καταλαμβάνουν χώρο μεγαλύτερο του κανονικού, θα καταβάλλουν αυξημένο δικαίωμα ως εξής:
  α)Οι χρησιμοποιούντες χώρο από 3-4 1/2 μέτρα μισό ακόμη δικαίωμα ήτοι 105 δρχ.
  β)Οι χρησιμοποιούντες χώρο από 4 1/2-6 μέτρα ένα ακόμη δικαίωμα ήτοι 140 δρχ.
  Στο ως άνω καθοριζόμενο δικαίωμα περιλαμβάνεται το κατά τις ισχύουσες διατάξεις περί χαρτοσήμου (Ν. 187/43 άρθρ.10 και Νόμ. 12/75 άρθρ. 20) αναλογούν τέλος χαρτοσήμου και Ο.Γ.Α. (2,40%).
  Η αριθ. Α2-5395/14.5.80 αποφασή μας καταργείται.
  Η παρούσα ισχύει από 1ης Ιουν. 1982 και να δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-13512 της 18/22 Οκτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 838)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2/1452
	της 22 Φεβρ./16 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 112)
Αύξηση του καταβαλλομένου δικαιώματος προσελεύσεως στις λαϊκές αγορές πωλητών και παραγωγών.
  Καταργήθηκε από την Α2-8932/1984 (ΦΕΚ Β΄ 600) απόφ. Υπ. Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 32).

  
Σελ. 88,10(δ)
Τεύχος 1275-Σελ. 52

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2/16791
	της 28/30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 764)
Ανασύνθεση Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  Καταργήθηκε από την Α2-6304/12-14 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 356) απόφ. Υπ. Προεδρ. της Κυβερνήσεως και Εμπορίου, κατωτ. αριθ. 39.


30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1436
	της 26/30 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Σύσταση Εμπορικού Παρεμβατικού Οργανισμού και μερικές άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.15.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 37).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. ΙΙ σελ. 210, 221.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-8965 της 3/30 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 599)
’σκηση αγορανομικού ελέγχου στις Κεντρικές Λαχαναγορές και στις λαϊκές αγορές περιφέρειας τέως Δ/νσης Πρωτεύουσας.
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.Το Νόμ. 400/76 "Περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1266/82.
  2.Το Π.Δ. 607/76 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  3.Το Ν.Δ. 136/46 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11-5-46 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικα" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  4.Τα άρθρ.14 και 16 του Νόμ. 1436/84 "Σύσταση Εμπορικού Παρεμβατικού Οργανισμού" και μερικές άλλες διατάξεις.
  Την ανάγκη άσκησης αγορανομικού ελέγχου στις Κεντρικές Λαχαναγορές και στις Λαϊκές Αγορές Περιφέρειας τέως Δ/νσεως Πρωτευούσης, αποφασίζουμε:
  Αναθέτουμε την άσκηση αγορανομικού ελέγχου κάθε αγαθού που διακινείται στις Κεντρικές Λαχαναγορές Αθηνών και Θεσσαλονίκης και σε εξειδικευμένους υπαλλήλους των Οργανισμών των Ανωτέρω Λαχαναγορών που θα τον ασκούν ύστερα από εντολή των Δ/ντών των ως άνω οργανισμών. Επίσης αναθέτουμε την άσκηση του αγορανομικού ελέγχου στους χώρους λειτουργίας των λαϊκών αγορών περιφέρειας τέως Δ/νσεως Πρωτεύουσας και σε ειδικούς υπαλλήλους του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων που θα τον ασκούν ύστερα από εντολή του Δ/ντή του ανωτέρω Ταμείου.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-8932 της 3/30 Αυγ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 600)
Αύξηση του καταβαλλομένου δικαιώματος προσελεύσεως στις λαϊκές αγορές πωλητών και παραγωγών.
  
Καταργήθηκε από την 354/19-29 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 928) απόφ. Υπ. Εμπορίου, κατωτ. αριθ. 38.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-10823
	της 10/16 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄623)
Διακίνηση Αγροτικών Προϊόντων εκτός Λαχαναγορών.
  Καταργήθηκε από την Α2-1899/12-19 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 240) απόφ. Υπ. Εμπορίου, κατωτ. αριθ. 36.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-9800
	της 26 Νοεμ.-22 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 905)
Περί διαδικασίας και τρόπου είσπραξης του δικαιώματος υπέρ του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.Τον Α.Ν. 1470/38 "περί Οργανισμού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  2.Το Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  3.Το Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  4.Το Νόμ. 1023/80 "τροποποίηση και συμπλήρωση του Νόμ. 2527 για διπλώματα Ευρεσιτεχνίας και άλλες διατάξεις".
  5.Την με αριθμό Α2-8932/3-8-84 απόφαση Υπουργού Εμπορίου.
  6.Το με αριθμό 26/1986 Πρακτικό του Δ.Σ. του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  7.Την ανάγκη εκσυγχρονισμού της διαδικασίας και του τρόπου είσπραξης των δικαιωμάτων του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, για την ομαλή ροή των εσόδων του και την καλύτερη αξιοποίηση του προσωπικού του, αποφασίζουμε:
  Α.Ορίζουμε τη διαδικασία και τον τρόπο είσπραξης του υπέρ του Ταμείου Λαϊκών Αγορών δικαιώματος από τους προσερχομένους στις Λαϊκές Αγορές αδειούχους πωλητές επαγγελματίες παραγωγούς, Συνεταιρισμούς και το υπέρ ΙΚΑ-ΤΕΑΜ ασφάλιστρο (Ν.Δ.78/73) από τους επαγγελματίες πωλητές ως εξής:
  Ι.Τόπος είσπραξης: Η είσπραξη των παραπάνω αναφερομένων δικαιωμάτων θα γίνεται στα Γραφεία της Υπηρεσίας του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  2.Τρόπος είσπραξης:
  α)Επαγγελματίες Πωλητές: Οι επαγγελματίες πωλητές θα καταβάλουν το υπέρ του Ταμείου Λαϊκών Αγορών δικαίωμα καθώς και το υπέρ ΙΚΑ-ΤΕΑΜ ασφάλιστρο, όπως αυτά κάθε φορά ορίζονται από τις σχετικές διατάξεις και αποφάσεις, υποχρεωτικά μέσα στις προβλεπόμενες προθεσμίες εφ' άπαξ για κάθε μήνα.
  β)Παραγωγοί πωλητές και Συνεταιρισμοί:
  Οι παραγωγοί πωλητές και Συνεταιρισμοί κατά την προσέλευση στα Γραφεία του Ταμείου Λαϊκών Αγορών για χορήγηση ή αναθεώρηση της παραγωγικής άδειας θα καταβάλλουν το υπέρ του Ταμείου δικαίωμα για τόσες προσε-
  
(Αντί για τη σελ. 88,11(β) Σελ. 88,11(γ)
Τεύχος ΙΒ-Ι-Ι Σελ. 21

λεύσεις στις Λαϊκές Αγορές, όσες οι ίδιοι θα δηλώνουν και πάντως όχι λιγότερες των δέκα (10). Κατά την έκδοση της σχετικής διπλοτύπου αποδείξεως ο πωλητής θα εφοδιάζεται με ειδική κάρτα που θα ισχύει για ένα εξάμηνο από την έκδοσή της και στην οποία θα αναφέρονται τα εξής:
  Το ονοματεπώνυμο του αδειούχου πωλητή.
  Η Λαϊκή Αγορά που είναι τοποθετημένος.
  Ο αριθμός της διπλοτύπου αποδείξεως.
  Το χρηματικό ποσό και ο αριθμός προσελεύσεων που αντιστοιχούν σ' αυτό.
  Η παραπάνω κάρτα θα είναι ειδικά γραμμογραφημένη σε τετραγωνίδια αριθμημένα, που θα αντιστοιχούν στις αναφερόμενες προσελεύσεις.
  Κατά την προσέλευση του αδειούχου πωλητή στη Λαϊκή Αγορά, αρμόδιος υπάλληλος του Ταμείου υποχρεούται να ακυρώνει ένα αριθμημένο τετραγωνίδιο.
  Η ακύρωση αυτής θα γίνεται με την αναγραφή επί του τετραγωνιδίου της ημερομηνίας και υπογραφής του υπαλλήλου.
  Παραγωγός που θα εξαντλήσει τις προσελεύσεις ή απωλέσει ή καταστρέψει την κάρτα αυτή, υποχρεούται στην προμήθεια νέας κάρτας, καταβάλλοντας την ανάλογη αξία της. Πωλητές που χρησιμοποιούν υπάλληλο, παράλληλα με την καταβολή του παραπάνω δικαιώματος-εισφορών, θα καταβάλλουν και το προβλεπόμενο για τον υπάλληλο δικαίωμα.
  Παραγωγοί-Συνεταιρισμοί που η ισχύς των αδειών τους λήγει με την έναρξη εφαρμογής της απόφασης αυτής μπορούν να προμηθευτούν κατ' εξαίρεση την κάρτα προσέλευσης στους χώρους λειτουργίας των Λαϊκών Αγορών από εντεταλμένους προς τούτο υπαλλήλους του Ταμείου μέχρι και 20-1-1986.
  Β.Η απόφαση αυτή ισχύει από 1-2-1987.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-10699
	της 26 Νοεμ.-31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 940)
Προσαρμογή των Κλάδων του Ταμείου Λαϊκών Αγορών στο προσοντολόγιο-κλαδολόγιο.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.9 του Π.Δ. 489/15-23 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 226), κατωτ. αριθ. 37.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-1899 της 12/19 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 240)
Διακίνηση Αγροτικών προϊόντων εκτός Λαχαναγορών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "περί Κυβέρνησης και Κυβερνητικά Όργανα".
  
2.Το Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Το Νόμ. 1436/84 (άρθρ.11) "Σύσταση εμπορικού παρεμβατικού Οργανισμού και μερικές άλλες διατάξεις".
  4.Το Ν.Δ. 136/46 "περί Αγορανομικού Κώδικα" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  5.Την απόφασή μας αριθ. Α2-10823/10-10-85 "περί διακινήσεως αγροτικών προϊόντων εκτός Λαχαναγορών".
  6.Την ανάγκη τροποποιήσεως της απόφασης Α2-10823/10-10-85 ύστερα από την εφαρμογή του Φ.Π.Α., αποφασίζουμε:
  Α.Επιτρέπεται στους επαγγελματίες, πωλητές λαϊκών αγορών περιοχών Τ.Δ. πρωτεύουσας και Θεσσαλονίκης να αγοράζουν νωπά οπωροκηπευτικά απ' ευθείας από την παραγωγή, για απ' ευθείας διάθεση στην κατανάλωση εφ' όσον θα τηρούν τους κατωτέρω όρους και προϋποθέσεις:
  Ι.Να κατέχουν και να επιδεικνύουν στα όργανα αγορανομικού ελέγχου το τιμολόγιο αγοράς, το Δελτίο αποστολής και προκειμένου για είδος που είναι αποθηκευμένο σε ψυγείο ή άλλο αποθηκευτικό χώρο το Δελτίο Εξαγωγής της επιχ/σης που έχει το ψυγείο ή τον αποθηκευτικό χώρο.
  2.Κατά τον χρονικό διάστημα που θα πωλείται το είδος οπωροκηπευτικών που θα έχει αγοραστεί από τους παραγωγούς δεν επιτρέπεται η κατοχή και η πώληση του ίδιου είδους που έχει αγοραστεί από εμπόρους.
  3.Οι τιμές πώλησης των απ' ευθείας αγοραζομένων ειδών από τους παραγωγούς θα διαμορφώνονται σε επίπεδα κατά 5% χαμηλότερα από εκείνα που διαμορφώνονται από τους άλλους επαγγελματίες της λαϊκής αγοράς και είναι της ίδιας ποιοτικής κατηγορίας και περιοχής.
  4.Κατά την αγορά ηρτημένης παραγωγής θα ισχύουν τα οριζόμενα στο εδάφ. 5 της παρ.3 του άρθρ.6 του Νόμ. 3475/55 όπως αυτή έχει αντικατασταθεί με το άρθρ.1 του Νόμ. 802/78 στη Κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών Γεωργίας και Εμπορίου με αριθ. Α2-13773/18-10-78 και στη παρ. 7 και 8 του άρθρ.398 της 72/77 Α.Δ.
  Β.Η απόφασή μας αριθ. Α2-10823/10-10-85 καταργείται.
  Γ.Οι παραβάτες των διατάξεων της απόφασης αυτής διώκονται και τιμωρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.31 του Αγορανομικού Κώδικα.
  Η απόφαση ισχύει από της δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

  
  
  
Σελ. 88,12(γ)
Τεύχος ΙΒ-Ι-Ι Σελ. 22

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 489
	της 15/23 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Οργανισμός του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.Τις διατάξεις της παρ.5 του άρθρ.24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/1985).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.17 παρ.1 του Νόμ. 1320/1983 "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6/Α/1983).
  3.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών με αριθ. 2389/1987 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 81/Β/1987).
  4.Τις με αριθ. 185/1987 και 527/1987 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εμπορίου, Προεδρίας της Κυβέρνησης και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Φύση-Έδρα-Έκταση
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείο Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων που ιδρύθηκε με το Νόμ. 5647/1932, με έδρα την Αθήνα, είναι σύμφωνα με τον Οργανικό Νόμ. 1470/38 νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου και εποπτεύεται από το Υπουργείο Εμπορίου, η δικαιοδοσία του οποίου εκτείνεται στην Περιφέρεια τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
Σκοποί-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-Σκοποί του Ταμείου είναι:
  Ι.Η μέριμνα για την εύρυθμη λειτουργία των λαϊκών αγορών, η ίδρυση νέων λαϊκών αγορών για την εξυπηρέτηση των κατοίκων της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ο καθορισμός των θέσεων και η τακτοποίηση των επαγγελματιών πωλητών και παραγωγών σ' αυτές στους κατάλληλους από κάθε άποψη χώρους που διατίθενται από τους οικείους Δήμους και Κοινότητες, η επίβλεψη για την καθαριότητα, την απολύμανση των χώρων λειτουργίας των λαϊκών αγορών και για την αποκομιδή των απορριμμάτων που γίνονται με τη φροντίδα των Δήμων και Κοινοτήτων στις Περιφέρειες των οποίων λειτουργούν οι λαϊκές αγορές.
  2.Η διευκόλυνση των παραγωγών και συνεταιρισμών παραγωγών να διαθέτουν τα προϊόντα τους απ' ευθείας στην κατανάλωση μέσα από τις λαϊκές αγορές.
  3.Η εφαρμογή μέσα στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων του Ταμείου των εκάστοτε λαμβανομένων μέτρων για την προστασία των αγροτικών προϊόντων και την εξυπηρέτηση των αναγκών της κατανάλωσης.
Διάρθρωση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.3.-Οι Υπηρεσίες του Ταμείου Λαϊκών Αγορών αποτελούν Δ/νση συγκροτούμενη ως εξής:
  
α)Τμήμα Οργάνωσης Λαϊκών Αγορών.
  β)Τμήμα Λειτουργίας Λαϊκών Αγορών.
  γ)Τμήμα Εσόδων.
  δ)Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού.
  ε)Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης.
  στ)Τμήμα Μηχανογράφησης
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  ’ρθρ.4.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα παρακάτω θέματα κατανεμόμενα μεταξύ των τμημάτων ως εξής:
  α)Τμήμα Οργάνωσης Λαϊκών Αγορών.
  Η έκδοση των αδειών προσέλευσης των επαγγελματιών πωλητών και παραγωγών στις λαϊκές αγορές, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά για τα θέματα αυτά αποφάσεις.
  Η μέριμνα για τις μεταβολές των αδειών και κάθε τι που έχει σχέση με τους κατόχους αυτών.
  Η τήρηση του γενικού μητρώου επαγγελματιών πωλητών και παραγωγών καθώς και η τήρηση ατομικών καρτελών αυτών.
  Προτάσεις για την ίδρυση νέων λαϊκών αγορών.
  β)Τμήμα Λειτουργίας Λαϊκών Αγορών.
  Η μέριμνα για την εύρυθμη λειτουργία των λαϊκών αγορών και τον καθορισμό των χώρων λειτουργίας αυτών και των θέσεων των επαγγελματιών πωλητών και παραγωγών σ' αυτούς.
  Η διευκόλυνση προσέλευσης παραγωγών και επαγγελματιών πωλητών στις λαϊκές αγορές.
  Η μέριμνα για τη χορήγηση αδειών απουσίας στους επαγγελματίες πωλητές και παραγωγούς που προβλέπεται από τις σχετικές αποφάσεις.
  Ο έλεγχος και η παρακολούθηση των ποινών που επιβάλλονται στους επαγγελματίες πωλητές και παραγωγούς.
  Η μέριμνα για την αλλαγή ημέρας λειτουργίας των λαϊκών αγορών.
  Η μέριμνα και η παρακολούθηση για την έγκαιρη μεταφορά των λαϊκών αγορών στους δρόμους που λειτουργούν εκ περιτροπής.
  Η μέριμνα για την τήρηση καθαριότητας στους χώρους λειτουργίας των λαϊκών αγορών, σε συνεργασία με τους Δήμους και τις Κοινότητες στην περιφέρεια των οποίων λειτουργούν λαϊκές αγορές.
  Η διαγράμμιση των χώρων λειτουργίας των λαϊκών αγορών.
  Η παρακολούθηση διακίνησης επάρκειας και τιμών των προϊόντων που διατίθενται στους χώρους των λαϊκών αγορών, καθώς και η πληροφόρηση των πολιτών για τους χώρους λειτουργίας των λαϊκών αγορών.
  γ)Τμήμα Εσόδων.
  Η μέριμνα για την κανονική είσπραξη του δικαιώματος του Ταμείου, που καταβάλλεται από τους επαγγελματίες πωλητές και παραγωγούς, του υπέρ ΙΚΑ ασφαλίστρου των επαγγελματιών πωλητών καθώς και η κατάθεση αυτών στην Τράπεζα Ελλάδος στο σχετικό λογαριασμό του Ταμείου.
  Η τήρηση μητρώου των στο ΙΚΑ αυτασφαλισμένων επαγγελματιών πωλητών. Ο έλεγχος της εισπράξεως ασφαλίστρου και δικαιωμάτων και η ενημέρωση κάθε μεταβολής των επαγγελματιών πωλητών συνεπεία της εισπράξεως.
  Η τήρηση ειδικών βιβλίων για την καταχώρηση των αποδείξεων εισπράξεως.
  
(Μετά τη σελ. 88,12(γ) Σελ. 88,13(α)
Τεύχος ΙΒ-Ι-Ι Σελ. 23
  
Η μέριμνα για την έκδοση και απόδοση του χαρτοσήμου στο Δημόσιο Ταμείο καθώς και η διεξαγωγή της σχετικής με τα παραπάνω θέματα αλληλογραφίας.
  Η πληροφόρηση των επαγγελματιών πωλητών για την υποχρέωση που έχουν έναντι της Υπηρεσίας αναφορικά με την ασφάλισή τους στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  δ)Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού.
  Η εφαρμογή των διατάξεων που αφορούν θέματα κατάστασης προσωπικού, η τήρηση συστήματος παρακολούθησης των στοιχείων των υπαλλήλων με ατομικά δελτία, καθώς και των ατομικών φακέλλων του προσωπικού.
  Η μέριμνα δημοσίευσης Δ/των και Υπουργικών Πράξεων.
  Η Εισήγηση για θέματα προγραμματισμού ανθρωπίνου δυναμικού, η αξιοποίηση και εκπαίδευση προσωπικού. Η παραλαβή και η πρωτοκόλληση εισερχόμενης, εξερχόμενης και εμπιστευτικής αλληλογραφίας. Η εξυπηρέτηση και η παροχή πληροφοριών στους πολίτες. Η έκδοση εγκυκλίων, η κοινοποίηση εγγράφων και εγκυκλίων. Η παραλαβή και η τήρηση φύλλων της Εφημερίδας της Κυβέρνησης, η φροντίδα για την τήρηση αρχείου εγκυκλίων και η βιβλιοθέτηση αυτών.
  Η μέριμνα για τη συγκρότηση κάθε φύσης επιτροπών.
  Ο ορισμός εκπροσώπων σε Συμβούλια και Επιτροπές. Η διακίνηση της αλληλογραφίας και η δακτυλογράφηση εγγράφων. Η καθαριότητα και η φύλαξη του κτιρίου του Ταμείου. Ο χειρισμός των τηλεπικοινωνιακών μέσων, καθώς και των μηχανημάτων αναπαραγωγής εγγράφων. Η μέριμνα για την κίνηση του Υπηρεσιακού αυτοκινήτου.
  Η βεβαίωση από τον Προϊστάμενο ή τον νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτοτύπων οποιωνδήποτε εγγράφων και γενικά δικαιολογητικών, αντιπαραβάλλοντας με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  ε)Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης.
  Η παρακολούθηση γενικά των εσόδων του Ταμείου. Η εκκαθάριση και η πληρωμή των αποδοχών, των λοιπών αμοιβών και αποζημιώσεων του προσωπικού.
  Η τήρηση των απαραίτητων βιβλίων μισθοδοσίας. Η φροντίδα για τις προμήθειες κάθε είδους υλικού. Η διενέργεια διαγωνισμών προμήθειας κάθε είδους υλικού και εξοπλισμού και η ανάθεση αυτού.
  Η επιμέλεια για την κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του ετήσιου Προγράμματος Προμηθειών.
  Η μέριμνα για την εκτέλεση εργασιών (τυπογραφικών, επισκευής και συντήρησης κτιρίων εγκαταστάσεων, μηχανημάτων και αυτοκινήτων).
  
Σελ. 88,14(α)
Τεύχος ΙΒ-Ι-Ι Σελ. 24
  
Η μέριμνα για την παρακολούθηση, την αξιοποίηση και την εκμετάλλευση της περιουσίας του Ταμείου, την είσπραξη κάθε άλλου εσόδου.
  Η τήρηση λογιστικών βιβλίων, η κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του Προϋπολογισμού, του ετήσιου ισολογισμού και απολογισμού.
  Η μέριμνα για την αγορά η μίσθωση ακινήτων για την εξυπηρέτηση των αναγκών του Ταμείου.
  Η μέριμνα για τον εφοδιασμό του υλικού της πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και υπευθύνων δηλώσεων.
  στ)Τμήμα Μηχανογράφησης.
  Η μέριμνα για την επεξεργασία στοιχείων και μηχανογράφησης όλων των εργασιών του Ταμείου. Η επιμέλεια της ανάλυσης και ο σχεδιασμός των υπό μηχανογράφηση εργασιών. Η κατάρτιση σχετικών προγραμμάτων. Η μέριμνα για την κωδικοποίηση των εχόντων ανάγκη υπηρεσιακών στοιχείων. Η τήρηση, η ενημέρωση και η ταξινόμηση του μηχανογραφικού αρχείου. Η μελέτη των χρησιμοποιουμένων εντύπων και η εισήγηση για τη βελτίωση και τυποποίησή τους. Η σχεδίαση νέων απλουστευμένων εντύπων, ιδιαίτερα των απαραιτήτων στις συναλλαγές με τους επαγγελματίες πωλητές και παραγωγούς.
  

Σύσταση θέσεων
  ’ρθρ.5.-Στο Ταμείο Λαϊκών Αγορών συνιστώνται 46 νέες θέσεις ως εξής:
  Κατηγορία ΠΕ:
  -Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, θέσεις 2 στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  -Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής, θέση μία (1) στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  Κατηγορία ΤΕ:
  -Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις 36 στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  Κατηγορία ΔΕ:
  -Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέση μία (1) στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  -Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, θέσεις 4 στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  -Κλάδος ΔΕ Τεχνικός, θέση μία (1) στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  Κατηγορία ΥΕ:
  -Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, θέση μία (1) στους βαθμούς Δ΄ και Γ΄.
Διάρθρωση θέσεων-Προσόντα διορισμού.
  ’ρθρ.6.-Οι θέσεις του Προσωπικού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, που προβλέπονται από τον Α.Ν. 1470/38, το Ν.Δ. 50/73, το Νόμ. 1436/84, το Νόμ. 1476/84 και το άρθρ.5 του παρόντος, διαρθρώνονται κατά κατηγορίες και κλάδο, ως εξής:
  Α΄.Μόνιμο Προσωπικό:
  α)Κατηγορία ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός
  1.Θέσεις 11 στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται το πτυχίο ή δίπλωμα νομικής ή πολιτικών ή οικονομικών επιστημών ή κοινωνιολογίας ή διοίκησης επιχειρήσεων Α.Ε.Ι., της ημεδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα ΑΣΟΕΕ ή ΠΑΣΠΕ ή ανωτάτων βιομηχανικών σχολών της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
  Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής.
  1.Θέση μία (1) ειδικότητας επιστήμης των Υπολογιστών (SOFT WARE) στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται το πτυχίο ή δίπλωμα επιστήμης των υπολογιστών ή στατιστικής και πληροφορικής οικονομικών επιστημών Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
  Για την παραπάνω ειδικότητα επιτρέπεται ακόμη, για μια τριετία από τη δημοσίευση της απόφασης αριθ. ΔΙΟΔ/Φ.01/23/4205/1986 του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης (ΦΕΚ 318/Β/9-5-86), ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σπουδών της αλλοδαπής και τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών ΑΕΙ ή ΤΕΙ σε θέματα ειδικότητας επιστήμης των υπολογιστών. Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από 

υποψήφιους με τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών ΤΕΙ, επιτρέπεται ο διορισμός με σχετική κατά περίπτωση ειδικότητας εμπειρία, ο τρόπος έγγραφης απόδειξης της οποίας καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  β)Κατηγορία ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός.
  Ι.Θέσεις 38 στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό, ορίζεται το πτυχίο ή δίπλωμα διοίκησης επιχειρήσεων ή λογιστικής ΤΕΙ ή το ομώνυμο ή αντίστοιχης ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα ισοτίμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή ΚΑΤΕΕ ή ισοτίμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα της σχολής στατιστικής που λειτούργησε υπό την εποπτεία της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιά.
  γ)Κατηγορία ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός.
  1. Θέσεις 90 στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  Από τις θέσεις του Κλάδου αυτού δεν πληρούνται ισάριθμες θέσεις με τους υπηρετούντες κάθε φορά στον προσωρινό Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται για μια πενταετία από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1586/1986 (1-4-86) ο απολυτήριος τίτλος λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισοτίμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα.
  Για την επόμενη πενταετία οι θέσεις του Κλάδου καλύπτονται κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισοτίμου σχολείου, ανεξάρτητα από ειδικότητα και κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου (τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου).
  Μετά τη συμπλήρωση της δεύτερης πενταετίας, οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται αποκλειστικά από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου.
  Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
  1.Θέσεις 4 στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  Περιλαμβάνονται οι ειδικότητες:
  α)Προγραμματιστών ηλεκτρονικών υπολογιστών.
  β)Αυτοματισμού-ηλεκτρονικών υπολογιστών.
  γ)Χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστή και
  δ)Χειριστών διατρητικών μηχανών.
  Η κατανομή των θέσεων σε ειδικότητες θα καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των θέσεων.
  2.Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζονται ο ομώνυμος ή αντίστοιχος, κατά ειδικότητα, απολυτήριος τίτλος τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικής-επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαθητείας του ΟΑΕΔ του Νόμ. 1346/1983 (ΦΕΚ 46/Α) ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Για το διορισμό στις θέσεις με απολυτήριο τίτλο τεχνικής-επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαθητείας του ΟΑΕΔ, του Νόμ. 1346/1983 (ΦΕΚ 46/Α)
  
(Μετά τη σελ. 88,14(α) Σελ. 88,15
Τεύχος ΙΒ-Ι-Ι Σελ. 25

ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής, απαιτείται και τριετής εμπειρία, μετά την κτήση του απολυτηρίου τίτλου, στην ειδικότητα ή σε συναφή ειδικότητα.
  Για τη συμπλήρωση της τριετούς εμπειρίας συνυπολογίζεται και ο χρόνος στρατιωτικής θητείας κατά τον οποίο ο στρατεύσιμος ασχολήθηκε σε εργασίες της οικείας ειδικότητας ή συναφούς.
  Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψήφιους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός με προσόν απολυτήριο τίτλο λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισοτίμου σχολείου, ανεξάρτητα από ειδικότητα και σχετική, κατά περίπτωση ειδικότητας εμπειρία, ο τρόπος έγγραφης απόδειξης της οποίας καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  Κλάδος ΔΕ Τεχνικός.
  1.Θέση μία (1) οδηγού οχημάτων στους βαθμούς Γ΄, Β΄ και Α΄.
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται ομώνυμος ή αντίστοιχος ή συναφής απολυτήριος τίτλος τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικής-επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαθητείας του ΟΑΕΔ του Νόμ. 1346/83 (ΦΕΚ 46/Α) ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής καθώς και άδεια άσκησης επαγγέλματος οδηγού.
  δ)Κατηγορία ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού Γραφείου.
  Ι.Θέση μία (Ι) στους βαθμούς Δ΄ και Γ΄.
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται ο απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης (δηλαδή απολυτήριο τριταξίου γυμνασίου ή για υποψήφιους που έχουν αποφοιτήσει μέχρι και το 1980 απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου), ή απολυτήριος τίτλος κατώτερης τεχνικής σχολής του Ν.Δ. 580/70.
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού (Προσωρινός).
  Θέσεις 24 στους βαθμούς Δ΄ και Γ΄.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Ι.Θέση μία (Ι) στους βαθμούς Δ΄ και Γ΄.
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται ο απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης (δηλαδή απολυτήριο τριταξίου γυμνασίου ή για υποψηφίους που έχουν αποφοιτήσει μέχρι και το 1980, απολυτήριο δημοτικού σχολείου) ή απολυτήριος τίτλος κατώτερης τεχνικής σχολής του Ν.Δ. 580/1970.
  Β.Προσωπικό με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου (προσωρινές του Νόμ. 1476/1984) θέσεις 2.
  
  
  
Σελ. 88,16
Τεύχος ΙΒ-Ι-Ι Σελ. 26

Προϊστάμενοι
  ’ρθρ.7.-Στη Διεύθυνση προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  Των Τμημάτων της Δ/νσης του Οργανισμού, του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, προΐστανται υπάλληλοι των εξής Κλάδων:
  α)Των τμημάτων Οργάνωσης Λαϊκών Αγορών, Λειτουργίας Λαϊκών Αγορών, Εσόδων, Διοίκησης Προσωπικού και Οικονομικής Διοίκησης, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, ή υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού, ή υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  β)Του τμήματος Μηχανογράφησης, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πληροροφικής ή ΔΕ αντίστοιχης ειδικότητας.
Κατάταξη Προσωπικού
  ’ρθρ.8.-Οι υπάλληλοι του Ταμείου Λαϊκών Αγορών που υπηρετούν κατά την έναρξη της ισχύος του δ/τος αυτού, κατατάσσονται σε αντίστοιχες θέσεις σε κατηγορία και κλάδο ως εξής:
  α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό, οι υπάλληλοι του Κλάδο ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού
  β)Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό-Λογιστικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  γ)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  δ)Στον Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού Γραφείου, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού Γραφείου.
  ε)Στον Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού (Προσωρινό), οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
  στ)Στις επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου θέσεις, κατατάσσονται οι υπάλληλοι που τις κατέχουν.
  
  
Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από τη δημοσίευση του παρόντος, καταργούνται οι διατάξεις:
  1.Του άρθρ.1 του Νόμ. 5647/32 (ΦΕΚ 308/Α/32).
  2.Των άρθρ.1, 2, 9, 10, 11 παρ.2 και 3, 12, 14, 15 παρ.1 και 2, 16, 17, 18, 19, 20, 26 παρ.2, 27, 28 παρ.1 του Α.Ν. 1470/38 (ΦΕΚ 428/Α/38).
  3.Του Ν.Δ. 860/41 (ΦΕΚ 451/Α/41).
  4.Της παρ.2 του άρθρ.2 του Νόμ. 3125/55 (ΦΕΚ 25/Α/55).
  5.Της παρ.2 του άρθρ.9 του Νόμ. 3660/57 (ΦΕΚ 17/Α/57).
  6.Του Ν.Δ. 50/73 (ΦΕΚ 140/Α/73).
  7.Του άρθρ.15 του Νόμ. 1436/84 (ΦΕΚ 54/Α/84).
  8.Της με αριθ. 43412/11-12-39 Απόφασης Υπουργείου Εμπορίου (ΦΕΚ 316/Β/39).
  9.Της με αριθ. 219788/16681/23-1-60 Απόφασης Υπουργείου Εμπορίου (ΦΕΚ 45/Β/60).
  10.Της με αριθ. 167091/10054/19-6-62 Απόφασης Υπουργείου Εμπορίου (ΦΕΚ 150/Β/63) και
  11.Της με αριθ. Α2/10699/26-11-1986 Κοινής Απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εμπορίου (ΦΕΚ 940/Β/86).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς αυτού του δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 354 της 19/29 Δεκ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 928)
Αύξηση του καταβαλλόμενου δικαιώματος προσελεύσεως στις λαϊκές αγορές πωλητών και παραγωγών.
  Καταργήθηκε, από την Α2-9390/5-10 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 590) απόφ. Υπ. Εμπορίου, κατωτ. αριθ. 41).
  Η άνω απόφαση Α2-9390/90 απόφαση καταργήθηκε από την Α2-6480/30 Νοεμ.-20 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ β 1044) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου, κατωτ. αριθ. 47.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-6304
	της 12/14 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 356)
Ανασύνθεση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-7263
	της 3/24 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 476)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου στον Οργανισμό "Ταμείο Λαϊκών Αγορών".
  
Τροποποιήθηκε από την Β1/10988/31 Ιουλ./6 Αυγ. 1990, (ΦΕΚ Β΄ 502), απόφ. Υπ. Εμπορίου και στη συνέχεια καταργήθηκε απο την Α2-2531/29 Απρ./14 Μαΐου 1993, ΦΕΚ Β΄ 346, όμοια, κατωτ. αριθ. 43.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-9390
	της 5/10 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 590)
Αύξηση του δικαιώματος προσέλευσης στις λαϊκές αγορές των αδειούχων πωλητών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Α.Ν. 1470/38 "Περί Οργανισμού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  2.Τον Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  3.Τον Νόμ. 1023/80 "Τροποποίηση και συμπλήρωση του Νόμ. 2527, για διπλώματα Ευρεσιτεχνίας και άλλες διατάξεις".
  4.Την αριθ. Α2-354/19-12-1988 απόφαση του Υπουργείου Εμπορίου.
  5.Το Π.Δ. 397/88 "Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορίου".
  6.Το Π.Δ. 489/87, "Οργανισμός του Ταμείου Λαϊκών Αγορών".
  7.Τις με αριθ. 110084/24-10-79 και 100102/7-3-80 αποφάσεις της Νομαρχίας Αττικής "Περί ορισμού χώρου, που θα καταλαμβάνουν οι πωλητές λαϊκών αγορών".
  8.Το έγγραφο αριθ.18532/27-8-90 του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, καθώς και την αριθ. 17/9.8.90 Πράξη (θέμα 7ο) του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε το ημερήσιο δικαίωμα, που καταβάλλεται υπέρ του Ταμείου Λαϊκών Αγορών από τους αδειούχους πωλητές, που προσέρχονται στις λαϊκές αγορές Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων σε 300 δρχ., ως εξής: (Δικαίωμα) 293 δρχ.+7 δρχ. (χαρτ.+ΟΓΑ) = 300 δρχ.
  Οι επαγγελματίες πωλητές των λαϊκών αγορών υποχρεούνται στην καταβολή του παραπάνω δικαιώματος για 25 ημέρες το μήνα, ανεξάρτητα αν προσέρχονται σ' αυτές.
  Από την υποχρέωση αυτή εξαιρούνται οι πωλητές, που απουσιάζουν από τις λαϊκές αγορές, για λόγους ανικανότητας προς εργασία πέραν του μήνα, βεβαιουμένου παρά του αρμοδίου ασφαλιστικού φορέα και με την προϋπόθεση της μη λειτουργίας του καταστήματός τους για το πέραν του μήνα χρονικό διάστημα της απουσίας τους.
  
  
  
(Αντί της σελ. 88,17) Σελ. 88,17(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 53
  
Οι παραγωγοί και εκπρόσωποι Συν/σμών ή Ενώσεων Συν/σμών, που έχουν άδειες για τις λαϊκες αγορές, υποχρεούνται στην καταβολή του παραπάνω ημερήσιου δικαιώματος μόνο για όσες ημέρες προσέρχονται σ' αυτές.
  Όλοι οι αδειούχοι πωλητές, που χρησιμοποιούν βοηθό, θα καταβάλλουν ένα ακόμα δικαίωμα, δηλαδή 600 δρχ.
  Αυξημένο, επίσης, δικαίωμα θα καταβάλουν οι αδειούχοι πωλητές, που καταλαμβάνουν χώρο μεγαλύτερο του κανονικού, ως εξής:
  α.Για χρησιμοποίηση χώρου από 3-4 1/2 μέτρα μισό ακόμα δικαίωμα δηλ. 450 δρχ.
  β.Για χρησιμοποίηση χώρου από 4 1/2-6 μέτρα ένα ακόμα δικαίωμα δηλ. 600 δρχ.
  Στο προαναφερόμενο δικαίωμα περιλαμβάνεται το, κατά τις ισχύουσες διατάξεις περί χαρτοσήμου (Νόμ. 187/43 άρθρ.10 και Νόμ. 12/75 άρθρ.20) αναλογούν τέλος χαρτοσήμου και Ο.Γ.Α. (2,40%).
  Η με αριθ. Α2-354/19-12-1988 απόφασή μας καταργείται.
  Η παρούσα ισχύει από 1-10-1990.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 88,18(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 54

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2000
	της 24/24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 206)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/30-1-1992)
Για την αποκρατικοποίηση, απλούστευση των διαδικασιών εκκαθάρισης, ενισχύσεως των κανόνων ανταγωνισμού και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΛΑΙΚΕΣ ΑΓΟΡΕΣ
  ’ρθρ.31.-1.(Τροποποιείται η παρ.9 άρθρ.23 Νόμ. 1622/1986, Τόμ. 3, σελ. 52, 51).
  Από της ενάρξεως της ισχύος των π.δ/των της παρ.1 του άρθρ.60 του Νόμ. 1622/1986, όπως ισχύει, εκχωρείται στα νομαρχιακά συμβούλια του άρθρ.24 του παραπάνω νόμου κάθε αρμοδιότητα, που αφορά τις λαϊκές αγορές και ιδιαίτερα ίδρυση, κατάργηση, χορήγηση αδειών, καθορισμό θέσεων, επιβολή κυρώσεων και είσπραξη προστίμων. Ο καθορισμός των ειδών που επιτρέπεται να πωλούνται στις λαϊκές αγορές, γίνεται με απόφαση του νομάρχη, μετά από γνώμη των ανωτέρω νομαρχιακών συμβουλίων, την οποία οφείλουν να εκφράσουν εντός μηνός από της σχετικής προσκλήσεως του νομάρχη. Ο κατάλογος των επιτρεπόμενων να πωλούνται στις λαϊκές αγορές ειδών αναφέρεται μόνο σε προϊόντα γης ή θάλασσας και είδη ελαφράς βιοτεχνίας.
  3.Από της ενάρξεως της ισχύος της παρ.2 του παρόντος άρθρου κάθε αντίθετη διάταξη νόμου ή π.δ/τος ή υπουργικής απόφασης, που έχει ισχύ νόμου, καταργείται.
  4.Λαϊκές αγορές, που λειτουργούν κατά την έναρξη της ισχύος της παρ.2 του παρόντος άρθρου, εξακολουθούν να λειτουργούν, δυναμένης να επιτραπεί μόνο της μεταθέσεώς τους σε άλλο καταλληλότερο χώρο, μετά από απόφαση του κατά τ' ανωτέρω νομαρχιακού συμβουλίου, που εκδίδεται μετά από σχετική πρόταση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  ’δειες λαϊκών αγορών, που έχουν χορηγηθεί μέχρι την έναρξη της ισχύος της παρ.2 του παρόντος άρθρου, εξακολουθούν να ισχύουν, επιτρεπομένης της ανακλήσεώς τους από τα κατά την παρ.2 όργανα, μόνο για λόγους, που εδικαιολογείτο η ανάκλησή τους προ της ισχύος της εν λόγω παραγράφου.
  5.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ της παρ.1 άρθρ.6 Νόμ. 2323/7-13 Ιουλ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 145, κατωτ. σελ. 88, 943).
  6.Οι παραβαίνοντες τις διατάξεις των παρ.1, 2, 4, 5 και 6 του Κεφ. Ε΄ καθώς και τις διατάξεις των παρ.2 και 5 του Κεφ. ΣΤ΄ του παρόντος νόμου, έχουν τις συνέπειες του άρθρ.52 του Ν.Δ. 136 της 30/30 Σεπτ. 1946, όπως ισχύει, ανεξαρτήτως της υπαγωγής ή μη των διατιθέμενων προϊόντων στις περιστάσεις (προϋποθέσεις) του εν λόγω άρθρου.
  
’ρθρ.32.-(Τροποποιείται το δεύτερο εδάφιο της παρ.5 του άρθρ.57α του Π.Δ. 136/1946, Τόμ.5, σελ. 47).
  ’ρθρ.33.-(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος του Νόμ. 5647/1932, Τόμ. 5, σελ. 77).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 13Β, σελ. 778, 6104.

  Με την 40051/29 Δεκ. 1992-19 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 7) απ. Υπ. Γεωργίας και Εμπορίου, Τόμ. 39Γ, σελ. 1068, 429, ορίστηκε ότι για την έκδοση ή αναθεώρηση της παραγωγικής άδειας λαϊκών αγορών από τις αρμόδιες υπηρεσίες, ο παραγωγός οφείλει να προσκομίσει και να υποδείξει στα αρμόδια όργανα την εξοφλητική απόδειξη περί καταβολής της ειδικής ασφαλιστικής εισφοράς υπέρ του ΕΛΓΑ του Νόμ. 2040/1992.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-2531
	της 29 Απρ./14 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 346)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 421/14-6-1993)
Συγκρότηση υπηρεσιακού συμβουλίου στον Οργανισμό "Ταμείο Λαϊκών Αγορών".

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-2546
	της 2/8 Ιουλ.1993 (ΦΕΚ Β'503)
Κατανομή θέσεων κλάδου μόνιμου προσωπικού του Ταμείου Λαϊκών Αγορών στους βαθμούς του Νόμ. 2085/92.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 88,18(α) Σελ. 88,181
Τεύχος 1275-Σελ. 55

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-1560
	της 18/23 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β'189)
Σύσταση-Συγκρότηση ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  Τροποποιήθηκε από την Α2-3170/26 Μαΐου-13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β'440) απόφ. Υπ. Εμπορίου.

46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2339
	της 21/25 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α' 204)
Τροποποίηση και συμπλήρωση του Νόμ. 2190/1920 "περί ανωνύμων εταιρειών", όπως κωδικοποιήθηκε σε ενιαίο κείμενο με το β.δ. 174/1963 (ΦΕΚ 37Α' /30.3.1963) και προσαρμόσθηκε προς το Κοινοτικό Δίκαιο με τα Π.Δ. 409/1986 (ΦΕΚ 191 Α'), 498/1987 (ΦΕΚ 236 Α') και όπως ισχύει σήμερα, και άλλες διατάξεις:
  ’ρθρ.22.-1.Για όσους υπαλλήλους του Ταμείου Λαϊκών Αγορών ο τερματισμός της συντάξιμης υπηρεσίας τους ανάγεται σε χρόνο μετά την 1-1-1996, το ύψος της εφάπαξ αποζημίωσης, όπως αυτή προσδιορίζεται με το Νόμ. 169/1975, αυξάνεται κατά ποσοστό 51%, (ανωτ. αριθ. 19).
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Λαϊκών Αγορών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της κυβερνήσεως, ορίζεται ποσοστιαία αύξηση στο ύψος της παρεχόμενης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 169/1975 "περί συμπληρώσεως του α. ν. 1470/1938 και 4153/1961", εφάπαξ αποζημίωσης στους εξερχόμενους της υπηρεσίας μόνιμους υπαλλήλους του Ταμείου. Η ποσοστιαία αύξηση της πιο πάνω εφάπαξ αποζημίωσης δεν μπορεί να υπολείπεται της αντίστοιχης που χορηγείται κάθε φορά στο εφάπαξ βοήθημα των δικαιούχων του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 12 σελ. 30, 310.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-6480
	της 30 Νοεμ./20 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1044)
Αύξηση του δικαιώματος προσέλευσης στις λαϊκές αγορές των αδειούχων πωλητών.
  Καταργήθηκε από την Α2/599/10 Απρ.-15 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 453), απόφ. Υπ. Οικονομικών και Ανάπτυξης, κατωτ. αριθ. 54.

  
Σελ. 88,182
Τεύχος 1275-Σελ. 56

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-6813
	της 20/29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1085)
Όροι και προϋποθέσεις λειτουργίας των Λαϊκών Αγορών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/ Α΄/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 397/1988 (ΦΕΚ 185/Α/ 1988) "Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορίου", όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.7 του Νόμ. 2323/1995 (ΦΕΚ 145/Α/1995).
  4.Το γεγονός ότι από τις ρυθμίσεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  Ορίζουμε ότι:
Όροι και προϋποθέσεις χορηγήσεως αδειών
Λαϊκών Αγορών.
  ’ρθρ.1.-’δειες Λαϊκών Αγορών δικαιούνται επαγγελματίες, παραγωγοί και συνεταιριστικές οργανώσεις:
  Ειδικότερα:
  Α. Επαγγελματίες
  1.Το Δ.Σ. του Ταμείου Λαϊκών Αγορών στην αρχή κάθε χρόνου, εξετάζει τη μελέτη  που υποβάλλει η αρμόδια υπηρεσία του, αναφορικά με τον αριθμό των αδειών που πρόκειται να χορηγήσει προς κάλυψη κενών θέσεων σε Λαϊκές Αγορές που λειτουργούν ή θέσεων σε Αγορές που συνιστώνται για πρώτη φορά.
  2. Το Δ.Σ. επιλαμβάνεται μόνο αιτήσεων που έχουν υποβληθεί και έχουν ομαδοποιηθεί από την αρμόδια υπηρεσία του Ταμείου κατά κατηγορία ως εξής:
  Α)Ανέργων, (από έτους και πλέον) ηλικίας 20-30 ετών, σε ποσοστό 30% του συνόλου, εκ των οποίων ποσοστό 10% ανέργων ομογενών παλινοστούντων από τις χώρες της ΚΑΕ.
  Β)Ενδιαφερομένων, μέχρι 55 ετών, που η κυρία απασχόλησή τους εντάσσεται στη λειτουργία της αγοράς οπωροκηπευτικών και σε ποσοστό 37%, ήτοι: 1)υπαλλήλων πωλητών Λαϊκών Αγορών, τουλάχιστον επί μία τριετία, 2)κατόχων αδείας επί μία πενταετία διαγραφέντων μετά το 1990 για λόγους οικονομικούς και υπό την προϋπόθεση ότι το σχετικό αίτημά τους για επαναφορά απορρίφθηκε από το Δ.Σ., 3)ιδιοκτητών ή υπαλλήλων οπωροπωλείων ή κεντρικών αγορών λιανικής πώλησης, για το ίδιο με το προηγούμενο χρονικό διάστημα, 4)πλανόδιων μικροπωλητών που ασκούν το επάγγελμα αυτό τουλάχιστον μία τριετία.
  Γ)Ατόμων που έχουν ολοκληρώσει το πρόγραμμα Απεξάρτησης Αλκοολικών-Τοξικομανών, ηλικίας μέχρι 55 ετών, σε ποσοστό 10%.
  Δ)Πολυτέκνων ηλικίας μέχρι 55 ετών, με παιδιά ηλικίας κάτω των 18 ετών ή γονέων παιδιών με ειδικές ανάγκες, σε ποσοστό 20%.
  
Ε)Πολιτικών προσφύγων ηλικίας μέχρι 55 ετών του Π.Δ. 209/94 (ΦΕΚ 131/Α) σε ποσοστό 3%.
  3.Μαζί με την αίτηση τους οι ενδιαφερόμενοι οφείλουν να υποβάλουν:
  α)Αποδεικτικό της επικαλούμενης από τον καθένα ιδιότητάς του (ήτοι βεβαίωση ΟΑΕΔ, βιβλιάρια ΙΚΑ κ.λπ.).
  β)Εκκαθαριστικά σημειώματα της οικείας Δ.Ο.Υ. της τελευταίας τριετίας, εφόσον υποβάλουν δηλώσεις εισοδήματος, άλλως την δήλωση εισοδήματος μετά του αντιστοίχου εκκαθαριστικού των γονέων τους.
  γ)Αποδεικτικό εκπλήρωσης των στρατιωτικών υποχρεώσεων ή νόμιμης απαλλαγής.
  δ)Πιστοποιητικό οικογενειακής κατάστασης.
  ε)Πρόσφατο απόσπασμα ποινικού μητρώου, εκτός των προσώπων που αναφέρονται στην παρ.2 περίπτ. Γ΄ του άρθρου αυτού.
  στ)Κάθε άλλο σχετικό δικαιολογητικό που θα κριθεί απαραίτητο από το Δ.Σ., στα πλαίσια της επιβεβαίωσης των ανωτέρω α-δ προϋποθέσεων.
  4.Αποκλείονται ενδιαφερόμενοι οι οποίοι κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησής τους ασκούν επάγγελμα συναφές με αυτό του πωλητή Λαϊκών Αγορών, εκτός από τους πλανόδιους πωλητές και τους πωλητές των συγκεκριμένων ειδών, των οποίων όμως το εισόδημα δεν καλύπτει τις βασικές ανάγκες τους.
  5.Οι προς χορήγηση επαγγελματικές άδειες θα κατανέμονται μεταξύ των ανωτέρω κατηγοριών κατά το ποσοστό μιας εκάστης. Αν ο αριθμός των προς χορήγηση αδειών κατά περίπτωση είναι μικρότερος του αριθμού των ανωτέρω ενδιαφερομένων με τις ίδιες προϋποθέσεις χωρίς κλήρωση. Το ίδιο ισχύει και για την περίπτωση που δεν εξαντληθούν οι άδειες κατά περίπτωση, οπότε κατανέμονται στους υπόλοιπους ενδιαφερομένους ισομερώς σε κάθε ομάδα.
  6.Η έγκριση χορήγησης αδείας θα παρέχεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, προς το οποίο υποχρεούνται οι Υπηρεσίες του Ταμείου να διαβιβάζουν πίνακα των προκριθέντων, σύμφωνα με τα ανωτέρω, με αναγραφή σε αντίστοιχη στήλη ενός εκάστου, υποψηφίου των επισυναπτομένων επίσης δικαιολογητικών που προσκόμισε σ' αυτές, προκειμένου να είναι δυνατός ο έλεγχος από το Δ.Σ. Ο πίνακας μετά την έγκρισή του αναρτάται επί 10ήμερο στα Γραφεία Τ.Λ.Α. και στο Υπουργείο Εμπορίου.
  7.Κατά της ανωτέρω απόφασης επιτρέπεται προσφυγή εντός 10 ημερών από την λήξη του 10ημέρου της γνωστοποίησής του, ενώπιον του Υπουργού Εμπορίου, ο οποίος, μετά την κρίση του επί των προσφυγών, διαμορφώνει και επικυρώνει τον τελικό πίνακα των προκριθέντων.
  Β.Παραγωγοί
  1.’δειες Λαϊκών Αγορών χορηγούνται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου Λαϊκών Αγορών σε αγρότες, παραγωγούς κατά κύριο
  
(Μετά τη σελ. 88,182) Σελ. 88,183
Τεύχος 1275-Σελ. 57

επάγγελμα, ηλικίας κάτω των 65 ετών, που δεν έχουν συνταξιοδοτηθεί από τον ΟΓΑ και διαθέτουν οι ίδιοι ικανή παραγωγή οπωροκηπευτικών, μελιού, φυτών, ελαιολάδου, ελιών, δενδρυλίων, αυγών, ξηρών καρπών και λοιπών αγροτικών προϊόντων.
  Η άδεια χορηγείται με την προσκόμιση σχετικής βεβαίωσης, η οποία εκδίδεται από πενταμελή Επιτροπή που συγκροτείται νομίμως με απόφαση του Περιφερειακού Διευθυντή και η οποία απαρτίζεται από τους κάτωθι: α)τον Πρόεδρο της Κοινότητας ή κατά περίπτωση το Δήμαρχο του οικείου Δήμου, ο οποίος και προεδρεύει, β)το γεωπόνο Γεωργικών Εφαρμογών της περιοχής, γ)τον Πρόεδρο του Αγροτικού Συλλόγου, δ)τον Αγροφύλακα της περιοχής και ε)τον Πρόεδρο του οικείου Συνεταιρισμού, η οποία Επιτροπή κρίνει την αίτηση του ενδιαφερομένου, που προηγουμένως έχει πρωτοκολληθεί στα βιβλία της Κοινότητας ή του Δήμου και στην οποία αίτηση επισυνάπτεται η πράξη της Επιτροπής.
  Εφ' όσον στη συγκεκριμένη περιοχή δεν υπάρχει ένα ή περισσότερα από τα ανωτέρω μέλη της Επιτροπής, χωρεί αναπλήρωση από τον αντίστοιχο εκπρόσωπο της πλησιέστερης προς αυτής περιφέρειας.
  Προκειμένου να αποφανθεί η παραπάνω Επιτροπή, ο ενδιαφερόμενος παραγωγός υποβάλλει:
  α)Επικυρωμένο αντίγραφο των αναλυτικών στοιχείων φορολογίας εισοδήματος του παραγωγού (έντυπο Ε3) των δύο προηγούμενων ετών.
  β)Αντίγραφο μισθωτηρίου, το οποίο πρέπει να έχει συνομολογηθεί και θεωρηθεί από την οικεία ΔΟΥ, τρεις τουλάχιστον μήνες προ της έναρξης της καλλιεργητικής περιόδου, προκειμένου για μισθωμένα κτήματα. Το μισθωτήριο ειδικά για κτήματα δενδροκαλλιέργειας ή αμπελοκαλλιέργειας να είναι 5ετούς τουλάχιστον διάρκειας και να έχει συνομολογηθεί προ ενός τουλάχιστον έτους, από της υποβολής του, αποδεικνυομένου τούτου από αντίστοιχη θεώρηση.
  γ)Υπεύθυνη δήλωση των ποσοτήτων, από τη συνολική παραγωγή του, που διαθέτει στις Λαϊκές Αγορές και του ύψους των τυχόν αποζημιώσεων που εισέπραξε τον προηγούμενο χρόνο από ζημιές που υπέστει η παραγωγή του ή κοινοτικές επιδοτήσεις που εισέπραξε για διαφόρους λόγους.
  δ)Επικυρωμένο αντίγραφο μητρώου αγροτών, εφ' όσον έχει ολοκληρωθεί η σύνταξή του.
  Η Επιτροπή, με βάση τα παραπάνω στοιχεία, εκδίδει τη σχετική βεβαίωση, η οποία και αποτελεί το μοναδικό δικαιολογητικό για τη χορήγηση της άδειας, με αναφορά στα προσκομισθέντα δικαιολογητικά και ιδιαίτερα τη θέση και έκταση των ακινήτων και την πιθανή στρεμματική απόδοσή τους κατά προϊόν.
  
Σελ. 88,184
Τεύχος 1275- Σελ. 58
  
Σε περίπτωση που αποδειχθεί εκ των υστέρων ότι η βεβαίωση είναι ψευδής, εκτός των κυρώσεων που τυχόν επιβληθούν, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.220 του Ποινικού Κώδικα, επιβάλλεται στον υπεύθυνο της παράβασης και χρηματικό πρόστιμο μέχρι 2.000.000 δραχμών.
  2.’δειες λαϊκών αγορών χορηγούνται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου Λαϊκών Αγορών σε συνεταιριστικές οργανώσεις παραγωγών οι οποίες για να τύχουν αδείας οφείλουν να προσκομίσουν: α)το Καταστατικό του Συνεταιρισμού, β) ονομαστική κατάσταση των μελών του, θεωρημένη από την αντίστοιχη ΔΟΥ της έδρας του, γ) κατάσταση των παραγομένων ειδών και την υπό συνήθεις καιρικές συνθήκες, παραγόμενη ποσότητα.
  Οι άδειες που χορηγούνται στους Συνεταιρισμούς, δεν υπερβαίνουν κατ' αρχήν τις δέκα (10), εκδίδονται δε, βάσει προτάσεως του ενδιαφερομένου Συνεταιρισμού στο όνομα μελών του ή υπαλλήλων του, οι οποίοι δεν είναι περιστασιακοί.
  Εφ' όσον οι Υπηρεσίες του Ταμείου διαπιστώνουν συνεχείς μεταβολές (τουλάχιστον δύο φορές το χρόνο) στους υπαλλήλους του Συνεταιρισμού παραπέμπεται το θέμα στο Δ.Σ. αυτού, το οποίο κρίνει αν συντρέχουν λόγοι ανάκλησης της αδείας ή των αδειών.
  3.Εξαιρετικά, για την χορήγηση αδειών νωπών πουλερικών, κρεάτων και ψαριών, το Δ.Σ. με απόφασή του καθορίζει σε ετήσια βάση και τον αριθμό των αδειών, σταθμίζοντας τις ανάγκες των καταναλωτών, τις επικρατούσες κλιματολογικές συνθήκες και το χώρο που θα καταλαμβάνει το συγκεκριμένο όχημα μεταφοράς και διάθεσης τούτων.
  Εκτός των ανωτέρω απαραιτήτων αποδεικτικών της επικαλούμενης ιδιότητας και δραστηριότητας εκάστου των ενδιαφερομένων (βεβαιώσεις κατά περίπτωση των υπηρεσιών των Υπουργείων Γεωργίας, Υγείας, Πρόνοιας και Εμπορικής Ναυτιλίας κ.λπ) ειδικά οι πωλητές νωπών ψαριών θα προσκομίζουν και αποδεικτικό ιδιοκτησίας ή συνιδιοκτησίας αλιευτικού πλοίου. Στην τελευταία περίπτωση χορηγείται μία μόνο άδεια σε ένα εκ των συνιδιοκτητών.
  4.Το Δ.Σ. του Ταμείου μπορεί σε οποιαδήποτε περίπτωση να ζητήσει περαιτέρω στοιχεία που θα θεμελιώνουν το αίτημα του συνεταιρισμού, εφ' όσον τα υποβληθέντα κρίνονται γενικότερα ανεπαρκή.
  5.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου, καθ' όσον αφορούν τη χορήγηση παραγωγικών αδειών, έχουν εφαρμογή μετά εξάμηνο από τη δημοσίευση της παρούσας απόφασης.
  

Γενικές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.2.-1.Οι επαγγελματίες πωλητές Λαϊκών Αγορών διαθέτουν μόνο μία από τις παρακάτω κατηγορίες ειδών:
  α)Οπωροκηπευτικά (στα οποία περιλαμβάνονται για οικονομία τα άνθη και τα αυγά).
  β)Νωπά ψάρια
  γ)Κατεψυγμένα ψάρια και λαχανικά.
  δ)Είδη παντοπωλείου.
  ε)Φυτά, Πήλινα, πλαστικές γλάστρες και χώμα.
  στ)Είδη Κυλικείου.
  ζ)Σακούλες.
  η)Υποδήματα.
  θ)Είδη Νεωτερισμού.
  ι)Είδη Υαλοπωλείου - πλαστικά με το μέτρο.
  2.Οι άδειες είναι προσωποπαγείς και ανεκχώρητες.
  Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η μεταβίβαση αδειών σε συγγενείς του κατόχου αδείας εξ αίματος ή εξ αγχιστείας μέχρι δευτέρου βαθμού και στον ή στην σύζυγο αν το επιθυμεί ο κάτοχος ή σε περίπτωση θανάτου του δικαιούχου αυτής. Νομιμοποιείται ο πρώτος κάτοχος της άδειας εκ των ανωτέρω να μεταβιβάζει την άδειά του, εφ' όσον:
  α)ήταν κάτοχος αυτής επί μία διετία τουλάχιστον και β)προσκομίζει πιστοποιητικό που αποδεικνύεται ο βαθμός συγγενείας.
  Ειδικότερα, σε περίπτωση θανάτου η σχετική αίτηση του συγγενούς υποβάλλεται εντός τριμήνου από του θανάτου του δικαιούχου, μαζί με την παραίτηση των περισσοτέρων του ενός δικαιουμένων, σε περίπτωση δε αναπηρίας η άδεια μπορεί να μεταβιβασθεί στους ανωτέρω συγγενείς του, προσωρινά, μέχρις αποκαταστάσεως της υγείας του δικαιούχου, ο οποίος υποχρεούται να προσκομίσει τα απαραίτητα προς τούτο δικαιολογητικά. Αν ο δικαιούχος δεν προβεί στην κατά την προηγούμενη παράγραφο προσωρινή μεταβίβαση, η άδεια παραμένει ανενεργής επί τριετία ενώ ο χρόνος προσωρινής μεταβίβασης δεν μπορεί να υπερβαίνει τα δύο χρόνια.
  3.Η οριστική μεταβίβαση γίνεται στους ανωτέρω μόνον εφ' όσον πληρούν τις βασικές προϋποθέσεις, όπως αυτές απαριθμούνται στο άρθρ.1 του παρόντος.
  4.Μετά την παρέλευση των προαναφερθεισών προθεσμιών, αν δεν υποβληθεί σχετική αίτηση, η άδεια ανακαλείται, χωρίς καμία άλλη διαδικασία.
  5.Απαγορεύεται η αναπλήρωση του δικαιούχου αδείας ή η πρόσληψη απ' αυτόν υπαλλήλου.
  Σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις: α)επιτρέπεται η αναπλήρωση μόνο σε συγγενείς εξ αίματος και εξ αγχιστείας μέχρι του 2ου βαθμού και στο σύζυγο μέχρι 4 μήνες το χρόνο για λόγους υγείας και β)να προσληφθεί υπάλληλος για τη διάθεση συγκεκριμένων ειδών (π.χ. πατάτες, καρπούζια, ψάρια και είδη κυλικείου) και για χρονικό διάστημα που διατίθενται τα προϊόντα αυτά. Η παράβαση της διάταξης 

αυτής συνεπάγεται στην, με απόφαση του Δ.Σ., επιβολή προστίμου ύψους μέχρις 1.000.000 δραχμών για κάθε παράβαση ή σε ανάκληση της αδείας ή και στα δύο.
  6.Οι κατά καιρούς διενεργούμενες, για διαφόρους λόγους συμπτύξεις Λαϊκών Αγορών, υλοποιούνται κατά περίπτωση με κλήρωση.
  7.Οι Λαϊκές Αγορές του Λεκανοπεδίου της Αττικής και όλων των Δήμων με πληθυσμό άνω των 100.000 κατοίκων, λειτουργούν από Δευτέρας μέχρι Σαββάτου.
  8.Αλλαγή Λαϊκής Αγοράς επιτρέπεται σε κάτοχο αδείας μετά από αίτησή του, μόνον:
  α)αν ο αιτών έχει παραμείνει στη Λαϊκή Αγορά από την οποία ζητάει να μετακινηθεί τουλάχιστον επί μία διετία και
  β)η Λαϊκή Αγορά προς την οποία ζητάει να μετακινηθεί είναι μικρότερης δυναμικότητας από την αγορά που προέρχεται ή τουλάχιστον η δεύτερη έχει επαρκή χώρο, ώστε για εύλογο χρόνο (τουλάχιστον τρίμηνο) αιτήσεις άλλων πωλητών με τις ίδιες προϋποθέσεις να ικανοποιούνται. Στην αλλαγή λαμβάνεται σοβαρά υπόψη το είδος των πωλουμένων ειδών από τον αιτούντα πωλητή.
  9.Αμοιβαία αλλαγή Λαϊκής Αγοράς ή θέσης επιτρέπεται σε κάτοχο αδείας μόνον εάν: α)και οι δύο ενδιαφερόμενοι έχουν περίπου την ίδια ηλικία ή συνδέονται με συγγένεια εξ αίματος μέχρι δευτέρου βαθμού και β)τηρηθούν οι προϋποθέσεις της περιπτ. (α) της παρ.8.
  10.Οποιοσδήποτε παραγωγός μπορεί να πωλεί τα προϊόντα του, στα οποία συγκαταλέγονται ενδεικτικά ξηροί καρποί, λάδι, εληές, ξηρά σύκα κ.λπ. σε Λαϊκές Αγορές Δήμων της χώρας με πληθυσμό άνω των 10.000 και μέχρι 100.000 κατοίκων, εφαρμοζομένων αναλογικά των διατάξεων της παρ.4 του άρθρ.1 του Νόμ. 2323/1995, εφ' όσον στους επί μέρους νομούς δεν παράγεται όμοιο είδος, ή εφ' όσον η παραγόμενη ποσότητα δεν καλύπτει τις ανάγκες τους. Σε Δήμους με πληθυσμό άνω των 100.000 κατοίκων, προκειμένου να προσέρχεται ο ενδιαφερόμενος σε Λαϊκή Αγορά του συγκεκριμένου Δήμου, πρέπει να τύχει αδείας από το όργανο δικαιοδοσίας του.
  "10α.Η άδεια που κατέχουν οι πωλητές που διαθέτουν στις λαϊκές αγορές είδη κυλικείου (καντίνα) ισχύει για τις λαϊκές αγορές όλης της χώρας, εφόσον είναι πολύτεκνοι".
  Η παρ.10α προστέθηκε από την Α2-4779/9 Δεκ. 1997-23 Ιαν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 28) απόφ. Υπ. Ανάπτυξης.
  11.Η άδεια παραγωγού ανανεώνεται μετά την συνταξιοδότησή του από τον οικείο ασφαλιστικό του φορέα, εφ' όσον το ζητάει εντός έτους από την τελευταία προσέλευσή του στη Λαϊκή Αγορά και δεν έχει υπερβεί το 68ο έτος της ηλικίας του. Σε κάθε άλλη περίπτωση απαγορεύεται η ανανέωση.
  
(Μετά τη σελ. 88,184) Σελ. 88,185
Τεύχος 1275-Σελ. 59
  
12.Το ύψος των ποσοτήτων που πωλούνται ημερησίως από παραγωγούς αναγράφεται σε αντίστοιχο βιβλίο από τους ίδιους, θεωρείται δε η αναγραφόμενη ποσότητα από τον αρμόδιο Επόπτη. Σε περίπτωση διαφωνίας αίρεται αυτή από Επιτροπή αποτελούμενη από τον ίδιο Επόπτη και τους Προέδρους των παραγωγών και των επαγγελματιών της συγκεκριμένης αγοράς ή τους εξουσιοδοτημένους εκπροσώπους αυτών.
  "13.Τα διατιθεμένα στις Λαϊκές Αγορές είδη ζωϊκής προέλευσης, πρέπει να πληρούν τους κατωτέρω όρους, οι οποίοι αναγράφονται και στο σώμα των χορηγουμένων αδειών.
  α)θα πρέπει να διακινούνται και διατίθενται σε ειδικά διασκευασμένα οχήματα αυτοκίνητα ή ρυμουλκούμενα, σύμφωνα με την αριθ. Αβ/8577/8.9.93 Υγειονομική Διάταξη.
  β)Οι θερμοκρασίες συντήρησης θα πρέπει να είναι οι ακόλουθες:
  βα)Για τα πουλερικά:
  -νωπά από -2C μέχρι+4C και
  -κατεψυγμένα κάτω των -12C
  ββ)Για τα αλιεύματα:
  -νωπά στη θερμοκρασία τήξης του πάγου και
  -κατεψυγμένα στους -18C με ενδεχόμενη διακύμανση προς τα άνω +3C".
  Η μέσα " " παρ.3, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ.2 της οικ. Α2-3423/10-16 Οκτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 953) απόφ. Υπ. Ανάπτυξης, κατωτ. αριθ. 50.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.3.-Οι κυρώσεις που επιβάλλονται για παράβαση οποιασδήποτε διάταξης, που αφορά τις Λαϊκές Αγορές είναι: α)το χρηματικό πρόστιμο, β)η αναστολή της άδειας και γ)η προσωρινή ή οριστική ανάκληση της άδειας.
  Ειδικότερα:
  1.Στους επαγγελματίες πωλητές που απουσιάζουν από την εργασία τους αδικαιολόγητα ή καθυστερούν την καταβολή των προς το ΙΚΑ και το Ταμείο Λαϊκών Αγορών οικονομικών υποχρεώσεών τους, πέραν του διμήνου, ανακαλείται η άδειά τους. Επαναχορηγείται η άδεια με αίτησή τους, εφόσον τακτοποιήσουν τις οικονομικές τους υποχρεώσεις και προσκομίσουν βεβαίωση της οικείας ΔΟΥ ότι δεν έχουν διακόψει την εργασία τους, καθώς και απόδειξη καταβολής τυχόν επιβληθέντος προστίμου.
  Η εν λόγω απόφαση ανάκλησης υπό αίρεση κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο και οι συνέπειές της επέρχονται μετά τριήμερο από την επίδοση.
  2.Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με την παραπάνω απόφαση ο πωλητής για κάθε μέρα προσέλευσης καταβάλλει πρόστιμο 50.000 δραχμών. Το 

  
Σελ. 88,186
Τεύχος 1275-Σελ. 60

ίδιο πρόστιμο καταβάλλει και ο πωλητής παραγωγός όταν η άδειά του δεν έχει θεωρηθεί εμπροθέσμως το αργότερο εντός 5 ημερών από την προσκόμιση του προϊόντος ή όταν το προς πώληση προϊόν δεν αναγράφεται στην παραγωγική του άδεια ή στερείται κάρτας προσέλευσης και εφόσον έχει παρέλθει 5θήμερο με την τελευταία έλλειψη.
  3.Με πρόταση του Ταμείου και απόφαση του Δ.Σ. επιβάλλεται πρόστιμο ή ανακαλείται η άδεια του πωλητή, προσωρινά ή οριστικά ή και τα δύο αναλόγως της βαρύτητας των παραβάσεων, στις εξής περιπτώσεις:
  α)όταν κάνει χρήση οινοπνευματωδών ποτών κατά την διάρκεια λειτουργίας της αγοράς
  β)όταν διαταράσσει καθ' οιονδήποτε τρόπο τη λειτουργία της αγοράς με διαπληκτισμούς και ύβρεις και
  γ)όταν δεν προσέρχεται καθημερνά στη λαϊκή αγορά αδικαιολογήτως.
  4.Στους υπότροπους πωλητές, δηλαδή εκείνους που σε χρονικό διάστημα 12 μηνών έχει ανακληθεί η άδεια τουλάχιστον δύο φορές ή έχει επιβληθεί πρόστιμο περισσότερο από μία φορά, καταβάλλεται και πρόστιμο, πολλαπλάσιο αυτού της παρ.2.
  5.Η ψευδής δήλωσης εκ μέρους του παραγωγού, που αναφέρεται στην παραχθείσα και διατιθέμενη απ' αυτόν ποσότητα, συνεπάγεται την ανάκληση της αδείας και τη μη επαναχορήγηση στο ίδιο και σε μέλος της οικογένειάς του, ομοίας, επί ένα τουλάχιστον έτος. Επί πλέον στις περιπτώσεις αυτές μπορεί να επιβληθεί και πρόστιμο.
  
  
6.Απαγορεύεται από οποιονδήποτε πωλητή η έκθεση προς πώληση ή η πώληση ευαλλοίωτων ή γενικότερα μη συσκευασμένων προϊόντων, τα οποία εκτιθέμενα μπορεί να προκαλέσουν βλάβη στην υγεία του καταναλωτή. Οι παραβάσεις αυτές συνεπάγονται - εφ' όσον διαπιστωθούν αρμοδίως - στην οριστική ανάκληση της αδείας ή στην επιβολή προστίμου ή και τα δύο.
  7.Η αναστολή της άδειας, για οποιονδήποτε λόγο, συνολικά επί τρία χρόνια συνεπάγεται την ανάκληση αυτής. Αν παραταύτα μεταγενεστέρως εκλείψουν οι λόγοι της αναστολής και ο τέως αδειούχος δεν δικαιούται συντάξεως, αυτομάτως αναβιώνει η άδειά του, τοποθετείται δε σε αγορά στην οποία υπάρχουν διαθέσιμες θέσεις.
  8.Όπου στην παρούσα προβλέπεται η διακριτική ευχέρεια του ύψους του επιβαλλομένου προστίμου, αυτή πραγματοποιείται με απόφαση του Δ.Σ. του Τ.Λ.Α.
  9.Το Δ.Σ. του Ταμείου συγκροτείται στην αρχή κάθε χρόνου 5μελή επιτροπή, η οποία απαρτίζεται από ένα (1) υπάλληλο της αρμόδιας Δ/νσης του Υπουργείου Εμπορίου, 2 υπαλλήλους του Ταμείου και από έναν (1) εκπρόσωπο των επαγγελματιών και παραγωγών και η οποία επιβάλλει ανέκκλητα την κύρωση της αναστολής αδείας μέχρι έξι (6) ημερών, για επουσιώδες παραβάσεις λειτουργίας των Λαϊκών Αγορών (τήρηση καθαριότητας, ωράριο, πινακίδες κ.λπ.). Σε περίπτωση υποτροπής των παραβατών εντός έτους επιβάλλονται από το Δ.Σ. οι ανωτέρω ποινές της παρ.3 του παρόντος άρθρου.
  10.Τα επιβαλλόμενα πρόστιμα εισπράττονται με το νόμο περί Δημοσίων Εσόδων και αποτελούν έσοδο του Κρατικού Προϋπολογισμού.
Αναθεώρηση Αδειών
  ’ρθρ.4.-Αναθεωρούνται οι επαγγελματικές άδειες που έχουν χορηγηθεί μέχρι σήμερα από τον Υπουργό Εμπορίου. Συγκροτείται προς τούτο με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου Ειδική Επιτροπή, η οποία απαρτίζεται από: α)Ένα Δ/ντή του Υπουργείου Εμπορίου, ως Πρόεδρο, β)ένα μέλος του Δ.Σ., του Ταμείου, υπάλληλο του Υπουργείου Εμπορίου, γ)τον Δ/ντή του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, δ)τον Πρόεδρο της Ομοσπονδίας Πωλητών Λαϊκών Αγορών, ε)τον Πρόεδρο της Ομοσπονδίας Παραγωγών Λαϊκών Αγορών, στ)έναν εκπρόσωπο της ΤΕΔΝΑ στο Δ.Σ. και ζ)έναν εκπρόσωπο της Ενώσεως Καταναλωτών οριζόμενο από το Εθνικό Συμβούλιο Καταναλωτών, όλοι αναπληρούμενοι νομίμως:
  Η Επιτροπή που θα περατώσει το έργο της, εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση της παρούσας, θα εισηγηθεί στον Υπουργό Εμπορίου την ανάκληση των παρανόμως χορηγηθεισών ή κατεχομένων αδειών, ιδιαιτέρως:
  
Με το άρθρ.3 της οικ. Α2-3423/10-16 Οκτ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 953 Απόφ. Υπ. Ανάπτυξης, η προθεσμία της άνω παρ.1 παρατείνεται μέχρι 30 Ιουν. 1997.
  α)Των πολλαπλών χορηγηθεισών αδειών σε μία οικογένεια.
  β)Τον χορηγηθεισών σε δημοσίους υπαλλήλους ή σε υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμών Κοινής Ωφελείας κ.λπ., ή των χορηγηθεισών σε υπαλλήλους εν ενεργεία ή σε συνταξιούχους οποιουδήποτε φορέα ασφάλισης.
  γ)Των χορηγηθεισών σε άτομα τα οποία χρησιμοποιούν αναπληρωτή υπάλληλο ή βοηθό, χωρίς να υφίσταται σοβαρός λόγος υγείας του δικαιούχου και ο ίδιος ο δικαιούχος δεν προσέρχεται καθημερινά στη λαϊκή αγορά.
  δ)Των χορηγηθεισών σε παραγωγούς που στην ίδια οικογένεια έχει εκδοθεί για μέλος της επαγγελματική άδεια και
  ε)Σε κάθε άλλη περίπτωση αδικαιολόγητης κατοχής αδείας (Ενδεικτικώς των χορηγηθεισών σε συνταξιούχους ΙΚΑ, ΤΣΑ, ΤΕΒΕ κ.λπ.).
  2.Η αναθεώρηση των αδειών πραγματοποιείται ανά πενταετία.
  Κάλυψη κενών θέσεων
  ’ρθρ.5.-1.Οι κενές θέσεις που υφίστανται κατά την ημερομηνία δημοσίευσης της παρούσας καλύπτονται από πωλητές, κατόχους αδειών, επαγγελματίες και παραγωγούς, σε αναλογία 1:4 αντιστοίχως.
  2.Το Δ.Σ. του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, μέσα σε χρονικό διάστημα ενός εξαμήνου, οφείλει να κατανείμει τις υφιστάμενες κενές θέσεις σε κατόχους αδειών, κατά την ανωτέρω αναλογία, συνεκτιμώντας την αρχαιότητα της χορηγηθείσας αδείας, τον αριθμό των θέσεων που κατέχει, την ουσιαστική δραστηριότητα εκάστου πωλητή και τα τυχόν υφιστάμενα κοινωνικά κριτήρια αυτού (αναπηρία του ιδίου ή των παιδιών του, πολύτεκνους κ.λπ.).
  3.Προκειμένου να είναι δυνατός ο έλεγχος της ορθής κατανομής των κενών θέσεων συντάσσονται καταστάσεις από την υπηρεσία του Ταμείου σύμφωνα με τα μόρια που θα καθορίσει το Δ.Σ. του Ταμείου για κάθε περίπτωση εκ των της προηγουμένης παραγράφου. Ειδικά για τους πωλητές παραγωγούς, λόγω εποχικότητας του προϊόντος τους, θα υφίσταται αντιστοιχία δύο ή και περισσοτέρων πωλητών παραγωγών σε μία θέση, με απόφαση του Δ.Σ.
  4.Εφ' όσον μετά τον έλεγχο των δικαιολογητικών εκάστου υποψηφίου πωλητή, επαγγελματία ή παραγωγού, συντρέχουν οι ίδιες προϋποθέσεις σε μεγαλύτερο αριθμό πωλητών χωρεί κλήρωση, προς κάλυψη των εναπομεινασών θέσεων.
  5.Από τη δημοσίευση της παρούσας κανείς πωλητής στον οποίο χορηγούνται θέσεις δεν 
  
(Μετά τη σελ. 88,186) Σελ. 88,187
Τεύχος 1275-Σελ. 61

μπορεί να κατέχει περισσότερες από 5 θέσεις εβδομαδιαίως.
  6.Μετά την παρέλευση του ανωτέρω εξαμήνου οι κενούμενες θέσεις θα χορηγούνται με βάση τα κριτήρια που ορίζονται στην παρούσα απόφαση και εφ' όσον συντρέχουν σε περισσότερα πρόσωπα όμοιες προϋποθέσεις, θα χωρεί κλήρωση.
  Η συμμετοχή επαγγελματιών - παραγωγών στις κενούμενες θέσεις θα εξαρτάται από την δύναμη που θα διαθέτει εκάστη από τις δύο κατηγορίες στην αγορά, δηλαδή αριθμός πωλητών σε συνδυασμό με ημέρες προσέλευσης.
Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Οι κάτοχοι αδειών για πώληση ειδών μη περιλαμβανομένων στην παρούσα διαθέτουν τα είδη τους μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπο αποχώρησής τους από το επάγγελμα του πωλητή Λαϊκών Αγορών ή της συνταξιοδότησής τους.
  2.Οι βοηθοί πωλητών που δεν έχουν τις προϋποθέσεις που προβλέπει η παρούσα απόφαση απολύονται το αργότερο την 31.12.1996.
  3.Ανακαλούνται οι άδειες πωλητών Λαϊκών Αγορών οι οποίοι έχουν συμπληρώσει κατά τη δημοσίευση της παρούσας το 65ο έτος της ηλικίας τους το αργότερο μέχρι 31.12.1997.
  4.Οι πωλητές λαϊκών αγορών που λόγω της διευρυμένης ΝΑ Αθηνών - Πειραιώς υπάγονται στην δικαιοδοσία του Ταμείου επί μία πενταετία θα υπόκεινται στο καθεστώς που ίσχυε κατά την αρχική χορήγηση των αδειών τους.
Επιθεώρηση - Εποπτεία
  ’ρθρ.7.-1.Οι επόπτες Λαϊκών Αγορών εναλλάσσονται σε όλες τις Λαϊκές Αγορές ανά τετράμηνο.
  2.Με αποφάσεις του Δ.Σ. ορίζονται οι επιθεωρητές για ένα χρόνο.
  Με όμοιες αποφάσεις παύουν να ασκούν τα καθήκοντά τους ή παρατείνεται η θητεία τους.
Εξουσιοδοτική Διάταξη
  ’ρθρ.8.-Ανατίθεται στον Προϊστάμενο του Ταμείου Λαϊκών Αγορών με απόφασή του, μετά από σύμφωνη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου, να ρυθμίζει όλα τα θέματα που ανάγονται στην εύρυθμη λειτουργία των Λαϊκών Αγορών, δικαιοδοσίας του Ταμείου (π.χ. διαστάσεις θέσεων, ωράριο λειτουργίας, μετατροπή αδείας ως προς τα πωλούμενα είδη, αναστολή ποινών λόγω εορτών, μετακίνηση αγορών, καθορισμός δικαιολογητικών πτηνοτρόφων, συμπληρωματικά στοιχεία αδειών κ.λπ.).
  Κάθε προηγούμενη απόφαση που αντίκειται στην παρούσα, καταργείται.
  
  
Σελ. 88,188
Τεύχος 1275-Σελ. 62
  
Η παρούσα, της οποίας η ισχύς αρχίζει από τη δημοσίευσή της εκτός αν άλλως ορίζεται σε επί μέρους διατάξεις, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

49.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2436
	της 21/21 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Κύρωση της από 21.12.1985 Συμβάσεως μεταξύ των εταιρειών "ΕΘΝΙΚΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ, ΑΝΩΝΥΜΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ ΕΝΕΡΓΗΤΙΚΟΥ ΚΑΙ ΠΑΘΗΤΙΚΟΥ", και "ΤΙ.ΒΙ.ΕΞ ΕΛΛΑΣ, ΑΝΩΝΥΜΟΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΜΕΤΑΛΛΕΙΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΧΡΥΣΟΥ", καθώς και των ως εκ τρίτου συμβληθέντων, Ελληνικού Δημοσίου και "TVX GOLD INCORPORATED", όπως τροποποιήθηκε με την από 26-4-1996 τροποποιητική της Σύμβαση και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρο έκτο.-1.Το Ταμείο Λαϊκών Αγορών (Τ.Λ.Α.) διοικείται από εννεαμελές (9μελές) Διοικητικό συμβούλιο που αποτελείται από τους εξής:
  α.Έναν υπάλληλο με βαθμό Α΄, κατηγορίας ΠΕ, της αρμόδιας για την εποπτεία του Τ.Λ.Α. Διεύθυνσης του Υπουργείου Ανάπτυξης.
  β.Έναν εκπρόσωπο του Συλλόγου Εργαζομένων στο Τ.Λ.Α. που προτείνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Συλλόγου Εργαζομένων.
  γ.Έναν εκπρόσωπο της Τοπικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων του Νομού Αττικής.
  δ.Έναν εκπρόσωπο των παραγωγών αγροτικών προϊόντων - πωλητών λαϊκών αγορών που προτείνεται από την ΠΑ.ΣΕ.ΓΕ.Σ.
  ε.Έναν εκπρόσωπο των παραγωγών αγροτικών προϊόντων - πωλητών λαϊκών αγορών που προτείνεται από την Πανελλήνια Ομοσπονδία Συλλόγων Παραγωγών Αγροτικών Προϊόντων Πωλητών Λαϊκών Αγορών.
  στ.Έναν εκπρόσωπο των επαγγελματιών πωλητών Λαϊκών Αγορών που προτείνεται από την Πανελλήνια Ομοσπονδία Συλλόγων Πωλητών Λαϊκών Αγορών (Π.Ο.Σ.Π.Λ.Α.).
  ζ.Έναν εκπρόσωπο των καταναλωτών που προτείνεται από το Εθνικό Συμβούλιο Καταναλωτών Ελλάδος.
  η.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Γεωργίας.
  θ.Ένα πρόσωπο που ορίζεται από τον Υπουργό Ανάπτυξης.
  Η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου είναι τριετής.
  2.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Λ.Α. διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης. Με την ίδια απόφαση ορίζονται από τα μέλη του ο Πρόεδρος και ο αντιπρόεδρος του Δ.Σ. Στο Διοικητικό Συμβούλιο συμμετέχει ως εισηγητής, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ο προϊστάμενος της Διεύθυνσης του Τ.Λ.Α., αναπληρούμενος από το νόμιμο αναπληρωτή του. Χρέη γραμματέα του Δ.Σ. εκτελεί υπάλληλος του Τ.Λ.Α. που ορίζεται, μαζί με τον αναπληρωτή του, από το Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
3.Αν ένας η περισσότεροι από τους φορείς της παρ.1 δεν προτείνουν εκπρόσωπό τους για το Διοικητικό Συμβούλιο του Τ.Λ.Α. μέσα σε 15 ημέρες από τη σχετική πρόσκληση, το Διοικητικό Συμβούλιο συμπληρώνεται από πρόσωπα που επιλέγονται ελεύθερα από τον Υπουργό Ανάπτυξης.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται οι αρμοδιότητες του Προέδρου και του Αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και ρυθμίζονται τα θέματα που αφορούν τη σύγκληση, την απαρτία, την ψηφοφορία, την αναπλήρωση των μελών του Δ.Σ. και γενικά τη λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Ανάπτυξης καθορίζεται ο αριθμός των επ' αμοιβή συνεδριάσεων του Δ.Σ., καθώς και η κατά συνεδρίαση αποζημίωση του Προέδρου, του Αντιπροέδρου, των μελών, του εισηγητή και του γραμματέα αυτού.
  5.Για την αντιμετώπιση των επειγουσών αναγκών του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, παρατείνεται η θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου που διοικούσε το Τ.Λ.Α. μέχρι την 31.12.1995, από την ημερομηνία αυτή μέχρι την 30ή Σεπτ. 1996 με τη συγκρότηση που είχε και με τους όρους λειτουργίας του που ίσχυαν μέχρι την 31.12.1995.
  Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 16Α σελ. 368,12.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Οικ. Α2- 3423
	της 10/16 Οκτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 953)
Τροποποίηση της αριθ. Α2/6813/20.12.95 Κανονιστικής Απόφασης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α/1985) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 397/1988 (ΦΕΚ 185/Α/1988) "Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορίου" όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.7 του Νόμ. 2323/95 (ΦΕΚ 145/1995).
  4.Το Π.Δ. 27/1.2.96 "Συγχώνευση των Υπουργείων Τουρισμού, Βιομηχανίας, Ενέργειας, Τεχνολογίας και Εμπορίου στο Υπουργείο Ανάπτυξης".
  5.Το γεγονός ότι δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1-Απαγορεύεται η πώληση νωπών και κατεψυγμένων κρεάτων, πλην πουλερικών, στις λαϊκές αγορές της χώρας από παραγωγούς και επαγγελματίες.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ.13 του άρθρ.2 της απόφασης Α2-6813/1995, ανωτ. αριθ. 48).
  
(Μετά τη σελ. 88,188) Σελ. 88,189
Τεύχος 1275-Σελ. 63
  
’ρθρ.3.-Η προθεσμία που τίθεται στην παρ.1 του άρθρ 4 της Α2/6813/95 Κανονιστικής Απόφασης για την αναθεώρηση των επαγγελματικών αδειών παρατείνεται μέχρι 30 Ιουν. 1997.
  ’ρθρ.4.-Η παρούσα τίθεται σε ισχύ από την επόμενη της δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Α1-4956
	της 19/31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1178)
Καθορισμός αρμοδιοτήτων Προέδρου και Αντιπροέδρου του Δ.Σ. του Ταμείου Λαϊκών Αγορών και ρυθμίσεις θεμάτων που αφορούν τη λειτουργία του.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. οικ. Α2-484
	της 4/16 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄ 400)
Αύξηση της χορηγούμενης εφάπαξ αποζημίωσης στους υπαλλήλους του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  Για όσους υπαλλήλους του Ταμείου Λαϊκών Αγορών ο τερματισμός της συντάξιμης υπηρεσίας τους ανάγεται σε χρόνο μετά την 1.1.96, το ύψος της εφάπαξ αποζημίωσης, όπως αυτή προσδιορίζεται με τις διατάξεις του Α.Ν. 4153/1961, των Νόμ. 169/1975 και 2339/95, αυξάνεται κατά ποσοστό 7%.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Α2/5013
	της 4/18 Φεβρ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 142)
Αύξηση της χορηγουμένης εφάπαξ αποζημίωσης στους υπαλλήλους του Τ.Λ.Α. Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  Για τους υπαλλήλους του Ταμείου Λαϊκών Αγορών που συνταξιοδοτήθηκαν από 1.1.1997 και μετά, το ύψος της εφάπαξ αποζημίωσης, όπως αυτή προσδιορίζεται με τις διατάξεις του Νόμ. 4153/61, 169/75 και 2339/95, αυξάνεται κατά ποσοστό 12%.

  
  
  
  
  
Σελ. 88,190
Τεύχος 1275-Σελ. 64

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Α2/599
	της 10 Απρ./15 Μαΐου 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 453)
Αύξηση του δικαιώματος προσέλευσης στις λαϊκές αγορές των κατόχων άδειας πωλητού.
  Καθορίζουμε το ημερήσιο δικαίωμα που καταβάλλεται υπέρ του Ταμείου Λαϊκών Αγορών από τους κατόχους, άδειας πωλητού που προσέρχονται στις λαϊκές αγορές Αθηνών, Πειραιά και περιχώρων σε 600 δρχ.
  Οι επαγγελματίες πωλητές των λαϊκών αγορών υποχρεούνται στην καταβολή του παραπάνω δικαιώματος για 25 ημέρες το μήνα, ανεξάρτητα αν προσέρχονται σ' αυτές ή όχι. Από την υποχρέωση αυτή εξαιρούνται οι επαγγελματίες πωλητές που απουσιάζουν από τις λαϊκές αγορές για λόγους ανικανότητας προς εργασίαν πέραν του μήνα, βεβαιουμένου παρά του αρμοδίου ασφαλιστικού φορέα και με την προϋπόθεση της μη λειτουργίας του καταστήματός τους, για το πέραν του μήνα χρονικό διάστημα της απουσίας τους.
  Οι παραγωγοί και εκπρόσωποι Συν/σμών και Ενώσεων Συν/σμών, που έχουν άδειες για τις λαϊκές αγορές, υποχρεούνται στην καταβολή του παραπάνω ημερήσιου δικαιώματος μόνο για όσες ημέρες προσέρχονται σ' αυτές. Όλοι οι επαγγελματίες πωλητές, οι παραγωγοί, οι Συν/σμοί και οι Ενώσεις Συν/σμών, που χρησιμοποιούν νομίμως βοηθό θα καταβάλλουν ένα ακόμα δικαίωμα, δηλαδή συνολικά 1.200 δρχ.
  Αυξημένο, επίσης, δικαίωμα θα καταβάλλουν οι κάτοχοι άδειας πωλητού που καταλαμβάνουν χώρο μεγαλύτερο του κανονικού, εφόσον προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις, ως εξής:
  α)Για χρησιμοποίηση χώρου άνω των 3-4 μέτρων, μισό ακόμα δικαίωμα δηλαδή συνολικά 900 δρχ.
  β)Για χρησιμοποίηση χώρου από 4,5-6 μέτρα, ένα ακόμα δικαίωμα, δηλαδή συνολικά 1.200 δρχ.
  Στα προαναφερόμενα, υπέρ του Ταμείου Λαϊκών Αγορών, ποσά, περιλαμβάνεται και τέλος χαρτοσήμου 2%, καθώς και η εισφορά υπέρ ΟΓΑ 20% επί του χαρτοσήμου.
  Η με αριθ. Α2/6480/31.11.95 απόφασή μας καταργείται.
  Η παρούσα ισχύει από 1.3.98.


55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. 2039452/4056/0022
	της 18/26 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 646)
Καθορισμός αποζημίωσης του Προέδρου και των μελών του Δ.Σ. του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Α2-2596
	της 16 Αυγ./1 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 935)
Αύξηση της χορηγούμενης εφάπαξ αποζημίωσης στους υπαλλήλους του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  Για τους υπαλλήλους του Ταμείου Λαϊκών Αγορών που συνταξιοδοτήθηκαν από 1/1/98 και μετά, το ύψος της εφάπαξ αποζημίωσης, όπως αυτή προσδιορίζεται με τις διατάξεις των Νόμ. 4153/61, 169/75 και 2339/95, αυξάνεται κατά ποσοστό 9% (εννέα τοις εκατό).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 88,190) Σελ. 88,191
Τεύχος 1275-Σελ. 65



ΘΕΜΑ
δ
Έλεγχος Ανατιμήσεων


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 159011/3116
	της 15 Μαΐου /12 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 331)
Περί διαδικασίας εγκρίσεως ανατιμήσεων.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 918/1971.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 918
	της 14/21 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 159011/3116/15.5. 1968 αποφάσεως του Υφυπουργού Εμπορίου.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των:
  α)Ν.Δ. 1082 της 23/28 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 277) περί παρατάσεως της ισχύος της υπ' αριθ. 159011/3116/15.5.1968 αποφάσεως κ.λπ.
  β)Ν.Δ. 1179 της 14/22 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 91) περί παρατάσεως κλπ.
  γ)Ν.Δ. 1302 της 8/12 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 221) περί παρατάσεως κλπ.
  δ)Ν.Δ. 1349 της 24/24 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 43) περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 918/1971 κλπ.
  ε)Ν.Δ. 6 της 5/6 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 123) περί παρατάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 918/71 κλπ. κατηργήθη δια του Ν.Δ. 234/1973 (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 234
	της 9/9 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 304)
Περί καταργήσεως του Ν.Δ. 918/71 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 159011/3116/15.5.68 αποφάσεως του Υφυπουργού Εμπορίου "ως τούτου ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.1.-Καταργείται το Ν.Δ. 918/71 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 159011/3116/15.5.68 αποφάσεως του Υφυπουργού Εμπορίου" (ανωτ. αριθ. 2), ως τούτο ισχύει τροποποιηθέν και συμπληρωθέν μεταγενεστέρως δια των Ν.Δ. 1082/71, 1179/72, 1302/72, 1349/73 και 6/73.
  ’ρθρ.2.-Τα άρθρ.8 και 9 του Ν.Δ. 218/73 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 136/46 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.46 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος" και άλλων τινών διατάξεων" (ανωτ. σελ. 68,05) καταργούνται.
  
’ρθρ.3.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος παύει η δίωξις δια πράξεις τιμωρουμένας υπό των δια των άρθρ.1 και 2 καταργουμένων διατάξεων, εφ' όσον αύται δεν εξεδικάσθησαν αμετακλήτως.
  2.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος παύει η εκτέλεσις των δυνάμει των καταργουμένων διατάξεων καταγνωσθεισών ποινών μετά των ποινικών και διοικητικών αυτών επακολούθων.
  3.Κατάδικοι, προφυλακισμένοι ή κρατούμενοι επί τινι των υπό των καταργουμένων διατάξεων προβλεπομένων εγκλημάτων, απολύονται των φυλακών παραγγελία του αρμοδίου εισαγγελέως πλημμελειοδικών του τόπου της κρατήσεως.
  4.Δικογραφίαι αφορώσαι εις τας περιπτώσεις των προηγουμένων παραγράφων, τίθενται, δια πράξεως του αρμοδίου εισαγγελέως, εις το αρχείον.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ 
	ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 21/22 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί μέτρων δια την συγκράτησιν των αυξήσεων των τιμών των αγαθών.
  (Κυρώθηκε με το Νόμ. 926/19-26 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 138).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.44 παρ.1 του Συντάγματος.
  2.Την έκτακτον, απρόβλεπτον και εξαιρετικώς επείγουσαν ανάγκην προς άμεσον λήψιν μέτρων δια την παρακολούθησιν και τον έλεγχον των τιμών προς αποτελεσματικήν περιστολήν αδικαιολογήτων αυξήσεων, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αύξησις των μέχρι της 31.1.1979 διαμορφωθεισών τιμών διαθέσεως παρ' εκάστης επιχειρήσεως των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ή των εγχωρίως παραγομένων βιομηχανικών και βιοτεχνικών προϊόντων, εξαιρέσει εκείνων δια τα οποία καθορίζεται με Αγορανομικήν Διάταξιν η τιμή των, επιτρέπεται μόνον δι 'αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου.
  
(Αντί για τη σελ. 88,21(ζ) Σελ. 88,21(η)
Τεύχος 703-Σελ. 1
  
2.Δια τυχόν γενομένας αυξήσεις των τιμών των ως άνω αγαθών από 1 Ιαν. 1979 μέχρι και της 31 του αυτού μηνός υποχρεούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως μέχρι της 15 Μαρτ. 1979 υποβάλλουν αίτησιν μετά των σχετικών δικαιολογητικών δια την συμφώνως τη παρούσα παροχήν ή μη εγκρίσεως, άλλως υποχρεούνται εις την επαναφοράν των τιμών εις τας προ της 31.12.1978 επίπεδα.
  3.Εις την ρύθμισιν της παρούσης υπάγονται και αι τιμαί των παντός είδους παρεχομένων υπηρεσιών, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ.2 του άρθρ.70 του Ν.Δ. 136/1946.
  4.Δύναται να εξαιρούνται της εφαρμογής της παρούσης δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου συγκεκριμένα αγαθά, παροχαί ή κατηγορίαι αυτών.
  5.Προς διαμόρφωσιν παρά του Υπουργού Εμπορίου κρίσεως περί αυξήσεως ή μη των κατά τα ανωτέρω τιμών, πας ενδιαφερόμενος δύναται να υποβάλη αίτησιν μετά δικαιολογητικών περί του κόστους του προϊόντος δια το οποίον αιτείται αύξησιν τιμής. Ο Υπουργός Εμπορίου δέον όπως αποφανθή εντός τετραμήνου από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως μετά των ως άνω δικαιολογητικών.
  6.Ο Υπουργός Εμπορίου δύναται δι' αποφάσεων αυτού να καθορίζη ανωτάτας τιμάς, ανώτατα ποσοστά καθαρού ή μικτού κέρδους, ή δραχμικόν κέρδος ή ποσοστόν προσαυξήσεων των εκάστοτε εν ισχύϊ τιμών των αγαθών και παροχών παντός είδους.
  Η παρ 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο Νόμ. 926/1979 (ΦΕΚ Α΄ 138).
  7.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου δύναται, επί πωλήσεως αγαθών ή παροχής υπηρεσιών, να καθίσταται υποχρεωτική η έκδοσις δελτίων λιανικής πωλήσεως και αποδείξεων, ως και να καθορίζηται το περιεχόμενον τούτων, προβλεπομένων ή μη υπό του Κ.Φ.Σ..
  8.Ο Υπουργός Εμπορίου δύναται δι' αποφάσεων αυτού να καθορίζη δια τα ως άνω αγαθά και τας παρεχομένας υπηρεσίας τους συντελεστάς κόστους ως και το ύψος αυτών.
  Η παρ.8 προστέθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο παρ.2 Νόμ. 926/1979.
’ρθρον 1α
  Επιχειρήσεις παραγωγής ή εισαγωγής βιομηχανικών και βιοτεχνικών αγαθών το πρώτον λειτουργούσαι υποχρεούνται όπως προ της θέσεως εις κυκλοφορίαν των υπ' αυτών παραγομένων ή εισαγομένων ως άνω προϊόντων υποβάλλουν εις το Υπουργείον Εμπορίου αίτησιν μετά σχετικών δικαιολογητικών δια την έγκρισιν της τιμής διαθέσεων αυτών.
  
Σελ. 88,22(η)
Τεύχος 703-Σελ. 2
  
Εις την αυτή υποχρέωσιν και αι ήδη λειτουργούσαι επιχειρήσεις δια τα υπ' αυτών εφεξής παραγόμενα ή εισαγόμενα νέα βιομηχανικά και βιοτεχνικά αγαθά προ της θέσεως αυτών εις κυκλοφορίαν.
  Εις αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις ο Υπουργός Εμπορίου δέον όπως αποφανθή εντός μηνός από της υποβολή της σχετικής αιτήσεως μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών.
  Το άρθρ.1α προστέθηκε από την παρ.3 άρθρου δεύτερου Νόμ. 926/1979.
’ρθρον 2
  1.Οι παραβάται της παρούσης Πράξεως και των κατ' εξουσιοδότησιν αυτής εκδοθησομένων αποφάσεων, διώκονται και τιμωρούνται δια ποινής φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών ή δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 50.000 ή και δι' αμφοτέρων.
  2.Αι επ' αυτοφώρω καταλαμβανόμεναι παραβάσεις της παρούσης ή των κατ' εξουσιοδότησιν αυτής εκδοθησομένων αποφάσεων, εκδικάζονται κατά την διαδικασίαν των διατάξεων των άρθρ.418 έως και 425 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
’ρθρον 3
  Προς αντιμετώπισιν των δια της παρούσης Νομοθετικής Πράξεως δημιουργουμένων εκτάκτων αναγκών, δύνανται να προσλαμβάνωνται εις το Υπουργείον Εμπορίου μέχρι 70 υπάλληλοι Πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών και 70 υπάλληλοι με Απολυτήριον Μέσης Εκπαιδεύσεως, επί σχέσει Εργασίας ιδιωτικού δικαίου δια μίαν διετίαν, η πρόσληψις δε τούτων ενεργείται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων.
  Το άρθρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο παρ.4 Νόμ. 926/1979.
’ρθρον 4
  (Καταργήθηκε από το άρθρο δεύτερο παρ.5 Νόμ. 926/1979).
’ρθρο 5
  1.Αι διατάξεις της παρούσης κατισχύουν πάσης άλλης γενικής ή ειδικής τοιαύτης.
  2.Η ισχύς της παρούσης Νομοθετικής Πράξεως, ήτις κυρωθήσεται νομοθετικώς κατά το άρθρ.44 παρ.1 του Συντάγματος, άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

5.	ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 32
	της 12/24 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 296)
Περί υποχρεώσεως βιομηχανιών εμπόρων και λοιπών φορέων περί ενδείξεων επί εκδιδομένων τιμολογίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Το Ν.Δ. 136/46 "περί Αγορανομικού Κώδικος, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως".
  4.Την από 21.2.79 (Φ.Ε.Κ. 33/Α/22.2.79) Πράξιν νομοθετικού περιεχομένου, περί μέτρων δια την συγκράτησιν των αυξήσεων των τιμών των αγαθών.
  5.Την ανάγκην διευκολύνσεως των αγορανομικών ελέγχων, μετά την λήψιν των ανωτέρω μέτρων, αποφασίζουμεν:
  ’ρθρ.1.-1.Έμποροι, βιομήχανοι, βιοτέχναι και λοιποί επιχειρηματίαι, υπέρ των οποίων εκδίδονται αρμοδίως αποφάσεις, περί εγκρίσεως της αυξήσεως των τιμών διαφόρων ειδών, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της από 21-22.2.79 Πράξεως νομοθετικού περιεχομένου, υποχρεούνται όπως επί των εκδιδομένων υπ' αυτών τιμολογίων πωλήσεως και δια τα είδη και ποσότητας, εις τας οποίας αφορά η εγκριθείσα ηυξημένη τιμή, αναγράφωσι, πλην των λοιπών απαραιτήτων στοιχείων, των προβλεπομένων υπό του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων, του Αγορανομικού Κώδικος και της παρ.1 του άρθρ.7 της Α.Δ. 72/77, τον αριθμόν και ημερομηνίαν εκδόσεως της εγκριτικής αποφάσεως, καθώς και την εκδούσαν Υπηρεσίαν του Υπ. Εμπορίου.
  Τα ανωτέρω στοιχεία της εγκριτικής αποφάσεως ανατιμήσεως δέον όπως καταχωρώνται και επί των τιμολογίων, των εκδιδομένων κατά τας κειμένας διατάξεις υπό τυχόν μεσολαβούντων, μετέπειτα, πωλητών του είδους, (π.χ. του Β΄ χονδρεμπόρου οσάκις, είναι επιτρεπτή η μεσολάβησίς του κατά την διακίνησίν του είδους).
  2.Εις την υποχρέωσιν περί αναγραφής στοιχείων της εγκριτικής αποφάσεως αυξήσεως τιμών υπόκεινται και αι επιχειρήσεις, ως και πρόσωπα εν γένει, υπέρ των οποίων εξεδόθησαν τοιαύται εγκρίσεις δια παροχήν Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται οιαδήποτε αύξησις τιμών των υπό των λιανοπωλητών πωλουμένων ειδών, εφ' όσον δια τα είδη ταύτα δεν έχουν εκδοθεί επ' ονόματι των αμέσων πωλητών των (εισαγωγέων - χονδρεμπόρων βιομηχάνων ή βιοτεχνών) αποφάσεις εγκρίσεως ανατιμήσεως του Υπουργού Εμπορίου, τούτου αποδεικνυομένου εκ των εις χείρας των λιανοπωλητών τιμολογίων κτήσεως των ειδών, επί των οποίων δέον να είναι αναγεγραμμένος ο αριθμός της εγκριτικής αποφάσεως.
  
Η κατά τα ανωτέρω αύξησις τιμών υπό των λιανοπωλητών δεν δύναται να είναι ανωτέρα του εγκριθέντος ποσού δυνάμει της οικείας αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, πλέον ποσοστού μέχρι 28% προκειμένου περί ειδών των κατηγοριών των ουσιωδών εν επαρκεία και των επουσιωδών ή του ισχύοντος ποσοστού κέρδους προκειμένου περί ειδών της κατηγορίας των ουσιωδών εν ανεπαρκεία.
  ’ρθρ.3.-Οι παραβάται της παρούσης, ισχυούσης καθ' άπασαν την Επικράτειαν, από της επομένης της δια του Τύπου ανακοινώσεώς της, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του εν ισχύϊ Αγορ. Κώδικος, ως και της από 21.2.1979 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-2759 της 30 Μαρτ./7 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 339)
Περί τιμής πωλήσεως κατηργασμένων δερμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τον Νόμ. 40/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το Ν.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Την υπ' αριθ. Β3/688/5.12.77 κοινήν απόφασιν Πρωθυπουργού και Υπουργού Εμπορίου "περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Εμπορίου, κατά τας διατάξεις του άρθρ.83 παρ.2 του Συντάγματος".
  4.Την από 21-22/2/79 Πράξιν Νομοθετικού Περιεχομένου "περί μέτρων δια την συγκράτησιν των αυξήσεων των τιμών των αγαθών" η οποία εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθμ. 33/22/2/79 ΦΕΚ τεύχ. Α΄.
  5.Την ανάγκην λήψεως μέτρων δια την προστασίαν της καταναλώσεως και την αποφυγήν αδικαιολογήτων ανατιμήσεων των δερμάτων και των εκ τούτων παραγομένων προϊόντων, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν ανωτάτων τιμήν πωλήσεως των κατηργασμένων δερμάτων ως ακολούθως:
  α)Δια σολοδέρματα:
  Πάχους μέχρι 4,5 χ/μέτρα δραχ. 330 ανά χ/μον.
  Πάχους από 4,5 χ/μέτρα και άνω δραχ. 300 ανά χ/μον.
  Βακέττες δραχμές 300 ανά χ/μον.
  β)Δι' επανωδέρματα:
  Την διαμορφωθείσαν παρ' εκάστης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας ή εισαγωγέως μέχρι 31.12.78 τιμήν πωλήσεως προσαυξανομένην κατά 25%.
  γ)Αι ανωτέρω τιμαί δύνανται να προσαυξάνωνται κατά ποσοστόν μέχρι 10% εις περίπτωσιν μεσολαβήσεως λιανοπωλητού.

(Αντί για τη σελ. 88,221) Σελ. 88,221(α)
Τεύχος Δ91-Σελ. 25
  
2.Οι παραβάται της παρούσης ισχυούσης καθ' άπασαν την επικράτειαν από της επομένης της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 της από 21-22/2/79 Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου, "περί μέτρων δια την συγκράτησιν των αυξήσεων των τιμών των αγαθών".

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3/2760 της 27 Μαρτ./7 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 339)
Περί καθορισμού ανωτάτων ποσοστών κέρδους για τα υποδήματα.
  Καταργήθηκε από την παρ.5 της αποφάσεως αριθ. Α3/4322/15-25 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 509) κατωτ. αριθ. 10.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-3385 της 11/18 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 385)
Περί αναπροσαρμογής τιμών πωλήσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών προϊόντων κατά την δραχμικήν διαφοράν αυξήσεων ενίων συντελεστών κόστους.
  Καταργήθηκε από την Α3 770/6-9 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 85) απόφ. Υπ. Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 27).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-2302 της 24 Απρ. /9 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 447)
Περί εξαιρέσεως ειδών εκ της διαδικασίας εγκρίσεως ανατιμήσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το Π.Δ. 607/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Την υπ' αριθ. Β3-688/5.12.77 κοινήν απόφασιν Πρωθυπουργού και Υπουργού Εμπορίου, περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφ/ργόν Εμπορίου, κατά τας Δ/ξεις του άρθρ.83 παρ.2 του Συντάγματος.
  4.Την παρ.4 του άρθρ.1 της από 21-22-2/79 (ΦΕΚ 33/Α/22.2.79) Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί μέτρων δια την συγκρότησιν των τιμών των αγαθών", αποφασίζομεν:
  Εξαιρούμεν της διαδικασίας εγκρίσεως ανατιμήσεως, περί ης η από 21-22.2.79), Πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, τα υπό των εταιρειών πετρελαίου εισαγόμενα 

  
Σελ. 88,222(α)
Τεύχος Δ91-Σελ. 26

και μη υποκείμενα εις εκτελωνισμόν υγρά καύσιμα (BUNKERING), άτινα προορίζονται δια την κίνησιν αεροσκαφών, ως και πλοίων μη δικαιουμένων εφοδιασμού των δια καυσίμων παραγομένων υπό των εν Ελλάδι διϋλιστηρίων και διατιθεμένων εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν βάσει τιμών καθοριζομένων δι' Αγορανομικών Δ/ξεων.
  Η παρούσα, ισχύουσα από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ  ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3/4322 της 15/25 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β' 506)
Περί καθορισμού ανωτάτου ποσοστού κέρδους για τα υποδήματα.
  Καταργήθηκε από την παρ.2 της Α9-928/27-31 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 454) απόφ. Υπ. Εμπορίου.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α1-2288 της 13 Μαρτ./8 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 547)
Περί εξαιρέσεως ειδών εκ της διαδικασίας εγκρίσεως ανατιμήσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπ. Εμπορίου".
  3.Την παρ.4 του άρθρ.1 της από 21-22/2/79 (ΦΕΚ 33/Α/22.2.79) πράξεως Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί μέτρων δια την συγκράτησιν των τιμών των αγαθών" αποφασίζομεν:
  Εξαιρούμεν της διαδικασίας εγκρίσεως ανατιμήσεως, περί ης η από 21-22.2.79 Πράξις Νομοθετικού Περιεχομένου του Προέδρου της Δημοκρατίας, τα αγαθά, των οποίων η πώλησις διενεργείται βάσει ρητώς προκαθορισμένου εκάστοτε δι' Αγορανομικής Διατάξεως ή αποφάσεως μικτού ποσοστού κέρδους, ανεξαρτήτως αγορανομικής κατηγορίας κατατάξεως αυτών.
  Εις την ανωτέρω εξαίρεσιν δεν υπάγονται αι τιμαί πωλήσεως των ειδών υπό βιομηχανιών και βιοτεχνιών.

  

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α1-4606 της 21 Ιουν./13 Αυγ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 672)
Περί μη αναγνωρίσεως εξόδων Ε.Ζ. πλέον των 20 ημερών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργ. Εμπορίου".
  3.Τη Β3-688/5.12.77 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου "περί εκχωρήσεως αρμοδιοτήτων".
  4.Την υπό ημερομηνία 21/22.2.79 πράξη Νομοθετ. Περιεχομένου που κυρώθηκε από τη Βουλή.
  5.Την ανάγκη Προστασίας της καταναλώσεως, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Κατά τη διαμόρφωση της τιμής πωλήσεως ειδών βιοτικής ανάγκης που εισάγονται από το εξωτερικό, ανεξαρτήτως, της αγορανομικής κατηγορίας στην οποία είναι κατεταγμένα, καθώς και του εάν αυτά υπόκεινται σε υποχρεωτική κοστολόγηση ή μη απαγορεύεται κατά τη διαμόρφωση της τιμής πωλήσεως ο υπολογισμός στο κόστος δικαιωμάτων ελευθέρας ζώνης πλέον των 20 ημερών.
  ’ρθρ.2.-Οι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου κατισχύουν κάθε άλλης γενικής ή ειδικής διατάξεως, η οποία ορίζει κατ' άλλο τρόπο επί των αναφερομένων στο προηγούμενο άρθρο.
  ’ρθρ.3.-Οι παραβάτες των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως που ισχύει σε όλη την Επικράτεια από 1 Αυγ. 1979 διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις της υπό ημερομηνία 21/22.2.79 πράξεως Νομοθετ. Περιεχομένου περί μέτρων για την προστασία των αυξήσεων των τιμών των αγαθών.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ανακοινωθεί δια του ημερησίου τύπου.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-10030 της 12 Ιουλ./4 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 743)
Περί εγγυήσεων φιαλών και πλαστικών κιβωτίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το Π.Δ. 607/76 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Την Β3-688/15.12.77 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου.
  4.Την υπό ημερομηνία 21-22/22/2/79 πράξη Νομοθετ. Περιεχομένου "περί μέτρων για την συγκράτηση των αυξήσεων των τιμών των αγαθών", όπως αυτή κυρώθηκε, τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε δια του Νόμ. 926/79.
  
5.Την ανάγκη προστασίας της καταναλώσεως, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.Απαγορεύεται χωρίς δική μας έγκριση, η είσπραξη από τις Βιομηχανίες, Βιοτεχνίες, εργαστήρια και Επιχειρήσεις, εγγυήσεων, για την επιστροφή κενών φιαλών και πλαστικών κιβωτίων, μεγαλυτέρων από τις εισπραττόμενες από αυτούς μέχρι της 3.7.79.
  ’ρθρ.2.-Οι παραβάτες των διατάξεων της παρούσης αποφάσεως, που ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, σε ολόκληρη την Επικράτεια, διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις της υπό ημερομηνία 21-22/2/79 πράξεως Νομοθετ. Περιεχομένου που κυρώθηκε, τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε δια του Νόμ. 926/1979.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ανακοινωθεί δια του ημερησίου τύπου.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-15422 της 28 Σεπτ./10 Οκτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 907)
Περί αναπροσαρμογής των τιμών πωλήσεως βιομηχανικών και βιοτεχνικών προϊόντων προερχομένων κατόπιν επεξεργασίας και μεταποιήσεως οπωρολαχανικών.
  Τροποποιήθηκε από την Α2-15980/8-27 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 984) απόφ. Υπ. Εμπορίου.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-15507 της 10/23 Οκτ. 1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 974)
Περί αυξήσεως των τιμών πωλήσεως των ειδών σοκαλατοποιΐας γενικώς.
  Τροποποιήθηκε από τις Α2-19887/22 Δεκ. 1979 - 5 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 3) και Α2-18026/15 Νοεμ. 1979 -17 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 41) απόφ. Υπ. Εμπορίου.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-15981 της 8/27 Οκτ. 1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 984) 
Περί αναπροσαρμογής των τιμών πωλήσεως χαλβά και ταχινίου.
  Τροποποιήθηκε από την Α2-17351/5 Νοεμ. 21 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1129) απόφ. Υπ. Εμπορίου.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-6889 της 2 Οκτ. /5 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1011)
Περί αναπροσαρμογής των ψυκτικών δικαιωμάτων.

  
(Αντί για τις σελ. 88,223(α)-88,226) Σελ. 88,223(β)
Τεύχος Δ91-Σελ. 27

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-15979 της 8 Οκτ./12 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1049)
Περί αναπροσαρμογής τιμών πωλήσεως των ζαχαρωδών προϊόντων και των ειδών ζαχαροπλαστικής.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-17421 της 6/20 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1062)
Περί αναγραφής τιμής λιανικής πωλήσεως εις τα τσιπς κ.λπ.
  Τροποποιήθηκε από την Α2-17555/26 Νοεμ. 1979-31 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 88) απόφ. Υπ. Εμπορίου.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-18166 της 19 Νοεμ. 1979/17 Ιαν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 41)
Περί αναγραφής λιανικής τιμής πωλήσεως επί εισαγομένων τσιπς κ.λπ.
  Τροποποιήθηκε από την Α2-18481/20 Δεκ. 1979-8 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 119) απόφ. Υπ. Εμπορίου.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-700 της 16 Ιαν. /1 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 211)
Περί επιβαρύνσεως τιμών πωλήσεως εισαγομένων εκ του εξωτερικού βιομηχανικών προϊόντων εκ του επιβληθέντος φόρου καταναλώσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-1687 της 10/31 Μαρτ. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 329)
Περί καθορισμού δικαιώματος αμοιβής για τη μεταφορά και τοποθέτηση φιαλών υγραερίου.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-2600 της 11/20 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 279)
Περί του τρόπου διαμορφώσεως των τιμών πωλήσεως των βιομηχανικών και βιοτεχνικών προϊόντων.
  Η άνω απόφαση που τροποποιήθηκε από την Α3-2674/28 Μαρτ.-12 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 368) καταργήθηκε από την Α3-770/6-9 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 85) (κατωτ. αριθ. 27) απόφ. Υπ. Εμπορίου.

  
Σελ. 88,224(β)
Τεύχος Δ91-Σελ. 28

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-4599 της 25 Ιουλ./2 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 735)
Περί εξαιρέσεως από τις διατάξεις του Νόμ. 926/1979 ορισμένων αγορών και υπηρεσιών.
  Συμπληρώθηκε από την Α3-5600/25 Σεπτ. -2 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 998) απόφ. Υπ. Εμπορίου.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α1-7561 της 13/21 Νοεμ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1177)
Περί εγκρίσεως αυξήσεως των εργοστασιακών τιμών αλλαντικών.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-18067 της 31 Δεκ. 1980/13 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 10)
Περί αναπροσαρμογής τιμών πωλήσεως μπύρας.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α3-770 της 6/9 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 85)
Περί εξαιρέσεως όλων των Βιομηχανικών και Βιοτεχνικών προϊόντων εκ των διατάξεων του Νόμ. 926/79 πλην των εις την παρούσα απόφαση αναφερομένων.
  Τροποποιήθηκε από την Α3-1750/30 Απρ.-7 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 257) απόφ. Υπ. Εμπορίου και η τελευταία αυτή από τις όμοιες Α3-2130/5-22 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β΄354), Α9-928/27-31 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 454), Α2-10805/23 Ιουλ.-12 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 474), Α9-1198/2-7 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄514), Α2-11858/13 Αυγ. -10 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 534). Επίσης η άνω απόφαση (Α3-770/1981) τροποποιήθηκε από την όμοια Α3-323/26 Ιαν. - 10 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 52).

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α9-873 της 10/22 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 355)
Περί αυξήσεως των τιμών των κατεργασμένων δερμάτων.

  

ΘΕΜΑ
ε
Αγορές Αγροτικών Προϊόντων



1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3475
	της 30/31 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 353)
Περί τροποποιήσεως νώτων αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως κεντρικών και τοπικών αγορών αυτών.
  Με το άρθρ.14 Νόμ. 1409/30-30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 199), (κατωτ. αριθ. 9), ορίστηκε ότι όπου αναφέρεται στον άνω νόμο ο όρος "τοπική αγορά" νοείται ο όρος "περιφερειακή αγορά".
  ’ρθρ.1-5.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.6 Ν.Δ. 215/1973, κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.6.-1.Εις τας περιφερείας της τέως Δ/σεως Πρωτευούσης και Θεσσαλονίκης ιδρύονται ανά μία Κεντρική Αγορά χονδρικής πωλήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων, εφωδιασμέναι με πλήρη τεχνικόν εξοπλισμόν και εγκαταστάσεις.
  2.Τοιαύται αγοραί δύνανται να ιδρύωνται και εις άλλα καταναλωτικά κέντρα δια Β.Δ/των προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 264 της 28 Μαρτ./11 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 76) "περί ιδρύσεως Κεντρικής Λαχαναγοράς Πατρών) και το Β.Δ. 746 της 4/17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 234) "περί της νομικής μορφής διοικήσεως, διαχειρήσεως και οργανώσεως της λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Πατρών".
  "3.Η προς το λιανικόν εμπόριον χονδρική πώλησις των νωπών αγροτικών προϊόντων, τυποποιημένων ή μη, θα ενεργήται δια των Κεντρικών Αγορών.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, επιτρέπεται η διάθεσις προς το λιανικόν εμπόριον των ανωτέρω προϊόντων υπό γεωργικών Συνεταιρισμών, Ενώσεων αυτών και υπό χονδροπωλητών εγκαθιστωμένων εις χώρους εκτός των Κεντρικών Λαχαναγορών και εις απόστασιν ουχί μικροτέραν των δύο χιλιομέτρων από αυτάς.
  Δια των ως άνω κοινών αποφάσεων, καθορίζονται επακριβώς οι χώροι, μετά γνώμην της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής εις ους δύνανται να λειτουργούν καταστήματα χονδρικής πωλήσεως εκτός Κεντρικών Λαχαναγορών κατά τα ανωτέρω, ο τρόπος και οι προϋποθέσεις ασκήσεως του επαγγέλματος του χονδροπωλητού, τα σημεία υποχρεωτικής ζυγίσεως των εισκομιζομένων απωρολαχανικών, ως και παν έτερον στοιχείον απαραίτητον δια την επωφελεστέραν υπέρ των παραγωγών και των καταναλωτών διακίνησιν και εμπορίαν των ανωτέρω προϊόντων.
  
Εις τα καταστήματα των ως άνω δευτέρου και τρίτου εδαφίου του παρόντος άρθρου, επιτρέπεται η επί προμηθεία και δια λογαριασμόν των παραγωγών ή εμπόρων αγορά και πώλησις νωπών αγροτικών προϊόντων, μόνον υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις τας καθοριζομένας εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  Εις τας περιπτώσεις αγοράς ηρτημένης παραγωγής, δύναται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, να επιβάλλεται εις τους χονδρεμπόρους η υποχρέωσις όπως επί, των οικείων συμφωνητικών επισυνάπτουσι και τιμολόγιον δεόντως τεθεωρημένον υπό της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας, εις ο θα αναφέρεται η υπολογιζομένη να αποληφθή ποσότης, η τιμή μονάδος, η συνολική αξία αυτής και παν έτερον στοιχείον όπερ ήθελε κριθή αναγκαίον δια την πιστοποίησιν της ακριβείας της συναλλαγής, των στοιχείων τούτων βεβαιουμένων υπό της οικείας Νομαρχιακής Δ/νσεως Γεωργίας.
  "4.Η απευθείας από την παραγωγή προμήθεια νωπών αγροτικών προϊόντων τυποποιημένων ή μη για απευθείας διάθεση στην κατανάλωση από το λιανικό εμπόριο, συμπεριλαμβανομένων και των πωλητών λαϊκών αγορών, δύναται να επιτρέπεται εκάστοτε με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, η οποία και θα καθορίζει τους όρους και γενικά τις προϋποθέσεις εμπορίας τους".
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.11 Νόμ. 1436/26-30 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α, 54) Τόμ. 11 σελ. 210,221.
  5.Η νομική μορφή υφ' ην θα λειτουργήσουν αι Κεντρικαί Αγοραί χονδρικής πωλήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων, τα της διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτών ως και τα της οργανώσεως λειτουργίας καθορισθήσονται δια Β.Δ/των προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  6.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου και των κατ' εξουσιοδότησιν τούτων εκδιδομένων αποφάσεων διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ.31 του Αγορανομικού Κώδικος".
  Αι παρ.3, 4 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.1 Νόμ. 802/1978 (ανωτ. σελ. 68,07).
  
(Αντί για τη σελ. 88,41(δ) Σελ. 88,41(ε)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 35
  
’ρθρ.7.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας δύναται ν' ανατίθεται εις τας τοπικάς και κεντρικάς αγοράς η μέριμνα δια την αξιοποίησιν αδιαθέτων υπολοίπων νωπών αγροτικών προϊόντων.
  Δια των αυτών Β.Δ/των καθορίζονται ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.6 Ν.Δ. 215/1973, κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.9.-Κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας δύναται να επιτραπή όπως πάσα απαιτηθησομένη δαπάνη δια την ίδρυσιν, εγκατάστασιν, εξοπλισμόν, λειτουργίαν και συντήρησιν των κέντρων Τυποποιήσεως των τοπικών και κεντρικών αγορών ενεργείται, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων "περί Δημοσίου Λογιστικού" και των διατάξεων των Νόμων "περί Δημοσίων Έργων".
  ’ρθρ.10.-1.Ως εμπειρογνώμονες και ελεγκταί κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Νόμου χρησιμοποιούνται υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας και της Αγροτικής Τραπέζης.
  2.Έργον των εν λόγω τεχνικών υπαλλήλων είναι αφ' ενός μεν η εποπτεία και ο έλεγχος του έργου της τυποποιήσεως, αφ' ετέρου δε η καθοδήγησις και εκπαίδευσις τόσον των αγροτών εις τα ζητήματα της τυποποιήσεως, όσον και του προσωπικού το οποίον θα χρησιμοποιηθή προς τον σκοπόν αυτόν.
  3.Δια Β.Δ/τος προτάσει των Υπουρών Γεωργίας και Εμπορίου δύναται να καταστή υποχρεωτική η τοιαύτη εκπαίδευσις.
  Η οργάνωσις της εκπαιδεύσεως και πάσαι αι σχετικαί λεπτομέρειαι, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  Η μη συμμόρφωσις προς τας αποφάσεις ταύτας, τιμωρείται κατά το άρθρ.458 του Ποινικού Κώδικος.
  ’ρθρ.11.-1.Η εποπτεία και ο έλεγχος των Κέντρων συσκευασίας, των τοπικών και κεντρικών αγορών, ασκείται υπό των Υπουργείων Γεωργίας και Εμπορίου.
  2.Τα εν γένει οδοιπορικά έξοδα των, κατά τα άρθρ.10 και 11 του παρόντος Νόμου, μετακινουμένων πάσης φύσεως υπαλλήλων βαρύνουν αντιστοίχως τα οικεία Κέντρα και αγοράς.
  "3.Ο αγορανομικός έλεγχος κάθε αγαθού που διακινείται από τις παραπάνω αγορές ασκείται από τα όργανα των αρμόδιων αστυνομικών αρχών και από αρμόδιους υπαλλήλους του Υπουργείου Εμπορίου. Επίσης δύναται ύστερα από εντολή του Υπουργείου Εμπορίου ο αγορανομικός έλεγχος να ασκείται και από υπαλλήλους των αγορών που ιδρύονται ή υφίστανται σύμφωνα με τον παρόντα νόμο. Η τήρηση 

  
Σελ. 88,42(ε)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 36

της τάξης στις αγορές ανήκει στα αρμόδια αστυνομικά όργανα της περιφέρειας στην οποία βρίσκεται η αγορά".
  Η παρ.3 προστέθηκε από το άρθρ.16 Νόμ. 1436/26-30 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 54) Τόμ. 11 σελ. 210,221.
  ’ρθρ.12.-Ο τρόπος στοιβασίας των συσκευασμένων και τυποποιημένων νωπών αγροτικών προϊόντων εις τα πάσης φύσεως μεταφορικά μέσα και η εν γένει κίνησις των μεταφορικών μέσων, καθορισθήσονται δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας και του αρμοδίου, κατά περίπτωσιν, Υπουργού.
  ’ρθρ.13.-1.Εις ας περιφερείας και είδη έχει επιβληθή, κατά το άρθρ.1, η τυποποίησις απαγορεύεται η καθ' οιονδήποτε τρόπον διαπραγμάτευσις και πώλησις των προϊόντων τούτων μη τυποποιημένων. Απαγορεύεται επίσης η μεταφορά αυτών εκτός της περιφερείας.
  2.Απαγορεύεται η διαπραγμάτευσις εις τας Κεντρικάς Αγοράς προϊόντων μη τυποποιημένων προερχομένων εκ περιφερειών εις ας έχει επιβληθή η τυποποίησις.
  3.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται κατά το άρθρ.31 του Αγορανομικού Κώδικος. Το Αγορανομικόν Δικαστήριον διατάσσει την δήμευσιν των προϊόντων.
  ’ρθρ.14.-Μέχρι της οριστικής, κατά τους όρους του παρόντος, οργανώσεως των Κέντρων Τυποποιήσεως, των τοπικών Αγορών χονδρικής πωλήσεως, ως και των Κεντρικών τοιούτων, η διοίκησις και διαχείρισις αυτών ασκείται προσωρινώς υπό Επιτροπής απαρτιζομένης από εκπροσώπους των Υπουργείων Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, της Πανελληνίου Συνομοσπονδίας Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών, της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος και της οικείας Οργανώσεως των Χονδρεμπόρων των νωπών αγροτικών προϊόντων.
  Τα της συγκροτήσεως και τρόπου λειτουργίας της προσωρινής ταύτης Επιτροπής, αι δαπάναι της οποίας βαρύνουν τας Κεντρικάς Αγοράς, καθορισθήσονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου. Της Επιτροπής ταύτης θα προεδρεύη όταν παρίσταται ο Υπουργός της Γεωργίας ή του Εμπορίου.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 159
	της 7/17 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων τας Κεντρικάς Λαχαναγοράς Αθηνών και Θεσσαλονίκης και περί κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-Εν τη εννοία του όρου "νωπά αγροτικά προϊόντα" του Νόμ. 3475/1955 περιλαμβάνονται και τα γεώμηλα, κρόμμυα και σκόρδα. Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου καθορίζεται ο χρόνος ενάρξεως της υποχρεωτικής χονδρικής εμπορίας των προϊόντων τούτων εντός του χώρου των Κεντρικών Λαχαναγορών.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την εγκατάστασιν και λειτουργίαν ιδρυομένων δυνάμει του άρθρ.6 του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως κεντρικών και τοπικών αγορών" Λαχαναγορών νωπών γεωργικών προϊόντων επιτρέπεται αναγκαστική απαλλοτρίωσις, λόγω δημοσίας ωφελείας, υπέρ του Δημοσίου. Η απαλλοτρίωσις ενεργείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας, Εμπορίου, Οικονομικών και Δημ. Έργων, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εφαρμοζομένου κατά τα λοιπά του από 29/30.4.1953 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη. Δια της αυτής αποφάσεως δύναται η απαλλοτρίωσις να κηρυχθή κατεπείγουσα ότε εφαρμόζονται αι περί κατεπειγουσών απαλλοτριώσεων διατάξεις.
  2.Επί των κατ' εφαρμογήν του παρόντος κηρυσσομένων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Ν.Δ. 3000/1954 "περί αποζημιώσεως κυρίων και ενοικιοστασιακών μισθωτών αστικών ακινήτων εν περιπτώσει αναγκαστικής απαλλοτριώσεως".
  3.Αι δαπάναι αποζημιώσεως των ιδιοκτητών και μισθωτών των απαλλοτριουμένων βάσει του παρόντος ακινήτων και λοιπαί συναφείς δαπάναι βαρύνουσι τας εκ των πιστώσεων του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων ειδικάς χρηματοδοτήσεις της ως άνω Λαχαναγοράς.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 88,69.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 88,42(γ) Σελ. 88,421
Τεύχος 677-Σελ. 29


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 279
	της 31 Μαρτ./14 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί τυποποιήσεως των εν κλειστή συσκευασία προσφερομένων εις την κατανάλωσιν οσπρίων εγχωρίας παραγωγής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.1, παρ.3 και 4 του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων, και ιδρύσεως Κεντρικών και τοπικών αγορών αυτών".
  2.Τας διατάξεις του αρθρ.12 του υπ' αριθ. 3999 Ν.Δ/τος της 29 Οκτ. 1959 "περί ελέγχου των εξαγωγών εμπορίου και άλλων τινών διατάξεων".
  3.Την υπ' αριθ. 136/1970 Γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα εν κλειστή συσκευασία προσφερόμενα εις την κατανάλωσιν όσπρια εγχώριας παραγωγής (ξηροί λευκοί φασίολοι, ερέβινθοι, φακή, βρώσιμος λάθυρος (φάβα), δέον να ώσιν τυποποιημένα και να πληρώσι τους εν τοις κατωτέρω άρθροις όρους.
Ποιοτικαί Προδιαγραφαί
  ’ρθρ.2.-Τα τυποποιημένα όσπρια δέον όπως:
  1.Ερίναι ακέραια, ώριμα φυσιολογικού χρώματος, στιλπνά και μη συρρικνωμένα, απεντομωμένα, μη παρουσιάζοντα οπάς εξ εντόμων και απηλλαγμένα επικινδύνων ασθενειών και ζώντων εντόμων, μη εμφανίζοντα οιανδήποτε αλλοίωσιν ή ηυξημένην θερμοκρασίαν, καθαρισμένα κατόπιν κοσκινίσματος ή χειροδιαλογής, μη περιέχοντα κόκκους ετέρων κατηγοριών περί ων το άρθρ.3ον του παρόντος, ως και ξένας ύλας.
  Ως ξέναι ύλαι θεωρούνται αι αδρανείς ουσίαι, γαιώδεις προσμίξεις, στελέχη φυτών, φλοιοί κόκκων, κόκκοι σπασμένοι, ατροφικοί, αποχρωματισμένοι κλπ.
  2.Μη περιέχουν υγρασίαν εις ποσοστόν ανώτερον του 14%.
  3.Οι μακροσκοπικοί και οργανοληπτικοί χαρακτήρες να είναι οι χαρακτηριστικοί δι' έκαστον είδος και να εξασφαλίζουσι ταύτα τας προϋποθέσεις υγιεινής συντηρήσεως, αποστειρώσεως και μεταχειρίσεως εν γένει, ως ειδικώτερον καθορίζεται εις τον Κώδικα Τροφίμων.
Ποιοτική Κατάταξις
  ’ρθρ.3.-1.Τα τυποποιημένα όσπρια κατατάσσονται εις τας κάτωθι κατ' είδος κατηγορίας:
Α΄ Φασίολοι:
  α)Φασίολοι λίαν μεγαλόσπερμοι (φασόλια γίγαντες). Βάρος 1000 κόκκων 1201 γραμμάρια κατ' ελάχιστον όριον.
  
β)Φασίολοι σημαντικώς μεγαλόσπερμοι (φασόλια ημιγίγαντες). Βάρος 1000 κόκκων 701-1200 γραμμάρια.
  γ)Φασίολοι μεγαλόσπερμοι (φασόλια χονδρά), σχήματος κυλινδρικού ή πεπλατισμένου. Βάρος 1000 κόκκων 501-700 γραμμάρια.
  δ)Φασίολοι μεσόσπερμοι (φασόλια μέτρια), σχήματος κυλινδρικού ή πεπλατισμένου. Βάρος 1000 κόκκων 351-500 γραμμάρια.
  ε)Φασίολοι μικρόσπερμοι (φασόλια ψιλά). Βάρος 1000 κόκκων 150-350 γραμμάρια.
Β΄ Ερέβινθοι:
  α)Ερέβινθοι μεγαλόσπερμοι (ρεβίθια χονδρά) γωνιώδεις. Βάρος 1000 κόκκων 551 γραμμάρια κατ' ελάχιστον όριον.
  β)Ερέβινθοι μεσόσπερμοι (ρεβίθια μέτρια) ελαφρώς γωνιώδεις ή γωνιώδεις. Βάρος 1000 κόκκων 380-550 γραμμάρια.
  γ)Ερέβινθοι μικρόσπερμοι (ρεβίθια ψιλά) λείοι ή γωνιώδεις. Βάρος 1000 κόκκων μικρότερον των 480 γραμμαρίων.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ταύτα συσκευάζονται αποφλοιωμένα θα υπολογίζεται το βάρος της αφαιρουμένης εκ της επεξεργασίας ταύτης μάζης, υπολογιζόμενον κατ' ανώτατον όριον εις 15%.
Γ΄ Βρώσιμος λάθυρος (φάβα):
  α)Βρώσιμος λάθυρος με κόκκους ακεραίους. Βάρος 1000 τεμαχιδίων 80 γραμμάρια κατ' ελάχιστον όριον.
  β)Βρώσιμος λάθυρος κεχωρισμένος εις δύο. Βάρος 1000 τεμαχιδίων αντίστοιχον της ανωτέρω, πάντως ουχί έλαττον των 35 γραμμαρίων.
Δ΄ Φακή:
  α)Φακή λεπτόσπερμος (ψιλή) σπόρος λείος άνευ συρρικνώσεων. Βάρος 1000 κόκκων 30-50 γραμμάρια.
  β)Φακή πλατύσπερμος (χονδρή) σπόρος λείος. Βάρος 1000 κόκκων 60 γραμμάρια κατ' ελάχιστον όριον.
  2.Φακή με βάρος 1000 κόκκων μεταξύ των 50 έως 60 γραμμαρίων, ευρισκομένη εις ενδιάμεσον μεταξύ των δυο κατηγοριών της παρ. Δ κατάστασιν δεν υπόκειται εις τυποποίησιν, καθ' όσον γενικώς αύτη θα είναι μείγμα των κατά τα ανωτέρω δύο τύπων.
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 88,44(α) Σελ. 88,45
Τεύχος 380-Σελ. 23

Συσκευασία και εμφάνισις
  ’ρθρ.4.-1.α)Τα υλικά συσκευασίας των τυποποιημένων οσπρίων δια τας εν γένει διακινήσεις αυτών, την εναποθήκευσιν και την διάθεσίν των εις την κατανάλωσιν, δέον όπως παρέχουν απάσας τας εγγυήσεις προστασίας αυτών από πάσης επιβλαβούς εξωτερικής επιδράσεως να είναι καινουργή και αβλαβή δια την διατροφήν του καταναλωτού.
  β)Η συσκευασία των οσπρίων δέον όπως διενεργήται εις χώρους αμέπτου καθαριότητος και δια των καταλλήλων μηχανικών μέσων.
  γ)Τα υλικά συσκευασίας δύνανται να είναι είτε εξ ανθεκτικού χάρτου ή λευκού χαρτονίου, αμφότερα εκ καθαράς χαρτομάζης είτε εκ πλαστικής ύλης.
  δ)Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως της πλαστικής ύλης δια την συσκευασίαν των οσπρίων αύτη δέον να εμπίπτει εις τους όρους τους καθοριζομένους υπό των σχετικών αποφάσεων του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  ε)Αι εκ χάρτου ή χαρτονίου συσκευασίαι δύνανται να φέρωσι θυρίδα κεκαλυμμένην δια διαφανούς και αχρόου πλαστικού φύλλου, προς ευχερή έλεγχον του περιεχομένου.
  2.α)Η συσκευασία ενεργείται εις τα κατωτέρω μεγέθη καθαρού βάρους προϊόντος:250, 500, 1000, 2000 και 5000 γραμμάρια.
  β)Προκειμένου περί εξαγομένων τυποποιημένων οσπρίων ταύτα δύνανται να συσκευάζωνται και εις μεγέθη της μιας λίμπρας (453 γραμμάρια).
  γ)Τα υφιστάμενα αποθέματα εις μεγέθη συσκευασίας της μιας λίμπρας δύνανται να διακινούνται εις την αγοράν του εσωτερικού μέχρις ημερομηνίας καθοριζομένης δια σχετικής αγορανομικής διατάξεως.
  3.Είναι ανεκταί αι ακόλουθοι ανοχαί επί των αναγραφομένων επί συσκευασίας καθαρών βαρών.
  α)Λόγω αυτομάτου ζυγίσεως εις ποσοστόν 1%
  β)Εκ φυσικής απομειώσεως λόγω απωλείας υγρασίας εις ποσοστόν 2%. Προκειμένου δε περί φασιόλων της κατηγορίας λίαν μεγαλόσπερμοι (γίγαντες) το ποσοστόν τούτο της υγρασίας ορίζεται μέχρι 3%.
  γ)Λόγω περιεκτικότητος ξένων υλών εις ποσοστόν 0,1%.
Σήμανσις
  ’ρθρ.5.-1.Έκαστον μέσον συσκευασίας δέον να φέρη εξωτερικώς δι' ευκρινών ευαναγνώστων και ανεξιτήλων χαρακτήρων τας ακολούθους ενδείξεις:
  α)Ονοματεπώνυμον και διεύθυνσιν του ενεργούντος την συσκευασίαν, ή επωνυμίαν και το τυχόν εμπορικόν σήμα, ως και την έδραν της συσκευαστρίας επιχειρήσεως.
  
Σελ. 88,46
Τεύχος 380-Σελ. 24
  
β)Ονομασία του συσκευασθέντος και τυποποιηθέντος οσπρίου, το καθαρόν βάρος αυτού εις χιλ/μα ή υποδιαιρέσεις χιλιογράμμου και την κατηγορίαν τούτου.
  γ)Έτος παραγωγής και ημερομηνίαν συσκευασίας.
  δ)Την λέξιν "ΕΛΛΑΣ", τυχόν κωδικούς αριθμούς, ως και την τιμήν λιανικής πωλήσεως του τυποποιημένου είδους.
  2.α)Αι πάσης φύσεως ενδείξεις αναγράφονται απ' ευθείας επί της συσκευασίας, πλην της, της τιμής λιανικής πωλήσεως, ήτις δύναται να αναγράφεται και εις επικολλημένας επί της συσκευασίας ταινίας.
  β)Πλην της Ελληνικής γλώσσης, επιτρέπεται η αναγραφή των διαφόρων στοιχείων και εις ετέραν γλώσσαν κατά την επιθυμίαν του συσκευαστού.
  γ)Η εκτύπωσις των γραμμάτων δέον όπως είναι επιμελημένη. Οι χρωματισμοί και το σχήμα της ετικέττας, η διάταξις του κειμένου και το σχήμα της συσκευασίας είναι θέμα εμπνεύσεως του συσκευαστού.
  3.Πλην των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις του παρόντος άρθρου αναφερομένων ουδέν έτερον στοιχείον επιτρέπεται να αναγραφή επί των συσκευασιών, ως π.χ. αρίστη ποιότης, ηγγυημένον, βραστερά περιοχής ... ... κλπ.
Εξαγωγή τυποποιημένων οσπρίων εις το
Εξωτερικόν
  ’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν και δια τα εξαγόμενα τυποποιημένα όσπρια.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην το προϊόν συσκευάζεται συμφώνως προς τα ανωτέρω καθοριζόμενα ως και προς τας υφισταμένας διεθνείς προδιαγραφάς οσπρίων, πλην του βάρους των 1000 κόκκων, το οποίον αποτελεί αντικείμενον ιδιαιτέρας συμφωνίας μεταξύ εξαγωγέως και αγοραστού.
  2.Επί της συσκευασίας των εξαγομένων προϊόντων αναγράφονται οπωσδήποτε αι λέξεις "τυποποιημένον" και "ΕΛΛΑΣ" εις την γλώσσαν της χώρας εξαγωγής και επιτίθεται Κρατικόν Σήμα βάσει της προβλεπομένης προς τούτο διαδικασίας.
Κρατικός έλεγχος
  ’ρθρ.7.-Τα αφορώντα εις την δειγματοληψίαν και τον έλεγχον των ποιοτικών στοιχείων και της συσκευασίας των τυποποιημένων οσπρίων καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΓΑΓΜΑ υπ' αριθ. 215
	της 4/5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Περί τυποποιήσεως αγροτικών προϊόντων, ιδρύσεως τοπικών αγορών αυτών και καταργήσεως διατάξεων τινών του Νόμ. 3475/1955.
  Με το άρθρ.14 Νόμ. 1409/30-30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 199), (κατωτ. αριθ. 9), ορίστηκε ότι όπου αναφέρεται στον άνω νόμο ο όρος "τοπική αγορά" νοείται ο όρος "περιφερειακή αγορά".
Υποχρεωτική Τυποποίησις
  ’ρθρ.1.-1.Τα πάσης φύσεως αγροτικά προϊόντα υπόκεινται εις υποχρεωτικήν τυποποίησιν, ήτις διενεργείται υπό των παραγωγών ή των οικείων Συνεταιριστικών Οργανώσεων αυτών. Ως τοιαύτα προϊόντα νοούνται και τα νωπά ιχθυηρά.
  2.Τα τυποποιημένα αγροτικά προϊόντα δέον όπως φέρουν την απαιτουμένην σήμανσιν, ελεγχομένην υπό των αρμοδίων οργάνων ποιοτικού ελέγχου.
Τοπικαί Αγοραί
  ’ρθρ.2.-1.Ιδρύονται τοπικαί αγορά νωπών αγροτικών προϊόντων, ζώων και πτηνών προς σφαγήν ή νωπών κρεάτων αυτών, ως και νωπών ιχθυηρών εις τα παραγωγικά κέντρα των ειδών τούτων.
  2.Εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω τοπικάς αγοράς ενεργείται διαπραγμάτευσις και πώλησις, επί τιμολογίω εκδιδομένω υπό των εν τη επομένη παραγράφω φορέων, πάντων των τυποποιημένων αγροτικών πορϊόντων, ως και των συμφώνως τω άρθρ.4 του παρόντος οριζομένων εκ των μη υποβληθέντων εισέτι εις υποχρεωτικήν τυποποίησιν τοιούτων.
  3.Ως φορείς των τοπικών αγορών ορίζονται Γεωργικαί Συνεταιριστικαί Οργανώσεις.
  4.Έκαστος των ως άνω φορέων δικαιούται ποσοστιαίου παρακρατήματος εκ της πραγματοποιουμένης τιμής πωλήσεως των εισκομιζομένων εις την τοπικήν αγοράν αγαθών έναντι των δαπανών ιδρύσεως και λειτουργίας ταύτης του υπολοίπου της αξίας περιερχομένου μετ' εκκαθάρισιν εις τον δικαιούχον παραγωγόν.
Υποχρεωτική διακίνησις δια των τοπικών αγορών
  ’ρθρ.3.-1.Η διαπραγμάτευσις και πώλησις των εν παρ.2 του προηγουμένου άρθρου προϊόντων ενεργούνται μόνον εις τας τοπικάς αγοράς, η δε διακίνησις τούτων εις τα καταναλωτικά κέντρα απαγορεύεται άνευ του κατά την αυτήν παράγραφον εκδιδομένου τιμολογίου.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται, προκειμένου περί καταναλωτικών κέντρων πληθυσμού μικρότερου των 10.000 κατοίκων, και δια τα εν αυτοίς παραγόμενα αγροτικά προϊόντα, εξαιρέσει των περιόδων, καθ' ας τα ως άνω κέντρα συγκεντρώνουν 

λόγω τουρισμού, πληθυσμόν μείζονος αριθμού. Δι' αποφάσεων των οικείων Νομαρχών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ορίζονται:
  α)Η τοπική περιφερειακή σχέσις μεταξύ παραγωγής, καταναλώσεως και τοπικών αγορών.
  β)Ο τρόπος προσδιορισμού της εκτάσεως της περιφερείας των παραγωγικών κέντρων.
  γ)Ο τρόπος διαπιστώσεως του εν αυτοίς πληθυσμού.
  δ)Τα του ελέγχου της προελεύσεως των προϊόντων.
  3.Ωσαύτως, δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να εξαιρώνται της εφαρμογής των διατάξεων της παρ.1 του παρόντος άρθρου αι προς εξαγωγην ή βιομηχανοποίησιν προοριζόμεναι ως και αι εις εκτέλεσιν σχετικών συμβάσεων παραγόμεναι ποσότητες αγροτικών προϊόντων.
Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται:
  α)Τα είδη των εν άρθρ.1 του παρόντος προϊόντων εφ' ων επιβάλλεται τυποποίησις, οι κανόνες, αι προδιαγραφαί και η σήμανσις της τυποποιήσεως δι' έκαστον τούτων ως και τα της ασκήσεως του οικείου ελέγχου.
  Με την υπ' αριθ. 37227/25 Σεπτ.-9 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 541) απόφ. Υπ. Γεωργίας και Εμπορίου καθορίστηκαν οι ποιοτικές προδιαγραφές για τα προσυσκευασμένα εγχώρια βρώσιμα όσπρια.
  Η παραπάνω απόφαση 37227/87 τροποποιήθηκε από την κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου της 1/20 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 209).
  β)Τα προϊόντα άτινα, καίτοι μη υποβληθέντα εισέτι κατά τα άνω εις τυποποίησιν, υπόκεινται εις υποχρεωτικήν, μέσω των Τοπικών Αγορών, διαπραγματεύσεων και πώλησιν.
  γ)Οι τόποι ιδρύσεως, οι φορείς και τα της διοικήσεως, διαχειρίσεως, και λειτουργίας των τοπικών αγορών.
  δ)Ο τρόπος της εν αυτοίς δημοσίας διαπραγματεύσεως και πωλήσεως των περί ων το παρόν προϊόντων.
  ε)Πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων εγκρίνονται τα επιβαλλόμενα παρακρατήματα του άρθρ.2 παρ. 4 του παρόντος.
  ΄Αρθρ.5.-Οι παραβάται διατάξεων του παρόντος διώκονται και τιμωρούνται κατά το άρθρ.31 του Αγορανομικού Κώδικος, ως τούτο ισχύει εκάστοτε.
  
(Αντί για τη σελ. 88,461(ε) Σελ. 88,461(ζ)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 29

Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Καταργούνται τα άρθρ.1 έως 5 και 8 του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως κεντρικών και τοπικών αγορών αυτών", ως και πάσα ετέρα διάταξις του Νόμου τούτου ρυθμίζουσα άλλως τα υπό του παρόντος ρυθμιζόμενα θέματα.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 182
	της 26 Σεπτ./3 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί αντικαταστάσεως της παρ.4 του άρθρ.6 του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως Κεντρικών και Τοπικών Αγορών αυτών".
  Καταργήθηκε από το άρθρ.18 Νόμ. 802/1978 (ανωτ. σελ. 68,07).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-13773 της 18/31 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 943)
Περί διακινήσεως αγροτικών προϊόντων ηρτημένης παραγωγής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τον Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το Ν.Δ. 136/1946 "περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.1946 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  3.Τον Νόμ. 801/1978 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3475/1955 περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως κεντρικών και τοπικών αγορών αυτών και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζουμε:
  1.Εις τας περιπτώσεις αγοράς ηρτημένων καρπών ωρισμένου κτήματος (ηρτημένη παραγωγή) επιβάλλεται όπως, οι χονδρέμποροι κατά τον χρόνον καταρτίσεως της συμβάσεως επί των οικείων συμφωνητικών, επισυνάπτωσι το τιμολόγιον αγοράς ή πωλήσεως, κατά περίπτωσιν, όπερ δέον όπως είναι θεωρημένον υπό της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας, εις ο θα αναφέρεται απαραιτήτως η υπολογιζομένη να αποληφθή ποσότης, η τιμή μονάδος, η συνολική αξία αυτής, των στοιχείων τούτων βεβαιουμένων υπό της οικείας Νομαρχιακής Δ/νσεως Γεωργίας εις την δικαιοδοσίαν της οποίας υπάγεται το ανωτέρω κτήμα.
  2.Οι παραβάται των διατάξεων της παρούσης, συμφώνως προς την παρ.6 του άρθρ.6 του Νόμ. 3475/1955 ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ.1 του Νόμ. 802/1978, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ.31 του Αγορανομικού Κώδικος.
  
Σελ. 88,462(ζ)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 30
  
3.Η έναρξις ισχύος της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-13283 της 10 Οκτ./2 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 945)
Περί διακινήσεως αγροτικών προϊόντων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ.400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2·Το Ν.Δ. 136/46 "περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.46 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος".
  3.Το Νόμ. 802/1978 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3475/55 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως Κεντρικών και Τοπικών Αγορών αυτών και άλλων τινών διατάξεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.12 Νόμ. 1436/26-30 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 54) Τόμ. 11 σελ. 210,221).
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται στις Συνεταιριστικές Γεωργικές Οργανώσεις, που είναι εγκατεστημένες ή θα εγκατασταθούν στις Κεντρικές Λαχαναγορές, η άσκηση χονδρεμπορίας, πλέον των νωπών, και των ξηρών και επεξεργασμένων προϊόντων φυτικής προελεύσεως συμπεριλαμβανομένων και των εγχωρίως παραγομένων οινοπνευματωδών ποτών.
  2.Επιτρέπεται στους Γεωργικούς Συνεταιρισμούς και στις Ενώσεις αυτών να εμπορεύονται χονδρικώς, στους χώρους των Κεντρικών Λαχαναγορών, τα προϊόντα πού αναφέρονται στη προηγούμενη παράγραφο και στη περίπτωση που τα αποκτούν από παραγωγούς ή Συνεταιρισμούς μη μέλη τους.
  ’ρθρ.3.-1.Οι παραβάτες των διατάξεων του αρθρ.1 της παρούσης αποφάσεως διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του αρθρ. 31 του Αγορανομικού Κώδικα.
  2.Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως αρχίζει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-9571 της 3/4 Αύγ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 550)
Διακίνηση οπωροκηπευτικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", όπως τροποποιήθηκε με τον Νόμ. 1266/82.
  2.Το Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Το Ν.Δ. 136/46 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.46 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  4.Το Νόμ. 802/1978 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως Κεντρικών και τοπικών Αγορών αυτών και άλλων τινών διατάξεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.1.Επιτρέπεται προσωρινά στους χώρους των Κεντρικών Λαχαναγορών η εγκατάσταση και πώληση νωπών οπωροκηπευτικών, τυποποιημένων ή όχι, χονδρικώς, καθώς και η πώληση στους ίδιους χώρους χονδρικώς" επ' αυτοκινήτου".
  2.Η υπόδειξη των θέσεων στους ως άνω χώρους θα γίνεται:
  α)Στην Κεντρική Λαχαναγορά Αθηνών, υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού αυτής ή κατόπιν εντολής αυτού υπό του Δ/ντού του ως άνω Οργανισμού.
  β)Στην Κεντρική Λαχαναγορά Θεσ/νίκης, από το Διευθυντή της.
  ’ρθρ.2.-Η απόφαση αυτή ισχύει από 4.8.1982.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1409
	της 30/30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 131/1974 "Περί παροχής οικονομικών ενισχύσεων εις την γεωργικήν, κτηνοτροφικήν, δασικήν και αλιευτικήν παραγωγήν" και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.14.-1.Όπου στις διατάξεις του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως κεντρικών και τοπικών αγορών αυτών", του N.Δ. 215/1973 "περί τυποποιήσεως κ.λ.π. και καταργήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 3475/1955" ή άλλου νόμου αναφέρεται ο όρος "τοπική αγορά", νοείται ο όρος "περιφερειακή αγορά".
  2.Για την έκδοση της απόφασης που προβλέπεται από την παρ.2 του άρθρ.3 του Ν.Δ. 215/1973, εφόσον με αυτή ρυθμίζονται θέματα περιφερειακών αγορών που περιλαμβάνουν παραγωγικά κέντρα περισσότερων όμορων ή μη νομών απαιτείται και σύμπραξη των νομαρχών των νομών αυτών.
  
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 16Α σελ. 312,255.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. Π.Ρ.7342 της 26 Νοεμ./20 Δεκ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 891)
Ίδρυση Περιφερειακών Αγορών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως κεντρικών και τοπικών αγορών αυτών", όπως τροποποιήθηκε με το Ν.Δ. 215/1973 και το Νόμ. 1409/1983.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.2 παρ. (1) και (3) και του άρθρ.4 παρ. (1) υποπαρ. (γ) του Ν.Δ. 215/1973 "περί τυποποιήσεως αγροτικών προϊόντων ιδρύσεως τοπικών αγορών αυτών και καταργήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 3475/1955".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.14 του Νόμ. 1409/1983 "Τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 131/1974 "περί παροχής οικονομικής ενισχύσεως στη γεωργική, κτηνοτροφική, δασική και αλιευτική παραγωγή και άλλες διατάξεις".
  4.Τις διατάξεις του Νόμ. 400/76 "Περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1266/1982.
  5.Την 325182/8742/5.10.1984 εισήγηση του Υπουργού Γεωργίας, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε την ίδρυση 14 αγορών χονδρικής πώλησης νωπών αγροτικών προϊόντων υπό την επωνυμία "Περιφερειακές Αγορές" και καθορίζουμε τον τόπο ίδρυσης για κάθε μια τούτων ως εξής:
  1.Την Περιφέρεια Ηρακλείου Κρήτης για την Π.Α. Ηρακλείου.
  2.Την Περιφέρεια Χανίων Κρήτης για την Π.Α. Χανίων.
  3.Την Περιφέρεια Λάππα Αχαΐας για την Π.Α. Λάππα.
  4.Την Περιφέρεια Τρίπολης Αρκαδίας για την Π.Α. Τρίπολης.
  5.Την Περιφέρεια ’ργους-Αργολίδας για την Π.Α. ’ργους.
  6.Την Περιφέρεια Κορίνθου-Κορινθίας, για την Π.Α. Κορίνθου.
  7.Την Περιφέρεια Φιλιππιάδας-Πρέβεζας, για την Π.Α. Φιλιππιάδας.
  8.Την Περιφέρεια Θήβας-Βοιωτίας, για την Π.Α. Θηβών.
  9.Την Περιφέρεια Βόλου-Μαγνησίας για την Π.Α. Βόλου.
  10.Την Περιφέρεια Λάρισας-Λαρίσης, για την Π.Α. Λάρισας.
  11.Την Περιφέρεια Κουλούρας-Ημαθίας για την Π.Α. Κουλούρας.
  12.Την Περιφέρεια Σκύδρας-Πέλλας, για την Π.Α. Σκύδρας.
  13.Την Περιφέρεια Λαγκαδά-Θεσσαλονίκης, για την Π.Α. Λαγκαδά.
  14.Την Περιφέρεια Καβάλας-Καβάλας, για την Π.Α. Καβάλας.
  Ως Φορέα όλων των ανωτέρω Περιφερειακών Αγορών ορίζουμε την ΣΚΟΠ (Κοινοπραξία Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών Διαχείρισης Νωπών ΣΥΝ.Ε.Π.Ε. Σοφοκλέους 41 Αθήνα).
  
(Αντί για τη σελ. 88,463) Σελ. 88,463(α)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 39
  
Σκοπός των Π.Α. είναι η δι' αυτών απευθείας χονδρική πώληση, τυποποιημένων νωπών αγροτικών προϊόντων και γενικότερα η επωφελέστερη για την παραγωγή και την κατανάλωση διακίνηση, εμφάνιση και εμπορία των προϊόντων αυτών.
  Η ΣΚΟΠ για την επιτυχία του ανωτέρω σκοπού θέλει προβεί στην ανέγερση σε κατάλληλη έκταση κάθε μιας των παραπάνω περιφερειών, των απαραίτητων εγκαταστάσεων με τον αναγκαίο σύγχρονο τεχνικό εξοπλισμό για την τέλεια λειτουργία των Περιφερειακών Αγορών.
  Ο τρόπος διοίκησης και διαχείρισης καθώς και ο Κανονισμός Λειτουργίας των Π.Α. θα καθοριστούν με νεότερη απόφασή μας.
  Κάθε προηγούμενη απόφαση σχετική με το θέμα αυτό παύει να ισχύει.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 222/33 της 21 Φεβρ./20 Μαρτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 148)
Τροποποίηση κοινής υπουργικής απόφασης σχετικά με την ίδρυση Περιφερειακών Αγορών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Ν.Δ. 215/73 "Περί Τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως Κεντρικών και Τοπικών Αγορών Αυτών".
  2.Την 294704/5471/20.6.83 Κοινή Υπουργική Απόφαση όπως τροποποιήθηκε με την 316677/7957/24.7.84.
  3.Την ανάγκη εύρυθμης προώθησης του προγράμματος των Περιφερειακών Αγορών, αποφασίζουμε:
  Α.Ως τόποι ίδρυσης Περιφερειακών Αγορών (Π.Α.) καθορίζονται οι εξής:
  1.Ηράκλειο Κρήτης, 2.Χανιά Κρήτης, 3.Τίρυνθα Αργολίδας, 4.Τρίπολη Αρκαδίας, 5.Λάππα Αχαΐας, 6.Ισθμία Κορίνθου, 7.Θήβα Βοιωτίας, 8.Φιλιππιάδα Πρεβέζης, 9.Βόλος Μαγνησίας, 10.Μελισσοχώρι Λάρισας, 11.Κουλούρα Ημαθίας, 12.Σκύδρα Πέλλας, 13.Λαγκαδά Θεσ/νίκης και 14.Ν.Καρβάλη Καβάλας.
  Β.Φορέας και κύριος των έργων όλων των Π.Α., ορίζεται η τριτοβάθμια συνεταιριστική οργάνωση, Κοινοπραξία Ενώσεων Γεωργικών Συν/σμών Διαχείρισης Νωπών (ΣΚΟΠ). Η δραστηριότητα αυτή περιλαμβάνεται και στο Καταστατικό της ΣΚΟΠ.
  Ο τρόπος οργάνωσης, διοίκησης και διαχείρισης του Συντονιστικού οργάνου και της κάθε μιας Π.Α. θα καθορισθεί με νεώτερη απόφασή μας.
  Γ.Οι βασικές φάσεις ίδρυσης των Π.Α. εγκρίνονται από τον Υπουργό Γεωργίας.
  Στα πλαίσια της αρμοδιότητάς της, στα θέματα προσωρινής διοίκησης των Π.Α., η ΕΕΠΑ:
  
  
Σελ. 88,464(α)
Τεύχος Ζ102-Σελ. 40
  
1.Παρακολουθεί και ελέγχει το πρόγραμμα έργων και τη διαχείριση των πιστώσεων που διατίθενται από το Δημόσιο, στο Φορέα των Π.Α., σε όλες τις φάσεις μέχρι την οριστική λειτουργία των Π.Α.
  2.Συμμετέχει με ένα ή περισσότερα μέλη της, που ορίζει ο Υπουργός Γεωργίας σε όργανα που δημιουργούνται από το Φορέα των Π.Α. στην ανάθεση μελετών, δημοπρατήσεις, προμήθειες κ.λπ.
  Δ.Η σύνθεση της ΕΕΠΑ τροποποιείται ως εξής:
  (Ορίζονται δύο νέα μέλη).
  Ε.Οι όροι της παρούσας απόφασης θα αναφέρονται στις συμβάσεις με τρίτους, στο πλαίσιο του προγράμματος των Π.Α., στις οποίες συμμετέχει ο Φορέας, οριζομένου, στις συμβάσεις, ότι αποτελούν αναπόσπαστο στοιχείο αυτών. Στις συμβάσεις αυτές, δύναται να μετέχει ως εκ τρίτου συμβαλλόμενος ο Υπουργός Γεωργίας ή απ' αυτόν εξουσιοδοτούμενο άτομο.
  Ζ.Η διάρκεια λειτουργίας της ΕΕΠΑ ανανεώνεται μέχρι και έξι μήνες μετά τη λειτουργία των Περιφερειακών Αγορών.

  
  

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 365186/7501
	της 28 Σεπτ./10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 712)
Γενικοί όροι και προϋποθέσεις για τη διακίνηση και εμπορία στην εσωτερική αγορά τυποποιημένων οπωροκηπευτικών προϊόντων.
  Τροποποιήθηκε από την 374031/8588/2 Νοεμ.-10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 712) απόφ. Υπ. Γεωργίας, η οποία στη συνέχεια τροποποιήθηκε από την 276173/2786/6-18 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 208), κατωτ. αριθ. 16, απόφ. Υπ. Γεωργίας.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 365187/7502 της 28 Σεπτ./10 Δεκ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 712)
Ποιοτικές προδιαγραφές μήλων και αχλαδιών.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 374046/8659
	της 4 Νοεμ./10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 712)
Ποιοτικές προδιαγραφές εσπεριδοειδών για διακίνηση στην εσωτερική αγορά.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 374184/8359
	της 22 Οκτ./10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 712)
Ποιοτικές προδιαγραφές σταφυλιών για διακίνηση στην εσωτερική αγορά.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 276173/2786
	της 6/18 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 208)
Ποιοτικές προδιαγραφές κερασιών για διακίνηση στην εσωτερική αγορά υπό μορφή κλειστής οικογενειακής συσκευασίας.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 276174/2787
	της 6/18 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 208)
Ποιοτικές προδιαγραφές ροδάκινων για διακίνηση στην εσωτερική αγορά υπό μορφή κλειστής οικογενειακής συσκευασίας.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 276175/2788
	της 6/18 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 208)
Ποιοτικές προδιαγραφές βερικόκκων για διακίνηση στην εσωτερική αγορά υπό μορφή κλειστής οικογενειακής συσκευασίας.


19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 308552/4770
	της 15/23 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 439)
Ποιοτικές προδιαγραφές πεπονιών για διακίνηση στην εσωτερική αγορά υπό μορφή κλειστής οικογενειακής συσκευασίας.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 426470
	της 10/23 Νοεμ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 869)
Τροποποίηση Προγράμματος Περιφερειακών Αγορών Υπουργείου Γεωργίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Ν.Δ. 215/73 "Περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων, ιδρύσεως τοπικών αγορών και καταργήσεως διατάξεων τινών του Νομ. 3475/1955".
  2.Την Π.Ρ. 7342/25.11.1984 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Περί ίδρυσης Περιφερειακών Αγορών".
  3.Την 294704/5471/20.6.83 απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου "περί συγκρότησης Επιτελικής Επιτροπής Περιφερειακών Αγορών" όπως τροποποιήθηκε με τις 258371/2310/21.3.1984, 316677/24.7.84, 222133/21.2.85 και 414353/8807/ 22.10.86 όμοιες των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  4.Το 4843/21.5.1990 έγγραφο του Υπουργού Γεωργίας με θέμα "Πρόγραμμα κατασκευής Περιφερειακών Αγορών."
  5.Την από 4.10.94 πρόταση της ομάδας εργασίας για τις Περιφερειακές Αγορές.
  6.Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται επί πλέον δαπάνη, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε το Πρόγραμμα Περιφερειακών Αγορών του Υπουργείου Γεωργίας ως εξής:
  1.Εγκρίνεται:
  α)Η αποπεράτωση των 4 Περιφερειακών Αγορών Χανίων, Κορίνθου, Βόλου και Κουλούρας, Ημαθίας, που βρίσκονται στο τελευταίο κατασκευαστικό τους στάδιο, με περιορισμό των υπολοιπόμενων εργασιών στις απολύτως απαραίτητες ώστε να καταστούν τα έργα λειτουργικά.
  β)Η ΣΚΟΠ ως φορέας κατασκευής των έργων θα μεριμνήσει για την ομαλή εκταμίευση του δανείου από την ΑΤΕ και την ταχεία τακτοποίηση των απαιτήσεων που θα προκύψουν από την ολοκλήρωση της κατασκευής των έργων, καθώς και για την άμεση προώθηση των απαραίτητων δικαιολογητικών προς το Υπ. Γεωργίας για την είσπραξη των επιδοτήσεων και την εκχώρησή τους στην ΑΤΕ, υποστηριζόμενη κατά προτεραιότητα από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπ. Γεωργίας για την απρόσκοπτη διεκπεραίωση των ανωτέρω εργασιών.
  γ)Η επίβλεψη των έργων (συνέχιση ή ανάθεση εργολαβιών, ποιοτικός και ποσοτικός έλεγχος, σύνταξη επιμετρήσεων, λογαριασμών, συγκριτικών πινάκων κ.λ.π.) θα γίνεται από τη Δ/νση Εγγείων Βελτιώσεων Χανίων για την Π.Α. Χανίων, τη Δ/νση Ε.Β. Κορινθίας για την Π.Α. Κορίνθου, τη Δ/νση Ε.Β. Μαγνησίας
  
(Αντί της σελ. 88,465) Σελ. 88,465(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 67

για την Π.Α. Βόλου και τη Δ/νση Ε.Β. Ημαθίας για την Π.Α. Κουλούρας, υπό τον συντονισμό της Δ/νσης Τεχνικών Μελετών και Κατασκευών του Υπ. Γεωργίας που ορίζεται ως "Προϊσταμένη Αρχή" των έργων κατά τις κείμενες διατάξεις.
  Τα έργα θα πρέπει να έχουν ολοκληρωθεί και να έχουν πραγματοποιηθεί όλες οι δαπάνες τους μέχρι 31.12.94.
  2.Εγκαταλείπεται το πρόγραμμα Περιφερειακών Αγορών ως προς τις υπόλοιπες 10 Αγορές που δεν έχει ξεκινήσει η κατασκευή τους (Ηρακλείου, Λάππα Αχαΐας, Τρίπολης, ’ργους, Φιλιππιάδας, Πρέβεζας, Θηβών, Λάρισας, Σκύδρας, Πέλλας, Λαγκαδά Θεσ/κης και Καβάλας) και εκκαθαρίζονται οι υπάρχουσες εκκρεμότητες.
  3.Κάθε διάταξη προηγούμενης απόφασης που αντίκειται στην παρούσα καταργείται.
  4.Η Επιτελική Επιτροπή Περιφερειακών Αγορών που συγκροτήθηκε με την 294704/5471/20.6.93 κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα, καταργείται.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 88,466(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 68


ΘΕΜΑ
ζ
"Κεντρική Αγορά Αθηνών"



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3761
	της 14/23 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτων προς ίδρυσιν λαχαναγοράς Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων.

1α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 143
	της 23/27 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί οργανώσεως της λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  Με την παρ.1 του άρθρ.1 του Π.Δ. 228/25 Απρ.-2 Μαΐου 1989, ΦΕΚ Α΄ 109 ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του Β.Δ. 143/1963 αναφέρεται ο όρος "Κεντρική Λαχαναγορά" αντικαθίσταται από τη δημοσίευση του ανωτέρω Π.Δ/τος με τον όρο "Κεντρική Αγορά".
  Επίσης με την παρ.2 του ιδίου Π.Δ/τος ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του Β.Δ. 143/1963 αναφέρονται οι όροι "νωπά αγροτικά προϊόντα", οπωροκηπευτικά, πτηνοκομικά και ανθοκομικά προϊόντα, "νωπά προϊόντα", "οπωροκηπευτικά, γεώμηλα, κρόμμυα και ανθοκομικά προϊόντα", "νωπά αγροτικά προϊόντα (οπωροκηπευτικά, γεώμηλα, κρόμμυα και σκόρδα)" αντικαθίστανται, από τη δημοσίευση του παρόντος με του όρο "νωπά αγροτικά προϊόντα (φυτικά και ζωϊκά) και ξερά ή επεξεργασμένα προϊόντα φυτικής προέλευσης", σύμφωνα με τις διατάξεις του νομ. 3475/1955 και του νομ. 802/1978 (Α΄ 121).
  Έχοντες υπόψη:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ.6, 9 και 11 του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως Κεντρικών και Τοπικών Αγορών αυτών".
  2)Την υπ' αριθ. 174/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  3)Την υπ' αριθ. 177/1963 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και Εμπορίου Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

Οργανισμός Λαχαναγοράς Αθηνών-Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Η περί ης η παρ.1 του άρθρ.6 του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως Κεντρικών και Τοπικών αγορών αυτών" Κεντρική αγορά χονδρικής πωλήσεως νωπών προϊόντων της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΛΑΧΑΝΑΓΟΡΑ ΑΘΗΝΩΝ, κοινωφελούς χαρακτήρος, λειτουργούν κατά τας παραδεδεγμένας αρχάς της ιδιωτικής οικονομίας με γνώμονα το γενικώτερον δημόσιον συμφέρον και έχον ως έδραν τον ’γιον Ιωάννην τον Ρέντην Αττικής. Απολαύει διοικητικής και οικονομικής αυτοτελείας τελεί δε υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  2.Έργον του Οργανισμού είναι η λειτουργία της εν τη ως άνω περιοχή ανεγερθείσης Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών, προς τον σκοπόν της επωφελεστέρας δια την παραγωγήν και την κατανάλωσιν διακινήσεως, εμφανίσεως, εμπορίας κλπ. οπωροκηπευτικών, πτηνοκομικών και ανθοκομικών προϊόντων.
  3.Προς επίτευξιν των εν παρ.2, του παρόντος σκοπών ο Οργανισμός Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  α)θέτει εις την διάθεσιν των εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης πάσης φύσεως επιχειρήσεων χονδρικής εμπορίας οπωροκηπευτικών, πτηνοκομικών και ανθοκομικών προϊόντων, των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων της Χώρας και των μεμονωμένων παραγωγών, τας εγκαταστάσεις της ως είρηται Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών ως και τας υπηρεσίας αυτής τας συνδεομένας με την διακίνησιν, διαλογήν, συσκευασίαν, συντήρησιν και εμπορίαν έναντι μισθώματος είτε δικαιώματος, είτε τέλους, αναλόγου προς το κόστος αυτών,
  β)θέτει εις την διάθεσιν των αρμοδίων Κρατικών Υπηρεσιών, των Τραπεζών και των βοηθητικών επιχειρήσεων (εστιατορίων, κουρείων, αναψυκτηρίων, Αντλιών Βενζίνης κλπ.)
  
  
(Αντί της σελ. 88,61(γ) Σελ. 88,61(δ)
Τεύχος 1275-Σελ. 69

δια παραχωρήσεως, εκμισθώσεως ή καθ' οιονδήποτε ήθελεν προκρίνει τρόπον, χώρον ανάλογον προς τας καθ' έκαστα περιπτώσεις.
  4.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον διάθεσις χώρων, εγκαταστάσεων κλπ. ενεργείται αποκλειστικώς δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού κατά τα ειδικώτερον εν άρθρ. 10 του παρόντος οριζόμενα.
Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.2.-1."Ο Οργανισμός Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών διοικείται παρά (οκταμελούς) πενταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών απαρτίζεται εκ των κάτωθι:
  α)Εκ του Γενικού Διευθυντού Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας, με αναπληρωτήν ένα των παρά τω Ο.Κ.Λ.Α. απεσπασμένον γεωπόνον του Υπουργείου Γεωργίας, οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  β)Εκ του Διευθυντού της Δ/νσεως Δενδροκομικής, Κηπευτικής και Αμπελουργικής Παραγωγής και Προστασίας ταύτης του Υπουργείου Γεωργίας.
  γ)Εκ του Διευθυντού της Α΄ Δ/νσεως Αγορανομίας του Υπουργείου Εμπορίου.
  δ)Εξ ενός εκπροσώπου των εν τη Λαχαναγορά εγκατεστημένων Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας.
  ε)Εξ ενός εκπροσώπου των εν τη Λαχαναγορά εγκατεστημένων Εμπόρων Οπωροκηπευτικών, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
Αναπληρωταί των υπό στοιχ. β΄ και γ΄ μελών είναι οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  "2.Πρόεδρος του Συμβουλίου ορίζεται ο Γενικός Διευθυντής Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας, αναπληρούμενος εν τη Προεδρία υπό του κατά βαθμόν ανωτέρου των μελών δημοσίων υπαλλήλων και εν ισοβαθμία του αρχαιοτέρου.
  Η σύνθεσις του Δ.Σ., τροποποιηθείσα δια του Β.Δ. 585 της 21 Ιουν./12 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 136), ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 102753/6663 της 13/21 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 410) απόφ. των Υπ. Συντονισμού, Εμπορίου και Γεωργίας.
  3.Η θητεία των μη προσδιοριζόμενων εκ της κατεχομένης θέσεως μελών ορίζεται τριετής, αρχομένη αφ' ης ταύτα ορισθούν. Διαρκούσης της θητείας τοιούτου μέλους δεν επιτρέπεται αντικατάστασις τούτου υπό της οριζούσης Αρχής ή Οργάνου ειμή δι' εύλογον αιτίαν δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου. Το εις αντικατάστασιν παραιτηθέντος, θάνοντος ή αποχωρήσαντος 

  
Σελ. 88,62(δ)
Τεύχος 1275-Σελ. 70

μέλους ορισθέν έτερον μέλος διανύει τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας. Η θητεία του προέδρου είναι πενταετής δυναμένη ν' ανανεωθή.
  4.Αι αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου είναι:
  α)Η χάραξις των γενικών γραμμών του τρόπου λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών, και η αντιμετώπισις των γενικωτέρας σημασίας θεμάτων, ως και η καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις των καταστημάτων και πάσης φύσεως χώρων της Λαχαναγοράς, η διαδικασία της διαθέσεως ταύτης και ο καθορισμός των προσκομισθησομένων παρά των ενδιαφερομένων σχετικών δικαιολογητικών.
  β)Ο καθορισμός των πάσης φύσεως μισθωμάτων και δικαιωμάτων εκ της χρήσεως χώρων, αποβαθρών, κλπ. ως και τελών εισόδου των τροχοφόρων εν τη Λαχαναγορά, τα του τρόπου εισπράξεως τούτων ως και αι καταβλητέαι εγγυήσεις εκ μέρους των μισθωτών κατά την υπογραφήν των συμβάσεων μισθώσεως.
  γ)Η κατ' αρχήν εγκρίσις και τροποποίησις του προϋπολογισμού της Λαχαναγοράς Αθηνών ως και η έγκρισις του ισολογισμού και απολογισμού αυτής.
  δ)Η λήψις αποφάσεως επί των θεμάτων των παρ.4 και 5 του άρθρ.7 του παρόντος και ο τρόπος της εν γένει διαχειρίσεως και διοικήσεως της περιουσίας του Οργανισμού και το ακολουθητέον λογιστικόν σύστημα.
  ε)Η λήψις αποφάσεως περί των όρων συνάψεως οιασδήποτε συμβάσεως αντικειμένου αξίας μείζονος εκείνου όπερ θα καθορίζεται εκάστοτε δια τον γενικόν Διευθυντήν της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών ως και περί καταγγελίας τοιούτων συμβάσεων.
  ς)Ο καθορισμός των αρμοδιοτήτων του Διευθυντού και η γνωμοδότησις επί παντός θέματος αναγομένου εις την αρμοδιότητα του Γενικού Διευθυντού όπερ ήθελε παραπεμφθή εις το Διοικητικόν Συμβούλιον υπό του Γενικού Διευθυντού προς γνωμοδότησιν ή προς λήψιν αποφάσεως.
  ζ)Η ρύθμισις παντός γενικωτέρου θέματος σχέσιν έχοντος με την οργάνωσιν, επέκτασιν και λειτουργίαν του Οργανισμού.
  η)Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, αι αφορώσαι εις την ρύθμισιν της λειτουργίας τομέων της δραστηριότητος αυτού, δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ή τοιχοκολλώνται εις ειδικήν θέσιν εντός των Γραφείων της Λαχαναγοράς.
  
  
  
  
5.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου έχουν εν τη εξασκήσει των καθηκόντων των τας αστικάς και ποινικάς ευθύνας του Δημοσίου υπαλλήλου.
  6.Τον Πρόεδρον ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Γενικός Διευθυντής του Υπουργείου Γεωργίας.
  7.Τα εκ των Δημοσίων υπαλλήλων μέλη αναπληρούνται υπό του, εις τα κύρια καθήκοντά των, νομίμου αναπληρωτού των.
  8.Οι αναπληρωταί των λοιπών μελών ορίζονται δι' αποφάσεως της εν τη οικεία περιπτώσει οριζομένης Υπηρεσίας, Αρχής ή Οργάνου.
  9.Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου ως και ο αναπληρωτής αυτού ορίζονται υπάλληλοι του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  "10.Εν περιπτώσει, καθ' ην δεν ήθελεν υποδειχθή υπό των εν παρ.2 Υπηρεσιών ή εν γένει Οργανισμών εκπρόσωπος αυτών εντός δέκα πέντε ημερών από της οικείας προς τούτο προσκλήσεως του Προέδρου του Δ.Σ. του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών, το Διοικητικόν Συμβούλιον αυτού λογίζεται εν νομίμω συνθέσει, εφ' όσον οι ήδη υποδειχθέντες εκπρόσωποι υπερβαίνουν τους τρεις. Το Συμβούλιον επίσης λογίζεται εν νομίμω συνθέσει και εν περιπτώσει αποχωρήσεως δι' οιανδήποτε αιτίαν τακτικών μελών μέχρις ορισμού των αντικαταστατών των εφ' όσον τα εναπομένοντα μέλη υπερβαίνουν τα πέντε".
  Η παρ.10 προσετέθη δια της παρ.2 του άρθρου μόνου του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 273 της 15/17 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄ 62).
Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται τακτικώς μεν δις τουλάχιστον του μηνός εις τα Γραφεία της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών, κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτού, αποστελομένης προς τα μέλη δύο τουλάχιστον ημέρας προ της συγκλήσεως αυτού, εκτάκτως δε οσάκις ειδικοί λόγοι ήθελον επιβάλει τούτο κατά την κρίσιν του Προέδρου, υποχρέου να συγκαλή το Διοικητικόν Συμβούλιον και όταν δύο μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ήθελον ζητήσει τούτο εγγράφως.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία, εφ' όσον ο αριθμός των παρόντων είναι μεγαλύτερος του αριθμού των απόντων.
  3.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου κατευθύνει τας συνεδριάσεις βάσει της ημερησίας διατάξεως, δυνάμενος, εις περιπτώσεις επειγούσης φύσεως, να εισαγάγη προς συζήτησιν και θέματα εκτός της ημερησίας διατάξεως.
  4.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων μελών αυτού.
  
5.Των Συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται υπό του Γραμματέως αυτού πρακτικά, επικυρούμενα και υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και των μελών αυτού. Εν αρχή εκάστης συνεδριάσεως επικυρούνται υπό του Συμβουλίου τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως, εν περιπτώσει δε κατεπειγούσης ανάγκης βεβαιουμένης υπό του Συμβουλίου, επιτρέπεται η αυθημερόν έγκρισις του Πρακτικού.
  6.Ο Γραμματεύς του Συμβουλίου τηρεί ίδιον βιβλίον Πρωτοκόλλου και Αρχείου, συντάσσει υπό τας οδηγίας του Προέδρου την ημερησίαν διάταξιν και μεριμνά δια την επίδοσιν των προσκλήσεων εις τα μέλη του Συμβουλίου.
  7.Εις τους Προέδρους, τα μέλη, τους εισηγητάς και Γραμματείς των Διοικητικού και Εποπτικού Συμβουλίων του Οργανισμού καταβάλλονται κατ' αποκοπήν έξοδα κινήσεως καθοριζόμενα δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, βάσει της ισχυούσης Νομοθεσίας.
Εκπροσώπησις Οργανισμού
  ’ρθρ.4.-1.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου εκπροσωπεί τον Οργανισμόν Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών δικαστικώς και εξωδίκως. Δύναται εν τούτοις δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να ανατεθή η εκπροσώπησις του Οργανισμού εν όλω ή εν μέρει εις έτερον μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Οργανισμού.
  2.Η Νομική Υπηρεσία του Οργανισμού διεξάγεται υπό δύο δικηγόρων οίτινες δέον να ώσι διωρισμένοι παρά τω Πρωτοδικείω Αθηνών, εξ ων ο είς τουλάχιστον και παρ' Εφέταις. Η πρόσληψις τούτων διενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρονομένης υπό των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, επί μηνιαία αποζημιώσει καθοριζομένη δια της αυτής αποφάσεως κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις του Κώδικος περί Δικηγόρων.
Υπηρεσία Οργανισμού-Γενικός Διευθυντής
  ’ρθρ.5.-1.Παρά τω Οργανισμώ Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών συνιστάται Υπηρεσία εξ υπαλλήλων προσλαμβανομένων κατά τα εν άρθρ.11 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Των πάσης φύσεως Υπηρεσιών του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών προΐστασται ο Γενικός Διευθυντής αυτού, ως τοιούτος δε ορίζεται επί πενταετεί θητεία δυναμένη ν' ανανεωθή, πρόσωπον δυνάμενον ως εκ των γνώσεων, του κύρους και της εμπειρίας αυτού να διευθύνη επιτυχώς τον Οργανισμόν. Ο Γενικός Διευθυντής υποβοηθείται εν τη ενασκήσει των κατά την παρ.4 του παρόντος άρθρου καθηκόντων του υπό του Διευθυντού.
  3.Ο διορισμός του Γενικού Διευθυντού του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών ενεργείται δια κοινής αποφάσεως των
  
(Αντί της σελ. 88,63) Σελ. 88,63(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 71

Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθοριζούσης και τας τακτικάς αποδοχάς του, μη δυναμένας να υπερβώσι τας δώδεκα χιλιάδας δραχμάς μηνιαίως ως και τα έξοδα κινήσεως αυτού.
  4.Αι αρμοδιότητες του Γενικού Διευθυντού είναι αι κάτωθι:
  α)Εκτελεί τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και ρυθμίζει, εντός του πλαισίου πάντοτε των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών, παν θέμα σχέσιν έχον με την εύρυθμον λειτουργίαν της Λαχαναγοράς δι' ην είναι και προσωπικώς υπεύθυνος έναντι του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β)Καθορίζει τας ώρας λειτουργίας της Λαχαναγοράς, τους χώρους διεξαγωγής των πωλήσεων, φορτοεκφορτώσεων, τα της δημοσίας πωλήσως προϊόντων, τας υποχρεώσεις και δικαιώματα των εν τη Λαχαναγορά συναλλασομμένων προσώπων, τους όρους υγιεινής, οίτινες δέον να τηρούνται υπ' αυτών, τα της εισόδου, κυκλοφορίας, σταθμεύσεως κλπ. των πάσης φύσεως ατόμων και τροχοφόρων εν τη Λαχαναγορά και λαμβάνει παν νόμιμον μέτρον εναντίον των μη συμμορφουμένων, δυνάμενος έτι, προκειμένου περί προσώπων μη εχόντων σχέσιν μετά του Οργανισμού δια συμβάσεως μισθώσεως χώρου, να διατάσση και την προσωρινήν ή οριστικήν απαγόρευσιν της εισόδου τούτων εντός του χώρου της Λαχαναγοράς, εφ' όσον κατά την κρίσιν του παρακωλύουν ταύτα την εύρυθμον λειτουργίαν του Οργανισμού.
  γ)Υπογράφει τας συμβάσεις μισθώσεως των πάσης φύσεως χώρων και λαμβάνει τα προσήκοντα μέτρα εναντίον των μη συμμορφουμένων προς τους όρους αυτών.
  δ)Εγκρίνει την εις τους μεμονωμένους παραγωγούς βραχείαν εκμίσθωσιν χώρου κάτωθι των προς τούτο κατασκευασθέντων υποστέγων.
  ε)Εγκρίνει την διάθεσιν ψυκτικού χώρου εις τους ενδιαφερομένους και καθορίζει τας ώρας παραλαβής και παραδόσεως των προϊόντων εν αυτοίς.
  ς)Καθορίζει τα της λειτουργίας του πτηνοσφαγείου και ωοσκοπικού Κέντρου ως και τας υποχρεώσεις και δικαιώματα των μετ' αυτών συναλλασσομένων προσώπων.
  ζ)Επιμελείται δια την σύνταξιν του Προϋπολογισμού και Απολογισμού εκάστου έτους ως και του Ισολογισμού του Οργανισμού.
  η)Πραγματοποιεί τας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εγκριθείσας δαπάνας του Οργανισμού και ασκεί έλεγχον των περιουσιακών στοιχείων αυτού.
  θ)Αποφασίζει επί του τρόπου πραγματοποιήσεως οιασδήποτε δαπάνης λειτουργίας εν γένει του Οργανισμού και επενδύσεων, εντός των πλαισίων του εγκεκριμένου Προϋπολογισμού.
  
  
Σελ. 88,64(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 72
  
ι)Αποφασίζει περί της διενεργείας οιασδήποτε δαπάνης μέχρι του ποσού των 25.000 δραχμών, δυναμένου να αυξάνεται μέχρις 100.000 δραχμών δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
  ια)Διορίζει και απολύει το έκτακτον ή επί ημερομισθίω προσωπικόν του Οργανισμού.
  ιβ)Μελετά και εισηγείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τα ληπτέα μέτρα δια την βελτίωσιν της οργανώσεως και λειτουργίας του Οργανισμού.
  ιγ)Επιλαμβάνεται της μελέτης παντός θέματος αφορώντος εις την διαμόρφωσιν του κόστους των διακινουμένων προϊόντων, επί τω σκοπώ της μειώσεως του εύρους τιμής των προϊόντων μεταξύ παραγωγού και καταναλωτού.
  ιδ)Μετέχει πάντοτε των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβούλιου, ως Εισηγητής των εκάστοτε αναφυομένων θεμάτων, άνευ ψήφου.
  ιε)Αι αποφάσεις του Γενικού Διευθυντού του Οργανισμού αι αφορώσαι εις την ρύθμισιν της λειτουργίας τομέων της δραστηριότητος αυτού ανακοινούνται δια τοιχοκολλήσεώς των εις ειδικήν θέσιν εντός των Γραφείων της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών ή δι' επιδόσεώς των εις τους ενδιαφερομένους.
Πόροι και εισπράξεις αυτών
  ’ρθρ.6.-1.Προς αντιμετώπισιν των εξόδων λειτουργίας και διοικήσεως, ως και των δαπανών αποσβέσεως των κτιριακών και λοιπών εγκαταστάσεών του ο Οργανσιμός Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών εισπράττει α)μισθώματα καταστημάτων και κλειστών εν γένει χώρων, β)μισθώματα υποστέγων και ανοικτών χώρων, γ)ψυκτικά δικαιώματα δ)δικαιώματα εκ της χρήσεως ειδικών χώρων, εγκαταστάσεων και μεταφορικών μέσων, ε)δικαιώματα λόγω παροχής υπηρεσιών, ς)δικαιώματα εισόδου, σταθμεύσεως αυτοκινήτων ή οιουδήποτε είδους τροχοφόρων και χρήσεως δρόμων και σιδηροδρομικών αποβαθρών.
  2.Εις τους πόρους του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών συγκαταλέγονται και α)αι πάσης φύσεως δωρεαί και β)αι πάσης φύσεως εισπράξεις εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας. Ο Οργανισμός δύναται να συνάπτη δάνεια κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Αι απαιτήσεις του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών εισπράττονται υπό των αρμοδίων οργάνων του άνευ καθυστερήσεως και συμφώνως προς τας ειδικάς συμβάσεις και τους κανονισμούς αυτού.
  4.Ο Οργανισμός Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών δικαιούται να επιδιώξη την είσπραξιν των κατά τα ανωτέρω πάσης φύσεως απαιτήσεών του κατά την διαδικασίαν του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων.
  

Περιουσία του Οργανισμού
  ’ρθρ.7.-1.Εις τον Οργανισμόν της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών ανατίθεται δια του παρόντος από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η διαχείρισις και διοίκησις απάσης της παρά την περιοχήν Αγίου Ιωάννου Ρέντη Αττικής απαλλοτριωθείσης εκτάσεως δια της υπ' αριθ. 4086/6013/19.12.1957 αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 325/19.12.57 ΦΕΚ (τεύχος Β΄), ως αύτη ανεκλήθη μερικώς δια της υπ' αριθ. Σ. 12916/ 4813/24.10.58 αποφάσεως των ως άνω Υπουργών, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 201/8.11.58 ΦΕΚ (τεύχος Β΄) και ως εμφαίνεται αύτη εις το διάγραμμα της Υπηρεσίας Τοπογραφήσεων και Κτηματολογίου του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, ως τούτο ετροποποιήθη υπό της Υπηρεσίας Οικισμού του αυτού Υπουργείου υπό τα στοιχ. ΗΕΙΗ και ΚΑΒΓΔΚ. Επίσης εις τον Οργανισμόν Λαχαναγοράς Αθηνών ανατίθεται η διαχείρισις και διοίκησις απάντων των επί της ως άνω εκτάσεως πάσης φύσεως κτισμάτων και εγκαταστάσεων.
  2.Κατά την υπό του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών ανάληψιν της διοικήσεως και διαχειρίσεως των ανωτέρω περιουσιακών στοιχείων συμφώνως προς τους όρους του παρόντος, θέλει συνταχθή πρωτόκολλον περί των υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων παραδοθησομένων εις αυτόν κινητών και ακινήτων, γιγνομένης μνείας εν αυτώ περί της καταστάσεως των πάσης φύσεως έργων, κτιριακών εγκαταστάσεων και μηχανικού εξοπλισμού. Το εν λόγω Πρωτόκολλον θέλει υπογραφή παρ' εκπροσώπων οριζομένων υπό της παραδιδούσης Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  3.Ο Οργανισμός Λαχαναγοράς Αθηνών δια της αναγραφής εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν του μεριμνά α)δια την κάλυψιν των δαπανών διαχειρίσεως και διοικήσεως της Λαχαναγοράς, β)δια την τοκοχρεωλυτικήν απόσβεσιν των γενομένων δαπανών δια την ανέγερσιν της Λαχαναγοράς εντός τριακονταπενταετίας εις ας δεν περιλαμβάνεται το ποσόν της εξ εκατόν εκατομμυρίων δραχμών Αμερικανικής δωρεάς δια την ανέγερσιν της Λαχαναγοράς Αθηνών, γ)δια την δημιουργίαν αποθεματικού κεφαλαίου προς βελτίωσιν, εκσυγχρονισμόν, συμπλήρωσιν των εγκαταστάσεων και αντιμετώπισιν παντός ενδεχομένου, εις ο θα ενσωματούται και ετησία χρεωλυτική απόσβεσις, εντός πεντηκονταετίας, της εξ εκατόν εκατομμυρίων Αμερικανικής δωρεάς δια την ανέγερσιν της Λαχαναγοράς.
  4.Ο Οργανισμός Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών δύναται επίσης να ολοκληρώση τας εργασίας κατασκευής των πάσης φύσεως εγκαταστάσεών του, να ανεγείρη επί του χώρου αυτού κατάλληλα 

δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του οικοδομήματα, χρησιμοποιηθησόμενα ως καταστήματα χονδρικής πωλήσεως, ψυγεία, συσκευαστήρια κλπ. μη εξαιρουμένων κτισμάτων γενικής εξυπηρετήσεως και ωφελείας των πελατών αυτού, ως σταθμούς βενζίνης, εστιατόρια, αναψυκτήρια, καταστήματα Τραπεζών και να βελτιώνη και προσαρμόζη τας εγκαταστάσεις αυτού προς τας εκάστοτε δημιουργουμένας ανάγκας και τας επιτελουμένας προόδους της τεχνικής. Δια τας κατά την παράγραφον ταύτην ενεργείας του Οργανισμού απαιτείται κοινή απόφασις των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου εκδιδομένη εκάστοτε μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού και δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Ο Οργανισμός Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών δύναται να αποκτά εξ οιασδήποτε επαχθούς ή χαριστικής αιτίας και ετέρας απαραιτήτους δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του εκτάσεις και κτίσματα κατά την ητιολογημένην κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού και να εκμισθώνη ταύτα κατά την κρίσιν του.
Διαχείρισις
  ’ρθρ.8.-1.Το οικονομικόν έτος άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Το πρώτον οικονομικόν έτος 1963 άρχεται από της λειτουργίας του και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου του αυτού έτους.
  2.’παντα τα εκ τακτικών και εκτάκτων πόρων έσοδα του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών και άπασαι αι δαπάναι αι απαιτούμεναι δια την λειτουργίαν και άσκησιν των αρμοδιοτήτων του ως και αι δαπάναι αίτινες ήθελον θεωρηθή ως εξυπηρετούσαι τους σκοπούς και τας υποχρεώσεις αυτού εντάσσονται εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων. Ο Προϋπολογισμός συντασσόμενος υπό της Υπηρεσίας του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών και εγκρινόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού υποβάλλεται ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως εκάστου οικονομικού έτους, μετ' αναλυτικού προγράμματος εργασιών, εις το Υπουργείον Γεωργίας (Διεύθυνσιν Ελέγχου και Οικονομικής Επιθεωρήσεως) προς τελικήν έγκρισιν. Η περί εγκρίσεως του Προϋπολογισμού απόφασις εκδίδεται εντός μηνός από της υποβολής του άλλως θεωρείται ούτος εγκριθείς ως υπεβλήθη. Αύτη κοινοποιείται εις το Υπουργείον Οικονομικών δια την και υπό τούτου παροχήν της κατά Νόμον εγκρίσεως.
  3.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασία τηρείται και δια πάσαν μεταγενεστέραν τροποποίησιν του προϋπολογισμού.
  4.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Οργανισμού κατατίθενται εις ειδικόν παρά τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος Λογαριασμόν εξ ου γίνονται αναλήψεις αναλόγως των εκάστοτε παρουσιαζομένων αναγκών.
  
(Αντί για τη σελ. 88,65(α) Σελ. 88,65(β)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ. 65
  
5.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, εγκρινομένης υπό των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως θέλει καθορισθή ο τρόπος της εν γένει οικονομικής διαχειρίσεως του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  6.Εντός διμήνου από της λήξεως εκάστου έτους συντάσσεται ο απολογισμός διαχειρίσεως και ο ισολογισμός περιουσιακής καταστάσεως οίτινες εγκρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και διαβιβάζονται εντός του πρώτου τριμήνου από της λήξεως του οικονομικού έτους εις το κατά το αρθρ. 9 του παρόντος Β.Δ/τος οριζόμενον Εποπτικόν Συμβούλιον προς έλεγχον.
Εποπτεία και Έλεγχος
  ’ρθρ.9.-1.Η Εποπτεία και ο έλεγχος της διαχειρίσεως ασκείται υπό τριμελούς Εποπτικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
  "α)Εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή ανωτέρου υπαλλήλου αυτού ή του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  β)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Έλεγχου και Οικονομικής Επιθεωρήσεως του Υπουργείου Γεωργίας αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  γ)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Οικονομικών Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Εφοδιασμού του Υπουργείου Εμπορίου αναπληρουμένου υπό του νομίμου αναπληρωτού του".
  Η σύνθεσις του Εποπτικού Συμβουλίου ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ.6 Β.Δ. 481 της 31/31 Μαΐου 1965 (τομ. 16 σελ. 204,18).
  Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται υπό του Προέδρου αυτού, υπάλληλος του Οργανισμού.
  2.Το Εποπτικόν Συμβούλιον, δια την άσκησιν του έργου του, συνεδρίαζει άπαξ τουλάχιστον του μηνός. Κατά τον παρ' αυτού ασκούμενον έλεγχον του απολογισμού και ισολογισμού αποφασίζει τούτο περί του ορθώς έχοντος αυτών και περί της απαλλαγής ή μη των αρμοδίων οργάνων από πάσης ευθύνης. Αντίγραφα του Απολογισμού και Ισολογισμού μετά του πορίσματος ελέγχου τούτων υπό του Εποπτικού Συμβουλίου αποστέλλονται εις τα Υπουργεία Γεωργίας και Εμπορίου.
  Το Εποπτικό Συμβούλιο που προβλέπεται από τις διατάξεις του άνω άρθρου καταργήθηκε από την 37528/24-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 436) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. Γεωργ. και Εμπορίου.
  
  
Σελ. 88,66(β)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ. 66

Λειτουργία Λαχαναγοράς
  ’ρθρ.10.-1.Από της ενάρξεως της λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών, η εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης χονδρική πώλησις των οπωροκηπευτικών, ανθοκομικών και πτηνοκομικών προϊόντων εις τους λιανοπωλητάς επιτρέπεται συμφώνως τω άρθρ.6 παρ.3 του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόν των και Ιδρύσεως Κεντρικών και Τοπικών Αγορών αυτών" μόνον εντός του χώρου αυτής. Προς τούτο, οι Υπουργοί Γεωργίας και Εμπορίου, δια κοινής αποφάσεώς των, καθορίζουν την ημερομηνίαν ενάρξεως και απαγορεύουν, εντός τακτής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως σχετικής ειδοποιήσεως εις τους ενδιαφερομένους, την άσκησιν της χονδρικής εμπορίας οπωροκηπευτικών, ανθοκομικών και πτηνοκομικών προϊόντων, εκτός του εν άρθρ.7 παρ.1 καθοριζομένου χώρου της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  2.Τα καταστήματα του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών εκμισθούνται εις τους ενδιαφερομένους δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, εκδιδομένης κατόπιν εγγράφου αιτήσεως των ενδιαφερομένων προς τον Οργανισμόν.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, τα καταστήματα δια τα οπωροκηπευτικά προϊόντα εκμισθούνται κατά την εξής αναλογίαν:
  α)εις τους χονδρεμπόρους οπωροκηπευτικών τα 75%, β)εις Συνεταιρικάς Οργανώσεις των παραγωγών τα 25% της επιφανείας τούτων.
  4.Εν περιπτώσει απροθυμίας όπως μισθώσουν οι ανωτέρω εντός τακτής προθεσμίας, τα παραχωρηθησόμενα αυτοίς καταστήματα ή εγκαταλείψεως τούτων υπό των αρχικώς μισθωσάντων ταύτα, εκμισθούνται εις τους αιτούντας μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Τα καταστήματα δια τα πτηνοκομικά προϊόντα εκμισθούνται κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος: α)εις χονδρεμπόρους πτηνοκομικών προϊόντων τα 75% και β)εις συνεταιριστικάς οργανώσεις των παραγωγών τα 25% της επιφανείας τούτων, ισχυούσης και δια την περίπτωσιν ταύτην της διάταξεως της παρ.4 του παρόντος άρθρου.
  
  
6.Η διάρκεια της μισθώσεως των καταστημάτων δεν δύναται να είναι μικροτέρας διαρκείας των πέντε ετών, ανανεουμένη εκάστοτε δι' ίσον προς τον αρχικόν χρόνον της μισθώσεως, εφ' όσον ο μισθωτής δηλοί εκάστοτε ένα μήνα προ της λήξεως της μισθώσεως την περί ανανεώσεως της μισθώσεως βούλησίν του και τηρεί τας εκ της συμβάσεώς του προς τον Οργανισμόν προβλεπομένας υποχρεώσεις του. Ανεξαρτήτως του χρόνου μισθώσεως των καταστημάτων, δύναται να αυξομειούται ανά διετίαν, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, το αρχικώς συνομολογηθέν μίσθωμα των καταστημάτων.
  7.Εν περιπτώσει θανάτου ή εκ δεδικαιολογημένης αιτίας αποχωρήσεως μισθωτού, εις τα δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτού θα αποκαθίστανται τα μέλη της οικογενείας του. Ως τοιαύτα δε νοούνται ή σύζυγος και οι κατιόντες αυτού.
  8.Η υπεκμίσθωσις των μισθίων χώρων ή η επί ποσοστοίς πρόσληψις υπαλληλικού προσωπικού δεν είναι επιτετραμμένη. Επιτρέπεται όμως πάντοτε προκειμένου μεν περί χονδρεμπόρων η πρόσληψις συνεταίρου εκ των εν τη Λαχαναγορά εγκατεστημένων τοιούτων, προκειμένου δε περί Συνεταιριστικών Οργανώσεων αγροτών η μεθ' ετέρων τοιούτων συνεταιρική εμπορία, κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, προς διάθεσιν της ιδίας αυτών παραγωγής.
  9.Οι υπό τα υπόστεγα χώροι εκμισθούνται δια βραχέα χρονικά διαστήματα και κατόπιν αιτήσεως κατά προτίμησιν εις μεμονωμένους παραγωγούς επιθυμούντας όπως διαθέσωσι προς το λιανικόν εμπόριον, αυτοπροσώπως ή δια των μελών της οικογενείας των προϊόντα ιδικής των παραγωγής, προσκομιζομένης περί τούτου σχετικής βεβαιώσεως της οικείας Διευθύνσεως Γεωργίας ή του αρμοδίου Επαρχιακού Γεωπόνου της περιοχής εν τη οποία παρήχθη το προϊόν. Υπό τα υπόστεγα δύναται να παραχωρήται δι' εκμισθώσεως χώρος και εις τας Συνεταιριστικάς Οργανώσεις των παραγωγών ή εις τους κατά τας διατάξεις της παρ.3 του παρόντος άρθρου χονδρεμπόρους οπωροκηπευτικών εφ' όσον υπάρχει περίσσεια τούτου.
  10.Η διαχείρισις και λειτουργία των εν τη Λαχαναγορά προβλεπομένων αναψυκτηρίων και κουρείων γενήσεται κατά τα δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ορισθησόμενα.
Διατάξεις προσωπικού
  ’ρθρ.11.-1.Αι θέσεις του πάσης φύσεως μονίμου προσωπικού του Οργανισμού Λαχαναγοράς Αθηνών, του απασχοληθησομένου προς εξυπηρέτησιν των τακτικών αναγκών του Οργανισμού, δεν δύναται να υπερβαίνουν τα τεσσαράκοντα.
  
2.Μέχρι της εκδόσεως Β.Δ/τος καθορίζοντος τα της οργανώσεως των Υπηρεσιών, προσδιορισμού των θέσεων του προσωπικού και της καταστάσεως τούτου, επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού πρόσληψις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου, το πολύ εξαμήνου διαρκείας, δυναμένης να ανανεωθή εφ' άπαξ, μέχρι δεκαπέντε υπαλλήλων. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και η αντιμισθία των προσληφθησομένων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τους Ημετέρους επί της Γεωργίας και Εμπορίου Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 95 της 29 Μαΐου/13 Ιουν. 1963
	(ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί αποσπάσεως παρά τω Οργανισμώ Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών Δημοσίων υπαλλήλων.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 304
	της 19/30 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί διαχειρίσεως του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 38711/2244 της 9/18 Φεβρ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 130)
Περί ενάρξεως λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την διάταξιν του άρθρ.6 παρ.3 του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως Κεντρικών και Τοπικών Αγορών αυτών".
  2.Τας διατάξεις των άρθρ.7 παρ.1 και 10 παρ.1 του υπ' αριθ. 143/1963 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως της λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών".
  3.Την υπ' αριθ. 270/5.2.65 εισήγησιν του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  4.Την ανάγκην της λειτουργίας της παρά τον ’γιον Ιωάννην Ρέντην Αττικής ανεγερθείσης Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν ημερομηνίαν ενάρξεως της παρά τον ’γιον Ιωάννην Ρέντην Αττικής, Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών την 15ην Μαρτίου ε.ε.
  
(Αντί της σελ. 88,67) Σελ. 88,67(α)
260-079
  
2.Από της ως άνω ημερομηνίας ενάρξεως της λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών, η άσκησις της χονδρικής εμπορίας οπωροκηπευτικών προϊόντων επιτρέπεται μόνον εντός του εν άρθρ.7 παρ.1 καθοριζομένου χώρου της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  3.Οι παραβάται της παρ.2 της παρούσης τιμωρούνται, βάσει της διατάξεως του άρθρ.6 παρ.6 του Νόμ. 3475/55, κατά το άρθρ.31 του Αγορανομικού Κώδικος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 88,68(α)
260-080

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 162040/10396 της 13/27 Μαΐου 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 344)
Περί υποχρεωτικής χονδρικής πωλήσεως των γεωμήλων και κρομμύων εντός του χώρου της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  Η ισχύς της αποφάσεως ταύτης ανεστάλη δια της υπ' αριθ. 222228/21226 της 27 Αυγ./8 Σεπτ. 1965 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 585).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 82
	της 25 Ιαν./3 Φεβρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί οργανώσεως των Υπηρεσιών λειτουργίας και καταστάσεως προσωπικού Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  Η παρ.3 του άρθρ.21 αντικατεστάθη δια του Β.Δ. 106 της 11/16 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 38) περί αντικαταστάσεως κλπ.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 159
	της 7/17 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων τας Κεντρικάς Λαχαναγοράς Αθηνών και Θεσσαλονίκης και περί κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Αι συμβάσεις μισθώσεως των καταστημάτων και λοιπών χώρων, ως και πάσαι αι συμβάσεις των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης καταρτίζονται, κατόπιν προηγουμένης αποφάσεως του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Διοικητικού Συμβουλίου, εγγράφως, του εγγράφου τύπου έχοντος συστατικόν χαρακτήρα.
  2.Επιφυλασσομένων των ειδικωτέρων ρυθμίσεων του παρόντος Νόμου, δια Κανονιστικών αποφάσεων των Διοικητικών Συμβουλίων των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης ρυθμίζονται ο τρόπος, οι όροι και αι προϋποθέσεις μισθώσεως και αναμισθώσεως των καταστημάτων των αγορών τούτων.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ.36 Νόμ. 813/1978, τόμ. 7Α σελ. 332,051).
  4.Εν περιπτώσει θανάτου του έμπορου μισθωτού κατά την διάρκειαν της μισθώσεως και μέχρι της λήξεως αυτής, εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αυτού υποκαθίσταται η σύζυγος και τα τέκνα του εμπόρου εφ' όσον είναι άγαμα, συνοικούσι μετά της μητρός των, και δεν έχουσιν αποκατασταθή επαγγελματικώς.
  5.Αι μισθώσεις των καταστημάτων λύονται αυτοδικαίως, πλην των δια των υπογραφομένων συμβάσεων οριζομένων, και εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Εάν ο μισθωτής πτώχευση ή παύση να έχη την ιδιότητα ήτις απετέλεσε προϋπόθεσιν της μισθώσεως.
  β)Εάν το κατάστημα παραμείνη αδικαιολογήτως κλειστόν πέραν του διμήνου.
  
γ)Εάν καθ' οιονδήποτε τρόπον παραχωρήση ο μισθωτής την χρήσιν του μισθίου ή την επιχείρησιν ή προσλάβη υπαλληλικόν προσωπικόν επί ποσοστοίς.
  δ)Εάν καταδικασθή ο μισθωτής επί κακουργήματι, πλαστογραφία, απάτη, κλοπή ή επί παραβάσει της διεπούσης την Λαχαναγοράν νομοθεσίας.
  ε)Εάν ο μισθωτής εκδώση ψευδή εκκαθάρισιν προς παραγωγόν ή χρησιμοποιήση ψευδή τιμολόγια, τούτων βεβαιουμένων δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως.
  ς)Εν περιπτώσει μη αποστολής καθ' υποτροπήν υπό των έμπορων μισθωτών προς τους παραγωγούς οριστικής εκκαθαρίσεως εντός δεκαπενθημέρου από της παραλαβής του προϊόντος, τούτων βεβαιουμένων δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως.
  ζ)Εάν ο μισθωτής συνταξιοδοτηθή παρά του Ταμείου Εμπόρων ή ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού ή Ταμείου. Εξαιρούνται οι λαμβάνοντες πολεμικήν σύνταξιν ως ανάπηροι ή θύματα πολέμου.
  6.(Κατηργήθη δια του άρθρ.36 Νόμ. 813/1978, τόμ. 7Α σελ. 332,051).
  7.Εάν αδυνατή να εμπορεύηται ο μισθωτής έμπορος λόγω ασθενείας ή άλλης σοβαράς αιτίας, δύναται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών ή Θεσσαλονίκης, αναλόγως των περιπτώσεων να εξουσιοδοτή εν εκ των μελών της οικογενείας του να εμπορεύηται ως αντιπρόσωπος αυτού.
  ’ρθρ.2.1.Αι πάσης φύσεως απαιτήσεις των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων, ως αύται ετροποποιήθησαν δια των Νόμ. 2097/1952 και 2252/ 1952.
  2.Η είσπραξις αύτη ενεργείται δι' ιδίας Υπηρεσίας των Κεντρικών Λαχαναγορών, κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Διοικητικού Συμβουλίου της Λαχαναγοράς και συντάξεως, χρηματικού καταλόγου, υπό του Λογιστηρίου ταύτης θεωρουμένου υπό του Διευθυντού της Λαχαναγοράς.
  ’ρθρ.-3-4.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 88,43).
  ’ρθρ.5.-Κυρούνται και έχουν ισχύν Νόμου, αφ' ης εξεδόθησαν, αι κάτωθι Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου:
  1)Πράξις υπ' αριθ. 83 της 4 Ιουν. 1959 περί αναθέσεως εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων της εγκρίσεως των οριστικών τεχνικών μελετών διεξαγωγής και κατακυρώσεως των απαιτηθησομένων δημοπρασιών κατασκευής Έργων Λαχαναγοράς.
  2)Πράξις υπ' αριθ. 116 της 10 Αυγ. 1959, περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 83/1959 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3)Πράξις υπ' αριθ. 192 της 9 Δεκ. 1960, περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 83/1959 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  
(Αντί για τη σελ. 88,69(α) Σελ. 88,69(β)
Τεύχος Δ92-Σελ. 131
  
4)Πράξις υπ' αριθ. 95 της 29 Μαΐου 1963, περί αποσπάσεως παρά τω Οργανισμώ Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών Δημοσίων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου ισχύουσι και δια τας ιδρυομένας του λοιπού, βάσει του Νόμ. 3475/1955, Κεντρικάς Λαχαναγοράς Νωπών Γεωργικών Προϊόντων.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ,
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 90503/6774 της 27 Οκτ./18 Νοεμ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 822)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Εργασίας Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 699
	της 23 Ιουν./7 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί ορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας πληρώσεως θέσεων προσωπικού επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου εις τον Οργανισμόν Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 88,70(α)
Τεύχος Δ92-Σελ. 132

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1279
	της 31 Αυγ./2 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Για τη ρύθμιση των μισθώσεων των καταστημάτων διάθεσης οπωροκηπευτικών προϊόντων των Κεντρικών Λαχανογορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1. Οι διατάξεις του Νόμ. 813/1978 "περί εμπορικών και ετέρων τινών κατηγοριών μισθώσεων", όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1229/1982, δεν έχουν εφαρμογή στις μισθώσεις καταστημάτων διάθεσης οπωροκηπευτικών προϊόντων των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  2.Οι μισθώσεις της προηγουμένης παραγράφου, εφ' όσον έληξε ο συμβατικός χρόνος διάρκειάς τους, λύονται με τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Η χρήση των καταστημάτων αποδίδεται ελεύθερη μέσα σε 3 μέρες από την έγγραφη πρόσκληση του Προέδρου του Οργανισμού της Κεντρικής Λαχαναγοράς.
  Αντί της άνω παρ.2 και του άρθρ.3 του Νομ. 1279/1982 Βλ. παρ.18 άρθρ.34 Νομ. 1845/25-26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102), κατωτ. αριθ. 15.
  ’ρθρ.2.-1.Εάν ο μισθωτής αρνηθεί να αποδώσει το μίσθιο μέσα στην προθεσμία που καθορίζεται στην παρ.2 του άρθρ.1, εκδίδεται εναντίον του, ύστερα από αίτηση του εκμισθωτή, διαταγή του Ειρηνοδίκη, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται το μίσθιο, προς απόδοση της χρήσης του.
  2.Η αίτηση υποβάλλεται με την κατάθεση δικογράφου στη Γραμματεία του Ειρηνοδικείου. Το δικόγραφο, εκτός από τα στοιχεία των άρθρ.118 και 119 παρ.1 του Κ. Πολ. Δικονομίας, πρέπει να αναφέρει τα πραγματικά γεγονότα που γεννούν την αξίωση προς απόδοση του μισθίου, την υπαγωγή της αξίωσης αυτής στον παρόντα νόμο, καθώς και αίτημα για να εκδοθεί διαταγή προς απόδοση της χρήσης του μισθίου.
  3.Στην αίτηση επισυνάπτονται όλα τα αποδεικτικά έγγραφα.
  4.Ο δικαστής, εφόσον η αίτηση είναι παραδεκτή και βάσιμη, νομικώς και ουσιαστικώς, εκδίδει αμέσως τη διαταγή, δίχως κλήτευση του μισθωτή.
  5.Η διαταγή για την απόδοση του μισθίου εκδίδεται εγγράφως και πρέπει να αναφέρει:
  α.το ονοματεπώνυμο του δικαστή που την εκδίδει,
  β.το ονοματεπώνυμο και την κατοικία ή έδρα του εκμισθωτή και του μισθωτή,
  γ.περιγραφή του μισθίου,
  δ.τη διαπίστωση της υπαγωγής της κρίσιμης μίσθωσης στη ρύθμιση του προκείμενου νόμου,
  ε.διαταγή προς απόδοση της χρήσης του μισθίου,
  στ.υπόμνηση στο μισθωτή ότι έχει δικαίωμα να εναντιωθεί με ανακοπή μέσα σε οκτώ μέρες από την επίδοση της διαταγής και
  ζ.υπογραφή του δικαστή.
  
6.Η διαταγή προς απόδοση της χρήσης του μισθίου είναι εκτελεστός τίτλος εναντίον οποιουδήποτε προσώπου που έχει την κατοχή του μισθίου. Η άσκηση ανακοπής δεν αναστέλλει την εκτελεστότητα. Επιτρέπεται να διαταχθεί η αναστολή από το Ειρηνοδικείο, ύστερα από αίτηση του μισθωτή, με την ειδική διαδικασία των άρθρ.686 επ. του Κ. Πολ. Δικονομίας, αν πιθανολογείται η βασιμότητα της ανακοπής που έχει ήδη ασκηθεί.
  7.Ο μισθωτής έχει δικαίωμα να ασκήσει ανακοπή στο Ειρηνοδικείο με τη διαδικασία των άρθρ.648 επ. του Κ. Πολ. Δικονομίας προς ακύρωση της διαταγής για την απόδοση του μισθίου, μέσα σε οκτώ μέρες από την επίδοσή της, μόνο αν η μίσθωση, για την οποία εκδόθηκε η διαταγή, δεν υπάγεται στη ρύθμιση του προκείμενου νόμου.
  8.Δικαίωμα ανακοπής δεν έχουν τρίτα πρόσωπα που βρίσκονται στην κατοχή του μισθίου τα οποία έχουν μόνο όσα ενδεχόμενα δικαιώματα τους δίνει η ουσιαστική σχέση που τους συνδέει με το μισθωτή.
  ’ρθρ.3.-Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου των Οργανισμών Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης, μετά από απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, μπορεί μέσα σε διάστημα 2 μηνών από τη δημοσίευση αυτού του νόμου να ανανεώσει τις μισθώσεις που υπάγονται στην παρ.2 του άρθρ.1, σύμφωνα με όρους και προϋποθέσεις που θα ορίζει κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου. Οι μισθώσεις που θα ανανεωθούν με αυτόν τον τρόπο θεωρούνται ότι ουδέποτε έληξαν.
  ’ρθρ.4.-Κατ' εξαίρεση των διατάξεων του Π.Δ. 715/1979, με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, τα ελεύθερα καταστήματα των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης μπορούν να μισθώνονται σε νέους μισθωτές.
  ’ρθρ.5.-1.Η διάρκεια των νέων μισθώσεων του άρθρ3 του παρόντος και των ανανεουμένων μισθώσεων του άρθρ.2 του παρόντος δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 2 χρόνια.
  2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου των Οργανισμών Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης, μετά από απόφαση του Δ.Σ., μπορεί να ανανεώνει τις μισθώσεις της παρ.1 του παρόντος άρθρου και μέχρι μια διετία κάθε φορά από τη λήξη τους, σύμφωνα με όρους και προϋποθέσεις που θα ορίζει κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί για τη σελ. 88,701(β) Σελ. 88,701(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 33

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. ΥΠ 4767 της 14/14 Σεπτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 653)
Νέες μισθώσεις κενών καταστημάτων και χώρων διάθεσης οπωροκηπευτικών των Κεντρικών Λαχαναγορών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.9 της ΑΙ-6016/27 Ιουλ.-18 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 432) απόφ. Υπ. Γεωργίας και Εμπορίου, κατωτ. αριθ. 13.

11α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 32511 της 26 Ιουν./8 Ιουλ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 419)
Έγκριση μετατροπής του χώρου του πτηνοσφαγείου της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών σε καταστήματα χονδρικής πώλησης κρεάτων.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1697
	της 27/28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄57)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987)
Ρύθμιση θεμάτων νομικών προσώπων εποπτείας του Υπουργείου Γεωργίας και άλλες διατάξεις.
Θέματα προσωπικού Ε.Ο.Κ.,
Οργανισμού Βάμβακος και Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών (Ο.Κ.Λ.Α.)
  ’ρθρ.3.4.Το προσωπικό του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών (Ο.Κ.Λ.Α.), που έχει προσληφθεί με τις διατάξεις του άρθρ.13 του Β.Δ. 82/1968 (ΦΕΚ 24) και συνδέεται με τον Οργανισμό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ορισμένου ή αορίστου χρόνου, μπορεί με αίτησή του, που πρέπει να υποβάλει μέσα σ' ένα μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, να διορισθεί σε αυτοδίκαια συνιστώμενες οργανικές θέσεις μόνιμων υπαλλήλων, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ 136).
  5.Το τακτικό προσωπικό που κατέχει τις οργανικές θέσεις του άρθρ.12 του Β.Δ. 82/1968 κατατάσσεται, σε αυτοδίκαια μετατρεπόμενες οργανικές θέσεις με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου σε κατηγορίες, κλάδους και βαθμούς, κατ' αντιστοιχία των δημόσιων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. ανάλογα με τα χρόνια υπηρεσίας και προϋπηρεσίας τους καθώς και με τα τυπικά ή ουσιαστικά τους προσόντα, σύμφωνα με την παρ.1 του άρθρ.3 του Νόμ. 1476/1984 και τις παρ.6 έως 10 του άρθρ.17 του Νόμ. 1586/1986, ύστερα από αίτηση που πρέπει να υποβάλει μέσα σ' ένα μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  
  
Σελ. 88,702(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 34
  
Στο προσωπικό αυτό εφαρμόζονται στο σύνολο τους οι διατάξεις του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194), το δε δικαίωμα λήψης των αποδοχών αρχίζει από την ημερομηνία της κατάταξής του.
  6.Οι κενές ή κενούμενες οργανικές θέσεις του άρθρ.12 του Β.Δ. 82/1968 μετατρέπονται αυτοδίκαια σε οργανικές θέσεις μόνιμων υπαλλήλων σε αντιστοιχία με το άρθρ.1 του Νόμ. 1586/1986.
  7.Το προσωπικό του Ο.Κ.Λ.Α. που κατέχει τις αυτοδίκαια μετατρεπόμενες ή συνιστώμενες οργανικές θέσεις με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου των παρ.1 και 2 του παρόντος και του άρθρ.12 του Β.Δ. 82/1968 αποτελεί το τακτικό προσωπικό του Ο.Κ.Λ.Α..
  8.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, καθορίζονται η οργάνωση των υπηρεσιών του Ο.Κ.Λ.Α. και οι αρμοδιότητές τους, ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού κατά κατηγορία και κλάδο και οι υποχρεώσεις αυτού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 16, σελ. 50,274.


13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α1-6016 της 27 Ιουλ./18 Αυγ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 432)
Όροι και Προϋποθέσεις σύναψης νέων μισθώσεων και ανανέωση μισθωτικών συμβάσεων των καταστημάτων οπωροκηπευτικών στον ΟΚΛΑ και ΟΚΛΘ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα".
  2.Τις διατάξεις: α)Των άρθρ.4 και 5 του Νόμ. 1279/82 για τη ρύθμιση των μισθώσεων των καταστημάτων διάθεσης οπωροκηπευτικών προϊόντων των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσ/νίκης.
  β)Του άρθρ.2 του Νόμ. 802/78 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3975/55" και
  γ)Του άρθρ.10 του Β.Δ. 143/63 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών".
  δ)Του Β.Δ. 869/66 "περί της νομικής μορφής διοικήσεως, διαχειρίσεως και οργανώσεως της λειτουργίας, της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσ/νίκης.
  3.Την απόφαση ΥΠ-4767/84 με την οποία καθορίσθηκαν οι όροι και προϋποθέσεις νέων μισθώσεων και ανανέωσης αυτών, των καταστημάτων οπωροκηπευτικών των οργανισμών Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  4.Την ανάγκη επανακαθορισμού των όρων και προϋποθέσεων για τη σύναψη νέων μισθώσεων και την ανανέωσή τους στα καταστήματα οπωροκηπευτικών στον ΟΚΛΑ και ΟΚΛΘ, αποφασίζομε:
Νέες μισθώσεις
  ’ρθρ.1.-1.Τα κενά καταστήματα και οι κενοί χώροι διάθεσης οπωροκηπευτικών των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης εκμισθώνονται με αποφάσεις των Διοικητικών τους Συμβουλίων και με την ακόλουθη σειρά προτεραιότητας:
  Ι.Σε γεωργικές συνεταιριστικές οργανώσεις και επιχειρήσεις αυτών ή σε φορείς του Δημοσίου τομέα όπως καθορίζονται στο άρθρ.6 του Νόμ. 1256/82 ή σε συνεταιριστικές οργανώσεις λιανοπωλητών (καταστηματαρχών ή πωλητών λαϊκών αγορών).
  II.Σε μισθώτριες επιχειρήσεις των Κεντρικών Λαχαναγορών για αύξηση του μισθίου χώρου τους και μεταξύ αυτών προτιμούνται οι επιχειρήσεις που έχουν μίσθιο χώρο μισού (1/2) καταστήματος ή θέσεις υποστέγων.
  III.Σε επιχειρήσεις χονδρικής ή λιανικής εμπορίας οπωροκηπευτικών ή τοπικών εμπόρων οπωροκηπευτικών.
  ΙV.Σε μικτές ή μη γεωργικές ή πτηνοτροφικές συνεταιριστικές οργανώσεις ή εμπορικές επιχειρήσεις νωπών ή ξηρών ή επεξεργασμένων προϊόντων 

φυτικής προέλευσης συμπεριλαμβανομένων και των εγχωρίως παραγομένων οινοπνευματωδών ποτών ή αυγών.
  2.Η επιλογή για τη σύναψη μισθώσεων στους φορείς της προηγούμενης παραγράφου θα γίνεται με την εξής διαδικασία:
  Ι.Το Δ.Σ. κάθε Κεντρικής Λαχαναγοράς καθορίζει για καθεμιά από τις παραπάνω περιπτώσεις με κανονιστικές αποφάσεις κάθε φορά που υπάρχουν κενά για εκμίσθωση καταστήματα ή άλλοι χώροι τα κριτήρια και τη βαθμολόγηση αυτών όπως τον Τζίρο, την υποδομή, το βαθμό οργάνωσης και λοιπά, καθώς και τα απαραίτητα κατά περίπτωση δικαιολογητικά.
  ΙΙ.Αντίγραφο της απόφασης αυτής αναρτάται στον Πίνακα ανακοινώσεων του Οργανισμού και περίληψη αυτής δημοσιεύεται σε τρεις εφημερίδες του ημερήσιου τύπου της έδρας του Οργανισμού.
  3.Καθορίζεται ότι δεν μπορεί να γίνει μίσθωση:
  πέραν των 2 καταστημάτων ή 4 θέσεων υποστέγων σε κανένα φυσικό ή νομικό πρόσωπο.
  Κατ' εξαίρεση μπορεί να γίνει μίσθωση μέχρι 4 καταστημάτων σε τριτοβάθμιες Γεωργικές Συνεταιριστικές Οργανώσεις ή σε φορείς του Δημόσιου Τομέα.
  4.Δεν επιτρέπεται σύναψη ξεχωριστής μίσθωσης σε μέλος μισθώτριας εταιρείας.
  5.Κωλύματα που προβλέπονται για την ανανέωση των μισθώσεων ισχύουν και για τη σύναψη των νέων μισθώσεων.
Μίσθωμα
  ’ρθρ.2.-1.Το ύψος του μηνιαίου μισθώματος είναι ίσο με το γινόμενο του εμβαδού του μισθίου επί την τιμή μονάδας μίσθωσης.
  2.Η τιμή αυτή μονάδας μίσθωσης που ισχύει για όλες τις μισθώσεις καταστημάτων και λοιπών χώρων διάθεσης οπωροκηπευτικών και κρεάτων, γραφείων, τραπεζών και βοηθητικών χώρων, αναπροσαρμόζεται την 1η Ιανουαρίου κάθε χρόνου με απόφαση του Δ.Σ. των Κεντρικών Λαχαναγορών και αποτελεί το πηλίκο του συνόλου των ετησίων δαπανών (έξοδα λειτουργίας, αποσβέσεις, αποθεματικό κ.λ.π.) που προβλέπει ο νόμιμα συντασσόμενος ετήσιος προϋπολογισμός κάθε Λαχαναγοράς, αφού προηγουμένως αφαιρεθούν απ' αυτό τα έσοδα που προβλέπονται από άλλες πηγές, δια του γινομένου του συνολικού εμβαδού των μισθωμένων χώρων επί 12 μήνες.
  3.Οι μισθώσεις που γίνονται με πλειοδοτικό διαγωνισμό σύμφωνα με το Π.Δ. 715/79 δεν υπάγονται στις πιο πάνω ρυθμίσεις για τον υπολογισμό του μισθώματος.
Πρόσληψη εταίρων-Σύσταση ή τροποποίηση
εταιρειών
  ’ρθρ.3.-1.Η πρόσληψη συνεταίρων, η σύσταση ή τροποποίηση εταιρειών από μισθωτές επιτρέπεται μετά από έγκριση του Δ.Σ. των Κεντρικών Λαχαναγορών.
  Η εταιρεία που συστήνεται υπεισέρχεται στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του μισθωτού μέλους της.
  2.Μετά από έγκριση του Δ.Σ. μπορούν οι μισθωτές που οι μίσθιοι χώροι τους δεν ξεπερνούν τα 4 ολόκληρα καταστήματα να συστή-
(Αντί για τη σελ. 88,703) Σελ. 88,703(α)
Τεύχος Θ113-Σελ. 87

σουν εταιρεία στη χρήση της οποίας και μόνον να συνεισφέρουν τα μίσθια τους.
  Οι όροι και προϋποθέσεις συνεισφοράς των ρυθμίσεων των μισθίων τους για χρήση της Εταιρείας θα καθορισθούν με απόφαση του Δ.Σ. των Κεντρικών Λαχαναγορών και θα περιληφθούν σε πρόσθετο όρο των μισθωτηρίων τους. Σαν απαραίτητη προϋπόθεση για την ανανέωση της μίσθωσης των μισθωτών που συμμετέχουν στην εταιρεία είναι η εταιρεία να έχει επιτύχει τουλάχιστο πολλαπλάσιο του αριθμού των συμμετεχουσών επιχειρήσεων στην εταιρεία του προβλεπόμενου από την παρ.1 (ΙΙ) του άρθρ.7 τζίρου.
Λύση εταιρειών
  ’ρθρ.4.-1.Εάν λυθεί μισθώτρια εταιρεία λόγω θανάτου ή αποχώρησης εταίρου υπεισέρχεται με απόφαση των Δ.Σ. των Λαχαναγορών, στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις της μίσθωσης ο απομένων ή οι απομείναντες εταίροι.
  2.Η λύση της μισθώτριας εταιρείας σε οποιαδήποτε άλλη περίπτωση συνεπάγεται την αυτοδίκαια λύση της μίσθωσης.
Υποκατάσταση στη μίσθωση
  ’ρθρ.5.-1.Σε περίπτωση θανάτου μισθωτή εμπόρου, με απόφαση του Δ.Σ. των Λαχαναγορών υποκαθίσταται στη μίσθωση η σύζυγος και τα παιδιά του, εφόσον είναι ικανά για άσκηση εμπορίας.
  2.Σε περίπτωση αποχώρησης από την εμπορία μισθωτή εμπόρου λόγω συνταξιοδοτήσεως ή βαρείας ασθένειας που αποκλείει την άσκηση του επαγγέλματος, όπως θα βεβαιώνει πιστοποιητικό του ασφαλιστικού φορέα, με απόφαση του Δ.Σ. των Λαχαναγορών υποκαθίστανται στη μίσθωση τα ικανά για εμπορία παιδιά του.
Αυτοδίκαια λύση της μίσθωσης
  ’ρθρ.6.-Η μίσθωση λύεται αυτοδίκαια, χωρίς να χρειάζεται καταγγελία ή οτιδήποτε:
  1.Αν παρέλθει ο συμβατικός χρόνος διάρκειάς της. Σιωπηρή παράταση ή ανανέωσή της δεν επιτρέπεται.
  2.Αν καταδικαστεί αμετάκλητα ο μισθωτής για αδίκημα από προβλεπόμενα στην παρ.1(Ι) του επόμενου άρθρ.7.
  3.Αν ο μισθωτής παραβεί οποιονδήποτε όρο της μισθωτικής σύμβασης και ιδιαίτερα αν υπομισθώσει ή παραχωρήσει με οποιοδήποτε τρόπο το μίσθιο ή μεταβάλει την νομική μορφή της επιχείρησης χωρίς την έγκριση προηγουμένως του Δ.Σ. της Λαχαναγοράς.
  
Σελ. 88,704(α)
Τεύχος Θ113-Σελ. 88
  
4.Αν ο μισθωτής δεν τηρεί τους Κανονισμούς Λειτουργίας της Λαχαναγοράς που εκδίδει το Δ.Σ. αυτής ή το ωράριο λειτουργίας των καταστημάτων της όπως διαπιστώνουν όργανά της.
  5.Αν ο μισθωτής δεν πραγματοποίησε το ελάχιστο όριο κύκλου εργασιών που καθορίζονται στην παρ.1 (ΙΙ) του επόμενου άρθρ.7.
  6.Αν ο μισθωτής προσλάβει συνεταίρο ή η μισθώτρια εταιρεία τροποποιήσει το καταστατικό της χωρίς προηγούμενη έγκριση του Δ.Σ. της Λαχαναγοράς.
  7.Αν το μίσθιο παραμείνει κλειστό ή δεν λειτουργεί χωρίς να έχει δοθεί έγγραφη άδεια από τον οργανισμό Κεντρικής Λαχαναγοράς.
  Αρμόδια όργανα για τη χορήγηση αυτής της άδειας ορίζονται ο Δ/ντής του οργανισμού για χρονικό διάστημα μέχρι 15 ημερών και το Δ.Σ. για μεγαλύτερο διάστημα.
  8.Αν συντρέξει περίπτωση της παρ.2 του προηγούμενου άρθρ.4.
  9.Αν δεν υποβάλουν μέχρι τέλους Μαΐου κάθε χρόνου βεβαίωση της αρμόδιας εφορίας για το συνολικό κύκλο εργασιών (τζίρο) που δηλώθηκε από την επιχείρηση για το προηγούμενο διαχειριστικό έτος.
  10.Αν ο μισθωτής ή μέλος μισθώτριας εταιρείας της ΚΛΑ ή ΚΛΘ ασκεί παράλληλα χονδρική πώληση νωπών ή ξερών ή επεξεργασμένων προϊόντων φυτικής προέλευσης στο Ν. Αττικής ή στο Ν. Θεσ/νίκης αντίστοιχα.
  

Ανανέωση της μίσθωσης
  ’ρθρ.7.-1.Οι μισθώσεις ανανεώνονται όταν λήξουν, με αποφάσεις των Δ.Σ. των Λαχαναγορών, εφόσον κατά τη διάρκειά τους οι μισθωτές πληρούν τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  Ι.Δεν έχουν καταδικασθεί αμετάκλητα την τελευταία πενταετία για κακούργημα, πλαστογραφία, απάτη, υπεξαίρεση, ψευδείς εκκαθαρίσεις στους παραγωγούς, χρησιμοποίηση ψευδών τιμολογίων ή δελτίων αποστολής ή υπότροπη καθυστέρηση αποστολής των οριστικών εκκαθαρίσεων στους παραγωγούς.
  II.Πραγματοποίησαν μέσο μηνιαίο κύκλο εργασιών πάνω από το μισό του αντίστοιχου μέσου όρου που προκύπτει από το συνολικό ύψος εργασιών που δήλωσαν στην εφορία όλες οι επιχειρήσεις οπωροκηπευτικών της Λαχαναγοράς, κατά τη διάρκεια της τελευταίας διετίας της μίσθωσης. Αυτός ο μέσος όρος του μηνιαίου κύκλου εργασιών των επιχειρήσεων καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της Λαχαναγοράς και ισούται με το πηλίκο των δυο τελευταίων ετήσιων κύκλων εργασιών που δήλωσαν στην Εφορία δια του γινομένου του αριθμού των επιχειρήσεων επί τους μήνες λειτουργίας των. Ο μέσος μηνιαίος κύκλος εργασιών κάθε επιχείρησης ισούται με το πηλίκο του συνόλου εργασιών της δια του αριθμού των μηνών λειτουργίας της. Για τον υπολογισμό των μηνών λειτουργίας των επιχειρήσεων λαμβάνεται υπόψη ο μήνας έναρξης και λήξης της μίσθωσης ή το πρωτόκολλο παραλαβής και παράδοσης του μισθίου.
  "Το Δ.Σ. μετά από αιτιολογημένη απόφαση του, μπορεί να προβεί σε ανανέωση των μισθώσεων στον ίδιο ή άλλο χώρο και των επιχειρήσεων εκείνων που πραγματοποίησαν μέσο μηνιαίο κύκλο εργασιών, τουλάχιστον μέχρι και του 1/4 του αντίστοιχου μέσου όρου με τους περιορισμούς που αναφέρονται στην παρακάτω περίπτ. ΙΙ της παρ.2".
  Το τελευταίο μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την περίπτ. Α΄ της Α2-5088/31 Μαΐου-16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 470) απόφ. Υπ. Γεωργίας και Εμπορίου.
  III.Να έχουν εξοφλήσει κάθε οφειλή τους από οποιαδήποτε αιτία στον οργανισμό της Λαχαναγοράς.
  IV.Να μην έχει συντρέξει λόγος από τους οριζόμενους στο προηγούμενο άρθρ.6 και συνεπαγόμενους την αυτοδίκαιη λύση της μίσθωσης.
  "2.1.Στους μισθωτές καταστημάτων οπωροκηπευτικών που δεν πέτυχαν τους προβλεπόμενους στην περίπτ. ΙΙ της παραπάνω παρ.1 τζίρους, συνάπτεται νέα μίσθωση σε ανά δύο μισθωτές της κατηγορίας αυτής, με την προϋπόθεση παραδόσεως στον Οργανισμό ενός από τους δύο μισθίους χώρους και 

της συστάσεως μεταξύ τους εταιρείας. Ο νέος μίσθιος χώρος της εταιρείας θα είναι ο ένας από τους δυο μίσθιους χώρους της, κατ' επιλογήν των ιδίων.
  Όσοι από τους μισθωτές αρνηθούν στην σύναψη μίσθωσης υπό μορφή εταιρείας εγείρεται αγωγή εξώσεως για παραλαβή των μισθίων τους χώρων.
  II.Κατ' εξαίρεση στην παραπάνω περίπτωση, δεν εκμισθώνονται τα ίδια ολόκληρα ή μισά καταστήματα στους μισθωτές της κατηγορίας αυτής, όταν οι μισθωτές του διαμπερούς ή των διπλανών καταστημάτων έχουν τις προϋποθέσεις αυξήσεως χώρου ή ενοποιήσεως των μισθίων τους χώρων, καθώς και στην περίπτωση που το άλλο μισό κατάστημα είναι κενό".
  Η παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. Β΄ της Α2-5088/31 Μαΐου-16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 470) απόφ. Υπ. Γεωργίας και Εμπορίου.
  3.Για διευκόλυνση σύναψης μισθώσεων σε ολόκληρα καταστήματα το Δ.Σ. της Λαχαναγοράς μπορεί με απόφασή του να ανανεώνει τη μίσθωση σε μισθωτή μισού καταστήματος που έχει τις πιο πάνω προϋποθέσεις, αλλά δεν πραγματοποίησε τζίρο τριπλάσιο και άνω του προβλεπόμενου (στην παρ. 2, περίπτ. ΙΙ), σε ίδιο χώρο άλλου καταστήματος.
  ’ρθρ.8.-Επιτρέπεται από τους μισθωτές καταστημάτων εμπορίας οπωροκηπευτικών των Κεντρικών Λαχαναγορών η άσκηση χονδρεμπορίας νωπών ή ξηρών ή επεξεργασμένων προϊόντων φυτικής προέλευσης συμπεριλαμβανομένου και των εγχωρίως παραγομένων οινοπνευματωδών ποτών και αυγών.
  ’ρθρ.9.-Η απόφασή μας ΥΠ-4767/14.9.84 καταργείται.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. ΑΙ-519 της 19 Φεβρ./6 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 185)
Αντιστοίχηση Οργανικών Μονάδων και καθορισμός κλάδων για την κατάληψη θέσεων προϊσταμένων των οργανικών μονάδων του Ο.Κ.Λ.Α.

  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 88,705(β) Σελ. 88,705(γ)
Τεύχος 1275-Σελ. 73

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1845
	της 25/26 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Ανάπτυξη και αξιοποίηση της αγροτικής έρευνας και τεχνολογίας -Δασοπροστασία και άλλες διατάξεις.
Τροποποίηση διατάξεων του
νομ. 1541/1985 κ.λπ.
  ’ρθρ.34.-18.α)Οι διατάξεις του νομ. 1279/1982 (ΦΕΚ 108 Α) εφαρμόζονται και στις λοιπές μισθώσεις των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  β)Για τις μισθώσεις της προηγούμενης περιπτ. α΄ αντί της παρ.2 του άρθρ.Ι και του άρθρ.3 του νομ. 1279/1982 ισχύουν τα εξής:
  "Οι λοιπές μισθώσεις, πλην καταστημάτων οπωροκηπευτικών, εφ' όσον έληξε ο συμβατικός χρόνος διάρκειάς τους, λύονται με τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και οι μισθωτές κάνουν χρήση του μισθίου μέχρι τη σύναψη νέας σύμβασης μίσθωσης. Τα οικεία Δ.Σ. των Ο.Κ.Λ.Α. και Ο.Κ.Λ.Θ. συνάπτουν νέες συμβάσεις μίσθωσης σύμφωνα με όρους και προϋποθέσεις που θα ορίζει κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου. Για τις μισθώσεις που δεν θα συναφθούν νέες συμβάσεις μίσθωσης αποδίδεται ελεύθερη η χρήση των καταστημάτων μέσα σε ένα (1) μήνα από την έγγραφη πρόσκληση των προέδρων Ο.Κ.Λ.Α.και Ο.Κ.Λ.Θ. αντίστοιχα".
  γ)Για τις μισθώσεις που δεν έληξε ο συμβατικός χρόνος μίσθωσης ισχύουν οι διατάξεις της παραγράφου αυτής και οι προθεσμίες αρχίζουν από το χρόνο λήξης τους.
  δ)Για παραβάσεις στάθμευσης και εισόδου οχημάτων, για διεξαγωγή πωλήσεων χωρίς συγκεκριμένη μίσθωση ή άδεια από τα διοικητικά συμβούλια των Οργανισμών Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών και Θεσσαλονίκης (Ο.Κ.Λ.Α. και Ο.Κ.Λ.Θ.), για κατάληψη κοινόχρηστων χώρων ή κενών καταστημάτων, για ρύπανση του χώρου της Αγοράς, για παράβαση του ωραρίου λειτουργίας των καταστημάτων, για παραβάσεις των μισθωτήριων όρων και γενικά του κανονισμού λειτουργίας των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης επιβάλλονται χρηματικά πρόστιμα από 5.000 έως 50.000 δραχμές, τα οποία μπορεί να αναπροσαρμόζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Γεωργίας, Δικαιοσύνης και Εμπορίου.
  Οι ανωτέρω παραβάσεις βεβαιώνονται από εξουσιοδοτημένα από τα Διοικητικά Συμβούλια του Ο.Κ.Λ.Α. και Ο.Κ.Λ.Θ. όργανα, τα δε χρηματικά πρόστιμα που επιβάλλονται από τα Δ.Σ. του Ο.Κ.Λ.Α. και Ο.Κ.Λ.Θ. αποτελούν έσοδα των Οργανισμών αυτών. Για την είσπραξη των ανωτέρω 

  
  
Σελ. 88,706(γ)
Τεύχος 1275-Σελ. 74

εσόδων εφαρμόζονται οι ουσιαστικές και δικονομικές διατάξεις του Κώδικα "Περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων", όπως ισχύουν κάθε φορά.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 16 σελ. 312,257.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 306
	της 26 Μαΐου/1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Οργάνωση των υπηρεσιών του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
  Με το άρθρ.51 του Νόμ. 2000/24-24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 206) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/30-1-1992), Τόμ. 13Β, σελ. 778, 6104 ορίστηκε ότι:
  "Στο τακτικό προσωπικό του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών, που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και κατέχει τις οργανικές θέσεις του άρθρ.15 του Π.Δ. 306/1989 και υπάγεται στις διατάξεις του Β.Δ. 82/1968 έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των παρ. 5, 6 και 7 του άρθρ.3 του Νόμ. 1697/1987 αναδρομικά από της ισχύος του".

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 378590 της 12/13 Φεβρ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 101)
Όροι και προϋποθέσεις μίσθωσης των καταστημάτων πωλήσεως κρέατος και λοιπών χώρων της Κ.Α.Α.
  Με το άρθρ.12 της Α2-2330/26 Ιουν.-7 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 600) απόφ. Υπ. Γεωργίας και Υπ. Εμπορίου, κατωτ. αριθ. 24, η άνω αποφ. καταργήθηκε στο μέρος εκείνο που αφορά τις ρυθμίσεις που αφορούν την ΚΑΑ.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Της παρ.3 του άρθρ.7 του Β.Δ. 143/65 "Περί Οργανώσεως και λειτουργίας της Κεντρικής Αγοράς Αθηνών".
  2.Το άρθρ.1 του Ν.Δ. 159/69 "Περί θεμάτων αφορώντων στις Κεντρικές Αγορές Αθηνών και Θεσ/νίκης και περί κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου".
  3.Της Α1-6016/27.7.87 κοινής Απόφασης των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου για τη ρύθμιση των μισθώσεων των κατ/των οπωροκηπευτικών της Κ.Α.Α.
  4.Της παρ.18 του άρθρ.74 του Νόμ. 1845/89 "Περί ρυθμίσεως των μισθώσεων των κατ/των κρεάτων και λοιπών χώρων της Κ.Α.Α.".
  5.Του Νόμ. 1279/82 "Για ρύθμιση των μισθώσεων των καταστημάτων διάθεσης οπωροκηπευτικών προϊόντων των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης", αποφασίζουμε:
  
  
’ρθρ.1.-1.Από τη δημοσίευση αυτής της απόφασης τα κενά καταστήματα κρέατος της Κ.Α.Α. εκμισθώνονται:
  α)Σε συνεταιριστικές Οργανώσεις παραγωγών ή συνεταιριστικές επιχειρήσεις ή επιχειρήσεις του Δημοσίου Τομέα.
  β)Σε ιδιώτες χονδρεμπόρους κρέατος και σε ιδιωτικές χονδρεμπορικές επιχειρήσεις.
  2.Χώροι μικρότεροι ολόκληρου καταστήματος εκμισθώνονται κατά προτεραιότητα στους μισθωτές του υπολοίπου καταστήματος εφ' όσον ο μισθωτής δεν εμπίπτει στις διατάξεις του άρθρ.5 της παρούσης.
  Τα ολόκληρα κενά κατ/τα εκμισθώνονται κατά προτεραιότητα σε μισθωτές της Κ.Α.Α., χώρου μικρότερου ολόκληρου κατ/τος και μεταξύ αυτών προτιμώνται εκείνοι που έχουν το μεγαλύτερο τζίρο την τελευταία διετία (2 έτη).
  3.Σε περίπτωση μη υπάρξεως ενδιαφερομένων των παραπάνω κατηγοριών, τα κενά καταστήματα εκμισθώνονται από υποψηφίους μισθωτές εντός και εκτός της Κ.Α.Α., αναλόγως του ύψους του επιτευχθέντος τζίρου της τελευταίας διετίας (2 έτη).
  4.Δεν επιτρέπεται η εκμετάλλευση χώρου μεγαλύτερου από 2 ολόκληρα καταστήματα και η σύναψη αντίστοιχης μισθωτικής συμβάσεως για μεγαλύτερο χώρο από το ίδιο φυσικό ή Νομικό Πρόσωπο. Οι υπάρχουσες εγκεκριμένες μισθώσεις για μισθώτριες επιχειρήσεις που έχουν πέραν των 2 καταστημάτων θα παραμείνουν ως έχουν.
  5.Σε περίπτωση που παραμένουν κενά τα κατ/τα πέραν του 6μήνου και παρά τις 2 τουλάχιστον ανακοινώσεις του οργανισμού για εκδήλωση ενδιαφέροντος, αυτά εκμισθώνονται άνευ ουδενός περιορισμού και κατά κρίση του Δ.Σ. του Κ.Α.Α.
  6.Κωλύμματα που προβλέπονται για την ανανέωση των μισθώσεων ισχύουν και για τη σύναψη νέων μισθώσεων σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ.5 της παρούσης.
  ’ρθρ.2.-Ο ετήσιος κύκλος εργασιών επιχείρησης που χρησιμοποιεί ένα (1) κατάστημα δεν μπορεί να είναι μικρότερος από το 1/6 του μέσου όρου του ετήσιου κύκλου εργασιών που προσδιορίζεται από το πηλίκον της διαίρεσης του συνολικού ύψους εργασιών της κρεαταγοράς όπως αυτό καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της Κεντρικής Αγοράς με βάση τα στοιχεία του Οργανισμού δια του αριθμού των εγκαταστημένων στην κρεαταγορά επιχειρήσεων.
  Για τις επιχειρήσεις που χρησιμοποιούν 2 κατ/τα, ο παραπάνω τζίρος διπλασιάζεται και περιορίζεται ανάλογα όταν πρόκειται για μέρος κατ/τος. Για χρονικό διάστημα μικρότερο του έτους υπολογίζεται το ανάλογο κλάσμα.
  Για τον υπολογισμό του τζίρου λαμβάνονται υπόψη και οι πωλήσεις για λογαριασμό τρίτων.
  Για τις επιχειρήσεις που πωλούν άκρα, εντόσθια κ.λπ. ο τζίρος για την ανανέωση καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α.
  
’ρθρ.3.-Η διάρκεια των συναπτομένων μισθώσεων δεν μπορεί να υπερβεί τα 2 χρόνια και ανανεώνεται υποχρεωτικά σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Νόμ. 1279/82 εφ' όσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις ανανέωσης σύμφωνα με το άρθρ.6 της παρούσης και δεν συντρέχουν τα κωλύμματα του άρθρ.5. Κατ' εξαίρεση για την εκμίσθωση χώρων που θα διαμορφώνονται σε κατ/τα κρέατος με ίδια κεφάλαια το Δ.Σ. καταρτίζει μισθώσεις μετά από αιτιολογημένη απόφασή του και πέραν της διετίας και πάντως όχι δια διάστημα μεγαλύτερο της 6ετίας (6 έτη).
  ’ρθρ.4.-1.Το ύψος του καταβαλλομένου μισθώματος καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α. και αναπροσαρμόζεται κατ' έτος επίσης με απόφαση του Δ.Σ., ισχύει για όλες τις μισθώσεις των κατ/των κρέατος και προσδιορίζεται από το ύψος του προϋπολογισμού ετησίων δαπανών του Οργανισμού νομότυπα συνταγμένου και του συνολικού εμβαδού των μισθωμένων χώρων.
  2.Για τις επιχειρήσεις που έχουν μισθώσει κατ/τα με πλειοδοτικό διαγωνισμό και ο συμβατικός χρόνος διαρκείας της μίσθωσης κατά τη δημοσίευση της παρούσης απόφασης δεν έχει λήξει εξακολουθεί να καταβάλλεται το συμβατικό μίσθωμα μέχρι του χρόνου λήξεως της μίσθωσης:
  α)Το μηνιαίο μίσθωμα για τις ανωτέρω επιχειρήσεις που ο συμβατικός χρόνος έχει λήξει ή όταν λήξει εξομοιώνεται εντός τριετίας με το μίσθωμα των λοιπών καταστημάτων καθοριζομένου του ύψους της εξισώσεως με απόφαση του Δ.Σ. του ΟΚΑΑ.
  β)Επιτρέπεται η πρόσληψη συνεταίρων, η σύσταση ή τροποποίηση εταιρειών στις ανωτέρω επιχειρήσεις.
  γ)Η ανανέωση των μισθώσεων γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσης απόφασης.
  ’ρθρ.5.-1.Η σύμβαση μισθώσεως λύεται:
  α)Αν παρέλθει ο συμβατικός χρόνος διάρκειας της, διότι σιωπηρή παράτασή της δεν επιτρέπεται.
  β)Αν ο μισθωτής ή μέλος μισθώτριας εταιρείας έχει καταδικασθεί τελεσίδικα την τελευταία πενταετία για κακούργημα, πλαστογραφία, απάτη, υπεξαίρεση, κλοπή, ψευδείς εκκαθαρίσεις στους παραγωγούς, χρησιμοποίηση ψευδών τιμολογίων, ή δελτίων αποστολής ή για υποτροπή καθώς και για κάθε παράβαση της περί Ο.Κ.Α.Α. ισχυούσης νομοθεσίας.
  Επί Α.Σ. η σύμβαση λύεται εάν ο Πρόεδρος ή ο Γενικός Δ/ντής ή ο εντεταλμένος Σύμβουλος καταδικασθεί για τις ανωτέρω πράξεις.
  γ)Αν ο μισθωτής παραβεί οποιονδήποτε όρο της μισθωτικής σύμβασης και ιδιαίτερα αν υπομισθώσει ή παραχωρήσει με οποιονδήποτε τρόπο το μίσθιο.
  δ)Αν ο μισθωτής προσλάβει συνέταιρο ή μεταβάλλει τη νομική μορφή της επιχείρησης ή σε περίπτωση διαρκείας τροποποιήσει το καταστατικό της χωρίς προηγούμενη έγκριση του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α.
  
(Μετά τη σελ. 88,706(β) Σελ. 88,707
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 37
  
ε)Αν το μίσθιο παραμένει κλειστό ή δεν λειτουργεί χωρίς έγγραφη άδεια του Ο.Κ.Α.Α, πέραν των 2 μηνών.
  στ)Αν ο μισθωτής δεν τηρεί τους κανονισμούς λειτουργίας της Κ.Α.Α. όπως αυτοί προσδιορίζονται με αποφάσεις του Δ.Σ. καθώς και το ωράριο λειτουργίας των καταστημάτων όπως καθορίζεται με αποφάσεις του αρμοδίου Οργάνου.
  ζ)Αν δεν εκμεταλλεύονται το μίσθιο οι ατομικοί μισθωτές και οι μισθώτριες εταιρείες για λογαριασμό τους.
  η)Αν ο μισθωτής πτωχεύσει.
  θ)Αν επέλθει λύση της μισθώτριας διάρκειας.
  2.Με καταγγελία του εκμισθωτή Οργανισμού λύεται η σύμβαση μισθώσεως αν ο μισθωτής δεν πραγματοποίησε το ελάχιστο κύκλου εργασιών, όπως αυτό καθορίζεται στο άρθρ.2 της παρούσης εκτός αν άλλων αιτιολογημένα αποφασίσει το Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α.
  3.Οι λόγοι που προβλέπονται στις προηγούμενες παραγράφους εφ' όσον συντρέχουν ή διαπιστώνονται κατά το χρόνο διάρκειας των συμβάσεων αποτελούν κώλυμμα και για την ανανέωσή τους.
  ’ρθρ.6.-1.Για την ανανέωση των συμβάσεων ή τη σύναψη νέων, ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει αίτηση προς τον Ο.Κ.Α.Α. μαζί με τα παρακάτω δικαιολογητικά που πρέπει να έχουν εκδοθεί τον τελευταίο προ της υποβολής μήνα:
  α)Αντίγραφο ποινικού μητρώου (για τις προσωπικές εταιρείες, όλων των εταίρων-για τις Ε.Π.Ε. και Α.Ε. των νομίμων εκπροσώπων τους).
  β)Πιστοποιητικό μη πτωχεύσεως.
  γ)Πιστοποιητικό μεταβολών του καταστατικού της εταιρείας από το αρμόδιο Πρωτοδικείο.
  δ)Βεβαίωση του ταμείου εμπόρων ή ΤΕΒΕ ότι είναι ασφαλισμένος σε έναν από τους ασφαλιστικούς Οργανισμούς ως και Βεβαίωση του οικείου Σωματείου ότι είναι μέλος του.
  ε)Βεβαίωση της αρμόδιας Οικονομικής Εφορίας ή άλλο επίσημο στοιχείο από το οποίο να φαίνεται ο συνολικός κύκλος εργασιών (τζίρος) της επιχείρησης κατά τα 2 προηγούμενα διαχειριστικά έτη.
  στ)Βεβαίωση της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ο.Κ.Α.Α., ότι δεν οφείλει στον Οργανισμό.
  ζ)Κάθε άλλο στοιχείο ή δικαιολογητικό που θα ζητήσει το Δ.Σ.
  ’ρθρ.7.-Κατ' εξαίρεση και κατά πρώτη εφαρμογή της παρούσης απόφασης.
  1.Για τη σύναψη των μισθώσεων των κατ/των κρέατος της Κ.Α.Α. που έληξαν με τη δημοσίευση του Νόμ. 1845/89 πρέπει οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλλουν στο Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α. αίτηση με τα προβλεπόμενα στο άρθρ.6 δικαιολογητικά μέσα σε 3 μήνες από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής εκτός του δικαιολογητικού του τζίρου.
  
  
Σελ. 88,708
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 38
  
2.Καταργούνται οι αγωγές εξώσεως που έχουν εγερθεί κατά εμπόρων κρέατος της Κ.Α.Α. για παραβάσεις των όρων του μισθωτηρίου και συγκεκριμένα:
  α)Γιατί προσέλαβαν συνεταίρο ή συνέστησαν εταιρεία με άλλον έμπορο χωρίς έγκριση του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α.
  β)Για υπομίσθωση.
  γ)Για όσους έχουν διατηρήσει το κατάστημά τους κλειστό πέραν του διμήνου καίτοι καταβάλλουν κανονικά το μίσθωμα εφ' όσον δεν έχουν εκδοθεί αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις και δεν οφείλουν κανένα ποσό στον Ο.Κ.Α.Α. από οποιαδήποτε αιτία.
  3.Οι εξωσθέντες κατά τη διάρκεια της τελευταίας πενταετίας έμποροι κρέατος που εμπίπτουν στις περιπτ. α και β της προηγούμενης παραγράφου δύναται κατόπιν αιτήσεώς τους να επανέρχονται στα καταστήματα απ' όπου εξώσθηκαν ως άτομα ή υπό μορφή εταιρείας στην οποία μετέχουν εφ' όσον αυτά είναι κενά ή εκκενωθούν εντός του 1990 και εφ' όσον δεν απώλεσαν την εμπορική τους ιδιότητα.
  ’ρθρ.8.-1.Επιτρέπεται η πρόσληψη συνεταίρων, η σύσταση, η τροποποίηση εταιρείας από τους εγκαταστημένους στην Κ.Α.Α. εμπόρους κρέατος μετά από έγκριση του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α. και εφ' όσον δεν έχει λυθεί η μίσθωση για τους λόγους που αναφέρονται στα σχετικά άρθρα της παρούσας.
  2.Σε περίπτωση αποχώρησης εταίρου υπεισέρχονται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α. στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις της μίσθωσης οι απομείναντες.
  3.Σε περίπτωση που ο μισθωτής προσλάβει συνεταίρο και κατόπιν αυτού αποχωρήσει προ της παρελεύσεως διετίας από την έγκριση της μίσθωσης στην εταιρεία ο απομένων εταίρος υποχρεούται στην καταβολή ποινικής ρήτρας κατά μήνα μέχρι συμπληρώσεως της διετίας ίσης με το διπλάσιο του εκάστοτε καταβαλλομένου μηνιαίου μισθώματος.
  4.Σε περίπτωση θανάτου εμπόρου μισθωτή υποκαθίσταται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α., στη μίσθωση η σύζυγος και τα τέκνα του εφ' όσον είναι ικανοί προς άσκησην εμπορίας και δεν συντρέχουν κωλύμματα.
  ’ρθρ.9.-1.Μετά από έγκριση του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α. μπορούν οι μισθωτές να συστήσουν εταιρεία στη χρήση της οποίας να συνεισφέρουν τους μίσθιους χώρους τους.
  2.Επιτρέπεται η αλλαγή μισθίων χώρων μεταξύ μισθωτών ίσων χώρων μετά από προηγούμενη έγκριση του Δ.Σ.
  ’ρθρ.10.-Η παρούσα απόφαση πλην των άρθρ.2 και 9 έχει εφαρμογή και επί των λοιπών χώρων της Κ.Α.Α. οι μισθώσεις των οποίων έληξαν με τη δημοσίευση του Νόμ. 1845/89. Οι όροι και προϋποθέσεις για τις μισθώσεις αυτές καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α.
  ’ρθρ.11.-Η απόφαση αυτή ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 8397
	της 23 Μαΐου/8 Ιουν. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 348)
Κατάργηση λειτουργίας του ωοσκοπικού κέντρου στο χώρο του Ο.Κ.Α.Α. και μετατροπή του σε κατάστημα εμπορίας κρεάτων.
  Εγκρίνουμε την αριθ. 169/29.11.89 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών (Ο.Κ.Α.Α.), για την κατάργηση της περαιτέρω λειτουργίας του ωοσκοπικού κέντρου στο χώρο αυτού, ως ασύμφορης κ.λ.π. και τη μετατροπή του σε καταστήματα εμπορίας κρεάτων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-6198
	της 11/14 Ιουν. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 356)
Ανασύνθεση Διοικητικού Συμβουλίου Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-10525
	της 5/24 Οκτωβ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 676)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών (Ο.Κ.Α.Α).
  Καταργήθηκε από την Α2-2895/20 Μαΐου/2 Ιουν. 1993 αποφ. Υπ. Γεωργίας και Εμπορίου, ΦΕΚ Β΄ 402, κατωτ. αριθ. 21.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-2895
	της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 402)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών.


22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2054482/6210/9922
	της 26 Αυγ./16 Σεπτ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 718)
Χορήγηση ειδών ατομικής προστασίας σε υπαλλήλους του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τη διάταξη του άρθρ.7 της αριθ. 88555/3293/4.10.88 Κ.Υ.Α. "Υγιεινή και Ασφάλεια του προσωπικού του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α.", που κυρώθηκε με το άρθρ.39 του Νομ. 1836/89.
  β.Το αριθ. 1891/24.6.93 έγγραφο του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών με το οποίο προτείνεται η χορήγηση ειδών ατομικής προστασίας σε διάφορες κατηγορίες εργαζομένων του Οργανισμού.
  γ.Την αριθ. Υ. 2009/20.5.93 (ΦΕΚ 365/Β/ 21.5. 93) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών (Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών).
  δ.Την αριθ. 1941/9.12.92 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας (Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εργασίας Νικόλαο Αγγελόπουλο ΦΕΚ 732/Β), αποφασίζουμε:
  1.Στους εργαζόμενους σε επικίνδυνες και ανθυγιεινές απασχολήσεις στους χώρους της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών χορηγούνται τα παρακάτω είδη ατομικής προστασίας:
  α.Στους Ηλεκτροτεχνίτες, πρακτικούς μηχανικούς, οδηγούς αυτοκινήτων, τεχνίτες συνεργείου και βοηθούς αυτών και στους εργάτες κάθε κατηγορίας δύο (2) ενδυμασίες εργασίας, ένα (1) ζευγάρι άρβυλα με καττύματα από ελαστικό και ένα (1) αδιάβροχο κάθε τρία (3) χρόνια. Στους εργάτες κάθε κατηγορίας χορηγείται επί πλέον κάθε τρία (3) χρόνια και ένα (1) ζευγάρι μπότες.
  β.Στις καθαρίστριες 2 ρόμπες και ένα (1) ζευγάρι γαλότσες από πλαστικό κάθε 3 χρόνια.
  γ. Στους εργάτες ψυγείου και στους χειριστές κλαρκ 2 μάλλινες φανέλλες, με μακριά μανίκια, 2 μάλλινα ζευγάρια κάλτσες, 2 μάλλινα παντελόνια,1 ζευγάρι δερμάτινα γάντια, 1 μάλλινο πουλόβερ, 1 πλαστικό σακκάκι με εσωτερική επένδυση από ύφασμα και 1 μάλλινο καπέλο, κάθε 3 χρόνια.
  δ.Στους φύλακες και κλητήρες 1 κοστούμι με πηλήκιο και 1 πουκάμισο, 1 ζευγάρι δερμάτινα παπούτσια (ημιάρβυλα) και ένα αδιάβροχο κάθε 3 χρόνια.
  ε.Στους πρακτικούς μηχανικούς, ηλεκτρολόγους, τεχνίτες συντηρήσεως και υδραυλικούς χορηγούνται 2 ζευγάρια γάντια από ελαστικό ενισχυμένα ή αμιάντου και 1 κράνος πλαστικό.
  
(Μετά τη σελ. 88,708) Σελ. 88,709
Τεύχος 1275-Σελ. 75
  
2.Τα ανωτέρω είδη ατομικής προστασίας αποτελούν περιουσιακό στοιχείο του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών και θα αντικαθίστανται μόνο με την παράδοση των παλαιών.
  3.Η παράδοση θα γίνεται με σχετικό αποδεικτικό.
  4.Δεν παρέχεται δυνατότητα αποτιμήσεως των ειδών αυτών σε χρήμα.
  5.Παρέχεται δυνατότητα αντικαταστάσεως ορισμένων ειδών με άλλα ίσης αξίας, όταν τούτο επιβάλλεται από τις συνθήκες εργασίας.
  6.Οι εκπρόσωποι των εργαζομένων θα συμμετέχουν στη διαδικασία προμήθειας, παράδοσης και διανομής των ειδών ατομικής προστασίας στους εργαζομένους.
  7.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής προκαλείται δαπάνη ύψους 1.400.000 δρχ. σε βάρος του προϋπολογισμού του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών, όπου υπάρχει σχετική πίστωση στους κωδικούς Κ.Α. 1522, 1528 και 1531.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2/1650
	της 22 Μαρτ./1 Απρ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 219)
Σύσταση συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Οργανισμού Αγοράς Αθηνών (Ν.Π.Δ.Δ.).

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-2330
	της 26 Ιουν./7 Ιουλ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 600)
Όροι και προϋποθέσεις εκμίσθωσης και ανανέωσης, μισθώσεων καταστημάτων εμπορίας οπωροκηπευτικών, κρεάτων και λοιπών χώρων της Κ.Α.Α.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νομ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα".
  2.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ.4 του Νομ. 1279/82 (ΦΕΚ 108) "για ρύθμιση των μισθώσεων των καταστημάτων διάθεσης οπωροκηπευτικών προϊόντων των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης".
  β)Του άρθρ.1 του Νομ. 159/69 "για θέματα που αφορούν τις Κεντρικές Αγορές Αθηνών και Θεσσαλονίκης και κυρώσεων πράξεων του Υπ. Συμβουλίου".
  γ)Του Β.Δ. 143/63 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών".
  
  
Σελ. 88,710
Τεύχος 1275-Σελ. 76
  
δ)Του Νομ. 1845/89 "για ρύθμιση των μισθώσεων των καταστημάτων κρεάτων και λοιπών χώρων της Κ.Α.Α.".
  3.Την αριθ. 378590/12.2.1990 κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου "όροι και προϋποθέσεις μίσθωσης των καταστημάτων πωλήσεων κρέατος και λοιπών χώρων της Κ.Α.Α.".
  4.Την αριθ. Α2-8730/6.8.1990 κοινή απόφαση των Υπ. Γεωργίας και Εμπορίου "όροι και προϋποθέσεις σύναψης νέων μισθώσεων και ανανέωση μισθωτικών συμβάσεων των καταστημάτων οπωροκηπευτικών Ο.Κ.Α.Α. και Ο.Κ.Α.Θ.".
  5.Την κοινή απόφαση Β3-356/21.7.94 των κ.κ. Πρωθυπουργού και Υπ. Εμπορίου "ανάθεση αρμοδιοτήτων στον υφυπουργό Εμπορίου Χρυσοχοΐδη".
  6.Την ανάγκη επανακαθορισμού των όρων και προϋποθέσεων εκμίσθωσης και ανανέωσης μισθώσεων καταστημάτων εμπορίας οπωροκηπευτικών, κρεάτων και λοιπών χώρων της Κ.Α.Α.".
  7.Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του ΟΚΑΑ, αποφασίζουμε:
Εκμίσθωση κενών χώρων
  ’ρθρ.1.-Τα κενά καταστήματα εμπορίας οπωροκηπευτικών και κρεάτων και οι λοιποί κενοί χώροι της ΚΑΑ εκμισθώνονται:
  1.Τα μισά κενά καταστήματα, σε μισθωτές του άλλου μισού καταστήματος, εφόσον δεν έχει λυθεί η μίσθωση του μισθωτού αυτού καθ' οιονδήποτε τρόπο.
  2.Το κάθε ένα ολόκληρο κενό κατάστημα: Σε συνεταιριστικές, εμπορικές, γεωργικές και κτηνοτροφικές επιχειρήσεις, που εμπορεύονται ή παράγουν γεωργικά ή κτηνοτροφικά προϊόντα, καθώς και σε μισθωτές της ΚΑΑ μέχρι ενός ολοκλήρου καταστήματος ή 4 θέσεων υπόστεγων ή S ράμπας ή χώρων δεματικών.
  Ι.Δικαιούχοι κατά σειρά προτεραιότητας είναι οι παραπάνω επιχειρήσεις, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, που πραγματοποίησαν το μεγαλύτερο ετήσιο κύκλο εργασιών (τζίρο) από την πώληση οπωρ/κών ή κτηνοτροφικών προϊόντων ή παραγωγικές πωλήσεις αντιστοίχων προϊόντων κατά την εκάστοτε τελευταία διετία.
  
  
II.Κατ' εξαίρεση και μόνο για τους σημερινούς μισθωτές μισού καταστήματος ή 2 θέσεων υπόστεγων ή 2 θέσεων Σ ράμπας ή θέσεων δεματικών, εκμισθώνεται το 50% των εκάστοτε υπαρχόντων ολόκληρων κενών κατ/των κατά σειρά προτεραιότητας, στις επιχειρήσεις που πραγματοποίησαν τον μεγαλύτερο κύκλο εργασιών κατά την εκάστοτε τελευταία διετία και με την προϋπόθεση παραίτησής τους από τους παραπάνω μίσθιους χώρους τους. Σε περίπτωση ύπαρξης μονού αριθμού κενών κατ/των, προτιμούνται οι δικαιούχοι της κατηγορίας αυτής.
  III.Σε καμμιά από τις παραπάνω περιπτώσεις δεν γίνεται εκμίσθωση, αν ο τζίρος της εκάστοτε τελευταίας διετίας είναι μικρότερος των 100.000.000 δρχ.
  3.Οι κενές θέσεις υπόστεγων ή Σ ράμπας, κατά προτεραιότητα σε όμορους μισθωτές και μεταξύ περισσοτέρων ενδιαφερομένων, εκμισθώνονται στους έχοντες τον μεγαλύτερο τζίρο, ο οποίος δεν πρέπει να είναι μικρότερος των 50.000.000 δρχ. Για την εκμίσθωση των κενών θέσεων της Σ ράμπας προηγούνται στη σειρά προτεραιότητας ανεξαρτήτως τζίρου οι επιχειρήσεις που κατέχουν αξιόλογες ιδιόκτητες εγκαταστάσεις συσκευασίας-τυποποίησης και συντήρησης κρεμμυδιών και πατάτας.
  4.Αν μετά την εξάντληση των δικαιούχων των παραπάνω, κατά περίπτωση κατηγοριών, παραμένουν οποιοιδήποτε κενοί χώροι, τότε γίνεται εκμίσθωση αυτών στους δικαιούχους της άλλης κατηγορίας.
  5.Τα κενά γραφεία, σε συνδικαλιστικούς φορείς της Κ.Α.Α. ή σε Δημόσιες υπηρεσίες ή σε φορείς του Δημοσίου τομέα, που εξυπηρετούν τις ανάγκες της Αγοράς.
  6.Οι λοιποί κενοί χώροι (ψητοπωλεία, κυλικεία κ.λ.π.), κατά σειρά προτεραιότητας, ανάλογα με τα γενικά αποδεκτά κοινωνικά κριτήρια (οικογενειακή κατάσταση, ετήσιο εισόδημα, κ.λ.π.) που θα καθοριστούν με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α.
  7.Οι αιτήσεις για μίσθωση κενών χώρων, καθώς και τα απαραίτητα δικαιολογητικά, που θα καθοριστούν με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α., υποβάλλονται από τους ενδιαφερομένους, το Δεκέμβριο και Ιούνιο κάθε χρόνου.
  Το Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α., μέσα στον επόμενο μήνα Ιανουάριο ή Ιούλιο αντίστοιχα, επικυρώνει τους πίνακες των δικαιούχων, κατά σειρά προτεραιότητας και η ισχύς τους είναι διάρκειας έξι (6) μηνών και αφορούν κενούς χώρους που υπάρχουν από τον Ιανουάριο μέχρι τον Ιούνιο και από τον Ιούλιο μέχρι το Δεκέμβριο αντίστοιχα. Κατ' εξαίρεση κατά την πρώτη εφαρμογή της παρούσας οι μήνες υποβολής των αιτήσεων και επικύρωσης των πινάκων των δικαιούχων από το Δ.Σ. ορίζονται οι μήνες Ιούλιος και Αύγουστος αντίστοιχα.
  8.Κωλύμματα που προβλέπονται για την ανανέωση των μισθώσεων ισχύουν και για την εκμίσθωση κενών χώρων.

Περιορισμοί στους μίσθιους χώρους
  ’ρθρ.2.-1.Καθορίζεται ότι δεν μπορεί να γίνει μίσθωση σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο:
  -Πέραν των 4 καταστημάτων ή των έξι (6) θέσεων υπόστεγων ή θέσεων Σ ράμπας ή του ενός κυλικείου ή ψητοπωλείου.
  -Σε δύο (2) ή περισσότερα μισά καταστήματα ή σε ολόκληρο ή πολλαπλάσιο αυτού και μισό κατάστημα ή σε κατάστημα και θέσεις υποστέγων ή Σ ράμπας ή θέσεις δεματικών.
  -Υπάρχουσες μισθώσεις που αντίκεινται στα παραπάνω, δεν θίγονται.
  2.Στους παραπάνω αναφερόμενους μίσθιους χώρους υπολογίζονται αθροιστικά και οι τυχόν μίσθιοι χώροι των συζύγων των ατομικών μισθωτών ή των μελών μισθώτριας Εταιρείας, καθώς και των προστατευομένων απ' αυτούς τέκνων τους.
  3.Δεν επιτρέπεται η σύναψη ξεχωριστής μίσθωσης σε μέλος μισθώτριας Εταιρείας.
  4.Μισθωτές της Κ.Α.Α., που οι μίσθιοι χώροι τους αθροιστικά δεν ξεπερνούν τα 8 ολόκληρα καταστήματα, μπορούν να συστήσουν Εταιρεία, αποκλειστικά και μόνο για την άσκηση εμπορίας, στη χρήση της οποίας συνεισφέρουν υποχρεωτικά τους μίσθιους χώρους τους, χωρίς να μεταβάλλεται η συμβατική μισθωτική τους σχέση. Για τον υπολογισμό του παραπάνω ορίου για τα οπωρ/κά, καθορίζεται ότι 2 θέσεις υπόστεγων ή Σ ράμπας αντιστοιχούν σε ένα (1) κατάστημα.
Σύσταση Εταιρείας - πρόσληψη εταίρων
  ’ρθρ.3.-1.Η σύσταση Εταιρείας από μισθωτές χώρων εμπορίας οπωροκηπευτικών της Κ.Α.Α. θα εγκρίνεται από το Δ.Σ. του ΟΚΑΑ αποκλειστικά και μόνο στις κατωτέρω περιπτώσεις:
  α)Μεταξύ μισθωτών εμπορίας οπωρ/κών της ΚΑΑ.
  β)Μεταξύ μισθωτών και των συζύγων ή και των τέκνων αυτών, καθώς και πρόσληψης ως εταίρων των συζύγων ή και των τέκνων μελών μισθώτριας Εταιρείας. Σε περίπτωση αποχώρησης του μισθωτού, μέλους οικογενειακής επιχείρησης, ο (η) σύζυγος και τα τέκνα αυτού δεν μπορούν να συστήσουν Εταιρεία, να προσλάβουν συνεταίρο ή να παραχωρήσουν το μίσθιο, αν δεν παρέλθουν 12 μήνες από τη συμμετοχή τους στην Εταιρεία.
  γ)Με τρίτους, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, εφόσον αυτοί πληρούν έναν τουλάχιστον από τους παρακάτω όρους και προϋποθέσεις:
  Ι.Ασκούν εμπορία οπωρ/κών προϊόντων και έχουν επιτύχει ετήσιο κύκλο εργασιών (τζίρο) κατά τα εκάστοτε 2 τελευταία διαχειριστικά χρόνια, άνω των 100.000.000 δρχ. ετησίως, από την πώληση των προϊόντων αυτών.
  
  
(Μετά τη σελ. 88,710) Σελ. 88,711
Τεύχος 1275-Σελ. 77
  
II.Είναι εργαζόμενοι επί 5ετία τουλάχιστον τα τελευταία 7 χρόνια, με πλήρη και αποκλειστική απασχόληση, σε επιχειρήσεις εμπορίας οπωρ/κών της Κ.Α.Α, και είναι ασφαλισμένοι στο ΙΚΑ για το αντίστοιχο χρονικό διάστημα.
  III.Είναι παραγωγοί οπωρ/κών προϊόντων και τα παραγωγικά τους τιμολόγια κατά τα εκάστοτε 2 τελευταία χρόνια υπερβαίνουν τα 50.000.000 δρχ. ετησίως, από τη διάθεση των προϊόντων αυτών.
  IV.Εφόσον το εταιρικό κεφάλαιο της συσταθησόμενης, με οποιονδήποτε τρίτο, Εταιρείας, υπερβαίνει τα 30.000.000 δρχ.
  2.Η σύσταση Εταιρείας από μισθωτές χώρων εμπορίας κρέατος της Κ.Α.Α., θα εγκρίνεται από το Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α. αποκλειστικά και μόνο στις κατωτέρω περιπτώσεις:
  α)Μεταξύ μισθωτών εμπορίας κρέατος της Κ.Α.Α.
  β)Μεταξύ μισθωτών και των συζύγων ή και των τέκνων αυτώ, καθώς και η πρόσληψη ως εταίρων των συζύγων ή και των τέκνων μελών μισθώτριας Εταιρείας.
  γ)Με τρίτους, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, εφόσον αυτοί πληρούν έναν τουλάχιστον από τους παρακάτω όρους και προϋποθέσεις:
  Ι.Ασκούν εμπορία κρεάτων και έχουν επιτύχει ετήσιο κύκλο εργασιών (τζίρο) κατά τα εκάστοτε 2 τελευταία διαχειριστικά χρόνια, άνω των 500.000.000 δρχ ετησίως, από την πώληση των προϊόντων αυτών.
  II.Είναι εργαζόμενοι αθροιστικά επί 5ετία τουλάχιστον τα τελευταία 7 χρόνια, με πλήρη και αποκλειστική απασχόληση, σε επιχειρήσεις εμπορίας κρεάτων της Κ.Α.Α, και είναι ασφαλισμένοι στο ΙΚΑ για το αντίστοιχο χρονικό διάστημα.
  III.Είναι κτηνοτρόφοι ή κτηνοτροφικές μονάδες, με ετήσιο κύκλο εργασιών (τζίρο) κατά τα εκάστοτε 2 τελευταία διαχειριστικά χρόνια, άνω των 300.000.000 δρχ. ετησίως, σύμφωνα με τα τιμολόγια διάθεσης των προϊόντων τους.
  IV.Εφόσον το εταιρικό κεφάλαιο της συσταθησομένης Εταιρείας υπερβαίνει τα 100.000.000 δρχ.
  3.Στις περιπτώσεις που μισθώτρια είναι Α.Ε., οι οποιεσδήποτε εσωτερικές μεταβολές που θα αποφασίζονται από τη γενική συνέλευση των μετόχων, θα υποβάλλονται στον Οργανισμό για ενημέρωση και σε καμμιά περίπτωση δεν θα αφορούν διάλυση της Α.Ε. και σύσταση νέας.
  4.Τα απαραίτητα, κατά περίπτωση, δικαιολογητικά για την έγκριση πρόσληψης συνεταίρων, σύστασης Εταιρείας, τροποποίησης εταιρικού, καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Κ.Α.Α.
  
Σελ. 88,712
Τεύχος 1275-Σελ. 78

Υποκατάσταση στη μίσθωση
  ’ρθρ.4.-1.Σε περίπτωση θανάτου ατομικού μισθωτή ή αποχώρησής του, λόγω βαριάς ασθένειας, που αποκλείει την άσκηση της εμπορίας, υποκαθίστανται στα μισθωτικά δικαιώματα ο (η) σύζυγος και τα παιδιά του.
  2.Σε περίπτωση αναγκαστικής λύσης της μισθώτριας Εταιρείας, λόγω θανάτου ή αποχώρησης εταίρου, υποκαθίσταται στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις της μίσθωσης ο απομένων εταίρος ή και συνεχίζεται με τους κληρονόμους του θανόντος, με την απαραίτητη προϋπόθεση αυτό να προβλέπεται στο καταστατικό της Εταιρείας.
  3.Σε περίπτωση αποχώρησης ατομικού μισθωτού, λόγω συνταξιοδότησης, υποκαθίσταται ο (η) σύζυγος και τα παιδιά του, με τον περιορισμό ότι για χρονικό διάστημα έξι (6) μηνών από την έγκριση της υποκατάστασης, δεν μπορούν να συστήσουν Εταιρεία με οποιονδήποτε τρίτο ή να παραχωρήσουν τα μισθωτικά τους δικαιώματα.
Αλλαγή μισθίων χώρων
  ’ρθρ.5.-1.Η αλλαγή των μισθίων χώρων επιτρέπεται μετά από αίτηση των μισθωτών:
  α)Αν υπάρχουν αντίστοιχοι ίσοι κενοί χώροι.
  β)Με αμοιβαία αλλαγή μισθίων αντίστοιχων ίσων χώρων.
  2.Απαραίτητη προϋπόθεση για έγκριση αλλαγής των μισθίων χώρων είναι η σύσταση Εταιρείας τουλάχιστον από τον ένα, με τους μισθωτές των διπλανών ή διαμπερούς καταστήματος ή θέσεων υποστέγων ή θέσεως Σ ράμπας και σύμφωνα με την παρ.1(α) του άρθρ.3 της απόφασης αυτής.
  3.Επιτρέπεται η αμοιβαία αλλαγή ίσων μισθίων χώρων μεταξύ μισθωτών της ίδιας ράμπας, χωρίς περιορισμό.
  

Καθορισμός καταβολής ποινικής ρήτρας
  ’ρθρ.6.-1.Στην καταβολή ποινικής ρήτρας υποχρεούνται:
  α)Ο απομένων εταίρος, αν αποχωρήσει προ της παρέλευσης 24 μηνών ο άλλος εταίρος. Περιπτώσεις των παρ.1α και 2α του άρθρ.3 της απόφασης αυτής.
  β)Ο απομένων εταίρος, αν αποχωρήσει προ της παρέλευσης 24 μηνών, ο εταίρος που προσέφερε στην Εταιρεία τον μίσθιο χώρο. Περιπτώσεις των παρ. 1γ και 2γ του άρθρ.3 της απόφασης αυτής.
  2.Το ποσό της ποινικής ρήτρας κατά μήνα ορίζεται στο διπλάσιο του εκάστοτε ισχύοντος μισθώματος και για τον αντίστοιχο χώρο που είχε προ της σύστασης της Εταιρείας ο αποχωρήσας εταίρος.
  Η ποινική ρήτρα καταβάλλεται για κάθε μήνα που υπολείπεται για τη συμπλήρωση των 24 μηνών. Ως αρχή υπολογισμού των αντιστοίχων μηνών καθορίζεται ο επόμενος μήνας από την καταχώρηση σύστασης της Εταιρείας στα βιβλία του αρμόδιου Πρωτοδικείου ή στο ΦΕΚ.
Ειδική μεταβατική διάταξη-
Παραχώρηση μισθωτικών δικαιωμάτων
  ’ρθρ.7.-1.Παρέχεται η δυνατότητα στους μισθωτές να προβούν σε άμεση παραχώρηση των μισθωτικών τους δικαιωμάτων, αποκλειστικά και μόνο σε μισθωτές της Κ.Α.Α, ή σε φυσικά και νομικά πρόσωπα που έχουν τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στις παρ.1γ και 2γ του άρθρ.3 της απόφασης αυτής.
  2.Απαραίτητη προϋπόθεση για την έγκριση της παραχώρησης αυτής είναι η καταβολή στον ΟΚΑΑ εφάπαξ ποσού.
  α)Στην περίπτωση παραχώρησης χώρου εμπορίας οπωρ/κών προϊόντων σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα που έχουν τις προϋποθέσεις της παρ.1γ του άρθρ.3 ορίζεται στο ποσό:
  Ι.Των 3.000.000 δρχ. για κάθε ολόκληρο κατάστημα.
  II.α)Του 1.000.000 δρχ. για κάθε θέση υποστέγων ή Σ ράμπας.
  β)Στην περίπτωση παραχώρησης χώρου εμπορίας οπωρ/κών προϊόντων σε μισθωτές της ΚΑΑ στο ποσό:
  Ι.Των 2.000.000 δρχ. για κάθε ολόκληρο κατάστημα.
  ΙΙ.Των 500.000 δρχ. για την παραχώρηση μισού καταστήματος στο μισθωτή του άλλου μισού κατ/τος ή μιας θέσης υποστέγου ή θέσης Σ ράμπας σε μισθωτές όμοιων θέσεων.
  III.Του 1.000.000 δρχ. για παραχώρηση μισού καταστήματος σε μισθωτή του άλλου μισού κατ/τος.
  3.Η χρονική διάρκεια ισχύος του παρόντος άρθρου ορίζεται σε 8 μήνες από της δημοσιεύσεως της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
4.Οι περιορισμοί μίσθωσης που καθορίζονται στο άρθρ.2 ισχύουν και για τις παραχωρήσεις του άρθρου αυτού.
  5.Παραχωρήσεις πέραν των παραπάνω ρητά αναφερομένων περιπτώσεων, καθώς και πέραν της μιας φοράς για κάθε χώρο, δεν επιτρέπονται.
Λύση της μίσθωσης
  ’ρθρ.8.-Η μίσθωση λύεται αυτοδίκαια, χωρίς να απαιτείται καταγγελία:
  1.Αν παρέλθει ο συμβατικός χρόνος διάρκειά της. Σιωπηρή παράταση ή ανανέωσή της δεν επιτρέπεται.
  2.Αν καταδικαστεί τελεσίδικα ο μισθωτής, για αδίκημα από τα προβλεπόμενα στην παρ.1α του επόμενου άρθρ.9.
  3.Αν ο μισθωτής παραβεί οποιονδήποτε όρο της μισθωτικής σύμβασης και ιδιαίτερα αν υπεκμισθώσει ή παραχωρήσει με οποιονδήποτε τρόπο το μίσθιο ή μεταβάλλει τη νομική μορφή της επιχείρησης, χωρίς την έγκριση προηγουμένως του Δ.Σ. του ΟΚΑΑ.
  4.Αν ο μισθωτής δεν τηρεί τους κανονισμούς λειτουργίας της Αγοράς, που εκδίδει ο Δ.Σ. του ΟΚΑΑ ή έχει οποιαδήποτε οφειλή προς τον ΟΚΑΑ ή προβεί σε αυθαίρετες κατασκευές σε κοινόχρηστους χώρους ή χρησιμοποιεί αυτούς για εμπορία ή εναπόθεση προϊόντων, ή δεν τηρεί τους κανόνες υγιεινής στον μίσθιο χώρο ή ρυπαίνει με ξένα προς την Αγορά άχρηστα ή επικίνδυνα για τη δημόσια υγεία αντικείμενα.
  5.Αν ο μισθωτής δεν πραγματοποιήσει το ελάχιστο όριο κύκλου εργασιών, που καθορίζεται στην παρ.1γ του επόμενου άρθρ.9.
  6.Αν ο μισθωτής προσλάβει συνεταίρο ή η μισθώτρια Εταιρεία τροποποιήσει το καταστατικό της, χωρίς προηγούμενη έγκριση του Δ.Σ. του ΟΚΑΑ.
  7.Αν το μίσθιο παραμένει κλειστό ή δεν λειτουργεί, χωρίς να έχει δοθεί έγγραφη αιτιολογημένη άδεια από τον Οργανισμό Κεντρικής Αγοράς. Αρμόδια όργανα για τη χορήγηση αυτής της άδειας ορίζονται, ο Πρόεδρος του Δ.Σ. Οργανισμού, για χρονικό διάστημα μέχρι 30 ημερών και το Δ.Σ. για μεγαλύτερο διάστημα.
  8.Αν διαλυθεί η Εταιρεία, είτε με καταγγελία, είτε για οποιονδήποτε άλλο λόγο, εκτός των περιπτώσεων των αναφερομένων στο άρθρ.4 της απόφασης αυτής.
  9.Αν δεν υποβάλει μέσα σε 2 μήνες από την ανακοίνωση-πρόσκληση, που θα αναρτηθεί στον πίνακα ανακοινώσεων του Οργανισμού, τα απαραίτητα για την ανανέωση δικαιολογητικά.
  10.Αν ο μισθωτής ή μέλος της μισθώτριας Εταιρείας, ασκεί εμπορία στους Δήμους και Κοινότητες του Ν. Αττικής.
  11.Αν δεν ανανεωθεί η μίσθωση, με υπαιτιότητα του μισθωτού, μετά την παρέλευση 3 μηνών από τη λήξη της.
  
  
(Μετά τη σελ. 88,712) Σελ. 88,713
Τεύχος 1275-Σελ. 79

Ανανέωση των μισθώσεων
  ’ρθρ.9.-1.Οι μισθώσεις ανανεώνονται όταν λήξουν, με αποφάσεις του Δ.Σ. του ΟΚΑΑ, εφόσον κατά τη διάρκειά τους πληρούν τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Οι μισθωτές και επί προσωπικών Εταιρειών οποιοσδήποτε εταίρος και επί Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης ο νόμιμος εκπρόσωπος και επί Ανωνύμων Εταιρειών ο πρόεδρος ή ο διευθυντής ή εντεταλμένος σύμβουλος ή ο γενικός διευθυντής ή οποιοσδήποτε νόμιμος εκπρόσωπος, δεν έχουν καταδικαστεί τελεσίδικα την τελευταία 5ετία για κακούργημα, πλαστογραφία, απάτη, υπεξαίρεση, κλοπή, τοκογλυφία, έκδοση ψευδών εκκαθαρίσεων ή υποτροπή καθυστέρησης αποστολής των οριστικών εκκαθαρίσεων σε παραγωγούς και χρησιμοποίηση ψευδών τιμολογίων ή δελτίων αποστολής και για παράβαση της περί της Κεντρικής Αγοράς ισχύουσας Νομοθεσίας.
  β)Δεν έχουν πτωχεύσει.
  γ)Πραγματοποίησαν μέσο μηνιαίο κύκλο εργασιών, πάνω από το 1/3 του αντίστοιχου μέσου όρου, που προκύπτει από το συνολικό ύψος εργασιών που δήλωσαν στην Εφορία όλες αντίστοιχα οι επιχειρήσεις οπωρ/κών ή κρεάτων της Αγοράς, κατά τη διάρκεια της τελευταίας 2ετίας της μίσθωσης.
  Ι.Αυτός ο μέσος όρος του μηνιαίου κύκλου εργασιών των επιχειρήσεων, καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του ΟΚΑΑ και ισούται με το πηλίκο των δύο τελευταίων ετήσιων κύκλων εργασιών που δήλωσαν στην Εφορία, δια του γινομένου του αριθμού των επιχειρήσεων, επί τους μήνες λειτουργίας τους.
  Ο μέσος μηνιαίος κύκλος εργασιών κάθε επιχείρησης ισούται με το πηλίκο του συνόλου εργασιών τους, δια του αριθμού των μηνών εργασίας τους. Σε περίπτωση ασθένειας πέραν του 2μήνου, του φορέα ατομικής επιχείρησης, αποδεικνυομένης με βεβαίωση ημεδαπού νοσηλευτικού ιδρύματος ή ισοτίμου της αλλοδαπής, δύναται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ., να ανανεώνεται η μίσθωση για τζίρο μικρότερο του παραπάνω αναφερόμενου, κατά τους αντίστοιχους μήνες μη λειτουργίας της επιχείρησής του.
  II.Για τον υπολογισμό των μηνών λειτουργίας των επιχειρήσεων, λαμβάνεται υπόψη ο μήνας έναρξης και λήξης της μίσθωσης ή το πρωτόκολλο παραλαβής και παράδοσης του μισθίου. Το Δ.Σ. μπορεί να προβεί, με αιτιολογημένη απόφασή του, σε ανανέωση της μίσθωσης σε άλλο χώρο και των επιχειρήσεων εκείνων που δεν πέτυχαν τον προβλεπόμενο ως άνω τζίρο. Στους μισθωτούς που θα αρνηθούν τη σύναψη μίσθωσης στο νέο χώρο, εγείρεται αγωγή εξώσεως, για την απόδοση των μίσθιων χώρων τους.
  
  
Σελ. 88,714
Τεύχος 1275-Σελ. 80
  
III.Στις περιπτώσεις μισθωτών που εκμισθώνουν για πρώτη φορά χώρο της ΚΑΑ, σύμφωνα με την παρ.2 του άρθρ.1 ή έχουν δεχθεί παραχώρηση, σύμφωνα με το άρθρ.7 της απόφασης αυτής, ο απαιτούμενος για την ανανέωση της μίσθωσης κύκλος εργασιών (τζίρος) υπολογίζεται για το μηνιαίο χρόνο λειτουργίας τους στον αντίστοιχο μίσθιο χώρο και με τα καθοριζόμενα ως παραπάνω ποσοστά αυτών.
  Όταν ο χρόνος λειτουργίας της επιχείρησης, μέχρι της λήξεως των μισθώσεων, είναι μικρότερος των 3 μηνών, δεν ισχύει ο περιορισμός, για τον αντίστοιχο μίσθιο χώρο, της παρ.1γ του άρθρου αυτού, για την ανανέωση της μίσθωσής της.
  IV.Στην περίπτωση υποκατάστασης, σύμφωνα με τα άρθρ.3 και 4 της απόφασης αυτής, μισθωτή στη μίσθωση φυσικού ή νομικού προσώπου, για τον υπολογισμό του τζίρου, για την ανανέωση της μίσθωσης, συνυπολογίζεται και ο τζίρος της επιχείρησης που υποκατέστησε για το αντίστοιχο χρονικό διάστημα.
  V.Στις περιπτώσεις της παρ.4 του άρθρ.2 της απόφασης αυτής, ο υπολογισμός του τζίρου κάθε μισθωτή, που μετέχει στην Εταιρεία για άσκηση εμπορίας, γίνεται με επιμερισμό του τζίρου που πραγματοποίησε η Εταιρεία αυτή, ανάλογα με το ποσοστό συμμετοχής του κάθε μισθωτή στην Εταιρεία αυτή και για το αντίστοιχο χρονικό διάστημα, συνυπολογιζόμενου και του τζίρου της ίδιας τους επιχείρησης, κατά τη διάρκεια της 2ετίας να λειτούργησε, πριν ή μετά τη συμμετοχή του σε αυτή, ως ξεχωριστή επιχείρηση.
  3.Αν κατά τη διάρκεια της μίσθωσης στο ΚΑΑ, το φυσικό πρόσωπο ή τα μέλη της μισθώτριας προσωπικής Εταιρείας, είναι μέλη του οικείου επαγγελματικού σωματείου.
  4.Αν δεν έχουν καμμία οφειλή προς τον ΟΚΑΑ.
  5.Αυτοδίκαια λυθείσες μισθώσεις, ως άρθρ.8, δεν ανανεώνονται.
  6.Εγκρίνεται, κατ' εξαίρεση, η ανανέωση των μισθώσεων για την περίοδο 1994-96, των επιχειρήσεων εκείνων, που ο τζίρος τους υπολείπεται μέχρι 10% του προβλεπομένου ορίου τζίρου, ως και η ανανέωση των μισθώσεων των επιχειρήσεων που δεν ανανεώθηκε η μίσθωσή τους τις προηγούμενες περιόδους και εξακολουθούν να κάνουν χρήση του μισθίου και εφόσον πληρούν τους όρους και προϋποθέσεις που προβλέπονται για την ανανέωση 1994-96.
  

Ειδικές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.10.-1.Επιτρέπεται στους μισθωτές να προβαίνουν με δικές τους δαπάνες, στη βελτίωση των μισθίων χώρων τους.
  2.Αν το κόστος επένδυσης, κατά τη διάρκεια της τελευταίας μίσθωσης, υπερβαίνει το ύψος των 2.000.000 δρχ., τότε η ανανέωση της μίσθωσης, κατά τη λήξη της, γίνεται με μείωση του απαιτούμενου ύψους τζίρου κατά 30%.
  3.Αν, μισθωτής που δεν του ανανεώθηκε η μίσθωση λόγω τζίρου, προβεί μέσα σε 3 μήνες από τη λήξη της μίσθωσης, σε επένδυση για βελτίωση του μίσθιου χώρου, άνω των 2.000.000 δρχ., τότε ανανεώνεται η μίσθωσή του, με μείωση του απαιτούμενου ύψους του τζίρου κατά 20%.
  4.Αν ο μισθωτής προβεί σε βελτίωση του μίσθιου χώρου του, κόστους άνω του 1.000.000 δρχ. και παραδώσει αυτόν προ της παρελεύσεως 5ετίας από τον χρόνο υλοποίησης αυτής, υποχρεούται το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που θα του εγκριθεί η μίσθωση από τον ΟΚΑΑ του χώρου αυτού, να καταβάλει στον αποχωρήσαντα μισθωτή ή στους νόμιμους κληρονόμους του, ποσό ίσο προς το κόστος της επένδυσης, δια 5 επί τα υπολειπόμενα έτη, μέχρι συμπλήρωσης της 5ετίας από τον χρόνο της επένδυσης.
  5.Για τη βελτίωση του μίσθιου χώρου απαιτείται η υποβολή συγκεκριμένου σχεδίου, μετά του αντίστοιχου προϋπολογισμού, για έγκρισή του από τον ΟΚΑΑ.
Δικαιολογητικά - εξουσιοδότηση Δ.Σ.
  ’ρθρ.11.-1.Με απόφαση του Δ.Σ. του ΟΚΑΑ καθορίζονται τα, κατά περίπτωση, απαραίτητα δικαιολογητικά που απαιτούνται, για την υποβολή τους από τους υπόχρεους, για την έγκριση των ρυθμιζόμενων με την απόφαση αυτή.
  2.Εξουσιοδοτείται το Δ.Σ. του ΟΚΑΑ για την έκδοση τυχόν απαιτούμενων ερμηνευτικών εγκυκλίων, σχετικών με τα ρυθμιζόμενα με την απόφαση αυτή.
  ’ρθρ.12.-Οι με αριθ. Α2-8730/6.8.90 (ΦΕΚ 545/13/28.8.1990) "όροι και προϋποθέσεις μίσθωσης καταστημάτων οπωρ/κών της ΚΑΑ" και 378590/12.2.1990 (ΦΕΚ 101/13/13.2.1990) "όροι και προϋποθέσεις μίσθωσης καταστημάτων πώλησης κρέατος και λοιπών χώρων της ΚΑΑ", κοινές αποφάσεις των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, καταργούνται στο μέρος εκείνο που αφορούν τις ρυθμίσεις που αφορούν την ΚΑΑ.
  ’ρθρ.13.-(Καταργήθηκε από την περ. δ΄ της παρ.1 της 24/28 Μαρτ.-11 Απρ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 245 Αποφ. Υπ. Ανάπτυξης και Εμπορίου κατωτ. αριθ. 25).
  
’ρθρ.14.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Συμπληρώθηκε από την υπ' αριθ. Α2-5100/29 Δεκ. 1997/30 Ιαν. 1998 (ΦΕΚ Β 30) απόφ. Υπ. Ανάπτυξης και Γεωργίας, κατωτ. αριθ. 28.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2323
	της 7/13 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Υπαίθριο εμπόριο και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-1.Ο Υπουργός Εμπορίου με αποφάσεις του μπορεί να ιδρύει, να μετακινεί ή να καταργεί Λαϊκές Αγορές στην περιφέρεια Ν.Α. Αθηνών-Πειραιώς, μετά από γνώμη της Διεύθυνσης Τροχαίας Αττικής και του Δ.Σ. του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  2.Οι κατά τόπους Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις με αποφάσεις τους μπορούν να ιδρύουν, να μετακινούν και να καταργούν Λαϊκές Αγορές στις περιφέρειες του νομού τους μετά από απόφαση του οικείου νομαρχιακού συμβουλίου.
  3.Για την ίδρυση ή μετακίνηση Λαϊκής Αγοράς απαιτείται γνώμη του κατά τόπον αρμόδιου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου για το χώρο λειτουργίας τους.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορίου, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα της λειτουργίας των Λαϊκών Αγορών της Ν.Α. Αθηνών-Πειραιώς, τα προϊόντα που διατίθενται, τα επαγγέλματα, οι όροι και οι προϋποθέσεις για τη χορήγηση, μεταβίβαση, προσωρινή ή οριστική ανάκληση, αδράνεια και αναθεώρηση των αδειών πωλητών, για την κατανομή των θέσεων, για την επιβολή κυρώσεων, για τη συγκρότηση επιτροπών και για κάθε άλλο θέμα που αναφέρεται στη λειτουργία των Λαϊκών Αγορών και τους πωλητές τους.
  Μέσα σε 2 μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος εκδίδεται απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, που ρυθμίζει τα θέματα της παραγράφου αυτής.
  5.Οι κατά τόπους Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις της Χώρας εκδίδουν συναφείς με τις ανωτέρω κανονιστικές αποφάσεις μέσα σε 3 μήνες από την έκδοση της απόφασης της προηγούμενης παραγράφου για τις Λαϊκές Αγορές της περιφέρειάς τους.
  6.Το Δ.Σ. του Ταμείου Λαϊκών Αγορών:
  α)δίδει τις γενικές κατευθύνσεις και ασκεί έλεγχο επί των εργασιών του Ταμείου,
  β)εισηγείται στον Υπουργό Εμπορίου κάθε πρόσφορο μέτρο για την αποτελεσματικότερη οργάνωση και λειτουργία των αγορών,
  γ)αποφασίζει για θέματα εσωτερικής οργάνωσης και λειτουργίας του Ταμείου,
  δ)επιβάλλει διοικητικές κυρώσεις στους πωλητές Λαϊκών Αγορών σε περιπτώσεις παραβάσεων των κειμένων διατάξεων,
  ε)γνωμοδοτεί σε θέματα λειτουργίας των αγορών,
  
(Μετά τη σελ. 88,714) Σελ. 88,715
Τεύχος 1275-Σελ. 81
  
στ)αναθέτει στις υπηρεσίες του Ταμείου την άσκηση των αρμοδιοτήτων του, όπου κρίνει τούτο σκόπιμο.
  7.Οι παραβαίνοντες τους όρους και προϋποθέσεις λειτουργίας γενικότερα των Λαϊκών Αγορών-επιφυλασσομένων των ρυθμίσεων περί επιβολής κυρώσεων, για παραβάσεις αγορανομικών διατάξεων-τιμωρούνται α)με προσωρινή ή οριστική ανάκληση της άδειας και β)με χρηματικό πρόστιμο μέχρι 5.000.000 δραχμ.. Κάθε μεταγενέστερη αναπροσαρμογή του ποσού τούτου ως και η διαδικασία επιβολής του καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου.
  8.Οι αποκλειστικές προθεσμίες που προβλέπονται στο άρθρ.25 του Νόμ. 1921/1991 παρατείνονται για τη διεύρυνση του Δ.Σ. του Ταμείου Λαϊκών Αγορών μέχρι της 31.12.1995.
  9.Με αποφάσεις του Υπουργού Εμπορίου ή του εξουσιοδοτημένου απ' αυτόν οργάνου καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις ασκήσεως του χονδρεμπορίου (ετήσιος κύκλος εργασιών, αποθήκες, απόσταση από χώρους κυκλοφοριακής συμφόρησης κ.λπ.), ως και τα δικαιολογητικά διακίνησης οποιουδήποτε αγαθού (τιμολόγια αγοράς, πώλησης κ.λπ.).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. σελ. 88,943.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 24
	της 28 Μαρτ.-11 Απρ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 245)
Αξιοποίηση ψυκτικών θαλάμων συγκροτήματος ψυγείου οπωροκηπευτικών Κεντρικής Αγοράς Αθηνών.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 134/Α/85) όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ.27 του Νόμ. 2081/92.
  2)Την αριθ. 289/14.2.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Ανάπτυξης "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Ανάπτυξης Φοίβο Ιωαννίδη και Μιχάλη Χρυσοχοΐδη".
  3)Τις διατάξεις του άρθρ.7 παρ.4 Β.Δ/τος 143/63 "Περί Οργανώσεως και Λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών" (ΦΕΚ 33/Α/63).
  4)Την αριθ. 2743/7.3.95 απόφαση Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου (ΦΕΚ 179/Β/15.3.95) όπως η παρ. 1β αυτής τροποποιήθηκε με το άρθρ.13 της αριθ. Α2-2330/26.6.95 ίδιας απόφασης (ΦΕΚ 600/ Β/7.7.95).
  
  
Σελ. 88,716
Τεύχος 1275-Σελ. 82
  
5)Την αριθ. 25/23.11.95 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου Κεντρικής Αγοράς Αθηνών για την αξιοποίηση των ψυκτικών θαλάμων του συγκροτήματος των ψυγείων οπωροκηπευτικών της Κεντρικής Αγοράς Αθηνών και τον τρόπο εκμίσθωσης των ψυκτικών θαλάμων.
  6)Το ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Νομικού Προσώπου του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών (ΟΚΑΑ), αποφασίζουμε:
  1)Εγκρίνουμε την αριθ. 25/23.11.95 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών.
  α.Καταργείται η περαιτέρω λειτουργία του Κεντρικού Μηχανοστασίου παραγωγής ψύξης του συγκροτήματος των ψυγείων οπωρ/κών της Κεντρικής Αγοράς Αθηνών.
  Η εκμίσθωση των ψυκτικών θαλάμων θα γίνεται σε συνεταιριστικές εμπορικές γεωργικές και κτηνοτροφικές επιχειρήσεις, για τη συντήρηση γεωργικών και κτηνοτροφικών προϊόντων.
  Κάθε ένας ψυκτικός θάλαμος εκμισθώνεται κατά σειρά προτεραιότητας σε μισθώτριες επιχειρήσεις της Κεντρικής Αγοράς Αθηνών που πραγματοποίησαν το μεγαλύτερο ετήσιο κύκλο εργασιών (τζίρο) την εκάστοτε τελευταία διετία, και σε περίπτωση μη εκδήλωσης ενδιαφέροντος, σε επιχειρήσεις που λειτουργούν εκτός της Κεντρικής Αγοράς Αθηνών.
  β.Ο καθορισμός του μισθώματος, το οποίο θα είναι ανάλογο των τετραγωνικών μέτρων, που θα καταλαμβάνει ο κάθε χώρος, θα γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Οργανισμού.
  γ.Η δαπάνη για εγκατάσταση αυτοδύναμων κατά θάλαμο ψυκτικών μηχανημάτων, θα βαρύνει τους μισθωτές.
  δ.Η αριθ. 2473/7.3.95 απόφασή μας (ΦΕΚ 179/Α/ 15.3.95) και το άρθρ.13 της αριθ. Α2-2330/26.9.93 απόφασης Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου (ΦΕΚ 600/Β/7.7.95) καταργούνται.


27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 143
	της 18-22 Μαΐου 1998
	(ΦΕΚ Α΄ 109)
Υπαγωγή α)του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών και β)της Κεντρικής Αγοράς Θεσ/κης στις διατάξεις του Νομ. 2414/1996 "εκσυγχρονισμός των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών και άλλες διατάξεις".

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Α2-5100
	της 29 Δεκ.-30 Ιαν. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 50)
Συμπλήρωση διατάξεων της Α2-2330/26.6.1995 κοινής Υπουργικής Αποφάσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ.16 του Νομ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  β)Του άρθρ.4 του Νομ. 1279/82 "για ρύθμιση των μισθώσεων των καταστημάτων διάθεσης οπωροκηπευτικών προϊόντων των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης".
  γ)Των άρθρ.1 και 3 του Ν.Δ/τος 159/69 "περί ρυθμίσεως θεμάτων απορώντας τας Κεντρικάς Λαχαναγοράς Αθηνών και Θεσσαλονίκης και περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου".
  δ)Του Βασ. Δ/τος 143/63 "Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών".
  ε)Της υπ' αριθ. 2330/26.6.1995 κοινής απόφασης του Υπουργείου Γεωργίας και Εμπορίου "όροι και προϋποθέσεις εκμίσθωσης και ανανέωσης μισθώσεων καταστημάτων εμπορίας οπωροκηπευτικών, κρεάτων και λοιπών χώρων της Κ.Α.Α.".
  2.Την κοινή απόφαση Β3-356/21.7.94 των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εμπορίου "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου Μιχ. Χρυσοχοΐδη".
  3.Την ανάγκη κατ' εξαίρεση εκμίσθωσης ή ανανέωσης της μίσθωσης καταστημάτων εμπορίας οπωροκηπευτικών σε επιχειρήσεις που ιδρύθηκαν με βάση επιλέξιμα εθνικά ή και κοινοτικά προγράμματα για την τυποποίηση, συντήρηση και εμπορία γεωργικών προϊόντων, μέχρι ποσοστού 20% των εκάστοτε κενουμένων καταστημάτων.
  4.Το γεγονός ότι από την έκδοση της παρούσης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Τα κενά καταστήματα της Κεντρικής Αγοράς Αθηνών εμπορίας οπωροκηπευτικών μέχρι ποσοστού 20% αυτών, κατ' εξαίρεση των κείμενων διατάξεων συναφών με την εκμίσθωση των εν λόγω 

καταστημάτων, εκμισθώνονται υποχρεωτικά ή ανανεώνεται η μίσθωση σε επιχειρήσεις που ιδρύθηκαν με βάση επιλέξιμα εθνικά ή και κοινοτικά προγράμματα για την τυποποίηση, συντήρηση και εμπορία γεωργικών προϊόντων.
  2.Το ποσοστό του 20% υπολογίζεται στο σύνολο των κενούμενων καταστημάτων κατά τη διάρκεια του ημερολογιακού έτους.
  Ο υπολογισμός του ποσοστού, εφ' όσον οδηγεί σε κλασματικό αριθμό, στρογγυλοποιείται στον αμέσως μεγαλύτερο ακέραιο αριθμό.
  3.Της εκμίσθωσης ή της ανανέωσης της μίσθωσης καταστημάτων στις προαναφερθείσες επιχειρήσεις τηρείται προτεραιότητα κατά την ακόλουθη σειρά:
  α)Προηγούνται εκείνες οι επιχειρήσεις που δεν ηδυνήθησαν να μισθώσουν καταστήματα, λόγω των ισχυουσών απαγορευτικών διατάξεων, εμπορίας στην περιοχή τέως διοικήσεως Πρωτευούσης. Η αδυναμία μισθώσεως αποδεικνύεται προσηκόντως.
  β)Έπονται οι λοιπές, κατά σειρά υποβολής αιτήσεως μισθώσεως στην Διοίκηση της Κεντρικής Αγοράς Αθηνών συνοδευόμενης από πιστοποιητικό φορολογικής ενημερότητας και τζίρο εντός ή εκτός αγοράς 50.000.000 δρχ. ετησίως.
  ’ρθρ.2.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευτεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 406
	της 11-21 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α 286)
Μετατροπή του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Αθηνών Ν.Π.Δ.Δ. σε Ανώνυμη Εταιρία και έγκριση του καταστατικού της.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 88,716) Σελ. 88,717
Τεύχος 1275-Σελ. 83



ΘΕΜΑ
η
"Κεντρική Αγορά Θεσσαλονίκης"



1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 869
	της 14/25 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί της Νομικής μορφής, διοικήσεως, διαχειρίσεως και οργανώσεως της λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης.
  Με την παρ.1 του άρθρ.1 του Π.Δ. 228/25 Απρ.-2 Μαΐου 1989, ΦΕΚ Α΄ 109 ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του Β.Δ. 869/1966 αναφέρεται ο όρος "Κεντρική Λαχαναγορά" αντικαθίσταται από τη δημοσίευση του ανωτέρω Π.Δ/τος με το όρο "Κεντρική Αγορά".
  Επίσης με την παρ.2 του ιδίου Π.Δ/τος ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του Β.Δ. 869/1966 αναφέρονται οι όροι "νωπά αγροτικά προϊόντα", οπωροκηπευτικά, πτηνοκομικά και ανθοκομικά προϊόντα, "νωπά προϊόντα", "οπωροκηπευτικά, γεώμηλα, κρόμμυα και ανθοκομικά προϊόντα", "νωπά αγροτικά προϊόντα (οπωροκηπευτικά, γεώμηλα, κρόμμυα και σκόρδα)" αντικαθίστανται, από τη δημοσίευση του παρόντος με το όρο "νωπά αγροτικά προϊόντα (φυτικά και ζωϊκά) και ξερά ή επεξεργασμένα προϊόντα φυτικής προέλευσης", σύμφωνα με τις διατάξεις του νομ. 3475/1955 και του νομ. 802/1978 (Α΄ 121).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ.6, 9 και 11 του Νόμ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως Κεντρικών και Τοπικών Αγορών αυτών".
  2.Την υπ' αριθ. 625/1966 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ.
  3.Την υπ' αριθ. 753/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Γεωργίας και Εμπορίου Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

Νομική Μορφή και Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Η περί ης η παρ.1 του άρθρ.6 του Νόμ. 3475/1955 Κεντρική Αγορά χονδρικής πωλήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων περιφερείας Θεσσαλονίκης αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν Κεντρικήν Λαχαναγορά Θεσσαλονίκης, λειτουργούν κατά τας παραδεδεγμένας αρχάς της ιδιωτικής οικονομικής με γνώμονα το γενικώτερον Δημόσιον συμφέρον, έχει δε ως έδραν την Θεσσαλονίκη. Απολαύει διοικητικής και οικονομικής αυτοτελείας, τελεί δε υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  2.Έργον της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης είναι η λειτουργία της εν τη περιοχή Θεσσαλονίκης ανεγερθησομένης ομωνύμου Λαχαναγοράς προς τον σκοπόν της απ' ευθείας δι' αυτής χονδρικής πωλήσεως των νωπών, αγροτικών προϊόντων (οπωροκηπευτικών, γεωμήλων, κρομμύων και ανθοκομικών) τυποποιημένων ή μη εις το λιανικόν εμπόριον και γενικώτερον της επωφελεστέρας δια την παραγωγήν και την κατανάλωσιν διακινήσεως, εμφανίσεως εμπορίας κ.λ.π. των προϊόντων τούτων.
  3.Προς επίτευξιν των εν παρ.2 του παρόντος σκοπών, η Κεντρική Λαχαναγορά Θεσσαλονίκης:
  α)Αποκτά τας καταλλήλους εκτάσεις εφ' ων ανεγείρει τας απαραιτήτους και με τον αναγκαίον σύγχρονον τεχνικόν εξοπλισμόν, εγκαταστάσεις δια την λειτουργίαν της Λαχαναγοράς
  β)Θέτει ες την διάθεσιν των εν τη περιοχή Θεσσαλονίκης πάσης φύσεως επιχειρήσεων χονδρικής εμπορίας οπωροκηπευτικών, γεωμήλων, κρομμύων και ανθοκομικών προϊόντων, των Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων της χώ-
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 88,81) Σελ. 88,81(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 85

ρας και των μεμονωμένων παραγωγών, τας εγκαταστάσεις της ως είρηται Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης, ως και τας υπηρεσίας αυτής τας συνδεομένας με την διακίνησιν, διαλογήν, συσκευασίαν, συντήρησιν και εμπορίαν έναντι μισθώματος, δικαιώματος, ή τέλους αναλόγου προς το κόστος αυτών, και
  γ)Θέτει εις την διάθεσιν των αρμοδίων Κρατικών Υπηρεσιών, Οργανισμών Νομικών Προσώπων, Τραπεζών και των βοηθητικών Επιχειρήσεων (εστιατορείων, κουρείων, αναψυκτηρίων, αντλιών βενζίνης κ.λ.π.) δια εκμισθώσεως ή καθ' οιονδήποτε ήθελον προκρίνει πρόσφορον τρόπον, χώρον ή δικαιώματα χρήσεως κ.λ.π. αναλόγως προς τας καθ' έκαστα περιπτώσεις.
  4.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον διάθεσις των μεν χώρων των προοριζομένων δια στέγασιν Κρατικών Υπηρεσιών Οργανισμών Νομικών Προσώπων και Τραπεζών ενεργείται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου δι' απ' ευθείας συμφωνίας, των δε λοιπών καταστημάτων και χώρων κατά τα εν άρθρ.11 παρ. 7 και 15 του παρόντος οριζόμενα.
Διοίκησις
Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.2.-1.Η Κεντρική Λαχαναγορά Θεσσαλονίκης διοικείται παρά οκταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης απαρτίζεται εκ των κάτωθι:
  α)Εξ ενός Καθηγητού της Γεωπονικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ως Προέδρου οριζομένου δι' αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου τη προτάσει της οικείας Σχολής.
  β)Εκ του Δ/ντού Δ/νσεως Γεωργίας Θεσσαλονίκης.
  γ)Εκ του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εμπορίου του Νομού Θεσσαλονίκης.
  δ)Εκ του Τεχνικού Επιθεωρητού του Υποκαταστήματος Α.Τ.Ε. Θεσσαλονίκης ως εκπροσώπου της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  ε)Εξ ενός εκπροσώπου του Δήμου Θεσσαλονίκης οριζομένου υπό του οικείου Δημοτικού Συμβουλίου.
  ς)Εξ ενός εκπροσώπου των Γεωργικών Συν/σμών Κεντρικής Μακεδονίας οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου των Ενώσεων.
  ζ)Εξ ενός εκπροσώπου των εμπόρων οπωροκηπευτικών Θεσσαλονίκης οριζομένου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της οργανώσεως αυτών, και
  
  
Σελ. 88,82(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 86
  
η)Εξ ενός ανωτέρου Κρατικού υπαλλήλου ή τοιούτου Ν.Π.Δ.Δ. με ειδικήν κατάρτισιν και εμπειρίαν εις τα θέματα της εμπορίας των νωπών γεωργικών προϊόντων οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  3.Η θητεία των μη προσδιοριζομένων εκ της κατεχομένης θέσεως μελών ορίζεται τριετής αφ' ης ταύτα οριστούν. Διαρκούσης της θητείας τοιούτου μέλους δεν επιτρέπεται αντικατάστασις αυτού υπό της οριζούσης αρχής ή οργάνου ειμή δι' εύλογον αιτίαν. Το εις αντικατάστασιν παραιτηθέντος, θανόντος ή αποχωρήσαντος μέλους ορισθέν έτερον μέλος διανύει τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας. Η θητεία του Προέδρου είναι τριετής δυναμένη να ανανεωθή.
  4.Τον Πρόεδρον ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο εκ των μελών Δημοσίων υπαλλήλων ανώτερος κατά βαθμόν και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος εν τω βαθμώ εις τε τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου και την άσκησιν των λοιπών αρμοδιοτήτων τούτου.
  5.Τα εκ δημοσίων υπαλλήλων μέλη αναπληρούνται υπό των εις τα κύρια καθήκοντα των νομίμων αναπληρωτών των. Οι αναπληρωταί των λοιπών μελών ορίζονται δι' αποφάσεως της εν τη οικεία περιπτώσει οριζομένης υπηρεσίας αρχής ή οργάνου.
  6.Εν περιπτώσει καθ' ην δεν ήθελεν ορισθή υπό των εν παρ.2 Οργανισμών εκπρόσωπος αυτών εντός δεκαπέντε ημερών από της οικείας προς τούτο προσκλήσεως του Προέδρου του Δ.Σ., της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης, το Διοικητικόν Συμβούλιον αυτής λογίζεται εν νομίμω συνδέσει εφ' όσον τα λοιπά μέλη υπερβαίνουν τα πέντε. Το Συμβούλιον λογίζεται εν νομίμω συνθέσει και εν περιπτώσει αποχωρήσεως δι' οιανδήποτε αιτίαν τακτικών μελών μέχρις ορισμού των αντικαταστατών των εφ' όσον τα εναπομείναντα μέλη υπερβαίνουν τα πέντε.
  7.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου έχουν εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των τας αστικάς και ποινικάς ευθύνας των δημοσίων υπαλλήλων.
  8.Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου, ως και αναπληρωτής αυτού ορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Λαχαναγοράς υπάλληλοι αυτής.
  

Αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί την Λαχαναγοράν και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτής και των υπό την διαχείρισιν ή χρήσιν αυτής τιθεμένων περιουσιακών στοιχείων εν γένει και αποφαίνεται εφ' απάντων των γενικών θεμάτων διοικήσεως, διαχειρίσεως, οργανώσεως και λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης.
  2.Ειδικώτερον εις το Διοικητικόν Συμβούλιον ανάγονται πλέον των εξ άλλων διατάξεων του παρόντος αναφερομένων:
  α)Η επιμέλεια της εξευρέσεως και αποκτήσεως του αναγκαιούντος καταλλήλου χώρου προς ανέγερσιν των εγκαταστάσεων της Λαχαναγοράς.
  β)Η μέριμνα της διακριβώσεως των εν τη περιοχή Θεσσαλονίκης λειτουργουσών Επιχειρήσεων χονδρικής εμπορίας οπωροκηπευτικών και ανθοκομικών προϊόντων και των παρά των Γεωργικών Συνεταιρικών οργανώσεων ή μεμονωμένων παραγωγών ενεργουμένων δι' απ' ευθείας διαθέσεων τοιούτων προϊόντων εις την ρηθείσαν περιοχήν και ο μετ' εκτίμησιν των μελλουσών αναγκών, προσδιορισμός του χώρου και του αριθμού των απαιτουμένων προς ανέγερσιν καταστημάτων και υπόστεγων της Λαχαναγοράς.
  γ)Η κατάρτισις γενικού προγράμματος των προς εκτέλεσιν έργων της Λαχαναγοράς και της προμηθείας του βασικού τεχνικού εξοπλισμού αυτής και έγκρισις τούτων παρά των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  δ)Ο καθορισμός της προτεραιότητος των εκτελουμένων έργων, ή δημοπράτησις αυτών, η έγκρισις των αποτελεσμάτων, η ρύθμισις και έγκρισις παντός ανακύπτοντος ζητήματος κατά την κατασκευήν των έργων τούτων, έτι δε και η παρακολούθησις της πορείας της εκτελέσεως των έργων τούτων και η επί της προόδου ταύτης κατά μήνα ενημέρωσις των αρμοδίων Υπουργείων.
  ε)Η χάραξις των γενικών γραμμών του τρόπου λειτουργίας της Λαχαναγοράς και η αντιμετώπισις των γενικωτέρας σημασίας θεμάτων ως και η καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις των καταστημάτων και πάσης φύσεως χώρων της Λαχαναγοράς, η διαδικασία της διαθέσεως τούτων και ο καθορισμός των προσκομισθησομένων παρά των ενδιαφερομένων σχετικών δικαιολογητικών.
  ς)Ο καθορισμός των πάσης φύσεως μισθωμάτων και δικαιωμάτων εκ της χρήσεως χώρων αποβαθρών κ.λ.π. ως και τελών εισόδου τροχοφόρων κ.λ.π. εν τη Λαχαναγορά τα του τρόπου εισπράξεως τούτων ως και των καταβλητέων εγγυήσεων εκ μέρους των μισθωτών ή άλλων μετ' αυτής συναλλασσομένων κατά την υπογραφήν των συμβάσεων.
  
ζ)Η έγκρισις και τροποποίησις του προϋπολογισμού της Λαχαναγοράς, ως και η έγκρισις του απολογισμού και ισολογισμού αυτής.
  η)Η έγκρισις των ειδικών Κανονισμών, εργασιών της Λαχαναγοράς λογιστικού και τηρητέων βιβλίων.
  θ)Ο διορισμός του τακτικού προσωπικού της Λαχαναγοράς εντός των υπό του οικείου Β.Δ/τος προβλεπομένων θέσεων και εν τω προϋπολογισμώ πιστώσεων καθώς και η απόλυσις τούτου. Επίσης ο ορισμός εντός των ορίων των ειδικών πιστώσεων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού του αριθμού των ημερομισθίων και της χρονικής διαρκείας του αναγκαιούντος εκάστοτε εκτάκτου εργατοτεχνικού προσωπικού, ως και του δια την αντιμετώπισιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών προσκαίρου υπαλληλικού τοιούτου, ων η πρόσληψις και απόλυσις πραγματοποιείται από του Προέδρου της Λαχαναγοράς.
  ι)Η συγκρότησις προσωρινών ειδικών Επιτροπών εκ μελών και υπαλλήλων αυτού ή και εκ δημοσίων υπαλλήλων και εξ άλλων ειδικών κατά περίπτωσιν.
  ια)Η έγκρισις εξώδικων ή διχαστικών συμβιβασμών και της καταργήσεως δικών, και
  ιβ)Η ρύθμισις παντός γενικωτέρου θέματος σχέσιν έχοντος με την οργάνωσιν, επέκτασιν, λειτουργίαν κ.λ.π. της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης.
Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.4.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται τακτικώς μεν δις τουλάχιστον του μηνός κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου αυτού, επιδιδομένης προς τα μέλη δύο τουλάχιστον πλήρεις ημέρας προ της συνεδριάσεως αυτού, εκτάκτως δε οσάκις ειδικοί λόγοι ήθελον επιβάλει τούτο κατά την κρίσιν του Προέδρου, υποχρέου να συγκαλή το Δ.Σ. και όταν δύο μέλη του Δ.Σ. ήθελον ζητήσει τούτο εγγράφως.
  2.Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον ο αριθμός των παρόντων είναι μεγαλύτερος του αριθμού των απόντων.
  3.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. κατευθύνει τας συνεδριάσεις βάσει της ημερησίας διατάξεως, δυνάμενος εις περιπτώσεις επειγούσης φύσεως, να εισαγάγη προς συζήτησιν και θέματα εκτός της ημερησίας διατάξεως.
  4.Των συνεδριάσεων του Συμβουλίου μετέχει ως γενικός εισηγητής άνευ ψήφου ο Δ/ντής της Λαχαναγοράς. Δι' ειδικά θέματα δύνανται να ορίζωνται αποφάσει του Προέδρου ως εισηγηταί και οι καθ' ύλην αρμόδιοι Προϊστάμενοι Τμημάτων της Λαχαναγοράς. Επίσης αποφάσει του Συμβουλίου δύναται να ανατίθεται η εισήγησις ειδικών θεμάτων εις μέλη
  
  
(Μετά τη σελ. 88,82) Σελ. 88,83
297-017

αυτού ή εις μέλη των συνιστωμένων κατά το εδάφ. 1 παρ.2 του άρθρ.3 του παρόντος Επιτροπών.
  5.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων μελών αυτού.
  6.Των συνεδριάσεων του Δ.Σ. τηρούνται υπό του Γραμματέως αυτού πρακτικά, επικυρούμενα και υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και των μελών αυτού. Εν αρχή εκάστης συνεδριάσεως επικυρούνται υπό του Συμβουλίου τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως, εν περιπτώσει δε κατεπειγούσης ανάγκης, βεβαιούμενης υπό του Συμβουλίου, επιτρέπεται η αυθημερόν επικύρωσις του Πρακτικού.
  7.Ο Γραμματεύς του Συμβουλίου τηρεί ίδιον βιβλίον πρωτοκόλλου και Αρχείου συντάσσει υπό τας οδηγίας του Προέδρου την ημερησίαν διάταξιν και μεριμνά δια την επίδοσιν των προσκλήσεων εις τα μέλη του Συμβουλίου.
  8.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη, τους εισηγητάς και τον Γραμματέα του Συμβουλίου της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης καταβάλλεται μηνιαία κατ' αποκοπήν αποζημίωσις δι' έξοδα κινήσεως καθοριζομένη δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Εμπορίου. Δια της ιδίας αποφάσεως καθορίζεται και η αποζημίωσις των μελών της Εξελεγκτικής Επιτροπής.
  Το ύψος και η καταβολή της αποζημιώσεως δι' έξοδα κινήσεως εις τους ως άνω Δημοσίους υπαλλήλους, διέπονται υπό των κειμένων εκάστοτε περί αμοιβής και εξόδων κινήσεως των Δημοσίων υπαλλήλων διατάξεων.
Εκπροσώπησις Λαχαναγοράς
  ’ρθρ.5.-Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου εκπροσωπεί την Κεντρικήν Λαχαναγοράν Θεσσαλονίκης δικαστικώς και εξωδίκως. Δύναται όμως δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να ανατεθή η εκπροσώπησης ταύτης εν όλω ή εν μέρει προτάσει του Προέδρου και εις έτερον μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή και εις τον Διευθυντήν αυτής.
Διαχείρισις
Πόροι
  ’ρθρ.6.-1.Πόροι της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης είναι οι ακόλουθοι:
  α)Τα εκ του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων διατιθέμενα κεφάλαια δια την απόκτησιν της αναγκαιούσης εκτάσεως, εκπόνησιν μελετών, ανέγερσιν των απαραιτήτων εγκαταστάσεων εφοδιασμένων με πλήρη τεχνικόν εξοπλισμόν και αντιμετώπισιν των παρεπομένων των έργων και εργασιών τούτων διοικητικών δαπανών μέχρι της ενάρξεως της λειτουργίας της Λαχαναγοράς.
  
  
Σελ. 88,84
297-018
  
β)Τα πάσης φύσεως μισθώματα της Λαχαναγοράς, τα δικαιώματα εκ παροχής υπηρεσιών και της χρήσεως χώρων εγκαταστάσεων κ.λ.π. αυτής κατά τα υπό ειδικού Κανονισμού αυτής ορισθησόμενα καθώς και παν, εκ της υπό την διαχείρισιν αυτής περιουσιακών στοιχείων ή εξ άλλης αιτίας, προερχόμενον έσοδον.
  γ)Τα συναπτόμενα δάνεια και
  δ)Αι πάσης φύσεως δωρεαί.
  2.Τα έσοδα και αι πάσης φύσεως απαιτήσεις της Λαχαναγοράς εισπράττονται συμφώνως προς τας ειδικάς συμβάσεις και Κανονισμούς αυτής, δικαιούμενης να επιδιώξη την είσπραξιν τούτων και κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  

Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.7.-1.Το οικονομικόν έτος άρχεται την 1ην Ιανουαρίου την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Εξαιρετικώς το πρώτον έτος άρχεται από της συγκροτήσεως της διοικήσεως της Λαχαναγοράς.
  2.Ο προϋπολογισμός συντασσόμενος κατά τα περί προϋπολογισμών των Ν.Π.Δ.Δ. ισχύοντα περιλαμβάνει άπαντα τα προβλεπόμενα να πραγματοποιηθούν κατά την διάρκειαν του έτους έσοδα και έξοδα καθώς και τας εκ του λήξαντος έτους ληξιπροθέσμους και εκκαθαρισμένας απαιτήσεις και υποχρεώσεις. Ούτος εγκρινόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου υποβάλλεται ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως εκάστου οικονομικού έτους εις τα Υπουργεία Γεωργίας και Εμπορίου προς τελικήν έγκρισιν. Η αυτή διαδικασία τηρείται και δια πάσαν μεταγενεστέραν τροποποίησιν του προϋπολογισμού.
  3.Ο εγκριθείς προϋπολογισμός εκτελείται ως προς μεν τας σταθεράς και διαρκούς χαρακτήρος δαπάνας δια της χορηγήσεως υπό του Δ. Συμβουλίου πιστώσεων ανά τρίμηνον, ως προς δε τας λοιπάς δαπάνας δια της χορηγήσεως μηνιαίων τοιούτων ή εφ' όσον πρόκειται περί ενιαίων δαπανών μεγαλυτέρου ύψους ή και εποχικού χαρακτήρος δια της υπό του Διοικητικού Συμβουλίου παροχής εγκρίσεως δια την ανάληψιν και διάθεσιν ολοκλήρου της αναγκαιούσης πιστώσεως.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την έναρξιν του οικονομικού έτους δεν έχει εγκριθή ο προϋπολογισμός, η ανάληψις και πραγματοποίησις δαπανών ενεργείται εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου τη αναλώσει πιστώσεων αντιστοιχουσών προς τα δωδεκατημόρια των τοιούτων του προϋπολογισμού του λήξαντος έτους και δια χρονικόν διάστημα ουχί πέραν του τριμήνου. Ειδικώς δια την πληρωμήν καταλειφθεισών υποχρεώσεων και δαπανών συνεχιζομένων εκ του λήξαντος έτους έργων κ.λ.π. δύναται να γίνη ανάληψις ισοπόσων προς το ύψος αυτών πιστώσεων εφ' όσον υπάρχουν αντίστοιχα δια τας αιτίας ταύτας διαθέσιμα χρηματικά ποσά.
Χρηματική διαχείρισις
  ’ρθρ.8.-1.Η χρηματική διαχείρισις της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης διεξάγεται παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος τηρουμένων των διατάξεων του Α.Ν. 1611/1950 ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη. Κατά την υπό της Α.Τ.Ε. διεξαγωγήν της χρηματικής διαχειρίσεως της Λαχαναγοράς εφαρμόζονται παρ' αυτής κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του από 20.1.1932 Δ/τος "περί διαχειρίσεως Νομικών Προσώπων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος" ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  
2.Η είσπραξις παντός εσόδου της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης ενεργείται παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος αγομένη αυθημερόν εις πίστωσιν του παρ' αυτή λογαριασμού της Λαχαναγοράς.
  Έσοδα ωρισμένης κατηγορίας ως δικαιώματα κ.λ.π. της Λαχαναγοράς δύναται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής να εισπράττωνται απ' ευθείας παρ' ειδικών οργάνων-εισπρακτόρων αυτής δι' ειδικών διπλοτύπων εισπράξεως δεόντως ηριθμημένων και τεθεωρημένων, των οργάνων τούτων υποχρεουμένων εις την καθ' εκάστην ημέραν κατάθεσιν του προϊόντος των εισπράξεων εις τον παρά τη Α.Τ.Ε. λογ/σμόν της Λαχαναγοράς.
  3.Η πληρωμή πάσης δαπάνης βαρυνούσης την Κεντρικήν Λαχαναγοράν Θεσσαλονίκης, ενεργείται βάσει χρηματικού εντάλματος πληρωμής αυτής, πληρωτέου παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος χρεώσει του παρ' αυτή λογαριασμού της Λαχαναγοράς. Το ένταλμα εκδιδόμενον κατά τα διατεταγμένα εκ του καθιερωμένου τύπου εντύπου υπογράφεται διαδοχικώς υπό του Προϊσταμένου του Οικονομικού Τμήματος, του Δ/ντού και του Προέδρου της Κεντρικής Λαχαναγοράς ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών. Δια το νόμιμον και τυπικόν της εντελλομένης δαπάνης ήτοι την ύπαρξιν των νομίμων δικαιολογητικών δεόντως χαρτοσεσημασμένων την διενέργειαν των κεκανονισμένων υπέρ του Δημοσίου και τρίτων κρατήσεων φόρων και εισφορών, τον ακριβή καταλογισμόν της δαπάνης εις το οικείον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού εξόδων, την ύπαρξιν πιστώσεως καθώς και της απαιτουμένης εγκρίσεως αναλήψεως τοιαύτης ευθύνεται ο ενεργήσας την εκκαθάρισιν της δαπάνης Προϊστάμενος του Οικονομικού Τμήματος, δια δε την σκοπιμότητα αυτής ο προτείνας αυτήν και το Διοικητικόν 
Συμβούλιον της Λαχαναγοράς.
  Αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου της Λαχαναγοράς λαμβανομένη μετά πρότασιν του Προέδρου αυτού δύναται χρηματικά εντάλματα μέχρις ωρισμένου ποσού να υπογράφωνται μόνον υπό του Προϊσταμένου του Οικονομικού Τμήματος και του Δ/ντου της Λαχαναγοράς.
  Δύναται να εκδίδωνται χρηματικά εντάλματα και δια προκαταβολάς επί αποδόσει λογαριασμού επ' ονόματι τακτικών υπαλλήλων της Λαχαναγοράς, Δημοσίων υπαλλήλων, Δημοσίων Υπηρεσιών και Τραπεζών εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των εκάστοτε περί προπληρωμών του Δημοσίου ισχυουσών διατάξεων. Επίσης δύναται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου της Λαχαναγοράς προς διευκόλυνσιν των πληρωμών των αποδοχών ημερομισθίων αποζημιώσεων γενικών εξόδων λειτουργίας και μικροπρομηθειών ουχί μείζονος δια τας τελευ-
  
  
(Αντί για τη σελ. 88,85) Σελ. 88,85(α)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ. 69

ταίας αξίας των 10.000 δραχμών κατά δικαιούχον, να καθιερωθή η λειτουργία παρά τη Λαχαναγορά παγίας προκαταβολής. Δια της ιδίας αποφάσεως καθορίζεται το ύψος της προκαταβολής, ο διαχειριστής-Ταμίας ο τρόπος πληρωμών, η αποκατάστασις αυτής και πάσα συναφής λεπτομέρεια.
  Επί απασών των δαπανών Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης ασκείται πλήρης προληπτικός έλεγχος κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 281/1936 παρά του Προϊσταμένου της παρά τη Νομαρχία Θεσσαλονίκης υπηρεσίας του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  4.Δια παν διαπιστούμενον εν τη χρηματική διαχειρίσει έλλειμμα προερχόμενον εξ ελλείψεως χρημάτων ή αξιών ή τελών ή φορών ή κρατήσεων υπέρ του Δημοσίου και Τρίτων εφαρμόζονται τα εκάστοτε δια το Δημόσιον ισχύοντα.
Διαχείρισις υλικού
  ’ρθρ.9.-1.Δια παν αναλώσιμον ή μόνιμον υλικόν οπωσδήποτε περιερχομένων εις την Κεντρικήν Λαχαναγοράν Θεσσαλονίκης και αποτελούν περιουσιακόν αυτής στοιχείον εκδίδεται υπό του υπευθύνου αποθηκαρίου αυτής μετά διαπίστωσιν του συμφώνου του υλικού προς τα οικεία παραστατικά (πρακτικά προμηθείας, πρωτόκολλα παραλαβής κ.λ.π.) δελτίον εισαγωγής υλικού.
  2.Δια πάσαν εξαγωγήν υλικού αναφερομένην εις χρησιμοποίησιν τούτου δια τας εν γένει ανάγκας της Λαχαναγοράς ή και εις άλλην αιτίαν εκδίδεται παρά του αποθηκαρίου μετά διαπίστωσιν της συμφωνίας αυτού εκ των, υπό του Δ.Σ. της Λαχαναγοράς, καθιερουμένων κατά περίπτωσιν δικαιολογητικών δελτίου εξαγωγής.
  3.Δια πάσαν διαπιστουμένην έλλειψιν υλικού ή ζημίαν εις τούτο εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν τα εκάστοτε δια το υλικόν του Δημοσίου ισχύοντα.
Απολογισμός-Ισολογισμός και έλεγχος
  ’ρθρ.10.-1.Εντός διμήνου από της λήξεως εκάστου έτους συντάσσεται ο απολογισμός διαχειρίσεως και ο ισολογισμός περιουσιακής καταστάσεως Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης και εγκρίνονται υπό του Δ.Σ. αυτής. Ανά έν αντίτυπον τούτων υποβάλλεται εις τα Υπουργεία Γεωργίας και Εμπορίου.
  2.Ο κατασταλτικός έλεγχος της νομιμότητας της διαχειρίσεως της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης και ο έλεγχος του απολογισμού και ισολογισμού διενεργείται κατ' έτος παρά Εξελεγκτικής Επιτροπής αποτελουμένης:
  α)Εκ του παρά τω Υπουργείω Βορείου Ελλάδος Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού του ως Προέδρου.
  
  
Σελ. 88,86(α)
Τεύχος ΣΤ63-Σελ. 70
  
β)Εκ του εν Θεσσαλονίκη Οικονομικού Επιθεωρητού του Υπουργείου Γεωργίας αναπληρουμένου υπό ετέρου ανωτέρου Υπαλλήλου του αυτού Υπουργείου εκ των υπηρετούντων εν Θεσσαλονίκη οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπ. Γεωργίας, και
  γ)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου εκ των εν Θεσσαλονίκη υπηρετούντων τοιούτων αρμοδιότητος του Υπ. Εμπορίου οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπ. Εμπορίου.
  Επί του διενεργουμένου κατασταλτικού και απολογιστικού ελέγχου η Επιτροπή συντάσσει έκθεσιν ην υποβάλλει εις τα Υπουργεία Γεωργίας και Εμπορίου.
  Η Εξελεγκτική Επιτροπή που προβλέπεται από τις άνω διατάξεις καταργήθηκε από την 37528/24-24 Ιουν. 1982, (ΦΕΚ Β΄ 436) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν., Γεωργ. και Εμπορίου.
  3.Επί τη βάσει των πορισμάτων του άνω ελέγχου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου εγκρίνεται το ορθώς έχειν της διαχειρίσεως και απαλλάσσεται το Δ.Σ. και τα αρμόδια όργανα πάσης ευθύνης εφ' όσον δεν προέκυψαν ανωμαλίαι εις την διαχείρισιν της Λαχαναγοράς.
  

Προμήθειαι, εκτελέσεις εργασιών, αγορά κλπ.
  ’ρθρ.11.-1.Πάσα δια λογαριασμόν της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης δια προμηθείας πάσης φύσεως ειδών, μεταφοράς και εκτελέσεις εργασιών κατ' αποκοπήν, γίνεται:
  α)’νευ δημοσίου διαγωνισμού αν η ολική κατά προμηθευόμενον είδος ή δι' αυτοτελή εργασίαν δαπάνη δεν υπερβαίνει τας 2.500 δραχμάς.
  β)Δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού δια της λήψεως εγγράφων προσφορών αν η ολική δαπάνη υπερβαίνη τας 2.500 δραχμάς άλλ' ουχί και τας 5.000 δραχμάς.
  γ)Δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού υπό Επιτροπής κατόπιν δημοσιεύσεως σχετικής περιλήψεως τούτου εις τον ημερήσιον τύπον, αν η ολική δαπάνη υπερβαίνει τας 5.000 δραχμάς αλλ' ουχί τας 10.000 δραχμάς, και
  δ)Δια τακτικού μειοδοτικού διαγωνισμού αν η ολική δαπάνη υπερβαίνη τας 10.000 δραχμάς.
  Επί των εν τοις άνω εδαφ. γ και δ περιπτώσεων έχουν εφαρμογήν μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Λαχαναγοράς άπασαι αι εξαιρέσεις του άρθρ.34 του Νόμ. ΣΙΒ΄ ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη. Παρέκκλισις εκ των άνω διαλαμβανομένων χωρεί κατά τα εν άρθρ. 9 του Νόμ. 3475/55 καθοριζόμενα
  2.Αι διακηρύξεις των άνω διαγωνισμών, η δημοσίευσις περιλήψεων αυτών εις τον τύπον η διαδικασία διεξαγωγής αυτών, οι όροι προμηθείας, η σύστασις των αναγκαίων Επιτροπών και πάσα σχετική λεπτομέρεια εγκρίνονται υπό του Δ.Σ. της Λαχαναγοράς εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του Ν.Δ. 29.12.25/9.1.26 "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών πολιτικών Υπουργείων και Υπηρεσιών" και του από 26.2.26 εκτελεστικού τούτου Δ/τος. Παρά του Διοικητικού Συμβουλίου της Λαχαναγοράς ή του υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου οργάνου ή Επιτροπής εγκρίνεται και η κατακύρωσις των διαγωνισμών.
  3.Δια προμηθείας ειδών εκ του εξωτερικού καθώς και ειδών αλλοδαπής προελεύσεως εκ της αγοράς εσωτερικού τηρείται και η υπό του Ν.Δ. 3982/59 προβλεπομένη διαδικασία, ως τούτο ετροποποιήθη δια του Νόμ. 4484/1965.
  4.Αι άνω περί προμηθειών διατάξεις εφαρμόζονται και δια τας επισκευάς μηχανημάτων εργαλείων, επίπλων κ.λ.π. ως και δια τας μισθώσεις γραφείων ή αποθηκευτικών χώρων λαμβανομένης δια τας τελευταίας ως βάσεως δαπάνης του ετησίου μισθώματος.
  5.Δαπάνη δια προμήθειαν ειδών ή εκτέλεσιν εργασιών παρά Δημοσίων Υπηρεσιών ή Ν.Π.Δ.Δ. ή επιχειρήσεων δημοσίας ή κοινής ωφελείας ων κατά μονάδα τιμαί είναι καθωρισμέναι υπό του Κράτους ενεργούνται άνευ διατυπώσεως τινός. Το αυτό ισχύει και δια την εγκρίσει του Δ.Σ. προμήθειαν επιστημονικών συγγραμμάτων και περιοδικών.
  
6.Δια την αγοράν εκτάσεων προς ανέγερσιν των εγκαταστάσεων της Λαχαναγοράς έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ.14 του Ν.Δ. 3979/59.
  7.Αι διατάξεις των παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου έχουν αντίστοιχον εφαρμογήν και δια την εκμίσθωσιν καταστημάτων ή χώρων της Λαχαναγοράς προοριζομένων δια την λειτουργίαν βοηθητικών επιχειρήσεων καθώς και την εκποίησιν χαρακτηριζομένων αχρήστων ή ακαταλλήλων ή μη αναγκαιούντων εις την Λαχαναγοράν υλικών εν γένει αντικαθιστωμένου του μειοδοτικού διαγωνισμού δια πλειοδοτικού τοιούτου. Η δια εκμισθώσεως διάθεσις χώρων δια βοηθητικάς επιχειρήσεις (αναψυκτήρια, κουρεία κ.λ.π.) εις τους αποδεδειγμένως ασκούντας αντίστοιχον επάγγελμα εις Λαχαναγοράς ων παύει η λειτουργία από της ενάρξεως της λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης ενεργείται κατά τα δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής καθοριζόμενα. Η παρούσα διάταξις έχει ανάλογον εφαρμογήν και δια τον Οργανισμόν Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών.
Έργα εν γένει-Μελέται
  ’ρθρ.12.-1.Δια την υπό της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης εκτέλεσιν έργων αφορώντων ανεγέρσεις, κατασκευάς, επεκτάσεις, προσθήκας, βελτιώσεις, εκσυγχρονισμούς, διαρρυθμίσεις, επισκευάς και συντηρήσεις κ.λ.π. κτιρίων και εγκαταστάσεων έχουν εφαρμογήν αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί εκτελέσεως δημοσίων έργων αι εφαρμοζόμεναι δια τα Ν.Π.Δ.Δ. πλην αν άλλως ήθελε ορισθή κατά τας προβλέψεις της παρ.2 του άρθρ.11 του Ν.Δ. 2386/53, και του άρθρ.9 του Νομ. 3475/55.
  2.Η εκτέλεσις έργων κατά την μέθοδον των μικρών έργων, η απολογιστική (δι' αυτεπιστασίας) δια της Υπηρεσίας της Λαχαναγοράς εκτέλεσις έργων, η δι' απ' ευθείας συμφωνίας ανάθεσις της εκτελέσεως τοιούτων έργων, ή κατά μικτόν τρόπον (δια διαγωνισμού και άνευ τοιούτου) όπου τούτο επιτρέπεται ή εφ' όσον συντρέχει μία των εξαιρέσεων του άρθρ.34 του Νόμ. ΣΙΒ΄ η απολογιστική βάσει του άρθρ.1 παρ.3 του Ν.Δ. 1125/49 εκτέλεσις κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του Υπ. Γεωργίας και η ενέργεια των φανερών (προφορικών και μυστικών δι' ενσφραγίστων προσφορών) δημοπρασιών εγκρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Λαχαναγοράς. Παρά του ιδίου Συμβουλίου εγκρίνεται και η κατακύρωσις των αποτελεσμάτων των εν λόγω δημοπρασιών.
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 88,86) Σελ. 88,87
297-021
  
3.Εκτέλεσις έργων δι' εργολαβίας ενεργείται πάντοτε βάσει εγκεκριμένης τεχνικής μελέτης παρά της αρμοδίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων Αρχής. Αι μελέται συντάσσονται βάσει καταρτιζομένου υπό του Δ.Σ. της Λαχαναγοράς ειδικού εκάστοτε προγράμματος εγκρινομένου υπό του Υπουργείου Γεωργίας. Αύται εκπονούνται υπό της Τεχνικής Υπηρεσίας της Λαχαναγοράς και εν ελλείψει τοιαύτης υπό διπλωματούχων μηχανικών ή Τεχνικών Εταιρειών οριζομένων μετά πρόκρισιν δια πράξεως της Διοικήσεως της Λαχαναγοράς εγκρινομένης υπό των Υπουργείων Γεωργίας και Εμπορίου. Δια των αυτών εγκρινομένων πράξεων ορίζεται και η καταβαλλομένη αμοιβή.
  4.Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων της Λαχαναγοράς ενεργείται από της Τεχνικής Υπηρεσίας αυτής ή εφ' όσον στερείται τοιαύτης υπό διπλωματούχων Μηχανικών οριζομένων κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασίαν. Δια την συνεχή παρακολούθησιν εκτελουμένου έργου της Λαχαναγοράς δύναται να προσλαμβάνεται απ' αυτής ως βοηθός του επιβλέποντος την εκτέλεσιν Μηχανικού, Υπομηχανικός, ή Εργοδηγός ή Επιστάτης μέχρι της περατώσεως του έργου επ' αμοιβή οριζομένη υπό του Δ.Σ. Λαχαναγοράς.
  5.Προκειμένης της εκτελέσεως έργου τινος απολογιστικώς (δι' αυτεπιστασίας) υπό της Λαχαναγοράς προσλαμβάνεται παρ' αυτής ο απαραίτητος αριθμός ημερομισθίων εργατών τεχνιτών και επιστατών.
  ’ρθρ.13.-Δια τας εν τοις προηγουμένοις άρθρ.11 και 12 δαπάνας προμηθειών εκτελέσεως εργασιών αγορών εκτελέσεως έργων κ.λ.π. της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης εφαρμόζονται και αι διατάξεις περί διαχειρίσεως Δημοσίων Επενδύσεων εφ' όσον αι προμνησθείσαι δαπάναι εντάσσονται εις τα προγράμματα Δημοσίων Επενδύσεων ή εξυπηρετούνται εκ του πρ/σμού τούτων.
Οργάνωσις Λειτουργίας της Λαχαναγοράς
Έναρξις λειτουργίας Λαχαναγοράς
  ’ρθρ.14.-1.Η χρονολογία ενάρξεως της λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης ορίζεται τη προτάσει του Διοικητικού αυτής Συμβουλίου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και γνωστοποιουμένης εγκαίρως προ της ενάρξεως της λειτουργίας δια παντός προσφόρου μέσου δημοσιότητος κατά τα υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ορισθησόμενα προς γνώσιν των ενδιαφερομένων.
  
  
  
Σελ. 88,88
297-022
  
2.Από της εν παρ.1 χρονολογίας η απ' ευθείας προς το λιανικόν εμπόριον χονδρική πώλησις νωπών αγροτικών προϊόντων (οπωροκηπευτικών, γεωμήλων, κρομμύων και ανθοκομικών) εν τη περιοχή Θεσσαλονίκης τυποποιημένων ή μη ενεργείται μόνον δια της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης.
  3.Δια ειδικού Κανονισμού εκρινομένου υπό του Δ.Σ. της Λαχαναγοράς ορίζονται ο τρόπος διεξαγωγής των εργασιών αυτής, αι ώρα λειτουργίας, οι χώροι διεξαγωγής των πωλήσεων και φορτοεκφορτώσεων, τα της δημοσίας πωλήσεως των προϊόντων αι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα των εν τη Λαχαναγορά συναλλασσομένων, οι τηρητέοι όροι υγιεινής τα της κυκλοφορίας και πάσα συναφής λεπτομέρεια δια την ομαλήν διεξαγωγήν των εργασιών της Λαχαναγοράς.
  

Διάθεσις Καταστημάτων
  ’ρθρ.15.-1.Το Δ.Σ. Λαχαναγοράς εν όψει του αριθμού των υπό κατασκευήν καταστημάτων και υπoστέγων καθορίζει τα υποβλητέα παρά των ενδιαφερομένων δικαιολογητικά, την διαδικασίαν έλεγχου αυτών και αποφαίνεται εγκαίρως περί των δικαιουμένων καταστημάτων και υποστέγων.
  2.Τα καταστήματα εκμισθούνται εις τους ενδιαφερομένους δια αποφάσεως του Δ.Σ. της Λαχαναγοράς εκδιδομένης κατόπιν εγγράφου αιτήσεως αυτών.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος τα καταστήματα της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης εκμισθούνται εις τους αιτούντας χονδρεμπόρους οπωροκηπευτικών, γεωμήλων, κρομμύων και ανθοκομικών προϊόντων και εις Συνεταιρικάς Οργάνωσεις των παραγωγών.
  Εν περιπτώσει απροθυμίας όπως μισθώσουν οι ανωτέρω εντός τακτής προθεσμίας τα παραχωρηθησόμενα αυτοίς καταστήματα ή εγκαταλείψεως τούτων υπό των αρχικώς μισθωσάντων ταύτα, εκμισθούνται εις τους αιτούντας μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Η διάρκεια της μισθώσεως των καταστημάτων δεν δύναται να είναι μικρότερα των πέντε ετών ανανεουμένη εκάστοτε δι' ίσον προς τον αρχικόν χρόνον της μισθώσεως, εφ' όσον ο μισθωτής δηλοί εκάστοτε ένα μήνα προ της λήξεως της μισθώσεως την περί ανανεώσεως της μισθώσεως βούλησίν του και τηρεί τας εκ της συμβάσεως του προς τον Οργανισμόν προβλεπομένας υποχρεώσεις του. Ανεξαρτήτως του χρόνου μισθώσεως των καταστημάτων δύναται να αυξομειούται ανά διετίαν κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού το αρχικώς συνομολογηθέν μίσθωμα των καταστημάτων. Εν περιπτώσει θανάτου του μισθωτού εις τα δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτού υπεισέρχονται τα μέλη της οικογενείας του, εφ' όσον εντός μηνιαίας προθεσμίας από του θανάτου του μισθωτού δηλώσωσι την συνέχισιν της μισθώσεως και εμπορίαν. Ως τοιαύτα δε νοούνται ή σύζυγος και οι κατιόντες αυτού. Εις περίπτωσιν εγκαταλείψεως του μισθίου προ της λήξεως της μισθώσεως ο μισθωτής υποχρεούται εις την καταβολήν απάντων των μήπω δεδουλευμένων μισθωμάτων τουλάχιστον 
μέχρι της επανεκμισθώσεως του μισθίου.
  5.Η υπεκμίσθωσις των μισθίων χώρων ή η επί ποσοστοίς πρόσληψις υπαλληλικού προσωπικού δεν είναι επιτετραμμένη. Επιτρέπεται όμως πάντοτε προκειμένου μεν περί χονδρεμπόρων ή πρόσληψις συνεταίρου εκ των εν τη Λαχαναγορά εγκατεστημένων τοιούτων, προκειμένου δε περί Συνεταιριστικών Οργανώσεων αγροτών ή μεθ' ετέρων τοιούτων συνεταιρική εμπορία κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Α.Θ. προς διάθεσιν της ιδίας αυτών παραγωγής.
  
6.Οι υπό τα υπόστεγα χώροι εκμισθούνται δια βραχέα χρονικά διαστήματα και κατόπιν αιτήσεως κατά προτίμησιν εις μεμονωμένους παραγωγούς επιθυμούντος όπως διαθέσωσι προς το λιανικόν εμπόριον αυτοπροσώπως ή δια των μελών της οικογενείας των προϊόντα ιδικής των παραγωγής, προσκομιζομένης περί τούτου σχετικής βεβαιώσεως της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας ή του αρμοδίου Επαρχιακού Γεωπόνου της περιοχής εν τη οποία παρήχθη το προϊόν. Υπό τα υπόστεγα δύναται να παραχωρήται δι' εκμισθώσεως χώρος και εις τας Συνεταιριστικάς Οργανώσεις των παραγωγών ή εις τους κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου χονδρεμπόρους οπωροκηπευτικών εφ' όσον υπάρχει περίσσεια τούτου.
Υπηρεσίαι και προσωπικόν Λαχαναγοράς
  ’ρθρ.16.-1.Τα της διαρθρώσεως των Υπηρεσιών της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης, της κατανομής των αρμοδιοτήτων αυτών, του ορισμού των τακτικών οργανικών θέσεων, διορισμού προσόντων και της εν γένει καταστάσεως του τακτικού προσωπικού αυτής ρυθμισθήσονται δι' ετέρου Β.Δ/τος.
  2.Η νομική υπηρεσία της Λαχαναγοράς διεξάγεται υπό δικηγόρου όστις δέον να είναι διωρισμένος παρ' Εφέταις. Η πρόσληψις τούτου ενεργείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου επί τη προβλεπομένη κατά μήνα αποζημιώσει υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων του Κώδικος περί δικηγόρων. Ούτος είναι υπεύθυνος δια πάσας τας νομικής φύσεως υποθέσεις της Λαχαναγοράς επιμελούμενος της επεξεργασίας και θεωρήσεως των συνομολογουμένων συμβάσεων, της διεξαγωγής πάσης δίκης εις ην διάδικος υφ' οιανδήποτε μορφήν είναι η Λαχαναγορά, και της γνωμοδοτήσεως επί παντός νομικού θέματος, μεριμνά άμα δια την κατοχύρωσιν και εξασφάλισιν των πάσης φύσεως δικαιωμάτων της Λαχαναγορά.
Λογιστικόν και Βιβλία
  ’ρθρ.17.-Δια ειδικού Κανονισμού εγκρινομένου υπό του Δ.Σ. της Λαχαναγοράς και κυρουμένου δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται ο τρόπος διεξαγωγής της λογιστικής υπηρεσίας το ακολουθητέον λογιστικόν σύστημα τα τηρητέα, λογιστικά βιβλία και πάσα συναφής λεπτομέρεια. Μέχρι της εκδόσεως του Κανονισμού τούτου ή Κεντρική Λαχαναγορά Θεσσαλονίκης υποχρεούται εις την τήρησιν βιβλίων, Γενικού Ημερολογίου, Καθολικού, Απογραφών
  
  
  
(Αντί της σελ. 88,89) Σελ. 88,89(α)
325-021

και Ισολογισμών, εκτελέσεως προϋπολογισμού και Αποθήκης. Επίσης δύναται να τηρήται και παν εκ της λειτουργίας της Λαχαναγοράς κρινόμενον απαραίτητον βοηθητικόν βιβλίον. Η αποδεικτική ισχύς των υπό της Λαχαναγοράς τηρουμένων επισήμων βιβλίων δεόντως θεωρημένων είναι πλήρης υπέρ αυτού ουδεμιάς χωρούσης επί του κύρους των και των εν αυτοίς εγγραφών αμφισβητήσεως.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.18.-Από της συγκροτήσεως της διοικήσεως της Λαχαναγοράς και επί εν τουλάχιστον έτος από της κατά το άρθρ.14 ενάρξεως της λειτουργίας αυτής, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου ταύτης και αποφάσει των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου, δύνανται να ανατίθενται α)Καθήκοντα Διευθυντού της Λαχαναγοράς εις ανώτερον δημόσιον υπάλληλον, ή μη, κεκτημένον πτυχίον Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής και κατά προτίμησιν εις Γεωπόνον με ειδικήν κατάρτισιν ή εμπειρίαν εις θέματα διακινήσεως και εμπορίας των νωπών γεωργικών προϊόντων ή οργανώσεως Λαχαναγοράς, και β)καθήκοντα Προϊσταμένου του Οικονομικού Τμήματος, Γραμματέως και αποθηκαρίου αυτής εις υπαλλήλους αρμοδιότητος των Υπουργείων Γεωργίας και Εμπορίου, κεκτημένους την δια τας αντιστοίχους θέσεις κατάρτισιν και πείραν. Επίσης μέχρι της εκδόσεως του εν άρθρ.16 του παρόντος προβλεπομένου Δ/τος δύνανται να προσλαμβάνωνται, αποφάσει του Δ.Σ. της Λαχαναγοράς μέχρι 5 υπάλληλοι, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου εξαμήνου διαρκείας, δυναμένη να ανανεωθή, της μισθοδοσίας αυτών 
ορισθησομένης δια της ιδίας αποφάσεως.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως τούτου.
  Εις τους Ημετέρους επί της Γεωργίας και Εμπορίου Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος,

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 152
	της 4/9 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως ακινήτων προς εγκατάστασιν και λειτουργίαν της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την εγκατάστασιν και λειτουργίαν της δυνάμει του αρθρ.6 του Νομ. 3475/1955 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως κεντρικών και τοπικών αγορών" ιδρυθείσης Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης" επιτρέπεται λόγω δημοσίας ωφελείας αναγκαστική 

  
Σελ. 88,90(α)
325-022

υπέρ του Δημοσίου απαλλοτρίωσις ακινήτων. Η απαλλοτρίωσις ενεργείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας, Εμπορίου και Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εφαρμοζομένου κατά τα λοιπά του από 29/30.4.1953 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των κειμένων διατάξεων περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων", ως ετροποποίηθη και συνεπληρώθη. Δια της αυτής αποφάσεως δύναται η απαλλοτρίωσις να κηρυχθή κατεπείγουσα ότε εφαρμόζονται αι περί κατεπειγουσών απαλλοτριώσεων διατάξεις.
  2.Επί των κατ' εφαρμογήν του παρόντος κηρυσσομένων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Ν.Δ. 3000/1954 "περί αποζημιώσεως κυρίων και ενοικιοστασιακών μισθωτών αστικών ακινήτων εν περιπτώσει αναγκαστικής απαλλοτριώσεως".
  3.Αι δαπάναι αποζημιώσεως των ιδιοκτητών και μισθωτών των απαλλοτριωθησομένων βάσει του παρόντος ακινήτων και λοιπαί συναφείς δαπάναι βαρύνουσι τας εκ των πιστώσεων του πρ/σμού Δημοσίων Επενδύσεων ειδικάς χρηματοδοτήσεις της ως άνω Λαχαναγοράς.
  ’ρθρ.2.-Τα υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημ. Έργων αρξάμενα και μη εισέτι αποπερατωθέντα έργα του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών, θέλουσιν ολοκληρωθή, δια πιστώσεων του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών (Ο.Κ.Λ.Α.), μερίμνη των αυτών ως άνω Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, παραδίδονται δε ταύτα εις τον Ο.Κ.Λ.Α, δια πρωτοκόλλου υπογραφομένου παρ' εκπροσώπων οριζομένων υπό της παραδιδούσης Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών. Εις το εν λόγω πρωτόκολλον γίνεται και μνεία περί της καταστάσεως των εν αυτώ μνημονευομένων έργων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 159
	της 7/17 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων τας Κεντρικάς Λαχαναγοράς Αθηνών και Θεσσαλονίκης και περί κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Τα άρθρ.1 και 2 αναφερόμενα από κοινού εις τας Κεντρικάς Λαχαναγοράς Αθηνών και Θεσσαλονίκης παρατίθενται ανωτ. σελ. 88,68.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 57
	της 4/10 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί οργανώσεως των Υπηρεσιών και καταστάσεως του προσωπικού και Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης.
  Συνεπληρώθη δια του Π.Δ. 851 της 24 Νοεμ./4 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 273), και του Π.Δ. 689 της 1/19 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 226).

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 37535 της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 436)
Ανασύνθεση Διοικητικού Συμβουλίου Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης.
  Για τη ρύθμιση των μισθώσεων των καταστημάτων της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσ/κης βλέπε Νόμ. 1279/1982, (ΦΕΚ Α΄ 108) (ανωτ. σελ. 88,701).
  
  Για τις νέες μισθώσεις κενών καταστημάτων και χώρων διάθεσης οπωροκηπευτικών της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσ/κης Βλ. αριθ. ΥΠ 4767/14-14 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 653) απόφ. Υπ. Γεωργ. και Εμπ. ανωτ. σελ. 88, 702.
  
  Με την Α1-6016/27 Ιουλ.-18 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 432) απόφ. Υπ. Γεωργίας και Εμπορίου, ανωτ. σελ. 88, 703, καθορίστηκαν οι όροι και προϋποθέσεις για την σύναψη νέων μισθώσεων και ανανέωση μισθωτικών συμβάσεων των καταστημάτων οπωροκηπευτικών στον ΟΚΛΘ.


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1759
	της 17/18 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Ασφαλιστική κάλυψη ανασφάλιστων ομάδων, βελτίωση της κοινωνικοασφαλιστικής προστασίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.51.-1.Οι διατάξεις του Νόμ. 1746/1984 (ΦΕΚ 136) (τόμ. 2Α, σελ. 316, 879), όπως συμπληρώθηκαν με το άρθρ.12 του Νομ. 1583/1985 (ΦΕΚ 222), εφαρμόζονται από τότε που ίσχυσαν και για το προσωπικό του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης (Ο.Κ.Λ.Θ.), που έχει προσληφθεί με τις διατάξεις των άρθρ.11 και 12 του π.δ. 57/1975 (ΦΕΚ 20).
  2.Το τακτικό προσωπικό, που κατέχει τις οργανικές θέσεις του άρθρ.11 του π.δ.57/1975, κατατάσσεται σε αυτοδίκαια μετατρεπόμενες οργανικές θέσεις με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου σε κατηγορίες, κλάδους και βαθμούς, κατ' αντιστοιχία των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων ν.π.δ.δ., ανάλογα με τα χρόνια υπηρεσίας και προϋπηρεσίας του, καθώς και με τα τυπικά ή ουσιαστικά προσόντα σύμφωνα με την παρ.1 του άρθρ.3 του Νόμ. 1476/ 1984 και τις παρ.6 έως 10 του άρθρ.17 του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37), ύστερα από αίτηση που πρέπει να υποβάλει μέσα σ' ένα μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  Στο προσωπικό αυτό εφαρμόζονται στο σύνολό τους οι διατάξεις του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194), το δε δικαίωμα λήψης των αποδοχών αρχίζει από την ημερομηνία του αρχικού διορισμού του, σύμφωνα με την 42281/1.10.1985 κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου (ΦΕΚ 192 τ.Ν.Π.Δ.Δ.).
  3.Η πράξη διορισμού ή κατάταξης θα αναφέρεται στους βαθμούς που προβλέπονται από το Νόμ. 1586/1986 και μόνο οι σχετικοί υπολογισμοί θα γίνουν με βάση τους βαθμούς που ορίζει το άρθρ.3 του Νόμ. 1476/1984.
  4.Οι κενές ή κενούμενες θέσεις του άρθρ.11 του π.δ. 57/1975 μετατρέπονται αυτοδίκαια σε οργανικές θέσεις μόνιμων υπαλλήλων σε αντιστοιχία με το άρθρ.1 του Νόμ. 1586/1986.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 15Β, σελ. 70, 866.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α1-6960 της 2/11 Νοεμ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 827)
Αντιστοίχηση Οργανικών Μονάδων και καθορισμός κλάδων, για την κατάληψη θέσεων Προϊσταμένων των Οργανικών μονάδων του Ο.Κ.Λ.Θ.

  
(Αντί για τη σελ. 88,901(δ) Σελ. 88,901(ε)
Τεύχος ΙΒ-Ι-Ι Σελ. 39


8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-12076 της 6 Νοεμ./13 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 787)
Ανασύνθεση Διοικητικού Συμβουλίου Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Θεσσαλονίκης.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2 1038 της 20 Μαρτ./25 Απρ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄254)
Όροι και προϋποθέσεις σύναψης νέων μισθώσεων ή ανανέωση μισθώσεων των καταστημάτων της Κ.Α.Θ. πλην καταστημάτων Οπωροκηπευτικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 1279/82 "δια ρύθμιση των μισθώσεων των καταστημάτων διάθεσης οπωροκηπευτικών προϊόντων των Κεντρικών Λαχαναγορών Αθηνών και Θεσσαλονίκης".
  β)Του άρθρ.1 του Νόμ. 159/69 "για θέματα που αφορούν τις Κεντρικές Αγορές Αθηνών και Θεσσαλονίκης και κυρώσεις πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου".
  γ)Του Β.Δ. 869/66 "περί της νομικής μορφής, διοικήσεως, διαχειρίσεως και οργανώσεως της λειτουργίας της κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης".
  3.Της παρ.18 του άρθρ.34 του Νόμ. 1845/89 "περί ρυθμίσεως των μισθώσεων των καταστημάτων κρεάτων και λοιπών χώρων της Κ.Α.Θ.".
  4.Την Α2-8730/6.8.90 κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου "όροι και προϋποθέσεις σύναψης νέων μισθώσεων και ανανέωση μισθώσεων και ανανέωση μισθωτικών συμβάσεων των κατ/των οπωροκηπευτικών στον Ο.Κ.Λ.Α. και Κ.Α.Θ.
  5.Την Υ 1081/18.5.90 απόφαση του Πρωθυπουργού "ορισμός αρμοδιοτήτων του αναπληρωτή Υπουργού Γεωργίας Παναγιώτη Χατζηνικολάου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Από τη δημοσίευση αυτής της απόφασης τα κενά βοηθητικά καταστήματα και οι κενοί χώροι της κεντρικής Αγοράς Θεσσαλονίκης, εκμισθώνονται με πλειοδοτικό διαγωνισμό κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Α.Θ.. Εκμίσθωση χώρων για κρατικές Υπηρεσίες, Ν.Π.Δ.Δ., Τράπεζες, ρυθμίζονται δι' απευθείας συμφωνίας κατόπιν αποφάσεων του Δ.Σ., της Κ.Α.Θ.
  
2.Σε περίπτωση που παραμένουν κενά τα καταστήματα πέραν των 6 μηνών και παρά τις 2 τουλάχιστον ανακοινώσεις του οργανισμού για εκδήλωση ενδιαφέροντος αυτά εκμισθώνονται άνευ ουδενός περιορισμού και κατά κρίση του Δ.Σ. της Κ.Α.Θ. και για τη σύναψη νέων μισθώσεων σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ.4 της παρούσης.
  ’ρθρ.2.-Η διάρκεια των συναπτομένων μισθώσεων δεν μπορεί να υπερβεί τα 2 χρόνια και ανανεώνονται υποχρεωτικά σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Νόμ. 1279/82 εφόσον συντρέχουν τα κωλύματα του άρθρ. 4. Κατ' εξαίρεση για την εκμίσθωση κρατικών Υπηρεσιών, Ν.Π.Δ.Δ., Τραπεζών καταρτίζονται μισθώσεις μετά από αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. και πέραν της διετίας, και πάντως όχι για διάστημα μεγαλύτερο της 5ετίας (5 έτη).
  ’ρθρ.3.-Το ύψος του καταβαλλομένου μισθώματος κατά την ανανέωση καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της Κ.Α.Θ. και αναπροσαρμόζεται κατ' έτος, επίσης με απόφαση του Δ.Σ., και προσδιορίζεται από το ύψος του προϋπολογισμού ετησίων δαπανών του Οργανισμού.
  ’ρθρ.4.-Η σύμβαση μισθώσεως λύεται αυτοδίκαια χωρίς να χρειάζεται καταγγελία:
  α)Αν παρέλθει ο συμβατικός χρόνος διάρκειάς της, διότι σιωπηρά παράταση δεν επιτρέπεται.
  β)Αν ο μισθωτής ή μέλος της μισθώτριας εταιρείας έχει καταδικασθεί τελεσίδικα την τελευταία πενταετία για κακούργημα, πλαστογραφία, απάτη, υπεξαίρεση, κλοπή, καθώς και για κάθε παράβαση της περί της Κ.Α.Θ. ισχυούσης νομοθεσίας.
  γ)Αν ο μισθωτής παραβεί οποιονδήποτε όρο της μισθωτικής συμβάσεως και ιδιαίτερα αν υπομισθώνει ή παραχωρεί με οποιονδήποτε τρόπο το μίσθιο.
  δ)Αν ο μισθωτής προσλάβει συνεταίρο ή μεταβάλει τη νομική μορφή της επιχείρησης ή σε περίπτωση διάρκειας τροποποιήσει το καταστατικό, χωρίς προηγούμενη έγκριση του Δ.Σ. της Κ.Α.Θ.
  ε)Αν το μίσθιο παραμείνει κλειστό χωρίς άδεια πέραν των 30 ημερών. Για το χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των 30 ημερών η άδεια χορηγείται από τον πρόεδρο του Δ.Σ.
  στ)Αν ο μισθωτής δεν τηρεί τους κανονισμούς λειτουργίας της Κ.Α.Θ. όπως αυτοί προσδιορίζονται με αποφάσεις του Δ.Σ. καθώς και το ωράριο λειτουργίας των καταστημάτων, όπως καθορίζεται με αποφάσεις του αρμοδίου οργάνου.
  ζ)Αν δεν εκμεταλλεύονται το μίσθιο οι ατομικοί μισθωτές και οι μισθώτριες εταιρείες για λογαριασμό τους.
  η)Αν ο μισθωτής πτωχεύσει.
  θ)Αν επέλθει λύση της μισθώτριας εταιρείας.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 88,901(ε) Σελ. 88,903
Τεύχος 1275-Σελ. 87

Ανανέωση της μίσθωσης
  ’ρθρ.5.-1.Οι μισθώσεις ανανεώνονται όταν λήξουν με αποφάσεις του Δ.Σ. της Κ.Α.Θ., εφόσον κατά τη διάρκειά τους οι μισθωτές πληρούν τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Δεν έχουν καταδικασθεί αμετάκλητα την τελευταία πενταετία για αδικήματα που προβλέπονται στην περίπτ. β του προηγουμένου άρθρου.
  β)Να έχουν εξοφλήσει κάθε οφειλή τους προς την Κ.Α.Θ. από οποιαδήποτε αιτία.
  γ)Να μην έχει συντρέξει λόγος από τους οριζομένους στο άρθρ.4 και συνεπαγομένους την αυτοδίκαια λύση της μίσθωσης.
  2.Για την ανανέωση των συμβάσεων ή τη σύναψη νέων, ο ενδιαφερόμενος υποβάλει αίτηση προς την Κ.Α.Θ. μαζί με τα παρακάτω δικαιολογητικά που πρέπει να έχουν εκδοθεί τον τελευταίο μήνα προ της υποβολής τους.
  α)Αντίγραφο ποινικού μητρώου ατομικό για τις προσωπικές εταιρείες και των νομίμων εκπροσώπων για τις ΕΠΕ και Α.Ε.
  β)Πιστοποιητικό μη πτωχεύσεων.
  γ)Πιστοποιητικό μεταβολών του καταστατικού της εταιρείας.
  δ)Βεβαίωση της Οικονομικής υπηρεσίας της Κ.Α.Θ. ότι δεν εκρεμούν οφειλές σ' αυτή.
  ε)Πιστοποιητικό φορολογικής ενημερότητας.
  στ)Κάθε άλλο στοιχείο ή δικαιολογητικό που θα ζητήσει το Δ.Σ.
  ’ρθρ.6.-1.Επιτρέπεται η πρόσληψη συνεταίρων η σύσταση η τροποποίηση εταιρείας από τους εγκατεστημένους στην Κ.Α.Θ. μετά από έγκριση του Δ.Σ. της Κ.Α.Θ. και εφόσον δεν έχει λυθεί η μίσθωση για λόγους που αναφέρονται στα σχετικά άρθρα της παρούσης.
  2.Σε περίπτωση αποχώρησης εταίρου υπεισέρχονται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. της Κ.Α.Θ. στα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις της μίσθωσης οι απομείναντες.
  3.Σε περίπτωση που ο μισθωτός προσλάβει συνεταίρο και κατόπιν αυτού αποχωρήσει προ της παρελεύσεως διετίας από την έγκριση της εταιρείας ο απομένων εταίρος υποχρεούται στην καταβολή ποινικής ρήτρας κατά μήνα μέχρι συμπληρώσεως της διετίας ίσης με το διπλάσιο του εκάστοτε καταβαλλομένου μηνιαίου μισθώματος. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση προσωπικών εταιρειών όταν γίνεται πρόσληψη νέου εταίρου και αποχώρηση παλαιού, έστω και ταυτοχρόνως. Στην περίπτωση αυτή η υποχρέωση καταβολής ποινικής ρήτρας βαρύνει την εταιρεία.
  
  
Σελ. 88,904
Τεύχος 1275-Σελ. 88
  
4.Σε περίπτωση θανάτου μισθωτή, υποκαθίσταται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. της Κ.Α.Θ. στη μίσθωση η σύζυγος και τα τέκνα του, εφόσον είναι ικανοί προς άσκηση του επαγγέλματος και δεν συντρέχουν κωλύματα.
  ’ρθρ.7.-Για τις επιχειρήσεις που έχουν μισθώσει καταστήματα με πλειοδοτικό διαγωνισμό ή υπάγονται στις διατάξεις του ως άνω Νόμου, και ο συμβατικός χρόνος διάρκειας της μίσθωσης κατά τη δημοσίευση της παρούσης αποφάσεως δεν έχει λήξει εξακολουθεί να καταβάλλεται το συμβατικό μίσθωμα, μέχρι του χρόνου λήξεως της μίσθωσης. Το ύψος του μηνιαίου μισθώματος για τις ανωτέρω επιχειρήσεις που ο συμβατικός χρόνος δεν έχει λήξει ή όταν λήξει, καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της Κ.Α.Θ.
  ’ρθρ.8.-Κατ' εξαιρέση και κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης απόφασης, για τη σύναψη της μισθώσεως των καταστημάτων της Κ.Α.Θ. που έληξαν με τη δημοσίευση του Νόμ. 1845/89 πρέπει ο ενδιαφερόμενος να υποβάλλει στο Δ.Σ. της Κ.Α.Θ. αίτημα με τα προβλεπόμενα στο άρθρ.5 δικαιολογητικά μέσα σε 3 μήνες από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής.
  ’ρθρ.9.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την περίπτ. 6 της παρ.1 του άρθρ.8 του Νόμ. 2430/9-10 Ιουλ. 1996, ΦΕΚ Α 158, τόμ. 35, σελ. 84, 710 ορίστηκε ότι το Επίδομα αυξημένης ευθύνης -αποδοτικότητας χορηγείται και στο προσωπικό της Κεντρικής Αγοράς Θεσσαλονίκης.
  
  Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 143/18-22 Μαϊου 1998, ΦΕΚ Α΄ 109, ανώτ. σελ. 88,708 η Κεντρική Αγορά Θεσ/νίκης υπήχθη στις διατάξεις του Νόμ. 2414/1996 για τον εκσυγχρονισμό των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών.

  


ΘΕΜΑ
θ
Κεντρικές Αγορές ’λλων Πόλεων



1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 264
	της 28 Μαρτ./11 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί ιδρύσεως Κεντρικής Λαχαναγοράς Πατρών.
  Με την παρ.1 του άρθρ.1 του Π.Δ. 228/25 Απρ.-2 Μαίου 1989, ΦΕΚ Α΄ 109 ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του Β.Δ. 264/1968 αναφέρεται ο όρος "Κεντρική Λαχαναγορά" αντικαθίσταται από τη δημοσίευση του ανωτέρω Π.Δ/τος με τον όρο "Κεντρική Αγορά". Επίσης με την παρ.2 του ιδίου Π.Δ/τος ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του Β.Δ. 264/1968 αναφέρονται οι όροι "νωπά αγροτικά προϊόντα", οπωροκηπευτικά, πτηνοκομικά και ανθοκομικά προϊόντα, "νωπά προϊόντα", "οπωροκηπευτικά, γεώμηλα, κρόμμυα και ανθοκομικά προϊόντα", "νωπά αγροτικά προϊόντα (οπωροκηπευτικά, γεώμηλα, κρόμμυα και σκόρδα)" αντικαθίστανται, από τη δημοσίευση του παρόντος με τον όρο "νωπά αγροτικά προϊόντα (φυτικά και ζωϊκά) και ξερά ή επεξεργασμένα προϊόντα φυτικής προέλευσης", σύμφωνα με τις διατάξεις του νομ. 3475/1955 και του νομ. 802/1978 (Α΄ 121).
  ’ρθρον μόνον.-Εις την περιφέρειαν Πατρών ιδρύεται Κεντρική Αγορά χονδρικής πωλήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων, εφωδιασμένη με πλήρη τεχνικόν εξοπλισμόν και εγκαταστάσεις.
  Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.
  Σχετικά και τα:
  α)Β.Δ. 746 της 4/17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 234) περί της νομικής μορφής, διοικήσεως, διαχειρίσεως και οργανώσεως της λειτουργίας της Κεντρ. Λαχαναγοράς Πατρών.
  
Με την παρ.1 του άρθρ.1 του Π.Δ/τος 228/25 Απρ.-2 Μαίου 1989, ΦΕΚ Α΄ 109 ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του Β.Δ. 746/1969 αναφέρεται ο όρος "Κεντρική Λαχαναγορά" αντικαθίσταται από τη δημοσίευση του ανωτέρω Π.Δ/τος με τον όρο "Κεντρική Αγορά". Επίσης με την παρ.2 του ιδίου Π.Δ/τος ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του Β.Δ. 746/1969 αναφέρονται οι όροι "νωπά αγροτικά προϊόντα", οπωροκηπευτικά, πτηνοκομικά και ανθοκομικά προϊόντα, "νωπά προϊόντα", "οπωροκηπευτικά, γεώμηλα, κρόμμυα και ανθοκομικά προϊόντα", "νωπά αγροτικά προϊόντα (οπωροκηπευτικά, γεώμηλα, κρόμμυα και σκόρδα)" αντικαθίστανται, από τη δημοσίευση του παρόντος με το όρο "νωπά αγροτικά προϊόντα (φυτικά και ζωϊκά) και ξερά ή επεξεργασμένα προϊόντα φυτικής προέλευσης", σύμφωνα με τις διατάξεις του νομ. 3475/1955 και του νομ. 802/1978 (Α΄ 121). Επίσης με το άρθρ. 2 του ιδίου Π.Δ. τροποποιήθηκε το άνω Β.Δ. 746/1969.
  Η Εξελεγκτική Επιτροπή του άρθρ.5 του άνω Β.Δ. 746/1969 καταργήθηκε από την 37528/24 - 24 Ιουν. 1982, ΦΕΚ Β΄ 436 αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβέρνησης, Γεωργίας και Εμπορίου.
  β)Π.Δ. 290 της 25/27 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 63) περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί των διενεργουμένων δαπανών υπό της Κεντρ. Λαχαναγοράς Πατρών.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 88,941(β) Σελ. 88,941(γ)
Τεύχος 1275-Σελ. 89

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 69
	της 2/12 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί ιδρύσεως Κεντρικής Λαχαναγοράς Ρόδου.
  Με την παρ.1 του άρθρ.1 του Π.Δ/τος 228/25 Απρ.-2 Μαίου 1989, ΦΕΚ Α΄ 109 ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του Β.Δ. 69/1972 αναφέρεται ο όρος "Κεντρική Λαχαναγορά" αντικαθίσταται από τη δημοσίευση του ανωτέρω Π.Δ/τος με τον όρο "Κεντρική αγορά". Επίσης με την παρ. 2 του ιδίου Π.Δ/τος ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του Β.Δ. 69/1972 αναφέρονται οι όροι "νωπά αγροτικά προϊόντα", οπωροκηπευτικά, πτηνοκομικά και ανθοκομικά προϊόντα, "νωπά προϊόντα", "οπωροκηπευτικά, γεώμηλα, κρόμμυα και ανθοκομικά προϊόντα", "νωπά αγροτικά προϊόντα (οπωροκηπευτικά, γεώμηλα, κρόμμυα και σκόρδα)" αντικαθίστανται, από τη δημοσίευση του παρόντος με τον όρο "νωπά αγροτικά προϊόντα (φυτικά και ζωϊκά) και ξερά ή επεξεργασμένα προϊόντα φυτικής προέλευσης", σύμφωνα με τις διατάξεις του νομ. 3475/1955 και του νομ. 802/1978 (Α΄ 121).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ.6 και 11 του Νόμ. 3475/55 "περί τυποποιήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων και ιδρύσεως Κεντρικών και Τοπικών Αγορών αυτών".
  2)Το υπ' αριθ. 957/1971 Ν.Δ/μα "περί Υπουργικού Συμβουλίου των Υπουργείων".
  3)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1093/1972 Ν.Δ/τος "περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων, ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 1047/1971"
  4)Την υπ' αριθ. 757/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Κεντρική αγορά χονδρικής πωλήσεως νωπών αγροτικών προϊόντων, υπό την επωνυμίαν "Κεντρική Λαχαναγορά Ρόδου" έχουσα έδραν την Ρόδον.
  2.Η Κεντρική Λαχαναγορά Ρόδου, αποτελεί ιδίαν υπηρεσίαν, παρά τη Ενώσει Γεωργικών Συνεταιρισμών Δωδεκανήσου, λειτουργεί δε υπό μορφήν Νομικού Προσώπου Ιδιωτικού Δικαίου κοινωφελούς χαρακτήρος, κατά τας παραδεδεγμένας αρχάς της ιδιωτικής οικονομίας, με γνώμονα το δημόσιον συμφέρον, τελεί υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν της Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών Δωδεκανήσου και υπό τον έλεγχον και εποπτείαν του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  
  
Σελ. 88,942(γ)
Τεύχος 1275-Σελ. 90
  
3.Έργον της Κεντρικής Λαχαναγοράς Ρόδου είναι, η λειτουργία της, εν τη περιοχή Ρόδου, ανεγερθησομένης Λαχαναγοράς προς τον σκοπόν της απ' ευθείας δι' αυτής χονδρικής πωλήσεως των νωπών αγροτικών προϊόντων, τυποποιημένων ή μη, εις το λιανικόν εμπόριον και γενικώτερον της επωφελεστέρας δια την παραγωγήν και την κατανάλωσιν διακινήσεως, εμφανίσεως, εμπορίας κλπ. των προϊόντων τούτων.
  4.Η Ένωσις Γεωργικών Συνεταιρισμών Ρόδου, προς επίτευξιν των εν παρ.3 του παρόντος σκοπών, θέλει προβή εις την ανέγερσιν επί καταλλήλου εκτάσεως των απαραιτήτων και με τον αναγκαίον σύγχρονον τεχνικόν εξοπλισμόν, εγκαταστάσεων, δια την λειτουργίαν της παρ' αυτή συνιστωμένης Υπηρεσίας Κεντρικής Λαχαναγοράς.
  ’ρθρ.2.-1.Η Υπηρεσία Κεντρικής Λαχαναγοράς Ρόδου θέτει, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών Ρόδου, τας ως άνω εγκαταστάσεις μετά των Υπηρεσιών αυτής, τας συνδεομένας με την διακίνησιν, διαλογήν, συσκευασίαν, συντήρησιν και εμπορίαν, εις την διάθεσιν των επιχειρήσεων χονδρικής εμπορίας οπωροκηπευτικών προϊόντων, της πόλεως Ρόδου, των Γεωργικών Συνεταιριστικών Οργανώσεων, των Οργανώσεων των μεμονωμένων παραγωγών, έναντι μισθώματος, δικαιώματος ή τέλους.
  2.Επίσης θέτει εις την διάθεσιν Τραπεζών, Οργανισμών, βοηθητικών Επιχειρήσεων κλπ. τους διαφόρους βοηθητικούς χώρους και εγκαταστάσεις δια εκμισθώσεως ή καθ' οιονδήποτε ήθελε κρίνει πρόσφορον τρόπον.
  
  
’ρθρ.3.-1.Η Κεντρική Λαχαναγορά Ρόδου, ανήκουσα κατά πλήρη κυριότητα εις την Ένωσιν Γεωργικών Συνεταιρισμών Δωδεκανήσου, διοικείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής, κατά την διέπουσαν ταύτην νομοθεσίαν.
  2.Κατά την αυτήν ως άνω νομοθεσίαν διεξάγονται επίσης, η χρηματική διαχείρισις, η διαχείρισις υλικών, αι προμήθειαι και εκτελέσεις έργων της Κεντρικής Λαχαναγοράς Ρόδου.
  ’ρθρ.4.-1.Από της ενάρξεως της λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Ρόδου η απ' ευθείας προς το λιανικόν εμπόριον χονδρική πώλησις νωπών αγροτικών προϊότων (οπωροκηπευτικών, γεωμήλων, κρομμύων, ανθοκομικών), εν τη περιοχή της Πόλεως Ρόδου, είτε τυποποιημένων είτε μη, ενεργείται μόνον δια της Κεντρικής Λαχαναγοράς.
  2.Δι' ειδικού κανονισμού καταρτιζομένου παρά του Διοικητικού Συμβουλίου της Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών Δωδεκανήσου, εγκρινομένου υπό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, και δημοσιευομένου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται αι προϋποθέσεις και οι όροι εκμισθώσεως των πάσης φύσεως καταστημάτων και χώρων της Λαχαναγοράς, ο τρόπος διεξαγωγής των εργασιών αυτής, αι ώραι λειτουργίας ταύτης, οι χώροι διεξαγωγής των πωλήσεων και φορτοεκφορτώσεων, οι όροι υγιεινής, τα της κυκλοφορίας των οχημάτων κλπ., ως και πάσα συναφής λεπτομέρεια, δια την ομαλήν διεξαγωγήν των εργασιών της Λαχαναγοράς.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 290
	της 25/27 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί των διενεργουμένων δαπανών υπό της Κεντρικής Λαχαναγοράς Πατρών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ.1 παρ.1 του Β.Δ. 746/1969 "περί της νομικής μορφής διοικήσεως, διαχειρίσεως και οργανώσεως της λειτουργίας της Κεντρικής Λαχαναγοράς Πατρών".
  β)Του άρθρ.18 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου δαπανών του Κράτους, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και των λογαριασμών Δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων του".
  2.Την υπ' αριθ. 229/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εμπορίου, αποφασίζομεν:
  
’ρθρ.1.-Επί των διενεργουμένων δαπανών υπό της Κεντρικής Λαχαναγοράς Πατρών ασκείται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1265/1972 και προληπτικός έλεγχος.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 37536 της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 436)
Ανασύνθεση Διοικητικού Συμβουλίου Κεντρικής Λαχαναγοράς Πάτρας.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 201
	της 27 Μαΐου/9 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Οργάνωση των Υπηρεσιών του Οργανισμού Κεντρικής Αγοράς Πατρών (Ο.Κ.Α.Π.)".

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 88,942(γ) Σελ. 88,9421
Τεύχος 1275-Σελ. 91



ΘΕΜΑ
ι
Υπαίθριο Εμπόριο



1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2323
	της 7/13 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Υπαίθριο εμπόριο και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Υπαίθριο εμπόριο, στάσιμο ή πλανόδιο, συνιστά η άσκηση εμπορικής δραστηριότητας σε μη στεγασμένο χώρο και μη δυνάμενο να χαρακτηρισθεί ως επαγγελματική στέγη, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 813/1978, όπως αυτός κωδικοποιήθηκε με το Π.Δ. 34/1995 και ισχύει.
  Ως μη στεγασμένοι χώροι, για την εφαρμογή του παρόντος νόμου, θεωρούνται και οι εγκαταστάσεις που φέρουν μόνο στέγαστρο ή ακόμα και περίφραγμα, που δεν αποτελεί μόνιμη κατασκευή, όπως τα λούνα παρκ, οι πίστες αυτοκινητιδίων, τα τσίρκο, οι καντίνες και άλλες παρεμφερείς εγκαταστάσεις.
  2.Ειδικά πλανόδιο εμπόριο συνιστά το εποχούμενο ή με οποιονδήποτε τρόπο κινητό εμπόριο. Ως κινητό εμπόριο θεωρείται και εκείνο που γίνεται με τη μέθοδο των επισκέψεων από πόρτα σε πόρτα ή με οποιαδήποτε άλλη παρόμοια μορφή, που πραγματοποιούν πρόσωπα, που δεν συνδέονται, με οποιαδήποτε σχέση με νόμιμα οργανωμένη επιχείρηση.
  3.Η άσκηση του υπαίθριου πλανόδιου εμπορίου επιτρέπεται μόνο σε χωριά ή οικισμούς, όπου δεν υπάρχει στεγασμένο εμπόριο ειδικά για τα είδη που χορηγείται η άδεια πλανόδιου πωλητή, με εξαίρεση τις κινητές καντίνες και τους πωλητές λευκών ειδών, που χρησιμοποιούσαν πριν την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου όχημα για την άσκηση της δραστηριότητας τους, χαρακτηριζόμενη από το Υπουργείο Οικονομικών ως κινητό κατάστημα.
  4.Για την άσκηση υπαίθριου πλανόδιου εμπορίου απαιτείται η κατοχή άδειας, που χορηγείται με απόφαση της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης (Ν.Α.), στα όρια του νομού της οποίας διαμένει ο ενδιαφερόμενος κατά τα δύο τελευταία έτη και ισχύει για όλη την Ελλάδα μόνο για τα προϊόντα γης και θάλασσας. Για τα λοιπά προϊόντα η σχετική άδεια ισχύει μόνο για το νομό για τον οποίο εκδίδεται.
  5.Η άσκηση του υπαίθριου στάσιμου εμπορίου επιτρέπεται μέσα σε:
  α.καθορισμένους και οριοθετημένους από τους δήμους και κοινότητες χώρους της δικαιοδοσίας τους και
  
β.ιδιωτικούς χώρους.
  6.Για την άσκηση υπαίθριου στάσιμου εμπορίου απαιτείται η κατοχή άδειας που χορηγείται από το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας, κατόπιν αποφάσεως του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  7.Οι δήμοι και οι κοινότητες με αποφάσεις των συμβουλίων τους, οι οποίες εκδίδονται το τελευταίο δεκαήμερο του Φεβρουαρίου, οριοθετούν συγκεκριμένους χώρους, στους οποίους καθορίζουν αριθμό ομαδικών ή μεμονωμένων θέσεων, που παραχωρούν για την άσκηση των υπαίθριων στάσιμων εμπορικών δραστηριοτήτων. Οι χώροι αυτοί πρέπει να βρίσκονται εκτός: α)του ιστορικού, εμπορικού και τουριστικού κέντρου των πόλεων, β)των δημοτικών και λαϊκών αγορών, και σε απόσταση, η οποία καθορίζεται από τα δημοτικά και κοινοτικά συμβούλια, ώστε να μη θίγονται καταστήματα ομοειδών ειδών, με εξαίρεση τις περιπτώσεις άσκησης παραδοσιακών δραστηριοτήτων και γ) περιοχών που γειτνιάζουν ή ευρίσκονται σε μικρή απόσταση από οργανωμένες ξενοδοχειακές μονάδες και εισόδους αρχαιολογικών χώρων, μουσείων, μνημείων και εκκλησιών.
  8.Οι παραπάνω αποφάσεις των δημοτικών και κοινοτικών, συμβουλίων εκδίδονται αφού ληφθεί υπόψη η γνώμη του οικείου επιμελητηρίου, του εμπορικού συλλόγου, της ομοσπονδίας επαγγελματιών - βιοτεχνών της περιοχής, του αντιπροσωπευτικότερου σωματείου μικροπωλητών, των αρμόδιων εφορειών αρχαιοτήτων του Υπουργείου Πολιτισμού, της πολεοδομίας της αρμόδιας κατά τόπο Ν.Α. και της οικείας υπηρεσίας τροχαίας.
  9.Σε περίπτωση που ο αριθμός των χορηγούμενων αδειών για την κάλυψη των καθοριζόμενων θέσεων είναι μικρότερος σε σχέση με τον αριθμό των ενδιαφερομένων, που έχουν τις νόμιμες προϋποθέσεις και έχουν υποβάλει αίτηση με τα απαραίτητα δικαιολογητικά, θα χορηγούνται άδειες κατά προτεραιότητα στους αναπήρους ή θύματα πολέμου, του άρθρ.1 του Ν.Δ. 1044/1971, όπως συμπληρώθηκε με το Νόμ. 1043/1980 (ΦΕΚ 87 Α΄), οι οποίοι  δεν έχουν τύχει αποκατάστασης, σε αναπήρους ή
  
  
(Μετά τη σελ. 88,9421) Σελ. 88,951
Τεύχος 1275-Σελ. 93

θύματα ειρηνικής περιόδου του Νόμ. 1370/1944, σε αναπήρους και θύματα πολέμου αμάχου πληθυσμού των Νόμ. 812/1943 και 1512/1950, σε αναπήρους με ποσοστό πάνω από 50%, των οποίων η αναπηρία δεν οφείλεται σε πολεμικά γεγονότα και σε πολυτέκνους. Για τους υπόλοιπους θα διενεργείται κλήρωση ανάμεσα στους ενδιαφερομένους από το δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο, η διαδικασία της οποίας θα καθορίζεται με απόφαση αυτού. Κλήρωση θα διενεργείται και στην περίπτωση που ο αριθμός των εχόντων προτεραιότητα υπερβαίνει τον αριθμό των χορηγούμενων αδειών. Σε περίπτωση που, για διάφορους λόγους, δεν εξαντλείται ο αριθμός των χορηγούμενων αδειών, η διαδικασία, εφόσον υπάρχουν ενδιαφερόμενοι, θα επαναλαμβάνεται μέσα σε 3 μήνες.
  10.Τα δημοτικά και κοινοτικά συμβούλια, με απόφασή τους και μετά από γνώμη των αναφερόμενων στην παρ.8 του παρόντος άρθρου φορέων, καθορίζουν τα παραδοσιακά είδη και δραστηριότητες της περιφέρειάς τους.
  11.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, που εκδίδεται το αργότερο μέσα σε 2 μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται: Οι όροι και οι προϋποθέσεις χορήγησης και ανάκλησης αδειών στάσιμου ή πλανόδιου εμπορίου, καντινών, πάσης φύσεως ψυχαγωγικών παιχνιδιών, λούνα παρκ, πιστών αυτοκινητιδίων, τσίρκο, μουσικών συναυλιών, επιδείξεων και άλλων καλλιτεχνικών εκδηλώσεων, οι περιπτώσεις εξαιρέσεων από τη χορήγηση των ανωτέρω αδειών, οι προϋποθέσεις αναπλήρωσης των δικαιούχων, ο χρόνος ισχύος της άδειας και κάθε άλλη λεπτομέρειά που αφορά στην εφαρμογή του παρόντος νόμου.
  12.Για τη χωροθέτηση ορισμένων χαρακτηριστικών ή μεγάλων δραστηριοτήτων, που επηρεάζουν τη λειτουργία, τη φυσιογνωμία και την ταυτότητα της πόλης, απαιτείται σύμφωνη γνώμη του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  ’ρθρ.2.-1.Ειδικά για τους μετέχοντες στις εμποροπανηγύρεις απαιτείται άδεια που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.44 του Νόμ. 2218/1994. Η ισχύς της άδειας αυτής δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 5 συναπτές ημέρες, χορηγείται δε σε πρόσωπα που ασκούν υπαίθριο εμπόριο και σε εμπόρους. Οι κατά το προηγούμενο εδάφιο άδειες εμποροπανηγύρεων χορηγούνται από το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας, ύστερα από απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, με την ευκαιρία θρησκευτικών ή άλλων επετειακών εορτών, για συγκεκριμένο χώρο και 

  
Σελ. 88,952
Τεύχος 1257-Σελ. 94
  
τόπο που προσδιορίζεται στην οικεία απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου και ο οποίος πρέπει να βρίσκεται σε ικανή απόσταση από τα εμπορικά κέντρα των πόλεων και κωμοπόλεων.
  2.Ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας, ύστερα από απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, που εκδίδεται μετά από γνώμη των οικείων επιμελητηρίων, του εμπορικού συλλόγου και της ομοσπονδίας βιοτεχνών και επαγγελματιών της περιοχής, καθορίζει τους όρους και προϋποθέσεις και κάθε άλλη απαραίτητη λεπτομέρεια για τη διενέργεια κατά τις Κυριακές "παζαριού" σε προκαθορισμένους χώρους ευθύνης του. Τα είδη που μπορούν να πωλούνται στο "παζάρι" κάθε δήμου ή κοινότητας καθορίζονται με την ίδια απόφαση και είναι δεύτερης διαλογής ή μεταχειρισμένα. Οι άδειες συμμετοχής στο "παζάρι" χορηγούνται με απόφαση των δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων.
  ’ρθρ.3.-1.Οι άδειες άσκησης υπαίθριου (στάσιμου ή πλανόδιου) εμπορίου, κατά την έννοια των διατάξεων του παρόντος νόμου, στους χερσαίους χώρους τοπικής αρμοδιότητας των οργανισμών λιμένων, λιμενικών ταμείων και μαρίνων του Ε.Ο.Τ., χορηγούνται από τις υπηρεσίες αυτές, ενώ οι ίδιες άδειες επί των πλοίων χορηγούνται από τις οικείες λιμενικές αρχές.
  2.Οι άδειες ίδρυσης και λειτουργίας καταστημάτων υγειονομικού ενδιαφέροντος, που προβλέπονται από το άρθρ.10 του Α.Ν. 2520/1940 "Περί Υγειονομικών Διατάξεων" (ΦΕΚ 243 Α΄) και από την Α1β/8577/1983 υγειονομική διάταξη (ΦΕΚ 526 Β΄), όπως συμπληρώθηκε με την Υ1β/5628/1994 (ΦΕΚ 760 Β΄), επί μόνιμα αγκυροβολημένων πλοίων ή άλλων πλωτών ναυπηγημάτων ή επί θαλασσοπλοούντων πλοίων, χορηγούνται από τις οικείες λιμενικές αρχές, ενώ οι ίδιες άδειες στους χερσαίους χώρους τοπικής αρμοδιότητας των αναφερόμενων στην προηγούμενη παράγραφο υπηρεσιών χορηγούνται από τις υπηρεσίες αυτές.
  
  
3.Οι όροι και οι προϋποθέσεις χορήγησης των αδειών των προηγούμενων παραγράφων του παρόντος άρθρου, ο χρόνος ισχύος των αδειών, η ακολουθητέα διαδικασία για την ανανέωση ή επέκταση τους, ο τύπος και το περιεχόμενό τους, οι προϋποθέσεις αναπλήρωσης των δικαιούχων, τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά και οι υπηρεσίες στις οποίες υποβάλλονται, οι περιπτώσεις εξαιρέσεων από τη χορήγηση των αδειών, το ύψος του ανταλλάγματος χρήσης τυχόν παραχωρηθέντος, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, χώρου (χερσαίου ή και θαλάσσιου), οι όροι και οι προϋποθέσεις ανάκλησης (προσωρινής ή οριστικής) των αδειών, οι ώρες απασχόλησης - λειτουργίας, οι υποχρεώσεις (γενικές ή ειδικές) των κατόχων των αδειών, καθώς και κάθε συναφής λεπτομέρεια, καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εμπορικής Ναυτιλίας, Τουρισμού και Εσωτερικών, όταν απαιτείται, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-Κατ' εξαίρεση των διατάξεων του παρόντος νόμου παρέχεται η δυνατότητα στους ομογενείς που προέρχονται από την πρώην Ε.Σ.Σ.Δ. και τον Πόντο και εγκαθίστανται οριστικά στην Ελλάδα, να πωλούν την οικοσκευή τους, με την προσκόμιση πιστοποιητικού μετοικεσίας με άδεια που χορηγείται από το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας, ύστερα από απόφαση του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου. Η πώληση αυτή επιτρέπεται να πραγματοποιείται μόνο στις παρυφές των λαϊκών αγορών, η δε σχετική άδεια εκδίδεται εφάπαξ, ισχύει για χρονικό διάστημα 18 μηνών από την ημερομηνία της έκδοσής της και δεν μπορεί να ανανεωθεί.
  ’ρθρ.5.-1.Στους παραβάτες των διατάξεων του παρόντος νόμου επιβάλλεται, με απόφαση του δημάρχου ή του προέδρου της κοινότητας του νομού, κατόπιν σύμφωνης γνώμης του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, όπου διαπιστώνεται η παράβαση, χρηματικό πρόστιμο από 20.000 δραχμ. έως 500.000 δραχμ., αναπροσαρμοζόμενο με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου και εισπραττόμενο κατά τις διατάξεις περί εσόδων δήμων και κοινοτήτων.
  2.Με τη βεβαίωση από τα αστυνομικά όργανα ή τα αρμόδια όργανα του δήμου ή της κοινότητας της παράβασης των διατάξεων του παρόντος νόμου, οι παραβάτες οφείλουν να απομακρύνουν τα είδη που διαθέτουν προς πώληση και τα μέσα που χρησιμοποιούν για το σκοπό αυτόν.
  Σε περίπτωση που οι παραβάτες αρνούνται να συμμορφωθούν με τα ανωτέρω, τα αρμόδια όργανα μεριμνούν για τη μεταφορά των εν λόγω ειδών και μέσων για φύλαξη στις αποθήκες του οικείου δήμου ή κοινότητας. Τα ανωτέρω είδη και μέσα αποδίδονται στους δικαιούχους, εφόσον καταβληθούν εντός 10 ημερών οι δαπάνες φύλαξης και μεταφοράς.
  
Όταν παρέλθει άπρακτη η ανωτέρω προθεσμία. τα εν λόγω είδη και τα μέσα κατάσχονται και εκπλειστηριάζονται κατά τις οικείες περί αναγκαστικής εκτελέσεως διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  3.Στους παραβάτες των διατάξεων του άρθρ.3 του παρόντος νόμου, ανεξάρτητα από συντρέχουσες άλλες κυρώσεις, επιβάλλονται από την οικεία λιμενική αρχή οι κυρώσεις που προβλέπονται από το άρθρ.157 του Ν.Δ. 187/1973 (ΦΕΚ 261 Α΄).
  ’ρθρ.6.-1.Από την ισχύ του παρόντος νόμου καταργούνται:
  α.Το άρθρ.30 και η παρ.5 του άρθρ.31 του Νόμ. 2000/1991 (ΦΕΚ 206 Α΄).
  β.Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2.Οι εκδοθείσες άδειες άσκησης υπαίθριων δραστηριοτήτων λήγουν αυτοδικαίως στο τέλος Φεβρ. 1996.
  3.Για όλες τις δραστηριότητες του παρόντος νόμου έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του Αγορανομικού Κώδικα. Επίσης, έχουν εφαρμογή οι υγειονομικές - αστιατρικές και οι αστυνομικές διατάξεις, καθώς και όπου τους αφορούν οι διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων (Κ.Β.Σ.).
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 88, 715).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται παρ.6 στο άρθρ.6 του Νόμ. 2286/1995, Τόμ. 25Α, σελ. 258, 696).
  ’ρθρ.9.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας δύνανται να απονέμονται στις βιομηχανικές και βιοτεχνικές επιχειρήσεις βραβεία σχετικά  με:
  α)την ποιότητα προϊόντων και παραγωγικών διαδικασιών,
  β)την καινοτομία προϊόντων και παραγωγικών διαδικασιών,
  γ)την ευελιξία μονάδων παραγωγής,
  δ)μεθόδους παραγωγής και προϊόντα φιλικά προς το περιβάλλον.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας καθορίζονται οι προϋποθέσεις, οι όροι και η διαδικασία απονομής των βραβείων, ως και κάθε σχετική λεπτομέρεια και συνιστάται στη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας Επιτροπή Βραβείων, η οποία γνωμοδοτεί στον Υπουργό για την επιλογή των επιχειρήσεων, στις οποίες θα απονέμονται τα βραβεία της παρ.1 του παρόντος άρθρου. Με όμοια απόφαση καθορίζεται ο κανονισμός λειτουργίας της Επιτροπής. Η Επιτροπή Βραβείων, για την υποστήριξη του έργου της, δύναται, εφόσον το κρίνει απαραίτητο, να ορίζει εξωτερικούς εμπειρογνώμονες, οι οποίοι θα γνωμοδοτούν επί των θεμάτων που τους ανατίθενται.
  
  
(Μετά τη σελ. 88,952) Σελ. 88,953
Τεύχος 1275-Σελ. 95
  
Με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας δύνανται να καθορίζονται το προσόντα των εμπειρογνωμόνων, ο ανώτατος αριθμός αναθέσεων και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  3.Στα μέλη της Επιτροπής Βραβείων, κατά παρέκκλιση των διατάξεων των άρθρ.18 του Νόμ. 1505/1984 και 8 του Νόμ. 1810/1988, και στους εξωτερικούς εμπειρογνώμονες καταβάλλεται αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Οικονομικών.
  4.Τα βραβεία συνίστανται και σε χρηματική αμοιβή, το ύψος της οποίας καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, δυνάμενο να αναπροσαρμόζεται με όμοια απόφαση.
  5.Οι δαπάνες που προβλέπονται με το παρόν άρθρο βαρύνουν το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων.
  ’ρθρ.10.-1.Για την ίδρυση υπεραγορών λιανικού εμπορίου απαιτείται άδεια χορηγούμενη από το νομαρχιακό συμβούλιο της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, μετά γνώμη της αντίστοιχης οικονομικής και κοινωνικής επιτροπής και του οικείου οργανισμού τοπικής αυτοδιοίκησης, όταν η επιφάνεια πωλήσεων είναι:
  α)άνω των 600 τ.μ. στα νησιά Χίος, Κως, Λέσβος, Σάμος, Λήμνος, Σύρος, Ζάκυνθος, Κεφαλλονιά και Λευκάδα,
  β)άνω των 200 τ.μ. στα υπόλοιπα νησιά,
  γ)άνω των 1000 τ.μ. σε δήμους με πληθυσμό κάτω των 30.000 κατοίκων, εφόσον η υπεραγορά βρίσκεται σε απόσταση μέχρι 10 χλμ. από το κέντρο του δήμου με το μεγαλύτερο πληθυσμό.
  δ)άνω των 2000 τ.μ. στα νησιά Κρήτη, Ρόδο και Κέρκυρα και σε δήμους με πληθυσμό από 30.001 - 100.000 εφόσον η υπεραγορά βρίσκεται σε απόσταση μέχρι 10 χλμ. από το κέντρο του δήμου με το μεγαλύτερο πληθυσμό.
  Για το πληθυσμιακό όριο λαμβάνεται υπόψη η τελευταία κάθε φορά απογραφή.
  Στα πολεοδομικά συγκροτήματα τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και Θεσσαλονίκης δεν ισχύουν οι παραπάνω περιορισμοί.
  2.Για την έκδοση της άδειας λαμβάνονται υπόψη, ιδίως:
  α)Οι οικονομικές και κοινωνικές συνέπειες για την περιοχή ως σύνολο και ιδίως η εναρμόνιση προς το συνολικό πρόγραμμα ανάπτυξης μιας περιοχής, οι επιπτώσεις στον ανταγωνισμό και στην αγροτική οικονομία της περιοχής.
  
  
  
  
  
Σελ. 88,954
Τεύχος 1275-Σελ. 96
  
β)Ο κίνδυνος διαρροής εισοδήματος από την περιοχή για την οποία ζητείται η άδεια, σε συνδυασμό με την ανάγκη συγκράτησης του πληθυσμού σε αυτή.
  γ)Η εξυπηρέτηση των καταναλωτών και ιδίως η επίδραση στο επίπεδο τιμών της περιοχής, η διασφάλιση του κανονικού εφοδιασμού των καταναλωτών, η ανταπόκριση στις ανάγκες και συνήθειες των καταναλωτών, η δυνατότητα πρόσβασης στη μονάδα με διάφορα μεταφορικά μέσα και κυρίως με μέσα μαζικής μεταφοράς.
  δ)Ο χωροταξικός σχεδιασμός και οι επιπτώσεις στο περιβάλλον και ιδίως η εναρμόνιση του όγκου και του τύπου της μονάδας προς το φυσικό και πολιτιστικό περιβάλλον της περιοχής, η ύπαρξη οδικού δικτύου και λοιπών έργων υποδομής, η επιβάρυνση του περιβάλλοντος από τις μετακινήσεις.
  ε)Οι επιπτώσεις στην απασχόληση, η συμβολή στη διατήρηση ή αύξηση των θέσεων εργασίας στην περιοχή, η συμβολή στη σταθερότητα και την ποιότητα των θέσεων εργασίας.
  Η απόφαση για τη χορήγηση ή μη της άδειας πρέπει να είναι ειδικά αιτιολογημένη και δημοσιεύεται εντός 10 ημερών από την έκδοση της σε μια ημερήσια εφημερίδα πανελλήνιας κυκλοφορίας και σε μία ημερήσια εφημερίδα της έδρας του νομού. Η δαπάνη δημοσίευσης βαρύνει τον προϋπολογισμό της Ν.Α..
  Το νομαρχιακό συμβούλιο υποχρεούται να εκδώσει απόφαση το βραδύτερο εντός διμήνου από την υποβολή της αίτησης, η οποία άλλως θεωρείται ότι έγινε δεκτή.
  Η αίτηση πρέπει να συνοδεύεται από τοπογραφικό διάγραμμα, στο οποίο προσδιορίζονται επακριβώς η επιφάνεια πωλήσεων, οι αποθηκευτικοί και λοιποί βοηθητικοί χώροι, ως και σχέδιο κάτοψης των κτισμάτων και του περιβάλλοντος χώρου.
  Κατά της απόφασης επιτρέπεται άσκηση προσφυγής ενώπιον του διοικητικού εφετείου (ακυρωτική διαδικασία), εντός 30 ημερών από την τελευταία υποχρεωτική δημοσίευση της απόφασης, εκ μέρους του θιγομένου. Η σχετική δίκη ορίζεται να διεξαχθεί εντός διμήνου από την κατάθεση της προσφυγής και η απόφαση εκδίδεται εντός μηνός από τη συζήτηση της υπόθεσης.
  3.Μέχρι να λειτουργήσει η προβλεπόμενη στην παρ.1 του παρόντος οικονομική και κοινωνική επιτροπή θα γνωμοδοτεί στο νομαρχιακό συμβούλιο επιτροπή που συγκροτείται εκ των εκπροσώπων:
  α)της οικείας επιθεώρησης εργασίας νομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Εργασίας, ως Προέδρου,
  β)του εμπορικού συλλόγου της έδρας της Ν.Α.
  γ)της ένωσης καταναλωτών, που διαθέτει τα περισσότερα μέλη στη συγκεκριμένη περιφέρεια. Σε περίπτωση που δεν έχει συσταθεί ένωση καταναλωτών θα συμμετέχει υπάλληλος της Διεύθυνσης Περιβάλλοντος και Χωροταξίας της Περιφέρειας.
  
4.α)Οι πολεοδομικές διατάξεις κατισχύουν των θεσπιζομένων με το παρόν άρθρο, εφόσον αυτές είναι αυστηρότερες των τελευταίων.
  β)Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται σε υπεραγορές λιανικού εμπορίου που έχουν τύχει της αντίστοιχης άδειας της αρμόδιας πολεοδομικής υπηρεσίας μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος και υπό τον όρο ότι η σχετική αίτηση, μετά των αναγκαίων δικαιολογητικών, υποβλήθηκαν στην εν λόγω υπηρεσία μέχρι τις 14.6.1995.
  ’ρθρ.11.-1.(Αντικαθίσταται το προτελευταίο εδάφιο της παρ.3 άρθρ.33 Νόμ. 703/1977, Τόμ. 11, σελ. 210, 201).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. 2Β της παρ.1 άρθρ.2 Νόμ. 2296/95, Τόμ. 11, σελ. 210, 241).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.1 άρθρ.24 Νόμ. 703/1977, Τόμ. 11, σελ. 210, 201).
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 35, σελ. 280, 50).
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται στις επί μέρους διατάξεις.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 88,954) Σελ. 88,955
Τεύχος 1275-Σελ. 97



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Γ

ΑΡΤΟΣ
ΘΕΜΑ
α
Αρτοποιεία


1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαρτ./6 Απρ.1926
Περί συστάσεως επιτροπής προς οργάνωσιν και εποπτείαν των αρτοποιείων και έλεγχον της εφαρμογής των αγορανομικών διατάξεων.
  Εκυρώθη υπό του ν. 3727 της 31/31 Δεκ. 1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 31 Μαρτ. 1926 κλπ.
  Το παρόν Δ/μα κατηργήθη ως προς τας πόλεις Αθηνών, Πειραιώς και τα περίχωρα υπό του άρθρ.9 ν. 4103(5.Γγ).
  Η εν τω παρόντι αρμοδιότης του υπουργείου Εσωτερικών ασκείται ήδη υπό του Υπουργείου Εμπορίου.
  ’ρθρ.1.-Προς ευχερή οργάνωσιν και τακτικήν λειτουργίαν των αρτοποιείων, τήρησιν των σχετικών διατιμήσεων και κανονισμών και των λοιπών όρων των επιβαλλομένων αυτοίς υπό των νόμων ή δι' αποφάσεων και διαταγών των αρμόδιων αρχών, και δια την εν γένει εφαρμογήν του κρατικού ελέγχου επί της παρασκευής και διαθέσεως του άρτου, συνιστάται εν τη δικαιοδοσία του υπουργείου (των Εσωτερικών) και παρά τη διευθύνσει αγορανομίας μόνιμος επιτροπή, εις ην ανατίθεται η ειδικωτέρα αγορανομική εποπτεία (εφ' όλων των αρτοποιείων Αθηνών, Πειραιώς και προαστείων).
  ’ρθρ.2.-Η ειδική αυτή υπηρεσία, όλως ανεξάρτητος της υπό του από 30 Σεπτ. 1924 Ν. Δ/τος (περί τροποποιήσεως των περί αισχροκερδείας νόμων) προβλεπομένης δια την διατίμησιν του άρτου, (ασκείται δι' επταμελούς επιτροπής διατελούσης υπό την ανωτέραν εποπτείαν του διευθυντού της αγορανομίας και αποτελουμένης εκ του αρχαιοτέρου κατά τον χρόνον της αποσπάσεως παρά τη διευθύνσει της 

αγορανομίας δικαστικού αγορανομικού επόπτου πρωτοδίκου ή του υπό του διευθυντού οριζομένου επόπτου αναπληρωτού, ως προέδρου της επιτροπής, και των εξής μελών, ήτοι 1)ενός ανωτέρου αγορανομικού επιθεωρητού, 2)του αγορανομικού διοικητού της αστυνομίας πόλεων Αθηνών, 3)του αγορανομικού διοικητού της αστυνομίας πόλεων Πειραιώς, 4)ενός χημικού οριζομένου υπό του διευθυντού του κεντρικού χημικού εργαστηρίου, 5)ενός αστυϊάτρου οριζομένου υπό του διευθυντού της αστυνομίας πόλεων, και 6)ενός αντιπροσώπου του σωματείου των αρτοποιών Αθηνών, απάντων μετά ψήφου. Κατά τον αυτόν τρόπον ορίζονται και οι αναπληρωταί αυτών).
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα κατηργήθη υπό του Α.Ν. 107/1936 (5.Βα.10).
  ’ρθρ.3.-(Η εν λόγω επιτροπή συνεδριάζει κατά πρόσκλησιν του προέδρου άπαξ της εβδομάδος τουλάχιστον υποχρεωτικώς, ως και οσάκις παρίσταται ανάγκη, εις μίαν των αιθουσών του υπουργείου (των Εσωτερικών) ή και αλλαχού, ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον μελών, εκτός του προέδρου, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών αυτής, της ψήφου του προέδρου επικρατούσης εν περιπτώσει ισοψηφίας. Γραμματεύς της επιτροπής είναι ο γραμματεύς του δικαστηρίου αισχροκερδείας ή έτερος αναπληρωτής αυτού οριζόμενος υπό του προέδρου).
  ’ρθρ.4.-(Η επιτροπή της εποπτείας του άρτου ενεργεί τακτικάς επιθεωρήσεις εις όλα τα αρτοποιεία Αθηνών, Πειραιώς και προαστείων, διαιρουμένη εις τμήματα μετ' αναλόγου αστυνομικής δυνάμεως και αποφασίζει
  
Σελ. 89

περί όλων των εν άρθρ.1 του παρόντος θεμάτων, λαμβάνουσα πάντα τα ενδεδειγμένα εκ των περιστάσεων μέτρα, ειδικώτερον ως προς την ποιότητα και το ανώτατον θεμιτόν όριον της τιμής του άρτου (εφ' όσον δεν υφίσταται διατίμησις υπό της αρμοδίας επιτροπής διατιμήσεων επιβληθείσα), ως και περί παντός ζητήματος αφορώντος την παρασκευήν και διάθεσιν του άρτου και τήρησιν των σχετικών διατάξεων. Αι αποφάσεις της επιτροπής ταύτης υποβάλλονται προς έγκρισιν εις τον διευθυντήν της αγορανομίας εντός εικοσιτετραώρου και ισχύουσιν από της εγκρίσεως ή άνευ της εγκρίσεως εις επειγούσας περιστάσεις κατά την κρίσιν του προέδρου αυτής.
  Μετά παρέλευσιν του εικοσιτετραώρου αι αποφάσεις της επιτροπής θεωρούνται ως εγκεκριμέναι, του υπουργού (των Εσωτερικών) δικαιουμένου εν οιαδήποτε στιγμή να τροποποιήση, αναστείλη ή ακυρώση ταύτας δια πράξεως αυτού εφ' άπαξ εκδιδομένης και προκαλούντος μετά ταύτην νέαν σχετικήν γνωμοδότησιν της επιτροπής εάν παραστή ανάγκη. Αι ως άνω εκδιδόμεναι αποφάσεις των επιτροπών και του υπουργού ισχύουσιν ως αστυνομικαί αγορανομικαί διατάξεις από της δημοσιεύσεως αυτών δια του τύπου, εκτός αν ορίζεται εν αυταίς άλλος τρόπος ή χρόνος της ισχύος αυτών. Εις περιστάσεις επειγούσας κατά την κρίσιν του προέδρου της επιτροπής, η ισχύς άρχεται αμέσως προ πάσης εγκρίσεως δια προφορικής ή εγγράφου διαταγής του προέδρου αυτής προς τους προέδρους των σωματείων αρτοποιών Αθηνών - Πειραιώς).
  ’ρθρ.5.-(Οι παραβάται πασών των κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεων και διαταγών διώκονται επί αισχροκερδεία κατά τας διατάξεις και με τας ποινάς του από 17 Μαΐου 1924 Ν.Δ/τος και των λοιπών περί αισχροκερδείας νόμων υπό του αρμοδίου δικαστηρίου του δικάζοντος την αισχροκέρδειαν).
  Νυν ισχύουν αι ποιναί του Ν.Δ. 136/46 (5.Βα.25).
  ’ρθρ.6.-(Η επιτροπή υποβάλλει εις το τέλος εκάστης εβδομάδος εις το υπουργείον (των Εσωτερικών) περιληπτικήν έκθεσιν των διαφόρων ενεργειών αυτής και περί πάσης αξιοσημειώτου παρατηρήσεως και των ενδεδειγμένων μέτρων προς βελτίωσιν της ποιότητος και της τιμής του άρτου.
  Πάντα τα μέλη της επιτροπής μετά του προέδρου και γραμματέως δικαιούνται εις απόληψιν μηνιαίου επιδόματος δι' έξοδα κινήσεως άνευ αποδόσεως λογαριασμού εκ δραχμών 200 έκαστος αυτών).
  
  
  
Σελ. 90
  
’ρθρ.7.-Πάσαι αι διατάξεις του παρόντος ισχύουσιν αναλόγως εφαρμοζόμενοι και εις τας πόλεις Θεσσαλονίκης και Πατρών, με την διαφοράν ότι τα μέλη της επταμελούς επιτροπής της εποπτείας του άρτου ορίζουσι κατ' ελευθέραν κρίσιν εν Θεσσαλονίκη μεν ο Γενικός Διοικητής Μακεδονίας, εν Πάτραις δε ο αυτόθι Νομάρχης μετά του προέδρου της επιτροπής διατιμήσεων εφέτου δια κοινής αυτών πράξεως εντός δέκα ημερών από της ισχύος του παρόντος. Πάντως όμως πρόεδρος της επιτροπής διορίζεται υπ' αυτών εις των αυτόθι αρχαιοτέρων πρωτοδικών, μεταξύ δε των μελών της επιτροπής δέον να περιληφθώσιν ο διοικητής της αγορανομικής υπηρεσίας αστυνομικός, είς ιατρός και είς χημικός. Κατά τον αυτόν τρόπον ορίζονται και οι αναπληρωταί των προσώπων τούτων. Κατά τα λοιπά ισχύουσι πάσαι αι ανωτέρω διατάξεις, αλλά τα δικαιώματα και καθήκοντα του διευθυντού της αγορανομίας ασκεί ο πρόεδρος της κατά το άρθρ.1 εδάφ. 7 του από 30 Σεπτ. 1924 Ν.Δ/τος επιτροπής των διατιμήσεων εφέτης, τα δε δικαιώματα του υπουργού (των Εσωτερικών) ασκεί εν Θεσσαλονίκη 
μεν ο Γενικός Διοικητής, εν Πάτραις δε ο Νομάρχης μετά του εισαγγελέως των εφετών και εν διαφωνία τούτου αποφαίνεται ο υπουργός (των Εσωτερικών).
  ’ρθρ.8.-Αι ανωτέρω διατάξεις δύνανται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του υπουργού (των Εσωτερικών) να εφαρμοσθώσιν εν όλω ή εν μέρει και εις τα λοιπάς πρωτευούσας νομών, διοικήσεις ή υποδιοικήσεις του Κράτους. Δι' ομοίου Δ/τος δύναται να κανονισθή και πάσα λεπτομέρεια ερμηνευτική ή εκτελεστική του παρόντος.
  Αι διατάξεις του άνω Δ/τος επεξετάθησαν εις την πόλιν Κερκύρας (Π.Δ. 31 Μαρτ./26 Απρ. 1928), του προέδρου και των μελών της επιτροπής οριζομένων παρά του Νομάρχου Κερκύρας και του οικείου προέδρου της επιτροπής των διατιμήσεων δια κοινής αυτών πράξεως.
  ’ρθρ.9.-Πάσα διατάξις αντικειμένη εις το παρόν καταργείται.
  Η ισχύς αυτού υποβληθησομένου εις την Βουλήν προς κύρωσιν άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/6 Νοεμ. 1926
Περί προσθήκης διατάξεων εις το Ν.Δ/μα περί της ποιότητος και οξύτητος των αλεύρων.
  Εκυρώθη υπό του ν. 3860 της 5/7 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 6 Νοεμ. 1926 κλπ.
  ’ρθρ.1.-Κατηργήθη υπό του άρθρ.64 παρ. Α' αρ. 13 του Α.Ν. 107 (5.Βα.10).
  ’ρθρ.2-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.6 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ.29).
  ’ρθρ.4.-Η παράβασις των νόμων ή Δ/των περί διατιμήσεως φαρμάκων παντός είδους ως και η καθ' οιανδήποτε τρόπον και παρ' οιουδήποτε νοθείας ή παρά τους κανόνας της επισήμου ελληνικής φαρμακοποιΐας ή παρά τας ιατρικάς συνταγάς εκτελέσεως τούτων και προ πάσης χρησιμοποιήσεως αυτών συνεπάγεται την υπό του αρμοδίου δικαστηρίου της αισχροκερδείας εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. της 17 Μαΐου 1924.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος, υποβληθησομένου προς κύρωσιν ενώπιον της συγκληθησομένης Βουλής, άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού, πάσα δε διάταξις αντικειμένη καταργείται.

3.	ΝΟΜΟΣ 3769
	της 12/14 Ιαν. 1929
Περί αποζημιώσεως μικρών αρτοποιείων
  ’ρθρ.1-7.-(Προσωρινής ισχύος. Προέβλεπον την εντός 45 ημερών υποβολήν δηλώσεως των μικρών αρτοποιών περί της παύσεως ασκήσεως του επαγγέλματος αυτών και καταβολήν αποζημιώσεως εις αυτούς).
  ’ρθρ.8.-(Αναφέρεται εις την αποζημίωσιν των άρθρ.1-6).
  ’ρθρ.9.-(Καταργήθη δια του άρθρ.6 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.10.-(Αφεώρα το ακατάσχετον των κατά τα άρθρ.4 και 8 αποζημιώσεων και την δια της διαδικασίας των μικροδιαφορών είσπραξιν των εξ αντιτίμου άρτου απαιτήσεων των αποζημιωθέντων).
  ’ρθρ.11.-Πάσα λεπτομέρεια κανονισθήσεται δια του εκτελεστικού Δ/τος. Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργουμένης πάσης προγενεστέρας διατάξεως αντικειμένης εις τας του παρόντος.


4.	ΝΟΜΟΣ 3770
	της 12/14 Ιαν. 1929
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας αρτοποιείων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.11 Α.Ν. 80/1967 (κατωτ. αριθ.29).

5.	ΝΟΜΟΣ 4169
	της 7/18 Ιουν. 1929
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 23/23 Mαρτ. 1929 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του ν. 3769 περί αποζημιώσεως μικρών αρτοποιείων.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ.1, 2, 4, 6, 8, 9 και 10 ν. 3769, ανωτ. αρ. 3).

6.	ΝΟΜΟΣ 4170
	της 8/18 Ιουν. 1929
Περί κυρώσεως του από 23/23 Μαρτ. ε.ε. Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του άρθρ.7 του ν. 3770 περί λειτουργίας αρτοποιείων κλπ.
  (Τροποποιείται η παρ.2 του άρθρ.7 ν. 3770, ανωτ. αρ. 4).

7.	ΝΟΜΟΣ 4313
	της 6/16 Αυγ. 1929
Περί τροποποιήσεως του άρθρ.9 του ν. 4103.
  (Τροποποιείται το άρθρ.9 ν. 4103, 5.Γγ).

8.	ΝΟΜΟΣ 4573
	της 26/28 Απρ. 1930
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13/14 Νοεμ. 1929 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 3769 και 3770 νόμων περί αρτοποιείας.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται το Ν.Δ/γμα 13/14 Νοεμ. 1929, έχον ούτω:
  Το άνω Ν.Δ/γμα παρατίθεται κατωτέρω ως ετροποποιήθη υπό των άρθρων δευτέρου-δεκάτου τρίτου του ν. 4573.
  ’ρθρ.1.-Ως αρτοποιός κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου, και εις ας περιφερείας εφηρμόσθη ο νόμος ούτος, νοείται ο προ της 11 Ιαν. 1929 ασκών το επάγγελμα του αρτοποιού, δια κανονικής δε αδείας του υπουργείου των Εσωτερικών συστηματικώς εργαζόμενος εν ιδιοκτήτω ή μη αρτοποιείω, μηχανοκινήτω ή μη, και μη αποζημιωθείς οποσδήπο-
  
  
(Αντί της σελ.91) Σελ.91(α)
314-007

τε, τηρών δε τας διατάξεις περί υγιεινής εν τοις αρτοποιείοις.
  Πρβλ. και άρθρ.7 ν. 4829 (κατωτ. αρ. 10) και 38 Α.Ν. 405/1937 (5.Δε).
  ’ρθρ.2-3.-(Ερμηνεύονται το άρθρ.10 ν. 3769 και τα άρθρ.2, 3 και 6 ν. 3770, ανωτ. αρ. 3 και 4).
  ’ρθρ.4.-Αι περί αποδόσεως 15.000 οκάδων άρτου ημερησίως μηχανικαί αρτοποιητικαί εγκαταστάσεις νοούνται δια τας πόλεις Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  "Εις πόλεις άνω των 20.000 κατοίκων μόνον άδειαι ιδρύσεως μηχανοκινήτων αρτεργοστασίων θα παρέχωνται του λοιπού".
  "Κατά την πρώτην πενταετίαν από της επεκτάσεως της εφαρμογής των αρτοποιητικών νόμων εις τον δήμον της Θεσσαλονίκης δύναται να επιτραπή δια Δ/τος όπως η ημερησία απόδοσις των ιδρυθησομένων αρτοποιείων εν μεν τη πόλει μη υπερβαίνη τας 5.000 οκάδας άρτου, εις δε τα προάστεια και τους συνοικισμούς τας 1000 οκάδας".
  Η παρ.2 ετροποποιήθη ως άνω υπό του άρθρ.5 ν. 6250 (κατωτ. αρ. 12), ορίσαντος εν συνεχεία ότι: "Η έννοια της άνω παραγράφου είναι ότι αύτη δεν κατήργησε την διάταξιν του άρθρ.10 του ν. 3770".
  Η παρ.3 προσετέθη υπό του άρθρ.20 ν. 4829 (κατωτ. αριθ. 9), εις εκτέλεσιν δε ταύτης εξεδόθη το Π.Δ. της 8/16 Ιουλ. 1931 περί ημερησίας παραγωγικότητος αρτοποιείων εις δήμον Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.5.-(Αναφέρεται εις το καταργηθέν Ταμείον ’ρτου).
  ’ρθρ.6.-Εις το σύνολον των αποζημιωθέντων αρτοποιών μέχρι της ψηφίσεως του παρόντος, και προς οριστικήν ρύθμισιν πάσης εκ της εφαρμογής του άρθρ.8 του ν. 3769 υφισταμένης διαφοράς εκ της προβλεπομένης δια τούτου ειδικής αποζημιώσεως, δύναται να παρασχεθή αντί ταύτης παρά του ταμείου άρτου και προς ίδρυσιν συνεταιρικού εργοστασίου αρτοποιΐας το ποσόν των δρχ. 2.500.000, διανεμόμενον εις προσωπικάς μετοχάς και κατά το μέτρον της ληφθείσης αποζημιώσεως παρ' εκάστου των εταίρων.
  Πάσα λεπτομέρεια, ως και το της διοικήσεως, εποπτείας και διαλύσεως αυτού, κανονισθήσονται δια Π.Δ/των, προκαλουμένων παρά του υπουργού των Εσωτερικών και δυναμένων να ρυθμίσωσι τα του συνεταιρισμού υπό μορφήν αναγκαστικού συνεταιρισμού  και κατά παρέκκλισιν έτι από των διατάξεων του ν. 602 (τόμ. 14).
  
  
Σελ. 92(α)
314-008
  
Εξεδόθη το Π.Δ. 13/24 Μαΐου 1930 περί κανονισμού λειτουργίας του συνεταιρικού εργοστασίου αρτοποιΐας.
  ’ρθρ.7-10.-(Αναφέρονται εις την καταβολήν αποζημιώσεων του Νόμ. 3769).
  ’ρθρ.11.-Εις τους μη αποζημιωθέντας αρτοποιούς οπωσδήποτε, χωρίς δε να αυξηθή ο αριθμός των εν λειτουργία αρτοποιείων, επιτρέπεται ο συνεταιρισμός μετά τινος ή μετά τινων των αποζημιωθέντων, αφού ανακοινώσωσι τούτο εις το υπουργείον (των Εσωτερικών) και υποβάλωσι το εταιρικόν αυτών συμβόλαιον.
  Η υφισταμένη άδεια λειτουργίας του αρτοποιείου αντικαθίσταται δια νέας επ' ονόματι των νέων συνεταίρων.
  Εν περιπτώσει διαλύσεως της τοιαύτης εταιρείας ουδέν δικαίωμα αναγνωρίζεται εις τον αποζημιωθέντα συνεταίρον προς ίδρυσιν χωριστού αρτοποιείου, εάν δε θελήση εκ νέου να εργασθή δέον να επιδιώξη τούτο κατά τα ανωτέρω δια νέου συνεταιρισμού μετά μη αποζημιωθέντος.
  Εν περιπτώσει αποζημιώσεως του συνεταιρικού αρτοποιείου, ουδέν δικαίωμα αποζημιώσεως έχει ο άπαξ αποζημιωθείς αρτοποιός.
  Τα εντός ( ) διεγράφησαν, αρμοδίου όντος νυν του Υπουργού Εμπορίου δυνάμει του Α.Ν. 1227/1939 και Νόμ. 1481/50 (5.Αα.).
  ’ρθρ.12.-(Αναφέρεται εις την αποζημίωσιν των παυόντων την άσκησιν του επαγγέλματος των αρτοποιών της σεισμοπαθούς περιφερείας δήμου Κορινθίων).
  ’ρθρ.13-14.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.15.-(’νευ αντικειμένου μετά το άρθρ.6 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ. 29).
  
  
’ρθρ.16.-Πλανόδιοι αρτοπώλαι επιτρέπεται να κυκλοφορώσι μόνον εις τα περίχωρα Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, κατόπιν δε αδείας της αγορανομικής υπηρεσίας. Ούτοι όμως οφείλουσι να τηρώσι τους κανονισμούς περί πωλήσεως άρτου του υπουργείου (των Εσωτερικών). Οι παραβάται, πλην της ποινικής διώξεως κατά το άρθρ.7 του ν. 3769, στερούνται και της άδειας του πλανοδίου αρτοπώλου.
  ’ρθρ.17.-Περίχωρα Αθηνών νοούνται δια πάσαν εφαρμογήν εις το μέλλον των αρτοποιητικών νόμων τα εξής:
  Α)Αθηνών οι συνοικισμοί: 1)Καλογρέζα, 2) Καματερό, 3)Κουκουβάουνες, 4)Ώμορφη Εκκλησιά, 5)Γηροκομείον, 6)Βύρωνος, 7)Γαλάτσι, 8)Γούβα, 9)Γουδί, 10)Δαφνί, 11)Δουργούτι, 12)Θυμαράκια, 13)Καισαριανή, 14)Κολοκυνθού, 15)Κοπανά, 16)Ν. Ιωνία (Ποδαράδες), 17)Νέα Σφαγεία, 18)Νέα Φιλαδέλφεια (Ποδονίφτη), 19)Περιστέρι, 20)Ριζόπολις, 21)Ρούφ, και 22)Σεπόλια. Επίσης οι κοινότητες: 1)Αγ. Δημητρίου (Μπραχάμι), ήτοι Αγ. Δημήτριος (Μπραχάμι), Ηλιούπολις, Κατσικοπόδι, Σπιθάρι, Σωρός, 2)Αγ. Αναργύρων, 3)Αμαρουσίου, ήτοι Αμαρούσιον, Μαγκουφάνα, Μελίσσια, 4) Ηρακλείου, ήτοι Ν. Ηράκλειον, ’νω Ηράκλειον, Λυκόβρυσι, 5)Καλλιθέας, ήτοι Καλλιθέα, Νέα Σμύρνη, Τζιτζιφιές, 6)Κηφισσιάς, ήτοι Κηφισσιά, Εκάλη, Νέα Ερυθραία, 7)Μοσχάτου, ήτοι Μοσχάτον, Παράγγες, 8) Νέων Λιοσίων, 9)Χαλανδρίου, ήτοι Χαλάνδριον Αγ. Παρασκευή, Πεντέλη, Πολύδροσον, Ψυχικόν.
  Β)Πειραιώς οι συνοικισμοί: 1)Πέραμα, 2)’γιος Γεώργιος (Κερατσίνι), 3)Δραπετσώνα, 4) Καλοκαιρινού, 5)Λιπασμάτων, 6)Μανιάτικα, 7)Νέα Καλλίπολις, 8)Νέα Καμίνια, 9)Νέα Κοκκινιά, 10) Νεκροταφείον Αναστάσεως, 11)Κουτσουκάρι, 12)Π. Κοκκινιά, 13)Πυριτιδαποθήκη, 14)Σφαγεία, 15) Σχολή Ναυτικών Δοκίμων, 16)Ταμπούρια. και αι κοινότητες: 1)Αγ. Ιωάννου Ρέντη, 2)Γλυφάδας, ήτοι Γλυφάδα, Ευρυάλη, 3)Καλαμακίου, ήτοι Καλαμάκιον, Αργυρόπολις, Ελληνικόν, Κομνηνά (Χασάνι), 4)Ν. Φαλήρου, 5)Π. Φαλήρου, ήτοι Π. Φάληρον, Αγ. Βαρβάρα, Πικροδάφνη.
  Εις τον υπουργόν (των Εσωτερικών) παρέχεται το δικαίωμα της δια Δ/τος συμπληρώσεως τούτων.
  Ως περίχωρα των Αθηνών ανεγνωρίσθησαν:
  α)ο συνοικισμός "’νω Πετράλωνα" (Π.Δ. 6/ 21 Ιουλ. 1934),
  β)ο τέως συνοικισμός των αξιωματικών (Π.Δ. 21 Μαρτ./3 Απρ. 1934),
  γ)η κοινότης Ζωγράφου (Β.Δ. 24 Φεβρ./10 Μαρτ. 1938),
  δ)ο συνοικισμός "Κάτω Πετράλωνα" (Π.Δ. 6/ 21 Ιουλ. 1934),
  ε)ο παρά τα Τουρκοβούνια συνοικισμός "Νέα Ανατολή" (Π.Δ. 25/30 Οκτ. 1933),
  
ς)ο παρά τα Τουρκοβούνια συνοικισμός "Νέα Κωνσταντινούπολις" (Π.Δ. 1/18 Οκτ. 1934),
  ζ)ο παρά το νοσοκομείον Συγγρού συνοικισμός "Παλαιά Σκοποβολή".
  Ως προάστεια δε Θεσσαλονίκης ανεγνωρίσθησαν δια του Π.Δ. 29 Ιουν./17 Ιουλ. 1930 οι συνοικισμοί: α)Καλαμαριά, β)Κατιρλή, γ) Ρύσσιον, δ)Τούμπα, ε)Τριανδρία, στ)Λαμπέτ, ζ) Αγία Παρασκευή, η)Νεάπολις, θ)Καλλιθέα, ι)Ροδόφυτον, ια)Επτάλοφον, ιβ)Αμπελόκηποι.
  Ομοίως δια του Β.Δ. 122 της 6/17 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α' 30) ωρίσθησαν ως περίχωρα των Πόλεων Αθηνών και Πειραιώς αι κάτωθι περιοχαί:
  1)Πόλεως Αθηνών: Τους Δήμους Αιγάλεω, Δάφνης, Ν. Σμύρνης και Χαϊδαρίου και τας Κοινότητας Αγ. Βαρβάρας (Αιγάλεω), Αγ. Παρασκευής, Βρηλισσίων, Εκάλης, Ηλιουπόλεως, Λυκόβρυσης, Μαγκουφάνας, Μελισσίων, Ν. Ερυθραίας, Ν. Πεντέλης, Ν. Χαλκηδόνος, Ν. Ψυχικού, Πεντέλης, Πετρουπόλεως, Υμηττού, Φιλοθέης, Χολαργού και Ψυχικού.
  2)Πόλεως Πειραιώς: Τας Κοινότητας Αργυρουπόλεως, Βούλας, Βουλιαγμένης και Ελληνικού.
  Δια του Β.Δ. 342 της 16/26 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α' 91) ωρίσθησαν επίσης ως περίχωρα της πόλεως Αθηνών.
  1)Οι Δήμοι: Αχαρνών, Κρωπίας, Σπάτων, Μαρκοπούλου, Μεσογαίας, Ασπροπύργου, Ελευσίνος και Μάνδρας.
  2)Αι Κοινότητες: ’νω Λιοσίων και Παιανίας.
  ’ρθρ.18.-Πας σάκκος αλεύρου, ον χρησιμοποιεί ο αρτοποιός ή αποθηκεύει εν τω αρτοποιείω του, είτε εξ εγχωρίου αλευροβιομηχανίας προέρχεται, είτε εκ του εξωτερικού εισάγεται, δέον να είναι εσφραγισμένος δια μολυβδίνης σφραγίδος των εν Ελλάδι εργοστασίων δια τα της εγχωρίου παραγωγής άλευρα, και των αλευρεμπόρων εισαγωγέων δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα. Επίσης δέον εφ' εκάστου σάκκου να αναγράφεται το βάρος, η ποιότης του αλεύρου και η ημερομηνία της πληρώσεως αυτού ή εισαγωγής εν Ελλάδι.
  Οι μη σφραγίζοντες τους σάκκους έμποροι ή βιομήχανοι, ή οι χρησιμοποιούντες ασφραγίστους σάκκους και άνευ σημάτων αρτοποιοί, διώκονται κατά τας διατάξεις του άρθρ.7 του ν. 3769 επί απάτη. Εν υποτροπή στερούνται του δικαιώματος της εξασκήσεως του επαγγέλματός των.
  Δια Δ/των κανονισθήσεται ο χρόνος της εφαρμογής και αι λεπτομέρειαι του παρόντος.
  Βάσει του άρθρ.18 εξεδόθη το Π.Δ. της 13/22 Μαΐου 1930 περί υποχρεωτικής
  
  
(Αντί της σελ. 93) σελ. 93(α)
314-009

σφραγίσεως τω σάκκων αλεύρων, τροποποιηθέν υπό των Π.Δ. 27 Ιουλ./7 Αυγ. 1930, 30 Σεπτ./6 Οκτ. 1930, 8/16 Ιουλ. 1931 και 21/21 Οκτ. 1931.
  ’ρθρ.19.-Αι διατάξεις του ν. 3518 περί εποπτείας των βιομηχανικών καταστημάτων δι' εγκαταστάσεως χημικής υπηρεσίας (τ.13) άνευ άλλης τινός διατυπώσεως, εφαρμόζονται από 15 Νοεμ. ε.ε. και εις τους αλευρομύλους τους δι' ίδιον λογαριασμόν εργαζομένους.
  Δια Δ/τος κανονισθήσονται πάσαι αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  Βάσει του άνω άρθρου εξεδόθη το Π.Δ. της 28/31 Μαΐου 1930 περί υποχρεωτικής προσλήψεως χημικών εν τοις αλευρομύλοις (5.Γβ.3).
  ’ρθρ.20.-Δια την ακριβή τιμολόγησιν του άρτου υποχρεούται πας εν Ελλάδι τραπεζικός οργανισμός, μέσω του οποίου εισήχθησαν άλευρα ή σίτος εκ του εξωτερικού, να υποβάλη προς το υπουργείον (των Εσωτερικών) (διεύθυνσιν αγορανομίας) άμα τη αφίξει παντός φορτίου και εκ των παραστατικών αυτού εγγράφων, κατάστασιν, εν η να εμφαίνεται το ποσόν του σίτου ή αλεύρου, το είδος ή τα είδη εξ ων το φορτίον αποτελείται, την τιμήν της αγοράς του φορτίου, την ποιότητα του σίτου, ή αλεύρου, τον τόπον της προελεύσεως και της παραγωγής αυτών και πάσαν άλλην χρήσιμον πληροφορίαν δια τον σκοπόν τούτον ην ήθελε ζητήσει ο υπουργός (των Εσωτερικών).
  Ο παραβάτης τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
  ’ρθρ.21-27.(’νευ αντικειμένου μετά το άρθρ.6 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.28.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.29.-(Ερμηνεύεται το άρθρ.5 ν. 3769, ανωτ. αρ. 3).
  ’ρθρ.30.-Δια Δ/τος, κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.31.-Δια Δ/τος, προκαλουμένου παρά των υπουργών (των Εσωτερικών) και Συγκοινωνίας, ορισθήσονται οι όροι της ιδρύσεως των διαφόρων τύπων αρτοποιείων.
  Μέχρι της εκδόσεως τούτου η μηχανολογική υπηρεσία του υπουργείου της Συγκοινωνίας, λαμβάνουσα εκάστοτε υπ' όψιν την υποβαλλομένην μελέτην της εγκαταστάσεως και τους γενικούς όρους 

  
Σελ. 94(α)
314-010
  
του από 30 Ιουν. 1922 Β. Δ/τος (5.Γγ.1) εν συνδυασμώ προς την ισχύουσαν νομοθεσίαν δια μηχανολογικός εγκαταστάσεις, αποφαίνεται ειδικώς επί εκάστης εγκαταστάσεως, η μεταρρυθμίσεως αρτοποιείου, χωρίς να δεσμεύεται υπό των διατάξεων του άρθρ.3 του από 10 Ιουν./12 Ιουλ. 1922 Β.Δ/τος, ως προς τας διαστάσεις του αναγκαιούντος χώρου δια το ζυμωτήριον και πρατήριον.
  Εξεδόθη το Π.Δ. 25 Αυγ./13 Σεπτ. 1934 (κατωτ. αρ. 13).
  ’ρθρο δεύτερον-δέκατον τρίτον.-Τροποποιείται το κυρούμενον ως άνω Ν.Δ. 13/14 Νοεμ. 1929.

9.	ΝΟΜΟΣ 4829
	της 17/29 Ιουλ. 1930
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των νόμων περί αρτοποιοΐας.
  ’ρθρ.1-2.-(Τροποποιείται το άρθρ.10 του ν. 3769, ανωτ. αρ. 3).
  ’ρθρ.3-5.-(Αναφέρονται εις την λειτουργίαν του καταργηθέντος Ταμείου ’ρτου βλ.5.Γζ).
  ’ρθρ.6.-(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα Νόμ. 3770/1929).
  ’ρθρ.7.-Οι κατά το άρθρ.1 του Ν.Δ. της 13/14 Νοεμ. 1929 εν ενεργεία αρτοποιοί δικαιούνται να επιφέρωσιν οιασδήποτε βελτιώσεις εις τα αρτοποιεία αυτών.
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ.4 του ν. 6250, κατωτ. αρ. 12).
  ’ρθρ.9.-1-2.(Μεταβατικαί διατάξεις, αναφερόμεναι εις τας αποζημιώσεις αρτοποιείων).
  3.(’νευ αντικειμένου μετά το άρθρ.6 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ. 29).
  
  
’ρθρ.10.-1-2.(Τροποποιούνται το άρθρ.15 του Ν.Δ. της 13/14 Νοεμ. 1929 και το άρθρ.4 του ν. 4169, ανωτ. αρ. 8 και 5).
  3.(’νευ αντικειμένου μετά το άρθρ.6 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.11-12.-(Τροποποιούνται το άρθρ.21 του Ν.Δ. της 13/14 Νοεμ. 1929 και το άρθρ.8 του ν. 4573, ανωτ. αρ. 8).
  ’ρθρ.13-14.(’νευ αντικειμένου μετά το άρθρ.6 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.15-16.-Κατηργήθησαν υπό του άρθρ.64 παρ. Α' αρ. 16 του Α.Ν. 107 (5.Βα.10).
  ’ρθρ.17.-(Αναφέρεται εις την ίδρυσιν Ταμείων ’ρτου δια την καταβολήν των αποζημιώσεων του Νόμ. 3769).
  ’ρθρ.18-23.(Αναφέρονται εις τας καταργηθείσας ήδη διατάξεις των ανωτ. Νομ. 3770/1929 και 4573/1930).

10	.ΝΟΜΟΣ 4968
	της 23 Απρ./5 Μαΐου 1931
Περί στερήσεως των παυόντων τας εργασίας ή απειργούντων αρτοποιών της αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας αρτοποιείου.
  ’ρθρ.1.-Εν περιπτώσει παύσεως των εργασιών ή κηρύξεως απεργίας των αρτοποιών δικαιούται ο υπουργός (των Εσωτερικών), να στερή αυτούς δι' αποφάσεως του της αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας αρτοποιείου, επιφυλασσομένων και των συνεπειών του ν. 3673 της 23 Νοεμ. 1928 (τ.7 σελ. 307).
  ’ρθρ.2.-Εν τη περιπτώσει του άρθρου 1 δύναται ο υπουργός (των Εσωτερικών), να χορηγή, και κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας αρτοποιείων εις ετέρους αρτοποιούς μέχρις αριθμού ίσου προς τον των κατά το άρθρον 1 στερηθέντων της αδείας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΣ 5547
	της 19/28 Ιουν. 1932
Περί παρατάσεως προθεσμιών οριζομένων υπό των περί αρτοποιοΐας νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.2.-(Αντικατεστάθη δια της διατάξεως του άρθρ.15 παρ.1 εδάφ. α' Ν.Δ. 135/1964 κατωτ. σελ. 151).
  
’ρθρ.3-4.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της καταχωρίσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΣ 6250
	της 20/24 Αυγ. 1934
Περί επεκτάσεως της ισχύος της διατάξεως του άρθρ. 6 του Ν.Δ. της 13/14 Νοεμ. 1929 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των 3769 και 3770 νόμων περί αρτοποιϊας, ως εκυρώθη δια του ν. 4573 και εις τους κατά τας διατάξεις του νόμου τούτου αποζημιωθέντος αρτοποιούς της Β' σειράς.
  ’ρθρ.1-2.-(Μεταβατικαί διατάξεις, αναφερόμεναι εις την αποζημίωσιν αρτοποιείων).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρον 5 ν. 4103/ 1929, 5.Γγ).
  ’ρθρ.4.-(’νευ αντικειμένου μετά το άρθρ.6 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιείται το άρθρ.4 ν. 4573 ανωτ. αρ. 8).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Αυγ./13 Σεπτ. 1934
Περί των όρων ιδρύσεως και λειτουργίας εργοστασίων αρτοποιΐας και αρτοποιείων εν γένει.
  Έχοντες υπ' όψιν τον ν. ΔΚΣΤ', (τ.13), το άρθρ.6 του ν. 2893, το από 19 Ιαν. 1928 Δ/μα περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού διατάξεων της διευθύνσεως των σιδηροδρόμων του υπουργείου Συγκοινωνίας (τ.21), την περί αρτοποιΐας νομοθεσίαν, το από 3 Απρ. 1929 Π.Δ/μα περί γενικού οικοδομικού κανονισμού του Κράτους (τ.23), απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Ι. Διάκρισις αρτοποιείων
  ’ρθρ.1.-Τα αρτοποιεία εν γένει διακρίνονται εις τρεις κατηγορίας ήτοι: Α)Αρτοποιεία κοινά παρασκευής άρτου δια των χειρών. Εις ταύτα υπάγονται και οι κλίβανοι ζαχαροπλαστικής και παρασκευής κουλουρίων. Β)Αρτοποιεία μηχανικά παρασκευής άρτου δια χρησιμοποιήσεως ειδικών μηχανημάτων. Γ)Εργοστάσια αρτοποιΐας παρασκευής άρτου δια χρησιμοποιήσεως κλιβάνων εμμέσου θερμάνσεως και ειδικών μηχανημάτων, ολικής παραγωγικότητας 15.000 οκάδων τουλάχιστον ανά 24ωρον.
  
  
(Αντί των σελ. 95-101) Σελ.95-101(α)
314-011

ΙΙ. ’δειαι ιδρύσεως
  ’ρθρ.2.-1.Η άδεια ιδρύσεως αρτοποιείου εκδίδεται υπό του υπουργείου Συγκοινωνίας, ή των γενικών διοικήσεων, δυνάμει των εκάστοτε υφισταμένων σχετικών διατάξεων περί αρμοδιότητος γενικών διοικητών, επί τη βάσει των περί μηχανολογικών εν γένει εγκαταστάσεων κειμένων διατάξεων, των περί αρτοποιείων τοιούτων και της αδείας σκοπιμότητος, της τελευταίας ταύτης απαιτουμένης προκειμένου περί περιοχών, ένθα ισχύουσιν οι αρτοποιητικοί νόμοι.
  2.Ουδέν αρτοποιείον επιτρέπεται να ιδρυθή εάν δεν είναι εφωδιασμένον δια της εν τω παρόντι άρθρω διαλαμβανομένης αδείας ιδρύσεως.
  3.Η διάρκεια ισχύος της αδείας ιδρύσεως, αρχομένη από της εκδόσεως ταύτης, ορίζεται: α)Δια τα εργοστάσια αρτοποιΐας δέκα οκτώ μηνών, δυναμένη εν περιπτώσει διαπιστώσεως ητιολογημένης ανάγκης να παραταθή εφ' άπαξ δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας δι' έν εισέτι το πολύ εξάμηνον. β)Δια τα μηχανικά αρτοποιεία παραγωγικότητος 5.000-15.000 οκ. δώδεκα μηνών, δυναμένη να παραταθή εφ' άπαξ ομοίως κατά τα ανωτέρω επί έν εισέτι το πολύ τετράμηνον. γ)Δια τα μηχανικά αρτοποιεία παραγωγικότητος κάτω των 5.000 οκάδων, ως και δια τα κοινά αρτοποιεία, 9 μηνών, δυναμένη να παραταθή ομοίως εφ' άπαξ επί έν εισέτι τρίμηνον.
  4.Ανάλογοι προς τας άνω περιπτώσεις διάρκεια ισχύος ορίζονται δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας και δια τας περί ων το άρθρ.5 του παρόντος προβλέπει αδείας επεκτάσεως ανακαινίσεως ή διαρρυθμίσεως αρτοποιείων.
  5.Παρερχομένων των εν προκειμένω προθεσμιών απράκτων αι αντίστοιχοι άδειαι θεωρούνται άκυροι και μη υφιστάμενοι.
  6.Η έκδοσις των εν άρθρ.7 του παρόντος προβλεπομένων αδειών λειτουργίας αρτοποιείων τότε μόνον δύναται να πραγματοποιηθή, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή υπό της αρμοδίου υπηρεσίας, αιτήσει του ενδιαφερομένου, ότι εντός των τεταγμένων εν ταις οικείαις αδείαις διαρκειών ισχύος εξετελέσθησαν επακριβώς πάντες οι εν αυταίς τεθειμένοι όροι.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 102(α)
314-012
  
7.Κατ εξαίρεσιν των εν προκειμένω περιορισμών ως προς την διάρκειαν της ισχύος των αδειών ιδρύσεως, επεκτάσεως, ανακαινίσεως ή διαρρυθμίσεως, δύνανται να παρασχεθώσι νέαι προθεσμίαι διαρκείας, ως εν τοις ανωτέρω ορίζονται δια της εκδόσεως νέων τοιούτων αδειών. Η χορήγησις εν τούτοις των επαναληπτικών τούτων αδειών θα δύναται να πραγματοποιηθή μόνον κατόπιν υποβολής υπό του ενδιαφερομένου νεωτέρας αδείας σκοπιμότητος και μετά διαπίστωσιν είτε ότι αι συνθήκαι εφ' ων εβασίσθη η χορήγησις της αρχικής αδείας ιδρύσεως, ανακαινίσεως κλπ. ουδόλως μετεβλήθησαν, είτε ότι αι νέαι συνθήκαι δεν αντιτίθενται προς την χορήγησιν της τοιαύτης επαναληπτικής αδείας.
  ’ρθρ.3.-1.Προς απόκτησιν αδείας ιδρύσεως αρτοποιείου εν γένει οιασδήποτε κατηγορίας δέον να υποβληθή εις το υπουργείον Συγκοινωνίας, τμήμα μηχανολογικόν, ή τα αρμόδια εν ταις επαρχίαις μηχανολογικά γραφεία, υπό του ενδιαφερομένου αίτησις επί χαρτοσήμου διαλαμβάνουσα την διεύθυνσιν του ιδιοκτήτου, το είδος του ιδρυθησομένου αρτοποιείου και την τοποθεσίαν της εγκαταστάσεως αυτού.
  2.Μετά της αιτήσεως δέον να συνυποβληθώσι τα κάτωθι: Α)Προκειμένου περί πόλεων ή περιοχών, ένθα απαιτείται άδεια σκοπιμότητος, η άδεια αύτη.
  Β)Χρηματικόν γραμμάτιον καταθέσεως είς τι δημόσιον ταμείον δραχμών 150 προκειμένου περί αρτοποιείου Α' κατηγορίας, δραχμών 300 προκειμένου περί αρτοποιείου Β' κατηγορίας παραγωγικότητος κάτω των 5.000 οκάδων δραχμών 450 προκειμένου περί αρτοποιείου Β' κατηγορίας παραγωγικότητος άνω των 5.000 οκάδων και δραχμών 600 προκειμένου περί αρτοποιείου Γ' κατηγορίας.
  Γ)Τοπογραφικόν σχεδιάγραμμα εις διπλούν, προκειμένου δε περί περιοχών υπαγομένων εντός περιφερείας επαρχιακού γραφείου εις τριπλούν, υπό κλίμακα μέχρι το πολύ 1:500, εμφαίνον εκ κατόψει την θέσιν του γηπέδου του αρτοποιείου, εν σχέσει προς την πόλιν και την πέριξ περιοχήν.
  Εν τω σχεδιαγράμματι τούτω, δέον το διατιθέμενον γήπεδον και η καταλαμβανομένη υπό της οικοδομής εν γένει του αρτοποιείου επιφάνεια αυτού, να παρίστανται δι' απλών ερυθρών γραμμών, η δε πέριξ περιοχή δι' απλών μελανών τοιούτων, αναγράφονται δε λεπτομερώς και ευκρινώς επ' αυτού αι διαστάσεις και η επιφάνεια του τε γηπέδου ως και της οικοδομής, το είδος εκάστου των χώρων της περιοχής, ήτοι οδών, γηπέδων, οικιών, καταστημάτων κλπ. και να σημειούνται ο προσανατολισμός δια βέλους εμφαίνοντος τον βορράν.
  Δ)Σχεδιάγραμμα της εγκαταστάσεως εις διπλούν ή τριπλούν κατά τα ανωτέρω υπό κλίμακα μέχρι το πολύ 1:100, διαλαμβάνον την κάτοψιν της οικοδομής του αρτοποιείου μετά των εν αυτώ εγκατασταθησομένων κλιβάνων, ως και πάσης σχετικής λεπτομερείας, των κινητήρων, μηχανημάτων, συ-

σκευών μεταφοράς, δυνάμεως κλπ. και τας καταλλήλους τομάς προς λεπτομερεστέραν παράστασιν του κτιρίου, των κλιβάνων, των συσκευών μεταφοράς, δυνάμεως, και πάσης λεπτομερείας προς σαφή απεικόνισιν της εγκαταστάσεως. Εν ειδικώ πίνακι, επί του σχεδιαγράμματος τούτου αναγραφομένω, δέον να διαλαμβάνωνται τα ακόλουθα:
  α)Το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου.
  β)Η τοποθεσία της εγκαταστάσεως, ήτοι ο νομός, η επαρχία, η πόλις ή το χωρίον και η θέσις εν η θα αναγερθή το αρτοποιείον (οδός, αριθμός κλπ.).
  γ)Η παραγωγικότης του αρτοποιείου ανά 24ωρον συνεχούς λειτουργίας.
  δ)Το είδος, η ισχύς, ο αριθμός στροφών, το εργοστάσιον κατασκευής, το έτος κατασκευής και τα λοιπά χαρακτηριστικά ενός εκάστου των εν τω σχεδιαγράμματι σημειουμένων και δι' αύξοντος αριθμού χαρακτηριζομένων κινητήρων.
  ε)Το είδος, η ισχύς, ο αριθμός στροφών, η παραγωγικότης, το εργοστάσιον κατασκευής, το έτος κατασκευής και τα λοιπά χαρακτηριστικά ενός εκάστου των εν τω σχεδιαγράμματι σημειουμένων και δι' αύξοντος ομοίως αριθμού χαρακτηριζομένων μηχανημάτων.
  ς)Το είδος, η παραγωγικότης, αι διαστάσεις (το εργοστάσιον κατασκευής προκειμένου περί μηχανικών κλιβάνων) και τα λοιπά χαρακτηριστικά ενός εκάστου των ομοίως εν τω σχεδιαγράμματι εικονιζομένων κλιβάνων.
  ζ)Το είδος του φωτισμού της εγκαταστάσεως και η συνολική φωτιστική έντασις.
  3.Εν τοις ως άνω σχεδιαγράμμασιν εγκαταστάσεως ή τυχόν υφισταμένη οικοδομή δέον να σημειούται δια μελανών γραμμών, αι δε επεκτάσεις ή διαρρυθμίσεις δι' ερυθρών τοιούτων.
  4.Τα σχεδιαγράμματα εν γένει ίνα γίνωνται δεκτά, δέον να είναι επιστημονικώς συντεταγμένα, ώστε να καθίσταται δυνατός ο τεχνικός έλεγχος, προς δε δεόντως χαρτοσημασμένα και να φέρωσιν απαραιτήτως τας υπογραφάς του ιδιοκτήτου και του εκπονήσαντος ταύτα. Επίσης δέον να διπλούνται εις ακέραια φύλλα διαστάσεων 20x30 εκ. έκαστον δε σχεδιάγραμμα να φέρη επί του προσθίου φύλλου επιγραφήν εμφαίνουσαν το είδος της εγκαταστάσεως, την τοποθεσίαν αυτής και το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου.
  ’ρθρ.4.-Ο έλεγχος του δια την ίδρυσιν του αρτοποιείου προοριζομένου χώρου ως προς την επάρκειαν αυτού δια την προβλεπομένην εγκατάστασιν αφ' ενός και το κατάλλη-
  
  
  
  
  
  
Σελ.103

λον αυτού από απόψεως περιοχής και λοιπών συνθηκών αφ' ετέρου, ενεργείται υπό της μηχανολογικής υπηρεσίας του υπουργείου της Συγκοινωνίας, είτε αμέσως δι' αυτοψίας, είτε εμμέσως, είτε οιονδήποτε τρόπον αύτη ήθελε κρίνει σκόπιμον.
ΙΙΙ. ’δειαι επεκτάσεως, ανακαινίσεως,
διαρρυθμίσεως
  ’ρθρ.5.-1.Αι άδειαι επεκτάσεως, ανακαινίσεως ή διαρρυθμίσεως υφισταμένων αρτοποιείων, εφωδιασμένων δι' αδείας ιδρύσεως, εκδίδονται ομοίως υπό του υπουργείου τη Συγκοινωνίας, κατόπιν υποβολής αιτήσεως υπό του ενδιαφερομένου μετά πάντων των απαιτουμένων δια την περίπτωσιν της αδείας ιδρύσεως σχετικών σχεδιαγραμμάτων κλπ. και της αδείας σκοπιμότητος εφ' όσον απαιτείται τοιαύτη. Εις τα σχεδιαγράμματα εν τούτοις ταύτα δέον η προβλεπομένη επέκτασις ή διαρρύθμισις να εικονίζεται προς διάκρισιν δια γραμμών χρώματος διαφόρου ή η υφισταμένη εγκατάστασις ή κτίριον.
  2.Η επέκτασις, ανακαίνισις ή διαρρύθμισις υφισταμένου αρτοποιείου απαγορεύεται άνευ της αντιστοίχου αδείας του υπουργείου της Συγκοινωνίας.
IV. ’δεια οικοδομής
  ’ρθρ.6.-1.Εκτός της αδείας ιδρύσεως απαιτείται δια την ανέγερσιν του κτιρίου άδεια οικοδομής εκδιδομένη υπό της αρμοδίας υπηρεσίας των δημοσίων έργων επί τη βάσει της ως άνω αδείας ιδρύσεως και συμφώνως προς τας εν ισχύϊ διατάξεις.
  2.Η άδεια οικοδομής αρτοποιείου τότε μόνον θέλει έχει ισχύν όταν το ο αύτη αφορά αρτοποιείον είναι εφωδιασμένον δια της εν τω παρόντι προβλεπομένης αδείας ιδρύσεως.
V. ’δεια λειτουργίας
  ’ρθρ.7.-1.Η άδεια λειτουργίας αρτοποιείου εκδίδεται αναλόγως της περιπτώσεως είτε υπό του υπουργείου Συγκοινωνίας, είτε υπό της οικείας γενικής διοικήσεως, κατά τα εν άρθρ.2 διαλαμβανόμενα, κατόπιν υποβολής αιτήσεως του ιδιοκτήτου περί αποπερατώσεως των εργασιών ιδρύσεως της όλης εγκαταστάσεως και μετ' έλεγχον εκ μέρους της αρμοδίας μηχανολογικής υπηρεσίας εξ ου να εξακριβούται ότι ετηρήθησαν πάντες οι εν τη αδεία ιδρύσεως διαλαμβανόμενοι όροι, ως και αι διατάξεις των σχετικών νόμων, διαταγμάτων και κανονισμών.
  2.Ουδενός αρτοποιείου ιδρυθέντος, επεκταθέντος ή διαρρυθμισθέντος μετά την ισχύν του παρόντος Διατάγματος επιτρέπεται η λειτουργία εφ' όσον δεν είναι εφωδιασμένον δια της εν τω παρόντι άρθρω αδείας λειτουργίας.
  
  
Σελ.104

VI. ’δειαι ιδρύσεως κοινών αρτοποιείων εις
χωρία κάτω των 1.000 κατοίκων
  ’ρθρ.8.-1.Αι άδειαι ιδρύσεως ή μεταρρυθμίσεως κοινών αρτοποιείων παραγωγής άρτου δια των χειρών και κλιβάνων εν γένει εψήσεως άρτου, κουλουρίων κλπ. εντός χωρίων ή συνοικισμών εφ' ων δεν έχει επεκταθή η ισχύς των αρτοποιητικών νόμων και ων ο αριθμός των κατοίκων δεν υπερβαίνει τους χιλίους (1.000) εκδίδονται συν τη αδεία οικοδομής υπό της χορηγούσης την άδειαν ταύτης αρχής, εις ην ανατίθεται η τήρησις των διεπουσών την ίδρυσιν ή διαρρύθμισιν των εν προκειμένω αρτοποιείων ή κλιβάνων διατάξεων, των διαλαμβανομένων εις το άρθρ.9-17 του παρόντος.
  2.Η λειτουργία των μετά την ισχύν του παρόντος ιδρυομένων ή μεταρρυθμιζομένων αρτοποιείων ή κλιβάνων, περί ων η ως άνω παράγραφος 1 πραγματεύεται, επιτρέπεται κατόπιν εφοδιασμού τούτων δι' αδείας λειτουργίας εκδιδομένης υπό της αυτής ως άνω αρχής, μετά την υπ' αυτής διαπίστωσιν της τηρήσεως των εν τη αδεία ιδρύσεως ή μεταρρυθμίσεως τεθειμένων όρων αφ' ενός και των σχετικών διατάξεων του ως άνω Δ/τος αφ' ετέρου.
  3.Επί τη βάσει της εκάστοτε τελευταίας απογραφής θα συντάσσεται υπό της αρμοδίας μηχανολογικής υπηρεσίας πίναξ διαλαμβάνων τας πόλεις ή χωρία εφ' ων αι διατάξεις των ως άνω παραγράφων 1 και 2 θα έχωσιν εφαρμογήν. Ο πίναξ ούτος εγκρινόμενος υπό του υπουργού της Συγκοινωνίας θα δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, από της δημοσιεύσεως δε μόνον ταύτης θα τίθεται εν εφαρμογή το εν προκειμένω άρθρον.
VII.Γενικοί όροι ανεγέρσεως αρτοποιείων
  ’ρθρ.9.-Δια την ανέγερσιν του κτιρίου και την εν αυτώ εγκατάστασιν κινητήρων και μηχανημάτων ισχύουσι πάσαι αι διατάξεις αι διαλαμβανόμεναι εν τω κεφαλαίω ΙΙ του από 15 Οκτ. 1922 Δ/τος "περί χορηγήσεως αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας πάσης μηχανολογικής εγκαταστάσεως" επιπροσθέτως δε και αι κάτωθι:
  ’ρθρ.10.-Το δάπεδον των χώρων εργασίας, ήτοι χώροι κλιβανίσεως, ζυμωτηρίου και πρατηρίου, δέον να μη ευρίσκεται εις στάθμην κατωτέραν των 20 εκ. της στάθμης του προ του αρτοποιείου πεζοδρομείου.
  
  
’ρθρ.11.-Οι χώροι εργασίας δέον να έχωσι δι' αρτοποιεία παραγωγικότητος μέχρι 2.000 οκάδων ύψος τουλάχιστον 3,20 μέτρα, δι' αρτοποιεία παραγωγικότητος 2.000 μέχρι 5.000 τουλάχιστον 3,5 μέτρα, δι' αρτοποιεία 5.000 μέχρι 10.000, τουλάχιστον 4 μέτρα και δι' αρτοποιεία άνω των 10.000, 4,5 μέτρα και να είναι εφωδιασμένοι δια παραθύρων αρκούντων εις αριθμόν και μέγεθος, ώστε να εξασφαλίζεται εις πάντας τους χώρους ικανός αερισμός και φωτισμός.
  ’ρθρ.12.-1.Πάντες οι χώροι δέον να είναι εφωδιασμένοι δια στερεού και υδατοστεγούς δαπέδου προστατεύοντος την διείσδυσιν της υγρασίας του εδάφους εντός αυτών, επί του δαπέδου δε τούτου και εις καταλλήλους θέσεις να προβλέπωνται οπαί αποχετεύσεως των υδάτων πλύσεως μετά σίφωνος και εσχάρας.
  2.Οι εξωτερικοί τοίχοι και τα εσωτερικά διαχωρίσματα εν γένει δέον να αποτελώνται εκ μονίμου στερεάς και ακαύστου κατασκευής να είναι δε, ως επίσης και αι οροφαί επικεχρισμένα δια κονιάματος.
  3.Οι τοίχοι των χώρων της εργασίας και διαμερισμάτων καθαριότητος προσωπικού δέον μέχρις ύψους τουλάχιστον 1,80 μέτρων να φέρωσιν επίστρωσιν εξ αδιαποτίστου εν γένει υλικού.
  ’ρθρ.13.-1.Το αποδυτήριον, πλυντήριον και αποχωρητήριον αποτελούσι τους χώρους υπηρεσίας, η μεταξύ των οποίων παρεμβολή οιουδήποτε χώρου εργασίας ή αποθήκης απαγορεύεται.
  2.Το αποδυτήριον δέον να είναι εφωδιασμένον δια καταλλήλων ερμαρίων καλώς ελαιοχρωματισμένων δι' ανοικτού χρώματος, να αντιστοιχή δε ανά έν ερμάριον δι' έκαστον άτομον ασχολούμενον εν τω αρτοποιείω εντός ενός εικοσιτετραώρου.
  3.Επίσης το αποδυτήριον δέον να είναι εφωδιασμένον προς χρήσιν των εργαζομένων δια τραπέζης μετά πλακός εξ αδιαποτίστου υλικού ή φερούσης αδιάβροχον κάλυμμα.
  4.Τα πλυντήρια και αποχωρητήρια δέον να φέρωσι επί των τοίχων, μέχρις ύψους 1,80 μέτρων επίστρωσιν εξ αδιαποτίστου υλικού ανοικτής χρώσεως και να είναι εφωδιασμένα δι' εγκαταστάσεως ρέοντος ύδατος και καταλλήλου αποχετεύσεως εις τρόπον ώστε να είναι δυνατή η τήρησις εν αυτοίς των απαιτουμένων συνθηκών καθαριότητος.
  5.Τα διαμερίσματα ταύτα δέον να μη ευρίσκωνται εις άμεσον επικοινωνίαν μετά των χώρων εργασίας του προσωπικού.
  Επίσης η διεύλεσις των σωλήνων αποχετεύσεως δια μέσου των χώρων εργασίας απαγορεύεται.
  ’ρθρ.14.-Αι προς αποθήκευσιν ύδατος τυχόν χρησιμοποιούμεναι δεξαμεναί δέον να είναι εφωδιασμέναι απαραιτήτως δια μεγάλης διαμέτρου κρουνού και σωλήνος εκκενώσεως άγοντος προς την αποχέτευσιν, προς δε δια καλύμματος κλείοντος ερμητικώς.
  
’ρθρ.15.-Ουδεμία πλευρά κλιβάνου οιουδήποτε συστήματος επιτρέπεται να εφάπτεται προς μεσότοιχον, επιβαλλομένου να αφίεται ενδιάμεσον διάκενον πλάτους τουλάχιστον 10 εκ.
  ’ρθρ.16.-Απαγορεύεται η ύπαρξις χώρων υπηρεσίας (αποδυτήρια, πλυντήρια, αποχωρητήρια) άνωθεν των κλιβάνων, δύναται εν τούτοις να επιτραπή εις την θέσιν ταύτην η τοποθέτησις χώρων εργασίας, εφ' όσον τα προβλεπόμενα μέτρα απομονώσεως του δαπέδου, των χώρων τούτων από των κλιβάνων ήθελον κριθή υπό της αρμοδίας μηχανολογικής υπηρεσίας ως επαρκή δια την αποτροπήν της εις αυτούς μεταδόσεως της εκ των κλιβάνων θερμότητος.
VIII.Χώροι, διαστάσεις αυτών, και μηχανήματα
Α)Αρτοποιεία κοινά
  ’ρθρ.17.-1.Τα κοινά αρτοποιεία δέον να περιλαμβάνωσιν εντός ενιαίας οικοδομής τα κάτωθι κεχωρισμένα διαμερίσματα: α)Διαμέρισμα κλιβάνων και κλιβανίσεως. Ο προ του κλιβάνου χώρος κλιβανίσεως δέον να έχη πλάτος τουλάχιστον ίσον προς το εσωτερικών μήκος του κλιβάνου ηυξημένον κατά 0,50 μέτρα. β)Διαμέρισμα ζυμωτηρίου. Τούτο δέον να έχη επιφάνειαν αντιστοιχούσαν εις 10 τετραγωνικά μέτρα ανά 1.000 οκάδας παραγωγικότητος εντός 24ώρου, πάντως ουχί ελάσσονα των 15 τ.μ. γ)Αποθήκην καυσίμου επιφανείας τουλάχιστον 1,5 τ.μ. ανά 1.000 οκάδας παραγωγικότητος εντός 24ώρου, πάντως ουχί ελάσσονα των τριών τ.μ. δ)Διαμέρισμα αποθήκης άρτου (πρατηρίου) επιφανείας αντιστοιχούσης προς 6 τουλάχιστον τ.μ. ανά 1.000 οκάδας παραγωγικότητος, ουχί δε μικροτέρας των 10 τ.μ. Δι' αρτοποιεία παραγωγικότητος κάτω των 1.000 οκάδων ιδιαίτερον πρατήριον δεν είναι απαραίτητον επιτρεπομένης της χρησιμοποιήσεως ως πρατηρίου του χώρου κλιβανίσεως. ε)Αποθήκην αλεύρων επιφανείας αντιστοιχούσης προς 5 τ.μ. ανά 1.000 οκάδας παραγωγικότητος ουχί δε 
μικροτέρας των 6 τ.μ. Δι' αρτοποιεία παραγωγικότητος κάτω των 1.000 οκάδων η αποθήκη αλεύρων δεν είναι απαραίτητος. ς)Αποδυτήριον διαστάσεων δυνομένων να περιλάβωσι τα συμφώνως τω άρθρ.13 του παρόντος ερμάρια και τράπεζαν, επιφανείας δε ουχί μικροτέρας των 9 τ.μ. Δι' αρτοποιεία παραγωγικότητος κάτω των 1.000 οκάδων το ελάχιστον όριον επιφανείας του αποδυτηρίου ορίζεται εις 4 τ.μ. ζ) Πλυντήριον εφωδιασμέ-
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 105) Σελ.105(α)
92-01
  
νον δι' ενός τουλάχιστον κρουνού και λεκάνης. η)Αποχωρητήριον έν τουλάχιστον.
Β)Αρτοποιεία μηχανικά
  ’ρθρ.18.-1.Τα μηχανικά αρτοποιεία δέον να περιλαμβάνωσιν εντός ενιαίας οικοδομής τα κάτωθι διαμερίσματα:
  α)Διαμέρισμα κλιβάνων.
  Ο προ των κλιβάνων χώρος κλιβανίσεως δέον να έχη τουλάχιστον πλάτος ως εν τω άρθρ.17, είτε προκειμένου περί συνήθων εγχωρίων κλιβάνων, είτε τοιούτων εμμέσου θερμάνσεως. Εις τον χώρον τούτον δύναται να επιβληθή η εγκατάστασις καταλλήλων και επαρκών εις αριθμόν αεραγωγών αρχομένων από της οροφής και καταληγόντων εις την στέγην, επί σκοπώ απαγωγής των από των κλιβάνων αναθυμιάσεων και ατμών, ή άλλου καταλλήλου κριθησομένου συστήματος αερισμού.
  β)Χώρον τροφοδοτήσεως καυσίμου προ της εστίας θερμάνσεως.
  Ο χώρος ούτος εφ' όσον η εστία ευρίσκεται εις άλλην ή η κλιβάνισις πλευράν, δέον να έχη πλάτος τουλάχιστον 1,5 να αποτελή δε επιπροσθέτως χωριστόν διαμέρισμα.
  γ)Διαμέρισμα ζυμωτηρίου.
  Τούτο δέον να είναι κεχωρισμένον προκειμένου περί κλιβάνων ων η εστία ευρίσκεται εις ην και η κλιβάνισις πλευράν, δύναται εν τούτοις ν' αποτελή και επέκτασιν του προ των κλιβάνων χώρου κλιβανίσεως, εις ην περίπτωσιν η εστία ευρίσκεται εις άλλην ή η κλιβάνισις πλευράν. Η επιφάνεια του ζυμωτηρίου θέλει αντιστοιχεί εις 8 τ.μ. ανά 1.000 οκάδας παραγωγικότητος εντός 24ώρου και δια το μέχρι 5.000 οκάδων τμήμα παραγωγικότητος πάντως δεν επιτρέπεται να είναι μικροτέρα των 20 τ.μ. Δια το πλέον των 5.000 οκάδων τμήμα παραγωγικότητος η επιφάνεια του ζυμωτηρίου θα αυξάνη κατά 4 τ.μ. ανά 1.000 οκάδας παραγωγικότητος.
  δ)Διαμέρισμα προζυμώσεως (γίνωμα, ανέβασμα) παρά τους κλιβάνους, επιφανείας αντιστοιχούσης εις 15% τουλάχιστον της επιφανείας του ζυμωτηρίου. Το διαμέρισμα τούτο θα προβλέπεται δι' αρτοποιεία παραγωγικότητος άνω των 5.000 οκάδων.
  ε)Αποθήκην άνθρακος. Αύτη δέον ν' αποτελή εφ' όσον είναι δυνατόν 1)κατά πλάτος επέκτασιν του προ της εστίας θερμάνσεως χώρου τροφοδοτήσεως καυσίμου, 2)προς δε να είναι ούτω διατεταγμένη ώστε η μεν φόρτωσις του καυσίμου εν αυτή να γίνεται απ' ευθείας εκ των έξωθεν, η δε εξαγωγή αυτού προς θέρμανσιν των κλιβάνων δια θυρίδων τοποθετουμένων επί του μεταξύ του χώρου τροφοδοτήσεως καυσίμου και της αποθήκης καυσίμου διαχωρίσματος και παρά το δάπεδον. Η επιφάνεια της αποθήκης άνθρακος δέον ν' αντιστοιχή εις 1 τ.μ. ανά 

  
Σελ. 106(α)
92-02

1.000 οκάδας παραγωγικότητος να μη είναι δε μικροτέρα των 5 τ.μ. Εν περιπτώσει χρησιμοποιήσεως δια την θέρμανσιν των κλιβάνων υγρών καυσίμου ή εναποθήκευσις τούτων δέον να η σύμφωνος προς τας εκάστοτε αντιστοίχους περί εναποθηκεύσεως υγρών καυσίμων υλών διατάξεις.
  ς)Αποθήκην άρτου ή πρατήριον επιφανείας αντιστοιχούσης προς 5 τ.μ. ανά 1.000 οκάδας παραγωγικότητος και πάντως ουχί μικροτέραν των 15 τ.μ.
  ζ)Αποθήκην αλεύρων επιφανείας αντιστοιχούσης εις 4 τ.μ. ανά 1.000 οκάδας παραγωγικότητος πάντως ουχί μικροτέραν των 10 τ.μ.
  η)Αποδυτήρια διαστάσεων δυναμένων να περιλάβωσιν εν ευρυχωρία τα εν άρθρ.13 του παρόντος προβλεπόμενα ερμάρια και τράπεζαν.
  
  
θ)Πλυντήριον εφωδιασμένον δι' αριθμού κρουνών αντιστοιχούντος εις ένα τουλάχιστον κρουνόν ανά 3.000 οκάδας παραγωγικότητος, επιφανείας δε αντιστοιχούσης εις 2 τ.μ. ανά κρουνόν. Εφ' όσον η παραγωγικότης μηχανικού αρτοποιείου θα ήτο ίση η μεγαλειτέρα των 6.000 οκάδων το πλυντήριον δέον επιπροσθέτως να είναι εφωδιασμένον δια καταιονιστικών λουτήρων εις αριθμόν αντιστοιχούντα προς ένα λουτήρα ανά 6.000 οκάδας παραγωγικότητος. Η δι' έκαστον καταιονιστικόν λουτήρα αύξησις της επιφανείας του πλυντηρίου θα ανέρχεται εις 2 τ.μ. τουλάχιστον.
  ι)Αποχωρητήρια εις αριθμόν αντιστοιχούντα εις έν δι' αρτοποιεία παραγωγικότητος μέχρι 4.000 εις δύο δι' αρτοποιεία παραγωγικότητος 4.000 μέχρι 10.000, εις τρία δι' αρτοποιεία παραγωγικότητος 10.000 μέχρις 20.000, αναλόγως δε δια την περίπτωσιν μεγαλειτέρας παραγωγικότητος.
  "2.Προκειμένου περί μηχανικών Αρτοποιείων δι' α έχει χορηγηθή η κατά Νόμων Μηχανολογική άδεια ιδρύσεως ή διαρρυθμίσεως και βελτιώσεως τούτων ή και λειτουργίας δια θέρμανσιν των κλιβάνων των δι' ακαθάρτου πετρελαίου και εφ' όσον επιβάλλεται μεταγενεστέρως υποχρεωτική χρησιμοποίησις στερεών καυσίμων, εγχωρίου δια την θέρμανσιν των κλιβάνων αυτών, αντί του ακαθάρτου πετρελαίου επιτρέπεται κατόπιν συμφώνου γνώμης της αρμοδίας Μηχανολογικής Επιτροπής η χορήγησις της αδείας λειτουργίας τούτων άνευ της τηρήσεως των εν τη παραγρ.1 εδάφ. β' του παρόντος άρθρου προβλεπομένων περιορισμών δια τον χώρον τροφοδοτήσεως καυσίμου και τας διαστάσεις αυτού, εις ην περίπτωσιν λόγω της εγκριθείσης και κατασκευασθείσης διατάξεως των διαμερισμάτων του αρτοποιείου καθίσταται τεχνικώς ανέφικτος η τήρησις αυτή".
  Η παρ.2 προσετέθη δια του Β.Δ. της 19 Ιουν./10 Ιουλ. 1953.
  ’ρθρ.19.-Η κινητήριος μηχανή εφ' όσον δεν πρόκειται περί ηλεκτροκινητήρος, δέον να είναι εγκατεστημένη εντός ιδιαιτέρου διαμερίσματος επαρκών διαστάσεων.
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 106(α) Σελ.106,01
03
  

’ρθρ.20.-Έκαστον μηχανοκίνητον αρτοποιείον δέον να είναι εφωδιασμένον δια των εξής τουλάχιστον μηχανημάτων, αναλόγως της παραγωγικότητος αυτού, ήτοι: Α)Αρτοποιεία παραγωγικότητος κάτω των 8.000 οκάδων δια των εξής: α)Ενός ζυμωτικού μηχανήματος, αναλόγου παραγωγικότητος. β)Μιας συσκευής αναμίξεως και μετρήσεως ύδατος, αποτελουμένης εξ ενός μονίμως εγκατεστημένου δοχείου ύδατος εφωδιασμένου δια σωληνώσεων και κρουνών προσαγωγής ψυχρού και θερμού ύδατος, θερμομέτρου και κλίμακος μετρήσεως της ποσότητος του ύδατος.
  Β)Αρτοποιεία παραγωγικότητος άνω των 8.000 οκάδων επιπροσθέτως δια των εξής: α)Μιας συσκευής κοσκινίσματος και αναμίξεως αλεύρων αναλόγου αποδόσεως. β)Μιας πλάστιγγος ακριβείας προς ζύγισιν των εκ της συσκευής κοσκινήματος προερχομένων προς αρτοποίησιν αλεύρων.
Γ΄)Εργοστάσια αρτοποιΐας.
  ’ρθρ.21.-1.Τα εργοστάσια αρτοποιΐας δέον να πληρώσι πάσας τας διατάξεις των μηχανικών αρτοποιείων ως προς τα διαμερίσματα τας διαστάσεις αυτών, προς δε να ώσι εφωδιασμένα δια κλιβάνων εμμέσου θερμάνσεως.
  2.Ως κλίβανοι εμμέσου θερμάνσεως νοούνται οι του τύπου των ατμοκλιβάνων μετά σταθεράς κινητής ή περιστρεφομένης πλακός εψήσεως. Έτεροι τύποι κλιβάνων εξασφαλίζοντες τα αυτά περίπου προς τον ανωτέρω τύπον πλεονεκτήματα δύνανται να χαρακτηρισθώσιν ως εμμέσου θερμάνσεως δι' αποφάσεως του υπουργού της Συγκοινωνίας μετά γνώμην του αρμοδίου συμβουλίου.
Δ΄)Μεταρρυθμιζόμενα αρτοποιεία
  ’ρθρ.22.-Τα συμφώνως προς τας διατάξεις των περί αρτοποιΐας νόμων μεταρρυθμιζόμενα αρτοποιεία δέον να πληρώσι τας αντιστοίχους προς το μέγεθος αυτών διατάξεις του παρόντος Δ/τος. Δια την έγκρισιν της τοιαύτης μεταρρυθμίσεως απαιτείται η υποβολή των εν άρθρ.5 στοιχείων, προς δε προκειμένου περί πόλεων ή περιοχών δι' ας απαιτείται κατά την ίδρυσιν άδεια σκοπιμότητος, πιστοποιητικόν του προέδρου των οικείων επιτροπών διατιμήσεων εξ ου να εμφαίνεται ότι ο ιδιοκτήτης του μεταρρυθμιζομένου αρτοποιείου είναι εν ενεργεία αρτοποιός κατά την έννοιαν του άρθρ.1 του δια ν. 4573 κυρωθέντος Ν.Δ/τος της 13 Νοεμ. 1929 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ν. 3769 και 3770".

ΙΧ. Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.23.-1.Τα εν ταις διατάξεσι του παρόντος καθοριζόμενα ελάχιστα όρια διαστάσεων των διαφόρων διαμερισμάτων εκάστης κατηγορίας αρτοποιείων προϋποθέτουσι, εφ' ενός μεν τελείαν διάταξιν της θέσεως των διαμερισμάτων τούτων εν τω αρτοποιείω, αφ' ετέρου δε οικοδομήν ελευθέραν και εις τας τέσσαρας αυτής εξωτερικάς πλευράς. Δια περιπτώσεις καθ' ας η προϋπόθεσις αύτη δε τηρείται παρέχεται τη μηχανολογική υπηρεσία του υπουργείου Συγκοινωνίας το δικαίωμα ν' απαιτεί εις εκάστην υποβαλλομένην αυτή προς έγκρισιν μελέτην ιδρύσεως αρτοποιείου μείζονος διαστάσεις εν γένει των καθ' έκαστα διαμερισμάτων και κατά την απόλυτον αυτής κρίσιν, αναλόγως των παρουσιαζομένων εις εκάστην περίπτωσιν τεχνικών απαιτήσεων.
  2.Εις ην περίπτωσιν κατά τον υπολογισμόν των επιφανειών των εν τοις αρτοποιείοις διαμερισμάτων και λοιπών συναφών στοιχείων, κατά τα εν άρθρ.17, 18 και 21 διατασσόμενα, θα παρέμεινε κλασματικόν υπόλοιπον, τούτο εφ' όσον υπερβαίνει τα 0,75 της μονάδος, θα λογίζεται ως μονάς, άλλως δεν θα λαμβάνεται υπ' όψει.
  ’ρθρ.24.-Δι' αποφάσεως του υπουργού Συγκοινωνίας εκδιδομένης μετά γνώμην του αρμοδίου συμβουλίου θέλουσι καθορισθή, επί σκοπώ εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Δ/τος, αι ανά τετραγωνικόν μέτρον επιφανείας εψήσεως αντιστοιχούσαι κατά 24ώρον παραγωγικότητες, δια τους διαφόρους τύπους κλιβάνων.
Χ.Διατάξεις λειτουργίας
  ’ρθρ.25.-’παντες οι χώροι του αρτοποιείου δέον να τηρώνται συνεχώς εν αμέμπτω καταστάσει καθαριότητος.
  ’ρθρ.26.-Έκαστος των χώρων δέον να χρησιμοποιήται αποκλειστικώς δι' ην χρήσιν εκ κατασκευής προορίζεται, πάντως απαγορευομένης απολύτως της χρησιμοποιήσεως οιουδήποτε χώρου ως κοιτώνος.
  ’ρθρ.27.-Η τήρησις της καθαριότητος των αρτοποιείων και του προσωπικού εν ταις λοιπαίς αυτών λεπτομερείαις θα κανονίζονται δι' αστυνομικών διατάξεων.
  Η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος ανατίθεται εις τον Ημέτερον επί της Συγκοινωνίας Υπουργόν.
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 107) Σελ. 107(α)
314-013

14.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 21/28 Οκτ. 1935
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των άρθρ.2 και 3 του ν. 6250.
  ’ρθρ.1-2.-Τροποποιούνται οι παραγρ.4-5 του άρθρου 2 και 4 του άρθρ.3 ν. 6250 (ανωτ. αριθ.12).
  ’ρθρ.3.-(’νευ αντικειμένου μετά το άρθρ.6 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς των διατάξεων  των άρθρ.1 και 2 του παρόντος άρχεται από 1 Οκτ. 1935.

15.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 405
	της 23 Δεκ. 1936/7 Ιαν. 1937
Περί του ταμείου επικουρικής ασφαλίσεως και αποζημιώσεως αρτοποιών της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1-19.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.35 Ν.Δ. 135/1946).
  ’ρθρ.20.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ.1 Νόμου 15/1943).
  2-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.11 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.21.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.11 του αυτού Α.Ν. 80/1967).
  ’ρθρ.22-24.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.35 Ν.Δ. 135/1946).
  ’ρθρ.25.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.11 Α.Ν. 80/1967).
  ’ρθρ.26.-(Κατηργήθη δια του Α.Ν. 1735/1939, κατωτ. αριθ. 16).
  ’ρθρ.27-29.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.11 Α.Ν. 80/1967).
  ’ρθρ.30-32.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.35 Ν.Δ. 135/1946).
  ’ρθρ.33.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.11 Α.Ν. 80/1967).
  ’ρθρ.34.-(Αναφέρετο εις την αποζημίωσιν αρτοποιείου του Νόμ. 3769).
  ’ρθρ.35-38.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.11 Α.Ν. 80/1967).
  ’ρθρ.39.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.35 Ν.Δ. 135/1946).
  ’ρθρ.40-41.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.11 Α.Ν. 80/1967).
  ’ρθρ.42.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.35 Α.Ν. 135/1946).
  
  
Σελ. 108(α)
314-014
  
’ρθρ.43.-Ο Α.Ν. της 19 Νοεμ. 1935 περί ιδρύσεως ταμείου επικουρικής ασφαλίσεως και αποζημιώσεως των αρτοποιών της Ελλάδος (5.Γε.1) καταργείται.
  ’ρθρ.44.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 1735
	της 15/19 Μαΐου 1939
Περί καταργήσεως του άρθρ.26 του Α.Ν.405/36.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 2205 της 1/5 Φεβρ. 1940 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 2 και 6 του Α.Ν. 405/1936.
  β)Ν.Δ. 972 της 29 Νοεμ. 1941/11 Φεβρ. 1942 περί τροποποιήσεως του άρθρ.18 παρ.4 του Α. Νόμ. 405/36 (κυρωθέν δι' ον χρόνον ίσχυσε και καταργηθέν δια του άρθρ.1 του Νόμ. 3125/1955 (ανωτ. σελ. 34,03) και
  γ)Ν.Δ. 2187 της 19 Φεβρ./15 Μαρτ. 1943 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 405/36.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.472
	της 16 Αυγ./17 Σεπτ. 1941
Περί τροποποιήσεως αρτοποιητικών νόμων.
  (Κυρωθέν δι' ον χρόνον ίσχυσε, κατηργήθη δια του άρθρ.1 του Νόμ. 3125/1955 (ανωτ. σελ. 34,03).

18.	ΝΟΜΟΣ 15
	της 16/19 Απρ. 1943
Περί μέτρων σχετικών προς την λειτουργίαν των αρτοποιείων και τον έλεγχον των υπ' αυτών διαχειριζομένων αλεύρων.
  (Κυρωθέν εξ υπαρχής και δια τον εφεξής χρόνον δια της παρ.4 του άρθρ.2 του Νόμ. 3125/1955 ανωτ. σελ. 34,03, κατηργήθη δια του άρθρ.11 Α.Ν. 80/1967 (κατωτ. αριθ. 29).
  

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 256
	της 15/16 Ιουν. 1943
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του νόμου 15/43 "περί μέτρων σχετικών προς την λειτουργίαν των αρτοποιείων και τον έλεγχον των υπ' αυτών διαχειριζομένων αλεύρων".
  (Εκυρώθη δι' ον χρόνον ίσχυσε και κατηργήθη δια του άρθρ.1 του Νόμ. 3155/1955, ανωτ. σελ. 34,03).

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 354
	της 17/21 Ιουλ. 1943
Περί παρατάσεως της λειτουργίας αρτοποιείων λειτουργούντων βάσει του άρθρου εννάτου του νόμου 4573/30.
  (Εκυρώθη δι' ον χρόνον ίσχυσε και κατηργήθη δια του άρθρ.1 του Νόμ. 3125/1955, ανωτ. σελ. 34,03).

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1746
	της 25 Αυγ./7 Σεπτ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 15 και 256 του έτους 1943 Νόμων και περί άλλων τινων διατάξεων αρμοδιότητος της Διευθύνσεως ’ρτου του Υπουργείου Επισιτισμού.
  (Εκυρώθη δι' ον χρόνον ίσχυσε και κατηργήθη δια του άρθρ.1 του Νόμ. 3125/1955, ανωτ. σελ. 34,03 πλην του άρθρ.3 καταργηθέντος και τούτου δια του Α.Ν. 80/1967).

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1805
	της 5/19 Σεπτ. 1944
Περί προσθήκης διατάξεων εις τους περί λειτουργίας αρτοποιείων νόμους.
  (’νευ αντικειμένου μετά τα άρθρ.6 και 11 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ. 29).

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Ιουν. 1950
Περί χορηγήσεως αδειών ιδρύσεως αρτοποιείων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.3 του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 276 της 29 Απρ./11 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Α' 79), κατωτ. αριθ. 25.


23α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/8 Μαΐου 1950
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 25.8.1934 Δ/τος "περί των όρων ιδρύσεως και λειτουργίας εργοστασίων αρτοποιΐας και αρτοποιείων εν γένει".
  Έχοντες υπ' όψιν τον Νόμ. ΔΚΣΤ΄ του 1912, το άρθρ.6 του Νόμ. 2893 του 1922, το από 19.1.1928 Δ/γμα "περί κωδικοποιήσεως των περί Οργανισμού διατάξεων της Δ/σεως Σιδ/μων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, τον υπ' αριθ. 31 του 1944 Α.Νόμον περί ιδρύσεως του Υπουργείου Μεταφορών, την περί αρτοποιΐας νομοθεσίαν, το υπ' αριθ. 1150/49 Ν.Δ/μα το από 3.4.1929 Δ/μα "περί Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού του Κράτους", την υπ' αριθ. 11 ε.έ. πράξιν του παρά τω Υπουργείω Μεταφορών αρμοδίου Μηχανολογικού Συμβουλίου ως και την υπ' αριθ. 685 π.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί των Μεταφορών Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την ίδρυσιν αρτοποιΐων εν γένει εις πόλεις πληθυσμού κάτω των 10.000 κατοίκων ως και την επέκτασιν, διαρρύθμισιν και ανακαίνισιν τοιούτων αρτοποιείων, υφισταμένων προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, εφαρμόζονται γενικώς αι διατάξεις του από 25.8.34 Π.Δ/τος "περί των όρων ιδρύσεως και λειτουργίας εργοστασίων αρτοποιΐας και αρτοποιείων εν γένει", εξαιρέσει.
  α)των ελαχίστων επιτρεπομένων ορίων επιφανείας των διαφόρων απαραιτήτων διαμερισμάτων, άτινα όρια καθορίζονται δια του παρόντος εις τα 2/3 των υπό των διατάξεων του ειρημένου Δ/τος προβλεπομένων.
  β)του ελαχίστου επιτρεπομένου εσωτερικού ύψους των αρτοποιείων τούτων, όπερ καθορίζεται δια του παρόντος εις τα 3 μέτρα.
  Εις τα αρτοποιεία ταύτα το διαμέρισμα του Πρατηρίου δεν θεωρείται απαραίτητον και ως Πρατήριον δύναται να χρησιμοποιηθή ο προ του κλιβάνου χώρος εκκλιβανίσεως, καταλλήλως διαρρυθμιζόμενος.
  ’ρθρ.2.-Δια την επέκτασιν, διαρρύθμισιν και ανακαίνισιν αρτοποιείων εν γένει, υφισταμένων εις πόλεις πληθυσμού άνω των 10.000 κατοίκων προ της ενάρξεως της ισχύος του ως άνω από 25.8.1934 Π.Δ/τος εφαρμόζονται αι διατάξεις του Δ/τος τούτου εξαιρέσει των ελαχίστων επιτρεπομένων ορίων επιφανείας των διαφόρων απαραιτήτων διαμερισμάτων, άτινα όρια καθορίζονται δια του παρόντος εις τα 3/4 των υπό του ως άνω από 25.8.34 Π.Δ/τος προβλεπομένων τοιούτων.
  ’ρθρ.3.-Προκειμένου περί αρτοποιείων εν γένει άτινα ιδρύθησαν και λειτουργούν προ της ενάρ-ξεως της ισχύος του ως άνω από 25.
  
(Αντί της σελ. 109) Σελ.109(α)
314-015

8.34 Π.Δ., χωρίς έκτοτε να υποστώσι ουδεμίαν επέκτασιν ή διαρρύθμισιν ή ανακαίνισιν, εφοδιάζονται και ταύτα δι' αδείας λειτουργίας εκδιδομένης υπό του Υπουργείου Μεταφορών ή του οικείου Γεν. Διοικητού ή Νομάρχου, εφαρμοζομένων των προ της ενάρξεως της ισχύος του ως άνω Διατάγματος υφισταμένων σχετικών διατάξεων. Εις τα αρτοποιεία ταύτα δύναται να επιβληθή υπό της υπηρεσίας η εκτέλεσις τεχνικών μέτρων βελτιώσεως των συνθηκών ασφαλείας και υγιεινής, ως και η αλλαγή του τρόπου θερμάνσεως του κλιβάνου, χωρίς τα μέτρα ταύτα να συνιστούν διαρρύθμισιν ή επέκτασιν ή ανακαίνισιν του αρτοποιείου, η δε χορηγουμένη άδεια λειτουργίας αυτών, δεν δύναται να υπερβαίνη τα πέντε έτη, δυναμένη όμως ν' αναναιούται δια το αυτό χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρ.4.-Ουδενός αρτοποιείου ιδρυθέντος, επεκταθέντος, διαρρυθμισθέντος ή ανακαινισθέντος προ ή μετά την ισχύν του ως άνω από 25.8.34 Π.Δ. επιτρέπεται η λειτουργία, εάν τούτο δεν είναι εφωδιασμένον δια της κεκανονισμένης αδείας λειτουργίας του Υπουργείου Μεταφορών ή του οικείου Γεν. Διοικητού ή Νομάρχου, συμφώνως προς τας διατάξεις του ρηθέντος από 25.8.34 Π.Δ/τος, ως τούτο τροποποιείται και συμπληρούται δια του παρόντος.
  Εις τον αυτόν επί των Μεταφορών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/15 Νοεμ. 1951
Περί ορισμού προθεσμίας δια την υποβολήν αιτήσεων, περί χορηγήσεως και ανανεώσεως αδειών ασκήσεως του επαγγέλματος του αρτοποιού.

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 276
	της 29 Απρ./11 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Α' 79)
Περί ανασυνθέσεως των Επιτροπών του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 135/46 και τρόπου χορηγήσεως των αρτοποιητικών αδειών κλπ.
  (’νευ αντικειμένου μετά τα άρθρ.6 και 11 Α.Ν. 80/1967, κατωτ. αριθ. 29).

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 530
	της 8/25 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α' 132)
Περί επεκτάσεως της αρτοποιητικής Νομοθεσίας εις τον Νομόν Δωδεκανήσου.
  
  
Σελ. 110(α)
314-016
  
Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:1)του άρθρ.12 του Ν.Δ. 218/47 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΔΡΛΔ' του 1913 "περί διοικήσεως των στρατιωτικώς κατεχομένων χωρών", 2)του άρθρ.15 παρ.3 του από 9.5.1947 Β.Δ/τος "περί προσωρινής διοικήσεως στρατιωτικώς κατεχομένων και προσαρτωμένων χωρών", 3)την υπ' αριθ. 340/62 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επεκτείνονται και εφαρμόζονται εφ' εξής εις την περιφέρειαν του Νομού Δωδεκανήσου, άπασαι αι διατάξεις περί αρτοποιΐας αρμοδιότητος του Υπουργείου Εμπορίου, ως και η νομοθεσία η διέπουσα το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 296
	της 19/29 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Α' 86)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των από 10/18.2.50 και υπ' αριθ. 276/1961 Β.Δ/των, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως και καθορισμού ενίων περιοχών ως προαστείων της πόλεως Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Των άρθρ.30 και 34 Ν.Δ. 135/1946 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  2.Του άρθρ.3 του Νόμ. 3455/1955, "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 2341/1933, "περί λήψεως μέτρων δια την ενίσχυσιν των πληττομένων ιδιαιτέρως εκ της καταργήσεως του δελτίου γενικών διανομών κλπ.".
  3.Του άρθρ.17 του από 13/14 Νοεμ. 1929 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 3769 και 3770 Νόμων, "περί αρτοποιΐας", κυρωθέντος δια του Νόμ. 4573/1930 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 13/14 Νοεμ. 1929 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 3769 και 3770 Νόμων "περί αρτοποιΐας".
  4.Την υπ' αριθ. 128290/1946/29.2.64 απόφασιν του επί του Εμπορίου Υπουργού, δι' ης εκχωρείται εις τον Υφυπουργόν Εμπορίου η αρμοδιότης υπογραφής του παρόντος Β.Δ/τος.
  5.Σχετικάς προτάσεις του Διοικητικού Συμβούλου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών διατυπουμένας εν ταις υπ' αριθ. 339/5.12.63 και 60/25.2.64 αποφάσεσιν αυτού.
  6.Την υπ' αριθ. 236/29.4.64 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας (Τμ.Α') προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης, της Βιομηχανίας και του Εμπορίου Υπουργών, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται άρθρ. 7 μετά το άρθρ. 6 Β.Δ. 10/18 Φεβρ. 1950, κατωτ. σελ. 166).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.3 του αυτού Β.Δ/τος, κατωτ. σελ. 165).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται η παρ.3 άρθρ.1 Β.Δ. 276/1961 και καταργείται η παρ.5 αυτού ανωτ. σελ. 116,02).
  ’ρθρ.4.-Ορίζομεν ως περίχωρα της πόλεως Αθηνών, δια την εφαρμογήν των αρτοποιητικών Νόμων, πλην των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων τοιούτων και τας κάτωθι περιοχάς. Βάρκιζας, Δροσιάς, Διονύσου, Δεκελείας και Βαρυμπόμπης.
  ’ρθρ.5.-Εις τους αυτούς επί της Δικαιοσύνης, Βιομηχανίας και του Εμπορίου Υπουργούς ανατίθεμεν της δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4534
	της 19/25 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α' 163)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 249/1958 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Αφορά επέκτασιν του ήδη καταργηθέντος Νόμ. 3770/1929).

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 80
	της 24 Ιουλ./1 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α' 131)
Περί καταργήσεως των σχετικών με την αλευροποίησιν και αρτοποίησιν κλειστών επαγγελμάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-5.(Αναφερόμενα εις επίταξιν αποθηκών γεωργικών προϊόντων και γεωργικών εφοδίων εν γένει παρατίθενται εν τομ. 30 σελ. 350,05).
  ’ρθρ.6.-1.Η ίδρυσις, μεταφορά, επέκτασις, βελτίωσις, μεταρρύθμισις κλπ. κυλινδρομύλων, αρτοποιείων, κλιβάνων εψήσεως και κουλουροποιΐας και πρατηρίων άρτου, ως και η μετατροπή πετρομύλων εις κυλινδρομύλους, είναι ελευθέρα καθ' άπασαν την Επικράτειαν, μη απαιτουμένης προς τούτο αδείας σκοπιμότητος, αλλά μόνον μηχανολογικής αδείας, όπου απαιτείται τοιαύτη, βάσει των κειμένων διατάξεων, τηρουμένων προσέτι των περί δημοσίας ασφαλείας, δημοσίας υγείας, οικοδομήσεως εν γένει και Κώδικος φορολογικών στοιχείων, διατάξεων. Αι μέχρι τούδε χορηγηθείσαι πάσης φύσεως αγορανομικαί άδειαι των ανωτέρω κατηγοριών, (σκοπιμότητος, λειτουργίας ή ασκήσεως επαγγέλματος), αποβάλλουσι πάσαν ισχύν.
  2.Αξιώσεις κατά του δημοσίου λόγω μη χορηγήσεως αδείας των ανωτέρω περιπτώσεων, μη κοινοποιήσεως, ή μη εγκαίρου κοινοποιήσεως τοιαύτης, αποσβέννυνται, καταργούνται δε αι περί τούτων εκκρεμείς παρ' οιωδήποτε Δικαστηρίω και βαθμώ δίκαι.
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. γ' της παρ.5 άρθρ.65 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α' 113, κατωτ. αριθ. 37).
  ’ρθρ.8.-1.Καταργείται το σύστημα του υπολογισμού και καθορισμού της αμοιβής των αρτεργατών, βάσει της κατεργαζομένης ποσότητος αλεύρων, αντικαθιστάμενον δι' υπολογισμού αυτής βάσει ημερομισθίου 8ώρου εργασίας.
  2.Επί των αρτεργατών, μυλεργατών, σιμιτεργατών και μακαρονοτεχνιτών, οι υπέρ του ΙΚΑ και λοιπών Οργανισμών κοινωνικής πολιτικής κεκανονισμέναι κρατήσεις και εισφοραί, θα υπολογίζωνται επί των αποδοχών αυτών. Η υπό του άρθρ.1 του Ν.Δ. 3631/1956 προβλεπομένη υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών-Μυλεργατών και Μακαρονοτεχνιτών (Τ.Α.Α.Μ.Μ.) επί του σίτου εισφορά, καταργείται.
  
(Αντί για τη σελ.111(β) Σελ.111(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 1
  
3.Η άσκησις του επαγγέλματος του αρτεργάτου, σιμιτεργάτου και μυλεργάτου, κηρύσσεται ελευθέρα, μη απαιτουμένης της εκδόσεως επαγγελματικού προς τούτο βιβλιαρίου, αλλά μόνον ιατρικής βεβαιώσεως υγειονομικής υπηρεσίας, κατά τας κειμένας διατάξεις, περί της ικανότητος και καταλληλότητος των εν λόγω εργατών, δια την άσκησιν του επαγγέλματος τούτου.
  4.Δια την πρόσληψιν ή μη και τον αριθμόν των κατ' αρτοποιείον αρτεργατών, ουδείς τίθεται περιορισμός.
  5.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου τούτου άρχεται από 1ης Αυγούστου 1967.
  ’ρθρ.9.-Η υπό του άρθρ.15 του Ν.Δ. 135/46 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών" προβλεπομένη και επιβαλλομένη επί του σίτου και των αλεύρων εισφορά, υπέρ του εν λόγω Ταμείου, καταργουμένη, θα βαρύνη και θα καταβάλληται εφεξής παρά των αρτοποιών και κουλουροποιών.
  Το ύψος και ο τρόπος εισπράξεως της εισφοράς ταύτης, αι επιβαλλόμεναι κατά των μη συμμορφουμένων κυρώσεις, ως και παν έτερον σχετικόν θέμα, ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου.
  ’ρθρ.10.-Πάσαι αι συμβάσεις, αι συναφθείσαι μέχρι τούδε επί δημητριακών εσοδείας 1967 (προαγοραί), κηρύσσονται λελυμέναι, αζημίως δι' αμφότερα τα μέρη, επιστρεφομένων των ληφθεισών προκαταβολών.
  ’ρθρ.11.-Οι Νόμ. 3770/1929, 15/1943, 1810/ 1951, 3986/1959, τα υπό του άρθρ.35 του Ν.Δ. 135/46, διατηρηθέντα εν ισχύϊ άρθρα του Α.Ν. 405/ 1937, το άρθρ. 30 του Ν.Δ. 135/46, ως ετροποποιήθησαν, συνεπληρώθησαν ή επεξετάθησαν μεταγενεστέρως, τα εις εκτέλεσιν των διατάξεων τούτων εκδοθέντα Δ/τα, ως και πάσα γενική ή ειδική διάταξις, αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, καταργούνται.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 112(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 2

30.	ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ 	ΔΙΑΤΑΞΙΣ
	υπ' αριθ. 57
	της 26 Αυγ./4 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Β' 432)
Περί των όρων συγκροτήσεως και λειτουργίας των αρτοποιείων και πρατηρίων άρτου.
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)..........................................................
  9)Την ανάγκην εξασφαλίσεως της καλής παρασκευής, συντηρήσεως και διαθέσεως των προϊόντων αρτοποιΐας, προς εξυπηρέτησιν και προστασίαν της καταναλώσεως.
  Συμπληρούντες και τροποποιούντες τας υπ' αριθ. 71/67 Αγορανομικήν διάταξιν και υπ' αριθ. Γιγ/6001/57 Υγειονομικήν τοιαύτην, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα μετά την ισχύν του Α.Ν. 207/67 ιδρυθέντα άνευ μηχανολογικής αδείας ιδρύσεως ή λειτουργίας αρτοποιεία ως και τα εφ' εξής ιδρυόμενα, εφ' όσον δια την ίδρυσίν των δεν απαιτείται κατά τας κειμένας διατάξεις η έκδοσις τοιαύτης (μηχανολογικής) αδείας, δέον να περιλαμβάνωσιν εντός ενιαίας οικοδομής τα κατά το Π.Δ. 25.8.34, ως ετροποποιήθη ή συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, διαμερίσματα και χώρους, ως ταύτα περιγράφονται εν αυτώ προς διασφάλισιν της ομαλής λειτουργίας αυτών, της συντηρήσεως των χρησιμοποιουμένων πρώτων υλών και λοιπών ειδών, της υγιεινής παρασκευής και συντηρήσεως των παραγομένων προϊόντων και των απαραιτήτων όρων υγιεινής των εν αυτοίς εργαζομένων, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα υπό του άρθρ.52 του Υγειονομικού Κανονισμού, της υπ' αριθ. Γιγ/3300/16.3.1967 Υγειονομικής Διατάξεως και της υπ' αριθ. 71/1957 Αγορανομικής Διατάξεως και συμφώνως προς τας επιδιώξεις του Α.Ν. 80/67 επρί εκσυγχρονισμού των αρτοποιείων.
  2.Τα προ της ισχύος του ως άνω Π.Δ/τος ιδρυθέντα αρτοποιεία, δύνανται να συνεχίσωσι την λειτουργίαν αυτών έστω και μη διαθέτοντα τους κατά την προηγουμένην παράγραφον χώρους, εφ' όσον οι εκμεταλλευόμενοι ταύτα επιφέρωσιν εις αυτά τας εφικτάς βελτιώσεις ευπρεπισμού και καθαριότητος κατά τας υποδείξεις της οικείας Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  3.Αρτοποιεία εφοδιασθέντα δια της υπό του Π.Δ. 25.8.1934 προβλεπομένης μηχανολογικής αδείας, δι' άτινα δεν απαιτείται ανανέωσις της αδείας των ταύτης, ούτε χορήγησις νέας εν περιπτώσει επεκτάσεως, ανακαινίσεως ή διαρρυθμίσεως αυτών, δέον όπως διατηρώσιν εις πάσαν περίπτωσιν τους υπό του Δ/τος τούτου καθοριζομένους χώρους και διαμερίσματα.
  
"4.Εις τα διαθέτοντα τους κατά τας παρ.1 και 3 της παρούσης χώρους, ως και εις τα βελτιούμενα κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 2 παραγράφου αρτοποιεία, επιτρέπεται η πώλησις πάντων των προβλεπομένων τύπων άρτου, αρτιδίων, αρτοσκευασμάτων πάσης φύσεως και ειδών κουλουροποιΐας. Ως είδη κουλουροποιΐας νοούνται τα κουλούρια εν γένει, (κουλούρια κοινά, κουλουράκια γλυκά, σμυρνέϊκα και άλλα παρεμφερή), παξιμάδια γενικώς βουτήματα, τσουρέκια, κουραμπιέδες, μελομακάρονα. Η πώλησις ειδών ζαχαροπλαστικής, γαλακτοκομικών προϊόντων και εμφιαλομένων ποτών επιτρέπεται δια τα προ της 4ης Σεπτ. 1968 λειτουργούντα αρτοποιεία, εφ' όσον ο χώρος του πρατηρίου κρίνεται κατάλληλος υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας και είναι εξωπλισμένα δια καταλλήλου ψυγείου. Δια τα μετά την 4ην Σεπτ. 1968 ιδρυθέντα αρτοποιεία προς χορήγησιν αδείας πωλήσεως των ανωτέρω αναφερομένων ειδών απαιτείται επί πλέον χώρος του απαιτουμένου δια το πρατήριον άρτου του αρτοποιείου, τουλάχιστον 15 τ.μ., ως και αι λοιπαί προϋποθέσεις του προηγουμένου εδαφίου".
  Η παρ.4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Α2-8812 της 31 Αυγ./23 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β' 815) απόφ. Υπ. Εμπορίου και Κοιν. Υπηρεσιών (Αγοραν. και Υγειονομ. Διάταξις αριθ. 80).
  5.Δια την ίδρυσιν πρατηρίου άρτου απαιτείται χώρος 7 τουλάχιστον τ.μ. σαφώς διαχωρισμένος και απολύτως ανεξάρτητος.
  Τα μη διαθέτοντα τον χώρον τούτον πρατήρια, ως και έτερα καταστήματα, ως εν άρθρ.16 της υπ' αριθ. 71/67 Αγορανομικής διατάξεως αναφέρονται, δύνανται να πωλώσι τα υπ' αυτών διατιθέμενα είδη αρτοποιείου μόνον εν συσκευασία ως αύτη προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων.
  Η Α.Δ. 71/67 κατηργήθη υπό της Α.Δ. 46/69 και αύτη υπό της Α.Δ. 2/72, ης βλ. ήδη άρθρ.135 (τομ. 5Α σελ. 555).
  6.Τα προ της ισχύος της υπ. αριθ. 71/67 Αγορανομικής Διατάξεως ιδρυθέντα πρατήρια άρτου δύνανται να συνεχίσωσι την λειτουργίαν αυτών έστω και αν δεν διαθέτουσι τον κατά την προηγουμένην παράγραφον απαιτούμενον χώρον, εφ' όσον διαρυθμισθώσι και ανακαινισθώσι κατά τας υποδείξεις της οικείας Υγειονομικής Υπηρεσίας.
  7.Τα πρατήρια άρτου δέον να πληρώσι τας κατά τας κειμένας διατάξεις προϋποθέσεις υγιεινής λειτουργίας και καθαριότητος, προσέτι δε να διαθέτωσι ένα νιπτήρα μετά πλήρους αποχετεύσεως.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 112,01) Σελ. 112,01(α)
Τεύχος 693-Σελ.51
  
8.Δια την συνέχισιν της λειτουργίας των μετά την 1ην Αυγ. 1967 ιδρυθέντων αρτοποιείων ή πρατηρίων άρτου, ως και δια την έναρξιν λειτουργίας των εφεξής ιδρυομένων τοιούτων, δέον να πληρώνται άπασαι αι κατά τας κειμένας διατάξεις και τας δ/ξεις της παρούσης απαιτούμεναι προϋποθέσεις. Προς πιστοποίησιν τούτου δέον οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλωσι δια μεν την περιφέρειαν τ. Δ/σεως Πρωτευούσης εις το Υπουργείον Εμπορίου 3ην Δ/νσιν Αγορανομίας, δια δε τας λοιπάς περιφερείας εις την οικείαν Υπηρεσίαν ή Εποπτείαν Εμπορίου του αυτού Υπουργείου, αίτησιν μετά των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Στοιχεία αποδεικνύοντα την ακριβή τοποθεσίαν του αρτοποιείου ή πρατηρίου άρτου τον ιδιοκτήτην του ακινήτου, ως και τον εκμεταλλευόμενον την επιχείρησιν (τίτλοι ιδιοκτησίας, μισθωτήριον, εταιρικόν κλπ.).
  β)Αντίγραφον της σχετικής μηχανολογικής αδείας λειτουργίας του αρτοποιείου ή εφ' όσον δεν απαιτείται τοιαύτη, βεβαίωσις της οικείας Μηχανολογικής Υπηρεσίας του Υπ. Βιομηχανίας εξ ης να προκύπτη προκειμένου μεν περί αρτοποιείου αα)ότι οι χώροι και τα διαμερίσματα αυτού είναι σύμφωνα προς τας διατάξεις του από 25.8.1934 Π.Δ/τος, ββ)ο αριθμός και ο τύπος των κλιβάνων (εμμέσου ή αμέσου θερμάνσεως ή κυκλοθερμικοί) και η δυναμικότης παραγωγής αυτών, γγ)αι λοιπαί μηχανικαί εγκαταστάσεις, δδ)το είδος των χρησιμοποιουμένων καυσίμων υλών, προκειμένου δε περί πρατηρίου άρτου ότι τούτο διαθέτει τον κατά την παρ.5 της παρούσης χώρον.
  γ)Βεβαίωσιν της οικείας Υγειονομικής Υπηρεσίας εξ ης να προκύπτη ότι πληρούνται άπασαι αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι υγειονομικαί προϋποθέσεις.
  Η προθεσμία υποβολής της ανωτέρω αιτήσεως δια τα ήδη λειτουργούντα αρτοποιεία και πρατήρια άρτου ορίζεται (δίμηνος).
  Η ανωτέρω προθεσμία υποβολής των αιτήσεων μετά των δικαιολογητικών παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1968 δια της υπ' αριθ. 71 της 24 Οκτ./6 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Β' 593) Υγειονομικής και Αγορανομικής Διατάξεως.
  Επί της ανωτέρω αιτήσεως χορηγείται, μετ' έλεγχον των δικαιολογητικών, παρά του Υπουργού Εμπορίου ή του οικείου Νομάρχου, αναλόγως της κατά τ' ανωτέρω περιφερείας υποβολής ταύτης η έγκρισις λειτουργίας του αρτοποιείου ή πρατηρίου άρτου.
  Δια πάσαν μεταβολήν των όρων λειτουργίας του αρτοποιείου ή πρατηρίου άρτου απαιτείται νέα έγκρισις.
  
Σελ.112,02(α)
Τεύχος 693-Σελ. 52
  
’ρθρ.2.-Οι παραβάται της παρούσης ισχυούσης καθ' άπασαν την Επικράτειαν από της ανακοινώσεώς της δια του Τύπου, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του Ποινικού Νόμου ή του εν ισχύϊ Αγορανομικού Κώδικος.
  Δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και ανακοινωθήτω δια του Τύπου.
  Ο Υγειονομικός Κανονισμός ως και η υπ' αριθ. Γιγ/6001/1967 Απόφασις Υπ. Κοινων. Προνοίας παρατίθενται εις τομ. 34Α Θέμα Δβ (αριθ. 1 και 6).

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 296
	της 23/25 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α' 194)
Περί κατωτάτου ορίου 24ώρου δυναμικότητος των εφεξής ιδρυομένων αρτοποιείων.
  Αρθρ.1.-1.Τα από της ισχύος του παρόντος ιδρυόμενα αρτοποιεία εις τας περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, συμπεριλαμβανομένων του Δήμου Αχαρνών και των Κοινοτήτων Βάρης και Δροσιάς, τέως Δήμου Θεσσαλονίκης, Δήμου Πατρέων, ως και εις πόλεις ή δήμους πληθυσμού, βάσει της τελευταίας απογραφής, άνω των 40.000 κατοίκων, δέον να είναι 24ώρου δυναμικότητος τουλάχιστον 5.000 χιλιογράμμων άρτου.
  2.Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν αι διατάξεις των άρθρ.6 και 7 του Α.Ν. 80/1967.
  ’ρθρ.2.-1.Η παρακολούθησις της εφαρμογής των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου ανατίθεται εις τα Υπουργεία Εμπορίου, Βιομηχανίας και Δημοσίας Τάξεως.
  2.Η παρακολούθησις της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ.7 του Α.Ν. 80/1967 ανατίθεται και εις το Υπουργείον Εμπορίου.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 160639/2979 της 28 Φεβρ./10 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 201)
Περί απλουστεύσεως της διαδικασίας για τη χορήγηση αδειών λειτουργίας πρατηρίων άρτου.
’ρθρον 1.
  Τροποποιούντες την 57/1968 κοινήν Υγειονομικήν και Αγορανομικήν Διάταξιν καθορίζομεν όπως, η προβλεπομένη υπό της Διατάξεως αυτής βεβαίωσις περί του χώρου του πρατηρίου άρτου χορηγείται, αντί της οικείας Μηχανολογικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας, υπό των αρμοδίων Δ/νσεων Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  Κατά τα λοιπά εξακολουθεί να ισχύη η 57/68 κοινή Υγειονομική και Αγορανομική Διάταξις.
’ρθρον 2.
  Οι παραβάται της παρούσης, ισχυούσης καθ' άπασαν την Επικράτειαν από της ανακοινώσεώς της δια του ημερησίου Τύπου, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 726
	της 10/15 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 316)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της κειμένης Νομοθεσίας "περί αρτοποιείων και πρατηρίων άρτου και άλλων τινών διατάξεων".
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. α' της παρ.5 άρθρ.65 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α' 113, κατωτ. αριθ. 37).
Προϋποθέσεις ιδρύσεως Αρτοποιείων
  ’ρθρ.2.-Η ίδρυσις, επέκτασις, μεταρρύθμισις, ανακαίνισις και λειτουργία αρτοποιείων είναι ελευθέρα, επιφυλασσομένων των υπό του παρόντος ως και των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων όρων και προϋποθέσεων, ιδία περί μηχανολογικών εγκαταστάσεων οικοδομήσεως και δημοσίας υγείας.
Δυναμικότης παραγωγής Αρτοποιείων
Αποστάσεις Αρτοποιείων
  ’ρθρ.3-4.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. α' της παρ.5 άρθρ.65 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α' 113, κατωτ. αριθ. 37).
Χώροι Αρτοποιείων
  ’ρθρ.5.-1.Δια τα εφεξής ιδρυόμενα αρτοποιεία, οι υπό των άρθρ.17 και 18 του Π.Δ. της 25/8-13.9.1934 "περί όρων ιδρύσεως και λειτουργίας 

εργοστασίων αρτοποιΐας και αρτοποιείων εν γένει" προβλεπόμενοι χώροι, δια τα διαμερίσματα ζυμωτηρίου, αποθήκης καυσίμων, αποθήκης αλεύρων, πρατηρίου άρτου και αποδυτηρίου αυξάνονται κατά 28%, οι δε κατά περίπτωσιν ισχύοντες συντελεσταί επιφανείας ανά 1.000 οκάδες παρασκευαζομένου άρτου, ισχύουν εφεξής δια 1.000 χιλ/μα άρτου, η δε ελαχίστη επιφάνεια των αποδυτηρίων αυξάνεται από 9 εις 12 τετραγωνικά μέτρα.
  Η αποθήκη αλεύρων δέον να ευρίσκεται εις ισόγειον χώρον, εκτός εάν υφίστανται μηχανικά μέσα ανυψώσεως των αλεύρων, οπότε δύναται να είναι και εις το υπόγειον.
  2.Δια την επέκτασιν, διαρρύθμισιν και ανακαίνισιν αρτοποιείων υφισταμένων προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, τα υπό του Π.Δ. της 25/8-13.9.1934 επιτρεπόμενα ελάχιστα όρια επιφανείας των απαραιτήτων διαμερισμάτων καθορίζονται εις τα 3/4 των υπό του Δ/τος τούτου προβλεπομένων.
  3.Εις υφιστάμενα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κοινά αρτοποιεία παρασκευής άρτου δια των χειρών, επιτρέπεται η προσθήκη βοηθητικών αρτοποιητικών μηχανημάτων εκτός κλιβάνου εμμέσου θερμάνσεως ή κυκλοθερμικού και εάν έτι δεν διαθέτουν τους απαιτουμένους ηυξημένους χώρους κατά το Π.Δ. της 25/8-13.9.1934, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Β.Δ. της 3/25.5.1950, υπό την προϋπόθεσιν ότι δια των εν λόγω προσθηκών και βελτιώσεων δεν επέρχεται αύξησις της παραγωγικότητος των αρτοποιείων τούτων.
Αρτοποιεία σεισμοπλήκτων περιοχών
  ’ρθρ.6-10.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. α' της παρ.5 άρθρ.65 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α' 113, κατωτ. αριθ. 37).
Εργαστήριον Ζαχαροπλαστικής εντός του
Αρτοποιείου.
  ’ρθρ.11.-Επιτρέπεται η εγκατάστασις και λειτουργία εν τω αρτοποιείω εργαστηρίου Ζαχαροπλαστικής και λοιπών παρεμφερών συσκευασμάτων, εφ' όσον διατίθεται πέραν των απαιτουμένων χώρων εργασίας και έτερος κατάλληλος χώρος σαφώς διαχωρισμένος από των λοιπών διαμερισμάτων του αρτοποιείου δια χωρίσματος εξ ακαύστου υλικού και πληρών τας εκάστοτε ισχύουσας περί εργαστηρίων Ζαχαροπλαστικής και λοιπάς σχετικάς Υγειονομικάς Διατάξεις.
  Η σχετική άδεια λειτουργίας του εργαστηρίου τούτου χορηγείται υπό του αρμοδίου Νομάρχου επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου μετά των απαραιτήτων δικαιολογητικών.
  Η άδεια αύτη δύναται να ενσωματούται εις την άδειαν λειτουργίας του αρτοποιείου.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 112,03) Σελ. 112,03(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 99

Μεταβολή φορέως επιχειρήσεως
  ’ρθρ.12.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. α' της παρ.5 άρθρ.65 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α' 113, κατωτ. αριθ. 37).
Διακοπή λειτουργίας Αρτοποιείου ή
Πρατηρίου άρτου
  ’ρθρ.13.-1.Δια την επαναλειτουργίαν αρτοποιείου, μετά διακοπήν λειτουργίας πέραν του έτους, απαιτείται η έκδοσις υπό του οικείου Νομάρχου αδείας συνεχίσεως λειτουργίας του αρτοποιείου τούτου εκδιδομένη επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου μετά των απαραιτήτων, κατά περίπτωσιν, δικαιολογητικών στοιχείων.
  Η άδεια αύτη χορηγείται εφ' όσον εκ των υποβαλλομένων ως ανωτέρω στοιχείων, ως και σχετικής ερεύνης, προκύπτει ότι η διακοπή λειτουργίας του αρτοποιείου οφείλεται εις σοβαρούς λόγους ανεξαρτήτους της θελήσεως του δικαιούχου, συνιστώντας αντικειμενικήν ή υποκειμενικήν αδυναμίαν λειτουργίας του αρτοποιείου του.
  2.Μη συντρεχόντων των ως άνω λόγων ή εάν η διακοπή λειτουργίας του αρτοποιείου διήρκεσεν ανεξαρτήτως αιτίας πέραν της εξαετίας, η επαναλειτουργία τούτου λογίζεται ως ίδρυσις νέου αρτοποιείου, δι ην δέον να τηρηθή η διαδικασία και να υφίστανται οι όροι και προϋποθέσεις του παρόντος.
  3.Αι διατάξεις των παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί πρατηρίου άρτου, των εις αυτάς χρονικών διαστημάτων συντεμνομένων, εις το ήμισυ.
Κουλουροποιεία
  ’ρθρ.14.-1.Από της ισχύος του παρόντος δεν επιτρέπεται η ίδρυσις κουλουροποιείων ως και αμιγών κλιβάνων εψήσεως επ' αμοιβή προσκομιζομένων προς τούτο φαγητών και γλυκισμάτων (κλιβάνου εψήσεως και κουλουροποιΐας).
  2.Τα υφιστάμενα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κουλουροποιεία, εφ' όσον διαθέτουσι τους χώρους και τας εγκαταστάσεις τας προβλεπομένας υπό του Π.Δ. της 25/8-13.9.1934 δια τα κοινά αρτοποιεία, δύνανται να εξακολουθήσουν την λειτουργίαν των, επιτρεπομένης εις αυτά της ασκήσεως πασών των λοιπών δραστηριοτήτων των αρτοποιείων, πλην της παραγωγής άρτου παντός τύπου και κατηγορίας.
  Η διάθεσις άρτου εν αυτοίς επιτρέπεται εφ' όσον κέκτηνται άδειαν πρατηρίων άρτου.
  3.Η διάταξις της παρ.3 του άρθρ.5 ισχύει και δια τα άνω κουλουροποιεία.
  4.Εις τους εκμεταλλευομένους τα ως άνω κουλουροποιεία χορηγείται υπό του οικείου Νομάρχου άδεια συνεχίσεως λειτουργίας του κουλουροποιείου 

Σελ. 112,04(α)
Τεύχος 1275-Σελ.100
  
επί τη υποβολή υπό του ενδιαφερομένου εντός προθεσμίας τεσσάρων μηνών από της ισχύος του παρόντος σχετικής αιτήσεως μετά των απαραιτήτων δικαιολογητικών.
  5.Η διάταξις της παρ.2 του άρθρ.18 και των παρ.1 και 2 του άρθρ.13 ισχύουν και δια τα άνω κουλουροποιεία.
  6.Εντός προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος του παρόντος, τα περί ων ανωτέρω κουλουροποιεία δύνανται να μετατραπούν εις αρτοποιεία, εφ' όσον ήθελον συμμορφωθή προς τας ισχυούσας διατάξεις, εξαιρουμένων των προβλεπουσών απαραιτήτους χώρους τούτων περιοριζομένων δια τας περιπτώσεις της παρούσης παραγράφου εις τα 3/4 των προβλεπομένων γενικώς δια τα αρτοποιεία.
  Εις τους εκμεταλλευομένους τα εν λόγω εκ μετατροπής αρτοποιεία χορηγείται άδεια λειτουργίας αρτοποιείου υπό του οικείου Νομάρχου επί τη υποβολή εντός της ως άνω προθεσμίας υπό των ενδιαφερομένων σχετικής αιτήσεως μετά των απαραιτήτων δικαιολογητικών.
ΠΡΑΤΗΡΙΑ ΑΡΤΟΥ
Ίδρυσις-Προϋποθέσεις
  ’ρθρ.15.-1.Δια την ίδρυσιν εφεξής πρατηρίου άρτου απαιτούνται, πέραν των υπό του Υγειονομικού Κανονισμού προβλεπομένων προϋποθέσεων υγιεινής και καθαριότητος και αι κατωτέρω:
  α.(Καταργήθηκε από το εδάφ. α' της παρ.5 άρθρ.65 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α' 113, κατωτ. αριθ. 37).
  β)Αυτοτελής ισόγειος χώρος επιφανείας 12 τουλάχιστον τ.μ. με ανεξάρτητον είσοδον επί οδού ή στοάς.
’δειαι ιδρύσεως και λειτουργίας
  ’ρθρ.16.-1.Δια την ίδρυσιν εφεξής αρτοποιείου ή πρατηρίου άρτου απαιτείται προηγουμένη άδεια ιδρύσεως εκδιδομένη υπό του αρμοδίου Νομάρχου κατόπιν διαπιστώσεως της συνδρομής των προϋποθέσεων των υπό του παρόντος Νόμου οριζομένων.
  2.(Καταργήθηκε από το εδάφ. α' της παρ.5 άρθρ.65 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α' 113, κατωτ. αριθ. 37).
  Προκειμένου περί πρατηρίου άρτου η ως άνω προθεσμία ορίζεται εις τρεις μήνας.
  Παρερχομένων απράκτων των προθεσμιών τούτων η χορηγηθείσα άδεια ιδρύσεως αρτοποιείου ή πρατηρίου άρτου αποβάλλει πάσαν ισχύν.
  3.Δια την έναρξιν λειτουργίας αρτοποιείου ή πρατηρίου άρτου απαιτείται άδεια λειτουργίας εκδιδομένη υπό του οικείου Νομάρχου κατόπιν υποβολής του ενδιαφερομένου εντός της υπό της προηγουμένης παραγράφου προθεσμίας σχετικής αιτήσεως μετά των απαραιτήτων δικαιολογητικών κατά περίπτωσιν.
  

ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Αρτοποιεία υπό ίδρυσιν
  ’ρθρ.17.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. α' της παρ.5 άρθρ.65 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α' 113, κατωτ. αριθ. 37).
Προϋφιστάμενα Αρτοποιεία
  ’ρθρ.18.-1.Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νομίμως λειτουργούντα αρτοποιεία και πρατήρια άρτου διέπονται υπό των προ του παρόντος Νόμου, διατάξεων, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι Νόμω.
  2.Εν περιπτώσει μεταβολής του φορέως της επιχειρήσεως (εξαιρέσει της κληρονομικής διαδοχής της προσλήψεως συνεταίρου ή της αποχωρήσεως συνεχιζομένης της Εταιρείας) επεκτάσεως ή ουσιώδους μεταρρυθμίσεως, αρτοποιείου ή πρατηρίου άρτου, ιδρυθέντος προ ή μετά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου, χορηγείται υπό του οικείου Νομάρχου άδεια συνεχίσεως λειτουργίας κατόπιν υποβολής υπό του ενδιαφερομένου σχετικής αιτήσεως μεθ' απάντων των απαραιτήτων δικαιολογητικών.
Διαδικασία ιδρύσεως και λειτουργίας
  ’ρθρ.19.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. α' της παρ.5 άρθρ.65 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α' 113, κατωτ. αριθ. 37).
Ποινικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.20.-1.Πας εκμεταλλευόμενος αρτοποιείον, κουλουροποιείον ή πρατήριον άρτου άνευ αδείας, ως και πας παραβαίνων τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και των κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδιδομένων αποφάσεων, διώκεται και τιμωρείται κατά τας διατάξεις του άρθρ.458 του Ποινικού Κώδικος.
  2.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου και ανεξαρτήτως της ποινικής ευθύνης, δι' αποφάσεως του αρμοδίου κατά Νόμον Νομάρχου, εκτελουμένης υπό της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, δύναται να απαγορεύεται η περαιτέρω λειτουργία της επιχειρήσεως, προσωρινώς ή και οριστικώς.
  ’ρθρ.21.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ, ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Α2-1218 της 12/15 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 1178)

Περί καθορισμού διαδικασίας και δικαιολογητικών για την έκδοση αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας αρτοποιείων κλπ.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. α' της παρ.5 άρθρ.65 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α' 113), κατωτ. αριθ. 37.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 8650 της 21 Απρ./21 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β' 262)
Εργασίες συντήρησης και όροι λειτουργίας των εστιών κλιβάνων αρτοποιείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1650/86 "για την προστασία του περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160/Α/86) και ιδίως των άρθρ.8 παρ.1 και 2 εδάφ. α, 28, 29 και 30 αυτού.
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 1515/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (ΦΕΚ 18/Α/85) και του Νόμ. 1561/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 148/Α/85) και ειδικότερα τις διατάξεις των άρθρ. 11 παρ. 2, 3 και 12 και των άρθρ. 13 των παραπάνω νόμων όπως τα τελευταία τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ31 παρ. 6 και 7 του Νόμ. 1650/86.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.26 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1577/85 "Γενικός Οικοδομικός Κανονισμός" (ΦΕΚ 210/Α/85).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ.23 παρ.1 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Επιβάλλεται η εκτέλεση εργασιών συντήρησης-ρύθμισης και τίθενται όροι σωστής λειτουργίας των εστιών κλιβάνων αρτοποιείων που χρησιμοποιούν υγρά καύσιμα σύμφωνα με όσα ορίζονται στα ακόλουθα άρθρ.2 και 3.
  ’ρθρ.2.-1.α.Για τις εστίες κλιβάνων αρτοποιείων κυκλοθερμικού τύπου που χρησιμοποιούν πετρέλαιο ντήζελ των ισχυουσών κάθε φορά προδιαγραφών καθορίζονται:
  -η ανώτατη επιτρεπόμενη τιμή δείκτη αιθάλης:
  2.της κλίμακας BACHARACH.
  -η ελάχιστη επιτρεπόμενη τιμή περιεκτικότητας των καυσαερίων σε διοξείδιο του άνθρακα (CO2): 10% κατ' όγκον.
  β.Για τις εστίες κλιβάνων αρτοποιείων οιουδήποτε άλλου τύπου που χρησιμοποιούν:
  
  
(Αντί για τη σελ. 112,05) Σελ. 112,05(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 101
  
ι.Πετρέλαιο ντήζελ:-η ανώτατη επιτρεπόμενη τιμή δείκτη αιθάλης:2 της κλίμακας BACHARACH
  -η ελάχιστη επιτρεπόμενη τιμή περιεκτικότητας των καυσαερίων σε διοξείδιο του άνθρακα (CO2):8% κατ΄ όγκον.
  ιι.Πετρέλαιο μαζούτ των ισχυουσών κάθε φορά προδιαγραφών:
  -η ανώτατη επιτρεπόμενη τιμή δείκτη αιθάλης:4 της κλίμακας BACHARACH.
  -η ελάχιστη επιτρεπόμενη τιμή περιεκτικότητας των καυσαερίων σε διοξείδιο του άνθρακα:8% κατ΄ όγκον.
  2.α.Οι μετρήσεις για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου γίνονται σύμφωνα με τα πρότυπα αναφοράς ΕΛΟΤ 525-1 και 897, όπως κάθε φορά ισχύουν.
  β.Στις εστίες κλιβάνων αρτοποιείων που χρησιμοποιούν ως καύσιμο πετρέλαιο ντήζελ απαγορεύεται η εγκατάσταση καπνοσυλλεκτών.
  Στις πιο πάνω εγκαταστάσεις, όπου υπάρχουν ήδη κατά τη δημοσίευση της απόφασης αυτής εγκατεστημένοι καπνοσυλλέκτες πρέπει, μέσα σε προθεσμία 1 έτους από την έναρξη ισχύος της, να γίνει αποσύνδεση και απομάκρυνσή τους.
  ’ρθρ.3.-1.Η συντήρηση-ρύθμιση της εγκατάστασης του συστήματος καυστήρα-καπνοδόχου, προκειμένου για εγκαταστάσεις στις οποίες χρησιμοποιείται πετρέλαιο ντήζελ, γίνεται τουλάχιστον κάθε 4 μήνες.
  Για τις εγκαταστάσεις στις οποίες χρησιμοποιείται πετρέλαιο μαζούτ η συντήρηση-ρύθμιση γίνεται τουλάχιστον κάθε 2 μήνες και σ' αυτήν περιλαμβάνεται και ο καθαρισμός του καπνοσυλλέκτη.
  Η συντήρηση-ρύθμιση της εγκατάστασης του συστήματος καυστήρα-καπνοδόχου γίνεται από τεχνικούς που έχουν σχετική άδεια σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.
  Μετά από κάθε συντήρηση-ρύθμιση, ο συντηρητής συμπληρώνει και υπογράφει εις 2πλούν φύλλο συντήρησης-ρύθμισης, κατά το πρότυπο του συνημμένου στην απόφαση αυτή παραρτήματος και παραδίδει ένα αντίτυπο στον υπεύθυνο του αρτοποιείου.
  Ο συντηρητής εκτελεί τις παραπάνω εργασίες με τη δέουσα επιμέλεια και σύμφωνα με τους κανόνες της τεχνικής και της επιστήμης.
  Υπεύθυνος για τη σωστή λειτουργία και τη φροντίδα συντήρησης του συστήματος καυστήρα-καπνοδόχου των αρτοποιείων είναι ο κατά νόμον υπεύθυνος της επιχείρησης.
  2.Ο υπεύθυνος της επιχείρησης υποχρεούται:
  α)Να κρατεί αντίγραφο του φύλλου συντήρησης-ρύθμισης στο οποίο αναγράφονται:
  -τα στοιχεία της εγκατάστασης,
  
  
Σελ. 112,06(α)
Τεύχος 1275-Σελ.102
  
-οι μετρήσεις, οι εργασίες, οι παρατηρήσεις και οι συστάσεις του συντηρητή,
  -οι συγκεκριμένοι λόγοι που καθιστούν ενδεχόμενα ανέφικτη την επίτευξη των καθοριζόμενων με την απόφαση αυτή ορίων και
  β)Να παρέχει κάθε διευκόλυνση στις αρμόδιες Υπηρεσίες ελέγχου.
  ’ρθρ.4.-Ο έλεγχος για την τήρηση των όρων και περιορισμών της απόφασης αυτής γίνεται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  Προκειμένου για τις περιοχές των Ρυθμιστικών Σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης, ο παραπάνω έλεγχος γίνεται από τα κλιμάκια Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος (ΚΕΠΠΕ) που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ.11 παρ.12 του Νόμ. 1515/85 και του άρθρ.11 παρ.12 του Νόμ. 1561/85 αντίστοιχα.
  Παράλληλα, τον παραπάνω έλεγχο μπορούν να διενεργήσουν και οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης, σύμφωνα με τις εκάστοτε οικείες διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-Στους παραβάτες των διατάξεων της απόφασης αυτής επιβάλλονται οι ποινικές, αστικές και διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στα άρθρ.28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/86.
  Ειδικότερα, ως προς την επιβολή διοικητικών κυρώσεων προκειμένου για τις περιοχές των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ.13 του Νόμ. 1515/85 και οι διατάξεις του άρθρ.13 του Νόμ. 1561/85, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ.31 παρ.6 και 7 αντίστοιχα του Νόμ. 1650/86.
  ’ρθρ.6.-Κάθε διάταξη που έρχεται σε αντίθεση ή ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται με την απόφαση αυτή, καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς της απόφασης αυτής, αρχίζει την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1746
	της 31 Δεκ. 1987/8 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α' 2)
Ρύθμιση του θεσμού των επιμελητηρίων και άλλες διατάξεις.
Αρτοποιεία
  ’ρθρ.23.-1.Αρτοποιεία, που τελούσαν υπό ίδρυση κατά τη δημοσίευση του Νόμ. 726/1977 (ΦΕΚ 316) σύμφωνα με το άρθρ.17 παρ.1 του νόμου αυτού, μπορούν να λειτουργούν κατόπιν αδείας που εκδίδεται από τον αρμόδιο νομάρχη ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου.
  Η αίτηση αυτή, η οποία θα συνοδεύεται με τα δικαιολογητικά που προβλέπονται από τη με αριθ. 57/1968 (ΦΕΚ Β' 432) υγειονομική και αγορανομική διάταξη, πρέπει να υποβληθεί εντός τριών μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  2.Σε αρτοποιεία, που βρίσκονταν σε λειτουργία χωρίς άδεια μέχρι 31.10.87 και εξακολουθούν τη λειτουργία τους κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, χορηγείται άδεια λειτουργίας από τον αρμόδιο νομάρχη κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, που θα πρέπει να συνοδεύεται με τα δικαιολογητικά που προβλέπονται από την με αριθ. Α2-1218/77 κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου και εφ' όσον αποδεικνύεται η πραγματική λειτουργία τους στα παραπάνω χρονικά διαστήματα.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 14 σε. 50,21.

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2065
	της 30/30 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α' 113)
Αναμόρφωση της άμεσης φορολογίας και άλλες διατάξεις.
Τροποποίηση και συμπλήρωση της κείμενης
Αρτοποιητικής Νομοθεσίας
  ’ρθρ.65.-1.Αρτοποιείον είναι μόνιμον κτίσμα, ειδικά διαρρυθμισμένο και κατάλληλα εξοπλισμένο, ανεξαρτήτως δυναμικότητας για την παραγωγή άρτου, αρτοσκευασμάτων εν γένει και λοιπών σκευασμάτων τροφίμων, εχόντων ως βάσιν το άλευρον, πλην ζυμαρικών, ως και δια την έψησιν φαγητών και λοιπών παρασκευασμάτων του κοινού, επιτρεπομένης και της πωλήσεως και διαθέσεως των παραγομένων προϊόντων του.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου προσδιορίζονται ειδικώτερον τα υπό των αρτοποιείων δυνάμενα να παράγωνται, πέραν των υπό του προηγουμένου εδαφίου ειδών, είδη.
  
2.Η ίδρυση, λειτουργία, επέκταση, μεταρρύθμιση, ανακαίνιση αρτοποιείων, πρατηρίων άρτου, αμιγών κλιβάνων, έψησης και κουλουροποιΐας είναι ελεύθερη σε όλη την Επικράτεια, ως και η, από ζαχαροπλαστεία, γαλακτοκομεία και κάθε είδους μικτά καταστήματα πώλησις ειδών διατροφής και ζαχαρωδών προϊόντων, εμπορία άρτου, αρτοσκευασμάτων και λοιπών εν γένει σκευασμάτων τροφίμων, εχόντων ως βάσιν το άλευρον, με την επιφύλαξη της τηρήσεως των όρων και προϋποθέσεων περί δημοσίας ασφαλείας, δημοσίας υγείας, οικοδόμησης και κώδικα φορολογικών στοιχείων.
  3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, μετά από πρόταση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καθορίζεται η διαδικασία και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για τη χορήγηση αδειών ίδρυσης και λειτουργίας αρτοποιείων, πρατηρίων άρτου, αμιγών και κλιβάνων έψησης και κουλουροποιΐας, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  Επίσης με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των ιδίων ως άνω Υπουργών, ρυθμίζονται τα θέματα της παραγράφου αυτής σε περιπτώσεις ανωτέρας βίας.
  4.Ο εκμεταλλευόμενος αρτοποιείο, πρατήριο άρτου, κλίβανο έψησης, κουλουροποιείο χωρίς άδεια, καθώς και αυτός που παραβαίνει τις διατάξεις του παρόντος άρθρου και των εκδιδομένων κατ' εξουσιοδότηση αυτού π.δ/των, διώκεται και τιμωρείται κατά τις διατάξεις του άρθρ.458 του Ποινικού Κώδικα. Ανεξάρτητα από την παραπάνω ποινική ευθύνη, δύναται, με απόφαση του αρμοδίου νομάρχη, να ανακαλείται η άδεια λειτουργίας της επιχείρησης, προσωρινά ή και οριστικά.
  5.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου καταργούνται οι διατάξεις:
  α.Των άρθρ.1, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 15 παρ.1 εδάφ. α', 16 παρ.2, 17 και 19 του Νόμ. 726/1977 (ΦΕΚ 316 Α' ) (ανωτ. αριθ. 33).
  β.Της με αριθ. Α2-1218 της 12.11.1977 κοινής αποφάσεως  των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 112,07) Σελ. 112,07(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 103
  
Τεχνολογίας και Εμπορίου και Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1178 Β') (ανωτ. αριθ. 34).
  γ.Του άρθρ.7 του Α.Ν. 80/1967 (ΦΕΚ 131 Α').
  Επίσης καταργείται κάθε διάταξη που αντίκειται στο παρόν άρθρο.
  6.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 196,471.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 369
	της 30 Νοεμ./2 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α' 186)
Καθορισμός διαδικασίας και δικαιολογητικών έκδοσης αδειών ίδρυσης και λειτουργίας αρτοποιείων, πρατηρίων άρτου, αμιγών κλιβάνων έψησης και κουλουροποιΐας και πώλησης άρτου, αρτοπαρασκευασμάτων και αρτοσκευασμάτων από ζαχαροπλαστεία, γαλακτοκομεία και κάθε είδους μικτά καταστήματα πώλησης ειδών διατροφής και ζαχαρωδών προϊόντων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ.65 του Νόμ. 2065/92 "αναμόρφωση ’μεσης Φορολογίας".
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  3.Τις με αριθ. 441/92 και 521/92 Γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τα απαιτούμενα για την έκδοση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας αρτοποιείων, πρατηρίων άρτου, αμιγών κλιβάνων έψησης και κουλουροποιΐας δικαιολογητικά είναι:
  1.Αίτηση του ενδιαφερόμενου προς την αρμόδια Νομαρχιακή υπηρεσία του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, στην οποία αναγράφονται τα πλήρη στοιχεία της διεύθυνσης, που πρόκειται να ιδρυθεί το συγκεκριμένο κατάστημα (δήμος ή κοινότητα, συνοικία, οδός, αριθμός). Η αίτηση αυτή πρέπει να συνοδεύεται από τα κατωτέρω δικαιολογητικά.
  2.Ακριβές αντίγραφο του τίτλου κυριότητας του ακινήτου ή σε περίπτωση μίσθωσης αντίγραφο του συμφωνητικού μίσθωσης θεωρημένο και κατατεθειμένο στην αρμόδια Οικονομική Εφορία.
  
  
  
  
Σελ.112,08(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 104
  
Τα ανωτέρω έγγραφα πρέπει απαραιτήτως να συνοδεύονται από τον κανονισμό της πολυκατοικίας στις περιπτώσεις που το συγκεκριμένο κατάστημα ευρίσκεται σε ισόγειο χώρο πολυκατοικίας.
  Σε περίπτωση που φορέας της επιχείρησης είναι νομικό πρόσωπο απαιτείται και θεωρημένο αντίγραφο του καταστατικού του νομικού προσώπου.
  3.Βεβαίωση της οικείας Νομαρχιακής Υπηρεσίας πολεοδομίας "περί καταλληλότητας του οικήματος" που θα χρησιμοποιηθεί για αρτοποιείο, αμιγή κλίβανο έψησης και κουλουροποιΐας, εφόσον η άδεια οικοδομής δεν εκδόθηκε αποκλειστικά για το συγκεκριμένο κατάστημα.
  
  
4.Βεβαίωση της οικείας Νομαρχιακής υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, από την οποία θα προκύπτει ότι πληρούνται, σύμφωνα με το υποβαλλόμενο σχεδιάγραμμα, οι όροι και προϋποθέσεις που αφορούν τους χώρους αρτοποιείων, πρατηρίων άρτου, αμιγών κλιβάνων έψησης και κουλουροποιΐας.
  Οι απαιτούμενοι ιδιαίτεροι χώροι για τη χορήγηση άδειας λειτουργίας αρτοποιείου, πρατηρίου άρτου, αμιγούς κλιβάνου έψησης και κουλουροποιΐας είναι οι χώροι:
  α)του ζυμωτηρίου,
  β)του κλιβάνου και της εκκλιβανίσεως,
  γ)της αποθήκης στερεών καυσίμων,
  δ)της τροφοδότησης στερεών καυσίμων,
  ε)της αποθήκης αλεύρων,
  στ)της εμπορίας άρτου (πρατηρίου),
  ζ)των αποδυτηρίων,
  η)του πλυντηρίου σκευών,
  θ)του W.C.
  Τα πρατήρια άρτου εκ των ανωτέρω χώρων διαθέτουν τους υπό στοιχ. (στ) και (θ) τοιούτους.
  Η αποθήκη στερεών καυσίμων και ο χώρος τροφοδότησης καυσίμων δεν είναι απαραίτητο να υπάρχουν εφ' όσον ο αρτοκλίβανος είναι ηλεκτροθερμαινόμενος ή εμμέσου θέρμανσης κυκλοθερμικός και λειτουργεί με υγρά ή αέρια καύσιμα. Στις περιπτώσεις αυτές θα πρέπει να πληρούνται τα αναφερόμενα στην από 28.6.91 Κοινή Απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Δημοσίας Τάξεως "Περί Λήψης μέτρων πυροπροστασίας σ' εγκαταστάσεις αποθήκευσης υγρών καυσίμων των επιχειρήσεων που δεν αποτελούν εταιρείες εμπορίας πετρελαιοειδών προϊόντων (ΦΕΚ 578/Β/1991).
  Τα προαναφερόμενα καταστήματα που βρίσκονται σε δήμους ή Κοινότητες με επιβαρυμένο περιβάλλον, από άποψη ρύπανσης απαγορεύεται να χρησιμοποιούν Μαζούτ.
  Οι τοίχοι και οι όροφοι των προαναφερομένων καταστημάτων πρέπει να είναι κατάλληλα ηχομονωμένοι και θερμομονωμένοι, ώστε να αποφεύγονται οι οχλήσεις και δυσμενείς επιπτώσεις στους περιοίκους.
  Η αποθήκη αλεύρων πρέπει να βρίσκεται στον ισόγειο χώρο, εκτός αν υπάρχουν μηχανικά μέσα ανυψώσεως των αλεύρων, οπότε μπορεί να ευρίσκεται εις υπέρ το ισόγειο χώρο.
  Η βεβαίωση της αρμόδιας Υπηρεσίας Βιομηχανίας πρέπει να αναφέρει επιπροσθέτως:
  α.Τον αριθμό και τον τύπο των κλιβάνων (αμέσου ή εμέσου θέρμανσης κυκλοθερμικός-ηλεκτροθερμαινόμενος).
  β.Τις υπόλοιπες μηχανικές εγκαταστάσεις και
  γ.Το είδος της χρησιμοποιούμενης καυσίμου ύλης.
  5.Βεβαίωση της αρμόδιας Υπηρεσίας Υγιεινής του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών 

Ασφαλίσεων ότι το υπό ίδρυση κατάστημα πληροί τους όρους και τις προϋποθέσεις της εκάστοτε ισχύουσας Υγειονομικής νομοθεσίας για την ίδρυση και λειτουργία των καταστημάτων υγειονομικού ενδιαφέροντος.
  6.Στοιχεία εκλογικού βιβλιαρίου.
  7.Πιστοποιητικό ότι ο αιτούμενος την άδεια δεν τελεί σε κατάσταση πτωχεύσεως.
  8.Βεβαίωση φορολογικής ενημερότητος.
  ’ρθρ.2.-1.Για την επαναλειτουργία, υφισταμένου πριν από την ισχύ του παρόντος Π.Δ/τος ή νεοϊδρυομένου αρτοποιείου, πρατηρίου άρτου, αμιγούς κλιβάνου έψησης και κουλουροποιΐας, μετά από διακοπή λειτουργίας πέραν του τριμήνου και μέχρι ενός έτους, απαιτείται η έκδοση από τον οικείο Νομάρχη άδειας επαναλειτουργίας, που χορηγείται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου, στην οποία θα αναγράφονται τα στοιχεία της διεύθυνσης (δήμος, Κοινότητα, οδός, αριθμός) συνοδευόμενη με τα δικαιολογητικά υπ' αριθ. 2, 5, 7 και 8 του άρθρ.1 του παρόντος.
  2.Αν η διακοπή λειτουργίας αρτοποιείου, πρατηρίου άρτου, αμιγούς κλιβάνου έψησης και κουλουροποιΐας διήρκεσε πέρα του έτους, η επαναλειτουργία τους αντιμετωπίζεται σαν νέα ίδρυση.
  ’ρθρ.3.-Στις περιπτώσεις μεταστεγάσεως εξ οιασδήποτε αιτίας αρτοποιείου, πρατηρίου άρτου, αμιγούς κλιβάνου έψησης και κουλουροποιΐας απαιτείται νέα άδεια ίδρυσης και λειτουργίας, που χορηγείται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος.
  Αρθρ.4.-1.Επιτρέπεται στα αρτοποιεία η εγκατάσταση και λειτουργία εργαστηρίου ζαχαροπλαστικής και λοιπών παρεμφερών συσκευασμάτων, με την επιφύλαξη της τήρησης των αναφερομένων στα άρθρ. 43 και 50 της Υγειονομικής Διάταξης Α1Β 8577/83 (ΦΕΚ 526/Β/1983).
  2.Επιτρέπεται στα αρτοποιεία η πώληση προϊόντων Ζαχαροπλαστικής και Τυποποιημένων Γαλακτοκομικών (εκτός τυροκομικών), εφ' όσον υπάρχει κατάλληλος χώρος, με την επιφύλαξη της τήρησης των ισχυουσών υγειονομικών διατάξεων. Οι προαναφερόμενες άδειες χορηγούνται από τον αρμόδιο Νομάρχη ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος, μπορούν δε να ενσωματώνονται και στην αρχική άδεια λειτουργίας.
  ’ρθρ.5.-Τα κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμιμα λειτουργούντα αρτοποιεία και πρατήρια άρτου διέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ/τος.
  'Αρθρ.6.-1.Η πώληση άρτου, αρτοσκευασμάτων και αρτοπαρασκευασμάτων από πρατήρια άρτου, ζαχαροπλαστεία, γαλακτοκομεία και κάθε είδους μικτά καταστήματα πώλησης ειδών διατροφής και ζαχαρωδών προϊόντων γίνεται με τους παρακάτω όρους και προϋποθέσεις:
  
(Αντί για τη σελ.112,09) Σελ. 112,09(α)
Τεύχος 1275-Σελ. 105
  
Τα πωλούμενα ανωτέρα είδη πρέπει να είναι συσκευασμένα σε χαρτοσακκούλες από καθαρή χαρτόμαζα κλεισμένη με συνδετική μηχανή, με εξαίρεση τα αρτοσκευάσματα χαμηλού ποσοστού υγρασίας (παξιμάδια, φρυγανιές κ.λπ.) τα οποία μπορούν να είναι συσκευασμένα και σε σακκούλες από πλαστική ύλη κλεισμένη με συνδετική μηχανή, εφ' όσον οι σακκούλες αυτές πληρούν τους όρους που καθορίζονται από το Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο (Α.Χ.Σ.).
  Η τοποθέτηση του ψωμιού και των αρτοσκευασμάτων στις παραπάνω σακκούλες πρέπει να γίνεται όταν αυτά αποκτήσουν την θερμοκρασία του περιβάλλοντος.
  Στο εξωτερικό μέρος των ως άνω συσκευασιών αναγράφονται έντυπα και καθαρογραμμένα οι παρακάτω ενδείξεις:
  α)Η επωνυμία και η διεύθυνση της επιχείρησης παρασκευής.
  β)Το είδος του προϊόντος (άρτος, αρτοπαρασκευάσματα, αρτοσκευάσματα κ.λπ.).
  γ)Το καθαρό βάρος και ημερομηνία παρασκευής των (με ανεξίτηλη σφραγίδα).
  2.Τα συσκευασμένα ως άνω είδη άρτου αρτοπαρασκευασμάτων και αρτοσκευασμάτων τοποθετούνται σε ειδικά διαμορφωμένους χώρους, ώστε να αποκλείεται η ανάμειξή τους με τα άλλα πωλούμενα είδη και η άμεση επαφή του αγοραστικού κοινού με αυτά.
  3.Ο υπό των αρτοποιείων πωλούμενος άρτος και τα πάσης φύσεως αρτοσκευασμάτων και αρτοπαρασκευασμάτων παραδίδονται στον καταναλωτή εντός λευκού καταλλήλου χάρτου περιτυλίγματος.
  ’ρθρ.7.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος καταργείται κάθε αντίθετη προς το περιεχόμενο αυτού διάταξη.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 390 της 18 Ιαν./12 Φεβρ. 1993
	(ΦΕΚ Β' 70)
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 224/2-4-1993)
Καθορισμός εμβαδού χώρων Αρτοποιείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Α.Ν. 2520/40 (ΦΕΚ 237/40 τ.Α') "περί Υγειονομικών Διατάξεων".
  
  
Σελ.112,10(α)
Τεύχος 1275-Σελ.106
  
2.Την Υγειονομική Διάταξη αριθ. Α1β/8577/83 (ΦΕΚ 526/24.9.83 τ.Β') "Περί υγειονομικού ελέγχου και αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας των εγκαταστάσεων επιχειρήσεων υγειονομικού ενδιαφέροντος, καθώς και ειδικών όρων ιδρύσεως και λειτουργίας των εργαστηρίων και καταστημάτων τροφίμων και ποτών".
  3.Το Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/85 τ.Α') "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  4.Το άρθρ. 65 του Νόμ. 2065/92.
  5.Το Π.Δ. 369/92 (ΦΕΚ 186 Α'/2.12.1992).
  6.Την αριθ. Υ.1938/1992 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε, για την προστασία της Δημόσιας Υγείας και της Υγείας των εργαζομένων αναφορικά με το εμβαδόν χώρων αρτοποιείου τα εξής:
  Για τις περιφέρειες τέως Διοικήσεως πρωτευούσης συμπεριλαμβανομένων των Δήμων ή Κοινοτήτων Αχαρνών, Δροσιάς, Αγίου Στεφάνου και Βάρης, τέως Δήμου Θεσσαλονίκης και Πατρών, καθώς και σε Δήμους με πληθυσμό από 40.000 κατοίκων και άνω, οι απαιτούμενοι ελάχιστοι χώροι επιφανείας καθορίζονται εφεξής ως ακολούθως:
  Ο χώρος του ζυμωτηρίου έχει επιφάνεια 67 τ.μ., ο χώρος του πρατηρίου άρτου 42 τ.μ., ο χώρος κλιβάνου και θερμοθάλαμος 11 τ.μ., ο χώρος εκκλιβάνισης 13 τ.μ., η αποθήκη αλεύρων 33 τ.μ., η αποθήκη καυσίμων 5 τ.μ., ο χώρος αποδυτηρίων 15 τ.μ., το πλυντήριο σκευών 7 τ.μ., το αποχωρητήριο και ο προθάλαμος αποχωρητηρίου 7 τ.μ..
  Το ύψος χώρου εργασιών και αποθήκης αλεύρου δέον να είναι 4 μέτρα δια δε τα αποδυτήρια, πλυντήρια και αποχωρητήρια όχι μικρότερο των 2,40 μέτρων. Για πόλεις κάτω των 40.000 κατοίκων οι αναφερόμενοι χώροι μειώνονται κατά το 25% των προαναφερομένων τα ύψη των χώρων εργασίας σε 3,40 μέτρα τα βοηθητικά (αποδυτήρια, πλυντήρια, αποχωρητήρια) σε 2,20 μέτρα. Για τις κωμοπόλεις και χωρία κάτω των 10.000 κατοίκων οι χώροι μειώνονται κατά 40% των αρχικώς οριζομένων για τις πόλεις από 40.000 κατοίκους και άνω.
  
  
Τα εφεξής ιδρυόμενα πρατήρια άρτου υποχρεούνται πλέον του προβλεπόμενου χώρου και των λοιπών προϋποθέσεων από το άρθρ.15 του Νόμ. 726/77 από το οποίο διετηρήθησαν το άρθρ.1 και η παρ. β να έχουν αποχωρητήριο 2 τ.μ. τουλάχιστον και προθάλαμο αποχωρητηρίου 1 τ.μ. Διακίνηση και πώληση άρτου, αρτοσκευασμάτων και αρτοπαρασκευασμάτων από ζαχαροπλαστεία, γαλακτοπωλεία, γαλακτοκομεία και κάθε άλλου είδους καταστήματα ειδών διατροφής γίνεται υπό την προϋπόθεση ότι τα προαναφερόμενα καταστήματα θα διαμορφώσουν χώρο ίσο με των πρατηρίων άρτου αναλόγως διαμορφωμένο και διαχωρισμένο ώστε τα προϊόντα αρτοποιΐας να μην έχουν καμία επαφή με τα λοιπά προϊόντα του καταστήματος. Οι προαναφερόμενες επιχειρήσεις δεν υποχρεούνται να διαθέτουν ιδιαίτερο αποχωρητήριο στο χώρο πωλήσεως των ανωτέρω προϊόντων, πρέπει όμως να είναι εφοδιασμένες με άδεια ιδρύσεως και λειτουργίας πρατηρίου άρτου σύμφωνα με τις διατάξεις της σχετικής με τα πρατήρια άρτου Νομοθεσίας.
  Για τη μεταφορά των προϊόντων αρτοποιΐας από το αρτοποιείο ή εργοστάσιο παραγωγής άρτου σε καταστήματα πωλήσεως τούτων (πρατήρια άρτου) ή σε εστιατόρια, ιδρύματα κ.λπ. θα χρησιμοποιούνται οχήματα με κατάλληλο αμάξωμα, κλειστό από όλες τις πλευρές του ώστε το εσωτερικό του να εξασφαλίζεται από τον κονιορτό και κάθε είδους άλλες ρυπάνσεις, διατηρούμενο καθαρό. Τα οχήματα αυτά θα χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για τη μεταφορά των προϊόντων αρτοποιΐας, στο εξωτερικό των οποίων θα αναγράφονται τα στοιχεία της επιχείρησης που εξυπηρετούν. Για τη χρήση των ανωτέρω οχημάτων δεν απαιτείται ιδιαίτερη άδεια. Προ της μεταφοράς τα προϊόντα αρτοποιΐας συσκευάζονται στο χώρο παραγωγής όπως ορίζει το Π.Δ. 369/92 (ΦΕΚ 186 Α'/2.12.1992).
  Της παρούσης ρυθμίσεως για διακίνηση και πώληση άρτου, αρτοσκευασμάτων και αρτοπαρασκευασμάτων εξαιρούνται ρητά όσα από τα προαναφερόμενα προϊόντα διατίθενται στον καταναλωτή σε αεροστεγή συσκευασία από τα προβλεπόμενα από τον κώδικα Τροφίμων και ποτών υλικά συσκευασίας και ως εκ τούτου δεν αναλίσκονται εντός 24ώρου από την ημερομηνία παρασκευής.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ.50 του Υγειονομικού Κανονισμού (υπ' αριθ. Α1β/8577/1983 Απόφαση του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων).
  Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Οικ. Υ1/2990 της 15 Απρ./6 Μαΐου 1993
	(ΦΕΚ Β' 328)
Περί απαγόρευσης της χρήσης πλακών ή άλλων υλικών που περιέχουν αμίαντο στους κλιβάνους έψησης άρτου κ.λπ. τροφίμων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Α.Ν. 2520/40 (ΦΕΚ 237/40 τ.Α'), "περί υγειονομικών διατάξεων".
  2.Το Π.Δ. 138/92 (ΦΕΚ 68/22.4.92 τ.Α') "οργανισμός του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  3.Την υγιειονομική διάταξη αριθ. Αιβ/8577/83 (ΦΕΚ 526/24.9.83 τ.Β') "περί υγειονομικού ελέγχου και αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας των εγκαταστάσεων επιχειρήσεων υγειονομικού ενδιαφέροντος, καθώς και των γενικών και ειδικών όρων ιδρύσεως και λειτουργίας των εργαστηρίων και καταστημάτων τροφίμων και ποτών".
  4.Την αριθ. Υ1938/9.12.92 απόφαση (ΦΕΚ 727/11.12.92 τ.Β') "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  5.Τον Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/85 τ.Α') "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα".
  6.Την οδηγία 83/478/ΕΟΚ που αφορά "περιορισμούς της κυκλοφορίας στην αγορά και τη χρήση μερικών επικινδύνων ουσιών και παρασκευασμάτων.
  7.Την οδηγία 89/109/ΕΟΚ "για την προσέγγιση των νομοθεσιών των κρατών μελών σχετικά με τα υλικά και αντικείμενα που προορίζονται να έρθουν σε επαφή με τρόφιμα".
  8.Την οδηγία 89/106/ΕΟΚ "για την προσέγγιση των νομοθετικών, κανονιστικών και διοικητικών διατάξεων των κρατών μελών όσον αφορά τα προϊόντα του τομέα των δομικών κατασκευών".
  9.Το πόρισμα της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων που συστάθηκε με την υπ' αριθ. 1519/7.6.91 απόφαση του αναπληρωτή Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  10.Το σχετικό πόρισμα της ομάδας εργασίας του Γενικού Χημείου του Κράτους που συστάθηκε με την απόφαση αριθ. 3010749/3101/0078/13.6.91 του Υπουργού Οικονομικών που δημοσιεύθηκε στις 4.11.91, αποφασίζουμε:
  Την απαγόρευση για προληπτικούς λόγους της χρήσης πλακών ή άλλων υλικών κατασκευής που περιέχουν αμίαντο στους κλιβάνους έψησης άρτων και λοιπών τροφίμων.
  Οι επιχειρήσεις που διαθέτουν κλιβάνους που περιέχουν πλάκες ή άλλα υλικά κατασκευής αμιάντου υποχρεούνται να προβούν σε αντικατάσταση των εν λόγω πλακών ή υλικών από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης.
  Έγκριση περί της καταλληλότητας των υλικών που θα αντικαταστήσουν τα προϊόντα αμιάντου εκδίδει η Δ/νση Δημοσίας Υγιεινής του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από εκτίμηση ειδικών
  
(Αντί για τις σελ. 112,11-112,16(α) Σελ. 112,11(α)
Τεύχος 1275-Σελ.107

αναλύσεων που γίνονται με ευθύνη αρμοδίων κρατικών φορέων.
  Επί των προαναφερομένων υλικών πρέπει να αναγράφεται ανάγλυφα σε εμφανές σημείο ο αριθμός της προαναφερόμενης έγκρισης.
  Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2394
	της 8/11 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Α' 64)
Για το χρόνο λειτουργίας των αρτοποιείων.
  ΄Αρθρ.1.-1.Η παραγωγή όλων των τύπων άρτου και αρτοπαρασκευασμάτων δεν επιτρέπεται κατά τις Κυριακές και τις κατά νόμον αργίες. Με αποφάσεις του οικείου νομάρχη μπορεί να επιτραπεί η παραγωγή τους από αρτοποιεία απομακρυσμένων κοινοτήτων με πληθυσμό μικρότερο των 1.000 κατοίκων και μόνο για τις ανάγκες αυτών.
  2.Απαγορεύεται κάθε εργασία προς παραγωγή άρτου και αρτοπαρασκευασμάτων προ της 5ης πρωινής ώρας. Κατά τις ημέρες που τα αρτοποιεία παρασκευάζουν άρτο για δυο και πλέον ημέρες, λόγω αργιών, οι εργασίες παραγωγής του επιτρέπεται να αρχίζουν από του μεσονυκτίου της προηγούμενης ημέρας. 
  3.Οι παραβάτες των διατάξεων των προηγούμενων παρ.1 και 2 τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός (1) μηνός και με χρηματική ποινή.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 112,12(α)
Τεύχος 1275-Σελ.108


ΘΕΜΑ
β

’λευρα-’ρτος 


1.	Νομοθετικόν διάταγμα 
	της 9/15 Ιαν. 1926
Περί των όρων ους δέον να πληρώσι τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα άλευρα.
  Το εν περιλήψει θέμα ερρυθμίσθη μεταγενεστέρως υπό του Ν.Δ. της 3/5 Αυγ. 1926 περί της ποιότητος και οξύτητος των αλεύρων, όπερ κυρωθέν υπό του Ν.Δ. της 2/10 Αυγ. 1927 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 3/5 Αυγ. 1926 κλπ. κατηργήθη υπό του άρθρ. 64 του Α.Ν. 107/1936 (5.Βα.10).

1α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 13/22 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α' 176) 
Περί υποχρεωτικής σφραγίσεως των σάκκων αλεύρων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ.18 του Ν.Δ. της 13/14 Νοεμ. 1929 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 3769 και 3770 Νόμων περί αρτοποιΐας" ως τούτο εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του Νομ. 4573 μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Εσωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Βλ. το ως άνω άρθρ.18 ανωτ. σελ. 93.
  ’ρθρ.1.-1.Οι αλευροβιομήχανοι και οι εισαγωγείς αλεύρων υποχρεούνται, όπως τους περιέχοντας τα εις την κατανάλωσιν προσφερόμενα άλευρα σάκκους σφραγίζουσι, οι μεν αλευροβιομήχανοι κατά την ημέραν της εξαγωγής εκ των αλευρομύλων, οι δε εισαγωγείς αλεύρων κατά την ημέραν της εξόδου τούτων εκ των τελωνειακών αποθηκών. Προς τούτο τα δυο πέρατα του ακεραίου σπάγγου ή σύρματος, δι ου συρράπτεται ή επιδένεται το άνω στόμιον των σάκκων, αφού προσδεθή επ' αυτών η κάτωθι πινακίς, διαπερώνται δια των οπών μολυβδίδος, εφ' ης επιτίθεται δια πιεστικής λαβίδος η ιδία εκάστου αλευροβιομηχάνου ή εισαγωγέως σφραγίς.
  2.Δια τα εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα άλευρα επιτρέπεται νέα πρόχειρος συρραφή του στομίου των σάκκων δια την πρόσδεσιν της πινακίδος και την σφράγισιν.
  3.Τα δια την ελευθέραν ζώνην Θεσσαλονίκης προοριζόμενα άλευρα μόνον εφ' όσον εξέρχονται ταύτης προς κατανάλωσιν εν Ελλάδι θα σφραγίζωνται.
  Δια του Π.Δ. 27 Ιουλ./7 Αυγ. 1930 (ΦΕΚ Α' 273) ωρίσθη ότι αι διατάξεις του άρθρ.1 θέλουσιν εφαρμοσθή από 1 Σεπτ. 1930.
  
4."Τέσσαρες τύποι σάκκων αλεύρων θα κυκλοφορούσι καθ' όλον το Κράτος μικτού βάρους 1) εβδομήκοντα οκάδων, 2)τεσσαράκοντα πέντε οκάδων, 3)πεντήκοντα τριών οκάδων (150 λίτρων) αποκλειστικώς και μόνον δια τα αυστραλιανά άλευρα και 4)πέντε χιλιογράμμων πολυτελείας".
  Η παρ.4 τροποποιηθείσα δια του Π.Δ. 13/22 Μαΐου 1930, αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ.8/16 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α' 208).
  "Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται να αποστέλωνται εις Σαγιάδαν και κυκλοφορώσιν εις την δια του όρμου τούτου εφοδιαζομένην περιφέρειαν σάκκοι αλεύρων μικτού βάρους 40 οκάδων".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του Π.Δ.21/30 Οκτ. 1931 (ΦΕΚ Α' 376)
  ’ρθρ.2.-1.Επί της πινακίδος αναγράφονται ο αλευρόμυλος ή το όνομα του αλευρεμπόρου εισαγωγέως, το μικτόν βάρος, η ποιότης του αλεύρου και η ημερομηνία της εξαγωγής εκ του αλευρομύλου ή της εξόδου εκ των τελωνειακών αποθηκών.
  2.Εντός δέκα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος πας αλευρόμυλος οφείλει να δηλώση επισήμως προς το Υπουργείον των Εσωτερικών τον Βιομηχανικόν Τίτλον του Αλευρομύλου.
  3.Αι ποιότητες των παραγομένων αλεύρων θα δηλούνται με τα συμβολικά στοιχεία εκάστης ποιότητος Ι,ΙΙ,ΙΙΙ,ΙV και V.
  4.Σάκκος μη φέρων εγγεγραμμένην σαφώς και καθαρώς την ποιότητα του περιεχομένου αλεύρου θεωρείται ως περιέχων πρώτης ποιότητος άλευρον και ως τοιούτον ελέγχεται το περιεχόμενον αυτού.
  5.Χειρόγραφοι αριθμοί και τίτλοι απαγορεύονται εις τας πινακίδας.Πάντα εν αυταίς δέον να ώσι έντυπα ή δια σφραγίδος αποτυπωμένα και ευδιάκριτα.
  6.Εις πάσαν αποθήκην αλεύρων μόνον εις σάκκος δέον να η ανοικτός εξ εκάστης ποιότητος.
  ’ρθρ.3.-1.Τα προς έλεγχον της ποιότητος των αλεύρων δείγματα εκ των διαφόρων αλευρομύλων, αρτοποιείων, αποθηκών, πρατηρίων, αμαξών και λοιπών μεταφορικών μέσων, λαμβάνονται πάντοτε εκ κλειστών σάκκων, προς αποφυγήν αμφισβητήσεων ως προς την προέλευσιν και την ποιότητα των αλεύρων.
  
  
(Αντί της σελ. 117(α) Σελ.117(β)
Τεύχος 380-Σελ. 25
  
2.Εις το κατά την δειγματοληψίαν συντασσόμενον πρωτόκολλον, πλην των αναγραφομένων συμφώνως προς τα γενικάς, περί δειγματοληψίας οδηγίας, αναφέρονται και πάντα τα εν τη πινακίδι των σάκκων αναγραφόμενα στοιχεία.
  3.Κατά πάσαν δειγματοληψίαν αλεύρων, λαμβάνονται απαραιτήτως τρία δείγματα όμοια, εξ ων το μεν εν παραδίδεται εις τον ιδιοκτήτην ή κάτοχον των αλευρών, τα δε δυο έτερα αποστέλλονται το ταχύτερον ή εις την Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους ή εις το πλησιέστερον Παράρτημα αυτού.
  4.Τα δείγματα λαμβάνονται εις ποσότητα 150 έως 200 γραμμαρίων έκαστον, εντός υαλίνης, στεγνής και καθαράς φιάλης, πωματίζονται δι' υαλίνου πώματος ή εκ καουτσούκ ή εκ καθαρού φελλού και σφραγίζονται κανονικώς. Εν ελλείψει φιαλών, δύνανται να τεθώσι εντός σακκιδίων ή δεμάτων εκ περγαμηνού ή αδιαβρόχου χάρτου.
  5.Ο ιδιοκτήτης ή ο κάτοχος του εμπορεύματος, δικαιούται εις την σφράγισιν των λαμβανομένων δειγμάτων και δια της ιδίας αυτού σφραγίδος.
  ’ρθρ.4.-1.Η δειγματοληψία των αλεύρων ενεργείται ως ακολούθως:
  Επί αριθμού σάκκων ουχί μεγαλυτέρου των 3 λαμβάνεται δείγμα εξ όλων των σάκκων, επί μεγαλυτέρου αριθμού και μέχρι 50 το δείγμα λαμβάνεται εκ τινων μόνον σάκκων της αυτής ποιότητος αλεύρων και της αυτής προελεύσεως, κατά τύχην και εις αναλογίαν μέχρις 20%.Επί πλειοτέρων σάκκων το δείγμα λαμβάνεται ωσαύτως κατά τύχην εκ τινών σάκκων και εις αναλογίαν μέχρι 10%.
  2.Κατά την λήψιν του δείγματος δέον να μη αφαιρείται η μολυβδίνη σφραγίς εκ του σάκκου.Προς τούτο γίνεται χρήσις ειδικού τρυπάνου δειγματοληψίας (κοινώς σόντας).
  3.Εξ εκάστου σάκκου λαμβάνεται δείγμα εκ τριών διαφόρων σημείων διατρυπομένου τούτου δια του τρυπάνου 20 εκατοστά κάτωθι του στομίου, 20 εκατοστά άνωθι της βάσεως και εις το μέσον. Τα εκ διαφόρων σάκκων λαμβανόμενα δείγματα αναμιγνύονται καλώς δια σπαθίδος και εκ του ομοιογενούς δείγματος καταρτίζονται τα εν άρθρ.3 αναφερόμενα τρία δείγματα.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εσωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
Σελ. 118(β)
Τεύχος 380-Σελ. 26

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/31 Μαΐου 1930
Περί υποχρεωτικής προσλήψεως χημικών εν τοις αλευρομύλοις.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ.19 του Ν.Δ. της 13 Νοεμ. 1929, ως τούτο ετροποποιήθη κυρωθέν δια του ν.4573 (5.Γα.8), τον ν.3518 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 20 Νοεμ. 1925 περί ασκήσεως του επαγγέλματος του χημικού και υποχρεωτικής προσλήψεως χημικών εν ταις χημικαίς βιομηχανίαις (τ.13) και 2)το από 24 Απρ. 1928 Δ/μα περί επεκτάσεως της εφαρμογής του Ν.Δ. της 20 Νοεμ. 1925 περί ασκήσεως του επαγγέλματος χημικού κλπ. (τ.13), απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-"1.Πας αλευροβιομήχανος δι' ίδιον λογ/σμόν εργαζόμενος ούτινος ο μύλος έχει δυνατήν αλεστικότητα ημερησίως εις σίτον 15.000 χιλ/μα τουλάχιστον υποχρεούται εις την πρόσληψιν χημικών εκ των εν τω άρθρ.1 του Νομ. 3518 αναφερομένων, δια την τεχνικήν εποπτείαν των εργασιών του Αλευρομύλου.
  2.Επιτρέπεται όμως εγκρίσει του Υπουργού Εμπορίου η εξυπηρέτησις ανά δυο ή πλειοτέρων αλευρομύλων δι' ενός χημικού εφ' όσον η ημερησία αλεστικότης πάντων δεν υπερβαίνει εν συνόλω τα 30.000 χιλιόγραμμα".
  ’ρθρ.2.-Ο χημικός ο διευθύνων τας σχετικάς εργασίας της επιχειρήσεως υποχρεούται να εκτελή τας αναλύσεις των εισαγομένων σιτηρών και των παρασκευαζομένων αλεύρων.
  Υποχρεούται, επίσης, όπως υποδεικνύει εις την Δ/νσιν του Κυλ/λου, την αγοράν καλής ποιότητος σίτου ελευθέρου εμπορίου ως και τα κατά την κρίσιν του επιβαλλόμενα μέτρα, δι' ων θα εξασφαλισθή η καλή αποθήκευσις του σίτου και η συμφώνως προς τας εκάστοτε αποφάσεις του Α.Χ.Σ. παρασκευή των αλεύρων, ώστε να μη υπάρξη περίπτωσις παραβάσεως ή νοθείας.
  Ο ως άνω χημικός υποχρεούται, όπως εις τα εν τα άρθρ.3 του ως άνω Β.Δ. από 28/5/30 προβλεπόμενα βιβλία αναγράφη, πλην των άλλων, τα αναλυτικά αποτελέσματα των ετοίμων προς εξαγωγήν αλεύρων".
  Τα άρθρ.1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια των άρθρ.1 και 2 του Νομ.3195/1955.
  Αρθρ.3.-1.Ο χημικός εκάστου αλευρομύλου οφείλει υπ' ευθύνην του να τηρή βιβλίον συντεταγμένον κατά τον υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους καθοριζόμενον τύπον, μονογεγραμμένον δε και ηριθμημένον κατά φυλλον υπό της υπηρεσίας του γενικού χημείου του Κράτους και του διευθυντού της αγορανομικής υπηρεσίας παρά τω υπουργείω των Εσωτερικών.
  
2.Εν τω βιβλίω τούτω υποχρεούται να εγγράφη καθ' εκάστην κατά χρονολογικήν σειράν και άνευ διακοπών, διαγραφών, διορθώσεων και ξεσμάτων πάσαν πράξιν αφορώσαν τον αλευρόμυλον και τας ενδείξεις των τυχόν δια τον έλεγχον του αλεθομένου σίτου τοποθετημένων αυτομάτων πλαστίγγων.Εν τω βιβλίω τούτω αναγράφεται: α)Ο εκάστοτε εισαγόμενος σίτος εις τον αλευρόμυλον εις χιλιόγραμμα. β)Η προέλευσις, το είδος και η ποιότης αυτού. γ)Το ειδικόν βάρος, το ποσόν των ξένων υλών, της υγρασίας, της γλοιΐνης, της οξύτητος, της τέφρας και των πιτύρων. δ)Το ποσόν του αλεθομένου σίτου κατ' είδος, ποιότητα και προέλευσιν. ε)Τα παραγόμενα τελικά προϊόντα της αλέσεως του σίτου κατά ποιότητας μετά των αποτελεσμάτων των σχετικών αναλύσεων και αναλογιών σίτου εις την σύνδεσιν εκάστης ποιότητος. ς)Τα εξαγόμενα ποσά αλεύρων κατά ποιότητας ως και των πιτύρων επί τη βάσει των εκδιδομένων διπλοτύπων αποδείξεων εξαγωγής.
  3.Απόσπασμα ακριβές του κατά το άρθρ.2 τηρουμένου βιβλίου δέον να υποβάλληται καθ' εβδομάδα προς το υπουργείον των Εσωτερικών και το Γενικόν Χημείον του Κράτους.
  ’ρθρ.4.-Ο χημικός εκάστου αλευρομύλου οφείλει να τηρή ίδιον βιβλίον των παρ' αυτού ενεργουμένων χημικών αναλύσεων του σίτου και των αλεύρων. Το βιβλίον τούτο δέον επίσης να είναι μονογραφημένον και ηριθμημένον υπό της υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.5.-1.Οι επιθεωρηταί και οι χημικοί του Γενικού Χημείου του Κράτους ασκούσι, πλην των αστυνομικών και δικαστικών αρχών, αυτεπαγγέλτως διαρκή έλεγχον επί των αλευρομύλων.
  2.Έχουσι το δικαίωμα ούτοι να επισκέπτωνται εις οιανδήποτε ώραν, και καθ' ον έτι χρόνον ο αλευρόμυλος δεν εργάζεται, το εργοστάσιον και πάντα τα σχετιζόμενα προς αυτό οικήματα και αποθήκας και να ελέγχωσι τον εισαγόμενον και αλεθόμενον σίτον, τα παραγόμενα άλευρα και να θεωρώσι τα κατά τα προηγούμενα άρθρ.2 και 3 βιβλία, έτι δε να προβαίνωσιν εις ερεύνας προς ανακάλυψιν παραβάσεων των σχετικών νόμων.
  ’ρθρ.6.-1.Εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος οι κατά το άρθρ.1 υπόχρεοι προς πρόσληψιν χημικών αλευροβιομήχανοι, οι έχοντες εν ενεργεία εργοστάσια, οφείλουσιν όπως δια της αστυνομικής αρχής του τόπου των υποβάλωσι τόσον εις το υπουργείον των Εσωτερικών, όσον και εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους, υπεύθυνον δήλωσιν περί της ημερησίας δυνατής αλεστικότητος εις σίτον του μύλου των, καθώς και το όνομα του υπ' αυτών προσληφθέντος υπευθύνου χημικού, συμφώνως τω αρθρ.1 του παρόντος Δ/τος.
  
2.Δια τους εν τω μέλλοντι ιδρυθησομένους αλευρομύλους οι ιδιοκτήται τούτων υποβάλλονται εις τας αυτάς διατυπώσεις εντός της ιδίας προθεσμίας.
  3.Η εξακρίβωσις της ημερησίας δυνατής αλεστικότητος γίνεται παρ' επιτροπής, αποτελουμένης εκ τριών μελών οριζομένων υπό του υπουργού των Εσωτερικών προτάσει του Γενικού Χημείου.
  4.Ο προσδιορισμός της ημερησίας δυνατής αλεστικότητος του αλευρομύλου ορίζεται παρά της επιτροπής ταύτης δια πρωτοκόλλου προσυπογραφομένου υπό του αλευροβιομηχάνου ή παρ' αντιπροσώπου των. Αγραμμάτου αυτού όντος ή απόντος ή αποποιουμένου να υπογράψη γίνεται περί τούτου μνεία .
  5.Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ των μελών της κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπής ή ενστάσεως του αλευροβιομηχάνου, υποβαλλομένης νομίμως εις το υπουργείον των Εσωτερικών εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως του σχετικού πρωτοκόλλου, αποφαίνεται αμετακλήτως το κατά το άρθρ.6 του ν.4328 συμβούλιον της χημικής υπηρεσίας.

3.	ΝΟΜΟΣ 5150
	της 14 Ιουλ./18 Αυγ. 1931
Περί διατιμήσεως των αλεύρων και του άρτου.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.64 παρ.Α' αριθ. 17 Α.Ν.107/1936 (5.Βα.10).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 9/9 Μαΐου 1933
Περί προσμίξεως εγχωρίου σίτου εις την παρασκευήν άρτου δια συμπληρώσεως και μεταρρυθμίσεως του ν.5686 περί προστασίας εγχωρίου σιτοπαραγωγής και 4573 περί συμπληρώσεως και μεταρρυθμίσεως των αρτοποιητικών νόμων.
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του ν.5947 (κατωτ.αρ.6).
  ’ρθρ.1.-Προς διατήρησιν της τιμής του άρτου ή την μείωσιν των διακυμάνσεων της τιμής αυτού παρέχεται εις τον υπουργόν (των Εσωτερικών) το δικαίωμα ίνα δι' αποφάσεων αυτού κοινοποιουμένων προς την κεντρικήν επιτροπήν των διατιμήσεων να κανονίζει εκάστοτε τα είδη, ποιότητας και αναλογίας του εισαγομένου και αλεθομένου σίτου, ως και τον χρόνον της ενάρξεως ή λήξεως του μέτρου τούτου. 
  ’ρθρ.2-3.-(Προσωρινής ισχύος).
  
(Μετά την σελ. 118(β) Σελ. 118,01
Τεύχος 380-Σελ. 27
  
’ρθρ.4.-Τα χρονικά όρια της διαθέσεως των αποθεμάτων εγχωρίου σίτου της επιτροπής συγκεντρώσεως δια την κατασκευήν του άρτου της διατιμήσεως δύνανται δι' αποφάσεως της Κ.Ε.Π.Ε.Σ. μετ' έγκρισιν των υπουργών Γεωργίας και (Εσωτερικών) "Εμπορίου", να υπερβώσι τα της χρήσεως του γεωργικού έτους και μέχρι της εποχής καθ' ήν θ' αρχίση η διάθεσις του συγκεντρωθησομένου σίτου της νέας παραγωγής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.118,02
Τεύχος 380-Σελ. 28
  
’ρθρ.5.-Επιτρέπεται η εξ εγχωρίου σίτου ειδική παρασκευή αλεύρων δια ζυμαρικά, ζαχαροπλαστικήν και αρτοποιίαν πολυτελείας δι' ειδικού αλευρομύλου είτε επιτασσομένου, ην ορίζομεν κατόπιν συμφωνίας ειδικής μετά της Αγορανομικής υπηρεσίας και του Συνδέσμου των Αλευροβιομηχάνων. Την τιμήν των αλεύρων τούτων θα ορίζη η επιτροπή της διατιμήσεως συγχρόνως με την τιμήν του άρτου δικαιουμένη εις πάσαν μεταβολήν αυτής επί πλέον ή έλαττον επί σκοπώ τόσον της μη αυξήσεως της τιμής του άρτου, όσον και της διατιμήσεως του κόστους του εγχωρίου σίτου, καθοριζομένης της τιμής του τελευταίου τούτου ειδικώς δια τον άνω σκοπόν της Κ.Ε.Π.Ε.Σ. και εγκρινομένης της σχετικής αποφάσεως παρά του υπουργού (των Εσωτερικών) "Εμπορίου".
  ’ρθρ.6.-Κατηργήθη υπό του άρθρ.6 του ν.5947 (κατωτ.αρ.6).
  ’ρθρ.7.-1.Προς μείωσιν των αλεστικών εξόδων και ανάπτυξιν της αλευροβιομηχανίας επιτρέπεται εις το Ταμείον ’ρτου η ενίσχυσις συνεταιρισμών αλευρομύλων κειμένων μακρόν του λιμένος εις μεγάλα επισιτιστικά κέντρα, εις ους παρεχωρήθη κρατικόν συνάλλαγμα και ειργάσθησαν κατά το 1932, υπό τον όρον της ιδρύσεως νέου μεγάλου επιλιμενίου, αλευρομύλου  μετά σιταποθηκών και μηχανικών εγκαταστάσεων εκφορτωτικών, είτε δια της παροχής δανείου, είτε φορολογικών διευκολύνσεων, είτε εκχωρήσεως δημοσίου, δημοτικού, ή άλλου κοινοχρήστου χώρου, καταλλήλου προς τον σκοπόν τούτον.
  2.Αι ενισχύεις αύται παρέχονται αποφάσει του υπουργικού συμβουλίου, είτε κεχωρισμέναι, είτε πάσαι ομού.
  ’ρθρ.8.-1.Προς εύρεσιν της δικαίας τιμής του άρτου, ισχυούσης ή μη διατιμήσεως αλεύρων, δέον αλληλοδιαδόχως, να εξευρίσκηται η τιμή του σίτου, των αλεύρων και του άρτου, τη προσθήκη των εξόδων.
  2.Η τιμή του σίτου, θα επαληθεύηται επί τη βάσει των καταστάσεων των πραγματοποιουμένων τιμών παρά της Τραπέζης της Ελλάδος δια την προμήθειαν του αναγκαιούντος προς αγοράν συναλλάγματος.
  3.Καθ' εβδομάδα θα υποβάλληται παρά της Τραπέζης της Ελλάδος εις το υπουργείον (των Εσωτερικών) "Εμπορίου" λεπτομερής κατάστασις περιλαμβάνουσα το όνομα του παραλήπτου σίτου, το επάγγελμα αυτού, το είδος του σίτου, και την διακριτικήν ποιότητα εκάστου είδους, την τιμήν μονάδος και το ποσόν του διατεθέντος συναλλάγματος, με την τιμήν αυτού.
  4.Ο υπουργός (των Εσωτερικών) "Εμπορίου" δύναται ν' αποσπάση ειδικόν υπάλληλον της Αγορανομίας παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος προς έγκαιρον και ανελλιπή καταρτισμόν των σχετικών καταστάσεων.
  
5.Επιτροπή εξ ενός υπαλλήλου της Εθνικής Τραπέζης ειδικώς ασχοληθέντος εις την εμπορίαν των σιτηρών, του ειδικού επί του συναλλάγματος υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος και του παρά τω Γενικώ Λογιστηρίω τμηματάρχου επί του συναλλάγματος, θα εξευρίσκη καθ' εκάστην Δευτέραν την τρέχουσαν τιμήν του σίτου, εκάστου χρησιμοποιουμένου είδους κατά ποιότητας και τας μέσας τιμάς της εβδομάδος, αίτινες θα χρησιμεύσωσι προς καταρτισμόν της διατιμήσεως.
  6.Αι διατάξεις του άρθρ.20 του ν.4573 (5.Γα.8) εφαρμόζονται και δια την παροχήν των ανωτέρω πληροφοριών προς το υπουργείον των Εσωτερικών.
  Βλ. ήδη και Ν.Δ. 1046/1949 (κατωτ. αρ. 20).
  ’ρθρ.9.-"1.Η παροχή του συναλλάγματος προς προμήθειαν σίτου ενεργείται παρά της Τραπέζης της Ελλάδος βάσει της δυναμικότητος της παραγωγής εκάστου κυλινδρομύλου κατά την ισχύν του παρόντος νόμου εξακριβουμένης παρ' επιτροπής εκ κρατικών υπαλλήλων οριζομένης δια Π.Δ/των προκαλουμένων υπό του υπουργού (των Εσωτερικών) "Εμπορίου".
  Εις εκτέλεσιν της παρ.1 εξεδόθη το Π.Δ. της 4/16 Απρ. 1934 περί εξακριβώσεως της δυναμικότητος της παραγωγής των κυλινδρομύλων, τροποποιηθέν υπό του Β.Δ.12/22 Φεβρ. 1936.
  2.Καθ' έκαστον μήνα επιτροπή εξ ενός τμηματάρχου παρά τη διευθύνσει της αγορανομίας, του διοικητού του οικείου αγορανομικού τμήματος και ενός λογιστού της επί των σιτηρών υπηρεσίας της Τραπέζης της Ελλάδος θα εξακριβώνη την βάσει του χορηγηθέντος συναλλάγματος πραγματοποιηθείσαν εισαγωγήν σίτου και εφ' όσον υφίσταται διαφορά εις χρέωσιν των αλευροβιομηχάνων, ούτω θα εκπίπτη από την πρώτην νέαν παροχήν συναλλάγματος".
  (2)3.Τόσον δια τους ναύλους όσον και λοιπά έξοδα εκάστου σιτοφορτίου (οψίον, πρέμια κλπ.), εκ παραλλήλου μετά της Τραπέζης της Ελλάδος υποχρεούται να παρέχη και πάσα άλλη Τράπεζα μεσολαβούσα δια την διάθεσιν παντός σιτοφορτίου τας υπό του υπουργείου (των Εσωτερικών) "Εμπορίου" αιτουμένας πληροφορίας.
  Η πρώτη και δευτέρα παράγραφος ετροποποιήθησαν ως άνω υπό του άρθρ.9 του ν.5947 (κατωτ. αρ. 6).
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.119
  
’ρθρ.10.-1.Δι' αποφάσεων του υπουργού (επί των Εσωτερικών) "Εμπορίου" και δι' αστυνομικών διατάξεων εγκρινομένων παρά τούτου θα κανονίζωνται πάντα τα σχετιζόμενα προς την παρασκευήν σταφιδοψώμου ζητήματα.
  2.Δια των αυτών αποφάσεων και μέτρων θα ρυθμίζωνται αι προς την καλυτέραν διάδοσιν τροφών εκ σταφίδος ενέργειαι της διευθύνσεως της αγορανομίας.
  ’ρθρ.11.-1.Δια Δ/των κανονισθήσεται η εκτέλεσις του παρόντος.
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις του άρθρ.1 του Ν.Δ.21 Σεπτ. 1925 κυρωθέντος δια του ν.3725 εφαρμόζονται επί πάσης παραβάσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος νόμου, υποβληθησομένου εις την κύρωσιν των νομοθετικών σωμάτων, άρχεται από της ημέρας της καταχωρίσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ 5925
	της 27 Νοεμ./1 Δεκ. 1933
Περί κυρώσεως Α. Νόμου περί υποχρεωτικής παρασκευής και καταναλώσεως σταφιδοψώμου.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.64 του Α.Ν.107 (5.Βα.10).

6.	ΝΟΜΟΣ 5947
	της 13/18 Δεκ. 1933
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 9 Μαΐου 1933 περί προσμίξεως εγχωρίου σίτου εις την παρασκευήν άρτου κλπ.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται το από 9 Μαΐου 1933 Ν.Δ/μα περί προσμίξεως εγχωρίου σίτου εις την παρασκευήν άρτου κ.λ.π. συμπληρούμενον ως εξής:
  ’ρθρ.2-3.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4.-1.Ερμηνεύεται το άρθρ.4 του ν.4829 (5.Γα.9).
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον ορίζεται η αποζημίωσις της επιτροπής του άρθρ.8 του ανωτέρω κυρουμένου Ν.Δ. της 9 Μαΐου 1933 και της επιτροπής του ν.5245 δια τας πόλεις Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  3.Των τοιούτων επιτροπών τα μη προσερχόμενα αδικαιολογήτως μέλη αντικαθίστανται αποφάσει του υπουργού επί των (Εσωτερικών) "Εμπορίου".
  ’ρθρ.5.-(Αναφέρεται εις το προσωπικόν του καταργηθέντος Ταμείου ’ρτου).
  ’ρθρ.6.-Το άρθρον 6 του κυρουμένου Ν.Δ/τος καταργείται.
  
Σελ.120
  
’ρθρ.7.-1.Εις τας πρωτευούσας νομών, επαρχιών, κοινοτήτων, ως και εις τους συνοικισμούς όπου δεν επεξετάθησαν οι περί αρτοποιΐας νόμοι υπ' αριθ. 3769 και 3770, δύνανται δι' αποφάσεως του υπουργού (των Εσωτερικών) "Εμπορίου" τα ιδρυμένα και λειτουργούντα αρτοποιεία να μετατραπώσιν εις κουλουροποιεία και τανάπαλιν.
  2.Ο χώρος των κλιβανίσεων και των πρατηρίων τούτων δύναται να η κοινός, αι διαστάσεις δε των διαφόρων διαμερισμάτων των εν γένει, μικρότεραι των προβλεπομένων παρά του Β.Δ. της 30 Ιουν. 1922 περί υγιεινής εν τοις αρτοποιείοις (5.Γγ.1).
  3.Δια Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει των υπουργών (Εσωτερικών) "Εμπορίου" και Συγκοινωνίας, καθορισθήσονται από τεχνικής απόψεως, οι όροι τους οποίους δέον να τηρώσιν εν γένει τα αρτοποιεία, κουλουροποιεία και εργοστάσια ζυμαρικών.
  ’ρθρ.8.-1.Ο υπουργός (των Εσωτερικών) "Εμπορίου" έχει το δικαίωμα, να παρέχη την άδειαν παρασκευής άρτου πολυτελείας ή δια διαιτητικούς θεραπευτικούς σκοπούς εφ' όσον πρόκειται περί μηχανοκινήτου αρτοποιείου μετά κλιβάνου εμμέσου θερμάνσεως.
  2.Ο άρτος ούτος πωλείται αδιατίμητος, εκτός αν άλλως αποφασίση ο υπουργός επί (των Εσωτερικών) "Εμπορίου". Είναι ακριβούς βάρους μιας ή ημισείας οκάς.
  3.Εν περιπτώσει παραβάσεώς τινος των οριζομένων δια της χορηγουμένης αδείας όρων λειτουργίας του αρτοποιείου, δύναται ο υπουργός (των Εσωτερικών) "Εμπορίου" δια δεδικαιολογημένης αποφάσεως αυτού να ανακαλέση την άδειαν και απαγορεύση την λειτουργίαν του αρτοποιείου, μη δικαιουμένου εις ουδεμίαν αποζημίωσιν του καθ' ου η απόφασις.
  ’ρθρ.9.-(Τροποποιείται το άρθρ.9 του κυρουμένου Ν.Δ/τος )
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  

7.	ΝΟΜΟΣ 6376
	της 31 Οκτ. /7 Νοεμ. 1934
Περί διατάξεων αφορωσών την αλευροβιομηχανίαν.
  ’ρθρ.1.-Εργοστασιάρχαι, βιομήχανοι, προϊστάμενοι ή αντιπρόσωποι βιομηχανικών ή εμπορικών επιχειρήσεων αλευροβιομηχανίας, των οποίων η παραγωγικότης υπερβαίνει τους τριάκοντα (30) τόννους ημερησίως, συνάπτοντες σύμβασιν παντός είδους και υπό οιανδήποτε μορφήν, αμέσως ή δια παρενθέτων προσώπων σκοπός της οποίας είναι η από κοινού ρύθμισις της εργασίας παραγωγής των προϊόντων της βιομηχανίας των ή η εταιρική παραγωγή και διάθεσις των προϊόντων τούτων, οφείλουσιν, εκτός των λοιπών κατά Νόμον διατυπώσεων, να τύχωσι προηγουμένως ειδικής προς τούτο αδείας του Υπουργού των Εσωτερικών. Η άδεια αύτη λαμβάνεται δι' υπουργικής αποφάσεως, κατόπιν αιτήσεως προς το Υπουργείον (των Εσωτερικών), υποβαλλομένης παρά του ενός ή όλων των συμβαλλομένων και περιεχούσης πάντας τους όρους και συμφωνίας της συναφθησομένης Συμβάσεως. Η άνευ της τοιαύτης αδείας συναπτομένη καθ' οιονδήποτε τρόπον Σύμβασις είναι απολύτως άκυρος.
  ’ρθρ.2.-Εργοστασιάρχαι, βιομήχανοι, προϊστάμενοι ή αντιπρόσωποι βιομηχανικών ή εμπορικών επιχειρήσεων αλευροβιομηχανίας, των οποίων η παραγωγικότης υπερβαίνει τους τριάκοντα (30) τόννους ημερησίως, συνάπτοντες σύμβασιν παντός είδους και υπό οιανδήποτε μορφήν, αμέσως ή δια παρενθέτων προσώπων, σκοπός της οποίας είναι η από κοινού ρύθμισις της εργασίας παραγωγής των προϊόντων της βιομηχανίας των ή η εταιρική παραγωγή και διάθεσις των προϊόντων τούτων, εάν εκ της Συμβάσεως ταύτης επήλθε περιορισμός της παραγωγής των προϊόντων της βιομηχανίας των, ή διεταράχθησαν οι συνήθεις όροι υφ' ους διεξήγετο αύτη, ή δημιουργούνται νέαι συνθήκαι προκαλούσαι δυσχέρειαν εν τη ακωλύτω προς πάντας διαθέσει των προϊόντων των, τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον εξ μηνών και δια χρηματικής ποινής (από 100.000 μέχρι 2.000.000 δραχμών).
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ.Α.Ν.110/1945 και άρθρ.57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ.27 Δεκ. 1950 (τομ.8 σελ. 6.28.80 και 84,1).
  ’ρθρ.3.-Τα εις τα προηγούμενα άρθρα του παρόντος αναφερόμενα πρόσωπα, συνάψαντα από 1 Μαρτίου 1934 και εφεξής εταιρικάς ή άλλας παντός είδους και υφ' οιανδήποτε μορφήν Συμβάσεις με τον εις τα αυτά άρθρα οριζόμενον σκοπόν, υποχρεούνται εντός οκταημέρου προθεσμίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, να ανακοινώσωσι τούτο προς τον Υπουργόν των Εσωτερικών, συν τη υποβολή πάντων των όρων και συμφωνιών της 

Συμβάσεώς των, εφόσον δε ο Υπουργός των Εσωτερικών δι' ειδικής αποφάσεώς του δεν ήθελεν εγκρίνει το όλον ή μέρος των όρων και συμφωνιών της Συμβάσεώς των η Σύμβασις καθίσταται εφεξής καθ' όλου ή εν μέρει άκυρος.
  Τα αυτά πρόσωπα, παραλείποντα να συμμορφωθώσι προς την υποχρέωσίν των ταύτην, της προς τον Υπουργόν των Εσωτερικών ανακοινώσεως και υποβολής των γενομένων συμφωνιών εντός της άνω προθεσμίας, ανεξαρτήτως δε τούτου, ως και πάσης εγκρίσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, συνεχίζοντα την εκτέλεσιν της τυχόν μεταξύ των Συμβάσεως κατά τρόπον εξ ου περιωρίσθη η παραγωγή των προϊόντων της βιομηχανίας των ή διεταράχθησαν οι μέχρι της 1 Μαρτίου 1934 υφιστάμενοι συνήθεις όροι υφ' ους διεξήγετο η βιομηχανία των ή εδημιουργήθησαν νέαι συνθήκαι προκαλούσαι δυσχέρειαν εν τη ακωλύτω προς πάντας διαθέσει των προϊόντων των, τιμωρούνται με τας αυτάς ποινάς του προηγουμένου άρθρου 2.
  ’ρθρ.4.-Τα αυτά ως άνω πρόσωπα παύσαντα τας εργασίας των, είτε κατόπιν συμβάσεως με τον εν άρθρ.1 αναφερόμενον σκοπόν, είτε άλλως αδικαιολογήτως, εφόσον προσκαλούμενα παρά του Υπουργού των Εσωτερικών δεν ήθελον επαναλάβει τας εργασίας των εντός τριημέρου προθεσμίας από της γενομένης προσκλήσεως, τιμωρούνται με τας αυτάς των προηγουμένων άρθρων ποινάς.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 395
	της 23/28 Δεκ. 1936
Περί ρυθμίσεως των ζητημάτων αλεύρων και άρτου.
  ’ρθρ.1.-1.Προς τον σκοπόν της παροχής λαϊκού ευθηνού άρτου εις την κατανάλωσιν ο υφυπουργός της Αγορανομίας δικαιούται δι' αποφάσεώς του να υποβιβάζη την τιμήν του πιτυρούχου αλεύρου κάτω του κόστους αυτού και να επιβάλη την προκύπτουσαν διαφοράν ως ειδικήν επιβάρυνσιν επί των άλλων ποιοτήτων.
  2.Ο τρόπος της επιβολής της επιβαρύνσεως ταύτης, της επιπτώσεως της τυχόν διαφοράς επί των άλλων παραγομένων ποιοτήτων, της βεβαιώσεως καταβολής και της εισπράξεως των διαφορών και ο εν γένει συμψηφισμός, τα σήματα ή άλλα χαρακτηριστικά μέσα
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 121) Σελ.121(α)
314-019

ή μέτρα, άτινα θέλουσι χρησιμεύσει προς βεβαίωσιν του τύπου των αλεύρων, ο τρόπος του εν γένει ελέγχου, η εξακρίβωσις των αποθεμάτων και πάσα λεπτομέρεια της εφαρμογής του μέτρου τούτου κανονισθήσονται δι' αποφάσεων του υφυπουργού Αγορανομίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Ο υφυπουργός Αγορανομίας δύναται δι' αποφάσεώς του μετά σύμφωνον γνώμην επιτροπής συγκροτουμένης κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα να καθορίζη εκάστοτε τα αλεστικά έξοδα των κυλινδρομύλων.
  2.Τα αλεστικά έξοδα καθορισθήσονται είτε ενιαίως δι' άπαντας τους κυλινδρομύλους, είτε κατά κατηγορίας, είτε κατά πόλεις, είτε κατά κυλινδρόμυλον.
  3.Εν η περιπτώσει ήθελεν εξακριβωθή ότι τα αλεστικά έξοδα είναι διάφορα δύναται δι' αποφάσεως του υφυπουργού Αγορανομίας ή να ορισθή μέσος όρος αυτών ή η επί πλέον τυχόν διαφορά να αποτελέση ειδικόν πόρον (του ταμείου άρτου).Εν τη πρώτη περιπτώσει ο τρόπος του διακανονισμού των προκυπτουσών διαφορών μεταξύ των κυλινδρομύλων κανονίζονται δι' αποφάσεως του υφυπουργού Αγορανομίας.
  ’ρθρ.3.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του υφυπουργού Αγορανομίας καθορίζονται οι κυλινδρόμυλοι εφ' ων θα έχη εφαρμογήν ο παρών νόμος.
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω άρθρου εξεδόθη το Β.Δ. της 25 Απρ./15 Μαΐου 1937, κατωτ. αρ. 9.
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αποφάσεως του υπουργικού συμβουλίου εκδιδομένης προτάσει του υφυπουργού Αγορανομίας δύναται α)να καθορισθή η υφ' εκάστου κυλινδρομύλου αλεσθησομένη ποσότης σίτου και το είδος των εξ αυτών παραχθησομένων αλεύρων και β)προς οικονομίαν μεταφορικών εξόδων να καθορισθώσιν αι γεωγραφικαί περιφέρειαι, τας οποίας εφοδιάζει έκαστος ή περισσότεροι κυλινδρόμυλοι.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει ο υφυπουργός της Αγορανομίας δύναται δι' αποφάσεως του α)να επιβάλλη εις βάρος των κυλινδρομύλων (υπέρ του ταμείου του άρτου) εφ' εκάστου χιλιογρ. αλεθομένου σίτου και κατά κυλινδρόμυλον επιβάρυνσιν, μέχρι του ποσού 25 λεπτών, μη υπολογιζομένην εις την διατίμησιν ουδέ εις τα αλεστικά έξοδα. β)Να ρυθμίση τας σχέσεις των κυλινδρομύλων μετά των υφισταμένων αλευρεμπόρων και την παρεχομένην εις αυτούς παρά των κυλινδρομύλων προμήθειαν μη υπολογιζομένην εις την διατίμησιν ουδέ εις τα αλεστικά 

  
Σελ.122(α)
314-020

έξοδα. γ)Να ακυρώση τας μέχρι της ημέρας της εκδόσεως των ως άνω αποφάσεων του άρθρου τούτου συνωμολογημένας συμβάσεις  επί αλεστικών.
  2.Εάν εκ της εφαρμογής των ειδικών τούτων αποφάσεων του παρόντος άρθρου προκύψουν ζητήματα ανεργίας, ταύτα ρυθμίζονται δια κοινής αποφάσεως των υφυπουργών Αγορανομίας και Εργασίας.
  ’ρθρ.5.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ.1 Α.Ν.1810/1951, όστις κατηργήθη δια του άρθρ.11 Α.Ν.80/1967).
  
  
  
'Αρθρ.6.-1.Η εν γένει εποπτεία και έλεγχος της ακριβούς εφαρμογής του παρόντος νόμου υπάγεται εις την αρμοδιότητα του υφυπουργείου της Αγορανομίας.
  2.Το Γενικόν Χημείον του Κράτους αναλαμβάνει υπευθύνως την παρακολούθησιν της παραγωγής παρά των κυλινδρομύλων αλεύρων και υποπροϊόντων τούτων κατά ποσότητα και ποιότητα εποπτεύον επί των υπό του υφυπουργού της Αγορανομίας διοριζομένων ελεγκτών οι οποίοι δεν δύνανται να υπερβούν τους ενενήκοντα. 
  Το Γενικόν Χημείον του Κράτους δια την υπηρεσίαν του ταύτην υπάγεται εις την αρμοδιότητα του υφυπουργείου Αγορανομίας.
  Ο υφυπουργός της Αγορανομίας δύναται να προσλάβη μέχρι δέκα πέντε επιθεωρητάς προς άσκησιν της εποπτείας εκ μέρους του υφυπουργείου Αγορανομίας.
  Τα προσόντα και η αποζημίωσις του ως άνω προσωπικού μη υπαγομένου εις την μονιμότητα ως και τα καθήκοντα τούτων κανονισθήσονται δι' αποφάσεων του υφυπουργού της Αγορανομίας.
  Εν η περιπτώσει οι ως άνω διοριζόμενοι ελεγκταί και επιθεωρηταί τυγχάνουσι συνταξιούχοι, λαμβάνουσι μετά της αποζημιώσεώς των και την σύνταξιν.
  3.Επίσης δύναται να προσλάβη επί συμβάσει και δια χρόνον μη δυνάμενον να υπερβή την 5ετίαν επί αντιμισθία, οδοιπορικοίς εξόδοις και αποζημιώσει εκτός έδρας, καθοριζομένοις εν αυτή ως γενικόν τεχνικόν επιθεωρητήν χημικόν διπλωματούχον του Πανεπιστημίου ή άλλης ομοταγούς σχολής και έχοντα υπερδεκαετή εξάσκησιν του επαγγέλματος του χημικού. Τα καθήκοντα τούτου καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του υφυπουργού Αγορανομίας.
  4.Ένθα δεν υπάρχουν παραρτήματα του Γενικού Χημείου του Κράτους η κατά το εδάφ.2 του παρόντος άρθρου υποχρέωσις των χημικών του Γ.Χ.Κ. ανατίθεται εις έτερον δημόσιον υπάλληλον οριζόμενον υπό του υφυπουργού Αγορανομίας.
  Εις τους χημικούς του Γ.Χ.Κ. και τους άλλους δημοσίους υπαλλήλους χορηγείται επιμίσθιον καθοριζόμενον παρά του υφυπουργού Αγορανομίας.
  ’ρθρ.7.-Ο υφυπουργός της Αγορανομίας δύναται να επιβάλλη δι' αποφάσεώς του εις τους κυλινδρομύλους την τοποθέτησιν αυτομάτων πλαστίγγων δια την ζύγισιν του αλεθομένου σίτου  και των παραγομένων αλεύρων. Ο αρνούμενος να εκπληρώση την υποχρέωσιν ταύτην τιμωρείται δια χρηματικής ποινής (50.000-500.000 δραχμών) ή φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ.2 Νόμου 110/1945 και άρθρ.57 Ποιν. Κώδικος (τομ.8 σελ. 6 και 28).
  
’ρθρ.8.-Δι' ητιολογημένης αποφάσεως του υφυπουργού Αγορανομίας δύναται να στερηθή κυλινδρόμυλος του δικαιώματος να προμηθευθή συνάλλαγμα παρά της Τραπέζης της Ελλάδος εφ' όσον οι κατά το άρθρ.14 παρ.2 υπεύθυνοι δεν ήθελον εκ προθέσεως εκτελέσει τας αποφάσεις του υφυπουργού της Αγορανομίας ή οπωσδήποτε ήθελον επίσης εκ προθέσεως φέρει εμπόδια και αντιδράσεις δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου ή ήθελον προκαλέσει ανωμαλίαν ή διαταραχήν των μέχρι τούδε κρατουσών εμπορικών συνηθειών εις την εν γένει διάθεσιν των αλεύρων.
  ’ρθρ.9.(Κατηργήθη υπό του άρθρ.2 του Α.Ν.903 του 1937 τ.16).
  ’ρθρ.10.-Δι' αποφάσεων του συμβουλίου της χημικής υπηρεσίας προκαλουμένου υπό του υφυπουργού της Αγορανομίας, δύναται να καθορίζηται ελάχιστον όριον πιτύρων, όπερ δέον να περιέχη έκαστος των καθωρισμένων τύπων αλεύρων.
  ’ρθρ.11.-1.Προς αντιμετώπισιν των εν γένει δαπανών ας θα απαιτήση η εφαρμογή του παρόντος νόμου και δια την εν γένει οργάνωσιν του υφυπουργείου Αγορανομίας, επιβάλλεται εισφορά εκ δύο λεπτών εις έκαστον χιλιόγρ. εισαγομένου αλλοδαπού σίτου, του εγχωρίου σίτου του συγκεντρωμένου υπό της κεντρικής επιτροπής προστασίας εγχωρίου σιτοπαραγωγής Κ.Ε.Π.Ε.Σ. και του εγχωρίου σίτου του προερχομένου εκ της ελευθέρας αγοράς και αλεθομένου υπό των κυλινδρομύλων.
  2.Δια την καταβολήν της επί του αλλοδαπού σίτου εισφοράς υποχρεούνται οι εισαγωγείς σίτου όπως κατά τον εκτελωνισμόν της εισαγομένης ποσότητας σίτου προσάγωσιν εις το τελωνείον γραμμάτιον καταβολής εις την δι' αποφάσεως του υφυπουργού Αγορανομίας ορισθησομένην Τράπεζαν, εις πίστωσιν του ταμείου άρτου, της αντιστοιχούσης εις την εκτελωνιζομένην ποσότητα εισφοράς.
  Η δε εισφορά επί του εγχωρίου σίτου της Κ.Ε.Π.Ε.Σ. θα εισπράττηται κατά το πρώτον 5θήμερον εκάστου μηνός δια τον προηγούμενον μήνα εις την ως άνω ορισθησομένην Τράπεζαν εις πίστωσιν του ταμείου άρτου.
  Επίσης οι κυλινδρόμυλοι οι υπαγόμενοι εις τον παρόντα νόμον και αλέθοντες εγχώριον σίτον εκ της ελευθέρας αγοράς υποχρεούνται κατά το πρώτον 5θήμερον εκάστου μηνός να καταθέτουν εις την ως άνω ορισθείσαν Τράπεζαν, εις πίστωσιν του Ταμείου ’ρτου, την αναλογούσαν επί της κατά τον προηγούμενον μήνα αλεσθείσης ποσότητας τοιούτου σίτου εισφοράν.
  Μη καταβάλλοντος του κυλινδρομύλου των ως άνω εισφοράν εμπροθέσμως εισπράττεται αύτη κατά τας περί εισπράξεως περί δημοσί-
  
  
(Αντί της σελ. 123) Σελ. 123(α)
92-11

ων εσόδων διατάξεις βεβαιουμένη υπό της υπηρεσίας του Ταμείου ’ρτου, υφ' ης εγκρίνονται και πάσαι αι προς είσπραξιν αυτής απαιτούμεναι πράξεις.
  3.Αι ως άνω εισφοραί αποτελούν ειδικόν πόρον του κατά το Ν.Δ. της 12/16 Αυγ. 1926, κυρωθέντος δια του ν.3860 (5.Γζ.1), Ταμείου ’ρτου, θα κατατίθενται δε εντός του πρώτου 10ημέρου εκάστου μηνός έν τινι Τραπέζη οριζομένη δι' αποφάσεως του υπουργού Αγορανομίας καθ' ον τρόπον Β.Δ/μα θέλει ορίσει.
  Βάσει του άνω άρθρου εξεδόθησαν αι κάτωθι αποφάσεις του υφυπουργού της Αγορανομίας:
  α)υπ' αριθ.1649 της 18/24 Ιαν. 1938 περί καθορισμού του τύπου των αλεύρων, 
  β)υπ' αριθ. 7751 της 15 Μαρτ./25 Μαΐου 1938 περί ρυθμίσεως ζητημάτων αλεύρου και άρτου.
  ’ρθρ.12.-1.Το από 28 Μαΐου 1930 Δ/μα περί υποχρεωτικής προσλήψεως χημικών εις τους κυλινδρομύλους (ανώτ. αρ.3) ισχύει καθ' όλας αυτού τας διατάξεις.
  2.Εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος νόμου έκαστος κυλινδρόμυλος υποχρεούται να ιδρύση χημικόν εργαστήριον, εις ο θα είναι δυνατή τουλάχιστον η εκτέλεσις των εν τη σχετική αποφάσει του συμβουλίου χημικής υπηρεσίας περί ποιότητος των αλεύρων καθοριζομένων ορίων, ήτοι της υγρασίας, γλουτίνης, πιτύρου, οξύτητος, τέφρας ως και του ειδικού βάρους του σίτου.
  3.Ως κατώτατον όριον μηνιαίων αποδοχών ορίζεται δια τους χημικούς των αλευρομύλων δια μεν τους ημερησίως αλεστικής ικανότητος 25-50 τόννων τουλάχιστον δραχμών 4.000 μηνιαίως, δια δε τους άνω των 50 τόννων αλεστικής ικανότητος, τουλάχιστον 6.000 μηνιαίως.
  Ο αυτός χημικός δεν δύναται να υπηρετή εις πλείονας του ενός κυλινδρομύλου εκτός εάν εν τη αυτή πόλει ή περιφερεία υπάρχουν αλευρόμυλοι μικράς αλεστικότητος κάτω των 25 τόνων οπότε ούτοι δύνανται ανά δύο ή τρεις να προσλάβωσι ένα χημικόν με το ως άνω κατώτατον όριον μισθού.
  4.Πας προσλαμβανόμενος υπό κυλινδρομύλου χημικός δέον να κέκτηται δίπλωμα του εν Αθήναις Πανεπιστημίου ή αντιστοίχου ισοτίμου αλλοδαπής σχολής, οι κατά το πρώτον προσλαμβανόμενοι χημικοί υπό κυλινδρομύλων θεωρούνται δόκιμοι δια χρονικόν διάστημα 6 μηνών καθ' ο είναι απολυτέοι άνευ των υπό της παρ.5 του παρόντος άρθρου προϋποθέσεων
  5."Οι χημικοί των Κυλινδρομύλων εν τη ασκήσει των καθηκόντων των υπέχουσι πάσας τας ευθύνας του δημοσίου υπαλλήλου.
  
  
Σελ. 124(α)
  
Η μη ακριβής εκτέλεσις των καθηκόντων του χημικού δια την παρασκευήν προϊόντων καλής ποιότητος και την αποφυγήν πάσης νοθείας ως και των εν γένει υπό των κειμένων Νόμων οριζομένων καθηκόντων αυτού συνεπάγεται την πειθαρχικήν δίωξιν αυτού μετά σχετικήν απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Υπουργείου μετά γνώμην του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου".
  Η παρ.5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.3 Νομ.3195/1955.
  6.Ο Υφυπουργός της Αγορανομίας δύναται να διατάσση την τιμωρίαν ή απόλυσιν Χημικού Κυλινδρομύλου και άνευ της προτάσεως του οικείου αλευροβιομηχάνου, εφ' όσον κατά του Χημικού τούτου έχει απαγγελθή κατηγορία δι' αξιόποινον πράξιν, διαπραχθείσαν υπ' αυτού κατά την εξάσκησιν της υπηρεσίας του, ή έχει υποβληθή έκθεσις δια παράβασιν του υπηρεσιακού του καθήκοντος.
  Η κατά τον άνω τρόπον απόλυσις δύναται να καταγνωσθή και εναντίον Χημικού κεκτημένου την ιδιότητα του παλαιού πολεμιστού, μη εφαρμοζομένης εν προκειμένω της διαδικασίας ην απαιτούσι προς απόλυσιν αι κειμέναι διατάξεις "περί προστασίας παλαιών πολεμιστών".
  Η παρ.6 προσετέθη υπό του Α.Ν.2348/1940, ούτινος βλ. και μεταβατικήν διάταξιν.
  ’ρθρ.13.-Ο υφυπουργός της Αγορανομίας εφ' όσον ήθελε κρίνει σκόπιμον, δύναται να ζητή την γνώμην ειδικού πενταμελούς γνωμοδοτικού συμβουλίου επί των εκ της εφαρμογής του παρόντος νόμου προκυπτόντων ζητημάτων.
  Η σύνθεσις τούτου κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.14.-1.Ο διαθέτων ή κατέχων άλευρα δι' α δεν κατεβλήθη η επιβάρυνσις η δια των εκάστοτε αποφάσεων του υφυπουργού Αγορανομίας των δυνάμει του άρθρ.1 παρ.2 του παρόντος νόμου επιβαλλομένη και ο καθ' οιονδήποτε τρόπον μετατρέπων το πιτυρούχον εις λευκόν άλευρον δια να αποφύγη την ως άνω επιβάρυνσιν με σκοπόν εμπορίας διώκεται κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
  2.Υπεύθυνοι δια τας παραβάσεις του παρόντος θεωρούνται οι ιδιοκτήται κυλινδρομύλων, προκειμένου περί ανωνύμων εταιρειών ο διευθύνων σύμβουλος, επί δε των άλλων εταιρειών τα ομόρρυθμα μέλη.
  Επίσης συνυπεύθυνοι μετά των ως άνω προσώπων είναι οι διευθυνταί των κυλινδρομύλων, αρχιμυλωθροί ή άλλοι προϊστάμενοι των εργασιών της αλέσεως και οι αποθηκάριοι.
  
  
3.Τιμωρούνται δια προστίμου (10.000-100.000 δραχμών) ή φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών ή και δι' αμφοτέρων των ποινών οι μη συμμορφούμενοι προς τας δια Β.Δ/των ή υπουργικών αποφάσεων κοινοποιουμένων αυτοίς επιβαλλομένας υποχρεώσεις και κανονισμούς όσον αφορά τον έλεγχον και εποπτείαν κυλινδρομύλων και των παραγομένων αλεύρων, την τήρησιν των βιβλίων και την υποβολήν δηλώσεων και δελτίων κινήσεως.
  Υπεύθυνοι της τοιαύτης παραβάσεως θεωρούνται τα εν τη παρ.2 του παρόντος πρόσωπα εφ' όσον αποδειχθή ότι εν γνώσει των ενηργήθησαν αι ως άνω παραβάσεις άλλως μόνον οι εντεταλμένοι υπάλληλοι των κυλινδρομύλων.
  "Εάν εις τον χημικόν του Κυλινδρομύλου έχη ανατεθή και η τεχνική διεύθυνσις αυτού, τότε, εν περιπτώσει Αγορανομικής ή άλλης παραβάσεως προβλεπομένης υπό του ως Α. Νόμου, θεωρείται ούτος συνυπεύθυνος του ιδιοκτήτου και υπέχει όλας τας ευθύνας τας προβλεπομένας υπό του άρθρ.14 Α.Ν.395/36".
  Τα εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.4 Νομ. 3195/1955.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Απρ./15 Μαΐου 1937
Περί εφαρμογής του Α.Ν. 395 δι' άπαντας τους εν Ελλάδι λειτουργούντας κυλινδρομύλους.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ.3 του Α.Ν. 395 (ανώτ. αρ. 8).
  ’ρθρον μόνον.-Ο Α.Ν. 395 περί ρυθμίσεως των ζητημάτων αλεύρων και άρτου θέλει έχει εφαρμογήν δι' άπαντας τους εν Ελλάδι λειτουργούντας κυλινδρομύλους, τους δια κυλίνδρων εργαζομένους και χρησιμοποιούντας προς άλεσιν σίτον αλλοδαπόν ή της Κεντρικής Επιτροπής Προστασίας Εγχωρίου Σιτοπαραγωγής (Κ.Ε.Π.Ε.Σ.) ή σίτον προερχόμενον εκ της ελευθέρας αγοράς, είτε υπό τύπον εταιρειών λειτουργούσιν ούτοι, είτε υπό τύπον ιδιωτικών επιχειρήσεων και έχοντας δυναμικότητα αλέσεως άνω των έξ(6) τόννων ημερησίως.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 931
	της 5/9 Νοεμ. 1937 
Περί κυρώσεως των παρά των επιτροπών διατιμήσεως άρτου και αλεύρων γενομένων διατιμήσεων και πιστοχρεώσεων.
  (Μεταβατικαί διατάξεις).


11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 996
	της 15/18 Δεκ. 1937
Περί συστάσεως επιτροπών ελέγχου διαφορών αλευροβιομηχάνων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.70 Ν.Δ. 136/1946.
12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1305
	της 30 Ιουν./11 Ιουλ. 1938
Περί αποζημιώσεως των εκτοπισθέντων μισθωτών εκ της εγκαταστάσεως των αναρροφητήρων Σιλό.
  (Αφεώρα την εφ' άπαξ αποζημίωσιν των ασχολουμένων με την εκφόρτωσιν, ζύγισιν, μεταφοράν κλπ. σίτου και εκτοπισθέντων εκ της εργασίας των μισθωτών, λόγω της εγκαταστάσεως των αναρροφητήρων ΣΙΛΟ του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και χρησιμοποιήσεως μηχανικών μέσων μεταφοράς).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2074
	της 11/14 Νοεμ. 1939
Περί τρόπου ρυθμίσεως των τιμών του ξενικού σίτου.
  ’ρθρ.1.-2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου εν τη διατιμήσει σίτου, αλεύρων και άρτου, προστίθεται ποσοστόν πέντε επί τοις εκατόν (5%) επί της αξίας του αλλοδαπού σίτου, του ήδη αγορασθέντος υπό των αλευροβιομηχάνων και εκάστοτε υπολογιζομένου εν τω μίγματι (χαρμανίω), δια τόκους και εμπορικόν κέρδος αυτών.
  2.Τα τυχόν καταβληθέντα ασφάλιστρα πολέμου, δια την μεταφοράν αλλοδαπού σίτου υπολογίζονται εν τη διατιμήσει και αποδίδονται καθ' ον τρόπον καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του υφυπουργού της Αγορανομίας.
  Βλ. ήδη Ν.Δ. 1046/1949 (κατωτ. αρ. 20).
  ’ρθρ.4.-1.Ο υφυπουργός της Αγορανομίας δύναται δι' αποφάσεών του να επιβάλη ειδικήν εισφοράν επί ωρισμένων ποιοτήτων αλεύρων προοριζομένων δια παρασκευήν ζυμαρικών εν γένει, ή δια χρήσεις ζαχαροπλαστικής και συναφείς κατεργασίας.
  2.(Ετροποποιήθη υπό του άρθρ.1 Ν.Δ.429/1941, όπερ κατηργήθη υπό του Νομ. 381/1943.Αφεώρα την διάθεσιν της άνω εισφοράς υπέρ του καταργηθέντος ήδη Ταμείου ’ρτου).
  ’ρθρ.5.-1.(Τροποποιείται η παραγρ.4 του άρθρ.4 του ν.6195/1934 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων νόμων αφορώντων την προστασίαν της εγχωρίου σιτοπαραγωγής, τ.16).
  
  
  
(Αντί της σελ.125) Σελ. 125(α)
  
2.Αι αποφάσεις της Επιτροπής του άρθρ.4 του ν.6195/1934 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων νόμων αφορώντων την προστασίαν της εγχωρίου σιτοπαραγωγής (τ.16) ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη εξαιρέσει της κατά τας κειμένας διατάξεις προσφυγής εις διαιτησίαν ενώπιον του Γενικού Χημείου του Κράτους, είναι οριστικαί ουδέν δικαίωμα παρέχουσαι εις οιανδήποτε αποζημίωσιν.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του. 

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2206
	της 1/5 Φεβρ. 1940 
Περί τροποποιήσεως των Α.Ν.996/1937 και 1227/1938. 
  ’ρθρ.1.-(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα Α.Ν.996/1937, ανωτ. αρ. 11). 
  ’ρθρ.2.-(Καταργείται η παρ.2 και 3 του άρθρ.5 του Α.Ν. 1227/1938 περί συστάσεως υφυπουργείου Αγορανομίας κλπ., 5.Αα.7ε.).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2348 
	της 17/20 Μαΐου  1940 
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ.395/1936 Α. Νόμου περί ρυθμίσεως ζητημάτων αλεύρων και άρτου. 
  (Εις το τέλος του άρθρ.12 του υπ' αριθ.395/36 Α. Νόμου "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αλεύρων και άρτου", προστίθεται παρ.6).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 429
	της 25/28 Αυγ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του εδαφ.2 του άρθρ.4 του υπ' αριθ.2074/1939 Α. Νόμου. 
  Τροποποιηθέν υπό του 
  Ν.Δ.2138 της 9/15 Φεβρ. 1943 περί τροποποιήσεως του άρθρ.3 του Ν.Δ. 429/1942, κατηργήθη υπό του άρθρ.58 του Νομ.381/43 (5.Αα.9).

  
  
  
  
Σελ.126(α)

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1026
	της 17 Δεκ. 1941/8 Φεβρ. 1942 
Περί μέτρων αφορώντων την άλεσιν αρτοποιησίμων δημητριακών και κανονισμού συναφών ζητημάτων.
  (Αφεώρα την κατά προτίμησιν άλεσιν υπό ενός ή δύο αλευρομύλων εις εκάστην πόλιν, την κατανομήν των αλεστικών και τα σχετικά ζητήματα). 

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1713
	της 16 Ιουλ./31 Αυγ. 1942 
Περί επιβολής προσωρινής εκ περιτροπής λειτουργίας εις τους πετρομύλους και πετροκυλινδρομύλους ως και προσωρινής διακοπής της λειτουργίας των καφεμύλων. 
  Προσωρινής ισχύος, κατά την διάρκειαν της τότε πολεμικής περιόδου, ως και οι: 
  α)Νόμ.1031 της 21/22 Δεκ. 1943 περί εγκρίσεως αποδόσεως εις την Επιτροπήν Διαχειρίσεως βοηθημάτων εν Ελλάδι των χρηματικών διαφορών ας κατέβαλεν, εις τους αρτοποιούς της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, λόγω αγοράς παρ' αυτών καυσοξύλων εκ του ελευθέρου εμπορίου. 
  β)Νομ. 1256 της 25 Φεβρ./10 Μαρτ. 1944 περί εγκρίσεως των υπό του Δημοσίου εις την Επιτροπήν Διαχειρίσεως Βοηθημάτων εν Ελλάδι του Ερυθρού Σταυρού παροχών δια την οικονομικήν ενίσχυσιν εργατών και υπαλλήλων αρτοποιείων.
  γ)Νομ. 1705 της 10 Αυγ./4 Σεπτ. 1944 περί αναγνωρίσεως πιστωτικών υπολοίπων αλεύρων εις αρτοποιούς τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  δ)Νόμ. 1901 της 15/28 Σεπτ. 1944 περί κυρώσεως πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αφορώσης την καταβολήν εις τους αρτοποιούς χρηματικών διαφορών λόγω πωλήσεως του άρτου κάτω του κόστους. 
  

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 15/16 Μαρτ. 1945
Περί του τρόπου της συστάσεως Επιτροπής δια τον καθορισμόν των αλεστικών εξόδων των κυλινδρομύλων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.2 παραγρ.1 του Α.Ν.395/36 "περί ρυθμίσεως των ζητημάτων αλεύρων και άρτου" προτάσει του Ημετέρου επί του Εφοδιασμού Υπουργού και παρελθούσης απράκτου της δια του υπ' αριθ. 6680/5.3.1945 εγγράφου του Υπουργείου Εφοδιασμού ταχθείσης τριημέρου προθεσμίας προς το Συμβούλιον της Επικρατείας προς γνωμοδότησιν, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν του Εφοδιασμού, όπως συνιστά εκάστοτε δι' αποφάσεώς του Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων δια την μελέτην και υποβολήν αυτώ γνωμοδοτήσεως προς καθορισμόν, συμφώνως τω άρθρ.2 του Α.Ν.395/36 των αλεστικών εξόδων των κυλινδρομύλων.
  2.Δια της αυτής αποφάσεως θα καθορίζωνται επίσης και τα θέματα εφ' ων θα γνωμοδοτή η Επιτροπή κατά τα εν παραγρ.2 του άρθρ.2 του Α.Ν.395/36 οριζόμενα.
  Εις τον επί του Εφοδιασμού Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1046
	της 26/31 Αυγ. 1949
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ.60/49 και 303/49 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η υπ' αριθ. 60/12.1.49 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ως ακολούθως: 
Πράξις 60/1949
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν την επισυναπτομένην Εισήγησιν του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών, ως και την εν την εισηγήσει ταύτη αναφερομένην απόφασιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εφοδιασμού-Διανομών, αποφασίζει.
  Εγκρίνει την κατάργησιν του νυν κρατούντος συστήματος διαχειρίσεως και αλέσεως των κρατικών δημητριακών και αλεύρων αλλοδαπής, μέσω Δημοσίων Υπηρεσιών και την ανάθεσιν του έργου τούτου δοκιμαστικώς και δια χρονικόν διάστημα εξ (6) μηνών εις την Αλευροβιομηχανίαν, αναλαμβάνουσαν δια συμβάσεων την φροντίδα και δαπάνην εκφορτώσεως, μεταφοράς και αποθηκεύσεως, καθώς και την άλεσιν και πρόσμιξιν των εν λόγω δημητριακών και αλεύρων των προοριζομένων δια την δια δελτίου αρτοδότησιν ή αλευροδότησιν, έναντι αποζημιώσεως οριζομένης κατ' αποκοπήν και υπό τους ακολούθους γενικούς όρους: 
  
1)Η υπό της Αλευροβιομηχανίας χρησιμοποίησις των δημητριακών και αλεύρων προς άλεσιν ή πρόσμιξιν, θα ενεργήται, μετά προηγουμένην καταβολήν υπ' αυτής, του υπό του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών καθοριζομένου αντιτίμου αυτών υπέρ του Δημοσίου. Προς διασφάλισιν του Δημοσίου κατά το στάδιον από της παραλαβής των σιτηρών και αλεύρων αλλοδαπής υπό της Αλευροβιομηχανίας, μέχρι της χρησιμοποιήσεως τούτων προς άλεσιν ή πρόσμιξιν, κατόπιν καταβολής του αντιτίμου αυτών, δια τα εν λόγω δημητριακά και άλευρα, καθίσταται θεματοφύλαξ ή Προνομιούχος Ανώνυμος Εταιρεία Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος συμφώνως τη μεταξύ Δημοσίου και ταύτης υπογραφείση συμβάσει.
  2)Τα παραγόμενα άλευρα και υποπροϊόντα θα διατίθενται υπό της Αλευροβιομηχανίας μόνον βάσει διατακτικών του Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών, των κομιστών των διατακτικών τούτων υποχρεουμένων να καταβάλουν εις την Αλευροβιομηχανίαν το κεκανονισμένον τίμημα.
  3)Προς αποφυγήν επιβαρύνσεως του αλεστικού, λόγω διαθέσεως κεφαλαίων από μέρους της Αλευροβιομηχανίας, δια την αγοράν των σιτηρών και αλεύρων, θέλει χορηγηθή εις ταύτην πίστωσις σίτου εις ποσότητα αντιστοιχούσαν προς ημερησίαν πλήρη δυναμικότητα κατά 24ωρον αλέσεως έξ (6) ημερών, υπό την αίρεσιν της καταθέσεως εγγυητικής επιστολής δια την αξίαν της ποσότητος τούτης, ήτις και θα διακανονισθή κατά την λήξιν των συμβάσεων.
  4)Το υπό της Αλευροβιομηχανίας καταβλητέον τίμημα δια τα παραλαμβανόμενα υπ' αυτής προς άλεσιν ή πρόσμιξιν δημητριακά και άλευρα θέλει καθορίζεται δια του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών και κατόπιν αποφάσεως Επιτροπής εξ εμπειρογνωμόνων, αποφαινομένης εκάστοτε επί τη βάσει των ισχυουσών τιμών διαθέσεως αλεύρων και πιτύρων, των υφισταμένων επιβαρύνσεων δι' εισαγωγικά τέλη, εκφορτωτικά, μεταφορικά, αλεστικά και λοιπά έξοδα και βάσει της εις άλευρα του ισχύοντος τύπου αποδόσεως των διαφόρων δημητριακών.
  5)Το κατ' οκάν σίτου αλεστικόν καθορίζεται εις δραχμ. εκατόν είκοσι δύο (122) και αναλόγως δια τα λοιπά δημητριακά και δια την πρόσμιξιν των αλεύρων πλέον εκφορτωτικών και μεταφορικών.
  Το αλεστικόν τούτο, καθορισθέν βάσει των υφισταμένων συνθηκών κατά Σ/βριον 1948, είναι αναπροσαρμοστέον όσον αφορά τα κονδύλια μισθών και ημερομισθίων (εργατικών), συμπεριλαμβανομένων και των δια τα διάφορα Ασφαλιστικά Ταμεία εργοδοτικών εισφορών, ως και του κονδυλίου καυσίμων, εφ' όσον ταύτα αυξομειούνται κρατική επιταγή.
  
  
(Αντί της σελ. 127) Σελ. 127(α)
  
6)Η Αλευροβιομηχανία υποχρεούται να πραγματοποιή κατά την άλεσιν τας υπό της εν παρ.4 της παρούσης καθοριζομένας υπό της οικείας Επιτροπής αποδόσεις εις άλευρα και συνολικάς τοιαύτας, υποχρεουμένη ν' αποζημιώση το Δημόσιον δια πάσαν επί έλαττον διαφοράν και δικαιουμένη να καρπούται την αξίαν των τυχόν υπεραποδόσεων.
  7)Η Αλευροβιομηχανία αναλαμβάνει άπαντα τα δικαιώματα τα εκ του ναυλοσυμφώνου απορρέοντα, ως και τας συναφείς υποχρεώσεις, όσον αφορά την εκφόρτωσιν, άτινα μεταβιβάζονται εις ταύτην, του Δημοσίου διατηρούντος κατά τα λοιπά την ιδιότητα του παραλήπτου των φορτίων.
  Βάσει των ανωτέρω, ο Υπουργός του Εφοδιασμού και Διανομών δέον να προβή εις την υπογραφήν των σχετικών συμβάσεων με τους αλευροβιομηχάνους, εξουσιοδοτούμενος προς τούτο δια της παρούσης, καθορίζων άμα και τας σχετικάς λεπτομερείας αυτών.
  ’ρθρ.2.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ.303/49 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου της ισχύος ταύτης ανατρεχούσης από της 16ης Αυγ. 1948, έχουσα ως ακολούθως:
Πράξις 303/1949
Εν Αθήναις τη 29 Απριλίου 1949
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Εισηγουμένου του κ. Υπουργού του Εφοδιασμού και Διανομών και έχον υπ' όψει: 1)την υπ' αριθ. 60/12.1.1949 πράξιν αυτού, 2)τας κατ' εξουσιοδότησιν της πράξεως ταύτης υπογραφείσας υπό του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών και Αλευροβιομηχάνων συμβάσεις δια την παραλαβήν, μεταφοράν, άλεσιν κ.λ.π. των Κρατικών δημητριακών και αλεύρων αλλοδαπής, 3)την επείγουσαν ανάγκην ρυθμίσεως ζητημάτων τινών, προκυπτόντων εκ της εφαρμογής των συμβάσεων τούτων και ειδικώτερον των αναφερομένων εις τον καθορισμόν των αποδόσεων και της αντιστοίχου αποτιμήσεως των διατιθεμένων εις τους αλευρομύλους δημητριακών, τον καθορισμόν της αλεστικής ικανότητος των διαφόρων αλευρομύλων κλπ., αποφασίζει:
  Α,Β,Γ,Δ,(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.4 Ν.Δ.2545/1953).
  Ε'.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών δύναται να συνιστάται Επιτροπή, προς καθορισμόν της δυναμικότητος (αλεστικής ικανότητος) των Αλευρομύλων της Χώρας. Της Επιτροπής ταύτης δύναται να προεδρεύη αλλοδαπός εμπειρογνώμων, μέλος της εν Ελλάδι Αποστολής Δ/σεως Οικονομικής Συνεργασίας.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής ταύτης είναι υποχρεωτικαί δια τε το Δημόσιον και την Αλευροβιομηχανίαν, υπόκεινται όμως εις έφεσιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας είκοσι (20) ημερών από της κοινοποιήσεως εις αμφοτέρους τους Συνδέσμους 

Σελ.128(α)

Αλευροβιομηχάνων, ενώπιον της εν εδάφ.Α' της παρούσης Επιτροπής, αποφαινομένη αμετακλήτως. Αι πάσης φύσεως δαπάναι, αι αναγκαούσαι δια την εκτέλεσιν του έργου της Επιτροπής, βαρύνουσι τους Συνδέσμους Αλευροβιομηχάνων της Ελλάδος.
  ΣΤ'.Η ισχύς της παρούσης πράξεως ανατρέχει από της 16ης Αυγ. 1948, αι δε υπ' αριθ.107141/16.8.48 και 106252/16.8.48 αποφάσεις του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών, ως αύται μεταγενεστέρως συνεπληρώθησαν, αφορώσαι την σύστασιν Επιτροπής καθορισμού αποδόσεων και αποτιμήσεως των δημητριακών, ως και τον καθορισμόν της αλεστικής ικανότητος των διαφόρων αλευρομύλων, θεωρούνται ως εκδοθείσαι εις εκτέλεσιν ταύτης.
  Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται Νομοθετικώς.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 303 παρούσαν πράξιν του.
  ’ρθρ.3.-Η κατά το εδάφιον Α' του άρθρ.2 του παρόντος Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων, δύναται κατά την απόλυτον κρίσιν αυτής, να αποδεχθή ή απορρίψη βοηθητικά στοιχεία (αποτελέσματα χημικής εξετάσεως σιτηρών κ.λ.π.) προερχόμενα από πηγάς άλλας πλην του Ειδικού Πειραματικού Εργαστηρίου και εν πάση περιπτώσει δύναται να χρησιμοποιήση αποκλειστικώς τα στοιχεία του Ειδικού Πειραματικού Εργαστηρίου κατά παρέκκλισιν της παρ.1 του άρθρ.16 του Νόμου 4328/1929 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".
  (Εις το εδάφιον α' της παρ.Δ΄ του άρθρ.2 του παρόντος, προστίθεται εδάφιον β' έχον ούτω: "Εις βάρος του προϋπολογισμού του αυτού Ταμείου, δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών, δύναται να παρέχηται κατά μήνα αποζημίωσις δια πρόσθετον εργασίαν εις τους Τεχνικούς υπαλλήλους του Υπουργείου τούτου, τους ασχολουμένους με τας εργασίας του Πειραματικού Εργαστηρίου.
  Η αποζημίωσις αύτη δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να υπερβή τας μηνιαίας αποδοχάς των υπαλλήλων τούτων.
  Επίσης δι' ομοίων αποφάσεων του Υπουργού δύναται να παρέχηται αποζημίωσις δια την καθαριότητα του Εργαστηρίου.)
  Τα εντός ( ) εδάφια κατηργήθησαν δια του άρθρ.4 Ν.Δ. 2545/1953.
  

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1310
	της 10/12 Μαΐου 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ.5 Α.Ν.395/36.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.11 Α.Ν.80/1967 (ανώτ. σελ.111).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2545
	της 23/27 Αυγ. 1953
Περί συστάσεως Επιτροπής καθορισμού αποδόσεως δια την αντίστοιχον αποτίμησιν των δημητριακών και συμπληρώσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ.1046/49.
  ’ρθρ.1.-Προς τον σκοπόν του καθορισμού των αποδόσεων δια την αντίστοιχον αποτίμησιν των διατεθέντων και διατιθεμένων εις τους αλευροβιομηχάνους κρατικών δημητριακών και αλεύρων, συνιστάται Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων, ήτις συντίθεται εκ των εξής:
  1.Ενός Διευθυντού του Γεν. Χημείου του Κράτους, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Γεν. Διευθυντού το Γ.Χ.Κράτους.
  2.Του εκάστοτε Δ/ντού της Δ/σεως προστασίας εγχωρίων Γεωργικών προϊόντων του Υπουργείου Γεωργίας.
  3.Ενός Χημικού του Υπουργείου Εμπορίου, φέροντος τουλάχιστον τον βαθμόν Τμηματάρχου.
  4.Του εκάστοτε προϊστάμενου του τμήματος Χημικού ελέγχου της Δ/νσεως ελέγχου Βιομηχανίας, όστις θέλει εκτελεί και χρέη εισηγητού.
  5.Ενός εκπροσώπου των Αλευροβιομηχάνων οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό των οικείων Συνδέσμων των αλευροβιομηχάνων της Ελλάδος.
  Της Επιτροπής προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος εκ των μετεχόντων δημοσίων υπαλλήλων.
  Ως Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εμπορίου, εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Εμπορίου, μεθ' ενός αναπληρωτού αυτού.
  Η ως άνω Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων θεωρείται εν απαρτία και συνεδριάζει εάν είναι παρόντα τουλάχιστον τα τρία εκ των μελών της.
  Έργον της Επιτροπής έσεται:
  Ο καθορισμός των αποδόσεων δια την αντίστοιχον αποτίμησιν των διατεθέντων και διατιθεμένων υπό του Δημοσίου δημητριακών.
  Εν τη ενασκήσει της αρμοδιότητος της Επιτροπής, καθ' ότι αφορά τον καθορισμόν των αποδόσεων των δημητριακών, η απόφασις λαμβάνεται δια της ομοφώνου ψήφου απάντων των παρόντων μελών αυτής. Εν περιπτώσει δε διαφωνίας τούτων, το ζήτημα άγεται παραχρήμα ενώπιον της κατωτέρω προβλεπομένης Δευτεροβαθμίου Επιτροπής, ήτις αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν οριστικώς και αμετακλήτως. Αι δε αποφάσεις αυτής είναι υποχρεωτικαί δια τε το Δημόσιον και τους Αλευρομύλους.
  
Η Δευτεροβάθμιος αύτη Επιτροπή θεωρείται εν απαρτία και συνεδριάζει παρόντων τουλάχιστον των δύο εκ των μελών αυτής, οπότε όμως εν τη περιπτώσει ταύτη δια την λήψιν της οριστικής και αμετακλήτου αποφάσεώς της πρέπει να υπάρχη ομοφωνία των δύο τούτων μελών.
  Προς τον σκοπόν τούτον η Δευτεροβάθμιος αύτη Επιτροπή συνεδριάζει ταυτοχρόνως μετά της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων.
  Η ανωτέρω προβλεπομένη Δευτεροβάθμιος επιτροπή συντίθεται εκ:
  1.Ενός Καθηγητού του Πανεπιστημίου ή άλλης ομοτίμου Ανωτάτης Σχολής, οριζομένου υπό του Υφυπουργού Εμπορίου.
  2.Του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  3.Ενός εκπροσώπου των Αλευροβιομηχάνων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό των οικείων Συνδέσμων Αλευροβιομηχάνων από κοινού. Εν η όμως περιπτώσει ο δια την Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων ή την Δευτεροβάθμιον τοιαύτην, εκπρόσωπος των Αλευροβιομηχάνων δεν ορισθή υπό των οικείων Συνδέσμων εντός προθεσμίας τασσομένης υπό του Υφυπουργού Εμπορίου, η Επιτροπή θα χωρή περαιτέρω εις το έργον της και εν απουσία αυτού. Ο μη εντός της ως άνω προθεσμίας ορισμός του εκπροσώπου των Αλευροβιομηχάνων εκ μέρους των οικείων Συνδέσμων, δεν αναιρεί το δικαίωμα τούτων όπως ορίσωσι τον εκπρόσωπόν των βραδύτερον.
  Της Επιτροπής προεδρεύει ο Καθηγητής του Πανεπιστημίου.
  Χρέη Γραμματέως και της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής θα εκτελή ο Γραμματεύς της Επιτροπής εμπειρογνωμόνων.
  Περί της συνθέσεως της Πρωτοβαθμίου και της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής καθορισμού αποδόσεων και αποτιμήσεων των διατιθεμένων εις Κυλ/λους Κρατικών Δημητριακών βλ. ήδη άρθρ.1 παρ.12 Β.Δ.458/1965 (τομ.13Α Σελ.778, 09).
  ’ρθρ.2.-Δια Κανονισμών, εκδιδομένων δι' αποφάσεων του Υφυπουργού Εμπορίου, μετά πρότασιν της Επιτροπής καθορίζονται εν λεπτομερεία τα των εργασιών αυτής, ως και τα συναφή προς τας δειγματοληψίας, κίνησιν των δειγμάτων, εκτίμησιν των αποδόσεων, αποτίμησιν των δημητριακών και λοιπά ζητήματα.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ.Α της υπ' αριθ.303/1949 Πράξ. Υπουργ. Συμβουλίου).
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ.129(γ) Σελ.129(δ)
Τεύχος 371-Σελ.1
  
’ρθρ.4.-Αι παρ.Α,Β,Γ' και Δ' της δια του Ν.Δ.1046/1949 κυρωθείσης υπ' αριθ.303/1949 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, ως και το δεύτερον, τρίτον και τέταρτον εδάφιον του άρθρ.3 του ως άνω Ν.Δ/τος καταργούνται.
  Αι λοιπαί διατάξεις του Ν.Δ.1046/1949 διατηρούνται εν ισχύι, μέχρις οριστικής εκκαθαρίσεως και ρυθμίσεως των εννόμων σχέσεων των γεννηθεισών βάσει των υπογραφεισών μεταξύ Δημοσίου και Αλευροβιομηχανίας συμβάσεων δια την άλεσιν κλπ. των κρατικών δημητριακών.
  ’ρθρ.5.-’πασαι αι βάσει του Ν.Δ.1046/1949 εκδοθείσαι μέχρι σήμερον αποφάσεις και πράξεις, θεωρούνται ως νομοτύπως εκδοθείσαι.
  ’ρθρ.6.-Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου δύναται να παρέχηται αποζημίωσις εις τα μέλη και τον Γραμματέα της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων, ως και της Δευτεροβαθμίου τοιούτης, εις βάρος του λογαριασμού καταναλωτικών αγαθών.
  Αποζημίωσις δεν παρέχεται εις τους εκπροσώπους των Συνδέσμων Αλευροβιομηχάνων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.31 της 10/19 Φεβρ.1959
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υφυπουργού Εμπορίου δια την παροχήν εις επαρχιακάς αλευροβιομηχανίας ατόκου πιστώσεως εις κρατικόν σίτον άνευ τραπεζιτικής εγγυήσεως.
  Εκυρώθη έχουσα ισχύν Νόμου αφ' ης εξεδόθη δια του άρθρ.1 Ν.Δ.352/1969 (κατωτ. αριθ. 28) καταργηθείσα δια του άρθρ.4 αυτού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 130(δ)
Τεύχος 371-Σελ.2

23α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αρ. 2837
	της 28/30 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1365/52 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και ελέγχου των αλεθομένων δημητριακών και παραγομένων αλεύρων.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 1365 από 8 Δεκ. 1952 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την ακολουθητέαν πολιτικήν επί του σίτου και την ρύθμισιν της διαθέσεως του κρατικού σίτου, εισηγήσει του Υφυπουργού επί του Εμπορίου, Αποφασίζει:
  Εξουσιοδοτείται ο Υφυπουργός του Εμπορίου όπως:
  1)Δι' αποφάσεώς του καθορίζη εκάστοτε τους τύπους των αλεύρων, άρτου κλπ., οίτινες θα παράγωνται εν τη ελευθέρα αγορά. Δια της αυτής αποφάσεως θα καθορίζηται και η υποχρεωτική ισχύς τούτων.
  2)Δι' αποφάσεώς του καθορίζη την τιμήν πωλήσεως του κρατικού σίτου εν τη ελευθέρα αγορά, του χρησιμοποιουμένου δια την παρασκευήν άρτου ελευθέρας αγοράς.
  3)Δια συμβάσεως, υπογραφησομένης μεταξύ του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό του Υφυπουργού Εμπορίου και της Π.Α.Ε.Γ.Α. αναθέση εις ταύτην τον έλεγχον της υπό των αλευρομύλων, συμβασιούχων ή μη, ποσοτικής παραλαβής και αλέσεως ξενικού και εγχωρίου σίτου, προοριζομένου δια την παρασκευήν αλεύρων ελευθέρας αγοράς, επί τη βάσει των δι' ειδικών αποφάσεών του καθοριζομένων εκάστοτε αναλογιών και
  4)Να ρυθμίζη και χειρίζηται παν συναφές προς την εν γένει διαχείρισιν του σίτου και των αλεύρων ζήτημα.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1365 παρούσαν πράξιν του, δι' ης τροποποιείται εν μέρει και εις α σημεία αναφέρεται η παρούσα, η υπ' αριθ. 596 από 6 Ιαν. 1952 προγενεστέρα πράξις.
  Ο Πρόεδρος                                           Τα Μέλη
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεων ή Αγορανομικών Διατάξεων εκδιδομένων υπό του Υπουργού Εμπορίου, δύναται να επιτρέπηται η επί εμπορία άλεσις δημητριακών, κρατικών και μη εις περιωρισμένον αριθμόν αλευρομύλων επί σκοπώ ελέγχου των υπό τούτων παραγομένων προϊόντων και υποπροϊόντων. Δια των αυτών αποφάσεων ή Αγορανομικών Διατάξεων δύνανται να καθορίζωνται και αι προϋποθέσεις υφ' ας οι αλευρόμυλοι ούτοι θα παράγωσι και θα πωλώσιν άλευρα των επιτρεπομένων τύπων, ως και αι υποχρεώσεις αυτών έναντι των δημιουργουμένων δαπανών εκ του ελέγχου των υπ' αυτών παραγομένων ειδών. Πάσα παράβασις τούτων διώκε

ται και τιμωρείται κατά τας σχετικάς διατάξεις του Ν.Δ. 136/46, ως τροποποιηθέν ισχύει σήμερον.
  ’ρθρ.3.-Αποφάσεις του Υφυπουργού Εμπορίου εκδοθείσαι υπό την έννοιαν του προηγουμένου άρθρου καθίστανται ισχυραί αφ' ης αύται ίσχυσαν.
  "Καταβληθέντα ποσά δυνάμει της υπ' αριθ. 72603/1954 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου δεν αναζητώνται, ουδέ επιστρέφονται υφ' ων κατεβλήθησαν ταύτα".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ 3446/1955.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.

23β.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3316
	της 26 Ιουλ./2 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, ως και αποφάσεων και τηλεγραφικών διαταγών του Υπουργού Εμπορίου, επί των τιμών πωλήσεως των κρατικών δημητριακών, παραγωγής αλεύρων και άρτου ως και εξυγιάνσεως της αλευροβιομηχανίας.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούνται πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου και αποφάσεις και τηλεγραφικαί διαταγαί του Υπουργού Εμπορίου).
  ’ρθρ.2-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Εμπορίου βάσει του παρόντος Νόμου όπως προβαίνη εις την έκδοσιν των οικείων αποφάσεων και διαταγών αφορωσών τας τιμάς πωλήσεως του κρατικού σίτου, εφ' όσον αύται καθορίζονται ομοιομόρφως δι' άπαντας τους αλευρομύλους, τας επί των τιμών τούτων επιβαρύνσεις, την επιδότησιν των πιτυρούχων αλεύρων κατ' ενιαίον ή και διαφοροποποιημένον συντελεστήν κατά περιφερείας, την επιδότησιν των υποπροϊόντων του σίτου (άλφες κλπ.), την επίπτωσιν ή μη του ποσού των επιδοτήσεων τούτων εις τιμήν των δημητριακών, ως και των παραγώγων αυτών, την προστασίαν και εξυγίανσιν της αλευροβιομηχανίας και τη μερικήν κατά περιφέρειαν επιβάρυνσιν ή απαλλαγήν αυτής εκ των σχετικών περί την άλεσιν των δημητριακών προσθέτων επιβαρύνσεων, ως μεταφορικών, επιναύλων και εισφορών εν γένει, την διαχείρισιν των εντεύθεν ποσών υπέρ της παραγωγής, του άρτου και της αλευροβιομηχανίας, τον καθορισμόν εξευρέσεως πόρων προς εξυγίανσιν της αλευροβιομη-
  
  
(Μετά την σελ. 130(β) Σελ. 130,001
182-63

χανίας και παν άλλο αντικείμενον έχον άμεσον ή έμμεσον σχέσιν με τα άνω ζητήματα.
  2.Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί Εμπορίου και Γεωργίας, ίνα δια κοινών αποφάσεών των καθορίζουν α)την διαφοροποίησιν των τιμών πωλήσεως του κρατικού σίτου κατά περιφερείας, β)το ποσοστόν χορηγήσεως εις τους αλευρομύλους σίτου ελευθέρας αγοράς ή τοιούτου συγκεντρώσεως ή αλλοδαπής και γ)τας εισακτέας εκ του εξωτερικού ποσότητας σίτου προς κάλυψιν των αναγκών της καταναλώσεως και τον χρόνον εισαγωγής τούτων εν τη Χώρα.
  Εφ' όσον υφίστανται ειδικοί λόγοι αναγόμενοι εις την αλλοίωσιν κρατικού σίτου, την δυσχέρειαν εφοδιασμού των αλευρομύλων δια κρατικού σίτου ή σίτου ελευθέρου εμπορίου, λόγω καιρικών ή άλλων συνθηκών, και τον περιορισμόν των μεταφορικών εξόδων, δύναται να μεταβάλληται προσωρινώς δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου το ποσοστόν του σίτου ελευθέρου εμπορίου, ως τούτο καθωρίσθη δια των ανωτέρω κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας.
  3.Εις την υπό του άρθρ.1 του Α.Ν. 1810/1951 προβλεπομένην Επιτροπήν μετέχει ως μέλος ταύτης και εις εκπρόσωπος του Υπουργείου Γεωργίας, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού, αι δε υπό του ειρημένου Α. Νόμου προβλεπόμεναι άδειαι ιδρύσεως νέων κυλινδρομύλων ή επεκτάσεως λειτουργούντων ήδη τοιούτων ή μεταφοράς αυτών ή μετατροπής λειτουργούντων πετρομύλων εις κυλινδρομύλους, χορηγούνται δια κοινής αποφάσεως των επί του Εμπορίου, Βιομηχανίας και Γεωργίας Υπουργών, κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως της ως είρηται Επιτροπής.
  4.Αι κατά τας παρ.1, 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου εκδιδόμεναι πράξεις, αποφάσεις και διαταγαί δεν χρήζουν δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23γ.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3446
	της 12/12 Νοεμ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 312)
Περί κυρώσεως 1)των υπ' αριθ. 497/18.3.55 και 1649/5.10.1954 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, 2)της υπ' αριθ. 36686/1154/3.4.51 εγκυκλίου του Υπουργείου Εμπορίου, 3)των υπ' αριθ. 149574/9238/14.9.1953, 179110/ 11405/ 7.11.53, 179181/ 11406/ 7.11.53, 433/ 7.1.54, 4352/607/26.2.54 και 41988/3942/20.5. 1954 αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου και 4)περί συμπληρώσεως του άρθρ.3 του Νόμ. 2837/1954.
  
  
Σελ. 130,002
182-64
  
’ρθρ.1-3.(Κυρούνται αι ως άνω πράξεις και αποφάσεις, αφορώσαι διαφόρους λεπτομερείας περί την τιμήν των αλεύρων κλπ.).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται γ΄ παράγραφος εις το άρθρ.3 του Νόμ. 2837/1954).
  ΄Αρθρ.5.-Οσάκις λόγω μεταβολής της τιμής του σίτου και των εξ αυτού παραγομένων προϊόντων και υποπροϊόντων, διενεργείται απογραφή των υφισταμένων αποθεμάτων εκ των ανωτέρω ειδών εις χείρας διαφόρων κατόχων επί τω σκοπώ εισπράξεως της διαφοράς τιμής ως εισφοράς, δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου να εξαιρώνται άνευ υπολογισμού της εισφοράς ποσότητες αντιστοιχούσαι εις κατανάλωσιν ωρισμένων ημερών ειδικώτερον καθοριζομένων δια των αποφάσεων τούτων.
  Η τοιαύτη εξαίρεσις παρέχεται ως τιμή αντικαταστάσεως.
  
  
  
’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου συνιστάται Επιτροπή, προς καθορισμόν της δυναμικότητος (αλεστικής ικανότητας) των Αλευρομύλων της Χώρας. Η Επιτροπή αύτη συντίθεται εκ των κάτωθι:
  1)Ενός Καθηγητού του Πανεπιστημίου του Χημικού Τμήματος της Φυσικομαθηματικής Σχολής, ή ενός Καθηγητού του Πολυτεχνείου της Σχολής των Χημικών-Μηχανικών, ή Μηχανολόγων, ως Προέδρου, 2)εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Χημικών Ερευνών του Υπουργείου Εμπορίου, αναπληρουμένου υπό ενός Τμηματάρχου του αρμοδίου Τμήματος της αυτής Διευθύνσεως, 3)εξ ενός εκπροσώπου της Αλευροβιομηχανίας των Μύλων μεγάλης αλεστικότητος, 4)εξ ενός εκπροσώπου της Αλευροβιομηχανίας των Μύλων μέσης και μικράς αλεστικότητος. Χρέη Γραμματέως θα εκτελή υπάλληλος της Διευθύνσεως Χημικών Ερευνών του Υπουργείου Εμπορίου.
  Αι αποφάσεις της ως άνω Επιτροπής είναι υποχρεωτικαί δια τε το Δημόσιον και την Αλευροβιομηχανίαν, υπόκεινται όμως εις έφεσιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 20 ημερών, από της κοινοποιήσεως εις την Αλευροβιομηχανίαν, ενώπιον της υπό του Ν.Δ. 2545/1953 προβλεπομένης Δευτεροβαθμίου Επιτροπής, αποφαινομένης αμετακλήτως.
  Εις τον Πρόεδρον και τα μέλη, Δημοσίους υπαλλήλους της άνω Επιτροπής καταβάλλεται η ημερησία αποζημίωσις και τα οδοιπορικά έξοδα τα προβλεπόμενα υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.
  Εις τα Μέλη μη Δημοσίους υπαλλήλους της ως άνω Επιτροπής καταβάλλεται η ημερησία αποζημίωσις και τα οδοιπορικά έξοδα τα εκάστοτε λαμβανόμενα υπό του Μέλους Δημοσίου υπαλλήλου.
  Αι αναγκαιούσαι δαπάναι δια την εκτέλεσιν του έργου της Επιτροπής βαρύνουσι αναλόγως τας οικείας επιχειρήσεις της Αλευροβιομηχανίας, επιμεριζόμεναι υπό του Προέδρου της Επιτροπής.
  Κυρούνται πάσαι αι από 27.8.1953 και εφεξής ληφθείσαι αποφάσεις υπό της βάσει της υπ' αριθ. 155042/17471/53 αποφάσεως, συσταθείσης Επιτροπής καθορισμού δυναμικότητος των Αλευρομύλων της Χώρας.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 130,002) Σελ. 130,003


24.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 117 της 10/31 Αυγ. 1959
Περί εφαρμογής των διατάξεων της υπ' αριθ. 31/59 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και εις την Αλευροβιομηχανίαν της περιφερείας του Νομού Αττικής.
  Εκυρώθη έχουσα ισχύν Νόμου αφ' ης εξεδόθη δια του άρθρ.1 Ν.Δ: 352/1969 (κατωτ. αριθ. 28) καταργηθείσα δια του άρθρ.4 αυτού.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3986 της 	17/23 Σεπτ. 1959
Περί καθορισμού ποινικών κυρώσεων κατά των παραβατών των περί επιδοτήσεως του πιτυρούχου αλεύρου ισχυουσών διατάξεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.11 Α.Ν. 80/1967 (ανωτ. σελ. 111).

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 146785/4379
	της 15 Απρ./18 Μαΐου 1968 ΦΕΚ Β΄ 242)
Περί καταργήσεως εισφορών κλπ. από 31.7.1967 αρμοδιότητος Υπ. Εμπορίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το Β.Δ. 866/30.12.60 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Εμπορίου ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη".
2.Το άρθρ.5 του Α.Ν. 80/67 "περί καταργήσεως των σχετικών με την αλευροποίησιν και αρτοποίησιν κλειστών επαγγελμάτων και άλλων τινών διατάξεων".
3.Την υπ' αριθ. 215825/9797/28.7.67 εγκύκλιον "περί μέτρων επί σίτου, αλεύρων, άρτου από 1.8.67".
4.Την υπ' αριθ. 217408/9847/29.8.67 τηλεγραφικήν διαταγήν προς τας περιφερειακάς ημών Υπηρεσίας δια την διενέργειαν απογραφής παρά τοις αλευρομύλοις κατά την 31.7.67 κ.λπ., αποφασίζομεν:
Από της 31ης Ιουλ. 1967 αι μέχρι της ιδίας ημερομηνίας εκδοθείσαι διατάξεις και αποφάσεις περί εισφορών υπέρ Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών - Μυλεργατών - Μακαρονοτεχνιτών, Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, λογαριασμού εξυγιάνσεως Αλευροβιομηχανίας ως και αι αποφάσεις και διατάξεις περί εισπραττομένων ή καταβαλλομένων διαφορών επί αλεύρων εισαγομένων εις Δωδεκάνησον εξ άλλων περιφερειών της χώρας ή αντιστοίχως εξαγομένων εκ ταύτης καθώς και αι λοιπαί περί κοστολογήσεως αλεύρων τοιαύται δεν έχουσιν εφαρμογήν.
  Η ανωτέρω Απόφασις εκυρώθη ισχύουσα από 31 Ιουλ. 1967 δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 352/1969 (κατωτ. αριθ. 28).


27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 138810/2207
	της 31 Μαρτ./9 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 251)
Περί τηρήσεως αποθεμάτων σίτου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το Ν.Δ. 1/1968, "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3070/54, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, εν συνδυασμώ προς τα από 28.12.60 και 6.2.66 υπ' αριθ. 866 και 135 Β.Δ./τα, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 136/46, "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.1946 Ν.Δ/τος", "περί Αγορανομικού Κώδικος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  4)Τον Α.Ν. 80/67, περί καταργήσεως των σχετικών με την αλευροποίησιν και αρτοποίησιν κλειστών επαγγελμάτων και άλλων τινών διατάξεων, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-’παντες οι επί εμπορία εργαζόμενοι Κυλ/λοι της Χώρας υποχρεούνται όπως, προς εξασφάλισιν της επαρκείας, διατηρώσιν εις τας αποθήκας αυτών απόθεμα σίτου μαλακού κυριότητός των, καθοριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου.
  ’ρθρ.2.-Το ούτω καθοριζόμενον απόθεμα σίτου δύνανται οι Κυλινδρόμυλοι να διαθέτωσιν ελευθέρως δια τας ιδίας αυτών ανάγκας υπό την προϋπόθεσιν δηλώσεως πάσης μεταβολής τούτου εις το Υπουργείον Εμπορίου.
  ’ρθρ.3.-Οι παραβάται της παρούσης ισχυούσης καθ' άπασαν την επικράτειαν από 15ης Απρ. 1969, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 136/46, περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.46, "περί Αγορανομικού Κώδικος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Α.Ν. 782/48.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 352
	της 22/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 31/10.2.1959, 117/10.8.1959 και 28/23.2.60 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου "περί ενισχύσεως της Αλευροβιομηχανίας της Χώρας, δια χορηγήσεως ατόκου πιστώσεως εις σίτον και επιβολής εισφοράς υπέρ Τ.Α.Α.Μ.Μ." και της υπ' αριθ. 146785/4379/15.4.1968 αποφάσεως Υπουργού Εμπορίου.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούνται αφ' ης εξεδόθησαν και έχουν ισχύν Νόμου αι υπ' αριθ. 31/10.2.1959, 117/ 10.8.1959 και 28/23.3.1960 Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου).
  
(Αντί για τη σελ. 130,01(δ) Σελ. 130,01(ε)
Τεύχος Θ61-Σελ. 5
  
’ρθρ.2.-(Κυρούται ομοίως η υπ' αριθ. 146785/4379 της 15 Απρ. 1968 απόφασις του Υφυπουργού Εμπορίου, ισχύουσα από 31 Ιουλ. 1967).
  ’ρθρ.3.-Τυχόν εισπραχθείσαι εισφοραί υπό Τ.Α.Α.Μ.Μ. και Ι.Κ.Α.,μέχρι της 31ης Ιουλ. 1967, δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.4.-Αι ανωτέρω κυρούμεναι δύο πρώται Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου καταργούνται.
  ΄Αρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Β3-832
	της 4-15 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 578)
Σύσταση Επιτροπής με τίτλο "Επιτροπή ποιοτικής εξέτασης δειγμάτων άρτου".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 130,02(ε)
Τεύχος Θ61/Σελ. 6


ΘΕΜΑ
γ

Υγιεινή Αρτοποιείων


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουν./12 Ιουλ. 1922
Περί υγιεινής και κανονισμού ωρών εργασίας εν τοις αρτοποιείοις.
  Εκδίδεται κατά το άρθρ.2 ν. ΓπΛΔ΄ (15.Λα.1), το Β.Δ. 14/20 Σεπτ. 1912(15.Ιγ.1) και το Β.Δ. 25 Απρ./5 Μαΐου 1913.
  ’ρθρ.1.-Έκαστον αρτοποιείον απαρτίζεται εκ των κάτωθι διαμερισμάτων: 1)Του κλιβάνου. 2)Του ζυμωτηρίου. 3)Αποθήκης αλεύρων. 4)Πρατηρίου πωλήσεως.
  ’ρθρ.2.-Τα διαμερίσματα εκάστου αρτοποιείου δέον να ώσι κεχωρισμένα αλλήλων δια τοίχου. Ο τοίχος χωρίζων το διαμέρισμα του κλιβάνου από των λοιπών διαμερισμάτων δέον να είναι πάχους τουλάχιστον 20 εκατοστών του μέτρου, να είναι δε κατασκευασμένος εξ ύλης δυσθερμαγωγού, οριζομένης υπό της επιθεωρήσεως εργασίας. Τα χωρίσματα των λοιπών διαμερισμάτων δέον να ώσι πάχους 15 τουλάχιστον εκατοστών του μέτρου.
  ΄Αρθρ.3.-Το ύψος των διαμερισμάτων δέον να είναι 4 τουλάχιστον μέτρα, αι δε λοιπαί διαστάσεις αυτών ανάλογοι προς την ημερησίαν παραγωγήν εκάστου αρτοποιείου.
  Η παραγωγή άρτου ορίζεται δι' έκαστον αρτοποιείον εις 500 οκ. τουλάχιστον ημερησίως δια τας πόλεις τας αριθμούσας άνω των τριάκοντα χιλιάδων κατοίκων, αι δε διαστάσεις δια την ποσότητα ταύτην ορίζονται: 1)Δια το ζυμωτήριον εις 25 τετραγωνικά μέτρα τουλάχιστον, και 2)Δια το πρατήριον 20 τετραγωνικά μέτρα.
  Αι διαστάσεις αύται αυξάνονται κατ'αναλογίαν 5 τετραγωνικών μέτρων ανά εκατόν οκάδας επί πλέον των 500 ημερησίας παραγωγής δια το διαμέρισμα του ζυμωτηρίου.
  ’ρθρ.4.-Το δάπεδον όλων των διαμερισμάτων του αρτοποιείου δέον να η επιστρωμένον δι' υλικού αδιαποτίστου άνευ σχισμάτων. Οι τοίχοι και οι οροφαί είναι επικεχρισμέναι δια κονιάματος και εφ' όσον το αρτοποιείον είναι μηχανοκίνητον και απασχολεί πλέον των 5 εργατών επαλείφεται δι' υλικού 

αδιαποτίστου λευκού, δυναμένου να υφίσταται συχνήν πλήσιν. ’λλως δι' υδροχρώματος λευκού ανανεουμένου τουλάχιστον κατά τριμηνίαν.
  Έκαστον αρτοποιείον δέον να περιλαμβάνη αποχωρητήρια ανάλογα του αριθμού των εν αυτώ ασχολουμένων προσώπων, συμφώνως με τας διατάξεις του ν. ΓπΛΔ΄ του 1911 κατασκευασμένα.
  ’ρθρ.5.-Απαγορεύεται η μετά την λήξιν της εργασίας παραμονή των εργατών εν ταις αιθούσαις του ζυμωτηρίου. Επίσης απαγορεύεται η διαμονή εν γένει εν τοις ζυμωτηρίοις των εργατών κατά τας διακοπάς της εργασίας δι' οιονδήποτε λόγον.
  ’ρθρ.6.-Δια την ανάπαυσιν και δια το φαγητόν των εργατών ο εργοδότης υποχρεούται να έχη ιδιαίτερον διαμέρισμα εντελώς ανεξάρτητον των λοιπών διαμερισμάτων του αρτοποιείου. Επίσης ιδιαίτερον διαμέρισμα δέον να υπάρχει δια τον ύπνον των τυχόν παραμενόντων εν τοις αρτοποιείοις εργατών, έχον διαστάσεις αναλόγως προς τον αριθμόν των εργατών. Δι' αμφότερα τα διαμερίσματα ταύτα δέον να υπάρχη άδεια του γνωμοδοτικού συμβουλίου εργασίας ή του υγειονομικού συμβουλίου.
  ’ρθρ.7.-Έκαστον αρτοποιείον δέον να είναι εφοδιασμένον δια νιπτήρων μετ' αφθόνου ύδατος και σάπωνος. Έκαστος νιπτήρ αναλογεί εις 5 κατ' ανώτατον όριον εργάτας. Δι' έκαστον εργάτην δέον να υπάρχει ιδιαίτερον προσόψιον, το οποίον δέον να διατηρήται καθαρόν, αλλασσόμενον δις τουλάχιστον της εβδομάδος. Επίσης οι εργάται δέον να είναι εφωδιασμένοι υπό του εργοδότου, δαπάναις αυτού, δια ποδήρους λευκής λινοστολής και σκούφου, τα οποία δέον να φέρωσι καθ' όλην την διάρκειαν της εργασίας, και κατά την παραμονήν αυτών εν τοις εργαστηρίοις. Αι στολαί αύται δέον να διατηρούνται καθαραί και ευπρόσωποι υπ' ευθύνην και δαπάναις του εργοδότου.
  ’ρθρ.8-12.-Κατηργήθησαν υπό του ν. 3770/1929 (5.Γα.4).

  
Σελ. 131

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/16 Αυγ. 1923
Περί απαγορεύσεως εξασκήσεως εντός του Κράτους του επαγγέλματος του αρτοποιού, αρτοπώλου, αρτεργάτου κλπ., εάν δεν είναι εφωδιασμένος δια βιβλιαρίου υγείας.
  ’ρθρ.1.-Πλην των κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένων αδειών εξασκήσεως επαγγελμάτων υγιεινής, ουδείς εφεξής δύναται να εξασκή εντός του Κράτους το επάγγελμα του αρτοποιού, αρτοπώλου, αρτεργάτου, κουλουροπώλου, στραγαλοπώλου, παγωτοπώλου, παγωτοποιού, πωλητού διαφόρων τραγημάτων, ζαχαροπλάστου, κουρέως, υπαλλήλου ξενοδοχείων ύπνου ή φαγητού ή καφενείου ή οινοπωλείου ή ζυθοπωλείου ή μαγειρείου ή παντοπωλείου ή γαλακτοπωλείου ή τυροκομείου ή εργαστηρίου οξυγάλακτος ή υπαλλήλου λουτρών, αν δεν τυγχάνη εφωδιασμένος εκ μέρους της υγειονομικής υπηρεσίας του υπουργείου Υγιεινής, Προνοίας και Αντιλήψεως δια "βιβλιαρίου υγείας", εκδιδομένου και τηρουμένου κατά τας κατωτέρω διατυπώσεις και εμφαίνοντος ότι ούτος δεν πάσχει από μεταδοτικήν τινα νόσον (φθίσιν, σύφιλιν, λέπραν, τραχώματα και εκδήλους δερματοθεραπείας).
  Η απαγόρευσις αύτη έχει εφαρμογήν μόνον επί των ανωτέρω επαγγελμάτων, εφ' όσον εξασκούνται ταύτα εις πόλεις, αίτινες τυγχάνουσι πρωτεύουσαι νομών, δυναμένη να επεκταθή και επί των πρωτευουσών επαρχιών ή υποδιοικήσεων, εφ' όσον το οικείον δημοτικόν ή κοινοτικόν συμβούλιον ήθελε ζητήσει ταύτην δια πλειοψηφίας των τριών τετάρτων των μελών αυτού.
  Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Υγιεινής, Προνοίας και Αντιλήψεως δύνανται αι ανωτέρω απαγορεύσεις να επεκταθούν και επί των ιδιωτικών υπαλλήλων των οικιών (μαγείρων, θαλαμηπόλων, υπηρετών) αμφοτέρων των φύλων και τυτθών (παραμανών).
  ’ρθρ.2.-Εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος άπαντες οι υποκείμενοι εις τας απαγορεύσεις του προηγουμένου άρθρου οφείλουν να προσέλθουν παρά τω γραφείω υγειονομικού επιθεωρητού ή των παρ' αυτού εντεταλμένων υγειονομικών οργάνων του τόπου, εν ω εξασκούσι το επάγγελμά των, εφωδιασμένοι δια πιστοποιητικού ταυτότητος του δήμου ή της κοινότητος, εις ην ανήκουσι, φέροντες επικεκολλημένην φωτογραφίαν των, και εξετασθώσι παρ' αυτού και λάβωσι βιβλιάριον υγείας, βεβαιούν ότι δεν πάσχουσιν εν μεταδοτικής τινος νόσου των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων.
  Η έκδοσις του βιβλιαρίου και η υπ' αυτού βεβαίωσις της υγιεινής αυτών καταστάσεως επέχει τόπον αδείας εξασκήσεως του επαγγέλματός των.
  
Σελ. 132
  
Καθ' έκαστον έτος από της πρώτης εξετάσεως ή της τελευταίας επιθεωρήσεως επαναλαμβάνεται αύτη δια δημοσίας προσκλήσεως των αρμοδίων υγειονομικών επιθεωρητών ή των προς τούτο εντεταλμένων, υποχρεουμένων πάντων των υποκειμένων εις τήρησιν βιβλιαρίου υγείας όπως προσέλθωσιν εντός μηνός από της προσκλήσεως και κατά τα εν τη παραγρ. α΄ του παρόντος οριζόμενα και επανεξετασθώσι περί της υγιεινής αυτών καταστάσεως, γενομένης περί τούτου μνείας εις το βιβλιάριον της υγείας. Οι ευρισκόμενοι υγιείς εξακολουθούσιν ακωλύτως την εξάσκησιν του επαγγέλματός των.
  Εις τας αυτάς υποχρεώσεις υπόκεινται και πάντες όσοι δια πρώτην φοράν προτίθενται να εξασκήσωσιν εν των επαγγελμάτων των κατονομαζομένων εις το πρώτον άρθρον του παρόντος Ν.Δ/τος. Η ενέργεια της διαδοχικής επιθεωρήσεως τούτων κανονίζεται, λαμβανομένου ως χρόνου ενάρξεως προς συμπλήρωσιν ετησίου χρονικού διαστήματος από της εκδόσεως του βιβλιαρίου υγείας.
  Ο τύπος του βιβλιαρίου υγείας, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια της εκδόσεως και διατηρήσεως αυτού κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος, προτάσει του υπουργού Υγιεινής, Προνοίας και Αντιλήψεως.
  "’ρθρ.3.-Οι καθ' εκάστην επιθεώρησιν ευρισκόμενοι πάσχοντες δικαιούνται, εφ' όσον τυγχάνουσιν αποδεδειγμένως άποροι, κατά προτίμησιν εισαγωγής και νοσηλείας εις τα οικεία δημοσιοσυντήρητα καταστήματα υγιεινής ή εις μη τοιαύτα, συμφώνως προς το άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 1839 του 1920 νόμου περί δαπανών δια την δημοσίαν υγείαν (τ. 34).
  ’ρθρ.4.-Η τε αρχική και αι διαδοχικαί επιθεωρήσεις εκάστου των εν τω άρθρ.1 του παρόντος Ν.Δ/τος υποκειμένων εις ταύτην, χαρτοσημαίνεται δαπάναις του επιθεωρουμένου δι' ειδικού ενσήμου υγείας αξίας δραχμών τριών, εκδιδομένου παρά του δημοσίου και πωλουμένου παρά των δημοσίων ταμιών ως δημοσίου εσόδου.
  Ο τε τύπος και τα καθ' έκαστα της εκδόσεως και πωλήσεως του ενσήμου τούτου κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος, προτάσει των επί των Οικονομικών και Υγιεινής, Προνοίας και Αντιλήψεως υπουργών.
  
  
’ρθρ.5.-Τιμωρούνται είτε κατ' έγκλησιν είτε αυτεπαγγέλτως με φυλάκισιν το πολύ ενός μηνός και εν υποτροπή με εξάμηνον το πολύ τοιαύτην. α)Διευθυνταί τω εν τω άρθρ.1 του παρόντος επαγγελμάτων, οίτινες δέχονται και τηρούσιν εις την υπηρεσίαν των άνευ βιβλιαρίου υγείας, δεόντως επιθεωρουμένου, τους εν τω αυτώ άρθρω ιδιωτικούς υπαλλήλους και εργάτας. β)Πάντες όσοι εξασκούσι τα εν τω αυτώ άρθρω επαγγέλματα κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος νόμου, και γ)Οι εν τη παραγρ. α΄ του παρόντος διευθυνταί, οίτινες κατά το μεταξύ εκάστης επιθεωρήσεως διάστημα, λαβόντες γνώσιν υπόπτου ασθενείας του υπ' αυτούς προσωπικού δεν ανήγγειλαν τούτο αρμοδίως εις την υγειονομικήν υπηρεσίαν του υπουργείου Υγιεινής, Προνοίας και Αντιλήψεως.
  Με πρόστιμον ωσαύτως ή με κράτησιν τιμωρούνται οι εν τω  άρθρω 1 ιδιωτικοί υπάλληλοι και εργάται και επαγγελματίαι, εφ' όσον δεν ήθελον προσέλθει εμπροθέσμως προς επιθεώρησιν, κατά τα εν τω άρθρ.2 οριζόμενα, του ατομικού αυτών βιβλιαρίου υγείας.
  ΄Αρθρ.6.-Αρμόδιοι δια την εποπτείαν της εκτελέσεως των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος εισίν οι υγειονομικοί υπάλληλοι του υπουργείου Υγιεινής, Προνοίας και Αντιλήψεως, αι αστυνομικαί αρχαί του Κράτους και οι επόπται εργασίας της οικείας διευθύνσεως του (υπουργείου Εθνικής Οικονομίας).
  Τα εντός ( ) διεγράφησαν, ότε αρμοδίου όντος νυν του υφυπουργείου Εργασίας δυνάμει του Β.Δ. 6/8 Νοεμ. 1935 (15.Αβ.1).
  ’ρθρ.7.-Το παρόν Ν.Δ/μα τίθεται εν ισχύϊ εν μέρει ή εν όλω ή εις μίαν μόνον διοικητικήν περιφέρειαν δια Β.Δ/τος, προτάσει του υπουργού Υγιεινής, Προνοίας και Αντιλήψεως.
  Αι διατάξεις του άνω Δ/τος ετέθησαν εν ισχύϊ από 30 Ιαν. 1930 υπό του Π.Δ. 18/30 Ιαν. 1930 (κατωτ. αρ. 4).

3.	ΝΟΜΟΣ 4103
	της 9/23 Μαρτ. 1929
Περί ελέγχου της υγιεινής και καθαριότητος των αρτοποιείων.
  ’ρθρ.1.-Η εν τοις αρτοποιείοις εργασία απαγορεύεται εις άτομα πάσχοντα εκ μεταδοτικών δερματικών νοσημάτων, φυματιώσεως, τραχωμάτων, εξελκώσεων των χειρών, εκ λοιμωδών νοσημάτων ή άλλων τοιούτων προκαλούντων την αηδίαν. Η άσκησις του επαγγέλματος του τυχόν υπάρχοντος αρτοπώλου, μαζοποιού, κλιβανέως και βοηθού εν τοις αρτοποιείοις δεν επιτρέπεται, εάν ο επιθυμών προηγουμένως ν' ασκήση το επάγγελμα τούτο δεν εφοδιασθή δια του υπό του άρθρ.10 του από 14 Σεπτ. 1912 περί κανονισμού των εργασίμων ωρών 

εν τοις αρτοποιείοις Ν.Δ/τος (15.Ιγ.1) επιβαλλομένου βιβλιαρίου ταυτότητος και υγείας, όπερ απαραιτήτως δέον να θεωρήται παρά του γενικού επόπτου της Αγορανομίας, προς ον δέον ο ενδιαφερόμενος να εμφανίζηται αυτοπροσώπως. Εις α μέρη δεν υπάρχει επόπτης Αγορανομίας το βιβλιάριον θεωρείται υπό της αστυνομίας.
  ’ρθρ.2.-Η άσκησις του επαγγέλματος του μαζοποιού και κλιβανέως δεν επιτρέπεται εις πρόσωπα άτινα δεν ήσκησαν προηγουμένως το επάγγελμα τούτο ή το του βοηθού επί εν συνεχές έτος τουλάχιστον και κατόπιν εγγράφων πιστοποιήσεων των σωματείων αρτοποιών και αρτεργατών.
  ’ρθρ.3.-Εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος υποχρεούνται πάντες οι εν τοις αρτοποιείοις εργαζόμενοι τυχόν ειδικοί αρτοπώλαι, μαζοποιοί, κλιβανείς και βοηθοί όπως προσαγάγωσι το βιβλιάριο ταυτότητος και υγείας αυτών προς θεώρησιν εις τον γενικόν επόπτην αγορανομίας, προς ον οι μαζοποιοί και οι κλιβανείς δέον να καταθέσωσι και τας γενικάς πιστοποιήσεις περί του χρόνου της ασκήσεως του επαγγέλματός των. Ο γενικός επόπτης θεωρεί τα προσαγόμενα βιβλιάρια και καταρτίζει ειδικόν μητρώον αρτεργατών, εις ο αναγράφει το ονοματεπώνυμον εκάστου, την ηλικίαν, την διεύθυνσίν του, το είδος της εργασίας του και τον αριθμόν του βιβλιαρίου του.
  ’ρθρ.4.-Εντός της αυτής προθεσμίας ενός μηνός από της ισχύος του παρόντος υποχρεούνται και πάντες οι εργοδόται αρτοποιοί, όπως υποβάλωσιν εις τον αυτόν γενικόν επόπτην της αγορανομίας δηλώσεις περιλαμβανούσας το ονοματεπώνυμον αυτών, τας διευθύνσεις των αρτοποιείων των, τον αριθμόν των εν αυτοίς κλιβάνων, την ημερησίαν παραγωγήν εις οκάδας άρτου και τον αριθμόν των εν αυτοίς εργαζομένων αρτεργατών κατ' ειδικότητα, επί τη βάσει δε των στοιχείων τούτων ο γενικός επόπτης αγορανομίας καταρτίζει έτερον ειδικόν μητρώον των αρτοποιών.
  ’ρθρ.5.-"Η επιτροπή, αποτελουμένη εκ του γενικού επόπτου της αγορανομίας, ον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο παρά τη γενική εποπτεία αστυνόμος α΄, του τμηματάρχου του μηχανολογικού τμήματος του υπουργείου Συγκοινωνίας ή τινος του ανωτέρου τεχνικού προσωπικού του τμήματος τούτου, του παρά τη διευθύνσει αστυνομίας πόλεων υπηρετούντος ως αστυμηχανικού μονίμου τεχνικού υπαλλήλου της διευθύνσεως δημοσίων έργων υπουργείου Συγκοινωνίας, του ανωτέρου αγορανομικού επιθεωρητού, ενός ιατρού διοριζομένου




Σελ. 133

υπό της επιτροπής του ταμείου αυτασφαλίσεως αρτεργατών, ενός αντιπροσώπου των αρτοποιών οριζομένου υπό του οικείου σωματείου των, και ενός αντιπροσώπου των ιδιοκτητών αρτοποιείων οριζομένου υπό του σωματείου των, θέλει περιέλθει πάντα τα λειτουργούντα αρτοποιεία και εξετάσει την κατάστασιν αυτών και υποδείξει εγγράφως τας δυνατάς επενεκτέας εις έκαστον τούτων τροποποιήσεις αναλόγως της διαρρυθμίσεως και των συνθηκών εκάστου, τάσσουσα ανάλογον προθεσμίαν προς εκτέλεσιν αυτών και ορίζουσα τίνων εκ τούτων αι δαπάναι δέον να βαρύνωσι τους ιδιοκτήτας και τίνων τους αρτοποιούς.
  Η μη εκτέλεσις των υποδειχθεισών τροποποιήσεων παρά της επιτροπής εντός της παρ. αυτής ταχθείσης προθεσμίας συνεπάγεται τας υπό του άρθρ.11 του ν. 4103 οριζομένας ποινάς κατά του αρτοποιού και του ιδιοκτήτου, εφ' όσον η μη εκτέλεσις τούτων οφείλεται εις κοινήν υπαιτιότητα, ή κατά του ετέρου τούτων, εξ υπαιτιότητος του οποίου δεν εξετελέσθησαν αι υποδειχθείσαι τροποποιήσεις.
  Χρέη γραμματέως της άνω επιτροπής εκτελεί εις των υπαλλήλων της γενικής εποπτείας αγορανομίας, οριζόμενος δι' αποφάσεως του υπουργού των Εσωτερικών.
  "Ο πρόεδρος, τα μέλη και ο γραμματεύς της ανωτέρω επιτροπής δικαιούνται αποζημιώσεως, μη δυναμένης να υπερβή τας είκοσι δραχμάς δι' έκαστον και δι' εκάστην υπ' αυτής εκδιδομένην οριστικήν απόφασιν".
  Το άρθρ. 5 τίθεται ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ.3 ν. 6250 (5.Γα.12), η δε παραγρ. 4 ως ετροποποιήθη είτα υπό του άρθρ.2 Α.Ν. 21/28 Οκτ. 1935 (5.Γα.14).
  Η ισχύς των διατάξεων αυτού επεξετάθη και εις τα κουλουροποιεία υπό του άρθρ.29 παρ.2 Α.Ν. 405 (5.Γα.15), ου βλ. σχετικάς διατάξεις.
  Η ισχύς των διατάξεων του ανωτέρω άρθρου επεξετάθη καθ' όλην την Ελλάδα δια του άρθρ.29 Α.Ν. 405 (5.Γα.15).
  ΄Αρθρ.6.-Πάντες οι εργάται και το προσωπικόν των αρτοποιείων, προσερχόμενοι εις την εργασίαν αυτών, οφείλουσι να φέρωσι μεθ' εαυτών μπλούζες, ποδιές και σκούφιες, ως και το προσόψιον αυτού έκαστος, εναλλάσσοντες και διατηρούντες ταύτα καθαρά. Επίσης οφείλουσι να τηρώσιν εις τον κύκλον της εργασίας των έκαστος την απαιτουμένην καθαριότητα, ευθυνόμενος προσωπικώς δια πάσαν παράλειψιν.
  
  
Σελ. 134
  
Επίσης είναι υπεύθυνοι οι τοιούτοι εργάται δια την εντελή ζύμωσιν και έψησιν του άρτου, εντός αν αύται οφείλωνται εις υπαιτιότητα του εργοδότου, οπότε ευθύνεται ούτος, ή εις κοινήν υπαιτιότητα, οπότε συνευθύνονται.
  ’ρθρ.7.-Πας αρτοποιός, απασχολών εις την εργασίαν αυτού πλέον των πέντε ημερών εργάτας εστερημένους βιβλιαρίου ταυτότητος και υγείας, ή μη προσάγοντας βεβαίωσιν της αρμοδίας επιτροπής ότι καθυστερήθη υπ' αυτής δι' οιονδήποτε λόγον η εις αυτούς παροχή βιβλιαρίου ταυτότητος και υγείας, θεωρείται συνυπεύθυνος μετά των εργατών και τιμωρείται με τας εν τω άρθρ. 11 ποινάς, απαγορευομένης όμως απολύτως της προσλήψεως ατόμων ως εργατών πασχόντων εκ νοσημάτων καταφανών ή προκαλούντων την αηδίαν.
  Περί των βιβλιαρίων ταυτότητος βλ. 5.Γγ.
  ’ρθρ.8.-Πάσαι αι διατάξεις του παρόντος ισχύουσιν αναλόγως εφαρμοζόμεναι και εις τας πόλεις Θεσσαλονίκην, Πάτρας και Κέρκυραν, με την διαφοράν ότι τα καθήκοντα του γενικού επόπτου αγορανομίας ασκούσιν οι προϊστάμενοι της αγορανομικής υπηρεσίας αστυνομικοί μεθ' ενός ιατρού και χημικού και των αρμοδίων διοικητών των αστυνομικών τμημάτων, εις α υπάγονται τα αρτοποιεία. Το πρώτον άρθρον ισχύει εις άπαν γενικώς το κράτος.
  
  
  
  
’ρθρ.9.-"Το Ν.Δ/μα από 31 Μαρτ./16 Απρ. 1926 περί συστάσεως επιτροπής προς οργάνωσιν και εποπτείαν των αρτοποιείων και έλεγχον της εφαρμογής των αγορανομικών διατάξεων καταργείται, όσον αφορά τας πόλεις Αθηνών, Πειραιώς και τα περίχωρα, το δε προϋπολογισθέν ποσόν δια την αποζημίωσιν πάντων των μελών των επιτροπών τούτων, του προέδρου και του γραμματέως περιέρχεται εφεξής (εις το Ταμείον ’ρτου θεωρούμενον ως έσοδον τούτου), ο δε υπό του άρθρ.2 του ν. 3756 (5.Γδ.1) προβλεπόμενος έλεγχος θέλει ενεργείσθαι υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ του διευθυντού της αγορανομίας ή, τούτου κωλυομένου του παρά τη διευθύνσει της αγορανομίας τμηματάρχου, ως προέδρου, του διοικητού του αγορανομικού αστυνομικού τμήματος Αθηνών ή Πειραιώς, ενός αντιπροσώπου των αρτοποιών της πόλεως Αθηνών ή Πειραιώς, εκλεγομένου παρά του αρμοδίου σωματείου, και ενός αντιπροσώπου των αρτεργατών των αυτών πόλεων, εκλεγομένου υπό των σωματείων αυτών, ως μελών. Εν η περιπτώσει υπάρχουσι πλείονα του ενός σωματεία αρτεργατών, ο υπουργός (των Εσωτερικών) 
ορίζει το σωματείον, όπερ θέλει εκλέξει τον αντιπρόσωπον αυτού.
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του ν. 4313 (5.Γα.7), ως ούτος ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 4 ν. 5245 (5.Γδ.2). Βλ. όμως και την τροποποίησιν του άρθρ. 2 ν. 6250 (5.Γα.12).
  Πρβλ. και άρθρ. 41 παρ. 2 Α.Ν. 405/1937 (5.Γα.15).
  Το Ταμείον ’ρτου κατηργήθη (βλ.5.Γζ).
  ’ρθρ.10.-Αι ανωτέρω διατάξεις δύνανται δια Δ/τος, προκαλουμένου υπό του υπουργού (των Εσωτερικών), να εφαρμοσθώσιν εν όλω ή εν μέρει και εις τας λοιπάς πρωτευούσας νομών, διοικήσεις ή υποδιοικήσεις του κράτους. Δι' αποφάσεως του Υπουργού (των Εσωτερικών) εκδιδομένης εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος νόμου, θέλουσι κανονισθή τα της εσωτερικής οργανώσεως των αρτοποιείων και αι περί καθαριότητος τούτων διατάξεις.
  ΄Αρθρ.11.-Πάσαι αι παραβάσεις των ανωτέρω διατάξεων και απαγορεύσεων και των δι' αποφάσεως του υπουργού καθορισθησομένων τοιούτων περί της εσωτερικής οργανώσεως και καθαριότητος των αρτοποιείων εισάγονται ενώπιον του αρμοδίου πταισματοδικείου κατά την επ' αυτοφώρω διαδικασίαν και τιμωρούνται δια κρατήσεως τουλάχιστον 3 ημερών και προστίμου (300 μέχρι 2.000 δραχμών), εκτός εάν πρόκειται περί παραβάσεων προβλεπομένων και τιμωρουμένων υπό του περί αισχροκερδείας ή άλλων νόμων. (Πάντα τα ως άνω πρόστιμα περιέρχονται εις το ταμείον άρτου ως πόρος αυτού, κατατιθέμενα υπό των ταμιών εις την Εθνικήν Τράπεζαν).
  
Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Νόμου 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  Μετά την κατάργησιν του Ταμείου ’ρτου, τα έσοδα τούτου περιέρχονται εις το Δημόσιον (Βλ.5.Γγ).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργουμένης πάσης διατάξεως αντικειμένης εις τας του παρόντος.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/30 Ιαν. 1930
Περί ιατρικής επιθεωρήσεως και εφοδιασμού δι' ατομικού βιβλιαρίου υγείας των ασκούντων ωρισμένα τινά επαγγέλματα ατόμων.
  Εκδίδεται κατά το Ν.Δ. 4/16 Αυγ. 1923 (ανωτ. αρ. 2).
  ’ρθρ.1.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος τίθενται εις εφαρμογήν αι διατάξεις του Ν.Δ/τος της 4 Αυγ. 1923 περί απαγορεύσεως εξασκήσεως εντός του κράτους του επαγγέλματος του αρτοποιού, αρτοπώλου, αρτεργάτου κλπ., εάν δεν είναι εφωδιασμένος δια βιβλιαρίου υγείας (ανωτ. αρ. 2) εις όλας τας πόλεις του κράτους, αίτινες τυγχάνουσι πρωτεύουσαι νομών κατά τας κατωτέρω διακρίσεις.
  ΄Αρθρ.2.-Εκτός των αρτεργατών, περί ων ισχύουσιν αι διατάξεις του ν. 4103 περί ελέγχου της υγιεινής και καθαριότητος των αρτοποιείων, πάντες οι ασκούντες ή επιθυμούντες ν' ασκήσωσι το πρώτον εν ταις πρωτευούσαις των νομών το επάγγελμα του (αρτοποιού, αρτοπώλου, κουλουροπώλου, στραγαλοπώλου, παγωτοπώλου, παγωτοποιού, πωλητού διαφόρων τραγημάτων), ζαχαροπλάστου, κουρέως, υπαλλήλου ξενοδοχείων ύπνου ή φαγητού, καφενείου, (οινοπωλείου, ζυθοπωλείου), μαγειρείου, (παντοπωλείου, γαλακτοπωλείου, τυροκομείου, εργαστηρίου οξυγάλακτος, υπαλλήλου λουτρών), είτε ως εργάται ή υπάλληλοι ή βοηθοί αυτών, είτε ως ειδικοί επαγγελματίαι των επαγγελμάτων τούτων καταβάλλοντες προσωπικήν εργασίαν ομοίαν προς την του υπαλλήλου ή εργάτου του επαγγέλματός των, ως και οι καταβάλλοντες τοιαύτην εργασίαν ειδικοί επαγγελματίαι αρτοποιοί και αρτοπώλαι, υποχρεούνται να εφοδιασθώσι δια βιβλιαρίου υγείας, βεβαιούντος ότι δεν πάσχουσιν από μεταδοτικήν τινα νόσον (φθίσιν, σύφιλιν, λέ-
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 135) Σελ. 135(α)
182-67

πραν, τραχώματα και εκδήλους δερματοθεραπείας). Εις τους πάσχοντας τινά των ανωτέρω νόσων δεν χορηγείται βιβλιάριον υγείας, απαγορεύεται δε επί πλέον η άσκησις των υπό του παρόντος προβλεπομένων επαγγελμάτων.
  Το παρόν διάταγμα κατηργήθη ως προς τα εντός ( ) επαγγέλματα δια του εδάφ. 11 Β.Δ. 16 Ιουν./14 Ιουλ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 178).
  ’ρθρ.3.-Η ιατρική εξέτασις των ασκούντων τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ.2 του παρόντος επαγγέλματα, ως και η βεβαίωσις της υγιεινής καταστάσεως του εξεταζομένου επί του ατομικού βιβλιαρίου υγείας, ανατίθεται προκειμένου μεν περί των Αθηνών εις τους αστυϊάτρους των αστυνομικών τμημάτων, ενισχυομένους δι' ιατρών των εν Αθήναις υγειονομικών ιδρυμάτων και υπηρεσιών του υπουργείου Υγιεινής, οριζομένων δια διαταγής του υφυπουργού Υγιεινής, προκειμένου δε περί των λοιπών πόλεων, πρωτευουσών νομών, εις τούτους και τους δημοτικούς ιατρούς, ως και τους εν τη πρωτευούση ιατρούς των υπηρεσιών και ιδρυμάτων του υπουργείου Υγιεινής, τους οποίους ήθελε διαθέσει προς ενίσχυσιν των αστυϊάτρων ο νομίατρος του νομού. Κατά την δευτέραν ταύτην περίπτωσιν ο νομίατρος καθορίζει τα της διαιρέσεως της πόλεως εις τμήματα και κατανέμει το όλον έργον της ιατρικής εξετάσεως και βεβαιώσεως της υγείας των εξεταζομένων μεταξύ των αστυϊάτρων των δημοτικών ιατρών και των εις ενίσχυσιν αυτών διατεθησομένων δια διαταγής του ιατρών των τυχόν εν 
τη πόλει υγειονομικών ιδρυμάτων και υπηρεσιών του υπουργείου Υγιεινής. Εν ανάγκη ο νομίατρος ζητεί παρά της αρμοδίας στρατιωτικής αρχής την διάθεσιν αριθμού τινος εκ των εν τη πόλει υπηρετούντων στρατιωτικών ιατρών.
  Εις τας πρωτευούσας επαρχιών ή υποδιοικήσεων, εις ας ήθελεν επεκταθή η ισχύς των διατάξεων του Ν.Δ/τος της 4 Αυγ. 1923 και του παρόντος, η ιατρική εξέτασις και βεβαίωσις της υγείας των εξεταζομένων ανατίθεται εις τους αστυϊάτρους και τους δημοτικούς ή κοινοτικούς ιατρούς ενισχυομένους υπό των ιατρών των τυχόν εν τη πόλει λειτουργούντων υγειονομικών ιδρυμάτων και υπηρεσιών του υπουργείου Υγιεινής. Δια τας πόλεις Πειραιώς και Βόλου, ένθα υπάρχει ιδιαιτέρα υγειονομική υπηρεσία του υπουργείου Υγιεινής, ασκούσα αρμοδιότητας νομιάτρου, θέλουσιν ισχύσει αι περί πρωτευουσών νομών διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-Τα βιβλιάρια υγείας θεωρούνται προκειμένου μεν περί των πρωτευουσών νομών υπό του νομιάτρου, προκειμένου δε περί των λοιπών πόλεων υπό του αστυνομικού διευθυντού της πόλεως, πλην των πόλεων Πειραιώς και Βόλου, ένθα η θεώρησις γίνεται υπό του Διευθυντού της υγειονομικής υπηρεσίας Πειραιώς και του υγειονομικού επόπτου 

  
Σελ. 136(α)

Βόλου, επιστρέφονται δε μετά την θεώρησιν εις τους εξετασθέντας μερίμνη των αστυνομικών αρχών.
  Οι εντελούντες την ιατρικήν εξέτασιν και βεβαίωσιν της υγείας των εξεταζομένων ιατροί συντάσσουσιν ονομαστικήν κατάστασιν των εξετασθέντων κατά περιφέρειαν αστυνομικού τμήματος, μνημονεύουσαν το ονοματεπώνυμον, το επάγγελμα, την διεύθυνσιν κατοικίας και εργασίας και την υγιεινήν κατάστασιν του εξετασθέντος, παραδίδουσι δε τούτην εις τον προϊστάμενον του αστυνομικού τμήματος, παρά της υπηρεσίας του οποίου καταρτίζεται ειδικόν μητρώον των εξετασθέντων τόσον των πασχόντων όσον και των ευρεθέντων υγιών, αντίγραφον δε τούτου υποβάλλεται εις τας εντεταλμένας κατά τα ανωτέρω την θεώρησιν των βιβλιαρίων υγείας αρχάς προς κατάρτισιν του γενικού μητρώου των εξετασθέντων της πόλεως.
  ’ρθρ.5.-Εκτός της κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος γενικής εξετάσεως και θεωρήσεως των βιβλιαρίων υγείας των ασκούντων τα υπό του άρθρ.2 του παρόντος προβλεπόμενα επαγγέλματα, αι εντεταλμέναι την θεώρησιν των βιβλιαρίων υγείας αρχαί διατάσσουσι κατ' έτος δια δημοσίας αυτών προσκλήσεως την αναθεώρησιν των βιβλιαρίων υγείας, δια τα οποία συνεπληρώθη έτος από της τελευταίας αυτών θεωρήσεως, εκτελουμένην συμφώνως προς τας διατάξεις των ανωτέρω άρθρων. Οπωσδήποτε όμως πας κάτοχος ατομικού βιβλιαρίου υγείας εκ των ασκούντων τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα επαγγέλματα υποχρεούται, άμα τη συμπληρώσει έτους από της τελευταίας θεωρήσεως του βιβλιαρίου του και πριν ή έτι έχη διαταχθή η κατά τ' ανωτέρω ετησία αναθεώρησις, να προσέλθη εις την αστυνομικήν αρχήν προς επανεξέτασιν και θεώρησιν του βιβλιαρίου του, άλλως θεωρείται ως μη κεκτημένος βιβλιάριον υγείας.
  Τα αστυνομικά τμήματα επιφέρουσιν εις τα υπ' αυτών τηρούμενα ειδικά μητρώα πάσαν αναγκαίαν μεταβολήν προκύπτουσαν εκ της επανεξετάσεως των κατόχων βιβλιαρίων υγείας κατά την κατά τ' ανωτέρω αναθεώρησιν, υποβάλλουσι δε τας μεταβολάς ταύτας εις τας εντεταλμένας την θεώρησιν των βιβλιαρίων αρχάς της περιφερείας των, όπως επιφέρωσι και αύται τας αναγκαίας μεταβολάς εις τα υπ' αυτών τηρούμενα γενικά μητρώα. Την αυτήν υποχρέωσιν ενημερώσεως των υπ' αυτών τηρουμένων μητρώων έχουσιν αι ανωτέρω αρχαί και αστυνομικά τμήματα και δι' εκάστην πρώτην εξέτασιν των επιθυμούντων ν' ασκήσωσι το πρώτον επάγγελμα εκ των υπό του άρθρ.2 του παρόντος προβλεπομένων.
  
  
’ρθρ.6.-Προκειμένου περί επαγγελμάτων εκ των υπό του άρθρ.2 του παρόντος προβλεπομένων, των οποίων η άσκησις υπάγεται εις προηγουμένην άδειαν της αρχής, η εντεταλμένη την έκδοσιν της αδείας αρχή δικαιούται ν' αρνηθή την χορήγησιν ταύτης, εάν δεν τη προσαχθή προηγουμένως ατομικόν βιβλιάριον υγείας του αιτούντος, εκδιδόμενον παρά της αρμοδίας αρχής κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.7.-Οι επόπται εργασίας του υπουργείου (Εθνικής Οικονομίας) οφείλουσι κατά τας επιθεωρήσεις αυτών να πληροφορώνται περί της συμμορφώσεως των επαγγελλομένων τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα επαγγέλματα προς τας εκ του παρόντος Διατάγματος απορρεούσας υποχρεώσεις των, γνωστοποιούντες πάσαν παράβασιν εις την αστυνομικήν αρχήν ή την οικείαν υγειονομικήν υπηρεσίαν του υπουργείου Υγιεινής δια την δίωξιν των παραβατών.
  Τα εντός ( ) διεγράφησαν, άτε αρμοδίου όντος νυν του υφυπουργείου Εργασίας δυνάμει του Β.Δ. 6/8 Νοεμ. 1935 (15.Βα.1).
  ’ρθρ.8.-Υπάλληλοι, εργάται και βοηθοί αυτών, ως και οι ειδικοί επαγγελματίαι των υπό του παρόντος προβλεπομένων επαγγελμάτων, ευρισκόμενοι πάσχοντες τινά των υπό του παρόντος Διατάγματος προβλεπομένων νόσων, δικαιούνται, εφ' όσον τυγχάνουσιν αποδεδειγμένως άποροι, κατά προτίμησιν εισαγωγής και νοσηλείας εις τα οικεία δημοσιοσυντήρητα ή μη νοσοκομεία και υγειονομικά καταστήματα συμφώνως τω άρθρ.3 του ν. 1839 του 1920 περί δαπανών υπέρ της δημοσίας υγείας (τ.34).
  ’ρθρ.9.-Επί του βιβλιαρίου υγείας επικολλάται κατά την θεώρησιν η φωτογραφία του εξετασθέντος, σφραγιζομένη δια της σφραγίδος της ενεργούσης την θεώρησιν αρχής.
  Το βιβλιάριον υγείας περιέχει:
  1)Εν τη πρώτη αυτού σελίδι: α)Τον αριθμόν του ειδικού μητρώου της εκδούσης το βιβλιάριον αστυνομικής αρχής υπό τον οποίον φέρεται καταχωρημένος ο εξετασθείς, ως και τον αριθμόν του γενικού μητρώου της ενεργησάσης την θεώρησιν του βιβλιαρίου αρχής, ως και το τυπικόν την θεωρήσεως. β)Το ονοματεπώνυμον και πατρώνυμον ως και το τυχόν παρώνυμον του εξετασθέντος. γ)Τον τόπον (πόλις ή χωρίον, δήμος, επαρχία, νομός) ως και το έτος γεννήσεως του εξετασθέντος. δ)Την ειδικότητα του επαγγέλματος αυτού. ε)Παρατηρήσεις περί του αν είναι άγαμος ή έγγαμος, πόσα τέκνα έχει, από ποίου έτους ασκεί το επάγγελμα.
  2)Εις τας εξ ακολούθους σελίδας την κάτωθι βεβαίωσιν του ενεργήσαντος την εξέτασιν ιατρού: "Ο κάτοχος του παρόντος βιβλιαρίου εξετασθείς σήμερον παρ' ημών δεν ευρέθη πάσχων τινά των υπό του 

άρθρ.1 του Ν.Δ/τος της 4 Αυγ. 1923 περί απαγορεύσεως εξασκήσεως του επαγγέλματος του αρτοποιού κλπ. προβλεπομένων νόσων. Εν .......... τη ................ Ο ενεργήσας την εξέτασιν. Εν ................... τη .................... Ο Διοικητής του αστυνομικού τμήματος".
  Της βεβαιώσεως ταύτης έπεται αμέσως η θεώρησις της αρμοδίας προς τούτο αρχής.
  3)Εις τας ακολούθους σελίδας του βιβλιαρίου καταγράφονται αι παρατηρήσεις του εργοδότου περί του χρόνου προσλήψεως εις την εργασίαν ή απολύσεως από ταύτης του κατόχου του βιβλιαρίου.
  ’ρθρ.10.-Αρμόδιοι δια την εποπτείαν της εκτελέσεως των διατάξεων του παρόντος και του Ν.Δ/τος της 4 Αυγ. 1923 τυγχάνουσιν αι κατά τόπους νομιατρικαί υπηρεσίαι του υπουργείου Υγιεινής, αι αστυνομικαί αρχαί του κράτους και οι επόπται εργασίας του (υπουργείου Εθνικής Οικονομίας).
  Περί των εντός ( ) βλ. σχόλιον άρθρ.7.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/21 Νοεμ. 1933
Περί εφοδιασμού αρτεργατών δια βιβλιαρίων επαγγελματικής ταυτότητος.
  Εκδίδεται κατά τα άρθρ.6 και 17 ν. 5891/1933 και 7 ν. 5598/1932 (τόμ. 15 σελ. 325).

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Μαΐου/9 Ιουν. 1934
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Δ/τος της 16 Νοεμ. 1933 περί εφοδιασμού των αρτεργατών δια βιβλιαρίων επαγγελματικής ταυτότητος.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4 Απρ./3 Μαΐου 1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 16 Νοεμ. 1933 Δ/τος περί εφοδιασμού των αρτεργατών δια βιβλιαρίων επαγγελματικής ταυτότητος.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/31 Ιουλ. 1936
Περί διακρίσεως των αρτεργατών εις δύο κατηγορίας, βοηθών και τεχνιτών και καθορισμού τρόπου εφοδιασμού αυτών δι' επαγγελματικού βιβλιαρίου.
  
  
(Αντί της σελ. 137) σελ. 137(α)
314-029

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/16 Δεκ. 1936
Περί συμπληρώσεως των κειμένων διατάξεων περί εφοδιασμού των αρτεργατών δια βιβλιαρίων επαγγελματικής ταυτότητος.
  (Τα υπ' αριθ. 5-9 Δ/τα δεν έχουσιν εφαρμογήν μετά την κατάργησιν των επαγγελματικών βιβλιαρίων δια του άρθρ.8 Α.Ν. 80/1967, ανωτ. σελ. 111).

10.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/11 Ιουλ. 1944
Περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των υπαλλήλων αρτοποιείων της περιφερείας της τέως Διοκήσεως Πρωτευούσης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.6 του Δ. της 25 Αυγ. 1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κλπ. διατάξεων", προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υφυπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας και του Συμβουλίου Εργασίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται η εξάσκησις του επαγγέλματος του υπαλλήλου αρτοποιού εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εφ' όσον ούτοι δεν είναι εφωδιασμένοι δια βιβλιαρίου υγείας.
  ’ρθρ.2.-1.Η χορήγησις των βιβλιαρίων υγείας ενεργείται παρ' Επιτροπής αποτελουμένης:
  α)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας ως Προέδρου,
  β)εκ του Επιθεωρητού Επαγγελματικής Υγιεινής του Υπουργείου Εργασίας και ενός ιατρού του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών,
  γ)εξ ενός αντιπροσώπου των αρτοποιών Αθηνών και ενός αντιπροσώπου των αρτοποιών Πειραιώς υποδεικνυομένων υπό της οικείας επαγγελματικής οργανώσεως,
  δ)εξ ενός αντιπροσώπου των υπαλλήλων αρτοποιείων Αθηνών και ενός αντιπροσώπου των υπαλλήλων αρτοποιείων Πειραιώς υποδεικνυομένων υπό των οικείων επαγγελματικών οργανώσεων.
  Η παράγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1945 περί τροποποιήσεως κλπ.
  2.Παρά τη Επιτροπή διορίζεται γραμματεύς εις εκ των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών.
  3.Τα μέλη της Επιτροπής, ο γραμματεύς και οι αναπληρωταί τούτων διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  
  
Σελ. 138(α)
314-030
  
4.Η θητεία των μελών της Επιτροπής είναι μονοετής.
  5.Τα υπό στοιχείον β΄ μέλη της Επιτροπής συμμετέχουν των συνεδριάσεων της Επιτροπής άνευ ψήφου.
  ’ρθρ.3.-1.Η Επιτροπή συνιστάται υποχρεωτικώς κατ' έτος και κατά μήνα Ιούλιον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  Η Επιτροπή 15 ημέρας προ της ενάρξεως των εργασιών αυτής καλεί δια των οικείων οργανώσεων τους ενδιαφερομένους, όπως προσέλθωσι προς λήψιν του βιβλιαρίου των.
  Αι εργασίαι της Επιτροπής δεν δύνανται να παρατείνωνται πέραν του χρονικού διαστήματος δύο μηνών.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η Επιτροπή θέλει συγκροτηθή εντός δέκα πέντε ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, αι δ' εργασίαι αυτής δύνανται να παραταθώσιν επί ένα εισέτι μήνα επί τη αιτήσει της Επιτροπής δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δύναται η Επιτροπή να συνέλθη και εκτάκτως οσάκις διαπιστωθή ανάγκη δια βιβλιαρίων υγείας υπαλλήλων αρτοποιείων.
  2.Η Επιτροπή συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτής και συνεδριάζει εις το κατάστημα του Υπουργείου Εργασίας καθ' ημέραν και ώραν οριζομένην υπ' αυτού.
  "Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων πέντε τουλάχιστον μελών".
  Το β΄ εδάφιον της παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1945.
  
  
Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων μελών βάσει της γνωματεύσεως περί της υγιεινής καταστάσεως των εργαζομένων, των εν τη Επιτροπή ιατρών.
  Εν περιπτώσει ισοψηφίας, υπερισχύει η γνώμη υπέρ ης η ψήφος του Προέδρου.
  3.Η Επιτροπή χορηγήσεως βιβλιαρίων υγείας υποχρεούται εις την τήρησιν των εξής βιβλίων:
  1)Βιβλίου πρακτικών, εις ο καταχωρούνται αι λαμβανόμεναι αποφάσεις της Επιτροπής.
  2)Μητρώον των δια βιβλιαρίων υγείας εφοδιαζομένων εργατών περιλαμβάνον τα εν τω βιβλιαρίω αναφερόμενα στοιχεία.
  ’ρθρ.4.-1.Η Επιτροπή εφοδιάζει δια βιβλιαρίου υγείας τα πρόσωπα τα ανήκοντα εις την ως άνω κατηγορίαν εργαζομένων εφόσον ταύτα συγκεντρούσι τας απαιτουμένας προϋποθέσεις υγείας δια την παροχήν αυτού.
  Η Επιτροπή εξετάζει δια των ιατρών την κατάστασιν υγείας εκάστου εκ των ενώπιον αυτής παρουσιαζομένων προς εξέτασιν και καταχωρεί επιμελεία του γραμματέως, εν τω μητρώω των δια βιβλιαρίου εφοδιαζομένων το ονοματεπώνυμον κλπ. στοιχεία του βιβλιαρίου υγείας ως δια του επομένου άρθρου ταύτα καθορίζονται.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας των δύο ιατρών όσον αφορά την ικανότητα προς εργασίαν του εργαζομένου, ούτος επανεξετάζεται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ των δύο ιατρών της Επιτροπής του άρθρ.2 και ενός ιατρού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων οριζομένου παρά της Γενικής Διευθύνσεως αυτού.
  Η Επιτροπή αύτη λαμβάνει αποφάσεις κατά πλειοψηφίαν.
  2.Δια να εφοδιασθή τις δια βιβλιαρίου υγείας δέον όπως προσκομίση: α)βεβαίωσιν του εργοδότου εξ ης να εμφαίνηται ότι εργάζεται ως υπάλληλος αρτοποιείου ή εν περιπτώσει ανεργίας τούτου βεβαίωσιν εμφαίνουσαν την προϋπηρεσίαν του, β)πιστοποιητικόν του οικείου Δήμου ή Κοινότητος περί εγγραφής του εις τα μητρώα και γ)δύο φωτογραφίας.
  Δεν δύναται να εφοδιασθή τις δια βιβλιαρίου υγείας εφ' όσον δεν έχει συμπληρώσει το 16ον έτος της ηλικίας του.
  ’ρθρ.5.-Το βιβλιάριον υγείας υπογράφεται υπό του Προέδρου της Επιτροπής των μελών και του γραμματέως, περιλαμβάνει δε τα κάτωθι στοιχεία:
  1)Τον αριθμόν Μητρώου.
  2)Το ονοματεπώνυμον του υπαλλήλου.
  3)Την ειδικότητα εις ην ανήκει.
  4)Το έτος και τον τόπον γεννήσεως.
  5)Την χρονολογίαν εκδόσεως του βιβλιαρίου.
  6)Βεβαίωσιν περί της υγείας τούτου δεόντως υπογεγραμμένην παρ' εξετασάντων τούτον ιατρών.
  7)Τα έτη της υπηρεσίας του.
  
Επί του βιβλιαρίου επικολλάται φωτογραφία του κατόχου τούτου.
  Αντικατάστασις βιβλιαρίων επιτρέπεται μόνον εν περιπτώσει απωλείας ή φθοράς τούτου, οπότε το έτερον καταστρέφεται υπό της Επιτροπής.
  ’ρθρ.6.-Οι εφοδιαζόμενοι δια βιβλιαρίου υγείας υποβάλλονται υποχρεωτικώς κατ' έτος παρά της αυτής Επιτροπής εις επανεξέτασιν καταχωρουμένης της σχετικής βεβαιώσεως του ιατρού εν τω βιβλιαρίω υγείας.
  ’ρθρ.7.-Αι εκ της εφαρμογής του παρόντος απαιτούμεναι εκάστοτε δαπάναι εκτυπώσεως βιβλιαρίων, γραφικής ύλης εν γένει, αποζημιώσεως μελών Επιτροπής κλπ. βαρύνουσι τους δια βιβλιαρίων εφοδιαζομένους, οίτινες υποχρεούνται εις την καταβολήν δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, καθοριζομένου ποσού.
  ’ρθρ.8.-Εργοδόται χρησιμοποιούντες κατά παράβασιν του παρόντος εις τας εργασίας των μη εφωδιασμένους δια βιβλιαρίων υγείας, τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.3 του Ν.Δ. της 25.8.1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κλπ. διατάξεων".
  Εις τον επί της Εργασίας Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 75049/3237 της 31 Μαΐου/13 Ιουν. 1951
Περί απογραφής των υπηρετούντων αρτοϋπαλλήλων και πληρώσεως των κενών θέσεων υπό ανέργων τοιούτων.
  (Προσωρινής ισχύος).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 139-145) σελ. 139-145(α)
314-031


12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Μαρτ./8 Μαΐου 1948
Περί εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας των υπαλλήλων αρτοποιείων της περιφερείας της πόλεως της Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.6 του Δ/τος της 25ης Αυγ. 1920 "περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κλπ. διατάξεων" προτάσει του ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας και του Συμβουλίου Εργασίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται η εξάσκησις του επαγγέλματος του υπαλλήλου αρτοποιείου εις την περιφέρειαν της πόλεως της Θεσσαλονίκης και των Προαστείων αυτής, εφ' όσον ούτοι δεν είναι εφωδιασμένοι δια βιβλιαρίου υγείας.
  ’ρθρ.2.-1.Η χορήγησις των βιβλιαρίων υγείας ενεργείται παρ' Επιτροπής αποτελουμένης:
  α)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας ως Προέδρου.
  β)Εκ δύο ιατρών του Υγειονομικού Κέντρου Θεσσαλονίκης υποδεικνυομένων υπ' αυτού.
  γ)Εκ δύο αντιπροσώπων των αρτοποιείων Θεσσαλονίκης υποδεικνυομένων υπό της οικείας επαγγελματικής οργανώσεως.
  δ)Εκ δύο αντιπροσώπων των υπαλλήλων αρτοποιείων Θεσσαλονίκης υποδεικνυομένων υπό της οικείας επαγγελματικής οργανώσεως.
  2.Παρά τη Επιτροπή διορίζεται γραμματεύς είς εκ των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας.
  3.Τα μέλη της Επιτροπής, ο Γραμματεύς και οι αναπληρωταί τούτων διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  4.Η Θητεία των μελών της Επιτροπής είναι μονοετής.
  5.Τα υπό στοιχείον β΄ μέλη της Επιτροπής συμμετέχουν των συνεδριάσεων της Επιτροπής άνευ ψήφου.
  ’ρθρ.3.-1.Η Επιτροπή συνιστάται υποχρεωτικώς κατ' έτος και κατά μήνα Ιούλιον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  Η Επιτροπή 15 ημέρας προ της ενάρξεως των εργασιών αυτής καλεί δια των οικείων οργανώσεων τους ενδιαφερομένους όπως προσέλθωσιν προς λήψιν του βιβλιαρίου των.
  Αι εργασίαι της Επιτροπής δεν δύνανται να παρατείνωνται πέραν του χρονικού διαστήματος δύο μηνών.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η Επιτροπή θέλει συγκροτηθή εντός δέκα πέντε ημερών, από της δημοσιεύσεως του παρόντος αι δ' εργασίαι αυτής δύνανται να παραταθώσιν επί ένα εισέτι μήνα επί τη αιτήσει της Επιτροπής δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  
Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δύναται η Επιτροπή να συνέλθη και εκτάκτως οσάκις διαπιστωθή ανάγκη εφοδιασμού δια βιβλιαρίων υγείας υπαλλήλων αρτοποιείων.
  2.Η Επιτροπή συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτής και συνεδριάζει εις το κατάστημα της Επιθεωρήσεως Εργασίας Θεσσαλονίκης καθ' ημέραν και ώραν οριζομένην υπ' αυτού.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων πέντε τουλάχιστον μελών μεταξύ των οποίων και ο Πρόεδρος αυτής.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων μελών βάσει της γνωματεύσεως περί της υγιεινής καταστάσεως των εργαζομένων των εν τη Επιτροπή ιατρών.
  Εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχύει η γνώμη υπέρ ης η ψήφος του Προέδρου.
  3.Η Επιτροπή χορηγήσεως βιβλιαρίων υγείας υποχρεούται εις την τήρησιν των εξής βιβλιαρίων:
  1)Βιβλίον πρακτικών εις ο καταχωρούνται αι λαμβανόμεναι αποφάσεις της Επιτροπής.
  2)Μητρώον των δια βιβλιαρίων υγείας εφοδιαζομένων υπαλλήλων περιλαμβάνον τα εν τω βιβλιαρίω αναφερόμενα στοιχεία.
  ’ρθρ.4.-1.Η Επιτροπή εφοδιάζει δια βιβλιαρίων υγείας τα πρόσωπα τα ανήκοντα εις την ως ανω κατηγορίαν εργαζομένων εφ' όσον ταύτα συγκεντρούσι τας απαιτουμένας προϋποθέσεις υγείας δια την παροχήν αυτού.
  Η Επιτροπή εξετάζει δια των ιατρών την κατάστασιν υγείας εκάστου εκ των ενώπιον αυτής παρουσιαζομένων προς εξέτασιν και καταχωρεί επιμελεία του Γραμματέως εν τω μητρώω των δια βιβλιαρίου εφοδιαζομένων το ονοματεπώνυμον κλπ. στοιχεία του βιβλιαρίου υγείας ως δια του επομένου άρθρου ταύτα καθορίζονται.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας των δύο ιατρών όσον αφορά την ικανότητα προς εργασίαν του εργαζομένου ούτος επανεξετάζεται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ των δύο ιατρών της Επιτροπής του άρθρ. 2 και ενός ιατρού του εν Θεσσαλονίκη Υποκαταστήματος του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων οριζομένου υπό της Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής αυτού.
  Η Επιτροπή αύτη λαμβάνει αποφάσεις κατά πλειοψηφίαν.
  2.Δια να εφοδιασθή τις δια βιβλιαρίου υγείας δέον όπως προσκομίση:
  α)Βεβαίωσιν του εργοδότου, εξ ης να εμφαίνηται ότι εργάζεται ως υπάλληλος αρτοποιείου ή εν περιπτώσει ανεργίας τούτου βεβαίωσιν εμφαίνουσαν την προϋπηρεσίαν του.
  β)Πιστοποιητικόν του οικείου Δήμου ή Κοινότητος περί εγγραφής του εις τα μητρώα και
  γ)Δύο φωτογραφίας.
  
(Μετά την σελ. 146) Σελ. 146,01
167-53
  
Δεν δύναται να εφοδιασθή τις δια βιβλιαρίου υγείας εφ' όσον δεν έχει συμπληρώσει το 16ον έτος της ηλικίας του.
  ’ρθρ.5.-Το βιβλιάριον υγείας υπογράφεται υπό του Προέδρου της Επιτροπής των μελών και του Γραμματέως περιλαμβάνει δε τα κάτωθι στοιχεία:
  1)Τον αριθμόν Μητρώου.
  2)Το ονοματεπώνυμον του υπαλλήλου.
  3)Την ειδικότητα εις ην ανήκει.
  4)Το έτος και τον τόπον γεννήσεως.
  5)Την χρονολογίαν εκδόσεως του βιβλιαρίου.
  6)Βεβαίωσιν περί της υγείας τούτου δεόντως υπογεγραμμένην παρά των εξετασάντων τούτον ιατρών.
  7)Τα έτη της υπηρεσίας του.
  Επί του βιβλιαρίου επικολλάται φωτογραφία του κατόχου τούτου.
  Αντικατάστασις βιβλιαρίων επιτρέπεται μόνον εν περιπτώσει απωλείας ή φθοράς τούτου, οπότε το έτερον καταστρέφεται υπό της Επιτροπής.
  ’ρθρ.6.-Οι εφοδιαζόμενοι δια βιβλιαρίου υγείας υποβάλλονται υποχρεωτικώς κατ' έτος παρά της αυτής Επιτροπής εις επανεξέτασιν καταχωρουμένης της σχετικής βεβαιώσεως του ιατρού εν τω βιβλιαρίω υγείας.
  ’ρθρ.7.-Εργοδόται χρησιμοποιούντες κατά παράβασιν του παρόντος εις τας εργασίας των μη εφωδιασμένους δια βιβλιαρίων υγείας, τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.3 του Β.Δ. της 25/8/1920 περί κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών κλπ. διατάξεων.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 146,02
167-54


ΘΕΜΑ
δ
Αρτεργάτες


1.	ΝΟΜΟΣ 3756
	της 8/12 Ιαν. 1929
Περί αμοιβών αρτεργατών και υποχρεώσεων αρτοποιών και αρτεργατών.
  ’ρθρ.1.-"1.Οι αρτοποιοί των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και περιχώρων υποχρεούνται να διατηρώσι μονίμως δια την λειτουργίαν των αρτοποιείων των το απαιτούμενον αρτεργατικόν προσωπικόν, καθοριζόμενον κατ' αριθμόν και ειδικότητα δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του υπουργού (των Εσωτερικών), αναλόγως του είδους των εγκαταστάεων αυτών, της ποσότητος αλεύρων, ην κατεργάζονται, ή των άλλων όρων λειτουργίας αυτών.
  2.Ο τεχνίτης δέον να έχη συμπληρώσει το 16ον.
  3.Οι ως άνω αρτοποιοί υποχρεούνται να καταβάλλωσιν εις τους αρτεργάτας ανελλιπώς και άνευ παρακρατήσεώς τινος τα κατά την διατίμησιν του άρτου καθοριζόμενα εκάστοτε αρτεργατικά ημερομίσθια, άτινα δύνανται να υπολογίζωνται και κατ' οκάν παραγομένου άρτου κατόπιν αποφάσεως του υπουργού (των Εσωτερικών), επί πλέον δε και ανά (μίαν) οκάν άρτου λευκού ημερησίως δι' έκαστον αρτεργάτην.
  Τα ημερομίσθια των αρτεργατών των αρτοποιείων των κεκτημένων μηχανικάς εγκαταστάσεις, ήτοι ζυμωτήρια κλπ., εφ' όσον η παραγωγή αυτών υπερβαίνει τας 3 χιλιάδας οκάδας άρτου ημερησίως, εξομοιούνται με τα ημερομίσθια των μυλεργατών με επί πλέον μίαν οκάν άρτου καθ' εκάστην".
  Εκτός της άνω καθοριζομένης ημερησίας αποζημιώσεως ή ημερομισθίου, πάντες οι αρτεργάται, είτε τεχνίται είναι ούτοι είτε βοηθοί, θα λαμβάνωσι καθ' εκάστην και μίαν οκάν λευκού άρτου έκαστος.
  Πάσα συμφωνία αντιτιθεμένη εις τας ανωτέρω διατάξεις είναι αυτοδικαίως άκυρος, ο δε οπωσδήποτε ζημιούμενος αρτεργάτης δικαιούται δια την τοιαύτην ζημίαν οσουδήποτε ποσού να στραφή δικαστικώς κατά την διαδικασίαν του ν.ΓπΟΔ΄ (υπ' αριθ. 3974) (τόμ. 10 σελ. 205).
  Αι εντός " " διατάξεις τίθενται ως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ.1 του ν. 5245(κατωτ. αρ. 2).
  
Τα περίχωρα Αθηνών-Πειραιώς καθορίζονται υπό του άρθρ.17 του Ν.Δ. της 13/14 Νοεμ. 1929 (5.Γα.8).
  Επί της παρ.1 βλ. Π.Δ. 8/11 Νοεμ. 1931 (κατωτ. αρ. 3).
  Αντί 1 οκάς άρτου, ήδη παρέχεται 1/2 η δε αξία της ετέρας 1/2 χορηγείται εις χρήμα (άρθρ.1 Ν.Δ. 472/1941, 5.Γα.17).
  Την κύρωσιν της παραβάσεως του άρθρ.1 βλ. εν άρθρ. 2 ν. 5245 (κατωτ. αρ. 2).
  Αντί του υπουργού Εσωτερικών αρμόδιος εις τα άνω θέματα είναι ο Υπουργός Εμπορίου.
  Αι διατάξεις του τροποποιήσαντος το άνω άρθρον ν. 5245 επεξετάθησαν συμφώνως τω άρθρ.5 αυτού εις τας κάτωθι πόλεις:
  Αγρίνιον (Β.Δ. 23 Οκτ./9 Νοεμ. 1937),
  Αίγιον (Β.Δ. 3/13 Απρ. 1937),
  Αλεξανδρούπολιν (Β.Δ. 26 Φεβρ./10 Μαρτ. 1938),
  ’ργος (Β.Δ. 13/15 Ιουν. 1937),
  Αργοστόλιον (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  ’ρταν (Π.Δ. 28 Ιουλ./7 Σεπτ. 1934),
  Βαθύ Σάμου (Π.Δ. 31 Αυγ./12 Σεπτ. 1934),
  Βέρροια (Β.Δ. 10/23 Σεπτ. 1937),
  Βόλον (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Γύθειον (Β.Δ. 11/21 Μαρτ. 1939),
  Δράμα (Π.Δ. 28 Ιουλ./30 Αυγ. 1934),
  Έδεσσα (Β.Δ. 13/20 Σεπτ. 1938),
  Ερμούπολις (Π.Δ. 6/12 Ιουλ. 1933),
  Ζάκυνθον (Π.Δ. 5/16 Ιαν. 1934),
  Ηράκλειον (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Θεσσαλονίκη (Π.Δ. 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1932),
  Ιωάννινα (Β.Δ. 10/20 Μαρτ. 1936),
  Καβάλλα (Π.Δ. 14/21 Ιουν. 1933),
  Καλάμαι (Π.Δ. 6/31 Ιουλ. 1934),
  Καστοριά (Β.Δ. 5/13 Απρ. 1938),
  Καρδίτσα (Β.Δ. 4/8 Δεκ. 1936),
  Κατερίνη (Β.Δ. 15 Αυγ./16 Σεπτ. 1938),
  Κέρκυρα (Β.Δ. 17/29 Μαρτ. 1938),
  Κιλκίς (Β.Δ. 8/21 Μαρτ. 1939),
  Κομοτινή (Π.Δ. 28 Ιουλ./7 Σεπτ. 1934),
  Κόρινθος (Π.Δ. 5/13 Ιαν. 1934),
  Κύμη (Β.Δ. 6/21 Απρ. 1939),
  Κυπαρισία (Β.Δ. 17/27 Αυγ. 1936),
  Λαγκαδάς (Β.Δ. 29 Αυγ./16 Σεπτ. 1938),
  Λάρισα (Π.Δ. 5/15 Ιουλ. 1933),

(Αντί της σελ. 147(α) σελ. 147(β)
314-033
  
Λειβάδεια (Β.Δ. 9/19 Οκτ. 1938),
  Λευκάς (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Ληξούριον (Β.Δ. 16/21 Αυγ. 1937),
  Μεσολόγγιον (Π.Δ. 24/31 Ιαν. 1935),
  Μεσσήνη (Β.Δ. 5/13 Απρ. 1938),
  Μυτιλήνη (Π.Δ. 5/12 Φεβρ. 1934),
  Ναύπακτος (Β.Δ. 29 Νοεμ./14 Δεκ. 1939),
  Ναύπλιον (Β.Δ. 25/28 Οκτ. 1936),
  Νιγρίτα (Β.Δ. 25 Ιαν./14 Φεβρ. 1939),
  Ξάνθη (Β.Δ. 29 Μαΐου/15 Ιουν. 1936),
  Πάτραι (Π.Δ. 2/18 Νοεμ. 1932),
  Πρέβεζα (Π.Δ. 6/31 Ιουλ. 1934),
  Πύργος (Π.Δ. 5/12 Ιουλ. 1933),
  Ρέθυμνον (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Σέρραι (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Σιδηρόκαστρον (Β.Δ. 23 Οκτ./9 Νοεμ. 1937),
  Τρίκκαλα (Β.Δ. 9/21 Οκτ. 1940),
  Τρίπολις (Π.Δ. 21 Ιουν./4 Ιουλ. 1934),
  Τύρναβος (Β.Δ. 25 Ιαν./14 Φεβρ. 1939),
  Χαλκίς (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Χίος (Π.Δ. 6/31 Ιουλ. 1934),
  Χανιά (Π.Δ. 28 Ιουλ./6 Σεπτ. 1934),
  Χρυσούπολις (Β.Δ. 15/22 Νοεμ. 1937),
  Δια του Β.Δ. 114 της 28 Ιαν./9 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 27) τέλος επεξετάθησαν εις απάσας τας Πρωτευούσας Νομών ή Επαρχιών του Κράτους, εις ας δεν είχον επεκταθή προηγουμένως.
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.8 παρ.4 Α.Ν. 80/1967, ανωτ. σελ. 111).

2.	ΝΟΜΟΣ 5245
	της 2/9 Αυγ. 1931
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 3756 και 4313 νόμων περί των σχέσεων αρτοποιών και αρτεργατών.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ.1 του ν. 3756, ανωτ. αρ. 1).
  ’ρθρ.2.-Πάσα οιαδήποτε παράβασις των διατάξεων του άρθρ.1 του ν. 3756, ως τροποποιείται δια του άρθρ.1 του παρόντος νόμου, ή του κατά την παραγρ.1 αυτού εκδοθησομένου Δ/τος και του άρθρ.2 του αυτού ν. 3756 εκ μέρους των εργοδοτών ή αρτεργατών τιμωρείται υπό του αρμοδίου πλημμελειοδικείου κατά την επ' αυτοφώρω διαδικασίαν δια ποινής φυλακίσεως μέχρις ενός μηνός ή δια χρηματικής ποινής (από 1000 ως 5000 δραχμών) ή δι' αμφοτέρων τούτων εν περιπτώσει υποτροπής.
  
  
  
  
Σελ. 148(β)
314-034
  
Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ.2 Νόμου 110/1945 και άρθρ.57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.3.-Αρτοποιοί ή αρτεργάται, αποκρύπτοντες καθ' οιονδήποτε τρόπον την πραγματικήν κατανάλωσιν του καθ' εκάστην παραγομένου άρτου ή ψευδώς βεβαιούντες τα καταβαλλόμενα ημερομίσθια, τιμωρούνται, οι μεν πρώτοι με τας ποινάς του άρθρ.2 του παρόντος νόμου, οι δε αρτεργάται δια στερήσεως της εξασκήσεως του επαγγέλματος τουλάχιστον επί εξάμηνον.
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται το άρθρον μόνον ν. 4313 (5.Γα.7).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου δύναται να επεκταθή δια Δ/τος, προκαλουμένου υπό του υπουργού των Εσωτερικών, εις τας πρωτευούσας νομών ή επαρχιών.
  Αι διατάξεις του Δ. της 24 Ιουλ. 1920 περί κωδικοποιήσεως εις εν ενιαίον κείμενον των νόμων περί πληρωμής των ημερομισθίων των εργατών και περί των μισθών των υπηρετών και υπαλλήλων (15.Εα.5) διατηρούνται εν ισχύϊ, εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος νόμου.
  Η διάταξις της γ΄ παραγράφου του άρθρ.2 του ν. 3756 (ανωτ. αρ. 1) καταργείται.
  Επιτρέπεται ίνα δια Δ/τος κανονισθώσι τα των ωρών εργασίας εις τα αρτοποιεία πρός πρασκευήν του άρτου.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ.9 εξεδόθη το Β.Δ. 14/29 Απρ. 1938 (15.Ιγ.2).


3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/11 Νοεμ. 1931
Περί εκτελέσεως του ν. 5245 περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 3756 και 4313 νόμων περί σχέσεων αρτοποιών και αρτεργατών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ.8 παρ.4 Α.Ν. 80/1967, ανωτ. σελ. 111).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3089
	της 6/11 Οκτ. 1954
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 1021 της 2 Οκτ. 1953, 1037 της 12 Οκτ. 1953 και 1146 της 20 Οκτ. 1953 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, συμπληρώσεως τούτων, καθορισμού εργασίας αρτεργατών και αυθεντικής ερμηνείας της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ. 2528/1953.
  ’ρθρ.1-2.(Κυρούνται αι ως άνω πράξεις του Υπουργ. Συμβουλίου και αι κατ' εξουσιοδότησιν αυτών εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας, αφορώσαι καθορισμόν αποδόσεως εργασίας και αποζημιώσεων των απολυομένων αρτεργατών).
  ’ρθρ.3.-1.Οι αρτοποιοί των πόλεων ένθα δεν ισχύει η περί του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών νομοθεσία και ο Νόμ. 5245/1931 δύνανται να εργάζωνται προσωπικώς δια την παρασκευήν του παρ' αυτών παραγομένου άρτου.
  2.Η απόδοσις της ημερησίας κατεργασίας των αρτεργατών ορίζεται εις 91 οκάδας αλεύρου, ισχύει δε αύτη όπου εφαρμόζεται ο Νόμ. 5245/1931 ως και εις τα αρτοποιεία τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 2 του από 8.11.1931 Προεδρικού Δ/τος, εκδοθέντος εις εκτέλεσιν του Νόμ. 5245 "περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 3756 και 4313 Νόμων "περί σχέσεως αρτοποιών, αρτεργατών", υποχρεούμενα να προλαμβάνωσιν ανάλογον αριθμόν αρτεργατών βάσει της κατεργαζομένης ποσότητος αλεύρων.
  Η πρόσληψις αρτεργάτου είναι υποχρεωτική, δι' ας περιφερείας ισχύει η ασφάλισις του Ταμείου Αρτεργατών, εφ' όσον η ημερησίως κατεργαζομένη ποσότης αλεύρου είναι ανωτέρα των 50 οκάδων, ή εφ' όσον το πέραν των ενενήκοντα μιας οκάδων κλάσμα είναι μείζον των πεντήκοντα οκάδων.
  3.Ο αρτεργάτης δικαιούται πλήρους ημερομισθίου, εφ' όσον κατεργάζεται 91 οκάδας αλεύρου. Εις ην περίπτωσιν κατεργάζεται ποσότητα πλέον των 91 οκάδων αλεύρου ή έλαττον ταύτης, αμείβεται επί πλέον ή επί έλαττον αναλόγως.
  Δια της υπ' αριθ. 497/1955 πράξεως Υπ. Συμβ., κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3446/1955, το ως άνω όριον των 91 οκάδων ωρίσθη δια μεν την πόλιν Θεσ/κης εις 84,75 οκάδας δια δε την πόλιν Πατρών εις 76,50 οκάδας δι' έκαστον αρτεργάτην.
  
4.Ο Υπουργός Εργασίας δύναται να επιβάλη δι' αποφάσεώς του οιασδήποτε μορφής συστήματα εκ περιτροπής εργασίας δια τους αρτεργάτας αναλόγως των συνθηκών αγοράς εργασίας εκάστης περιφερείας, (μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν της Επιτροπής του Ν.Δ. 2511/53).
  Το Ν.Δ. 2511/1953 κατηργήθη δια του Νόμ. 3464/1955, η δε Επιτροπή δια του άρθρ.1 του Β.Δ. 415 της 21/29 Ιουλ. 1963 (τόμ. 13Α σελ. 778,01).
  5.Το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) υποχρεούται να καταβάλη εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Αρτεργατών το υπό του Ταμείου διατεθέν ήδη κεφάλαιον δι' επιδότησιν των κατά την κειμένην νομοθεσίαν του Ι.Κ.Α. δικαιουμένων επιδόματος ανεργίας αρτεργατών, απολυθέντων εις εκτέλεσιν των κυρουμένων πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, ασχέτως της μη τηρήσεως της τυπικής διαδικασίας της αναγγελίας και του ελέγχου της ανεργίας.
  ’ρθρ.4.-(Η αληθής έννοια της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ/τος 2528/53 είναι, ότι, πάσα εκ της εφαρμογής της υπ' αριθ. 10652/23.3.1946 (ΦΕΚ 57/ 23.3.46 τεύχος Β΄) κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας "περί αναπροσαρμογής των πόρων του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών" εκκρεμούσα απαίτησις του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών εις βάρος του Δημοσίου αποσβέννυται).
  Το άρθρ.4 κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ.6 παρ.4 Ν.Δ. 3631/1956.
  ’ρθρ.5.-(Αναφέρεται εις το άρθρ.1 του παρόντος).

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/25 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί καθορισμού του αρτεργατικού προσωπικού των αρτοποιείων.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ.8. παρ.4 Α.Ν. 80/1967, ανωτ. σελ. 111).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 149(γ) και 150,01) σελ. 149(δ)
314-035



ΘΕΜΑ
ε
Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών

1.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ. 1935
Περί ιδρύσεως ταμείου επικουρικής ασφαλίσεως και αποζημιώσεως των αρτοποιών της Ελλάδος.
  (Κατηργήθη υπό του άρθρ.43 του Α.Ν. 405/1937, 5.Γα.15).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 135
	της 30/30 Σεπτ. 1946
Περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
Σκοπός και έδρα
  ’ρθρ.1.-1.Το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως και Αποζημιώσεως Αρτοποιών της Ελλάδος, μετονομαζόμενον εις Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου και εδρεύει εν Αθήναις.
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι α)η ελάττωσις του αριθμού των εν λειτουργία αρτοποιείων δια της παροχής συντάξεως και εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους εθελουσίως εξερχομένους του επαγγέλματος, β)η παροχή συντάξεως και εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους λόγω γήρατος ή ανικανότητος προς εργασίαν και εν περιπτώσει θανάτου εις τας οικογενείας αυτών ανεξαρτήτως της εκ του Ταμείου Ασφαλίσεως Επαγγελματιών και Βιοτεχνών της Ελλάδος κατά τον Νόμον 6364/1934 παρεχομένης τοιαύτης, γ)η ίδρυσις και λειτουργία αρτοποιητικής Σχολής, δ)η χορήγησις δανείων εις τους ησφαλισμένους αυτού δια την ίδρυσιν ή βελτίωσιν των υφισταμένων αρτοποιείων και ε)η εις εκτάκτους και αποδεδειγμένας περιπτώσεις χορήγησις βοηθημάτων εις τους ησφαλισμένους.
  3.Εν τοις επομένοις ο όρος Ταμείον σημαίνει το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
Β΄.Όργανα
1.Διοίκησις
  ’ρθρ.2.-
  (Αφορά την σύνθεση του Δ.Σ. του Ταμείου).
  
Βλέπε νεώτερες διατάξεις Β.Δ. 441/29-31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α 97), κατωτ. αριθ. 13 και την 57580/8-15 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β 26), απόφ. Υπ. παρά τω Πρωθ., Εθν. Οικον. και Κοιν. Ασφ., κατωτ. αριθ. 23.
  ’ρθρ.3.-Δεν δύναται να διορισθή μέτοχος ως τακτικόν ή αναπληρωματικον μέλος του Δ.Σ.:α)ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του, β)ο ανίκανος να αναλάβη Δημόσιον λειτούργημα, ή ο δυνάμει οριστικού βουλεύματος παραπεμφθείς επί κακουργήματι ή επί τινι των εν τοις άρθρ.21-23 του Π.Νόμου αναφερομένων πλημμελημάτων, γ)ο μη έχων και παύσας να έχη οριστικώς την ιδιότητα υφ' ην διωρίσθη ή ο τελών εν πτωχεύσει. Δια τους ανωτέρω λόγους τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη εκπίπτουσι του αξιώματός των αποφάσει του Υπουργού του Εφοδιασμού.
Γενικαί διατάξεις περί των μελών του Δ.Σ.
  ’ρθρ.4.-1.’παντα τα μέλη του Δ.Σ. και οι αναπληρωταί αυτών διορίζονται επί διετεί θητεία αρχομένη από του μηνός Ιανουρίου.
  Η θητεία μέλους του Δ.Σ. παρατείνεται μέχρι διορισμού του αντικαταστάτου ουχί όμως και πέραν των 3 μηνών από της λήξεως της θητείας.
  2.Η υπηρεσία των εις αντικατάστασιν εκπιπτόντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων, διοριζομένων τακτικών ή αναπληρωματικών μελών διαρκεί δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων ή αποχωρησάντων.
  3.Το Δ.Σ. εκλέγει δια μυστικής ψηφοφορίας εκ των τακτικών μελών δύο αντιπροέδρους, εξ ων ο είς εκ των δημοσίων υπαλλήλων μελών του Συμβουλίου, ο δε έτερος εκ των ησφαλισμένων μελών αυτού. Ο αντιπρόεδρος ασκεί το λειτούργημα αυτού μέχρι της λήξεως της θητείας του ως μέλους του Δ.Σ. Ούτος αναπληροί τον Πρόεδρον εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας αυτού καθ' όλας αυτού τας σχέσεις.
  4.Τα μη εκ Δημοσίων Υπαλλήλων μέλη του Δ.Σ. υπέχουσι κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των τας ευθύνας των Δημοσίων Υπαλλήλων.
  5.Εάν τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος απουσιάση εκ περισσοτέρων των 3 συνεδριάσεων του Δ.Σ. άνευ αποχρώντος λόγου απαλλάσσεται των καθηκόντων του αποφάσει του επί του Εφοδιασμού Υπουργού προτάσει του Δ.Σ.
  6.Δια Διατάγματος προκαλουμένου παρά του Υπουργού του Εφοδιασμού μετ' ητιολογημένην απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου , δύναται να διαλυθή το Δ.Σ: δια σοβαράς παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος Νόμου ή των υπ' αυτού προβλεπομένων Διαταγμάτων και Κανονισμών.
  
(Αντί για τη σελ. 151) Σελ. 151(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 3
  
Εν τη περιπτώσει ταύτη Διοικητική Επιτροπή διοριζομένη δια του αυτού Διατάγματος και αποτελουμένη εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Εφοδιασμού οριζομένων υπό του Υπουργού και τριών αρτοποιών, δύο Αθηνών και ενός Πειραιώς, οριζομένων υπό του Υπουργού Εφοδιασμού, μετά πρότασιν της Ομοσπονδίας Αρτοποιών, αναλαμβάνει την Διοίκησιν του Ταμείου μέχρι της ανασυγκροτήσεως του Δ.Σ., ήτις δέον να γίνη εντός 3 μηνών από της διαλύσεως αυτού.
  ’ρθρ.5.-Ο τρόπος της συνόδου, η λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου, ο αριθμός των κατά μήνα συνεδριάσεων αυτού η σύστασις Επιτροπών εκ μελών αυτού ως και πάσα άλλη λεπτομερεστέρα διάταξις της λειτουργίας αυτού θέλουσι καθορισθή δια Διατάγματος προκαλουμένου υπό του Υπουργού του Εφοδιασμού μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Εις εκτέλεσιν του άνω άρθρου εξεδόθη το Β.Δ. 30 Ιαν./12 Φεβρ. 1947 περί του τρόπου λειτουργίας του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  Το άνω Β.Δ. 30 Ιαν.-12 Φεβρ. 1947 τροποποιήθηκε από το Β.Δ. 17 Δεκ. 1951-16 Ιαν. 1952.
Καθήκοντα του Δ.Σ.
  ’ρθρ.6.-Το Δ.Σ. διοικεί το Ταμείον, διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού και αποφασίζει την ενέργειαν των δαπανών, εγκρίνει τον ετήσιον Προϋπολογισμόν και Απολογισμόν του Ταμείου, μεριμνά δια την είσπραξιν των πόρων αυτού και την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν των παροχών, ασκεί τας εκ των λοιπών διατάξεων του παρόντος νόμου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Διαταγμάτων και Κανονισμών ανατεθειμένας αυτώ λειτουργίας, αποφασίζει περί της τοποθετήσεως των Κεφαλαίων, της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, συμβιβάζεται ή παραιτείται του Δικαστικού αγώνος και εν γένει έχει την ανωτέραν κατεύθυνσιν και, παρακολούθησιν επί των υπηρεσιών του Ταμείου, λαμβάνει δε και υποδεικνύει μέτρα προς επιτυχίαν των σκοπών αυτού.
Εκπροσώπησις του Ταμείου
  ’ρθρ.7.-1.Το Ταμείον εκπροσωπείται εις όλας αυτού τας σχέσεις προς φυσικά ή Νομικά Πρόσωπα ενώπιον πάσης Αρχής ως και ενώπιον πάντων των Δικαστηρίων υπό του Προέδρου του Δ.Σ. ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού.
  
  
Σελ. 152(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 4
  
2.Δύναται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ., κωλυομένου του Προέδρου ή του αντιπροέδρου, να ανατίθεται η εκπροσώπησις και εις έτερον μέλος του Δ.Σ. του Ταμείου.
  3.Η εκτός της έδρας του Ταμείου εκπροσώπησις αυτού επί εξωδίκων ή Δικαστικών υποθέσεων, δύναται αποφάσει του Δ.Σ. ν' ανατίθεται εις υπαλλήλους του Ταμείου ή εις ένα των κατά τόπους Μετόχων του.
  
  

ΙΙ. Έλεγχος
  ’ρθρ.8.-1.Παρά τω Ταμείω λειτουργεί Εποπτικόν Συμβούλιον απαρτιζόμενον εκ των κάτωθι μελών: α)εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως Προέδρου, β)ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος και γ)ενός αντιπροσώπου των αρτοποιών.
  2.Των συνεδριάσεων του Ε.Σ. μετέχει ως μέλος άνευ ψήφου ο Διευθυντής του Ταμείου εισάγων διαφόρους υποθέσεις, ον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί είς των ανωτέρων υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Χρέη Γραμματέως του Ε.Σ. εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπ' αυτού.
  4.Το υπό στοιχείον α΄ μέλος διορίζεται δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών τα δε υπό στοιχεία β΄ και γ΄ μέλη διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού του Εφοδιασμού.
  5.Δι' άπαντα τα μέλη του Ε.Σ. διορίζονται αρμοδίως ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη κεκτημένα τας αυτάς ως και τα αντίστοιχα τακτικά μέλη ιδιότητας.
  6.Τα μέλη του Ε.Σ. διορίζονται επί διετεί θητεία.
Καθήκοντα του Ε.Σ. και χρηματικά εντάλματα
  ’ρθρ.9.-1.Το Ε.Σ. ασκεί πλήρη προληπτικόν έλεγχον ερευνών από πάσης απόψεως το νόμιμον της δαπάνης ουχί δε και το σκόπιμον αυτής. Ελέγχει την νομιμότητα, των μηνιαίων Ισοζυγίων, του Προϋπολογισμού, του Ισολογισμού του Ταμείου και επαληθεύει τα εν αυτοίς αναφερόμενα στοιχεία. Ελέγχει την νομιμότητα πάσης διαχειριστικής πράξεως και παρακολουθεί την ακριβή τήρησιν των Λογιστικών βιβλίων. Ελέγχει τους όρους διαγωνισμού προμηθειών, αγοράς και μισθώσεως ακινήτων. Εκδίδει καταλογιστικάς πράξεις κατά των υπολόγων δια πάσαν απώλειαν, έλλειψιν ή φθοράν χρημάτων, υλικού ή παραστατικών στοιχείων πληρωμής πάσης φύσεως, αίτινες εκτελούνται καθ' ον τρόπον και δι' ων μέσων αι κατά των Δημοσίων υπολόγων εκδιδόμεναι καταλογιστικαί αποφάσεις.
  2.Δαπάνη μη εγκριθείσα υπό του Ε.Σ. δεν εκτελείται. Εάν το Διοικητικόν Συμβούλιον εμμένει εις την εκτέλεσιν της δαπάνης, ως νομίμου, η υπόθεσις παραπέμπεται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον επιλυομένης της διαφωνίας υπό του αρμοδίου Τμήματος αυτού.
  3.Αι δαπάναι του Ταμείου εκτελούνται δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων κατόπιν εντολής του Διευθυντού.
  4.Τα εντάλματα υπογράφονται υπό του Προέδρου του Ε.Σ. εφ' όσον η δαπάνη θεωρείται νόμιμος, εν περιπτώσει όμως δισταγμού παραπέμπεται τούτο ενώπιον του Ε.Σ. υπό του Προέδρου, ομοίως υπογράφονται υπό του Προέδρου του Διοικητικού 

Συμβουλίου, του Διευθυντού του Ταμείου, του Αρχιλογιστού και του Ελεγκτού, ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  5.Δια την αντιμετώπισιν των τακτικών μικροδαπανών του Ταμείου επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι υπαλλήλων του Ταμείου υπεχόντων εν προκειμένω τας αναλόγους ευθύνας των Δημοσίων υπολόγων.
  6.Ο τρόπος της λειτουργίας του Ε.Σ., ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια αφορώσα την εκπλήρωσιν των έργων αυτού, καθορισθήσεται δια Κανονισμού εκδιδομένου υπό του Υπουργού του Εφοδιασμού μετά γνώμην του Διοικητικού και Εποπτικού Συμβουλίου του Ταμείου.
ΙΙΙ.Υπηρεσία και Προσωπικόν
  ’ρθρ.10.-Δια την λειτουργίαν του Ταμείου συγκροτείται υπηρεσία αποτελουμένη:α)εκ μιας Διευθύνσεως, β)εκ τεσσάρων Τμημάτων και γ)αναλόγου αριθμού Γραφείων, ο τρόπος της λειτουργίας των οποίων, η αρμοδιότης, η αναπλήρωσις των Προϊσταμένων απόντων ή κωλυομένων και εν γένει πάσα σχετική λεπτομέρεια καθορισθήσεται δια Κανονισμού εκδιδομένου υπό του Υπουργού του Εφοδιασμού μετά σύμφωνον γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου.
  ’ρθρ.11.-Εις τας πόλεις Θεσ/νίκης και Πατρών ιδρύονται υποκαταστήματα του Ταμείου η αρμοδιότης και η δικαιοδοσία των οποίων, ως και η σύνθεσις των υπηρεσιών αυτών θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού επί του Εφοδιασμού.
  Δύναται να ιδρυθώσι εις δύο εισέτι πόλεις υποκαταστήματα μετ' ητιολογημένην πρότασιν του Δ.Σ. δια αποφάσεως του Υπουργού επί του Εφοδιασμού, καθοριζούσης τας έδρας και την δικαιοδοσίαν αυτών.
  ’ρθρ.12.-1.Το προσωπικόν του Ταμείου απαρτίζεται ως κάτωθι:
  α)Είς Διευθυντής α΄ ή β΄ τάξεως.
  β)Είς Επιθεωρητής α΄ τμηματάρχης α΄ ή διευθυντής β΄ τάξεως.
  γ)Είς τμηματάρχης α΄ ή β΄ τάξεως.
  δ)Είς Αρχιλογιστής τμηματάρχης α΄ ή β΄ τάξεως.
  ε)Είς ελεγκτής τμηματάρχης α΄ ή β΄ τάξεως.
  ς)Επτά λογισταί, ακόλουθοι, γραμματείς ή εισηγηταί εξ ων 3 επιθεωρηταί β΄ τάξεως.
  ζ)Δέκα επτά γραφείς β΄ τάξεως έως Εισηγηταί εξ ων 4 δακτυλογράφοι.
  η)Τέσσαρες κλητήρες α΄ ή β΄ τάξεως.
  θ)Μία καθαρίστρια με αποδοχάς κλητήρος γ΄ τάξεως.
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β του άρθρ.7 του Π.Δ. 302/25-31 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 139), κατωτ. αριθ. 35).
  3.Οι απαρτίζοντες το προσωπικόν του Ταμείου έχουν την ιδιότητα των Δημοσίων υπαλλήλων και τα εκ ταύτης δικαιώματα και υποχρεώσεις εξομοιούμενοι καθ' ολοκληρίαν ως προς τους βαθμούς, μισθούς και εν γένει αποδοχάς προς τους αντιστοίχους ομοιοβάθμους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εφοδιασμού, υπό την εποπτείαν του οποίου υπάγεται το Ταμείον. Τα προς την θέσιν αυτών ασυμβίβαστα είναι οία και των Δημοσίων υπαλλήλων.
  
(Αντί για τη σελ. 153) Σελ. 153(α)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 43
  
4.Εις περίπτωσιν εξαιρετικής ανάγκης της υπηρεσίας μετά πρότασιν του Διευθυντού δύναται το Δ.Σ. να συγκροτή Συνεργεία εξ υπαλλήλων του Ταμείου δι' ητιολογημένης αποφάσεως αυτού. Η αμοιβή τούτων βαρύνουσα το Ταμείον καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εφοδιασμού και Οικονομικών μετά πρότασιν του Δ.Σ. του Ταμείου.
  5.Αι αποδοχαί του προσωπικού καταβάλλονται υπό του Ταμείου.
  6.Οι παρά τω Ταμείω υπηρετούντες υπάλληλοι τοποθετούνται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. μετά πρότασιν του Διευθυντού του Ταμείου εις τας ως άνω προβλεπομένας θέσεις και αν δεν κέκτηνται τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα προσόντα εντός 2 μηνών.
  7.Οι εκ των υπηρετούντων υπαλλήλων κεκτημένοι βαθμόν ή μισθόν ανώτερον της θέσεως εις ην θέλουσιν τοποθετηθή διατηρούσι τούτον.
  ’ρθρ.13.-1.Οι εν γένει διορισμοί αποφασίζονται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου και εγκρίνονται υπό του Υπουργού του Εφοδιασμού.
  2.Οι κεκτημένοι πτυχίον Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής εκ των οριζομένων κατωτέρω προσλαμβάνονται με τον βαθμόν του δοκίμου ακολούθου. Οι κεκτημένοι δε απολυτήριον γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής με βαθμόν δοκίμου γραφέως β΄ τάξεως.
  3.Πάντες οι διοριζόμενοι υπάλληλοι είναι προσωρινοί δόκιμοι τοιούτοι, της δοκιμασίας διαρκούσης μέχρι ενός έτους κατά την διάρκειαν της οποίας οι κρινόμενοι ακατάλληλοι οπωσδήποτε, απολύονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού επί του Εφοδιασμού, οι κρινόμενοι δε ικανοί διορίζονται οριστικώς μόνιμοι υπάλληλοι μετά την πάροδον του έτους της δοκιμασίας. Ο χρόνος, καθ' ον ετέλουν εν δοκιμασία οι υπάλληλοι ούτοι, προσμετράται διά τε την αρχαιότητα εν τη υπηρεσία και τον απαιτούμενον χρόνον προς προαγωγήν.
  4.Ακόλουθος διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον Νομικής Σχολής ή Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών ημεδαπού ή ισοτίμου αλλοδαπού Πανεπιστημίου.
  5.Λογιστής με βαθμόν ακολούθου διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών.
  6.Γραφεύς β΄ διορίζεται ο έχων απολυτήριον γυμνασίου ή μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής.
  7.Δακτυλογράφος διορίζεται ο έχων τα προσόντα του γραφέως β΄ τάξεως και γνωρίζων γραφομηχανήν.
  8.Κλητήρ διορίζεται ο γνωρίζων ανάγνωσιν και γραφήν.
  
  
Σελ. 154(α)
Τευχος ΙΒ-1-1 Σελ. 44
  
9.Κατ' εξαίρεσιν της παραγράφου 2 κενής ούσης της θέσεως του Διευθυντού δύναται να διορίζηται εις ταύτην υπό του Υπουργού του Εφοδιασμού, προτεινόμενον ειδικώς υπό του Δ.Σ. του Ταμείου, και πρόσωπον εκτός της υπηρεσίας του Ταμείου συγκεντρούν ειδικάς γνώσεις και εμπειρίαν.
  10.Η ισχύς των παραγρ.1-8 του παρόντος άρθρου αναστέλλεται κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, ήτις δεν δύναται να είναι ανωτέρα των δύο μηνών, των διορισμών ενεργουμένων απ' ευθείας υπό του Υπουργού επί του Εφοδιασμού κατά την περίοδον ταύτην. Δια τας από του βαθμού όμως του Εισηγητού και άνω θέσεις απαιτείται πτυχίον Νομικής Σχολής ή ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή ισοτίμου αλλοδαπού Πανεπιστημίου, δια δε τας κάτω του βαθμού τούτου θέσεις απαιτείται απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής.
  11.Παρά τω Ταμείω συγκροτείται Πειθαρχικόν Συμβούλιον, όπερ αποφαίνεται επί όλων των πειθαρχικών παραβάσεων των υπαλλήλων του Ταμείου, συμφώνως προς τας διατάξεις κανονισμού, εγκρινομένου υπό του Υπουργού Εφοδιασμού μετά πρότασιν του Δ.Σ. Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον αποτελείται από τον Πρόεδρον του Δ.Σ. ως Πρόεδρον, τον παρ' αυτώ Εφέτην, ως αντιπρόεδρον, ένα αρτοποιόν και τον Διευθυντήν του Ταμείου. Εν περιπτώσει κρίσεως του Διευθυντού μετέχει ανώτερος υπάλληλος του Υπουργού Εφοδιασμού.
  
  
’ρθρ.14.-1.Αι προαγωγαί των υπαλλήλων του Ταμείου ενεργούνται ως κάτωθι:
  α)Εις γραφέα α΄ τάξεως προάγεται ο επί διετίαν ευδοκίμως υπηρετήσας γραφεύς β΄ τάξεως.
  β)Εις ακόλουθον προάγεται ο επί τριετίαν υπηρετήσας ευδοκίμως γραφεύς α΄.
  γ)Εις γραμματέα β΄ τάξεως προάγεται ο ευδοκίμως επί τριετίαν υπηρετήσας εις τον βαθμόν του ακολούθου.
  δ)Εις γραμματέα α΄ τάξεως προάγεται ο γραμματεύς β΄τάξεως μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον.
  ε)Εις εισηγητήν προάγεται ο γραμματεύς α΄ τάξεως μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον.
  ς)Εις τμηματάρχην β΄ τάξεως υπαρχούσης κενής θέσεως προάγεται ο εισηγητής μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμον τούτον.
  ζ)Εις τμηματάρχην α΄ τάξεως προάγεται ο τμηματάρχης β΄ τάξεως μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον.
  η)Εις Διευθυντήν β΄ τάξεως υπαρχούσης κενής θέσεως προάγεται ο τμηματάρχης α΄ τάξεως μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον.
  θ)Εις Διευθυντήν α΄ τάξεως προάγεται ο Διευθυντής β΄ τάξεως μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τούτον.
  2.Ο κατά τ' ανωτέρω απαιτούμενος χρόνος προς προαγωγήν από του βαθμού του Ακολούθου μέχρι του βαθμού του Εισηγητού προσαυξάνεται κατά έν έτος δια τους μη κεκτημένους Πτυχίον Ανωτάτης Σχολής κατά τα εν άρθρω 13 οριζόμενα μη δυναμένων να προαχθώσιν πέραν του βαθμού τούτου.
Γ΄.Πόροι
  ’ρθρ.15.-1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  (α)Εισφορά εφ' εκάστου χιλιογράμμου εισαγομένου αλλοδαπού σίτου, εγχωρίου σίτου συγκεντρουμένου υπό της ΚΥΔΕΠ ή άλλης προς τούτο εξουσιοδοτημένης υπηρεσίας, και του εγχωρίου σίτου του προερχομένου εκ της ελευθέρας αγοράς και αλεθομένου υπό των Αλευροβιομηχάνων. Εις την αυτήν εισφοράν υπόκειται και παν είδος προσμιγνυόμενον μετά του σίτου και χρησιμοποιούμενον εν τη παρασκευή του άρτου.
  β)Εισφορά εφ' εκάστου χιλιογράμμου αλεύρων εκ των εισαγομένων εκ του εξωτερικού).
  Δυνάμει του άρθρ.9 Α.Ν. 80/1967 (ανωτ. σελ. 111), η κατά τα ανωτέρω εδάφ. α΄ και β΄ "προβλεπομένη και επιβαλλομένη επί του σίτου και των αλεύρων εισφορά υπέρ του Ταμείου, καταργουμένη θα βαρύνη και θα καταβάλληται εφεξής παρά των αρτοποιών και κουλουροποιών".
  
γ)Εκ των προς το Ταμείον δωρεών και κληροδοτημάτων.
  δ)Εκ των προσόδων της διαχειρίσεως εν γένει των πόρων του Ταμείου.
  ε)Εκ των επιβαλλομένων προστίμων εις τους Αλευροβιομηχάνους.
  ς)Εξ εισφοράς κατατιθεμένης εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις πίστωσιν του Ταμείου επί πάσης μεταβιβάσεως, μεταφοράς, ανανεώσεως, μισθώσεως, εισφοράς εις εταιρείαν ή οιασδήποτε παραχωρήσεως της χρήσεως της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιού.
  ς)Εξ εισφοράς κατατιθεμένης εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις πίστωσιν του Ταμείου δια την αναγνώρισιν του γάμου των ησφαλισμένων.
  η)Εκ των εις τους υπαλλήλους του Ταμείου επιβαλλομένων προστίμων.
  θ)Εξ εισφοράς κατατιθεμένης εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις πίστωσιν του Ταμείου παρά των εφ' εξής το πρώτον λαμβανόντων άδειαν.
  ι)Εκ της κρατήσεως 3% επί των αποδοχών του Προσωπικού του Ταμείου.
  2.Η εισφορά των εδαφίων α, β, ς, ζ και θ καθορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εφοδιασμού και Οικονομικών μετά ητιολογημένην πρότασιν του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Επί της ως ανωτέρω καθοριζομένης εισφοράς προστίθεται ποσοστόν 5% αυτής, το οποίον βαρύνει αποκλειστικώς τους αρτοποιούς και συνεισπράττεται μετά των πόρων του Ταμείου. Ο πόρος ούτος αποδίδεται κατά μήνα εις την Ομοσπονδίαν Αρτοποιών, της οποίας αποτελεί έσοδον.
  ’ρθρ.16.-1.Δια την καταβολήν της εισφοράς επί του αλλοδαπού σίτου και αλεύρων υποχρεούνται πάντες οι εισαγωγείς σίτου και αλεύρων όπως κατά τον εκτελωνισμόν πάσης ποσότητος αλλοδαπού σίτου ή αλεύρων προσαγάγωσι εις το Τελωνείον Γραμμάτιον καταβολής εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις πίστωσιν του Ταμείου της αντιστοιχούσης εις την εκτελωνιζομένην ποσότητα εισφοράς.
  2.Όσον αφορά την αναλογούσαν εισφοράν επί του εγχωρίου σίτου ΚΥΔΕΠ αύτη θα κρατείται παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κατατιθεμένης εις το τέλος εκάστου δεκαπενθημέρου εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Ταμείου.
  3.Επίσης οι αλευροβιομήχανοι οι αλέθοντες σίτον εγχώριον της ελευθέρας αγοράς υποχρεούνται εις το τέλος εκάστου 15θημέρου όπως καταθέτωσιν εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις πίστωσιν του Ταμείου την αναλογούσαν επί της αλεσθείσης ποσότητος τοιούτου σίτου εισφοράν εντόκως δε με-
  
  
(Αντί της σελ. 155) σελ. 155(α)
314-037

τά του νομίμου τόκου υπερημερίας μετά ένα μήνα από της παρόδου της ως άνω προθεσμίας.
  4.Δια την καταβολήν της αναλογούσης εισφοράς επί διαμετακομιζομένου σίτου ή μεταφερομένου σίτου και αλεύρων της ελευθέρας αγοράς υποχρεούνται πάντες οι αλευροβιομήχανοι ή έμποροι σίτου και αλεύρων να προσάγωσιν εις το Τελωνείον, Δημοτικάς, Κοινοτικάς Αρχάς ή Σιδηροδρομικάς υπηρεσίας δια την μεταφοράν αυτών Γραμμάτιον καταβολής εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος και εις πίστωσιν του Ταμείου της αντιστοιχούσης εις την μεταφερομένην ή διαμετακομιζομένην ποσότητα εισφοράς.
  5.Προκειμένου περί σίτου προερχομένου εκ της ελευθέρας αγοράς, ανήκοντος εις εμπόρους και αλεθομένου υπό Αλευροβιομηχάνων επί αλεστικώ δικαιώματι, η εισφορά εισπράττεται υπό των αλευροβιομηχάνων παρά των κυρίων αυτού εμπόρων ομού μετά του αλεστικού δικαιώματος και αποδίδεται εις το Ταμείον, ως ορίζεται εν τη προηγουμένη παραγράφω.
  6.Δεν υπόκεινται εις την καταβολήν της εισφοράς ταύτης ο εισαγόμενος υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος ή του Υπουργείου Γεωργίας ή της ΚΕΠΕΣ σίτος ή τα άλευρα τα εισαγόμενα δια τας ανάγκας του Στρατού και των εν Αγίω Όρει Μονών. Επίσης δεν υπόκεινται εις εισφοράν ο σίτος ο αλεθόμενος επί αλεστικώ δικαιώματι και προοριζόμενος προς ατομικήν χρήσιν αυτών τούτων των παραγωγών.
  7.Ως αλευροβιομήχανος εν τω παρόντι υποκείμενος εις τας εκ του παρόντος υποχρεώσεις νοείται ο διατηρών και εκμεταλλευόμενος επί κέρδει παντός είδους αλευρόμυλον.
Δ΄ Υποχρεώσεις των Αλευρ/χάνων 
και λοιπών υποχρέων
  ’ρθρ.17.-1.Δια τον έλεγχον της αλεθομένης ποσότητος σίτου υποχρεούνται εις το τέλος εκάστου μηνός οι εισαγωγείς σίτου και αλεύρων ως και οι αλέθοντες σίτον εγχώριον πάσης προελεύσεως να αποστέλλωσιν εις το Ταμείον αντίγραφον γραμματίου καταβολής της αναλογούσης εισφοράς, ως και υπεύθυνον δήλωσιν της αλεσθείσης ποσότητος σίτου μετά διακρίσεως εάν ο σίτος είναι αλλοδαπός, της ΚΥΔΕΠ ή τοιούτος της ελευθέρας αγοράς.
  2.Οι Αλευρ/χανοι, οι εισαγωγείς σίτου και αλεύρων, ως και οι έμποροι των ειδών τούτων υποχρεούνται να τηρώσι βιβλίον τεθεωρημένον υπό του οικείου Προέδρου της Αγορανομικής Επιτροπής, εις ο να αναγράφηται πάσα εισαγομένη εις τον μύλον ποσότης σίτου, η προέλευσις αυτού και η ημερομηνία της αγοράς.
  3.Τας εγγραφάς των εισαγομένων προς άλεσιν εις τον κυλινδρόμυλον ποσοτήτων σίτου υποχρεούται 

Σελ. 156(α)
314-038

να βεβαιώση δια της υπογραφής της σχετικής πράξεως αυθημερόν δια τους μύλους ημερησίας αλεστικότητος μικροτέρας των 60 τόννων ο προϊστάμενος μυλεργάτης υπογράφων την σχετικήν εγγραφήν.
  4.Οι παραβάται των ανωτέρω παραγράφων υπόκεινται εις τας κατωτέρω εν παραγρ.7 του παρόντος άρθρου προβλεπομένας ποινάς.
  5.Η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται ν' αναγράφη σαφώς την αιτίαν της καταβολής εις πίστωσιν του Ταμείου μετά διευκρινίσεως εάν πρόκειται περί σίτου αλλοδαπού, ΚΥΔΕΠ, ή ελευθέρας αγοράς ή περί αλεύρων, ν' αποστέλλη δε εις το τέλος εκάστου 15θημέρου καταστάσεις εις το Ταμείον.
  6.Η Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται να αποστέλλη εις το τέλος εκάστου 15θημέρου καταστάσεις εις το Ταμείον των πραγματοποιηθεισών εισπράξεων.
  7.Κύριοι ή Διευθυνταί ή επιτετραμμένοι επιχειρήσεων, ως και εισαγωγείς αλεύρων εκ του εξωτερικού εκ των υπαγομένων εις την υποχρέωσιν της καταβολής εισφοράς προς το Ταμείον, ως και πάση Δημοτική ή Κοινοτική Αρχή ή Οργανισμός ή Εταιρεία ή ιδιωτική Επιχείρησις ενεργούσα εμπόριον σίτου αλλοδαπού ή εγχωρίου υποχρεούνται να παρέχωσιν εις το Ταμείον και εις τα εντεταλμένα αυτού όργανα πάσαν αιτουμένην πληροφορίαν δια την εξακρίβωσιν των καταβλητέων εις το Ταμείον ποσών εκ της νομίμου υπέρ αυτού εισφοράς και θέτουσιν εις την διάθεσιν αυτών άπαντα τα βιβλία των και τα σχετικά δικαιολογητικά. Οι παραβάται των όρων της παρούσης παραγράφου τιμωρούνται δια χρηματικής ποινής (μέχρις εκατόν χιλιάδων δραχμών) ή δια φυλακίσεως μέχρι 3 μηνών και εν υποτροπή δι' αμφοτέρων των ποινών.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ.2 Νόμου 110/1945 και άρθρ.57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  8.Αλευροβιομήχανοι, αλέθοντες σίτον εκ της ελευθέρας αγοράς, αρνούμενοι να καταβάλωσι εις το Ταμείον την ανήκουσαν αυτώ εισφοράν διαπράττουσι το αδίκημα της υπεξαιρέσεως, ως και το της απάτης οσάκις αποκρύπτουσι την ακριβή ποσότητα αλεσθέντος σίτου εγχωρίου ελευθέρου εμπορίου ή δηλούσι ψευδώς ταύτην εις το Ταμείον.
  9.Υπάλληλοι Τελωνείων μη εφαρμόζοντες τας διατάξεις της παραγρ.1 του άρθρ.16 ή παραλείποντες να ειδοποιώσιν εγγράφως το Ταμείον δια τας διαμετακομιζομένας ή εκτελωνιζομένας ποσότητας σίτου, ως και οι μη παρέχοντες σχετικάς πληροφορίας εις τους υπαλλήλους του Ταμείου, διώκονται επί παραβάσει καθήκοντος.
  
  
10.Το ανωτέρω ποσόν του άρθρου 15 παρ.1 εδ. α΄ και β΄ αι κατά τόπους Αγορανομικαί Επιτροπαί υποχρεούνται να υπολογίζωσιν εις τα αλεστικά έξοδα κατά τον καθορισμόν της διατιμήσεως των αλεύρων, ουδέποτε δε υπολογίζεται κατά τον καθορισμόν της διατιμήσεως του άρτου, πλην των 50% της ισχυούσης εισφοράς ή ποσοστού ταύτης η οποία υπολογίζεται κατά τον καθορισμόν της διατιμήσεως του άρτου. Εν περιπτώσει υπολογισμού υπό των Αγορανομικών Επιτροπών εις την διατίμησιν του άρτου ποσοστού μείζονος των 50% της υπό του άρθρου 15 παρ.1 εδ. α΄, β΄ προβλεπομένης εισφοράς, τα μέλη αυτών διώκονται υπό του αρμοδίου Δικαστηρίου επί παραβάσει καθήκοντος.
  Εν περιπτώσει καταργήσεως της διατιμήσεως του άρτου η υποχρέωσις προς καταβολήν της ανωτέρω εισφοράς εξακολουθεί υφισταμένη παρά των αυτών προσώπων, χωρίς να δικαιούνται οι αρτοποιοί να υπολογίζωσι την βαρύνουσαν αυτούς εισφοράν εις την τιμήν του παραγομένου παρ' αυτών άρτου. Οι παραβάται διώκονται επί αισχροκερδεία.
  11.Χρηματική ποινή επιβαλλομένη συνωδά τω παρόντι άρθρω καταπίπτει κατά το ήμισυ υπέρ του Ταμείου κατά δε το έτερον ήμισυ υπέρ του Δημοσίου.
  12.Κατά τον χρόνον καθ' ον διαχειριστής του σίτου είναι το Ελληνικόν Δημόσιον η εισφορά του Ταμείου συνεισπράττεται παρά τούτου μετά των λοιπών εξόδων και αποδίδεται υπό τούτου εις το τέλος εκάστου μηνός εις το Ταμείον.
Ε΄. Διαδικασία βεβαιώσεως εσόδων του Ταμείου
  ’ρθρ.18.-1.Αι πάσης φύσεως οφειλαί προς το Ταμείον βεβαιούμεναι παρά της υπηρεσίας τούτου εις τα Δημόσια Ταμεία εισπράττονται παρ' αυτών κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων".
  2.Προκειμένου περί εσόδων των εδ. α και β της παρ.1 του άρθρ.15 του παρόντος το Ταμείον προβαίνει δια των παρ' αυτώ Επιθεωρητών ή ετέρου υπαλλήλου εις τον επιτόπιον έλεγχον των επιδιδομένων δηλώσεων δια την εξακρίβωσιν των εν αυταίς αναφερομένων ποσοτήτων, την έγκαιρον καταβολήν της εισφοράς ως και των τυχόν οφειλομένων τόκων. Εις περίπτωσιν ανακριβείας της επιδιδομένης δηλώσεως ή μη επιδόσεως τοιαύτης ή μη καταβολής της αναλογούσης εισφοράς συντάσσεται υπό του ενεργούντος τον έλεγχον υπαλλήλου πράξις ελέγχου, ήτις μετ' εκθέσεως αυτού υποβάλλεται εις το Ταμείον.
  3.Εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως δικαιούται ο υπόχρεος ν' ασκήση κατ' αυτής προσφυγήν καταθέτων παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος εις πίστωσιν του Ταμείου, παράβολον καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού επί του Εφοδιασμού δια το παραδεκτόν της προσφυγής του.
  
4.Η προσφυγή εκδικάζεται παρ' Επιτροπής αποτελουμένης:α)εκ του παρά τω Δ.Σ. Εφέτου, ως Προέδρου, β)εξ ενός εκπροσώπου των αρτοποιών οριζομένου υπό του Υπουργού του Εφοδιασμού μετά πρότασιν της ομοσπονδίας και γ)ενός αντιπροσώπου Συνδέσμου Ελλήνων Αλ/χάνων υποδεικνυομένου παρ' αυτού και διοριζομένου παρά του Υπουργού του Εφοδιασμού.
  Εισηγητής παρά τη άνω Επιτροπή είναι ο Διευθυντής του Ταμείου. Δια τα υπ' αριθ. β΄ και γ΄ μέλη διορίζονται και ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη. Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται είς των υπαλλήλων του Ταμείου παρά του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Η ανωτέρω απόφασις της Επιτροπής υπόκειται εις έφεσιν ενώπιον του Εποπτικού Συμβουλίου συμπληρουμένου δι' ενός Οικονομικού Επιθεωρητού εκ των εν Αθήναις υπηρετούντων και ενός αντιπροσώπου των αλευροβιομηχάνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού του Εφοδιασμού ασκουμένην εντός μηνός από της κοινοποιήσεώς της.
  6.Μετά την έκδοσιν των ανωτέρω αποφάσεων ή παρελθούσης απράκτου της προς άσκησιν της προσφυγής ή της εφέσεως προθεσμίας κατά της γενομένης προσκλήσεως καταρτίζεται υπό της υπηρεσίας χρηματικός κατάλογος, όστις αποστέλλεται εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον προς εκτέλεσιν.
  7.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύνανται να συνιστώνται προς τον εν τω παρόντι άρθρω σκοπόν και εις άλλας περιφερείας πρωτοβάθμιοι Επιτροπαί, ων η σύνθεσις, η αρμοδιότης, η διαδικασία και ο τρόπος της λειτουργίας ορισθήσονται δια της περί συστάσεως αυτών αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού. Ως προς την ενώπιον των Επιτροπών τούτων διαδικασίαν και τας προθεσμίας, εφαρμόζονται τα εν τω παρόντι άρθρω οριζόμενα.
ΣΤ΄.Περί τοποθετήσεως των Κεφαλαίων του 
Ταμείου
  ’ρθρ.19.-1.Τα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται εντόκως εις την Αγροτικήν, Εθνικήν ή Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος μετ' απόφασιν του Δ.Συμβουλίου του Ταμείου δυναμένου να επενδύση ταύτα ως εξής:
  α)Εις χρεώγραφα του Ελληνικού Κράτους.
  β)Εις ομολογίας ή μετοχάς της Τραπέζης της Ελλάδος ή τοιαύτας της Αγροτικής ή Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  γ)Ομοίως δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου να τοποθετή τα κεφάλαια του Ταμείου εις ακίνητα, εις παροχήν ενυποθήκων χρεωλυτικών Δανείων ή οικοδομικών
  
  
(Αντί της σελ. 157(β) Σελ. 157(γ)
297-025

τοιούτων επί πρώτη υποθήκη κυριότητος αστικού ακινήτου εις τους ησφαλισμένους αυτού, προς μεταρρύθμισιν ή οικοδόμησιν αρτοποιείων και τοκοχρεωλυτικών τοιούτων εις το παρ' αυτού υπηρετούν προσωπικόν επί αναλόγω ασφαλεία κατά τα ειδικώτερον καθορισθησόμενα δια Β.Διατάγματος εκδιδομένου υπό του Υπουργού επί του Εφοδιασμού.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η χορήγησις απλών δανείων μέχρι των αποδοχών έξ μηνών κατ' ανώτατον όριον επί επιτοκίω οριζομένω υπό του Δ.Σ. εις το μόνιμον προσωπικόν του Ταμείου, εξοφλουμένων δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, εφ' όσον ούτοι κέκτηνται υπερπενταετή υπηρεσίαν εν τω Ταμείω. Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται η χορήγησις νέου απλού δανείου προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του προηγουμένου τοιούτου.
  3.Δια τας ως άνω τοποθετήσεις ουδεμία άλλη διατύπωσις απαιτείται. Πάσα δε αντίθετος τυχόν υφισταμένη διάταξις γενική ή ειδική ουδέν κύρος και ισχύν έχει δια το Ταμείον.
  4.Αι εν γένει καταθέσεις του Ταμείου δύνανται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού επί του Εφοδιασμού μετ' ητιολογημένην πρότασιν του Δ.Σ. να πραγματοποιούνται εις ετέραν Τράπεζαν της Εθνικής εφ' όσον το Ταμείον ευρίσκει συμφερωτέρους όρους ή δεν εξυπηρετείται παρά τούτης επαρκώς.
Ζ΄.Περί ησφαλισμένων και συντάξεων εν γένει
  ’ρθρ.20.-1.Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς (α) πάντες οι κατά κύριον και σύνηθες επάγγελμα ασκούντες το επάγγελμα του αρτοποιού ή σιμιτοποιού κατεργαζόμενοι τουλάχιστον 70 οκάδας αλεύρων ημερησίως και κεκτημένοι άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος, β)κατά κυρίαν ασφάλισιν οι υπάλληλοι και το υπηρετικόν προσωπικόν του Ταμείου.
  Το εδάφ. α΄ κατηργήθη δια του άρθρ.10 Ν.Δ. 4601/1966 (κατωτ. αριθ. 16).
  2.Η υποχρεωτική ασφάλισις του παρόντος Νόμου ανατρέχει από της 19ης Ν/βρίου 1935 και εντεύθεν δια πάντας τους κεκτημένους κατά την χρονολογίαν ταύτην μίαν εκ των κατονομαζομένων ιδιοτήτων. Δια τους μετά την χρονολογίαν ταύτην αποκτήσαντες τοιαύτην ιδιότητα η υποχρεωτική ασφάλισις ανατρέχει αφ' ης απέκτησαν την ιδιότητα ταύτην και εντεύθεν.
  3.Σύνταξις γήρατος απονέμεται εις τον συμπληρώσαντα το 60ον έτος της ηλικίας του ησφαλισμένον ή προκειμένου περί μετόχου γυναικός το 55ον έτος εφ' όσον ήσκησαν το επάγγελμα επί 25 έτη, ανεξαρτήτως δε ηλικίας εφ'όσον ήσκησαν το επάγγελμα επί 30 έτη, εκ των οποίων τα 5 τελευταία συνεχώς προ της επελεύσεως της ασφαλιζομένης περιπτώσεως.
  "Υπάλληλοι και υπηρέται του Ταμείου εξερχόμενοι της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας δικαιούνται 

Σελ. 158(γ)
297-026

συντάξεως εκ τούτου, εάν έχωση 20ετή τουλάχιστον πλήρη πραγματικήν υπηρεσίαν παρ' αυτών, μη χρησιμοποιηθείσαν προς απονομήν συντάξεως παρ' άλλου φορέως κυρίας κοινωνικής ασφαλίσεως ή του Δημοσίου και εφ' όσον αμέσως προ της απομακρύνσεώς των κέκτηνται πλήρη 12ετή συνεχή πραγματικήν συντάξιμον τοιαύτην εν τω Ταμείω.
  Η παρούσα διάταξις εφαρμόζεται δια τους από 30 Δεκ. 1959 και εφεξής εξερχομένους υπαλλήλους του Ταμείου".
  Το εντός " " εδαφίον προσετέθη δια του άρθρου μόνου Ν.Δ. 4270 της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 188).
  (4.Σύνταξις ανικανότητος παρέχεται εις πάντα ησφαλισμένον ασκήσαντα επί 10ετίαν τουλάχιστον το επάγγελμα και καταστάντα ανίκανον προς άσκησιν αυτού συνεπεία σωματικής ή πνευματικής παθήσεως ή βλάβης λόγω ασθενείας ή ατυχήματος διαπιστουμένης υπό της υγειονομικής Επιτροπής. Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου, εφόσον ο αποθανών ήσκησε το επάγγελμα επί δεκαετίαν, χορηγείται σύνταξις εις την σύζυγόν και τα τέκνα του.)
  5.Ως συντάξιμος χρόνος υπολογίζεται και ο χρόνος της τυχόν διακοπής λειτουργίας του αρτοποιείου του μετόχου προς εκπλήρωσιν εφεδρικής υποχρεώσεως.
  (6.Χρόνος ασφαλίσεως είναι το χρονικόν διάστημα καθ' ο ησφαλισμένος μετέχει νομίμως της ασφαλίσεως του Ταμείου. Ο χρόνος κατά τον οποίον δεν ελειτούργησε δι' οιονδήποτε λόγον αρτοποιείον ή σιμιτοποιείον ή δεν ετηρήθη βιβλίον παραγωγής ή δεν απεστάλη κατάστασις της πραγματικής καταναλώσεως δεν λογίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως. Επίσης δεν λογίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως το χρονικόν διάστημα καθ' ο μισθούται η άδεια εκτός αν αύτη φέρη προσωρινόν χαρακτήρα. Ο μισθωτής δεν δικαιούται εις επιστροφήν των εισφερθέντων.)
  (7.Δεν δικαιούνται συντάξεως οι οπωσδήποτε τυχόντες αποζημιώσεως.).
  (8.Επί συνεταίρων ησφαλισμένων εχόντων κοινήν άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιού το ποσόν της απονεμηθησομένης συντάξεως κατανέμεται κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των συνεταίρων εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δύναται τούτο να είναι μικρότερον της κατωτέρας συντάξεως.)
  Αι παρ.4, 6, 7 και 8 κατηργήθησαν δια του άρθρ.10 Ν.Δ. 4601/1966 (κατωτ. αριθ. 16), αντικαταστασθείσαι δια των διατάξεων αυτού.
  9.Εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων αδειών εις το αυτό πρόσωπον και λειτουργίας αρτοποιείων η παραγωγή πάντων αθροίζεται δια τον υπολογισμόν της συντάξεως.
  
  
10.Εν περιπτώσει συρροής πλειόνων της μιας συντάξεως εις το αυτό πρόσωπον εκ του Ταμείου δημιουργείται δικαίωμα μόνον δια την μίαν σύνταξιν κατ' επιλογήν του δικαιούχου ασκούμενον δια δηλώσεως εντός 3 μηνών υποβαλλομένης από της συμπτώσεως των πλειόνων συντάξεων.
  11.Δια Δ/τος εκδιδομένου υπό του Υπουργού Εφοδιασμού προτάσει του Δ.Σ. καθορισθήσονται τα της παροχής των συντάξεων, έναρξις των συντάξεων, υπολογισμός, έναρξις και λήξις του δικαιώματος, τρόπος καταβολής, λόγοι αναστολής, παραγραφή, αι κλάσεις, το ποσόν, ο τρόπος του υπολογισμού και η απόδειξις του χρόνου ασφαλίσεως, και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  "Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών και του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλισης, τροποποιούνται και συμπληρώνονται διατάξεις της νομοθεσίας του Ταμείου, που αφορούν τα υπακτέα στην ασφάλιση αυτού πρόσωπα, τις προϋποθέσεις υπαγωγής τους, ως και κάθε άλλη αναγκαία σχετική λεπτομέρεια".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2335/5-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 185), τόμ. 15Β σελ. 18,403.
  12.Η παρεχομένη σύνταξις λόγω αποσυμφορήσεως είναι προσωποταγής μη μεταβιβαζομένη μετά τον θάνατον του δικαιούχου εις τα μέλη της οικογενείας αυτού, πλην της συζύγου.
  Η΄.Υποχρέωσις ησφαλισμένων
  ’ρθρ.21.-Πάντες οι αρτοποιοί, και οι σιμιτοποιοί ανεξαρτήτως της ισχύος ή μη εν τω τόπω ένθα ασκούσι το επάγγελμα αυτών των αρτεργατικών Νόμων, υποχρεούνται εις την τήρησιν βιβλίου της καταναλισκομένης ποσότητος αλεύρων και καταβολής εργατικών ημερομισθίων.
  Τα βιβλία ταύτα προ πάσης εγγραφής φέρουσι αριθμόν και θεωρούνται υπό του Ταμείου και επί μεν της προς αριστερά σελίδος θα αναγράφηται το ποσόν της καθ' άπασαν την εβδομάδα καταναλωθείσης ποσότητος αλεύρων, επί δε της έναντι σελίδος, εφ' όσον υφίσταται υποχρέωσις διατηρήσεως αρτεργατών, το ποσόν των κατά την εβδομάδα πληρωθέντων εις τους αρτεργάτας ημερομισθίων. Το ακριβές των εγγραφών τούτων βεβαιούσι δι' υπογραφής των υποχρεωτικώς αρτοποιοί και αρτεργάται εβδομαδιαίως.
  ’παξ του μηνός τουλάχιστον ενεργείται ουσιαστικός έλεγχος των εν αυτοίς εγγραφών υπό του Αστυνομικού Τμήματος της περιφερείας των.
  Ανεξαρτήτως του ενεργουμένου ως άνω ελέγχου τα Ταμεία Αρτοποιών και Αρτεργατών δύνανται να ενεργώσι περιοδικώς δια των επιθεωρητών ή των προς τούτο εντεταλμένων υπαλλήλων επιτόπιον έλεγχον προς εξακρίβωσιν του αληθούς των εγγραφών ή να καθορίζωσιν ομοιόμορφον τύπον βιβλίων 

παραγωγής άρτου εγκρινόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού, κατόπιν προτάσεων των Δ.Σ. των δύο Ταμείων.
  Έκαστος ησφαλισμένος υποχρεούται εις το τέλος εκάστης τριμηνίας να υποβάλη εις το Ταμείον υπεύθυνον δήλωσιν περί της καταναλωθείσης ποσότητος αλεύρων. Η δήλωσις αύτη πρέπει να εξάγηται από τα εις το βιβλίον καταχωρημένα ποσά θεωρούνται δε υπό του ιδίου Αστυνομικού τμήματος του ενεργούντος τον έλεγχον. Αρτοποιοί ή Σιμιτοποιοί παραλείποντες την τήρησιν των δια του παρόντος προβλεπομένων βιβλίων ή μη καταχωρούντες την πραγματικήν αυτών κατανάλωσιν ή μη υποβαλόντες εις το Ταμείον Αρτοποιών δηλώσεις της καταναλισκομένης ποσότητος αλεύρων τιμωρούνται υπό του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου κατά την επ' αυτοφόρω διαδικασίαν δια ποινής φυλακίσεως μέχρι 3 μηνών ή δια χρηματικής ποινής (μέχρι 100.000 δραχμών), ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων εν περιπτώσει υποτροπής, οι δε αρτεργάται οι βεβαιούντες ψευδώς τα καταναλισκόμενα εβδομαδιαίως άλευρα ή καταβαλλόμενα ημερομίσθια τιμωρούνται δια ποινής φυλακίσεως μέχρι ενός μηνός και κατά την κρίσιν του Δικαστηρίου δια στερήσεως της εξασκήσεως του επαγγέλματος μέχρις 6 μηνών.
  ’ρθρ.22.-Κοινή αποφάσει των Υπουργών Εφοδιασμού και Οικονομικών μετά πρότασιν του Δ.Σ. του Ταμείου καθορίζεται η μηνιαία αποζημίωσις του Προέδρου του Δ.Σ., του αντ/δρου αυτού, η τοιαύτη του Προέδρου του Ε. Συμβουλίου ως και η κατά συνεδρίασιν ή καθ' οριστικήν απόφασιν αποζημίωσις των μελών και των γραμματέων των Συμβουλίων και Επιτροπών, η αποζημίωσις των ιατρών, η εκτός του Ταμείου δι' υπηρεσίαν αυτού ημερησία αποζημίωσις των υπαλλήλων του Ταμείου, η ημερησία αποζημίωσις και τα οδοιπορικά έξοδα των εξ επαρχιών προερχομένων εξ αρτοποιών μελών του Δ. Συμβουλίου των οποίων η αποζημίωσις δεν δύναται να υπερβή το διπλάσιον της καθοριζομένης αμοιβής δια την συμμετοχήν εις τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου.
  Πάσαι αι ανωτέρω δαπάναι βαρύνουσι το Ταμείον.
Θ΄.Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.23.-1.Οικονομικόν έτος δια το Ταμείον είναι το υπό του Δημοσίου ακολουθούμενον τοιούτον.
  2.Το Ταμείον τηρεί κεχωρισμένους λογαριασμούς δια την ικανοποίησιν των υπό στοιχεία α, β, γ, δ και ε της παρ.2 του άρθρ.1 σκοπών.
  Τα πάσης φύσεως έξοδα Διοικήσεως του Ταμείου δεν δύνανται να είναι ανώτερα των 15% των εσόδων αυτού, εις εξαιρετικάς όμως περιπτώσεις προτάσει του Δ.Σ. δύναται να α-
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 159(γ) Σελ. 159(δ)
Τεύχος 1276-Σελ. 5
  
ναστέλληται ο περιορισμός ούτος επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα προτάσει του Υπουργού επί του Εφοδιασμού.
  3.Τα περί προμηθειών, στεγάσεως και το εν γένει λογιστικόν σύστημα του Ταμείου καθορισθήσεται δια Κανονισμού συντασσομένου υπό του Δ.Σ. και εγκρινομένου παρά του Υπουργού του Εφοδιασμού.
  4.Τα ήδη Κεφάλαια των αποζημιώσεων μετά το πέρας των αποζημιώσεων Αρτοποιών και ιδιοκτητών μεταφέρονται προς επαύξησιν εις το Κεφάλαιον συντάξεων.
  ’ρθρ.24.-1.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτου ειμή μόνον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  2.Ουδέποτε διατάσσεται προσωρινή εκτέλεσις κατά του Ταμείου, κατά πάσης δε τελεσιδίκου κατ' αυτού αποφάσεως έχει ανασταλτικήν δύναμιν η υπό τούτου ασκουμένη αίτησις αναιρέσεως ως και η προς ενάσκησιν τούτης προθεσμία.
  3.Ο εις το Ταμείον επιβαλλόμενος δια δικαστικής αποφάσεως όρκος δίδεται υπό ενός των μελών του Δ.Σ. οριζομένου υπ' αυτού. Εις πάσαν περίπτωσιν ο τοιούτος όρκος διατυπούται υπό τύπον του πιστεύειν και μη γιγνώσκειν, εις την τροποποίησιν ταύτην του τύπου δύναται να προβή ο δίδων τον όρκον κατά την δόσιν αυτού και εν η περιπτώσει ο όρκος διετυπώθη άλλως χωρίς να είναι αναγκαία η έκδοσις περί τούτου αποφάσεως.
  4.’πασαι αι δίκαι του Ταμείου εισάγονται υπ' αυτού ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων ως Νόμω προτετιμημέναι την πρώτην δικάσιμον μετά πάροδον 8 ημερών από της κλητεύσεως άνευ πράξεως προτιμήσεως.
  5.Η εις χείρας του Ταμείου κατάσχεσις είναι άκυρος και αποδίδει τούτο τα κατασχεθέντα εάν δεν επιβληθή δυνάμει αδείας του αρμοδίου Προέδρου των Πρωτοδικών και εις ην έτι περίπτωσιν η απαίτησις δι' ην επιβάλλεται κατάσχεσις στηρίζεται επί τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως ή επί οιουδήποτε άλλου Δημοσίου εγγράφου δεν γίνεται όμως μνεία της αδείας ταύτης ή του τοιούτου εγγράφου εν τω κατασχετηρίω. Η συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεσις κατά του Ταμείου άνευ προηγουμένης αδείας του αρμοδίου Προέδρου των Πρωτοδικών είναι άκυρος και εάν η απαίτησις στηρίζεται επί Δημοσίου εγγράφου ή Δικαστικής αποφάσεως.
  6.Τα υπό του Ταμείου τηρούμενα λογιστικά βιβλία αποτελούν πλήρη απόδειξιν περί τε της αληθείας και του μεγέθους των απαιτήσεών του κατά παντός μέχρι παραγραφής αυτών, απόσπασμα δε των εν λόγω βιβλίων υπογεγραμμένον υπό του Διευθυντού αποτελεί πλήρη απόδειξιν ενώπιον των Δικαστηρίων.
  7.(Η εξόφλησις των παροχών δεν υπόκειται εις τέλος χαρτοσήμου ουδέ εις πληρωμήν οιουδήποτε φόρου.)
  
Σελ. 160(δ)
Τεύχος 1276-Σελ. 6
  
Η ως άνω απαλλαγή κατηργήθη δια του εδάφ. γ΄ της παρ.1 του άρθρ.7 του Νόμ. 2366/1953 (τόμ. 28, σελ. 104,01).
  Πάσαι αι πράξεις, δικαστικαί, διοικητικαί και εξώδικοι, προς αναγνώρισιν, δικαστικήν επιδίωξιν ή πραγματοποίησιν των εν λόγω παροχών απαλλάσσονται παντός τέλους.
  8.Εάν ο δικαιούχος οιασδήποτε παροχής εις χρήμα συντάξεως, αποζημιώσεως, βοηθήματος κλπ. δηλώση άγνοιαν γραμμάτων, η προς αυτόν καταβολή ενεργείται εγκύρως επί υπογραφή εξοφλητικής αποδείξεως υπό δύο αξιοπίστων κατά την κρίσιν του ενεργούντος την πληρωμήν μαρτύρων προτεινομένων υπό του δικαιούχου και επί τη επιθέσει επί της εξοφλητικής αποδείξεως του δακτυλικού αποτυπώματος.
  9.Απαγορεύεται η δωρεά εν ζωή, η κατάσχεσις ή εκχώρησις των υπό του Ταμείου εις τους ησφαλισμένους αυτού χορηγουμένων παντός είδους παροχών. Εξαιρετικώς επιτρέπεται η κατάσχεσις ή εκχώρησις μέχρι των 2/5 αυτών λόγω διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων.
  ’ρθρ.25.-1.Πρακτικά Συμβουλίων ή Επιτροπών του Ταμείου μη υπογραφόμενα παρά πάντων των παραστάντων μελών, συνεπεία θανάτου ή ανωτέρας βίας, αναγιγνωσκόμενα ενώπιον του αυτού Συμβουλίου ή Επιτροπής και εγκρινόμενα επικυρούνται.
  2.Η ανάκλησις ή ακύρωσις πράξεων των παρά τω Ταμείω Συμβουλίων ή Επιτροπών επιτρέπεται εντός πενταετίας λόγω πλάνης περί το δίκαιον ή τα πράγματα ή εφ' όσον αύτη εξεδόθη επί τη βάσει ψευδών στοιχείων προσαχθέντων υπό του ενδιαφερομένου ή εκτός αρμοδιότητος. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν η απόφασις είναι απεριορίστως ανακλητή.
Ι΄.Βοηθήματα
Περί χορηγήσεως βοηθημάτων
  ’ρθρ.26.-Εις τας περιπτώσεις ατυχήματος ασθενείας, τοκετού, γάμου, πυρκαϊάς και θανάτου ησφαλισμένου, εφόσον ούτος υποβάλλεται εις μεγάλας δαπάνας δια την θεραπείαν του και εφόσον ο ησφαλισμένος αποδεδειγμένως ευρίσκεται εις κατάστασιν απολύτου οικονομικής ανάγκης, εάν τα οικονομικά του Ταμείου επιτρέπουν, δύναται το Δ.Σ. να χορηγή εφ' άπαξ χρηματικόν βοήθημα κατόπιν αποφάσεώς του.
Περί εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος
  ’ρθρ.27.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.10 Ν.Δ. 4601/1966 (κατωτ. αριθ. 16).
  

ΙΑ΄.Περί Επικουρικής Ασφαλίσεως του
Προσωπικού
  ’ρθρ.28.-Το προσωπικόν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών ασφαλίζεται επικουρικώς παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Οργανισμών Κοινωνικών Ασφαλίσεων, διακοπτομένης της ασφαλίσεως κατά της αναπηρίας, γήρατος και θανάτου παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων, όπερ υποχρεούται, κατά τα δι' αποφάσεως των Υπουργών Εργασίας και Εφοδιασμού ορισθησόμενα ν' αποδώση, τας καταβληθείσας εισφοράς εις το Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.A. Η ασφάλισις των ήδη υπηρετούντων παρά τω ανωτέρω Ταμείω ανατρέχει από της συστάσεως του Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.
ΙΒ΄.Περί Αρτοποιητικής Σχολής
  ’ρθρ.29.-Ο χρόνος της ενάρξεως της λειτουργίας της αρτοποιητικής Σχολής, η διδακτέα ύλη, η οργάνωσις των μέσων πρακτικής εξασκήσεως, τα δικαιούμενα δια την εκπαίδευσιν πρόσωπα, η διάρκεια των σπουδών, το εκπαιδευτικόν προσωπικόν, η αμοιβή τούτου, και εν γένει παν άλλο ζήτημα αφορών την λειτουργίαν ταύτης καθορισθήσονται δια Β.Δ. προκαλουμένου υπό του επί του Εφοδιασμού Υπουργού μετά πρότασιν του Δ.Σ. του Ταμείου.
ΙΓ΄.Επιτροπαί
  ’ρθρ.30.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.11 Α.Ν. 80/1967, ανωτ. σελ. 111).
  ’ρθρ.31.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού μετά πρότασιν του Δ.Σ. του Ταμείου συγκροτούνται παρά τω Ταμείω και εις τας πόλεις ένθα εδρεύει Πρωτοδικείον τριμελείς εξ ιατρών επιτροπαί, αίτινες αποφαίνονται επί της ανικανότητος και ασθενείας των ησφαλισμένων οσάκις δι' αιτήσεώς των ζητούν παροχήν τινα από το Ταμείον. Αι Επιτροπαί αύται απαρτίζονται εκ δύο μονίμων μελών εξ ων ο εις τουλάχιστον δέον να είναι δημόσιος υπάλληλος και ενός τρίτου μέλους της ειδικότητος της παθήσεως του κρινομένου. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται ο τρόπος της παραπομπής των ησφαλισμένων, η αποζημίωσις των μελών των Επιτροπών ως και παν άλλο σχετικόν με τα καθήκοντα αυτών ζητήματα.
ΙΔ΄.Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.32.-Υπάλληλοι του Ταμείου έχοντες υπερδεκαετή εν τω Ταμείω πραγματικήν υπηρεσίαν και καταστάντες ανίκανοι εν τη υπηρεσία των λόγω των Πολεμικών γεγονότων της Δεκεμβριανής στάσεως ή συνεπεία των εκ του πολέμου δημιουργηθεισών συνθηκών δικαιούνται, κατόπιν αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος συντάξεως εκ του Ταμείου συνισταμένης εις τα 80% των εκάστοτε εν ενεργεία αποδοχών των, κατόπιν γνωματεύσεως παρά της εν άρθρω 31 προβλεπομένης Επιτροπής.
  
Δεν δικαιούνται του ανωτέρω ευεργετήματος οι μετασχόντες εις την ανωτέρω στάσιν.
  ’ρθρ.33.-Εις την περίπτωσιν της χορηγήσεως συντάξεως λόγω εθελουσίας εξόδου ή άδεια του αρτοποιείου καθίσταται αυτοδικαίως άκυρος απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεως του αρτοποιείου ως τοιούτου εφ' όσον είναι ακατάλληλον, εάν δε είναι κατάλληλον δύναται να λειτουργήση δια μεταφοράς ετέρας αδείας.
  2.Εάν το αρτοποιείον τούτο δεν πληροί τους όρους των περί ιδρύσεως λειτουργίας, υγιεινής και καθαριότητος διατάξεων, τότε ο ιδιοκτήτης δικαιούται συνδρομής εκ του Ταμείου μέχρι δώδεκα μισθωμάτων δια την μεταρρύθμισιν του αρτοποιείου εις ανάλογον κατάστημα.
  3.Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού επί του Εφοδιασμού προτάσει του Δ.Σ. του Ταμείου καθορίζεται ο χρόνος της ενάρξεως της εθελουσίας εξόδου, ο τρόπος καθορισμού συντάξεως και βοηθήματος, ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.34.-Δια Δ/τος κανονισθήσονται πάντα τ' αφορώντα την εφαρμογήν και εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου και ορισθήσονται πάσαι αι απαιτούμεναι λεπτομέρειαι.
  ’ρθρ.35.-’πασαι αι διατάξεις του Α.Ν. 405/36 περί ΤΕΑΑΑΕ καταργούνται, πλην των άρθρ.20, 21, 25, 26, 27, 28, 29, 33, 35, 36, 37, 38, 40, 41. Ομοίως καταργείται το Ν.Δ. 2187/43 ως και πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη προς τον παρόντα Νόμον.
  ’ρθρ.36.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/18 Σεπτ. 1948
Περί χορηγήσεως συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών λόγω γήρατος, ανικανότητος, θανάτου.
  Τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 27 Απρ./6 Μαΐου 1950 και 16 Ιουλ./20 Αυγ. 1951, κατηργήθη δια του Β.Δ. 18 Ιαν./3 Φεβρ. 1954 (κατωτ. αριθ. 8).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/18 Φεβρ. 1950
Περί του τρόπου χορηγήσεως και ανανεώσεως αδειών ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιών κλπ.

  
(Αντί των σελ. 161(β)-168(β) Σελ. 161(γ)
Τεύχος 434 - Σελ. 9

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1793
	της 24/28 Απρ. 1951
Περί συμπληρώσεως του άρθρου 30 του υπ' αριθ. 135/30.9.1946 Ν.Δ/τος "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  (’νευ αντικειμένου μετά την κατάργησιν του άρθρ.30 Ν.Δ. 135/1946 δια του άρθρ.11 Α.Ν. 80/1967, ανωτ. σελ. 111).

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 19810/710 της 31 Ιαν./13 Φεβρ. 1952
Περί καθορισμού των υπέρ του Τ.Ε.Α.Α. εισφορών.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του άρθρ.15 παρ.2 του Ν.Δ. 135/46 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών", 2)την υπ' αριθ. 26547/23.2.49 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Εφοδιασμού - Διανομών, 3)την υπ' αριθ. 35720/1552/6.3.50 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Εφοδιασμού - Διανομών, 4)την υπ' αριθ. 245/17.11.51 πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών υποβληθείσαν ημίν δια του υπ' αριθ. 5100/28.11.51 εγγράφου, 5)την ανάγκην της αναπροσαρμογής τινών εκ των δια της ως άνω κοινής Υπουργικής αποφάσεως καθορισθεισών εισφορών υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτοποιών εισφοράς ως εξής.
  1-2)(Αφεώρων ποσοστόν επί του σίτου και αλεύρων, περί ου βλ. ήδη αποφ. 224761/1947, κατωτ. αριθ. 18).
  3)Δραχ. 400.000 επί πάσης μεταβιβάσεως αδείας ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιού, εξαιρέσει της περιπτώσεως της μεταβιβάσεως λόγω συνταξιοδοτήσεως του ησφαλισμένου, δι' ην αύτη καθορίζεται εις δραχ. 100.000.
  4)Δραχ. 300.000 επί πάσης μεταφοράς αδείας ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιού.
  5)Δραχ. 150.000 επί πάσης ανανεώσεως αδείας ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιού.
  6)Δραχ. 300.000 επί πάσης μισθώσεως αδείας ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιού.
  7)Δραχ. 300.000 επί πάσης εισφοράς εις εταιρείαν ή οιασδήποτε παραχωρήσεως της χρήσεως της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιού.
  8)Δραχ. 100.000 δια την αναγνώρισιν του γάμου των ησφαλισμένων.
  
  
Σελ. 162(γ)
Τεύχος 434 - Σελ. 10
  
9)Δραχ. 400.000 δια τους το πρώτον λαμβάνοντας άδειαν.
  Αι ανωτέρω εισφοραί εδιπλασιάσθησαν δια της υπ' αριθ. 154722/6945 της 9/24 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Β΄ 114) απόφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου.
  Επί των ανωτέρω εισφορών προστίθεται ποσοστόν 5% συμφώνως τω άρθρ.15 παρ.2 του Ν.Δ. 135/46 "περί ΤΕΑΑ." συνεισπραττόμενον μετά τούτων και βαρύνον αποκλειστικώς τους αρτοποιούς, όπερ αποδίδεται κατά μήνα υπό του Ταμείου εις την ομοσπονδίαν των Αρτοποιών.
  (Αι λοιπαί διατάξεις αφορούν την εισφοράν των ανωτέρω εδάφ. 1-2).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 12094/466 της 28 Φεβρ./20 Μαρτ. 1952
Περί καθορισμού συντελεστού δια την χορήγησιν συντάξεως εις τους ησφαλισμένους παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  (Αναφέρεται εις το καταργηθέν Β.Δ. 8/18 Σεπτ. 1948, ανωτ. αριθ. 3).


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιαν./3 Φεβρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί χορηγήσεως συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, λόγω γήρατος, ανικανότητος, θανάτου. 
  Κατηργήθη δια του άρθρ.23 Β.Δ. 676/1966 (κατωτ. αριθ. 15).

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/23 Μαΐου 1956 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί παροχής ενυποθήκων δανείων παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις των άρθρ.1 και 19 του Ν.Δ. 135/46 "Περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, 2)Την υπ' αριθ. 310 απόφασιν του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, 3)Την υπ' αριθ. 101/1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Εμπορίου Υπουργού αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών δύναται να προβαίνη εις την χορήγησιν δανείων επί πρώτη υποθήκη εις τους ησφαλισμένους αυτού αρτοποιούς προς μεταρρύθμισιν ή οικοδόμησιν αρτοποιείων λόγω μεταφοράς αρτοποιητικής αδείας.
  2.Δικαιούνται τοιούτων δανείων οι αρτοποιοί οι ασκούντες το επάγγελμά των κατά την υποβολήν της αιτήσεώς των και από 10ετίας τουλάχιστον συνεχώς.
  3.Επιτροπή απαρτιζομένη εκ του Προέδρου και των δύο Αντιπροέδρων του Διοικητικού Συμβουλίου και του Διευθυντού του Ταμείου αποφασίζει επί της χορηγήσεως των δανείων.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Δ.Σ.
  Τα τακτικά μέλη της Επιτροπής εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας αναπληρούνται υπό ισαρίθμων μελών οριζομένων εκ των προτέρων δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εκ των τακτικών αυτού μελών.
  Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο Πρόεδρος του Δ.Σ. και τούτου κωλυομένου ο εκ των Δημοσίων υπαλλήλων Αντιπρόεδρος.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των μελών αυτής υπερισχυούσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου.
  ’ρθρ.2.-1.Ο επιθυμών να συνάψη δάνειον παρά του Ταμείου οφείλει να υποβάλη αίτησιν περιλαμβάνουσαν:
  α)το ποσόν του αιτουμένου δανείου, το είδος αυτού και την διάρκειαν δι' ην επιθυμεί να συναφθή τούτο,
  
β)το σκοπόν δι' ον προορίζεται το ποσόν του δανείου.
  γ)Το είδος του προς υποθήκην προσφερομένου ακινήτου, την πόλιν, την θέσιν, την οδόν, εν η τούτο κείται και τα όρια αυτού προς απάσας τας πλευράς.
  δ)Την έκτασιν του γηπέδου και την έκτασιν ην καταλαμβάνουσιν αι τυχόν επ' αυτού οικοδομαί.
  ε)Το είδος της οικοδομής με λεπτομερή περιγραφήν.
  ς)Την πιθανήν αξίαν του ακινήτου εις ην είναι δυνατόν να πωληθή τούτο, αναφερομένης κεχωρισμένως της αξίας του οικοπέδου και της αξίας της οικοδομής.
  ζ)Το εισόδημα του ακινήτου ή το τεκμαρτόν τοιούτον επί ιδιοχρήσεως.
  η)Τας ετησίας δαπάνας του ακινήτου εις φόρους, υδροληψίας, ασφάλιστρα, επισκευάς και εν γένει τας απαιτουμένας δαπάνας δια την συντήρησιν αυτού.
  θ)Γραμμάτιον της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και Αθηνών καταθέσεως Δραχ. 100 ως παράβολον και 3% επί του ποσού του αιτουμένου δανείου, του δευτέρου τούτου ποσού επιστρεφομένου εν περιπτώσει απορρίψεως της αιτήσεως, μετά την αφαίρεσιν των τυχόν γενομένων πραγματικών δαπανών ή αναλογίας τούτων, υπό του Ταμείου.
  2.Η ψευδής δήλωσις των ως άνω πληροφοριών συνεπάγεται την απόρριψιν της αιτήσεως.
  3.Η αίτησις αύτη εξετάζεται υπό της Επιτροπής δανείων αποφαινομένης κατ' αρχήν επί της χορηγήσεως του δανείου και του ποσού τούτου ότε προσκαλείται ο αιτών να προσκομίση τους τίτλους του ακινήτου και να καταβάλη το υπόλοιπον δια δικαιώματα εκτιμήσεως, ελέγχου τίτλων κλπ.
  Κατά την χορήγησιν του δανείου εις τους ησφαλισμένους αρτοποιούς προτιμώνται οι έχοντες παραγωγήν τουλάχιστον 150 οκάδας άρτου ημερησίως ή 250 αναλόγως εάν ασκώσι το επάγγελμα εις πόλιν κάτω των 50.000 κατοίκων ή άνω τοιαύτην και μέχρι της ισχυούσης βάσεως αρτοποιήσεως εις εκάστην πόλιν.
  Η επιτροπή κατά την εκτίμησιν λαμβάνει υπ' όψιν αυτής επί ανηκόντων εις την αυτήν κατηγορίαν επί πλέον την τουριστικήν σημασίαν της πόλεως και τον βαθμόν ανάγκης βελτιώσεως του αρτοποιείου.
  Προκειμένου περί πόλεων αίτινες ευρίσκονται εκτός των περιφερειών των Πρωτοδικείων Αθηνών και Πειραιώς τας σχετικάς επί των ανωτέρω πληροφορίας παρέχει η οικεία περιφερειακή υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου.
  Ως παραγωγή αρτοποιείου θεωρείται
  
  
  
(Αντί των σελ. 168,01(γ)-168,05) Σελ. 168,01-168,05(α)
292-011

κατά το τελευταίον έτος προ της υποβολής της αιτήσεως τοιαύτης αποδεικνύεται δε μόνον εκ των τηρουμένων νομίμως βιβλίων καταναλισκομένης ποσότητος αλεύρων και καταβολής των εργατικών ημερομισθίων.
  ’ρθρ.3.-1.Το προς υποθήκην διδόμενον ακίνητον δέον απαραιτήτως να ευρίσκεται εντός του εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως, εφ' όσον υφίσταται τοιούτον, πληθυσμού άνω των 3.000 κατοίκων κατά την τελευταίαν επίσημον απογραφήν και να είναι της πλήρους κυριότητος του παραχωρούντος την υποθήκην ως και ελεύθερον παντός βάρους.
  2.Δεν παρέχονται δάνεια:
  α)Επί ακινήτων ανηκόντων εξ αδιαιρέτου εις πλείονας του εντός εκτός εάν η υποθήκη συνιστάται υπό πάντων των συγκυρίων εφ' όλου του ακινήτου.
  β)Επί ακινήτων ων η επικαρπία είναι κεχωρισμένη της ψιλής κυριότητος εκτός εάν η υποθήκη συνιστάται τη συγκαταθέσει αμφοτέρων του τε επικαρπωτού και του ψιλού κυρίου.
  γ)Επί προικώων ακινήτων εκτός εάν προσκομισθή άδεια του αρμοδίου δικαστηρίου.
  ’ρθρ.4.-1.Το προς υποθήκην διδόμενον ακίνητον δέον να η ησφαλισμένον καθ' όλην την διάρκειαν του δανείου δια την αξίαν των οικοδομών αυτού. Δια του Δανειστικού Συμβολαίου εκχωρούνται εις το Ταμείον αι εν περιπτώσει πυρκαϊάς κατά της Ασφαλιστικής Εταιρείας απαιτήσεις. Εν περιπτώσει λήξεως του ασφαλιστικού συμβολαίου το Ταμείον δικαιούται να προβή οίκοθεν εις την ανανέωσιν της ασφαλείας. Τα έξοδα της ανανεώσεως μετά των τόκων αυτών βαρύνουσι τον οφειλέτην.
  2.Τα εν γένει έξοδα του δανείου ήτοι εκτιμήσεως, ελέγχου τίτλων δανειστικού συμβολαίου, εγγραφής και εξαλείψεως υποθήκης, πυρασφαλείας, δικαστικά, εκτελέσεως κλπ. βαρύνουσι τον οφειλέτην.
  Κατά την συνομολόγησιν του δανείου το Ταμείον παρακρατεί εκ του καταβαλλομένου ποσού του δανείου τα έξοδα αυτού.
  ’ρθρ.5.-Η εκτίμησις της αξίας του προς υποθήκην προσφερομένου ακινήτου ως και του προς αγοράν οικοπέδου ενεργείται προκειμένου μεν περί των Πρωτοδικειακών Περιφερειών Αθηνών - Πειραιώς υπό ενός εκτιμητού της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, προκειμένου δε περί λοιπών περιφερειών υπό του Νομομηχανικού και εν κωλύματι τούτου υπό του αναπληρωτού αυτού.
  ’ρθρ.6.-1.Μετά την προσκόμισιν πλήρως των τίτλων του ακινήτου και την καταβολήν των δικαιωμάτων εκτιμήσεως και ελέγχου τίτλων διαβιβάζονται οι τίτλοι προς τον Νομικόν Σύμβουλον του Ταμείου ίνα γνωματεύση εάν πληρώνται αι προϋποθέσεις του άρθρ. 3 του παρόντος και ενεργείται υπό 

Σελ. 168,06(α)
292-012

του εν άρθρ.5 εκτιμητού η εκτίμησις του ακινήτου, υποβαλλομένης υπό τούτου σχετικής εκθέσεως εις το Ταμείον.
  2.Ο εκτιμητής συνοδευόμενος από τον αιτούντα εξελέγχει πάσας τας εν τη αιτήσει υπ' αυτού παρεχομένας πληροφορίας, ενεργεί την αναγνώρισιν του ακινήτου και μετά την εξακρίβωσιν ταύτην εξευρίσκει την αξίαν αυτού, το ποσόν όπερ απαιτείται δια τας εργασίας, δι' ας αιτείται το δάνειον ως και τον χρόνον διαρκείας των εργασιών τούτων.
  3.Καθήκον του εκτιμητού είναι ο προσδιορισμός τόσον της πραγματικής αξίας του ακινήτου όσον και της ετησίας καθαράς προσόδου αυτού, αποτελούσης και ταύτης τεκμήριον εξευρέσεως της εμπορικής αξίας του ακινήτου.
  4.Η καθαρά πρόσοδος αποτελείται από την διαφοράν μεταξύ των μισθωμάτων ή προσόδων του ακινήτου και του αθροίσματος των δαπανών αυτού.
  5.Το περιεχόμενον της εκτιμήσεως είναι απόρρητον.
  ’ρθρ.7.-1.Η αίτησις μετά της γνωματεύσεως του Νομικού Συμβούλου και της εκθέσεως του εκτιμητού εισάγεται εκ νέου εις την Επιτροπήν Δανείων, ήτις λαμβάνουσα υπ' όψιν και παν έτερον στοιχείον κατά την κρίσιν της αποφασίζει οριστικώς επί της χορηγήσεως του δανείου, του ποσού αυτού και του χρόνου εντός του οποίου ο αιτών υποχρεούται εις την αποπεράτωσιν των εργασιών. Η απόφασις αύτη ανακοινούται εις τον ενδιαφερόμενον, όστις δι' εγγράφου δηλώσεώς του αποδέχεται ή ου ταύτην.
  2.Το δάνειον έσται αδιαίρετον υποχρεουμένων εις ολόκληρον εκάστου οσοιδήποτε και οιοιδήποτε και αν ώσιν οι ειδικοί ή οι γενικοί διάδοχοι αυτού.
  
  
’ρθρ.8.-1.Εν περιπτώσει αποδοχής υπό του αιτούντος του παρά της Επιτροπής καθορισθέντος ποσού του δανείου προσκαλείται ούτος δια την υπογραφήν προσυμφώνου, δι 'ου θα παρέχηται εις το Ταμείον το δικαίωμα εγγραφής υποθήκης. Μετά την υπογραφήν τούτου υποχρεούται ο δανειζόμενος να προσαγάγη εις το Ταμείον τα κάτωθι πιστοποιητικά:
  α)Ότι ενεγράφη υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών υποθήκη, β)ότι κατά την ημέραν της εγγραφής της υποθήκης και προ ταύτης δεν ενεγράφη άλλη υποθήκη ή προσημείωσις, γ)ότι δεν υφίσταται κατάσχεσις ή υπέρ τρίτου μεταγραφή, δ)αντίγραφον της μερίδος του ακινήτου περί των εξειλημμένων εγγραφών μετά των σχετικών δικαιολογητικών, ε)πιστοποιητικόν ιδιοκτησίας, ς)πιστοποιητικόν μη διεκδικήσεως εκ του βιβλίου διεκδικήσεων, ζ)πιστοποιητικόν Οικονομικής Εφορίας ή του αρμοδίου Ταμείου ότι δεν οφείλει παντός είδους φόρους οικοδομών, η)πιστοποιητικόν ότι ο δανειζόμενος μέχρι της ημέρας της εγγραφής της υποθήκης δεν είχε κηρυχθή εις κατάστασιν πτωχεύσεως και θ)παν έτερον υποδειχθησόμενον υπό του Ταμείου έγγραφον.
  Μετά την προσαγωγήν απάντων των δικαιολογητικών τούτων εκδίδεται το οικείον χρηματικόν ένταλμα δια το 1/3 του ποσού του δανείου συντασσομένης της σχετικής συμβολαιογραφικής πράξεως. Το όλον ποσόν του δανείου καταβάλλεται εις τρεις διαδοχικάς δόσεις, αναλόγως της προόδου των εργασιών, πάντως εντός της τεθείσης προθεσμίας αποπερατώσεως.
  Τα πιστοποιητικά βαρών ιδιοκτησίας και μη διεκδικήσεως δέον να φέρωσι χρονολογίαν επομένην της χρονολογίας του περί εγγραφής υποθήκης πιστοποιητικού.
  Πάντα τα σχετικά με το δάνειον έγγραφα και το πυρασφαλιστήριον φυλάσσονται καθ' όλην την διάρκειαν αυτού εις το Ταμείον.
  2.Εάν ο δανειζόμενος δεν προσέλθη εντός δέκα πέντε ημερών προκειμένου περί της Νομαρχιακής περιφερείας Αττικής και 30 ημερών δια τας λοιπάς περιφερείας από της προσκλήσεως δια την υπογραφήν του προσυμφώνου, η έγκρισις θεωρείται ατονήσασα και ουδεμίαν υποχρέωσιν υπέχει το Ταμείον.
  3.Το δικαίωμα δια τον έλεγχον των τίτλων ιδιοκτησίας ορίζεται εις 1,5% επί του ποσού του χορηγουμένου δανείου. Το δικαίωμα τούτο κατατίθεται εις το Ταμείον και παραμένει εις όφελος αυτού ως και το παράβολον.
  ’ρθρ.9.-1.Τα οικοδομικά δάνεια χορηγούνται επί υποθήκη ακινήτου εφ' ου ανεγείρεται οικοδομή νέα ή γίνεται επέκτασις υπαρχούσης οικοδομής.
  2.Προς παροχήν τοιούτου δανείου ο αιτών προς τοις άλλοις οφείλει να υποβάλη τα διαγράμματα των εκτελουμένων έργων και τον προϋπολογισμόν 

αυτών τεθεωρημένα παρά της αρμοδίας επί της εφαρμογής του σχεδίου της πόλεως αρχής.
  3.Ο εκτιμητής προβαίνει εις την εκτίμησιν της αξίας του ακινήτου με περαιωμένας τας εργασίας, ως αύται περιγράφονται εν τοις διαγράμμασι και τον προϋπολογισμόν. Η Επιτροπή εγκρίνει το ποσόν του δανείου όπερ δέον να έχη καταβληθή τω αιτούντι όταν αι εργασίαι θα ευρίσκωνται εις το τέρμα των. Το ποσόν του οικοδομικού δανείου καταβάλλεται εις τέσσαρας δόσεις αναλόγως της προόδου των εργασιών καθοριζομένης εκάστοτε υπό του κατά το άρθρ. 5 του παρόντος εκτιμητού ως εξής:
  α)Η πρώτη δόσις καταβάλλεται αμέσως άμα τη εγκρίσει του δανείου και συνίσταται εις το ήμισυ της αξίας του οικοπέδου, το δε υπόλοιπον καταβάλλεται εις τρεις ίσας δόσεις ως ακολούθως:
  β)Η δευτέρα δόσις όταν πιστοποιηθή ότι έχουσι περαιωθή τα οικοδομικά έργα και η στέγασις.
  γ)Η τρίτη όταν πιστοποιηθή ότι έχει περαιωθή η ξυλουργική εργασία και η πρώτη στρώσις των κονιαμάτων.
  δ)Η τετάρτη όταν πιστοποιηθή ότι δεν υπολείπονται ή αι διακοσμήσεις της οικοδομής.
  4.Δι' εκάστην πιστοποίησιν του σημείου εις ο ευρίσκονται τα έργα ο δανειζόμενος καταβάλλει δαρχ. 100 δια δικαιώματα εκτιμήσεως και τα οδοιπορικά του εκτιμητού.
  5.Εάν εκ των εκάστοτε εκτιμήσεων ή και άλλως πιστοποιηθή ότι η οικοδομή εκτελείται κατά τρόπον διάφορον του περιγραφομένου εις τα αρχικώς υποβληθέντα διαγράμματα και τον προϋπολογισμόν και ως εκ τούτου η αξία του κτήματος μειούται, το Ταμείον δικαιούται ν' αρνηθή την χορήγησιν των υπολοίπων δόσεων ή να μειώση αναλόγως το ποσόν αυτών.
  ’ρθρ.10.-Προς μείζονα ασφάλειαν του δανείου και εν γένει απαιτήσεως του Ταμείου εκ της αιτίας ταύτης, υποχρεούται ο λαμβάνων το δάνειον να εκχωρήση προς το Ταμείον τα μισθώματα του ενυποθήκου ακινήτου.
  ’ρθρ.11.-Η τοκοχρεωλυτική δόσις άρχεται μετά πάροδον εξ μηνών από της συνάψεως του δανείου υπολογιζομένης από της 1ης του επομένου μηνός από της υπογραφής του δανειστικού συμβολαίου.
  ’ρθρ.12.-1.Ο οφειλέτης υποχρεούται ν' αναγγείλη εγγράφως εις το Ταμείον:
  α)Εντός ενός μηνος πάσαν ολικήν ή μερικήν απαλλοτρίωσιν του ενυποθήκου κτήματος.
  β)Ομοίως εντός μηνός πάσαν χειροτέρευσιν ως και παν γεγονός όπερ ήθελεν ελαττώσει την αξίαν του ακινήτου, είτε διαταράξει το επί τούτου δικαίωμα της κυριότητός του.
  
  
(Μετά την σελ. 168,06) Σελ. 168,07
223-133
  
γ)Προ πάσης σχετικής εργασίας πάσαν απόφασιν αυτού να επιφέρη επί του ακινήτου ουσιώδη τροποποίησιν ή μεταρρύθμισιν.
  2.Εν περιπτώσει παραλείψεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον αναγγελίας ή κατά πάσαν περίπτωσιν καθ' ην τα ως άνω γεγονότα θέτουσιν εν κινδύνω κατά την ανεξέλεγκτον κρίσιν του Ταμείου τα συμφέροντά του το δάνειον καθίσταται απαιτητόν και δύναται το Ταμείον ν' αξιώση την άμεσον και προ της λήξεως μερικήν ή ολικήν εξόφλησίν του.
  3.Το χρέος καθίσταται απαιτητόν εφ' όσον απεκρύβη από το Ταμείον η ύπαρξις εμπραγμάτου δικαιώματος ή συντρέχει λόγος καθιστών άκυρον ή ακυρώσιμον την εγγραφείσαν υποθήκην.
  ’ρθρ.13.-1.Επιτρέπεται να γίνη περιορισμός υποθήκης επί ενυποθήκων ακινήτων μέχρι του ποσού όπερ κατεβλήθη δια την εξόφλησιν του δανείου αποφάσει της Επιτροπής.
  2.Ο επιθυμών τούτο οφειλέτης δέον να υποβάλη αίτησιν μετά πλήρους διαγράμματος των ενυποθήκων ακινήτων σαφώς καθορίζοντος τας διαστάσεις, το σχήμα, τα όρια και την θέσιν του ακινήτου, από του οποίου αιτείται τον περιορισμόν της υποθήκης και να καταθέση το ήμισυ του δικαιώματος εκτιμήσεως.
  3.Η αίτησις αύτη διαβιβάζεται εις τον εκτιμητήν όστις εκτιμά την αξίαν του ακινήτου από του οποίου αιτείται ο περιορισμός.
  Μεθ' ο επιβάλλεται εις την Επιτροπήν ήτις αποφαίνεται καθορίζουσα το ποσόν της μερικής εξοφλήσεως του δανείου.
  ’ρθρ.14.-Το δια την χορήγησιν δανείων προοριζόμενον ποσόν καταμερίζεται κατά περιφερείας Εφετείων ως εξής:
  1)Εφετείον Αθηνών 		35%
  2)       "       Πατρών		11%
  3)       "       Ναυπλίου		  6%
  4)       "       Κερκύρας		  2%
  5)       "       Ιωαννίνων 		  4%
  6)       "       Αιγαίου         		  9%
  7)       "       Χανίων		  4%
  8)       "       Θεσσαλονίκης 		18%
  9)       "       Λαρίσης		  5%
  10)     "       Κομοτινής		  6%.
  Δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου το τυχόν παραμένον αδιάθετον ποσόν εκ του προβλεφθέντος δια περιφέρειάν τινα να διαθέτη εις ενίσχυσιν του δι' ετέραν περιφέρειαν αναλογούντος ποσού.
  Η αξία του προς υποθήκην παρεχομένου ακινήτου δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να είναι κατωτέρα του διπλασίου του παρεχομένου δανείου.
  Η διάρκεια των δανείων έσται πενταετής, ταύτα δε εξοφλούνται δια τριμηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων.
  
Σελ. 168,08
223-134
  
Το επιτόκιον καθορίζεται προς 6%.
  Προκειμένου περί περιφερειών πληγεισών εκ σεισμών δύναται το Δ.Σ. να καθορίζη το διατεθησόμενον ποσόν κατά παρέκκλισιν των ανωτέρω. Η διάρκεια των τοιούτων δανείων ορίζεται επταετής.
  ’ρθρ.15.-1.Το Δ.Σ. στερείται του δικαιώματος παρατάσεως καταβολής δόσεώς τινος.
  2.Εις πάσαν περίπτωσιν μη καταβολής ή μη παρακρατήσεως δόσεώς τινος, ολόκληρον το ποσόν του δανείου καθίσταται απαιτητόν και το Δ.Σ. υποχρεούται όπως εντός 3 μηνών προβή εις την αναγκαστικήν εκτέλεσιν προς είσπραξιν των οφειλομένων.
  "’ρθρ.16.-Το Ταμείον δύναται εντός ποσού προσδιοριζομένου κατ' έτος δια του ετησίου προϋπολογισμού του και εγκρινομένου ειδικώς υπό του Υπουργού Εμπορίου, να χορηγή δάνεια εις το ησφαλισμένον προσωπικόν αυτού υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις και κατά την υπό του παρόντος Β.Δ/τος διαγραφομένην διαδικασίαν:
  α)Το χορηγηθησόμενον δάνειον συνίσταται εις τα 15% των ενεργεία μηνιαίων αποδοχών του υπαλλήλου μιας εικοσαετίας.
  β)Τα δάνεια χορηγούνται μετά 15ετή παρά τω Ταμείω υπηρεσίαν δια τους εγγάμους και 20ετή δια τους αγάμους, προς απόκτησιν αποκλειστικώς κατοικίας με ασφάλειαν πρώτην υποθήκην, υπό την προϋπόθεσιν ότι στερείται ο δανειζόμενος και τα συνοικούντα μέλη της οικογενείας του ιδίας τοιαύτης εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  γ)Το δάνειον έσται τοκοχρεωλυτικόν διαρκείας 20 ετών, επί επιτοκίω 5%, εξοφλούμενον μετά των εν γένει δαπανών δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων εντός της αυτής χρονικής περιόδου.
  δ)Οι εκ του προσωπικού έχοντες ανάγκην δανείου υποβάλλουσιν εις το Ταμείον αίτησιν διαλαμβάνουσαν το αναγκαιούν ποσόν και την καταβλητέαν μηνιαίαν τοκοχρεωλυτικήν δόσιν, ήτις δεν δύναται να υπερβαίνη τα 30% των αποδοχών εκάστου.
  ε)Ο δανειζόμενος εκχωρεί εκ των τακτικών αυτού μηνιαίων αποδοχών ποσόν μέχρι των 30% τούτων και ίσον ποσόν δια την περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεώς του".
  Το άρθρ.16 προσετέθη δια του Β.Δ. 611 της 4/14 Οκτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 177).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4270
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί τροποποιήσεως συνταξιοδοτήσεως διατάξεως του Ν.Δ. 135/46 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".

  

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 172817/7811
	της 20 Ιουν./6 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί καθορισμού της εισφοράς υπέρ Τ.Ε.Α.Α.
  Έχοντες υπ΄ όψιν:1)Τας διατάξεις του άρθρ.15 του Ν.Δ. 135/1946 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών", 2)το υπ' αριθ. 530/1962 Β.Δ/μα, "περί επεκτάσεως της αρτοποιητικής νομοθεσίας εις τον Νομόν Δωδεκανήσου", 3)το υπ' αριθ. 296/1964 Β.Δ/μα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των από 10/18.2.1950 και υπ' αριθ. 276/1961 Β.Δ/των, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, και καθορισμού ενίων περιοχών ως προαστείων της πόλεως Αθηνών", 4)την υπ' αριθ. 154722/6945/9.5.1961 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών" περί αναπροσαρμογής των υπέρ του Τ.Ε.Α.Α. εισφορών", 5)σχετικήν πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν της 19.5.1964 και υποβληθείσαν ημίν δια του υπ' αριθ. 2477/4.6.1964 εγγράφου του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την ως άνω υπ' αριθ. 154722/9.5.1961 κοινήν απόφασιν ημών, καθορίζομεν την υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών εισφοράν δια τους το πρώτον λαμβάνοντας άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιού της προσηρτηθείσης τελευταίως περιφερείας Δωδεκανήσου εις δαρχ. 100. Κατά τα λοιπά ισχύει η ως άνω υπ' αριθ. 154722/6945/9.5.1951 απόφασις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 178782/8728 της 13 Ιουν./11 Ιουλ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 268)
Περί αναπροσαρμογής των υπέρ Τ.Ε.Α.Α. εισφορών.
  Βλ. ήδη απόφ. 224761/1967 (κατωτ. αριθ. 18).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 441
	της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί διατηρήσεως και συνθέσεως Συμβουλίων και Επιτροπών Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του άρθρ.5 του Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων αφορωσών τους Δημοσίους υπαλλήλους, ως και καταργήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.", 2)τας διατάξεις του άρθρ.14 παρ.3 του Νόμ. 4459/65 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί φορολογίας μεταβιβάσεως ακινήτων και επιβολής 

φόρου επί του αυτομάτου υπερτιμήματος οικοπέδων και άλλων τινών διατάξεων", 3)την υπ'αριθ. 115512/1207/1.2.65 απόφασιν του Υπουργού Εμπορίου, 4)την υπ' αριθ. 520/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών (Ν.Δ. 135/46 άρθρ.2), συντίθεται:
  "1)Εκ του Γενικού Διευθυντού Αγορανομίας του Υπουργείου Εμπορίου, ως Προέδρου.
  2)Εκ του Διευθυντού της 3ης Διευθύνσεως Αγορανομίας, του αυτού Υπουργείου.
  3)Εκ του Διευθυντού Οικονομικής και Προγραμματισμού του Υπουργείου Εμπορίου.
  4)Εκ δυο ησφαλισμένων αρτοποιών του ανωτέρω Ταμείου, ως μελών.
  Εκ του Διευθυντού του αυτού Ταμείου ως Εισηγητού άνευ ψήφου και ενός υπαλλήλου αυτού ως γραμματέως".
  Η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 185789 της 9/28 Ιουν. 1967 απόφ. Υπ. Συντονισμού και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 424). Αρμοδιότητες αυτού καθωρίσθησαν αι υπό του Ν.Δ. 135/1946 (ανωτ. σελ. 151) οριζόμεναι.
  ’ρθρ.2.-Διατηρούνται και ασκούσι τας αυτάς ως και μέχρι τούδε αρμοδιότητας, μεταβαλλομένης κατά τα κατωτέρω της συνθέσεως, τα κάτωθι Συμβούλια και Επιτροπαί παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών:
  1.Εποπτικόν Συμβούλιον (Ν.Δ. 136/46 άρθρ.8), συντιθέμενον: α)εξ ενός Συμβούλου ή Παρέδρου ή Δ/ντού του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως προέδρου, προτεινομένου υπό του προέδρου του Δικαστηρίου, β)εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εμπορίου και γ)εξ ενός ησφαλισμένου του Ταμείου εκ των περιφερειών των Πρωτοδικείων Αθηνών ή Πειραιώς.
  Των συνεδριάσεων του Εποπτικού Συμβουλίου μετέχει ως μέλος άνευ ψήφου ο Διευθυντής του Ταμείου, ον ελλείποντα απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Ελεγκτής του Ταμείου, εισάγων τα προς συζήτησιν θέματα.
  2.Επιτροπή εκδικάσεως προσφυγών (Ν.Δ. 135/46 άρθρ.18), συντιθεμένη: α)Εκ του α΄ αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ως προέδρου, β)εξ ενός ησφαλισμένου του Ταμείου των Περιφερειών των Πρωτοδικείων Αθηνών ή Πειραιώς, γ)εξ ενός αντιπροσώπου του Συνδέσμου Ελλήνων Αλευροβιομηχάνων.
  Το Εποπτικόν Συμβούλιον συμπληρούμενον δι' ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου
  
(Αντί των σελ. 168,09(α)-168,12(α) Σελ. 168,09(β)
Τεύχος 434 - Σελ. 11

Οικονομικών, οριζομένου υπό του Υπουργού Οικονομικών και ενός αντιπροσώπου των Αλευροβιομηχάνων, εκδικάζει τας ασκουμένας εφέσεις κατά αποφάσεων της ως άνω Επιτροπής Εκδικάσεως Προσφυγών.
  Καθήκοντα Γραμματέως των ανωτέρω, εν άρθρ.1 και 2 Συμβουλίων Επιτροπών εκτελεί υπάλληλος του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου.
  ’ρθρ.3.-Διατηρούνται αι, δυνάμει του άρθρ.31 του Ν.Δ. 135/1946, προβλεπόμεναι τριμελείς εξ ιατρών Επιτροπαί, εις τας πόλεις ένθα εδρεύει Εφετείον, υπό την ιδίαν αυτών σύνθεσιν και ασκούσι τας αυτάς ως και μέχρι τούδε αρμοδιότητας. Εις ην περίπτωσιν εις την έδραν του Εφετείου δεν υπάρχει ιατρός της ειδικότητος της παθήσεως του κρινομένου, ορίζεται μέλος της Επιτροπής έτερος ιατρός.
  ’ρθρ.4.-1.Δι'άπαντα τα μέλη των Συμβουλίων και Επιτροπών του παρόντος ορίζονται ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη κεκτημένα τας αυτάς ως και τα αντίστοιχα τακτικά μέλη, ιδιότητας και έχοντα κατά την διάρκειαν της θητείας των τας αυτάς αρμοδιότητας των τακτικών μελών.
  2.Τα εξ ιδιωτών μέλη των Συμβουλίων και Επιτροπών του παρόντος, ορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εμπορίου εκ πίνακος καθοριζομένου υπό της Ομοσπονδίας Αρτοποιών ή της οικείας Οργανώσεως, κατά περίπτωσιν, περιέχοντος τριπλάσιον αριθμόν των διοριστέων μελών.
  3.’παντα τα μέλη των Συμβουλίων και Επιτροπών και οι αναπληρωταί αυτών ορίζονται επί θητεία αρχομένη από της εκδόσεως της περί συγκροτήσεως πράξεως και ληγούσης την 31ην Δεκεμβρίου του επομένου έτους.
  Η θητεία των εις αντικατάστασιν εκπιπτόντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων, διοριζομένων τακτικών ή αναπληρωματικών μελών, διαρκεί δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων ή αποχωρησάντων.
  4.’παντα τα μέλη των Συμβουλίων και Επιτροπών του Ταμείου, ορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εμπορίου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί του Εμπορίου Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
Σελ. 168,10(β)
Τεύχος 434-Σελ. 12

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 131181/3101 της 3/14 Μαρτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 152)
Περί καταβολής παγίου υπερωριακού επιδόματος, εις υπαλλήλους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Τας διατάξεις: 1)του Α.Ν. 1681/51 περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2)Του Ν.Δ. 135/46 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  3)Της υπ' αριθ. 72141/Ρ 67/18.3.1957 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών "περί καταβολής κατ' αποκοπήν αποζημιώσεως εις υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ.", ως ετροποποιήθη υπό της υπ' αριθ. 140280/Ρ 113/31.5.1957 αποφάσεως του αυτού Υπουργού.
  4)Του άρθρ.4 του υπ' αριθ. 208/65 Β.Δ/τος "περί αυξήσεως του μισθού των δημοσίων υπαλλήλων κλπ.".
  5)Την υπ' αριθμ. 284/25.11.65 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, υποβληθείσαν ημίν δια του υπ' αριθ. 5089/6.12.1965 εγγράφου του Ταμείου τούτου και δι' ης προτείνεται η καταβολή κατά το έτος 1966 του υπό του άρθρ.4 του υπ' αριθ. 208/65 Β.Δ/τος προβλεπομένου παγίου υπερωριακού επιδόματος εις 14 κατ' ανώτατον όριον υπαλλήλους του Ταμείου τούτου, της προτάσεως ταύτης αιτιολογουμένης πλήρως δια των εν τη αποφάσει ταύτη αναφερομένων συγκεκριμένων και αναλυτικών στοιχείων του προϋπολογισμού του Ταμείου εξ ων προκύπτει ότι υφίσταται οικονομική δυνατότης αντιμετωπίσεως της εντεύθεν προκληθησομένης δαπάνης εκ δραχ. 8.830 δια των υφισταμένων ήδη πόρων άνευ ανάγκης επαυξήσεως αυτών ή δημιουργίας νέων τοιούτων, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την καταβολήν του υπό του άρθρ.4 του υπ' αριθ. 208/1965 Β.Δ/τος προβλεπομένου παγίου υπερωριακού επιδόματος εις 14 κατ' ανώτατον όριον υπαλλήλους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, υφ' ους όρους και προϋποθέσεως ορίζουσιν αι κείμεναι διατάξεις.
  Χρόνον υπερωριακής απασχολήσεως των ως άνω υπαλλήλων ορίζομεν μίαν ώραν μετά το πέρας της τακτικής εργασίας καθ' εκάστην εργάσιμον ημέραν.
  Η παρούσα ισχύει από 1/1/1966 έως 31/12/1966 η δε σχετική δαπάνη θέλει βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Ταμείου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 676
	της 16/24 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί αντικαταστάσεως του από 18.1-3.2.1954 Β.Δ/τος, "περί χορηγήσεως συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, λόγω γήρατος, ανικανότητος, θανάτου.
  Τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 323/1968 (κατωτ. αριθ. 21), Β.Δ. 795 της 21 Νοεμ./6 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 256), Β.Δ. 809 της 30 Νοεμ./9 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 260) και Π.Δ. 256 της 16 Μαρτ./4 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 88) κατηργήθη δια του άρθρ.17 Π.Δ. 312/1975 (κατωτ. αριθ. 25).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4601
	της 10/11 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί διατάξεων αφορωσών συνταξιοδοτικά θέματα του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  ’ρθρ.1.-1.Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς: α) Πάντες οι κατά κύριον και σύνηθες επάγγελμα ασκούντες το επάγγελμα του αρτοποιού, κατεργαζόμενοι τουλάχιστον 128 χιλ/μα αλεύρου ημερησίως κατά μέσον όρον και κεκτημένοι άδειαν σκοπιμότητος ιδρύσεως αρτοποιείου ή άδειαν ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιού ή νομίμως εκμεταλλευόμενοι αρτοποιείον εις περιοχάς ένθα δεν ισχύει η αρτοποιητική νομοθεσία, ως και οι μισθωταί των ανωτέρω αδειών.
  β)Οι κατά κύριον και σύνηθες επάγγελμα ασκούντες νομίμως το επάγγελμα του σιμιτοποιού - κουλουροποιού και κατεργαζόμενοι τουλάχιστον 128 χιλ/μα αλεύρων ημερησίως κατά μέσον όρον.
  γ)Οι κατεργαζόμενοι υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις, τουλάχιστον 60 χιλ/μα αλεύρων κατά μέσον όρον ημερησίως, εφ' όσον καταβάλωσιν την κατά τον χρόνον ασκήσεως του δικαιώματος ισχύουσαν ασφαλιστικήν εισφοράν την αναλογούσαν επί της διαφοράς ποσότητος αλεύρων μεταξύ της υπ' αυτών κατεργαζομένης και των ως άνω 128 χιλ/μων αλεύρων.
  ’ρθρ.2.-1.Σύνταξις ανικανότητος παρέχεται εις πάντα ησφαλισμένον ασκήσαντα επί 15ετίαν τουλάχιστον το επάγγελμα και καταστάντα ανίκανον προς άσκησιν αυτού, συνεπεία σωματικής ή πνευματικής παθήσεως ή βλάβης λόγω ασθενείας, ή ατυχήματος, διαπιστουμένης υπό της Υγειονομικής Επιτροπής.
  2.Σύνταξις θανάτου παρέχεται εις την σύζυγον και τα τέκνα, εφ' όσον αποθανών ήσκησε το επάγγελμα τουλάχιστον επί δεκαετίαν.
  
’ρθρ.3.-1.Χρόνος ασφαλίσεως είναι το χρονικόν διάστημα, καθ' ο ο ησφαλισμένος διατηρεί εν λειτουργία το αρτοποιείον ή σιμιτοποιείον του, υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ.1 του παρόντος. Ωσαύτως χρόνος ασφαλίσεως θεωρείται και ο χρόνος καθ' ον δεν ελειτούργησε το αρτοποιείον ή σιμιτοποιείον, ή δεν παρήχθη εν αυτώ άρτος εκ λόγων ανυπαιτίου αντικειμενικής αδυναμίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο ησφαλισμένος δικαιούται να αναγνωρίση, δι' αιτήσεώς του υποβαλλομένης εις το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος του παρόντος, τον κατά την διάρκειαν της περιόδου ταύτης χρόνον, δια της καταβολής δι' έκαστον αναγνωριζόμενον έτος, εισφοράς ίσης προς την αντιστοιχούσαν εις τον μέσον όρον της κατεργασθείσης ποσότητος αλεύρων, κατά τα δύο τελευταία έτη προ της υποβολής της αιτήσεως, επί την ισχύουσαν κατά τον χρόνον της αναγνωρίσεως εισφοράν. Τα προς απόδειξιν της παραγωγής στοιχεία, τα του χρόνου και τρόπου καταβολής της οφειλομένης εισφοράς κλπ. θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του επί του Εμπορίου 
Υπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  2.Το χρονικόν διάστημα, καθ' ο εκμισθούται η άδεια, δεν λογίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως του εκμισθωτού αρτοποιού ή σιμιτοποιού, εκτός εάν η μίσθωσις συνήφθη δια λόγους υγείας αυτού και δεν υπερβαίνει το έν έτος εν τω συνόλω του χρόνου ασφαλίσεως, οπότε αναγνωρίζεται ο χρόνος ταύτης, υποχρεουμένου του εκμισθωτού όπως καταβάλη την αναλογούσαν εισφοράν βάσει της παραγωγής του αρτοποιείου ή σιμιτοποιείου.
  3.Ως χρόνος ασφαλίσεως του μισθωτού λογίζεται και ο διαδραμών προ της ισχύος του παρόντος.
  4.Δι' α έτη δεν κατεβλήθη ή δεν ήθελε καταβληθή η υπέρ του Ταμείου εισφορά εκ μέρους σιμιτοποιού - κουλουροποιού καταβάλλεται αύτη κατά την διαδικασίαν του παρόντος άρθρου.
  5.Τα προ της προσαρτήσεως έτη ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιού - σιμιτοποιού εν τη περιφερεία Δωδεκανήσου προσμετρώνται δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως αποδεικνυομένων κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, ορισθησόμενα, μη υποχρεουμένων των ούτω δικαιουμένων συντάξεως αρτοποιών εις την καταβολήν οιασδήποτε εισφοράς, δια την προσμέτρησιν των ετών τούτων, το δε ποσόν της συντάξεως αυτών δεν δύναται να είναι κατώτερον του ελαχίστου ορίου της καταβαλλομένης συντάξεως, προσηυξημένης κατά 20%.
  ’ρθρ.4.-1.Επί συνεταίρων ησφαλισμένων, εχόντων κοινήν άδειαν, το ποσόν της απονεμηθησομένης συντάξεως κατανέμεται κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των συνεταίρων, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δύναται το μερίδιον εκά-

(Αντί των σελ. 168,13(γ)-168,20(α) Σελ. 168,13(δ)
Τεύχος 560-Σελ. 3

στου να είναι μικρότερον της κατωτέρας εκ του Νόμου επιτρεπομένης συντάξεως. Κατ' εξαίρεσιν, εις περίπτωσιν συντάξεως δύο συνεταίρων, κατεργαζομένων άνω των 256 έως 512 χιλ/μων αλεύρων ημερησίως, ή τριών κατεργαζομένων άνω των 512 χιλ/μων αλεύρων ημερησίως, ανεξαρτήτως δε αριθμού, εφ' όσον πρόκειται περί συνεταιρισμού αρτοποιών εισφερόντων τας αδείας των, προς εξεύρεσιν του ποσού της συντάξεως εκάστου τούτων, η παραγωγή του αρτοποιείου των κατανέμεται αναλόγως του ποσοστού συμμετοχής εκάστου εις την εταιρείαν ή τον συνεταιρισμόν.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εμπορίου, μετά ητιολογημένην γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δύναται να επεκταθή η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου και επί των ήδη συνταξιοδοτουμένων.
  ’ρθρ.5.-Εις τους συνταξιοδοτουμένους αμέσεως ησφαλισμένους και εν περιπτώσει θανάτου, εις την σύζυγον και τα τέκνα χορηγείται συν τη συντάξει και εφ' άπαξ χρηματικόν βοήθημα, το ύψος του οποίου καθορίζεται δι' αποφάσεως του επί του Εμπορίου Υπουργού, μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου.
  ’ρθρ.6.-Οι μη δικαιούμενοι παροχής εκ του Ταμείου δεν δικαιούνται εις επιστροφήν των εισφορών.
  ’ρθρ.7.-1.Εισφοραί των εδαφ. α και β της παρ.1 του άρθρ.15 του Ν.Δ. 135/46, "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών", αίτινες δεν κατεβλήθησαν υπό των βαρυνομένων εις τους Αλευροβιομηχάνους, συνεπεία της ακυρώσεως της υπ' αριθ. 629/1951 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και των υπ' αριθ. 26547/49, 35720/50 και 19810/1952 κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, αποσβένυνται. Ποσά καταβληθέντα βάσει της αυτής διατάξεως δεν αποδίδονται υπό του Ταμείου.
  2.Καθυστερούμεναι εν γένει εισφοραί εις το Ταμείον μέχρι 31.12.63, κεφαλαιοποιούμεναι μετά προσθέτου τέλους 0,50% μηνιαίως από της καυθστερήσεώς των, μη δυναμένου πάντως να υπερβή εν συνόλω τα 15% της κυρίας οφειλής και απαλλασσόμεναι πάσης άλλης επιβαρύνσεως, εξοφλούνται εις εξήκοντα ίσας μηνιαίας δόσεις, εκάστην των οποίων δεν δύναται να είναι μικροτέρα του ποσού των δραχ. 100, της πρώτης τούτων καταβλητέας εντός του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός.
  Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταβολής δόσεώς τινος, κατά τα ως άνω οριζόμενα, αύτη επιβαρύνεται δι' εφ' άπαξ προσθέτου τέλους ίσου προς 

  
Σελ. 168,14(δ)
Τεύχος 560 - Σελ. 4
  
50% του ποσού της δόσεως. Εκδοθείσαι συναλλαγματικαί προς εξασφάλισιν απαιτήσεων εξ εισφορών και τόκων, δικαστικαί αποφάσεις και ληφθέντα αναγκαστικά μέτρα, διατηρούν πλήρως την ισχύν αυτών μέχρις εξοφλήσεως ολοκλήρου του ποσού των απαιτήσεων του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-Προς αντιμετώπισν των εκ του παρόντος υποχρεώσεων, προστίθεται εις την υπάρχουσαν υπέρ του Ταμείου εισφοράν τοιαύτη εξ ενός και ημίσεος λεπτού κατά χιλιόγραμμον αλεθομένου σίτου, υπό των επί εμπορία εργαζομένων αλευρομύλων, προοριζομένων δια την παρασκευήν αλεύρων παντός τύπου, μη βαρύνουσα το Δημόσιον, ουδέ την κοστολόγησιν του άρτου και των λοιπών ειδών αρτοποιΐας διατετιμημένων ή μη.
  ’ρθρ.9.-Δι' αποφάσεων του επί του Εμπορίου Υπουργού, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα Κυβερνήσεως, μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου, κανονισθήσονται πάντα τα αφορώντα την εφαρμογήν και εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος και ορισθήσονται πάσαι αι απαιτούμεναι λεπτομέρειαι.
  ’ρθρ.10.-Τα άρθρ. 20 παρ.1 εδάφ. α, 4, 6, 7, 8 και 27 του Ν.Δ. 135/46, "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών", καταργούνται.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 266617/14627 της 18 Νοεμ./7 Δεκ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 721)
Περί αναπροσαρμογής εισφοράς ΤΕΑΑ.
  (Αντικατεστάθη δια της κατωτ. αποφάσεως 224761/1967).

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 224761/10382 της 22/31 Αυγ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 543)
Περί καθορισμού εισφοράς υπέρ Τ.Ε.Α.Α.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ.7 της υπ' αριθ. 131/3/1780/1974, κατωτ. αριθ. 24, αποφάσεως. Έναρξις ισχύος από της 1 Δεκ. 1974).


18α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 224801/10403 της 18/31 Αυγ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 543)
Περί χορηγήσεως εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις ησφαλισμένους του ΤΕΑΑ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1)Του υπ' αριθ. 1671/51 Α. Νόμου, "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2)Του υπ' αριθ. 3070/54 Ν.Δ/τος, "περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  3)Του υπ' αριθ. 135/46 Ν.Δ/τος, "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  4)Του υπ' αριθ. 4601/66 Ν.Δ/τος, "περί διατάξεων αφορωσών συνταξιοδοτικά θέματα του Ταμ. Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  5)Το υπ' αριθ. 3533/11.8.67 έγγραφον του ΤΕΑΑ δι' ου υποβάλει απόσπασμα πρακτικών της υπ' αριθ. 226/67 αποφάσεως του Δ.Σ. του ΤΕΑΑ, "περί εκδόσεως αποφάσεως χορηγήσεως εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος εις τους ησφαλισμένους του ΤΕΑΑ, αποφασίζομεν:
  "1.Στους ασφαλισμένους του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών οι οποίοι συνταξιοδοτούνται και σε περίπτωση θανάτου τους στη σύζυγο και τα τέκνα αυτών, χορηγείται ποσό εφάπαξ βοηθήματος που είναι ίσο με το 1/3 της μηνιαίας σύνταξής τους, για κάθε χρόνο πραγματικής ασφάλισης στο Ταμείο.
  Πραγματική ασφάλιση υπό την έννοια του παρόντος, θεωρείται η από της ίδρυσης του Ταμείου και εντεύθεν άσκηση ενός των στο άρθρ.20 του Ν.Δ. 135/1946 και άρθρ.1 και 2 του Ν.Δ. 4601/1966 αναφερομένων επαγγελμάτων.
  2.Η κατανομή του ποσού του εφάπαξ βοηθήματος μεταξύ των δικαιοδόχων προσώπων, γίνεται κατ' αναλογία του δικαιώματος συντάξεως εκάστου.
  3.Για χρόνο πραγματικής ασφάλισης στο Ταμείο πέραν των 35 ετών, ουδέν καταβάλλεται.
  4.Στο ποσό της σύνταξης δεν υπολογίζονται, η προβλεπόμενη προσαύξηση επί ολικής ανικανότητας (παρ.2 του άρθρ.8 του Π.Δ. 312/75) και το ποσό των τριών μηνιαίων συντάξεων που προβλέπεται από την παρ.8 του άρθρ.9 του ίδιου Π.Δ/τος.
  5.Στις περιπτώσεις απονομής σύνταξης λόγω προσωρινής ανικανότητας, η καταβολή του εφάπαξ βοηθήματος αναστέλλεται μέχρι την απονομή της οριστικής σύνταξης.
  6.Συνταξιούχοι του ΤΕΑΑ που έλαβαν εφάπαξ βοήθημα και επαναλαμβάνουν την άσκηση του επαγγέλματος, δικαιούνται συμπληρωματικού ποσού εφάπαξ βοηθήματος μόνο για το χρόνο της νέας απασχόλησής του".
  
Οι μέσα σε " " παράγραφοι, που είχαν αντικατασταθεί από την 134/115/24 Ιαν. - 23 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 253) απόφ. Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την Φ134/οικ. 652/23 Απρ. - 24 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 346) απόφ. Υπ. Υγ. Προν. και Κοινων. Ασφ.
  Με την Φ134/οικ. 1053/28 Ιουν. - 16 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 536) απόφ. Υπ. Υγ. Πρόν. και Κοινων. Ασφαλ. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 625 της 7 Αυγ. 1991) ορίστηκε ότι:
  "Η ισχύς της Φ134/οικ. 652/23.4.1991 (Β΄ 346) απόφασης "τροποποίηση της 134/115/24.1.1980 (Β΄ 253) Απόφασης Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (κατωτ. αριθ. 37) αρχίζει από την ημερομηνία ισχύος του Π.Δ. 216/18.5.1991 (Α΄ 81)".
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της ισχύος του Ν.Δ. 4601/66.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 250287/13516 της 2/21 Νοεμ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 682)
Περί τρόπου συνταξιοδοτήσεως των εξ Αιγύπτου κλπ. Ελλήνων υπηκόων και ομογενών αρτοποιών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1)Του υπ' αριθ. 1671/51 Α. Νόμου "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2)Του υπ' αριθ. 3070/1954 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  3)Του υπ' αριθ. 135/1946 Ν.Δ/τος "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  4)Του υπ' αριθ. 4601/1966 Ν.Δ/τος "περί διατάξεων αφορωσών συνταξιοδοτικά θέματα του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  5)Των υπ' αριθ. 4377/1964, 4378/1964 και 4581/66 Ν.Δ/των "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου, Τουρκίας και Ρουμανίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών".
  6)Του υπ' αριθ. 4577/1966 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί κοινωνικής ασφαλίσεως και περί ετέρων διατάξεων".
  7)Το υπ' αριθ. 5648/6.10.1967 έγγραφον του Τ.Ε.Α.Α.,δι ου υποβάλλει απόσπασμα πρακτικών της υπ' αριθ. 238/1967 αποφάσεως του Δ.Σ.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 168,23(β) Σελ. 168,23(γ)
Τεύχος 1276 - Σελ. 7

αυτού "περί εκδόσεως αποφάσεως παροχής συντάξεως εις ομογενείς εξ Αιγύπτου κλπ.", αποφασίζομεν:
  Οι εξ Αιγύπτου Έλληνες υπήκοοι και ομογενείς, οι εκ Τουρκίας Έλληνες υπήκοοι, οι εκ Ρουμανίας Έλληνες υπήκοοι και ομογενείς και οι εκ Β. Ηπείρου ομογενείς εγκαταλείψαντες ή εγκαταλείποντες οριστικώς την εις τας άνω χώρας μόνιμον εγκατάστασίν των δύνανται να τύχωσι συντάξεως παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, δια το παρ' αυτών ασκηθέν επάγγελμα του αρτοποιού ή σιμιτοποιού εις Αίγυπτον, Τουρκίαν, Ρουμανίαν ή Β. Ήπειρον, κατά τας διακρίσεις των ως άνω σχετικών διατάξεων, υφ' ους όρους και προϋποθέσεις κανονίζεται (απονέμεται) σύνταξις εις τους αυτούς εν Ελλάδι επαγγελματίας, αδιαφόρως ασκήσεως ή μη εν Ελλάδι επαγγέλματος, δι' ο επηκολούθησεν υποχρεωτική υπαγωγή εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  "Η μόνιμος εγκατάστασις εις τας περί ων ο λόγος χώρας, η άσκησις του επαγγέλματος και ο χρόνος ασκήσεως αυτού, η ημερησία κατεργασία αλεύρων, η εκμετάλλευσις αρτοποιείου, η ηλικία του δικαουμένου η μη απονομή επικουρικής συντάξεως, ως και παν έτερον αναγκαιούν στοιχείον, δια τον κανονισμόν της συντάξεως, θέλει αποδεικνύεται παρά των εν λόγω προσώπων εκ βεβαιώσεως της οικείας Ελληνικής Προξενικής Αρχής ή της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Η ημερησία κατεργασία αλεύρων, η μη απονομή επικουρικής συντάξεως και η κυρία και συνήθης άσκησις του επαγγέλματος δύνανται ν' αποδεικνύονται δι' υπευθύνου δηλώσεως, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος ή βεβαιούντος.
  Η αναγνώρισις του χρόνου ασκήσεως του επαγγέλματος ενεργείται επί τη καταβολή υπό του αιτούντος εισφοράς υπέρ του Ταμείου εκ δραχ. 0,02 εφ' εκάστου χιλιογράμμου της παρ' αυτού κατεργασθείσης ποσότητος αλεύρων ανεξαρτήτως τύπου".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της παρ.2 της υπ' αριθ. Φ.124/1/11001 της 17 Οκτ./15 Νοεμ. 1969 απόφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 751).
  Η εις κλάσεις κατάταξις των ησφαλισμένων τούτων θα ενεργήται αναλόγως της παρ' αυτών γενομένης κατεργασίας αλεύρων, εκτός της περιπτώσεως καθ' ην επιθυμούν την κατάταξίν των εις μικροτέραν της ης ανήκουν κλάσεως.
  Η εξαγορά θέλει υπολογίζεται επί του μεγαλυτέρου ποσού εκάστης κλάσεως δι' εκάστην αναγνωρίσιμον ημέραν.
  
  
Σελ. 168,24(γ)
Τεύχος 1276 - Σελ. 8
  
Δεν δύναται να αναγνωρισθή χρόνος προϋπηρεσίας εν Αιγύπτω, Τουρκία, Ρουμανία ή Β. Ηπείρω, όστις αποδεικνύεται ότι ελήφθη υπ' όψιν δια την απονομήν ετέρας λαμβανομένης συντάξεως ή εφ' άπαξ παροχής, εν Ελλάδι ή αλλαχού.
  Το δικαίωμα εις σύνταξιν, δια την περίπτωσιν ασκήσεως εν Ελλάδι επαγγέλματος διαφόρου του εν Αιγύπτω, Τουρκία, Ρουμανία ή Β. Ηπείρω ασκηθέντος, θα κρίνεται εφαρμοζομένων των διατάξεων του Ν.Δ. 4202/1961.
  Η σύνταξις καταβάλλεται από της 1ης του μηνός της απονομής παρά του Δ.Σ. του Ταμείου εφ' όσον δεν ασκεί το επάγγελμα του αρτοποιού - σιμιτοποιού εν Ελλάδι, άλλως από 1ης του επομένου μηνός της διακοπής του επαγγέλματος και καταβολής της οφειλομένης εισφοράς προς το Ταμείον.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι περί παροχής συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου διατάξεις, του υπ' αριθ. 676/1966 Β.Δ/τος, και των σχετικών αποφάσεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 147093/4322 της 15 Απρ./2 Μαΐου 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 217)
Περί τρόπου αναγνωρίσεως χρόνου ασφαλίσεως, συμπληρώσεως εισφοράς, κλπ. ησφαλισμένων Τ.Ε.Α.Α.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1)Του Ν.Δ. 135/46 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  2)Του Ν.Δ. 4601/66 "περί διατάξεων αφορωσών συνταξιοδοτικά θέματα του Τ.Ε.Α.Α".
  3)Του Β.Δ. 676/66 "περί αντικαταστάσεως του από 18.1-3/2/54 Β.Δ/τος, περί χορηγήσεως συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του Τ.Ε.Α.Α. λόγω γήρατος κλπ.".
  4)Την εν την υπ' αριθ. 239/67 αποφάσει του Δ. Συμβουλίου του Τ.Ε.Α.Α. διατυπουμένην γνώμην αυτού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ι.Οι υπό στοιχ. γ΄ του άρθρο. 1 του Ν.Δ. 4601/66 αρτοποιοί και σιμιτοποιοί επιθυμούντες την συνταξιοδότησίν των, υποβάλλουν προς το Ταμείον αίτησιν μετά των θεμελιούντων, το αίτημά των δικαιολογητικών στοιχείων, ως ταύτα καθορίζονται εν τω οικείο Δ/τι, περι παροχής συντάξεων παρά του Ταμείου. Εν τη αιτήσει δέον να γίνεται μνεία περί συμπληρώσεως της εισφοράς και του τρόπου καθ' ον προτίθεται ούτος να πραγματοποιήση την συμπλήρωσιν. Το Δ.Σ. αποφαίνεται επί της αιτήσεως κατά τα εν παρ.1 του άρθρ.2 της παρούσης οριζόμενα.
  ΙΙ.Οι προ της ισχύος του Ν.Δ. 4601/66 κατεργαζόμενοι από 89,6 έως 128 χιλ/μα αλεύρων ημερησίως, δεν υποχρεούνται εις συμπλήρωσιν της εισφοράς δια το προ της ισχύος του Νομοθετικού τούτου Δ/τος χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρ.2.-Ι.Οι κατά το άρθρ.1 του Ν.Δ. 4601/66 ησφαλισμένοι επιθυμούντες όπως αναγνωρίσωσι το κατά παρ.1 του άρθρ.3 του αυτού Ν.Δ/τος χρονικόν διάστημα, ως χρόνον ασφαλίσεως, καθ' ον δεν ελειτούργησε το αρτοποιείον ή σιμιτοποιείον, ή δεν παρήχθη άρτος, υποβάλλουν αίτησιν προς το Ταμείον μετά πιστοποιητικού της οικείας επαγγγελματικής οργανώσεως, περί της μη λειτουργίας του αρτοποιείου ή σιμιτοποιείου ή της μη παραγωγής εν αυτών άρτου, την διάρκειαν ως και τον λόγον εις ον οφείλεται το γεγονός τούτο.
  Το Δ.Σ. αποφαίνεται επί της αιτήσεως, ως και του χρόνου εξοφλήσεως του προκύπτοντος ποσού, εφ' άπαξ κατά περίπτωσιν, όστις πάντως δεν δύναται να είναι μεγαλύτερος της τριετίας δια τους ασκούντας το δικαίωμά των προ της ασκήσεως του τοιούτου της συνταξιοδοτήσεως και του χρόνου ενάρξεως καταβολής της συντάξεως, καταβάλλεται δε τούτο εις ίσας εξαμηνιαίας δόσεις ατόκως ή δια παρακρατήσεως του παρεχομένου συν τη συντάξει εφ' άπαξ 

χρηματικού βοηθήματος, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου. Εάν η ασφαλιστική εισφορά υπερβαίνη την εφ' άπαξ ασφαλιστικήν παροχήν, ο ησφαλισμένος υποχρεούται εις την καταβολήν του υπολοίπου.
  Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως δόσεώς τινος, αύτη καταβάλλεται προσηυξημένη κατά τον νόμιμον τόκον υπερημερίας, εντός εξαμήνου, άλλως απόλλυται το ευεργέτημα της αναγνωρίσεως και το καταβληθέν εν τω μεταξύ ποσόν καταπίπτει υπέρ του Ταμείου.
  ΙΙ.Προς αναγνώρισιν του κατά την παρ.2 του άρθρ.3 του Ν.Δ. 4601/66 χρόνου εκμισθώσεως της εκμεταλλεύσεως του αρτοποιείου ή σιμιτοποιείου, υποβάλλονται τα εξής δικαιολογητικά στοιχεία:
  α)Βεβαίωσις θεράποντος ιατρού, εξ ης θα εμφαίνηται η αδυναμία της ασκήσεώς του επαγγέλματος παρά του ησφαλισμένου.
  β)Μισθωτήριον συμβόλαιον. Ως κατεργαζομένη ποσότης αλεύρων λογίζεται ο μέσος όρος αυτής, ο προκύπτων εκ των λοιπών ετών πραγματικής ασφαλίσεως.
  ΙΙΙ. Η κατεργασθείσα ποσότης αλεύρων, τα έτη πραγματικής ασφαλίσεως και ο χρόνος εξασκήσεως του επαγγέλματος μισθωτού αρτοποιείου αποδεικνύεται κατά τα προβλεπόμενα υπό του ισχύοντος Β.Δ/τος περί παροχής συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου.
  ΙV.Δι' α έτη δεν κατεβλήθη ή δεν ήθελε καταβληθή η υπέρ του Ταμείου εισφορά εκ μέρους σιμιτοποιού ή κουλουροποιού, καταβάλλεται αύτη κατά τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν του άρθρ.1 της παρούσης αποφάσεως.
  V."Τα προ της προσαρτήσεως και επεκτάσεως της νομοθεσίας του Ταμείου έτη ασκήσεως επαγγέλματος αρτοποιού ή σιμιτοποιού εν τη περιφερεία Δωδεκανήσου, προσμετρώνται δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως, λογιζόμενα ως συντάξιμα τοιαύτα, χωρίς να υπολογίζωνται ως έτη πραγματικής ασφαλίσεως κατά τα εν παρ.1 του άρθρ.4 του υπ' αριθ. 676/66 Β.Δ/τος οριζόμενα.
  Δύνανται όμως ούτοι να αναγνωρίσωσι το χρονικόν τούτο διάστημα ή μέρος αυτού ως χρόνον πραγματικής ασφαλίσεως δια καταβολής εισφοράς εκ δραχ. 0,02 κατά χιλιόγραμμον κατεργασθείσης ποσότητος αλεύρων ανεξαρτήτως τύπου.
  Ως κατεργαζομένη ποσότης αλεύρων λογίζεται η εν παρ. ΙΙ του παρόντος άρθρου αναφερομένη".
  Η παρ. V ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ.3 της υπ' αριθ. Φ. 124/1/11001 της 17 Οκτ./15 Νοεμ. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 751).
  
  
  
(Αντί της σελ. 168,25) Σελ. 168,25(α)
Τεύχος 371 - Σελ. 13
  
VI.Εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως αποζημιωθέντος αρτοποιού, βάσει των διατάξεων των αρτοποιητικών ή των περί του Ταμείου Νόμων, ο διαδραμών προ της αποζημιώσεως χρόνος, δεν υπολογίζεται ως χρόνος ασκήσεως επαγγέλματος.
  ’ρθρ.3.-Δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου περιοδικώς ή εν αμφιβολία επί συγκεκριμένης περιπτώσεως να ενεργή δια τας υπηρεσίας του Ταμείου επιτόπιον ουσιαστικόν έλεγχον, περί του αληθούς των εγγραφών εν τοις βιβλίοις πέραν του υπό της αρμοδίας Αρχής ενεργουμένου τοιούτου.
  ’ρθρ.4.-Εις τας περιπτώσεις συνεταιρισμού του συνόλου ή μέρους των αρτοποιών μιας πόλεως και υπό τους περιορισμούς του άρθρ.4 του Ν.Δ. 4601/66, η καταναλισκομένη ποσότης αλεύρων κατανέμεται αναλόγως του ποσοστού συμμετοχής εκάστου εις τον συνεταιρισμόν, ανεξαρτήτως εάν η κατεργαζομένη ποσότης αλεύρων πραγματοποιείται εις τι ή τινά των υπαρχόντων αρτοποιείων ή ιδρυθέν αρτεργοστάσιον.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην τα τιμολόγια προμηθείας αλεύρων εκδίδονται επ' ονόματι του συνεταιρισμού, όστις υποχρεούται εις την τήρησιν ενός βιβλίου.
  Συμμετοχή τυχόν ησφαλισμένου υπό την μορφήν του ετερορύθμου εταίρου εις την Εταιρείαν, ουδεμίαν ασκεί επιρροήν επί της ασφαλίσεώς του, εφ' όσον πληρούνται αι προς συνταξιοδότησιν λοιπαί προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.5.-Η εν παρ.1 του άρθρ.4 του υπ' αριθ. 676/66 Β.Δ/τος έννοια χρόνου πραγματικής ασφαλίσεως, είναι η αυτή της παρ.1 του άρθρ.3 του Ν.Δ. 4601/66.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της κοινοποιήσεώς της, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 323
	της 25 Απρ./11 Μαΐου 1968 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 676/1966 Β.Δ/τος, περί αντικαταστάσεως του από 18/1-3.2.1954 Β.Δ/τος περί χορηγήσεως συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του Τ.Ε.Α.Α. λόγω γήρατος, ανικανότητος, θανάτου.
  ΄Αρθρ.1-5.(Αντικαθίστανται το άρθρ.2, η παρ.4 άρθρ.3, το άρθρ.4, το άρθρ.7 μέχρι της φράσεως "είναι υποχρεωτικαί δια το Ταμείον" και η παρ.1 άρθρ.17 αντιστοίχως του Β.Δ. 676/1966, ανωτ. σελ. 168,13).
  
  
Σελ. 168,26(α)
Τεύχος 371 - Σελ. 14
  
’ρθρ.6.-Η εν παρ.2 του άρθρ.19 φράσις "άρθρ.31 του 135/1946" αντικαθίσταται δια της τοιαύτης "Τ.Ε.Β.Ε. εάν δεν έχη εκδοθή σχετική γνωμάτευσις".
  ’ρθρ.7.-Η παρ.2 του άρθρ.20 λαμβάνει τον αριθ. 1 εις το άρθρ.21, η δε τοιαύτη υπ' αριθ. 1 του άρθρ. 21 τον αριθ. 3.
  ’ρθρ.8.-Επί των ήδη συνταξιοδοτουμένων εφαρμόζεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός το εδάφιον του άρθρ.7 περί προσαυξήσεως επί ολικής ανικανότητος και η παρ.2 του άρθρ.10 του υπ' αριθ. 676/1966 Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.9.-Επικτείνεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός η παρ.1 του άρθρ.4 του Ν.Δ. 4601/1966 και επί συνταξιοδοτηθέντων βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 135/1946.

  
  

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 473
	της 27 Ιουν./23 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί τρόπου αγοράς ακινήτων υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών (ΤΕΑΑ).
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: 1)Του Α.Ν. 1671/51 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μετεγενεστέρως.
  2)Του Ν.Δ. 3070/54 "περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  3)Του Β.Δ. 866/60 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  4)Του Ν.Δ. 135/46 (άρθρ.6, 19 και 34) "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  5)Την υπ' αριθ. 158740/3689/27.4.67 απόφασιν του Υπουργού Εμπορίου (Φεκ 311/67, τ. Β΄) "περί των ασκουμένων υπό του Υφυπουργού Εμπορίου αρμοδιοτήτων".
  6)Την υπ' αριθ. 86/68 πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της ΤΕΑΑ.
  7)Την υπ' αριθ. 286/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Εμπορίου Υφυπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η αγορά ακινήτου προς τοποθέτησιν κεφαλαίων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών αποφασίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, τηρουμένων και των σχετικών προς την διάθεσιν κεφαλαίων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου γενικών διατάξεων.
  2.Το Ταμείον προκηρύσσει δημόσιον μειοδοτικόν διαγωνισμόν, διενεργούμενον βάσει εγγράφων ενσφραγίστων προσφορών. Οι όροι της διακηρύξεως, ως και ο τρόπος διενεργείας του διαγωνισμού καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Εν τη σχετική αποφάσει δέον ιδία να διαλαμβάνωνται: α)η έκτασις του αιτουμένου προς αγοράν οικοπέδου ή ετέρου ακινήτου και η περιοχή ένθα δέον να κείται, ως και λοιπά εν λεπτομερεία στοιχεία προς μόρφωσιν ακριβούς γνώμης περί αυτού, β)ο τόπος, η ημέρα και η ώρα διενεργείας του διαγωνισμού, γ)τα της εγγυοδοσίας, δ)οι όροι κανονικής συντάξεως των προσφορών και η χρονική διάρκεια ισχύος αυτών, ε)ο τρόπος πληρωμής της αξίας του αγορασθησομένου ακινήτου, ς)οι λόγοι αποκλεισμού και εκπτώσεως των μειοδοτών.
  Η διακήρυξις δημοσιεύεται εφ' άπαξ εν περιλήψει εις δύο εφημερίδας εκ των ημερησίως εκδιδομένων εν Ελλάδι πολιτικού περιεχομένου, ως και εν ημερησία εφημερίδι οικονομικού περιεχομένου.
  
3.Ο διαγωνισμός διεξάγεται ενώπιον του Δ.Σ. του Ταμείου εν δημοσία συνεδριάσει κατά τα εν τη διακηρύξει οριζόμενα και εις χρονικόν διάστημα ουχί έλασσον των 30 ημερών από της δημοσιεύσεως της διακηρύξεως του διαγωνισμού. Αι προσφοραί απευθύνονται προς το Δ.Σ. του Ταμείου.
  Διακοπή ή αναβολή του αρξαμένου διαγωνισμού ή μεταβολή του τρόπου ενεργείας ή των όρων διακηρύξεως αυτού απαγορεύεται.
  4.’πασαι αι σχετικαί προς τα άνω αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου, υποβάλλονται προς έγκρισιν εις τον εποπτεύοντα αυτό επί του Εμπορίου Υπουργόν.
  5.Η τελική απόφασις αναδείξεως του οριστικού μειοδότου, δια της επιλογής του καταλληλοτέρου και συμφερωτέρου ακινήτου, ή η περί ματαιώσεως του διαγωνισμού τοιαύτη, δέον να ώσι πλήρως ητιολογημέναι.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 57580 της 8/15 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 26)
Περί τροποποιήσεως της συνθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών και λήξεως της θητείας των μελών αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις: α)Του άρθρ.1 του Α.Ν. 176/1967 "περί αντικαταστάσεως Διοικητικών Συμβουλίων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Οργανισμών κλπ." (ΦΕΚ 189/67 τεύχ. Α΄). β)των άρθρ. 37-39 του υπ' αριθ. 40/1972 Β.Δ/τος περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων (ΦΕΚ 13/1972 τεύχ. Α΄).
  2)Την υπ' αριθ. 11300/Δ από 5 Ιουλ. 1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως κλπ." (ΦΕΚ 473/1972 τευχ. Β΄).
  3)Την υπ' αριθ. 1329/15.12.72 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  1.Η θητεία του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών του οποίου η σύνθεσις κρίνεται μη προσήκουσα δια την διοίκησιν του Νομικού τούτου Προσώπου, θεωρείται λήξασα από της δημοσιεύσεως της παρούσης επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ.1 παρ.4 του Α.Ν. 176/1967 (τόμ.2Α σελ. 452,07).
  2.Καταργούντες την υπ' αριθ. 185789/9.6.67 (ΦΕΚ 424/28.6.67 τεύχ. Β΄) κοινήν απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου, καθορίζο-
  
(Αντί της σελ. 168,27(α) Σελ. 168,27(β)
Τεύχος 560 - Σελ. 5

μεν την σύνθεσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Αρτοποιών (πενταμελή) αποτελουμένην εκ:
  "α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εμπορίου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του, υπό του Υπουργού Εμπορίου.
  γ)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  δ)Εκ 2 εκπροσώπων των ησφαλισμένων.
  ε)Εξ ενός εκπροσώπου των συνταξιούχων".
  Η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου ετροποποιήθη ως άνω και ωρίσθη εξαμελής δια της υπ' αριθ. 10086 της 11/19 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 325) απόφ. Υπ. Συντον. και Προγρ. Προεδρ. Κυβ. και Κοινων. Υπηρεσιών.
  3.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του, ορίζονται εκ προσώπων εχόντων μίαν των κάτωθι ιδιοτήτων:
  Συμβούλου Επικρατείας, ή Συμβούλου Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Νομικού Συμβούλου του Κράτους ή Παρέδρου των άνω Σωμάτων εν συντάξει ή Δικηγόρου ή εγκρίτου προσώπου ειδικού περί τα θέματα Κοινωνικής Ασφαλίσεως και Κοινων. Πολιτικής. Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. Προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως ή Πολιτικής, Δημοσίου Διοικητικού υπαλλήλου και υπαλλήλου ΝΠΔΔ.
  4.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος τούτου, διορίζονται, κατά τας κειμένας διατάξεις, μετ' ισαρίθμων, αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων, επί διετεί θητεία αρχομένη από του μηνός Ιανουαρίου.
  5.Τα εξ ησφαλισμένων και συνταξιούχων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πινάκων υποβαλλομένων εντός 10 ημερών, αφ' ης ζητηθούν, υπό της Ομοσπονδίας Αρτοποιών Ελλάδος και της Πανελληνίου Ενώσεως Συνταξιούχων Αρτοποιών αντιστοίχως, περιλαμβανόντων διπλάσιον αριθμόν των διοριστέων τακτικών και αναπληρωματικών μελών εξ εκάστης τάξεως.
  6.Το Συμβούλιον του Ταμείου, εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησιν, μεταξύ των υπό στοιχ. β, γ, δ, και ε΄ μελών, έναν Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών. Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους.
  7.Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι κείμεναι σχετικά διατάξεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
Σελ. 168,28(β)
Τεύχος 560 - Σελ. 6

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 131/3/1780 της 18/26 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β' 1088)
Περί καθορισμού της υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών εισφοράς, του τρόπου εισπράξεως ταύτης κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 135/1946 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών". 2)Τας διατάξεις του άρθρου 9 του Ν.Δ. 4601/1966 "περί διατάξεων αφορωσών συνταξιοδοτικά θέματα του Τ.Ε.Α.Α.". 3)Τας διατάξεις του άρθρου 9 του Α.Ν. 80/1967 "περί καταργήσεως των σχετικών με την αλευροποίησιν και αρτοποίησιν κλειστών επαγγελμάτων κ.λπ.". 4)Τας διατάξεις του άρθρου 42 του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", τεθέντος εν ισχύι δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος. 5)Τας διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 2 του Ν.Δ. 1379/73 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών" και 6)γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 3677/30.5.1974 αναφοράς αυτού, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  1.Η υπέρ του Τ.Ε.Α.Α. εισφορά επί των αλεύρων βαρύνει αποκλειστικώς τους αρτοποιούς και σιμιτοποιούς και καταβάλλεται υπ' αυτών.
  2.Η καταβολή της εισφοράς υπό των κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρέων, γίνεται αναλόγως της πηγής προελεύσεως των αλεύρων, ως ακολούθως:
  α)Εις περίπτωσιν προμηθείας αλεύρων παρά των εκμεταλλευομένων παντός τύπου αλευρόμυλον και παρά των αλευρεμπόρων, το ποσόν της εισφοράς καταβάλλεται υπό των αρτοποιών και σιμιτοποιών κατά την έκδοσιν των τιμολογίων πωλήσεως αλεύρων εις τους εκμεταλλευομένους τον αλευρόμυλον ή εις τους αλευρεμπόρους, οίτινες υποχρεούται εις παρακράτησιν και απόδοσιν της εις το Ταμείον.
  β)Εις περίπτωσιν προμηθείας αλεύρων εκ πάσης άλλης, πλην της ανωτέρω πηγής, το ποσόν της εισφοράς κατατίθεται επ' ευθείας υπό των αρτοποιών ή σιμιτοποιών εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, εις πίστωσιν του Ταμείου.
  3.Η, υπέρ του Ταμείου, εισφορά επί των αλεύρων επιβάλλεται επί των εξ οιασδήποτε πηγής αγοραζομένων υπό των αρτοποιών και σιμιτοποιών παντός τύπου αλεύρων, ως και επί των προσκομιζομένων υπό τρίτων και των αγροτών προς κατεργασίαν και παραγωγήν άρτου και λοιπών αρτοσκευασμάτων.
  4.Δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως αρτοποιός ή σιμιτοποιός νοείται ο κατεργαζόμενος παντός τύπου άλευρα προς αρτοποιήσιν ή παρασκευήν κουλουρίων, φρυγανιών, παξιμαδιών, πηττών και λοιπών παντοειδών αρτοσκευασμάτων, δι' οιουδήποτε τεχνικού μέσου ή των χειρών εις αρτεργοστάσια - αρτοποιεία - σιμιτοποιεία, ή εργαστήρια παρασκευής αρτοσκευασμάτων και ανεξαρτήτως της νομικής μορφής, ύφ' ην λειτουργεί η επιχείρησις παρασκευής των ανωτέρω ειδών αρτοποιΐας.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην, μετ' αρτοποιητικής επιχειρήσεως λειτουργεί παραλλήλως και κλάδος παρασκευής ειδών Ζαχαροπλαστικής εν γένει, πάντα τα άλευρα τα οποία προμηθεύεται η μικτή ταύτη επιχείρησις υπόκεινται εις την υπέρ του Ταμείου εισφοράν.
  
Αιτήσει ενδιαφερομένου, το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται, μετ' εκτίμησιν των ενώπιόν του τιθεμένων πραγματικών περιστατικών, να αποφασίση την επιστροφήν των εισφορών των αφορωσών τα άλευρα τα χρησιμοποιηθέντα εις τον κλάδον ζαχαροπλαστική.
  "’ρθρ.2.-Η υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών εισφορά καθορίζεται σε δρχ. 2.912 ανά χιλ/μο αλεύρων ανεξαρτήτως τύπου, συνεισπρατομένου με την εισφορά αυτή και ποσού εκ δρχ. 0,088 ανά χιλ/μο αλεύρων ανεξαρτήτως τύπου υπέρ της Ομοσπονδίας Αρτοποιών Ελλάδος, διαμορφουμένου του συνολικού ποσού σε δρχ. 3".
  Το άρθρ.2, που είχε αντικατασταθεί από τις: α)Φ. 134/3/75/25 Ιαν./1 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β' 40), β)134/1387/2-9 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β' 761), της οποίας η ισχύς άρχισε από την 1η του μεθεπόμενου μήνα της δημοσίευσής της στο ΦΕΚ, γ)134/447/14-30 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β' 210) και δ)134/οικ./1935/26 Νοεμ./13 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β' 783), της οποίας η ισχύς άρχισε την 1η του μεθεπόμενου μήνα δημοσίευσής της στο ΦΕΚ, αποφάσεις Υπ. Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αντικαταστάθηκε ως άνω από την 134/οικ.833/25 Μαΐου/1 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β' 486) ομοία.
’ρθρον 3.
  1.Η, κατά το άρθρον 2 της παρούσης, εισφορά παρακρατείται υπό των εκμεταλλευομένων παντός είδους αλευρόμυλον και αλευρεμπόρων παρά των, κατά την παρ.1 του άρθρου 1 της παρούσης υποχρέων καταβολής ταύτης κατά την έκδοσιν των τιμολογίων πωλήσεως αλεύρων, εφ' ων εκτός του περιεχομένου και εις το κάτω μέρος αυτών, δέον ν' αναγράφεται εντύπως η φράσις "εισπράχθη υπέρ του Τ.Ε.Α.Α, εισφορά εκ δραχ. ............. βαρύνουσα τον αρτοποιόν ή σιμιτοποιόν".
  2.Οι, κατά τ' ανωτέρω, υπέχρεοι προς παρακράτησιν της εισφοράς υποχρεούνται όπως, μέχρι του τέλους του επομένου της διαθέσεως των αλεύρων μηνός, καταθέτωσιν εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος και εις πίστωσιν του Ταμείου την ούτω παρακρατηθείσαν εισφοράν. Εν καταβολή της εισφοράς μετά την παρέλευσιν της ως άνω προθεσμίας, αύτη επιβαρύνεται δια του νομίμου τόκου υπερημερίας.
  3.Οι, κατά την παρ.2 του άρθρου 1 της παρούσης, υπόχρεοι εις παρακράτησιν της εισφοράς υποχρεούνται όπως, εις το τέλος εκάστου μηνός, υποβάλωσιν εις το Ταμείον υπεύθυνον δήλωσιν, περί της, κατά τον προηγούμενον μήνα, διατεθείσης ποσότητος αλεύρων εις τους υπό την έννοιαν της παρ.4 του άρθρου 1 της παρούσης αρτοποιούς και σιμιτοποιούς, ως και το κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου, γραμμάτιον καταθέσεως εις πίστωσιν του Ταμείου της αντιστοιχούσης επί των παραδοθέντων αλεύρων εισφοράς του προηγουμένου μηνός.
  4.Ως αλευρέμπορος νοείται ο ασκών κατά κύριον και σύνηθες επάγγελμα την εμπορίαν αλεύρων.
  5.Εις περίπτωσιν μη παρακρατήσεως εξ οιουδήποτε λόγου της υπέρ του Ταμείου εισφοράς παρά των κατά την παρ.2 του άρθρου 1 της παρούσης υποχρέων, ούτοι ευθύνονται αστικώς μετά των κατά την παρ.1 του άρθρου 2 της παρούσης υποχρέων καταβολής ταύτης, αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστος έναντι του Ταμείου.
  6.Εάν η κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου μη παρακράτησις της εισφοράς οφείλεται εις δόλον του αρτοποιού ή σιμιτοποιού ούτος διώκεται και τιμωρείται επί παραβάσει των διατάξεων του άρθρου 386 του Ποινικού Κώδικος.

(Αντί για τη σελ. 168,29(δ) Σελ. 168,29(ε)
Τεύχος 1276 - Σελ. 9

’ρθρον 4.
  1.Οι κατά την παρ.1 του άρθρου 1 της παρούσης υπόχρεοι καταβολής της εισφοράς εις περίπτωσιν προμηθείας παντός τύπου αλεύρων εκ πάσης άλλης πλην της κατά την περίπτωσιν α' της παρ.2 του άρθρου 1 της παρούσης, πηγής, ως και εις περίπτωσιν προμηθείας αλεύρων εκ της πηγής ταύτης, εφ' όσον δι' οιονδήποτε λόγον δεν εγένετο παρακράτησις της εισφοράς, υποχρεούνται όπως εντός των μηνών Ιανουαρίου, Απριλίου, Ιουλίου και Οκτωβρίου εκάστου έτους καταθέτωσιν εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος και εις πίστωσιν του Ταμείου την αντιστοιχούσαν εισφοράν επί των προμηθευθέντων εκ της πηγής ταύτης αλεύρων του προηγουμένου τριμήνου, εντόκως δε μετά του νομίμου τόκου υπερημερίας από της παρελεύσεως της οικείας ως άνω προθεσμίας.
  2.Εις τας, κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου, περιπτώσεις, οι ως άνω υπόχρεοι καταβολής της εισφοράς, υποχρεούνται όπως, εις το τέλος των μηνών Ιανουαρίου, Απριλίου, Ιουλίου και Οκτωβρίου εκάστου έτους, υποβάλωσιν εις το Ταμείον υπεύθυνον δήλωσιν της, κατά το προηγούμενον των μηνών τούτων τρίμηνον, προμηθευθείσης ποσότητος αλεύρων, ως και το γραμμάτιον της απ' ευθείας υπό τούτων καταθέσεως εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις πίστωσιν του Ταμείου, της εισφοράς επί των αλεύρων του τριμήνου τούτου.
  3.Πάντες, οι, κατά το άρθρον 1 της παρούσης, αρτοποιοί και σιμιτοποιοί, οίτινες κατ' εφαρμογήν των διεπουσών το Ταμείον διατάξεων, έχουσιν υποχρέωσιν υποβολής δηλώσεων περί της κατεργασθείσης ή προμηθευθείσης ποσότητος αλεύρων χρονικής τινός περιόδου, δηλούντες αναληθώς την κατά την περίοδον ταύτην κατεργασθείσαν ή προμηθευθείσαν ποσότητα αλεύρων ή παραλείποντες την υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου υποβολήν δηλώσεως, επί σκοπώ αποφυγής της καταβολής της επί ταύτης εισφοράς εις το Ταμείον και ιδιοποιήσεως του ποσού αυτής, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρων 386 και 375 του Ποινικού Κώδικος.
’ρθρον 5.
  Αι, εξ εισφοράς επί των αλεύρων, οφειλαί προς το Ταμείον βεβαιούμενοι υπό της Υπηρεσίας του Ταμείου εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Ν.Ε.Δ.Ε. εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρου 1 του Ν. 2097/1952.
’ρθρον 6.
  1.Το Ταμείον, δια των υπαλλήλων αυτού, προβαίνει εις έλεγχον επιτόπιον ή μη προς διαπίστωσιν της ακριβείας των κατά τας διατάξεις της παρούσης υποβαλλομένων δηλώσεων υπό των εκμεταλλευομένων παντός είδους αλευρόμυλον, των αλευρεμπόρων, των αρτοποιών ή σιμιτοποιών και ειδικώτερον δια την εξακρίβωσιν των εν αυταίς αναγραφομένων ποσοτήτων αλεύρων και των ποσών της εισφοράς την έγκαιρον καταβολήν της εισφοράς, ως και τους τυχόν οφειλομένους τόκους.
  2.Αρτοποιοί ή σιμιτοποιοί ή κύριοι ή Διευθυνταί ή επιτετραμμένοι επιχειρήσεων, των κατά το άρθρον 1 της παρούσης υποχρέων εις κατάθεσιν ή παρακράτησιν της υπέρ του Ταμείου εισφοράς, υποχρεούνται όπως παρέχωσιν εις το Ταμείον και εις τα εντεταλμένα αυτού όργανα 

  
Σελ. 168,30 (ε)
Τεύχος 1276 - Σελ. 10
  
πάσαν αιτουμένην πληροφορίαν δια την εξακρίβωσιν των καταβλητέων εις το Ταμείον ποσών εκ της νομίμου υπέρ αυτού εισφοράς και θέτουσιν εις την διάθεσιν αυτών άπαντα τα σχετικά βιβλία των και δικαιολογητικά.
  Οι παραβάται των υποχρεώσεων της παρούσης παραγράφου διώκονται και τιμωρούνται κατά το άρθρον 169 του Ποινικού Κώδικος.
  3.Εις περίπτωσιν διαπιστώσεως, κατά την παράγραφον 2 του άρθρου τούτου, ανακριβείας της εν τη δηλώσει αναγραφομένης ποσότητος αλεύρων ή του ποσού της εισφοράς ή εις περίπτωσιν μη υποβολής της αναλογούσης εισφοράς ή εκπροθέσμου καταβολής ταύτης, και γενικώς εις πάσαν περίπτωσιν, καθ' ην διαπιστούται οφειλή προς το Ταμείον εξ εισφοράς και τόκων, συντάσσεται υπό του ενεργούντος τον έλεγχον υπαλλήλου πράξις ελέγχου, ήτις, μετ' εκθέσεως αυτού, υποβάλλεται εις το Ταμείον.
  4.Εν τη ως άνω πράξει ελέγχου αναγράφεται η χρονική περίοδος, ην αφορά ο έλεγχος, το σύνολον της ποσότητος αλεύρων και το αναλογούν επί ταύτης ποσόν της εισφοράς, το τυχόν καταβληθέν υπέρ του Ταμείου ποσόν της εισφοράς επί των αλεύρων της αυτής περιόδου και το οφειλόμενον ποσόν ταύτης, ως και το ποσόν των τόκων υπερημερίας.
  Αντίγραφον της πράξεως ελέγχου μετά της παρά πόδας αύτης προσκλήσεως προς άμεσον κατάθεσιν εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις πίστωσιν του Ταμείου των εν αυτή αναγραφομένων ποσών οφειλής εξ εισφοράς και τόκων, επιδίδεται προς τον υπόχρεον.
  5.Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κατά την προηγουμένην παράγραφον κοινοποιήσεως της πράξεως ελέγχου, ο υπόχρεως δικαιούται όπως υποβάλη εις το Ταμείον αίτησιν αναθεωρήσεως της πράξεως ελέγχου.
  Η εμπροθέσμως υποβαλλομένη αίτησις εισάγεται, επιμελεία του Διευθυντού και μετ' έγγραφον εισήγησιν τούτου, ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου κατά την πρώτην, μετά δεκαπενθήμερον από της υποβολής της, συνεδρίασιν τούτου, προς έκδοσιν αποφάσεως, κατά την συζήτησιν δε ταύτης ο αιτών δικαιούται όπως παρίσταται αυτοπροσώπως ή δια νομίμου πληρεξουσίου, άνευ προς τούτο εγγράφου, προσκλήσεως.
  6.Μετά την έκδοσιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως της επικυρούσης εν όλω ή εν μέρει την καθ' ης η αίτησις, πράξιν ελέγχου ή εις περίπτωσιν μη υποβολής εντός της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας αιτήσεως αναθεωρήσεως της πράξεως ελέγχου καταρτίζεται υπό της Υπηρεσίας του Ταμείου, χρηματικός κατάλογος, όστις εκτελείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 της παρούσης αποφάσεως. (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 1341/1974).
  ’ρθρ.7.-Η υπ' αριθ. 224761/10382/22.8.1967 (ανωτ. αριθ. 18) απόφασις του Υπουργού Εμπορίου "περί καθορισμού εισφοράς υπέρ Τ.Ε.Α.Α." καταργείται.
’ρθρον 8.
  Η ισχύς των διατάξεων της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του μεθεπομένου εκείνου της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 312
	της 29 Απρ./14 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α' 92)
Περί χορηγήσεως συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών λόγω γήρατος, ανικανότητος, θανάτου.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 113/12.6.1975)
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρου 20 παρ.11 του Ν.Δ. 135/46 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  β)Του άρθρου 42 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως τούτο ετροποποιήθη δια του Ν.Δ/τος 267/74.
  γ)Του άρθρου 4 παρ.2 του Ν.Δ. 1379/1973 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  2.Απόφασιν του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών ληφθείσαν κατά την από 20/1/1975 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 602/27.1.75 αναφοράς του Ταμείου.
  3.Την υπ' αριθ. 172/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
Θεμελίωσις συντάξεως.
  Εις τους θεμελιούντας δικαίωμα συντάξεως, λόγω γήρατος ή ανικανότητος προς άσκησιν του επαγγέλματος, ησφαλισμένους του Ταμείου ως και εις τα μέλη της οικογενείας, λόγω θανάτου ησφαλισμένων ή συνταξιούχων του Ταμείου, χορηγείται σύνταξις κατά τας επομένας διατάξεις.
Απόδειξις ηλικίας.
  ’ρθρ.2.-"Ι.Η ηλικία των ασφαλισμένων και των μελών της οικογενείας τους αποδεικνύεται με το δελτίο της αστυνομικής τους ταυτότητας.
  Στην περίπτωση που δεν υπάρχει αστυνομική ταυτότητα, η ηλικία αποδεικνύεται με ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, η οποία έχει συνταχθεί ή διορθωθεί μέσα σε 90 μέρες από τη γέννηση ή με την εγγραφή στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια.
  2.Στην περίπτωση που υπάρχουν δύο ή περισσότερες εγγραφές στα ίδια ή διαφορετικά Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν με διαφορετικό έτος γεννήσεως, λαμβάνεται υπόψη η παλαιότερη εγγραφή.
  Αν έχει γίνει διόρθωση ή μεταβολή του έτους γεννήσεως που αναγράφεται στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν με οποιοδήποτε τρόπο, ως έτος γεννήσεως σε όλες τις περιπτώσεις θεωρείται αυτό που έχει γραφεί πριν από την διόρθωση ή τη μεταβολή.
  
3.Στην περίπτωση που δεν υπάρχει κανένα από τα στοιχεία, που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, η ηλικία βεβαιώνεται με απόφαση της Ειδικής Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ. 825/1978 μετά από αίτηση του αρμοδίου οργάνου του ΙΚΑ ή του ασφαλισμένου. Με απόφαση της ίδιας Επιτροπής βεβαιώνεται η ηλικία και στην περίπτωση που ο ασφαλισμένος αμφισβητήσει την ορθότητα της εγγραφής του έτους γεννήσεώς του στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια, εφόσον η αμφισβήτηση αυτή στηρίζεται αποκλειστικά σε έγγραφα στοιχεία τα οποία έχουν συνταχθεί πριν από την υπαγωγή του στην ασφάλιση.
  4.Η ηλικία των, κατά το χρόνο υποβολής της αιτήσεώς τους για χορήγηση ασφαλιστικής παροχής, αλλοδαπών ή ακαθόριστης υπηκοότητας ασφαλισμένων και των μελών της οικογενείας τους, αποδεικνύεται με το νόμιμα θεωρημένο διαβατήριό τους ή με την ταυτότητα, με την οποία τους έχει εφοδιάσει η αρμοδία αστυνομική αρχή.
  Στην περίπτωση που δεν υπάρχει κανένα από τα αποδεικτικά αυτά στοιχεία η ηλικία αποδεικνύεται με έγγραφο στοιχείο που προβλέπεται από τη νομοθεσία του κράτους, στο οποίο γεννήθηκε ο δικαιούχος της παροχής, εφόσον είναι θεωρημένο από την αρμοδία Ελληνική Προξενική Αρχή.
  Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τα ανωτέρω πρόσωπα.
  5.Ως ημερομηνία γεννήσεως των ασφαλισμένων και των μελών της οικογενείας τους, θεωρείται η ημερομηνία που προκύπτει από τα στοιχεία, τα οποία αναφέρονται στις προηγούμενες παρ.1 και 3.
  Στην περίπτωση που η ηλικία βεβαιώνεται με απόφαση της Ειδικής Επιτροπής, καθώς και στην περίπτωση που από τα στοιχεία, τα οποία υποβάλλονται δεν προκύπτει ακριβής ημερομηνία γεννήσεως, ως ημερομηνία γεννήσεως θεωρείται οπωσδήποτε η 1η Ιουλίου του έτους γεννήσεως".
  Το άρθρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 του Π.Δ. 68/5-18 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α' 27).
Διαπίστωσις ανικανότητος.
  ’ρθρ.3.-Ι.Ο δικαιούμενος συντάξεως λόγω ανικανότητας πρέπει να υποβάλλει αίτηση στο Ταμείο για την παραπομπή του στην αρμόδια Υγειονομική Επιτροπή του ΤΕΒΕ προκειμένου να διαπιστωθεί η ανικανότητα.
  2.Η αίτηση συνοδεύεται με βεβαίωση του θεράποντος ιατρού στην οποία θα αναγράφεται η πάθηση, ο χρόνος έναρξης της πάθησης και ότι αυτή τον καθιστά ανίκανο για την παραπέρα άσκηση του επαγγέλματός του.
  3.Η παραπομπή στην αρμόδια Υγειονομική Επιτροπή του ΤΕΒΕ γίνεται από το Διευθυντή του Ταμείου. Η Επιτροπή γνωματεύει επί της ανικανότητας για την άσκηση του επαγγέλματος, του χρόνου που επήλθε αυτή, το ποσοστό αναπηρίας και του χαρακτηρισμού της ως προσωρινής ή οριστικής.
  4.Για να θεμελιωθεί συνταξιοδοτικό δικαίωμα, το ποσοστό αναπηρίας δεν μπορεί να είναι μικρότερο από το εκάστοτε προβλεπόμενο ποσοστό από τον φορέα κύριας ασφάλισης (ΤΕΒΕ).
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 168,31 (β) Σελ. 168,31 (γ)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 47
  
5.Σε περίπτωση που ο ασφαλισμένος, κατόπιν παραπομπής του απευθείας από το ΤΕΒΕ, έχει κριθεί ανίκανος από τις Υγειονομικές Επιτροπές του Οργανισμού αυτού, με ποσοστό αναπηρίας πάνω από το κατώτατο όριο που προβλέπεται κάθε φορά στο ΤΕΒΕ, ή από την ΤΔΕ, τότε χορηγείται η σύνταξη του ΤΕΑΑ βάσει των γνωματεύσεων αυτών χωρίς να απαιτείται η διαδικασία των προηγουμένων παραγράφων.
  6.Σε κάθε περίπτωση οι ασφαλισμένοι του ΤΕΑΑ έχουν δικαίωμα ένστασης κατά των γνωματεύσεων των Υγειονομικών Επιτροπών του ΤΕΒΕ, οι οποίες όπως και οι αποφάσεις των Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών, είναι υποχρεωτικές για το ΤΕΑΑ.
  7.Εάν ο αιτών κριθεί ικανός προς άσκηση του επαγγέλματός του από τις Υγειονομικές Επιτροπές του ΤΕΒΕ, είναι απαράδεκτος η υποβολή νέας αίτησης για διαπίστωση της ανικανότητας προ της παρελεύσεως έτους από της υποβολής της κατά την παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου αιτήσεως, εκτός εάν επήλθε ουσιώδης επιδείνωση της υγείας τούτου βεβαιούμενης με νεώτερο πιστοποιητικό του θεράποντος ιατρού".
  Το άρθρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. Ι του Π.Δ. 277/89 (ΦΕΚ Α' 131).
’ρθρον 4.
Μέλη οικογενείας δικαιούμενα συντάξεως.
  1.α)Συντρεχουσών των προϋποθέσεων προς συνταξιοδότησιν λόγω θανάτου δικαίωμα συντάξεως έχουσιν ή επιζώσα σύζυγος, εφ' όσον παραμένει εν χηρεία, τα νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, εκουσίως η πλήρως δικαστικώς αναγνωρισθέντα ως και τα υιοθετηθέντα τέκνα του αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, εφ' όσον, εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει, δεν εχώρησεν αμετακλήτως λύσις της υιοθεσίας.
  β)Προς τον θάνατον εξομοιούται και η αφάνεια.
  2.Σύνταξις παρέχεται εις τα τέκνα μέχρι της συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας των ή μέχρι της συμπληρώσεως του 25ου, εφ' όσον ταύτα συνεχίζουν τας σπουδάς των, αδιακρίτως, δε ορίου ηλικίας, εφ' όσον ταύτα είναι ανίκανα προς πάσαν εργασίαν ένεκα σωματικής ή πνευματικής παθήσεως ή βλάβης, διαπιστουμένης υπό της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής, προκειμένου δε περί θηλέων εφ' όσον είναι άγαμα και άνευ επαγγέλματος.
  3.Η οικογενειακή κατάστασις αποδεικνύεται δια πιστοποιητικού του οικείου Δήμου ή Κοινότητος, το δε ανεπάγγελτον δι' υπευθύνου δηλώσεως του ενδιαφερομένου κατά το Ν.Δ. 105/1969.
  
  
Σελ. 168,32(γ)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 48

’ρθρον 5.
Χρόνος ασκήσεως επαγγέλματος.
  1.Χρόνος ασκήσεως του επαγγέλματος λογίζεται η προ και μετά την ίδρυσιν του Ταμείου περίοδος ασκήσεως του επαγγέλματος του αρτοποιού, ή σιμιτοποιού, εντός των ορίων του Κράτους.
  2.Προς απόδειξιν του χρόνου ασκήσεως επαγγέλματος απαιτούνται:
  α)Πιστοποιητικόν του οικείου Επιμελητηρίου.
  β)Πιστοποιητικόν της οικείας Επαγγελματικής Οργανώσεως, εις ο θα αναφέρηται η κατά κύριον και σύνηθες επάγγελμα άσκησις του επαγγέλματος του αρτοποιού ή σιμιτοποιού ατομικώς ή συνεταιρικώς.
  Ελλείποντος του ενός των ανωτέρω στοιχείων, δύναται να αναπληρωθή δια βεβαιώσεως του αρμοδίου Αστυνομικού Τμήματος ή ετέρας υπηρεσίας του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ., ή δια τυχόν μισθωτηρίων του ακινήτου εχόντων βεβαίαν χρονολογίαν, ή εταιρικών συμβολαίων, νομίμως συνταχθέντων και δημοσιευθέντων, ή των βιβλίων παραγωγής, ή των τιμολογίων αγοράς αλεύρων των θεωρημένων υπό της οικείας Οικονομικής Εφορίας.
  "3.Ο χρόνος άσκησης του επαγγέλματος του αρτοποιού-σιμιτοποιού από 1.1.1989 και μετά θα αποδεικνύεται μόνο από τα παρακάτω δικαιολογητικά στοιχεία:
  α)από τα τιμολόγια Αγοράς αλεύρων ή τις πράξεις ασφάλισης του ΤΕΑΑ και
  β)από το Πιστοποιητικό της οικείας επαγγελματικής οργάνωσης το οποίο θα εκδίδεται ύστερα από απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής και στο οποίο θα πιστοποιείται ο χρόνος άσκησης του επαγγέλματος του αρτοποιού ή σιμιτοποιού με ακριβή ημερομηνία έναρξης και διακοπής αν η άσκηση του επαγγέλματος έγινε ατομικά ή εταιρικά, τον διάδοχο της επιχείρησης ή ότι αυτή έπαυσε να λειτουργεί. Όπου δεν υπάρχει τέτοια οργάνωση, αρκεί όμοιο πιστοποιητικό της Επαγγελματιοβιοτεχνικής Οργάνωσης της πόλης και αν δεν υπάρχει τέτοια οργάνωση του Προέδρου της Κοινότητας.
  Τυχόν επιπλέον χρόνος επαγγελματικής δραστηριότητας που θα προκύπτει από τα ανωτέρω πιστοποιητικά συγκριτικά με τα τιμολόγια αγοράς αλεύρων ή τις πράξεις ασφάλισης δεν θα λαμβάνεται υπόψη".
  Η παρ.3 προστέθηκε από το άρθρ.2 του Π.Δ. 277/89 (ΦΕΚ Α' 131).


Χρόνος και απόδειξη ασφάλισης
  ’ρθρ.6.-"1.Χρόνος πραγματικής ασφάλισης θεωρείται η άσκηση του επαγγέλματος του αρτοποιού ή σιμιτοποιού από την ίδρυση του Ταμείου και μετά που αποδεικνύεται από την ποσότητα αλεύρων που κατεργάζεται κάθε αρτοποιός ή σιμιτοποιός.
  2.Χρόνος μεγαλύτερος από έξι μήνες θεωρείται ολόκληρο έτος.
  3.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες αναφέρεται η κατεργασθείσα ποσότητα αλεύρων σε ποσότητα άρτου, ανεξάρτητα από τον τύπου τους θα θεωρείται 1 χιλ. άρτου ίσο προς 750 γραμμάρια αλεύρου.
  4.Για την εξεύρεση της ημερήσιας κατεργασίας αλεύρων ο μήνας υπολογίζεται σε τριάντα μέρες.
  "5.Για την απόδειξη της κατεργαζομένης ποσότητας αλεύρων ο ασφαλισμένος υποχρεούται να υποβάλλει στο Ταμείο τα παρακάτω αποδεικτικά στοιχεία, τα οποία και μόνο λαμβάνονται υπόψη:
  α.Βεβαίωση της οικείας επαγγελματικής οργάνωσης από την οποία θα προκύπτει ποια έτη κατά την περίοδο 1936 μέχρι 1966 κατεργάσθηκε άλευρα.
  Στην περίπτωση κατά την οποία δεν υπάρχει οικεία επαγγελματική οργάνωση, αρκεί όμοια βεβαίωση της επαγγελματοβιοτεχνικής οργάνωσης της πόλης ή της περιοχής, αν δεν υπάρχει δε και τέτοια οργάνωση, της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή του προέδρου της Κοινότητας.
  β.Τα τιμολόγια αγοράς αλεύρων για τα έτη 1967 μέχρι και 1974. Σε περίπτωση που, δεν υπάρχουν τιμολόγια αγοράς αλεύρων για την περίοδο 1.1.1967 μέχρι 31.12.1974, ή μέρος αυτής, μπορεί να αναγνωρίζεται η περίοδος αυτή ως χρόνος πραγματικής ασφάλισης δια της καταβολής εφάπαξ κατά τον χρόνο της αναγνώρισης υπέρ του ΤΕΑΑ εισφοράς ίσης προς το γινόμενο του μέσου όρου της ημερησίας κατεργασίας αλεύρων των ετών πραγματικής ασφάλισης από 1.1.1975 μέχρι το τέλος του προηγούμενου μήνα υποβολής της σχετικής αίτησης αναγνώρισης, επί τον χρόνο που αναγνωρίζεται, επί το ήμισυ της ισχύουσας ασφαλιστικής εισφοράς για κάθε χιλ/μο αλεύρων κατά τον χρόνο υποβολής της παραπάνω αίτησης.
  Ο μέσος όρος της ημερησίας κατεργασίας αλεύρων της πιο πάνω παραγράφου δεν μπορεί να υπολογισθεί λιγότερο από 128 χιλ/μα άλευρα.
  γ.Δια τους ήδη συνταξιούχους του Ταμείου που θα ζητήσουν την αναγνώριση της περιόδου 1.1.1967 μέχρι 31.12.1974, ή μέρος αυτής, ως χρόνο πραγματικής ασφάλισης, η υπέρ του Ταμείου εισφορά που καταβάλλεται θα είναι ίση προς το γινόμενο του μέσου όρου ημερησίας κατεργασίας αλεύρων, βάσει της οποίας καθορίσθηκε η σύνταξη, επί δρχ. 0,80, επί τον αναγνωριζόμενο χρόνο, η σύνταξη δε αυτή καταβάλλεται από την 1ην του επομένου μήνα υποβολής της σχετικής αίτησής των, και της καταβολής της εισφοράς.
  
Ο ως άνω αναγνωριζόμενος χρόνος πραγματικής ασφάλισης ουδεμίαν επίδραση έχει ως προς το ορισθέν και καταβληθέν ή μη του εφάπαξ χρηματικού βοηθήματος".
  Η παρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.4 του Π.Δ. 216/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α' 81) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 104 της 4 Ιουλ. 1991), κατωτ. αριθ. 37.
  6.Όσοι ασκούν, σύμφωνα με την παρ.3 του άρθρ.7 του παρόντος, δικαίωμα υπολογισμού της κατεργασθείσας ποσότητας αλεύρων από το έτος 1936 και μετά υποχρεώνονται να υποβάλουν:
  α.Για τα έτη από 1936 μέχρι και 1953, βεβαίωση του ΤΕΑΑ, από τα στοιχεία του πρώην ΤΑΑΜΜ που υπάρχουν σ' αυτό και από 1954 μέχρι και 1966 όμοια βεβαίωση του ΙΚΑ.
  β.Όταν δεν υπάρχουν στοιχεία για την περίοδο από 1936 μέχρι και 1966, τα βιβλία κατεργαζόμενης ποσότητας αλεύρων τα οποία επαληθεύονται για τα έτη μετά το 1960 μέχρι και το 1966, από τα τιμολόγια αγοράς αλεύρων ή βιβλία αγορών, οπότε λαμβάνεται υπόψη για την κατάταξη σε αντίστοιχη κλάση η ποσότητα αλεύρων από τα βιβλία παραγωγής κατά το μέρος που αυτή επαληθεύεται.
  7.(Καταργήθηκε από το άρθρ.4 του Π.Δ. 216/18-30 Μαΐου 1991, ΦΕΚ Α' 81, διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 104 της 4 Ιουλ. 1991, κατωτ. αριθ. 37).
  7(δ).Για την απόδειξη της κατεργαζόμενης ποσότητας αλεύρων κατά έτος και τον υπολογισμό αυτού ως έτους πραγματικής ασφάλισης, όλοι οι ασφαλισμένοι είναι υποχρεωμένοι να υποβάλουν:
  α.Υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69,στην οποία θα δηλώνεται το σύνολο της ποσότητας αλεύρων που κατεργάσθηκε από 1ης Ιανουαρίου μέχρι 31ης Δεκεμβρίου κάθε χρόνου καθώς και το ποσό της εισφοράς που παρακρατήθηκε ή κατατέθηκε υπέρ του Ταμείου.
  Στη δήλωση αυτή πρέπει να αναγράφεται χωριστά η ποσότητα των αλεύρων που προέρχεται από αγορά από τους εκμεταλλευόμενους κάθε είδους αλευρόμυλο και από τους αλευρέμπορους καθώς και η ποσότητα των αλεύρων που προέρχεται από κάθε άλλη πηγή.
  Σε περίπτωση λειτουργίας αρτοποιείου ή σιμιτοποιείου με μορφή εταιρείας πρέπει να αναγράφεται εκτός από τα στοιχεία των εκπροσώπων αυτής η επωνυμία της επιχείρησης καθώς και το ποσοστό συμμετοχής σ' αυτή κάθε εταίρου.
  Για το λόγο αυτόν υποβάλλεται αντίγραφο του εταιρικού επικυρωμένο νόμιμα.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 168,321) Σελ. 168,321(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 11
  
β.Ανάλογα με την πηγή προέλευσης των αλεύρων της παραπάνω ετήσιας περιόδου, τα τιμολόγια αγοράς αλεύρων ή τις αποδείξεις παραλαβής αλεύρων μαζί με τα αποδεικτικά καταβολής της εισφοράς υπέρ του Ταμείου στην περίπτωση αυτή, όταν υπάρχει δε αδυναμία προσκόμισης αυτών, επικυρωμένα φωτοαντίγραφρα των παραπάνω στοιχείων.
  γ.Κατάσταση της ποσότητας αλεύρων που προμηθεύθηκε από την 1η Ιανουαρίου μέχρι την 31η Δεκεμβρίου κάθε χρόνου, από την οποία θα φαίνεται το έτος, το ονοματεπώνυμο και η διεύθυνση του αρτοποιού ή σιμιτοποιού, και στην περίπτωση επιχείρησης που λειτουργεί με Εταιρική μορφή, η επωνυμία και η έδρα της επιχείρησης αρτοποιείου ή σιμιτοποιείου.
  Στην κατάσταση αυτή αναγράφονται και τα παρακάτω στοιχεία:
  αα.Ο αύξων αριθμός εγγραφής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 168,322(α)
Τεύχος 1276-Σελ. 12
  
ββ.Ο αριθμός τιμολογίου αγοράς αλεύρων με την ημερομηνία έκδοσής τους, όταν πρόκειται για άλευρα που προέρχονται από τους αλευρόμυλους και αλευρέμπορους ή ο αριθμός της διπλοτύπου απόδειξης παραλαβής αλεύρων με την ημερομηνία εισαγωγής, όταν πρόκειται για τα προερχόμενα από κάθε άλλη πηγή, από τρίτους ή αγρότες.
  γγ.Επωνυμία και έδρα των Εταιρειών Κυλινδρομύλων κλπ. ή ονοματεπώνυμο και διεύθυνση αλευρεμπόρων, τρίτων ή αγροτών ανάλογα με την προέλευση των αλεύρων.
  δδ.Ποσότητα αλεύρων σε χιλιόγραμμα, για τα προερχόμενα από κυλινδρόμυλους ή αλευρέμπορους, καθώς και για τα προερχόμενα από κάθε άλλη πηγή.
  εε.Το ποσό της εισφοράς που καταβλήθηκε υπέρ του Ταμείου.
  8(9).Τα έγγραφα που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο υποβάλλονται το αργότερο μέχρι την 30η Απριλίου του επόμενου έτους στο οποίο αναφέρονται, η δε υποβολή τους αποδεικνύεται από το βιβλίο πρωτοκόλλου του Ταμείου, του οποίου ο αριθμός τίθεται στο έγγραφο της υπεύθυνης δήλωσης.
  Η υπηρεσία του Ταμείου ελέγχει τα αναγραφόμενα ποσά στην υπεύθυνη δήλωση και στην Κατάσταση προμηθείας αλεύρων, επαληθεύει αυτά με τα τιμολόγια αγοράς και τις αποδείξεις παραλαβής αλεύρων, εκδίδει πράξη ασφάλισης για το έτος αυτό και καταχωρεί στη μερίδα του ασφαλισμένου από τις αναγραφόμενες ποσότητες μόνο τις επαληθευθείσες. Μετά από αυτό τοποθετεί στον οικείο φάκελλο και την υπεύθυνη δήλωση με την πράξη ασφάλισης και την κατάσταση, επιστρέφει τα τιμολόγια κλπ. στον ασφαλισμένο και ενεργεί τα νόμιμα για τυχόν καταλογισμό και είσπραξη οφειλόμενης εισφοράς.
  9(10).Εκπρόθεσμη υποβολή στο Ταμείο του αποδεικτικού της κατεργασίας αλεύρων και των λοιπών στοιχείων που αναφέρονται στην παρ.8 του παρόντος άρθρου έχει ως συνέπεια να μη θεωρείται το έτος που πέρασε, ως χρόνος πραγματικής ασφάλισης εκτός αν, ύστερα από έγγραφη πρόσκληση του Ταμείου που θα υπενθυμίζει τη συνέπεια της απώλειας του παραπάνω έτους ως χρόνου ασφάλισης και θα επιδοθεί στον ασφαλισμένο με απόδειξη παραλαβής, ο ασφαλισμένος υποβάλλει μέσα σε προθεσμία επτά μηνών από την επίδοση της πρόσκλησης, αίτηση συνοδευόμενη από τα παραπάνω αποδεικτικά στοιχεία με την οποία θα ζητά την αναγνώριση του υπό κρίση έτους, οπότε και καλύπτεται αυτοδίκαια το εκπρόθεσμο.
  Οι εισφορές όμως του έτους αυτού που δεν εισπράχθηκαν οφείλονται σε κάθε περίπτωση, όσες δε τυχόν καταβλήθηκαν επιπλέον δεν επιστρέφονται.
  10(11).Η έκδοση βεβαιώσεων, από τις οικείες επαγγελματικές οργανώσεις, σχετικά με το συντάξιμο χρόνο, την κατεργασία αλεύρων κλπ. γίνεται ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. αυτών.
  
15(12).α)Σε περίπτωση εκμετάλλευσης δύο αρτοποιείων ή σιμιτοποιείων από το ίδιο πρόσωπο, από τα οποία το ένα συνεταιρικό, το ποσοστό της κατεργασθείσας ποσότητας αλεύρων που αναλογεί από το συνεταιρικό αρτοποιείο ή σιμιτοποιείο προστίθεται στην ποσότητα κατεργασθέντων αλεύρων από το ατομικό αρτοποιείο.
  β.Σε περίπτωση συνεταίρων ασφαλισμένων, που εκμεταλλεύονται περισσότερα αρτοποιεία ή σιμιτοποιεία, για την κατάταξη αυτών σε κλάσεις, αθροίζονται τα αναλογούντα στον καθένα ποσοστά της κατεργασθείσας ποσότητας αλεύρων σε κάθε αρτοποιείο ή σιμιτοποιείο.
  γ.Σε περίπτωση άσκησης του επαγγέλματος από μερικούς μόνο από τους συνεταίρους, η κατεργασθείσα ποσότητα αλεύρων υπολογίζεται εξ ολοκλήρου υπέρ αυτών που ασκούν το επάγγελμα, εφόσον από δήλωση του Ν.Δ. 105/69 των συνεταίρων προκύπτει η μη πραγματική συμμετοχή μερικών από αυτούς στη λειτουργία του αρτοποιείου ή σιμιτοποιείου.
  Εξαιρετικά η δήλωση αυτή υποβάλλεται υποχρεωτικά κάθε έτος και μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 4 μηνών από τη λήξη αυτού, διαφορετικά δεν λαμβάνεται υπόψη σε καμιά περίπτωση".
  Μετά την κατάργηση της παρ.7, οι παρ. 8-12 αναριθμήθηκαν σε 7-11 από το άρθρ.4 του Π.Δ. 216/18-30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α' 81) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 104 της 4 Ιουλ. 1991), κατωτ. αριθ. 37.
  Το άρθρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Π.Δ. 37/25 Ιαν.-7 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α' 21).
Ποσό σύνταξης λόγω Γήρατος
  "’ρθρ.7.-1.Η σύνταξη λόγω γήρατος κατά μήνα συνίσταται σε τόσα τριακοστά πέμπτα της πλήρους σύνταξης, όσα τα έτη πραγματικής ασφάλισης στο Ταμείο.
  2.Η πλήρης σύνταξη λόγω γήρατος των ασφαλισμένων αρτοποιών-σιμιτοποιών στο Ταμείο, κατά μήνα, που αντιστοιχεί σε πραγματική ασφάλιση, κατά την έννοια της παρ.1 του άρθρ.1 του Π. Δ. 37/83 τριάντα πέντε ετών καθορίζεται με βάση τον μέσο όρο ημερησίας κατεργασίας αλεύρων κατά κλάσεις ως εξής:
  α.Για τους εργαζόμενους από 128-135 χιλιόγραμμα αλεύρων ημερησίως από το γινόμενο το οποίο προκύπτει από τον πολλαπλασιασμό της κατεργασθείσας ποσότητας αλεύρων επί συντελεστή 183.
  β.Για τους εργαζόμενους από 138-250 χιλιόγραμμα αλεύρων ημερησίως, από το άθροισμα των γινομένων, το οποίο προκύπτει από τον πολλαπλασιασμό της κατεργασθείσας ποσότητας αλεύρων 135 χιλιόγραμμων επί συντελεστή 183 και από τον πολλαπλασιασμό της κατεργασθείσας ποσότητας αλεύρων πέραν των 135 χιλιόγραμμων επί συντελεστή 124.
  
(Αντί για τη σελ. 168,33(ζ) Σελ. 168,33(η)
Τεύχος 1276-Σελ. 13
  
γ.Για τους εργαζόμενους πέραν των 250 χιλιογράμμων αλεύρων ημερησίως από το άθροισμα τον γινομένων, τα οποία προκύπτουν από τον πολλαπλασιασμό της κατεργασθείσας ποσότητας αλεύρων 135 χιλιόγραμμων επί συντελεστή 183, από τον πολλαπλασιασμό της κατεργασθείσης ποσότητας αλεύρων 115 χιλιόγραμμων (250-135) επί συντελεστή 124 και από τον πολλαπλασιασμό της κατεργασθείσης ποσότητας αλεύρων πέραν των 250 χιλιόγραμμων επί συντελεστή 52.
  3.Για την κατάταξη των ασφαλισμένων σε κλάσεις, σύμφωνα προς την προηγούμενη παράγραφο, και την από απόψεως καταναλώσεως αλεύρων θεμελίωση του δικαιώματος συνταξιοδότησης λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος της ετήσιας κατεργασθείσας ποσότητας αλεύρων χωριστά για κάθε έτος πραγματικής ασφάλισης από 1.1.1967 και μετά, εκτός εάν ο ασφαλισμένος επιθυμεί τον υπολογισμό της κατεργασθείσας ποσότητας αλεύρων από το έτος 1936 ή από τότε που άρχισε να ασκεί το επάγγελμα του αρτοποιού, μετά το έτος αυτό.
  4.Σε όσους έχουν περισσότερα από 35 έτη πραγματικής ασφάλισης χορηγείται πέραν από την πλήρη σύνταξη ένα (1) τριακοτό πέμπτο για κάθε χρόνο πέραν των 35 ετών και μέχρι 40 έτη.
  5.Η κατά την παρ.1 του άρθρου αυτής σύνταξη γήρατος κατά μήνα δεν μπορεί σε καμμία περίπτωση να υπερβεί τα σαράντα τριακοστά πέμπτα της πλήρους σύνταξης ή το ποσό των δρχ. 74370 το μήνα, ούτε να είναι κατώτερη των 23.000 δρχ. το μήνα για τις συντάξεις λόγω Γήρατος ή ανικανότητας, για δε τις συντάξεις λόγω θανάτου ασφαλισμένου και συνταξιούχου, το ποσό των 18.400 δρχ. μηνιαίως.
  6.Στην περίπτωση που η σύνταξη είναι μικρότερη από το ως άνω καθοριζόμενο ελάχιστο όριο, ο ασφαλισμένος υποχρεούται να συμπληρώσει την εισφορά τόσων ετών πραγματικής ασφάλισης επί την ασφαλιστική εισφορά που ισχύει κατά το χρόνο άσκησης του δικαιώματος συνταξιοδότησης, όσων απαιτούνται, ώστε το ποσό της σύνταξης να ανέλθει στο παραπάνω καθοριζόμενο ελάχιστο όριο σύνταξης, σε καμμιά όμως περίπτωση η συμπληρωματική εισφορά δεν μπορεί να υπερβεί τα 25 έτη πραγματικής ασφάλισης".
  Το άρθρ.7, το οποίο είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.1 του Π.Δ. 216/1991, κατωτ. αριθ. 37, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 του Π.Δ. 394/17-27 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α' 218) κατωτ. αριθ. 43.
  
Σελ. 168,34(η)
Τεύχος 1276-Σελ. 14

Ποσό σύνταξης λόγω ανικανότητας
  "’ρθρ.8.-1.Το ποσό της σύνταξης ανικανότητας ορίζεται σύμφωνα προς τα αναφερόμενα στο άρθρ. 7 Π.Δ. 312/75, όπως αντικαθίσταται με το άρθρ.1 του παρόντος, η συμπληρωματική όμως εισφορά για τον καθορισμό του ελάχιστου ορίου σύνταξης δεν μπορεί να υπερβεί τα 15 χρόνια πραγματικής ασφάλισης.
  2.Το ποσό της σύνταξης επί αρχικής ή επιγενόμενης ολικής ανικανότητας προσαυξάνεται κατά 25%, μη υπολογιζόμενης της προσαυξήσεως στο εφάπαξ χρηματικό βοήθημα.
  3.Ως ολική ανικανότητα λογίζεται:
  α.Η ολική απώλεια της οράσεως.
  β.Η απώλεια αμφοτέρων των χειρών ή ποδών συνεπεία ακρωτηριασμού.
  γ.Η απώλεια ενός κάτω και ενός άνω μέλους.
  δ.Ανίατος παραφροσύνη που καθιστά τον ασφαλισμένο ανίκανο για κάθε εργασία ή απασχόληση.
  ε.Καθολική παράλυση".
  Το άρθρ.8, το οποίο είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.2 του Π.Δ. 216/1991, κατωτ. αριθ. 37, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.2 του Π.Δ. 394/17-27 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α' 218), κατωτ. αριθ. 43.
  

Ποσόν συντάξεως μελών οικογενείας.
  ’ρθρ.9.-"1.Το ποσό της μηνιαίας σύνταξης των κατά το άρθρ.4 του Π.Δ. 312/1975 μελών της οικογένειας, λόγω θανάτου, ορίζεται σύμφωνα προς τα αναφερόμενα στο άρθρ.7 του Π.Δ. 312/1975, όπως αντικαθίσταται με το άρθρ.1 του παρόντος, η συμπληρωματική όμως εισφορά για τον καθορισμό του ελαχίστου ορίου σύνταξη δεν μπορεί να υπερβεί τα 10 χρόνια πραγματικής ασφάλισης".
  Η παρ.1 του άρθρ.9, η οποία είχε αντικατασταθεί από το άρθρ.3 του Π.Δ. 216/1991 κατωτ. αριθ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.3 του Π.Δ. 394/17-27 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α' 218), κατωτ. αριθ. 43.
  2.Η σύνταξις της επιζώσης συζύγου ορίζεται εις 80%. Η σύνταξις αύτη προσαυξάνεται υπαρχόντων τέκνων ανά 10% δι' έκαστον, μη δυναμένη να υπερβή τα 100% της συντάξεως του αποβιώσαντος.
  Η μη άσκησις του δικαιώματος συντάξεως υπό της επιζώσης συζύγου ουδεμίαν ασκεί επιρροήν επί του δικαιώματος των τέκνων, εν τη περιπτώσει δε ταύτη η σύνταξις των τέκνων ανεξαρτήτως αριθμού αυτών ορίζεται εις 60%.
  3.Η σύνταξις, λόγω θανάτου ησφαλισμένης μητρός, μόνου τέκνου ορίζεται εις 50% επί πλειόνων δε τέκνων προσαυξάνεται ανά 10% δι' έκαστον μη δυναμένη να υπερβή τα 60% ταύτης και κατανεμομένη συμμέτρως μεταξύ των δικαιούχων.
  4.Η σύνταξις του ορφανού πατρός και μητρός μόνου τέκνου, ορίζεται εις 80% της συντάξεως του αποβιώσαντος. Επί πλειόνων τέκνων, η σύνταξις αυξάνεται ανά 10% δι' έκαστον τέκνον μη δυναμένη να υπερβή τα 100% ταύτης, κατανεμομένη συμμέτρως μεταξύ των δικαιούχων.
  5.Η σύνταξις τέκνου ορφανού πατρός και μητρός, αμφοτέρων ησφαλισμένων εις το Ταμείον, ορίζεται ορίζεται εις τα 80% της συντάξεως του πατρός ή της μητρός κατ' επιλογήν του δικαιούχου, προσαυξανομένη κατά 10% δι' έκαστον επί πλέον τέκνον και μη δυναμένη να υπερβή τα 100% ταύτης.
  Το ούτω προκύπτον συνολικόν ποσόν συντάξεως προσαυξάνεται κατά 25% δι' έκαστον τέκνον ανεξαρτήτως του αριθμού τούτων, κατανεμόμενον κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των δικαιούχων τέκνων.
  6.Εάν εις τους δικαιούχους συντάξεως περιλαμβάνοντα τέκνα εξ ετέρου γάμου, μη συμβιούντα μετά της υπό συνταξιοδότησιν επιζώσης συζύγου, το ποσόν της απονεμητέα συντάξεως καταβάλλεται κεχωρισμένως και κατά ποσοστό 60% αυτής δια την επιζώσαν και 40% δια τα τέκνα.
  Συντρεχόντων μετά της επιζώσης συζύγου και ιδίων αυτής τέκνων και τέκνων του αποβιώσαντος εξ ετέρου γάμου, η σύνταξις, του μη συμβιούντος μόνου τέκνου, συνίσταται εις 40% αυτής, επί πλειόνων δε τοιούτων το ποσοστόν τούτο επιμερίζεται.
  
7.Κεχωρισμένη καταβολή του ανήκοντος ποσοστού της συντάξεως συγχωρείται και εις περίπτωσιν, καθ' ην ο δικαιούχος τελεί υπό την επιτροπείαν άλλου προσώπου και ουχί της μητρός.
  8.Θανόντος συνταξιούχου ή ησφαλισμένου πέραν της συντάξεως των δικαιουμένων ταύτης μελών της οικογενείας του, χορηγείται και ποσόν ίσον προς τρεις μηνιαίας συντάξεις.
’ρθρον 10.
Έναρξις και λήξις συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  1.Το δικαίωμα απονομής συντάξεως εις δικαιούχον γεννάται από της συνδρομής των προς τούτο απαιτουμένων προϋποθέσεων.
  2.Η σύνταξις χορηγείται κατόπιν αναγνωρίσεως του προς λήψιν συντάξεως δικαιώματος, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  3.Δια την αναγνώρισιν του δικαιώματος συντάξεως, υποβάλλεται αίτησις υπό του δικαιούχου, ήτις είναι απαραίτητον να συνοδεύηται από τα κατά περίπτωσιν, απαιτούμενα αποδεικτικά στοιχεία.
  4.Το προς λήψιν συντάξεως δικαίωμα της χήρας και των τέκνων άρχεται από 1ης του επομένου μηνός του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου και παύει από της ημέρας καθ' ην έλαβε χώραν γεγονός εκ των εν τω παρόντι προβλεπομένων ως επαγομένων την παύσιν της συντάξεως. Το δικαίωμα συντάξεως συζύγου ή θυγατρός ησφαλισμένου δεν αναβιοί εν περιπτώσει λύσεως του συναφθέντος γάμου θανάτω ή διαζυγίω.
  5.Δεν δικαιούται συντάξεως: α)η χήρα ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, εάν ούτος απεβίωσε προ της παρελεύσεως έτους από της τελέσεως του γάμου, εκτός εάν οφείλεται ο θάνατος εις ατύχημα ή ήθελε γεννηθή εκ του γάμου τούτου τέκνον, β)ο αποβαλών την Ελληνικήν ιθαγένειαν, γ)ο καταδικασθείς αμετακλήτως επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη και πλαστογραφία, εφ' όσον το ποινικόν αδίκημα εστρέφετο κατά του Ταμείου, δ)ο καταδικασθείς αμετακλήτως δια ποινικόν αδίκημα, αποτέλεσμα του οποίου υπήρξεν ο εκ προθέσεως θάνατος του προσώπου, εξ ου έλκει το δικαίωμα της συντάξεως.
  6.Πάσα μεταβολή των προϋποθέσεων της παρεχομένης συντάξεως, διαπιστουμένης νομίμως, επάγεται αναλόγως των συντρεχουσών περιστάσεων, ελάττωσιν ή αύξησιν αυτής λογίζεται δε αρχομένη από της πρώτης του επομένου μηνός της επελεύσεως του γεγονότος του επενεγκόντος την μεταβολλήν.
  7.Πάσαν ως ανωτέρω μεταβολήν υποχρεούται ο συνταξιούχος ν' ανακοινοί εις το Ταμείον εντός μηνός από του δημιουργούντος την μεταβολήν ταύτην γεγονότος.
  8.Η υπηρεσία του Ταμείου εν περιπτώσει μεταβολής συνταξιοδοτικής καταστάσεως, λόγω ενηλικιώσεως, γάμου, θανάτου, προβαίνει εις την κατά το παρόν ανάλογον προσαρμογήν του ποσού της παρεχομένης συντάξεως.
  9.Αι συντάξεις καταβάλλονται μηνιαίως και εις την αρχήν εκάστου μηνός, εις τον δικαιούχον ή τον αντιπρόσωπον αυτού, τον ορισθέντα δυνάμει ειδικού πληρεξουσίου, περιβληθέντος τον συμβολαιογραφικόν τύπον και ισχύοντος μόνον επί μίαν τριετίαν, εφ' όσον δεν ανεκλήθη νομίμως ενωρίτερον.
  10.Προκαταβληθείσα σύνταξις, εφ' όσον επήλθε θάνατος του δικαιούχου προ της λήξεως του μηνός, δεν αναζητείται.
  11.Κλάσματα δραχμών επί συντάξεως και εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος δεν υπολογίζονται, στρογγυλευομένου του ποσού.
  
(Αντί για τη σελ. 168,341(α) Σελ. 168,341(β)
Τεύχος 1276-Σελ. 15


’ρθρον11.
Αναγνώρισις γάμου.
  1.Ησφαλισμένος συνάπτων γάμον, υποχρεούται, εντός έτους από της τελέσεως, να υποβάλη προς αναγνώρισιν αυτού αίτησιν, πιστοποιητικόν Μητροπόλεως, περί τελέσεως γάμου ή ληξιαρχικήν πράξιν γάμου και γραμμάτιον της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος καταθέσεως της, κατά το άρθρον 15 του Ν.Δ. 135/46, προβλεπομένης εισφοράς.
  Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου κατά την διάρκειαν της προς αναγνώρισιν προθεσμίας, το δικαίωμα της αναγνωρίσεως έχουσι τα δικαιούμενα συνταξιοδοτήσεως μέλη της οικογενείας του εντός έτους από του θανάτου αυτού.
  2.Εκπρόθεσμος γνωστοποίησις του γάμου δύναται να γίνη, εφ' όσον συν τη υποβολή της αιτήσεως, καταβάλλεται το τριπλάσιον της αναγνωρίσεως.
  3.Εν περιπτώσει τελέσεως γάμου εν αλλοδαπή, ή μεταξύ ετεροθρήσκων ο γάμος αποδεικνύεται κατά τας κειμένας γενικάς νομοθετικάς διατάξεις.
’ρθρον 12.
Χρόνος καταβολής συντάξεως.
  1.Η σύνταξις καταβάλλεται από της πρώτης του επομένου μηνός της υποβολής της αιτήσεως, εφ' όσον συν τη αιτήσει ή εντός προθεσμίας δύο μηνών από της υποβολής της αιτήσεως, υποβληθούν εν όλω τα προς απόδειξιν της ασκήσεως του επαγγέλματος και πραγματικής ασφαλίσεως απαιτούμενα δικαιολογητικά στοιχεία και εφ' όσον ο δικαιούχος διέκοψε την άσκησιν του επαγγέλματος, άλλως από της πρώτης του επομένου μηνός της προσκομίσεως των δικαιολογητικών ή της διακοπής της ασκήσεως του επαγγέλματος.
  Η διακοπή αποδεικνύεται δια πιστοποιητικού της οικείας Επαγγελματικής Οργανώσεως και προσθέτως δι' υπευθύνου δηλώσεως του Ν.Δ. 105/69 υποβαλλομένη υπό του ενδιαφερομένου, εις α θα γίνηται ρητή μνεία και περί του διαδόχου της επιχειρήσεως ή ότι έπαυσεν αύτη να λειτουργή.
  2.Η σύνταξις λόγω ανικανότητος καταβάλλεται από της πρώτης του επομένου μηνός της υποβολής της κατά την παρ.1 του άρθρου 3 του παρόντος αιτήσεως προς διαπίστωσιν της ανικανότητος, υπό την προϋπόθεσιν ότι ο αιτών διέκοψε την άσκησιν του επαγγέλματος, της υποβολής της κατά την προηγουμένην παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου αιτήσεως μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών δυναμένης να υποβληθή μετά την διαπίστωσιν της ανικανότητος.
  3.Η σύνταξις των μελών οικογενείας λόγω θανάτου συνταξιούχου καταβάλλεται από της πρώτης του επομένου μηνός του θανάτου του.
  Επί μεταγενεστέρας ασκήσεως του δικαιώματος συντάξεως υπό της επιζώσης συζύγου εκείνης των τέκνων, εις α χορηγείται σύνταξις κατά την παράγραφον 2 του άρθρου 9 του παρόντος, η σύνταξις ταύτης καταβάλλεται από της 1ης του επομένου μηνός της υποβολής αιτήσεως τροποποιουμένης αναλόγως της αποφάσεως χορηγήσεως συντάξεως εις τα τέκνα.
  4.Ο συνταξιούχος στερείται του δικαιώματος απολήψεως συντάξεως εφ' όσον αποδεδειγμένως ασκεί το επάγγελμα του αρτοποιού ή σιμιτοποιού οπουδήποτε της χώρας ή μετέχει εις την εκμετάλλευσιν της επιχειρήσεως αρτοποιείου ή σιμιτοποιείου, υποχρεούμενος να αναφέρη τούτο εις το Ταμείον και να απέσχη της απολήψεως της συντάξεως.
  
5.Εάν αρθή ο λόγος της διακοπής, η καταβολή της συντάξεως άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός, καθ' ον εξέλιπεν ο λόγος διακοπής.
  6.Η σύνταξις δεν καταβάλλεται, εφ' όσον ο δικαιούχος δεν ήθελε εξοφλήσει τας προς το Ταμείον οφειλάς του, δύναται όμως να συμψηφίση ταύτας με τας δικαιουμένας παροχάς.
  "7.Με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΕΑΑ που θα εγκρίνεται από τον εποπτεύοντα το Ταμείο Υπουργό και θα δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται εφόσον η οικονομική κατάσταση του Ταμείου το επιτρέπει, να χορηγείται ποσό, ίσο με μισή μηνιαία σύνταξη κατά το θέρος κάθε έτους στους συνταξιούχους του Ταμείου".
  Η παρ.7 προστέθηκε από το άρθρ.3 του Π.Δ. 277/89 (ΦΕΚ Α΄ 131).
’ρθρον 13
Παραγραφή.
  1.Το δικαίωμα συντάξεως ή άλλης παροχής παραγράφεται μετά έξ έτη αφ' ης εγεννήθη.
  2.Παροχαί του Ταμείου πάσης φύσεως παραγράφονται μετά τριετίαν από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου καθ' ον κατέστησαν απαιτηταί.
  3.Αι περί αναστολής της διακοπής βραχυπροθέσμων παραγράφων διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται αναλόγως και επί των αξιώσεων των παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Επί των γεγενημένων και μήπω παραγραφεισών αξιώσεων, κατά τον χρόνον της ισχύος του παρόντος, εφαρμόζονται αι περί παραγραφής διατάξεις του άρθρου 16 του Β.Δ. 676/1966.
  Το άρθρ.16 Β.Δ. 676/1966 είχεν ούτω: "Το δικαίωμα προς απονομήν συντάξεως υπόκειται εις εικοσαετή παραγραφήν, η δε χορηγηθείσα υπό του Διοικητικού Συμβουλίου σύνταξις, παραγράφεται μετά πενταετίαν, αφ' ης κατέστη απαιτητή".
’ρθρον 14.
Αναθεώρησις αποφάσεως απονομής συντάξεως.
  Αναθεώρησις αποφάσεως απονομής συντάξεως συγχωρείται άπαξ μόνον, εφ' όσον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ (6) μηνών από της κοινοποιήσεως, της αποφάσεως συνταξιοδοτήσεως, υποβληθή σχετική αίτησις, εν η δέον να αναγράφηται, τουλάχιστον, είς λόγος αναθεωρήσεως.
’ρθρον 15.
Σύνταξις προσωπικού.
  1.Δια το ησφαλισμένον προσωπικόν του Ταμείου η σύνταξις συνίσταται εις τόσα τριακοστά των 80%, του εκάστοτε βασικού μισθού εν ενεργεία ομοιοβάθμου υπαλλήλου, όσα τα έτη πραγματικής εν τω Ταμείω υπηρεσίας του Υπαλλήλου.
  Ο ως άνω βασικός μισθός προσαυξάνεται δια τον κανονισμόν της συντάξεως, κατά το ποσόν των πάσης φύσεως επιδομάτων των παρεχομένων εις τους ομοιοβάθμους συνταξιούχους δημοσίους υπαλλήλους.
  2.Ως σύνταξις δια τους τρεις πρώτους μήνας της, καθ' οιονδήποτε τρόπον, εξόδου εκ της υπηρεσίας και από ταύτης καθορίζεται το ποσόν των εν ενεργεία μηνιαίων αποδοχών του υπαλλήλου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως εν προκειμένω αι διατάξεις του παρόντος διατάγματος.
’ρθρον 16.
Αναπροσαρμογή συντάξεων.
  1.Εις τας περιπτώσεις μεταβολής της πλήρους συντάξεως ή ποσοστού ταύτης, αι παρεχόμεναι ή εγκριθείσαι συντάξεις αναπροσαρμόζονται αποφάσει του Δ.Σ. του Ταμείου, δια τον εφεξής χρόνον, ουχί όμως και το ορισθέν και μη καταβληθέν τυχόν εφ' άπαξ χρηματικόν βοήθημα.
  2.Εάν εκ της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος διατάγματος ήθελε προκύψει διαφορά επί έλαττον εις το ποσόν της χορηγηθείσης συντάξεως, η διαφορά αύτη δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.

(Αντί για τη σελ. 168,35(α) Σελ. 168,35(β)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 51

’ρθρον 17.
  Καταργείται το Β.Δ. 676/1966 "περί αντικαταστάσεως του από 18/1-3.2.1954 Β.Δ. "περί χορηγήσεως συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, λόγω γήρατος, ανικανότητος, θανάτου, ως ετροποποιήθη και αντικατεστάθη υπό του Β.Δ. 323/68, του Β.Δ. 795/1969, του Β.Δ. 809/1969, Π.Δ. 256/74, επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ.4 του άρθρου 13 του παρόντος.
’ρθρον 18.
  Η ισχύς του παρόντος, πλην των άρθρων δι' α άλλως ορίζεται άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου μηνός της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΉΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ε4 /Οίκ. 1942 της 11/28 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 709)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας ενίων ασφαλιστικών Οργανισμών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις: α)του άρθρ.43 του Νόμ. 22/75 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", εν συνδιασμώ προς τας διατάξεις των άρθρ.1 και 2 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", β)του Π.Δ. 545/75 (ΦΕΚ 177/75 τ.Α΄) "περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ.43 του Νόμ. 22/75 επί των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως των εποπτευομένων υπό του Υπουργείου κ.λ.π.", αποφασίζομεν:
  Την προώθησιν των κατά την 1 Απρ. 1975 θέσεων Β΄ Κατηγορίας των κάτωθι Ασφαλιστικών Οργανισμών ως ακολούθως:
Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών
  ’ρθρ.1.-1.Εν τω κλάδω Β1 Διοικητικού-Λογιστικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, περιλαμβάνονται εν συνόλω 12 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω, ορίζεται μία θέσις επί βαθμώ 5ω, επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  
  
Σελ. 168,36(β)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 52
  
2.Κατόπιν της ως άνω μεταβολής η οργανική σύνθεσις των θέσεων του εν τη ως άνω παραγράφω Κλάδου διαμορφούται ως ακολούθως:
  Επί βαθμώ 5ω θέσις                          1
  Επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεις            11
                          Σύνολον                  12
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Επικ. Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων - Ζυθεστιατορίων - Καφενείων - Οινομαγειρείων κ.λ.π., παρατίθεται εν τόμ. 39Δ σελ. 1458,04).
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Επικ. Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών, παρατίθεται εν τόμ. 39Δ σελ. 1680,03).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις το Επικουρικόν Ταμείον Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, παρατίθεται εν τόμ. 39Ε σελ. 2008,13).

  
  
  

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 591
	της 4/17 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί τροποποιήσεως των παρ. 2 και 4 του άρθρ.7 του Π.Δ. 312/1975 "περί χορηγήσεως συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών λόγω γήρατος, ανικανότητος, θανάτου".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ.20 παρ. 11 του Ν.Δ. 135/1946 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  β)Του άρθρ.42 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", τεθέντος εν ισχύϊ δια του υπ' αριθ. 396/1973 Π.Δ/τος.
  2.Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 89/18.3.76 συνεδρίασιν αυτού.
  3.Την υπ' αριθ. 486/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ.2 του άρθρ.7 Π.Δ. 312/1975 ανωτ. αριθ. 25).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ.4 του άρθρ.7 Π.Δ. 312/1975).
  ’ρθρ.2.-Αι υπό του Ταμείου παρεχόμεναι συντάξεις, ων η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις το μέχρι της ισχύος του παρόντος χρονικόν διάστημα, αναπροσαρμόζονται οίκοθεν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, βάσει των νέων συντελεστών, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.16 του Π.Δ. 312/1975.
  Η εκ της αναπροσαρμογής των συντάξεων προκύπτουσα διαφορά καταβάλλεται από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.
  Εις τον Ημέτερον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 134/3374 της 26 Αυγ./4 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1084)
Περί χορηγήσεως εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως εις τους συνταξιούχους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρου 1 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινων διατάξεων".
  
2.Την γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Αρτοποιών, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 6608/20-8-76 αναφοράς αυτού, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την χορήγησιν εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως δια το έτος 1976 εις τους συνταξιούχους του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Αρτοποιών ων το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι 31-12-75 χρονικόν διάστημα, ανερχομένης εις το ποσόν μιας μηνιαίας συντάξεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/17 της 28 Ιαν./10 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 86)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις Κλάδους ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 532
	της 18/21 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί τροποποιήσεως των παρ. 2 και 4 του άρθρ.7 του Π.Δ. 312/75 "περί χορηγήσεως συντάξεως εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών λόγω γήρατος, ανικανότητος, θανάτου", ως αντικατεστάθησαν υπό του άρθρ.1 του 591/76 Π.Δ/τος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.20 παρ. 11 του Ν.Δ. 135/46 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών".
  2.Τον Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 203/76 τ.Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. Δ3/2087/6.12.77 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1278/6.12.77 τ. Β΄).
  4.Τας διατάξεις των άρθρ.17 και 113 του υπ' αριθ. 544/77 Π.Δ/τος "περί Οργανισμού του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 178/77 τ.Α΄), ως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ.2 του Νόμ. 728/77 (ΦΕΚ 316/15.10.77).
  5.Την γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 2055/14.4.78 αναφοράς αυτού.
  6.Την γνώμην του παρ' ημίν Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. Συν. 30/17.5.78) της ΙΘ΄ περιόδου).
  7.Την υπ' αριθ. 508/78 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α, β και γ της παρ.2 και η παρ.4 του άρθρ.7 του 312/75 Π.Δ/τος, ως αντικατεστάθησαν υπό της παρ.1 του άρθρ.1 του υπ' αριθ. 591/76 Π.Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-Αι υπό του Ταμείου παρεχόμεναι συντάξεις, ων η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις το 
  
(Αντί για τη σελ. 168,37(γ) Σελ. 168,37(δ)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 53

μέχρι της ισχύος του παρόντος, χρονικόν διάστημα, αναπροσαρμόζονται οίκοθεν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, βάσει των νέων συντελεστών, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.16 του Π.Δ. 312/75.
  Η εκ της αναπροσαρμογής των συντάξεων προκύπτουσα διαφορά καταβάλλεται από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1089
	της 14/16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί συστάσεως θέσεων εις τους Κλάδους ΑΤΙ και ΜΕΙ εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  ’ρθρον μόνον.-Αι υφιστάμεναι θέσεις των Κλάδων ΑΤΙ Διοικητικού-Λογιστικού και ΜΕΙ Διοικητικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών, προσαυξάνονται ανά μίαν δι' έκαστον Κλάδον, επί βαθμοίς 8ω-6ω και 10ω-6ω αντιστοίχως.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 134/1337
	της 28 Νοεμ.-15 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 871)
Προσαρμογή Κλάδων και θέσεων τακτικού Προσωπικού του Ταμείου Επικ. Ασφάλισης Αρτοποιών με διατάξεις του Προσοντολογίου-Κλαδολογίου.
  Καταργήθηκε από την περίπτ.γ του άρθρ.7 του Π.Δ. 302/25-31 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 139), κατωτ. αριθ. 35.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 188
	της 26 Μαΐου/15 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Σύσταση Κλάδου ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας και μιας (1) θέσης στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. ε του άρθρ.7 του Π.Δ. 302/25-31 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 139), κατωτ. αριθ. 35.

  
  
  
Σελ. 168,38(δ)
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 54

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 104/1764 της 12 Οκτ./3Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 572)
Καθορισμός Προϊσταμένων Οργανικών μονάδων σε Ασφαλιστικούς Οργανισμούς.
  Καταργήθηκε από την περίπτ. δ του άρθρ.7 του Π.Δ. 302/25-31 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 139), κατωτ. αριθ. 35.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39Α σελ. 648.

  

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 302
	της 25/31 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Οργανισμός του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ.5 του άρθρ.24 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85).
  β)Των άρθρ.9 παρ.10, 11 του Νόμ. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1.4.86) και του άρθρ.24 παρ.8 του ανωτέρω νόμου όπως αυτό αντικαταστάθηκε από το άρθρ.22 παρ.5 του Νόμ. 1735/87 "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 195/Α/11.11.87).
  γ)της παρ.1 του άρθρ.17 του Νόμ. 1320/1983 (ΦΕΚ 6/Α/83).
  2.Την 201/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
Διάρθρωση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών (ΤΕΑΑ) αποτελούν Διεύθυνση συγκροτούμενη ως κατωτέρω:
  1.Τμήμα Παροχών
  2.Τμήμα Εσόδων
  3.Τμήμα Ασφάλισης-Μητρώου
  4.Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού
  5.Τμήμα Ελέγχου
  6.Γραφείο Μηχανογράφησης
  7.Γραφείο Νομικών Υποθέσεων.
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα παρακάτω θέματα κατανεμόμενα μεταξύ των τμημάτων και Γραφείων ως ακολούθως:
  1.Τμήμα Παροχών
  α)Παραλαβή και έλεγχος δικαιολογητικών συνταξιοδότησης και αλληλογραφία με άλλους ασφαλιστικούς Οργανισμούς για προσμέτρηση χρόνου ασφάλισης.
  β)Επιμέλεια για την εφαρμογή όλων των διατάξεων επί των παροχών και της εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  γ)Αναγνώριση του χρόνου στρατιωτικής θητείας και του χρόνου συμμετοχής στην Εθνική Αντίσταση των ασφαλισμένων και των συνταξιούχων.
  δ)Έλεγχος δικαιώματος προσμέτρησης χρόνου διαδοχικής ασφάλισης και παροχή ασφαλιστικών στοιχείων καθώς και μέριμνα για τον καθορισμό 

χρόνου ασφάλισης των ασφαλισμένων και τον καθορισμό των απαιτήσεων και υποχρεώσεων του Ταμείου έναντι των άλλων Ασφαλιστικών Οργανισμών από τη διαδοχική ασφάλιση.
  ε)Παρακολούθηση διάρκειας αναπηριών και παραπομπή στις Υγειονομικές Επιτροπές του ΤΕΒΕ.
  στ)Επιμέλεια της χορήγησης των παροχών στους δικαιούχους, σύμφωνα με τις διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου, ύστερα από έλεγχο των υποβαλλομένων δικαιολογητικών.
  2.Τμήμα Εσόδων.
  α)Μέριμνα για την κανονική είσπραξη των πόρων του Ταμείου και τη λήψη κάθε αναγκαστικού μέτρου για την είσπραξη καθυστερουμένων εισφορών.
  β)Υπολογισμός και επιβολή τόκων υπερημερίας λόγω καθυστέρησης καταβολής εισφορών.
  γ)Σύνταξη καταστάσεων των υποχρέων παρακράτησης και καταβολής εισφοράς αλευροβιομηχάνων, αλευρεμπόρων και αρτοποιών-σιμιτοποιών όλης της χώρας και έκδοση εντολών διενέργειας ελέγχου τούτων κατόπιν εγγράφου εντολής του Διευθυντού για ελέγχους εντός έδρας ή σε εξαιρετικές περιπτώσεις και εκτός έδρας, κατόπιν δε αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου για τους εκτός έδρας ελέγχους του Ταμείου.
  δ)Υποβολή κάθε χρόνο πορίσματος αποτελεσμάτων των ελέγχων και βεβαίωση των εσόδων του Ταμείου.
  3.Τμήμα Ασφάλισης-Μητρώου
  α)Μέριμνα για την υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου κάθε ασφαλιζόμενου σύμφωνα με το Νόμο.
  β)Μέριμνα για διαπίστωση των ετών πραγματικής ασφάλισης των Αρτοποιών-Σιμιτοποιών από τα υποβαλλόμενα στο Ταμείο τιμολόγια αγοράς αλεύρων και λοιπά δικαιολογητικά, αλληλογραφία για συμπλήρωση αυτών και σύνταξη και υπογραφή της πράξης Ασφάλισης.
  γ)Μέριμνα για την τήρηση μητρώου ασφαλισμένων και ενημέρωση των ασφαλιστικών μερίδων των Αρτοποιών-Σιμιτοποιών και του ευρετηρίου των ασφαλισμένων του κάθε έτους.
  4.Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού
  α)Εφαρμογή των διατάξεων που αφορούν θέματα κατάστασης προσωπικού.
  β)Τήρηση συστήματος παρακολούθησης των στοιχείων των υπαλλήλων με ατομικά δελτία, καθώς και του προσωπικού μητρώου αυτών.
  γ)Παραλαβή και πρωτοκόλληση εισερχομένης και εξερχόμενης αλληλογραφίας.
  δ)Χαρακτηρισμός και διακίνηση της αλληλογραφίας καθώς και τήρηση γενικού Πρωτοκόλλου και Αρχείου.
  ε)Εξυπηρέτηση και παροχή πληροφοριών στους πολίτες.
  στ)Έκδοση εγκυκλίων, εκτύπωση και αναπαραγωγή εγκυκλίων και διαφόρων εντύπων, φροντίδα για την τήρηση αρχείου σειρών φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, βιβλιοδέτηση αυτών καθώς και των πρακτικών του Δ.Σ. του Ταμείου.
  ζ)Δακτυλογράφηση όλων των εγγράφων του Ταμείου.
  η)Μέριμνα για την καθαριότητα και φύλαξη του κτιρίου του Ταμείου ως και μέριμνα για την παραλαβή, αποθήκευση και φύλαξη κάθε υλικού του Ταμείου.
  
(Μετά τη σελ. 168,38(δ) Σελ. 168,39
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 55
  
θ)Μέριμνα για κάθε θέμα σχετικό με τη Διοίκηση του Ταμείου και την εκτέλεση των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου σχετικά προς την αρμοδιότητά του.
  ι)Τήρηση των λογιστικών βιβλίων, κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού του Ταμείου και συμφωνία όλων των λογαριασμών.
  ια)Κατάρτιση του ετήσιου ισολογισμού και απολογισμού μετά της οικείας εκθέσεως.
  ιβ)Έκδοση χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής, ενταλμάτων προπληρωμής και παρακολούθησης λογαριασμών με το Δημόσιο και τους τρίτους.
  ιγ)Έκδοση και παρακολούθηση των Δανείων που χορηγούνται στο προσωπικό του Ταμείου και στους ασφαλισμένους αυτού.
  ιδ)Παρακολούθηση, είσπραξη και απόδοση φόρων και κρατήσεων υπέρ του Δημοσίου και τρίτων.
  ιε)Μέριμνα για την κατά τις κείμενες διατάξεις πραγματοποίηση των δαπανών και εκκαθάριση των αποδοχών και λοιπών αποζημιώσεων του προσωπικού, των μελών του Δ.Σ. του Ταμείου και των τρίτων.
  ιστ)Παρακολούθηση και συμφωνία λογαριασμών Τραπεζών.
  ιζ)Μέριμνα για τις μεταβολές και απόδοση των συντάξεων στους συνταξιούχους του Ταμείου.
  ιη)Παρακολούθηση και εκτέλεση των συνταξιοδοτικών αποφάσεων.
  ιθ)Τακτοποίηση λογαριασμών από αναγνώριση προϋπηρεσιών.
  κ)Μέριμνα για την τακτοποίηση των απαιτήσεων και υποχρεώσεων του Ταμείου έναντι των άλλων Ασφαλιστικών Οργανισμών.
  κα)Επιμέλεια για τη διενέργεια διαγωνισμών προμήθειας υλικών εν γένει.
  κβ)Μέριμνα για την επισκευή και συντήρηση του κτιρίου, συντήρηση των ηλεκτρολογικών, τηλεφωνικών και υδραυλικών εγκαταστάσεων, την συντήρηση του εξοπλισμού των γραφείων και τήρηση μητρώου ειδών μηχανικού και λοιπού εξοπλισμού.
  κγ)Μέριμνα για την παρακολούθηση, την αξιοποίηση και εκμετάλλευση της περιουσίας του Ταμείου και την είσπραξη των εσόδων που προέρχονται από αυτό.
  5.Τμήμα Ελέγχου
  α)Μέριμνα για τον έλεγχο κάθε πράξης λογιστικού περιεχομένου για την οποία ενεργείται εγγραφή στα βιβλία του Ταμείου.
  β)Θεώρηση του ακριβούς και αιτιολογημένου των εγγραφών που έγιναν στα βιβλία του Ταμείου και έλεγχος των δικαιολογητικών επί τη βάσει των οποίων έγιναν οι εγγραφές.
  
  
Σελ. 168,40
Τεύχος ΙΒ-1-1 Σελ. 56
  
γ)Έλεγχος και συνυπογραφή του ετήσιου προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού του Ταμείου.
  δ)Έλεγχος των εσόδων του Ταμείου και των εκκαθαρίσεων όλων των οφειλετών αυτού.
  ε)Έλεγχος όλων των εντολών πληρωμής που εκδίδει το Ταμείο και γενικά όλων των δαπανών τις οποίες θεωρεί πριν την εκτέλεσή τους.
  στ)Έλεγχος όλων των τιμολογίων αγοράς αλεύρων και λοιπών δικαιολογητικών που υποβάλλονται στο Ταμείο από τους αρτοποιούς για αναγνώριση του χρόνου πραγματικής ασφάλισης.
  ζ)Εκτέλεση κάθε άλλης Ελεγκτικής Υπηρεσίας η οποία ανατίθεται από τη Διεύθυνση του Ταμείου.
  η)Έλεγχος όλων των συνταξιοδοτικών υποθέσεων, των παρατάσεων ανικανότητας των συνταξιούχων και της αναγνώρισης γάμου ασφαλισμένων του Ταμείου.
  6.Γραφείο Μηχανογράφησης
  α)Μέριμνα για την επεξεργασία στοιχείων και μηχανογράφηση όλων των εργασιών του Ταμείου.
  β)Επιμέλεια της ανάλυσης και σχεδιασμός των υπό μηχανογράφηση εργασιών.
  γ)Κατάρτιση σχετικών προγραμμάτων.
  δ)Μέριμνα για την κωδικοποίηση των εχόντων ανάγκη υπηρεσιακών στοιχείων.
  ε)Τήρηση, ενημέρωση και ταξινόμηση του μηχανογραφικού αρχείου.
  7.Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
  α)Προάσπιση δια της δικαστικής οδού των συμφερόντων του Ταμείου και επίλυση κάθε νομικού θέματος που ήθελε προκύψει κατά τη λειτουργία του Ταμείου.
  β)Εκτέλεση των νομοτεχνικών εργασιών που απαιτούνται για την τροποποίηση ή συμπλήρωση των Καταστατικών διατάξεων του Ταμείου.
  γ)Σύνταξη γνωμοδοτήσεων για κάθε υπόθεση του Ταμείου που θα ζητηθεί από το Διοικητικό Συμβούλιο ή το Διευθυντή του Ταμείου.
  δ)Συνταξη συμβάσεων και συμφωνητικόν του Ταμείου για τα οποία απαιτούνται νομικές γνώσεις.
  ε)Ενημέρωση των υπηρεσιών του ταμείου σχετικά με τους νόμους, τη νομολογία και τις Υπουργικές αποφάσεις που το αφορούν.
  
  

Σύσταση Κλάδων και θέσεων
  ’ρθρ.3.-Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών συνιστώνται:
  α)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ της κατηγορίας ΔΕ.
  β)Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων της κατηγορίας ΔΕ.
  Στους πιο πάνω κλάδους συνιστώνται 4 νέες θέσεις προσωπικού, ως εξής :
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ:
  -Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ (ειδικότητας χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστή) θέσεις 3.
  -Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων, ειδικότητας δακτυλογράφων Ελληνικής, θέση μία (1).
Διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.4.-Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών που προβλέπονται από την Φ.132/1337/28.11.1986 (ΦΕΚ 871/Β/1986) κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και από τις διατάξεις του Π.Δ. 188/87, (ΦΕΚ 90/Α/1987), της παρ.2 του άρθρ.12 του Ν.Δ. 135/46 και το άρθρ.3 του παρόντος, αναδιαρθρώνονται κατά κατηγορία και κλάδο ως εξής:
  Α)ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ:
  α)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ:
  -Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός, θέσεις 16
  β)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ:
  -Κλάδος ΤΕ Διοικητικός - Λογιστικός, θέσεις 2
  γ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ:
  -Κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός, θέσεις 13
  -Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ (ειδικότητας χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστή), θέσεις 3.
  -Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων, ειδικότητας δακτυλογράφων Ελληνικής, θέση 1.
  δ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ:
  -Κλάδος ΥΕ Επιμελητών, θέσεις 4 (για εργασίες θυρωρού, συνοδού ανελκυστήρα, μεταφοράς εγγράφων, μεταφοράς επίπλων και σκευών, εποπτείας κτιρίου, χειρισμοί μηχανημάτων αναπαραγωγής εγγράφων, ταξινόμησης εγγράφων, φύλαξης χώρων επιστάτη, αποθηκαρίου ή βοηθοί αποθηκαρίου και άλλες συναφείς βοηθητικές εργασίες).
  -Κλάδος ΥΕ Προσωπικοί καθαριότητας, θέση μία (1). (Για εργασία καθαρισμού εσωτερικών και εξωτερικών χώρων και άλλες συναφείς εργασίες).
  Η τακτική αυτή θέση θα πληρωθεί μετά την αποχώρηση της καθαρίστριας που υπηρετεί στο Ταμείο με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  Προσόντα διορισμού για την πλήρωση των πιο πάνω θέσεων προσωπικού ορίζονται τα προβλεπόμενα στο Π.Δ. 194/88 "Καθορισμός των προσόντων διορισμού σε θέσεις Δημοσίων Υπηρεσιών και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" (ΦΕΚ 84/Α/1988).
  
Β.ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ:
  -Μία (1) θέση νομικού συμβούλου με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο.
  -Μία (1) προσωρινή θέση καθαρίστριας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου Νόμ. 1735/87 (Απ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων Φ. 134/2361/88 (ΦΕΚ 371/Β/88 και 574/Β/ 88).
Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.5.-1.Στη Διεύθυνση του Ταμείου προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή υπάλληλος του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού -Λογιστικού ή υπάλληλος Κλάδου ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού ο οποίος υπογράφει κάθε έγγραφο του Ταμείου και συνυπογράφει με τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου τους προϊσταμένους των τμημάτων Διοικητικού - Οικονομικού και Ελέγχου, τις Επιταγές, εντάλματα πληρωμών πάσης φύσεως και τις εντολές προς τις Τράπεζες.
  Παρίσταται στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ως εισηγητής σε όλα τα θέματα που εξετάζονται από αυτό.
  2.Στα τμήματα προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  3.Στο Γραφείο Μηχανογράφησης προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
Κατάταξη Προσωπικού
  ’ρθρ.6.-Οι υπάλληλοι του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του δ/τος αυτού, κατατάσσονται σε αντίστοιχες θέσεις σε κατηγορία και κλάδο, ως εξής:
  Α.ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ:
  α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό - Οικονομικό, οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  β)Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό - Λογιστικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  γ)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό - Λογιστικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  δ)Στον Κλάδο ΥΕ Επιμελητών, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
  Β.ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ:
  Στη θέση νομικού συμβούλου με έμμισθη εντολή, ο νομικός σύμβουλος. Στην προσωρινή θέση καθαρίστριας, η καθαρίστρια με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις:
  α)της υπ' αριθ. 14508/1881/7.7.1947 απόφασης του Υπουργού Εφοδιασμού "περί κανονισμού λειτουργίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών" (ΦΕΚ 92 /Β /1947), β)της παρ.2 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 135/46 "περί Τα-
  
(Μετά τη σελ. 168,40) Σελ. 168,401
Τεύχος ΙΒ - 1 -1 Σελ. 57

μείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών" (ΦΕΚ 299/Α/1946), γ)της υπ' αριθ. Φ. 134/1337/28.11. 1986 κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "περί προσαρμογής κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών" (ΦΕΚ 871/Β/1986).
  δ)της παρ.4 της υπ' αριθ. Φ.104/1764/12.10.1987 κοινής Απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Καθορισμός Προϊσταμένων Οργανικών μονάδων σε Ασφαλιστικούς Οργανισμούς" (ΦΕΚ 572/1987).
  ε)Οι διατάξεις του Π.Δ. 188/87 (ΦΕΚ 90/Α/1987) καθώς και κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ.
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 134/1670 της 11/28 Αυγ. 1989
	(ΦΕΚ Β' 630)
Χορήγηση στους συνταξιούχους αρτοποιούς επιδόματος θέρους.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του Π.Δ. 277/89 (ΦΕΚ 131 Α).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ.23 παρ.1, 24 παρ. 1 και παρ.2 στοιχ. γ 26 παρ.1 και 27 παρ.1 στοιχ. δ του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  3.Την αριθ. 253/6.7.89 απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε τη χορήγηση στους συνταξιούχους του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών, τέως σιμιτοποιούς, αρτοποιούς και στα μέλη των οικογενειών τους που δικαιούνται σύνταξη μέχρι 31.7.89 επιδόματος θέρους ίσου προς το μισό της μηνιαίας σύνταξης εκάστου συνταξιούχου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 168,402
Τεύχος ΙΒ - 1-1 Σελ. 58

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 216
	της 18/30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α' 81)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 104/4-7-1991)
Αντικατάσταση και συμπλήρωση του Π.Δ. 312/75 "περί χορηγήσεως συντάξεως στους ασφαλισμένους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών λόγω γήρατος, ανικανότητας και θανάτου" (Α' 92).
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις της παρ.11 του άρθρ.20 του Ν.Δ. 135/1946 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών" (Α' 299).
  2.Τα άρθρ.23, παρ.1 στοιχ. δ' του Νόμ. 1558/ 1985 (Α' 137).
  3.Τις διατάξεις της παρ.5 του άρθρ.14 του Π.Δ. 105/1988 "Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (Α' 46).
  4.Την πρόταση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών που διατυπώθηκε στις αριθ. 206/26.6.1990, 364/26.10.1990 και 403/27.11.1990 συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως που διατυπώθηκε στην 25η/23.1.1991 συνεδρίασή του της ΚΣΤ περιόδου.
  6.Τη γνωμοδότηση 186/1991 του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση της Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.7 του Π.Δ. 312/75, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.8 του Π.Δ. 312/75, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.9 του Π.Δ. 312/75, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ.5 του άρθρ.6 του Π.Δ. 312/75, καταργείται η παρ.7 και αναριθμούνται οι παρ. 8-12 σε 7-11).
  ’ρθρ.5.-Οι από το Ταμείο παρεχόμενες συντάξεις, των οποίων η έναρξη καταβολής εμπίπτει στο μέχρι της ισχύος του παρόντος χρονικό διάστημα αναπροσαρμόζονται οίκοθεν από τις Υπηρεσίες του Ταμείου, με βάση τους νέους συντελεστές, σύμφωνα προς τις διατάξεις των παρ.1 και 2 του άρθρ.16 Π.Δ. 312/75 (ΦΕΚ 92 Α). Η από της αναπροσαρμογής των συντάξεων προκύπτουσα διαφορά θα καταβληθεί στους δικαιούχους από της ισχύος του παρόντος δ/τος.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τον μεθεπόμενο μήνα της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 134/1902
	της 2/16 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β' 675)
Αύξηση των συντάξεων του ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών (ΤΕΑΑ)
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών (ΤΕΑΑ) συντάξεις, αυξάνονται από 1/11/1992, κατά ποσοστό 11% το μήνα.
  2.Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου ύψους 58,5 εκατ. δρχ. Για την ανωτέρω δαπάνη έχει εγγραφεί πίστωση στο Κ.Α. 0621).

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 166
	της 21/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 64)
Ασφαλιστικές κατηγορίες στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών (Τ.Ε.Α.Α.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ.22 παρ.3, 32 παρ.3, 33, 34 παρ.1 του Νόμ. 2084/1992 (Α' 165).
  2.Την αναλογιστική μελέτη που συντάχθηκε τον Νοέμβριο 1992.
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/1985 (Α' 137).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ.27 του Νόμ. 2081/1992 (Α' 154).
  5.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου, που έχει διατυπωθεί στην αρ. 549/9.12.92 συνεδρίασή του.
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται επιβάρυνση του κρατικού προϋπολογισμού ή του προϋπολογισμού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  7.Την γνωμοδότηση 171/1993 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Οι ασφαλιστικές κατηγορίες για τον υπολογισμό και την καταβολή των μηνιαίων εισφορών, στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών (Τ.Ε.Α.Α.) των προσώπων που ασφαλίζονται από 1.1.1993 και μετά, όπως έχουν καθορισθεί με τα Π.Δ. 128/1993 (Α' 54), και 127/1993 (Α' 54) για το Ταμείο Ασφαλίσεως Εμπόρων (Τ.Α.Ε.) και το Ταμείο Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος (ΤΕΒΕ) αντίστοιχα, είναι οι εξής:
1η
ασφαλιστική
κατηγορία
105.000 δρχ.
2η
    "
     "
130.000 δρχ.
3η
    "
     "
155.000 δρχ.
4η
    "
     "
180.000 δρχ.
5η
    "
     "
205.000 δρχ.

(Μετά τη σελ. 168,402) Σελ. 168,403
Τεύχος 1276 - Σελ. 17


6η
  "
  "
230.000 δρχ.
7η
  "
  "
255.000 δρχ.
8η
  "
   "
280.000 δρχ.
9η
  "
   "
305.000 δρχ.
10η
  "
   "
330.000 δρχ.
11η
  "
   "
355.000 δρχ.
12η
  "
   "
380.000 δρχ.
13η
  "
   "
405.000 δρχ.
14η
  "
   "
430.000 δρχ.
  2.Τα κατά την προηγούμενη παράγραφο ποσά των ασφαλιστικών κατηγοριών αναπροσαρμόζονται κάθε φορά, βάσει τον ποσοστού αυξήσεως των συντάξεων των δημοσίων υπαλλήλων, αρχής γενομένης από 1.1.1993.
  ’ρθρ.2.-Η καταβολή των μηνιαίων εισφορών των ασφαλισμένων του προηγούμενου άρθρου γίνεται επί της 1ης ασφαλιστικής κατηγορίας.
  Με δήλωσή του ο ασφαλισμένος προς τον οικείο φορέα κατά την έναρξη της ασφαλίσεως δύναται να επιλέξει άλλη, εκτός της 1ης ασφαλιστικής κατηγορίας για την καταβολή των μηνιαίων εισφορών. Δήλωση επιλογής ανώτερης ασφαλιστικής κατηγορίας δύναται να υποβάλλεται και στην αρχή κάθε έτους, η οποία ισχύει για ολόκληρο το έτος.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του δ/τος αυτού, αρχίζει από 1.1.1993.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.134/824
	της 27 Απρ./4 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β' 318)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 400/2-6-1993)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών (Τ.Ε.Α.Α.) συντάξεις όπως έχουν διαμορφωθεί την 31 Δεκ. 1992 αυξάνονται κατά ποσοστό 11% το μήνα.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την 1η του επομένου μηνός της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
Σελ. 168,404
Τεύχος 1276 - Σελ. 18

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 134/84
	της 20ης Μαΐου/3 Ιουν. 1994
	(ΦΕΚ Β' 411)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών (Τ.Ε.Α.Α.).
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών (Τ.Ε.Α.Α.) συντάξεις, όπως έχουν διαμορφωθεί την 31 Δεκ. 1993 αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1994, κατά ποσοστό 7,8% το μήνα.

  

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΈΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 134/1007
	της 7/15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β' 521)
Χορήγηση επιδόματος θέρους στους συνταξιούχους του Τ.Ε.Α.Α.
  Εγκρίνουμε τη χορήγηση στους συνταξιούχους του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 30.8.95 χρονικό διάστημα, επιδόματος θέρους ίσου προς το μισό της μηνιαίας σύνταξης εκάστου συνταξιούχου.

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 394
	της 17/27 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α' 218)
Τροποποίηση διατάξεων της νομοθεσίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.11 του άρθρ.20 του Ν.Δ. 135/1946 "περί Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών" (Α' 299).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ.23 παρ.1 στοιχ. ιε και 24 παρ.1 και παρ.2 στοιχ. γ, 26 παρ.1 και 27 παρ.1 στοιχ. δ, του Νόμ. 1558/1985 (Α' 154) καθώς και το Π.Δ. 372/1995 (Α' 201).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α' 137) όπως προσετέθη με το άρθρ.27 του Νόμ. 2081/1992 (Α' 154).
  4.Τη διάταξη της παρ.5 του άρθρ.15 του Π.Δ. 213/1992 (Α' 102).
  5.Την αναλογιστική μελέτη που συντάχθηκε το Δεκέμβριο του 1994 κατ' εφαρμογή του άρθρ.71 του Νόμ. 2084/92.
  6.Την πρόταση του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών που διατυπώθηκε στις υπ' αριθ. 4/30.1.1995 και 8/23.2.1995 συνεδριάσεις του.
  7.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του δ/τος αυτού προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου ύψους 36 εκ. δρχ. περίπου για το τρέχον οικονομικό έτος, η οποία όμως υπερκαλύπτεται από την αύξηση των εισφορών κατά 50 %.
  8.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλισης που διατυπώθηκε κατά την 75η/21.6.1995 συνεδρίασή του της ΚΗ' περιόδου.
  9.Την 541/1995 γνωμοδότηοη του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.7 του Π.Δ. 312/1975 ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.8 του Π.Δ. 312/1975, ανωτ. αριθ. 25)
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.9 του Π.Δ. 312/1975, ανωτ. αριθ. 25).
  
’ρθρ.4.-Οι από το Ταμείο παρεχόμενες συντάξεις των οποίων η έναρξη καταβολής εμπίπτει στο μέχρι του παρόντος χρονικό διάστημα αναπροσαρμόζονται οίκοθεν από τις Υπηρεσίες του Ταμείου, με βάση τους νέους συντελεστές, σύμφωνα προς τις διατάξεις των παρ.1 και 2 του άρθρ.16 του Π.Δ. 312/75. Η προκύπτουσα διαφορά από την αναπροσαρμογή
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την 1η του επόμενου μήνα της δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 134/1032
	της 8/16 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β' 579)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών (Τ.Ε.Α.Α.).
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Αρτοποιών (Τ.Ε.Α.Α.) συντάξεις, αυξάνονται από 1ης Ιουλ. 1996, ως ακολούθως:
  1)Κατά ποσοστό 9,4% επί του ποσού αυτών όπως έχει διαμορφωθεί την 30.6.1996.
  2)Η κατώτατη σύνταξη, όπως έχει διαμορφωθεί την 30.6.1996, λόγω γήρατος και ανικανότητας αυξάνεται στο ποσό των 26.450 δρχ. και λόγω θανάτου στο ποσό των 21.160 δρχ.
  3)Η ανώτατη σύνταξη όπως έχει διαμορφωθεί την 30.6.1996 αυξάνεται στο ποσό των 81.360 δρχ.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 134/871
	της 23 Μαΐου/6 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β' 462)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών (Τ.Ε.Α.Α.).
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών (Τ.Ε.Α.Α.) συντάξεις στους συνταξιούχους των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1996 χρονικό διάστημα, αυξάνονται ως ακολούθως:
  1.α)Από 1.1.1997 κατά ποσοστό 2,5% επί του ποσού αυτών όπως έχει διαμορφωθεί την 31.12.1996, ως διορθωτικό ποσό.
  β)Από 1.1.1997 κατά ποσοστό 2% επί του ποσού αυτών όπως θα διαμορφωθεί μετά την αύξηση της προηγούμενης περίπτωσης.
  γ)Από 1.7.1997 κατά ποσοστό 2,5% επί του ποσού αυτών όπως θα έχει διαμορφωθεί την 30.6.1997.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 168,404) Σελ. 168,405
Τεύχος 1276 - Σελ. 19
  
2.α)Το κατώτατο όριο συντάξεως ανεξαρτήτως χρόνου συνταξιοδοτήσεως ορίζονται από 1.1.1997 στο ποσό των 27.650 δρχ. λόγω γήρατος και ανικανότητας και στο ποσό των 20.000 δρχ. λόγω θανάτου.
  β)Ομοίως τα ως άνω κατώτατα όρια ορίζονται από 1.7.1997 στο ποσό των 28.345 δρχ. λόγω γήρατος και ανικανότητας και στο ποσό των 22.680 δρ. λόγω θανάτου.
  3.Το ανώτατο όριο σύνταξης ορίζεται από 1.1.1997 στο ποσό των 85.060 δρχ. και από 1.7.1997 στο ποσό των 87.190 δρχ.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 134/1117
	της 17 Ιουλ./4 Αυγ.1997 (ΦΕΚ Β' 656)
Χορήγηση επιδόματος θέρους στους συνταξιούχους του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών.
  Εγκρίνουμε τη χορήγηση επιδόματος θέρους στους συνταξιούχους του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 30.6.1997 χρονικό διάστημα, εκ ποσού ίσου, με το μισό της μηνιαίας σύνταξης κάθε συνταξιούχου.

47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2556
	της 23 - 24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α 270)
Μέτρα κατά της εισφοροδιαφυγής, διασφάλιση εσόδων ΙΚΑ και άλλα θέματα.
  ’ρθρ.13.-3.Το εδάφ. δ της παρ.1 του άρθρ.4 του νόμ. 4169/1961 (ΦΕΚ 81 Α ) δεν έχει εφαρμογή για τους ασφαλισμένους του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Αρτοποιών.
  Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και για τους συνταξιούχους του Ταμείου, των οποίων η σύνταξη ανεστάλη λόγω συνταξιοδοτήσεώς τους από τον Ο.Γ.Α., τα δε οικονομικά αποτελέσματα αρχίζουν από την ισχύ του παρόντος άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ.15Β σελ.70,893.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 168,406
Τεύχος 1276 - Σελ. 20


ΘΕΜΑ
ζ
Ταμείο ’ρτου

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/16 Αυγ. 1926
Περί συστάσεως ταμείου άρτου και ενισχύσεως της εγχωρίου παραγωγής.
  Εκυρώθη υπό του
  α)Νόμ. 3860 της 5/7 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως κλπ.
  Το Ταμείον ’ρτου κατηργήθη δια του Β.Δ. 9/26 Φεβρ. 1951 (κατωτ. αρ. 2).
  Σχετικοί και οι:
  β)Α.Ν. 561 της 23/27 Μαρτ. 1937 περί κυρώσεως της μεταξύ του Ταμείου ’ρτου, της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος και του Δημοσίου συναφθείσης συμβάσεως δανείου δρχ. 50.000.000.
  γ)Α.Ν. 1274 της 11/17 Ιουν. 1938 περί συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. της 13/16 Αυγ. 1926 περί συστάσεως Ταμείου ’ρτου κλπ. κυρωθέντος δια του ν. 3860.
  δ)Α.Ν. 1588 της 25 Ιαν./1 Φεβρ. 1939 περί επιβολής υπέρ του Ταμείου ’ρτου εισφοράς επί του σίτου και αλεύρων.
  ε)Α.Ν. 2528 της 2/4 Σεπτ. 1940 περί εξισώσεως των τιμών του εγχωρίου σίτου προς την καθοριζομένην υπό της Ειδικής Επιτροπής Διατιμήσεων.
  ς)Ν.Δ. 237 της 27/30 Ιουν. 1941 περί Διοικήσεως Ταμείου ’ρτου, μεταφοράς λ/σμών και συμπτύξεως Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
  ζ)Νόμος 500 της 16/17 Αυγ. 1943 περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί Ταμείου ’ρτου.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/26 Φεβρ. 1951
Περί καταργήσεως του Ταμείου ’ρτου
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ.6 του Α.Ν. 1500/1950 "περί ρυθμίσεως των εκτός ληψοδοσίας ειδικών λογαριασμών κλπ." και την από 17.1.1951 υπ' αριθ. 40 γνωμοδοτόσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Εμπορίου Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-1.Το συσταθέν και λειτουργούν κατά τας διατάξεις του Νόμου 3860/1929 ως αύται ετροποποιήθησαν ή συνεπληρώθησαν, Ταμείον ’ρτου και ενισχύσεως της εγχωρίου παραγωγής καταργείται.
  2.Τα υφιστάμενα παρά Τραπέζαις ή αλλαχού χρηματικά υπόλοιπα της περιουσίας του καταργουμένου ως άνω Ειδικού Ταμείου, οι χρηματικαί αυτού απαιτήσεις, ως και παν έτερον περιουσιακόν αυτού στοιχείον περιέρχονται εις το Κράτος ως έσοδα του προϋπολογισμού αυτού ή ως στοιχεία του ενεργητικού της περιουσίας αυτού.
  3.Νόμιμοι απαιτήσεις κατά του καταργουμένου Ταμείου, μήπω εξοφληθείσαι υπ' αυτού, εξοφλούνται υπό του Δημοσίου εις βάρος ειδικής εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων του Υπουργείου Εμπορίου εγκρινομένης πιστώσεως.
  4.Η εκκαθάρισις των εκκρεμών λογαριασμών του Ταμείου, η πληρωμή απαιτήσεων τρίτων και η επιδίωξις της εισπράξεως απαιτήσεων του Ταμείου κατά τρίτων, ανήκει εις τον Υπουργείον Εμπορίου, εις ο θέλει παραδοθή υπό της υπηρεσίας του Ταμείου, το Αρχείον τούτου άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Εκ των εις το αυτό Ταμείον ανηκόντων πόρων, οι μεν προερχόμενοι εκ δημοσίων εσόδων, παραχωρηθέντων κατά το όλον ή μέρος αυτών εις το καταργούμενον Ταμείον, επανέρχονται εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους ως έσοδα αυτού, εκ των λοιπών δε διατηρούνται εν ισχύϊ εισπραττόμενοι υπέρ του προϋπολογισμού του Κράτους ως έσοδα αυτού 1)τα κατά τας διατάξεις του άρθρ.3 του Α.Ν. της 21/28 Οκτ. 1935 (Φ.Ε.Κ. 496) "περί τροποποιήσεως διατάξεων των άρθρ.2 και 3 Νόμου 6250 "ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, εισπραττόμενα παράβολα συν τη υποβολή αιτήσεως περί ιδρύσεως εργοστασίου αρτοποιΐας, πρατηρίου άρτου και 2)το κατά τας διατάξεις του Νόμου 196/43 "περί ερμηνείας και συμπληρώσεως Α.Ν. 2375/1940 κλπ." κατατιθέμενον παράβολον υπό των αιτούντων κοστολόγησιν εμπορευμάτων ή βιομηχανικών προϊόντων. Πάντες οι λοιποί υπέρ του καταργουμένου Ταμείου επιβεβλημένοι πόροι καταργούνται.
  2.Οι κατά το άρθρ.3 του Α.Ν. 1470/1938 πόροι του Ταμείου Λαϊκών Αγορών Αθηνών - Πειραιώς και περιχώρων, αποτελούν εφεξής έσοδον του Ταμείου τούτου, εξ ου καταβάλλον-

Σελ. 169

ται και άπασαι αι δαπάναι λειτουργίας αυτού, καταργουμένου του άρθρ.2 του Ν.Δ. 860/1941.
  ’ρθρ.3.-1.Το υπηρετούν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος μόνιμον προσωπικόν του καταργουμένου Ταμείου διορίζεται κατά προτίμησιν εις κενάς οργανικάς θέσεις του Υπουργείου Εμπορίου εφ' όσον ήθελε κριθή υπό του οικείου παρ' αυτώ Υπηρεσιακού Συμβουλίου κατάλληλον προς τούτο, και με βαθμόν ανάλογον προς τα προσόντα αυτού και τον χρόνον υπηρεσίας του παρά τω καταργουμένω Ταμείω εν ουδεμιά δε περιπτώσει ανώτερον του υπ' αυτού κατεχομένου βαθμού.
  2.Οι μη διοριζόμενοι εντός τρίμηνου από της ισχύος του παρόντος απολύονται αυτοδικαίως.
  3.Αι μέχρι του διορισμού ή απολύσεως του προσωπικού τούτου αποδοχαί αυτού, εφ' όσον τούτο θα εξακολουθήση εργαζόμενον μέχρι της χρονολογίας ταύτης δια την εκκαθάρισιν των εκκρεμών λογαριασμών κλπ. καταβάλλονται εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Εμπορίου.
  4.Το τυχόν υπηρετούν κατά την ισχύν του παρόντος λοιπόν προσωπικόν έκτακτον ή ημερομίσθιον ή επί συμβάσει, απολύεται αυτοδικαίως άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος.
  5.Εις τούτο, ως και εις το μη διορισθησόμενον ως ανωτέρω τακτικόν προσωπικόν, καταβάλλεται αποζημίωσις εφ' άπαξ ίση προς τας αποδοχάς ενός μεν μηνός, αν ο απολυόμενος έχη υπηρσείαν παρά τω καταργουμένω Ταμείω μέχρις ενός έτους, δύο δε μηνών, αν ο απολυόμενος έχη υπηρεσίαν παρά τω αυτώ Ταμείω πλέον του έτους.
  Εις τους αυτούς επί των Οικονομικών και Εμπορίου Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 59192/3829 της 4/13 Απρ. 1951
Περί υπαγωγής αρμοδιοτήτων του καταργηθέντος Ταμείου ’ρτου εις την Δ/σιν Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του Α.N.1671/51 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", εν συνδυασμώ προς το άρθρ.13 του Α.Ν. 786/48 "περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών" ως ούτος εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 1185/ 1949. 2)Το από 9/26.2.51 Διάταγμα "περί καταργήσεως του Ταμείου ’ρτου". 3)Το υπ' αριθ. 27 πρακτικόν συσκέψεως του Συμβουλίου Γεν. Δ/των και 4)Την υπ' αριθ. 36027/49 απόφασιν ημών "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου" αποφασίζομεν:
  
  
Σελ. 170
  
Συμπληρούντες την ως άνω απόφασιν ημών ορίζομεν όπως, τα κάτωθι αντικείμενα, ανήκοντα εις το καθ' ημάς Υπουργείον συμφώνως τω ανωτέρω από 9/26.2.51 Διατάγματα "περί καταργήσεως του Ταμείου ’ρτου" υπάγωντοι εφεξής εις την αρμοδιότητα του Τμήματος εξόδων (Γραφείον 3ον) της Δ/σεως Οικονομικών Υπηρεσιών:
  1)Η εκκαθάρισις των εκκρεμών λογαριασμών του Ταμείου ’ρτου.
  Τα εκ της εκκαθαρίσεως προκύπτοντα στοιχεία θα διαβιβάζονται, δια μεν την πληρωμήν απαιτήσεων τρίτων, εις το Γραφείον 1ον του ιδίου Τμήματος, δια δε την επιδίωξιν της εισπράξεως απαιτήσεων του Ταμείου κατά τρίτων, εις το γραφείον 3ον του Τμήματος εσόδων της ιδίας Δ/σεως Οικονομικών Υπηρεσιών και
  2)Η μέριμνα της ρυθμίσεως παντός ζητήματος συναφούς προς τα ανωτέρω αντικείμενα αρμοδιότητος του καταργουμένου Ταμείου ’ρτου.
  Η παρούσα ισχύουσα από της κοινοποιήσεως δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  


ΘΕΜΑ
η
Πρατήρια ’ρτου

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 127046/3117
	της 27 Φεβρ./14 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Β' 82)
Περί τρόπου χορηγήσεως αδειών ιδρύσεως πρατηρίων άρτου.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 104514/402 της 11/23 Ιαν. 1962
	(ΦΕΚ Β' 22)
Περί τρόπου χορηγήσεως αδειών μεταφοράς Πρατηρίων άρτου.
  Κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 115754/1968 της 4/15 Φεβρ. 1963 αποφ. Υπ. Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 3).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 115754/1968 της 4/15 Φεβρ. 1963
	(ΦΕΚ Β' 58)
Περί τρόπου χορηγήσεως αδειών ιδρύσεως και μεταφοράς πρατηρίων άρτου.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 153903/6143 της 7/22 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Β' 216)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 115754/1968/ 1963 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  Κατηργήθησαν δια του άρθρ.6 Α.Ν. 80/1967 (ανωτ. σελ. 111).

5.	ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 17
	(Απόφ. Υπ. Εμπορίου και Κοιν. Υπηρεσιών)
	Αριθ. 160639/2979 της 28 Φεβρ./9 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 201)
Περί απλουστεύσεως της διαδικασίας για τη χορήγηση αδειών λειτουργίας πρατηρίων άρτου.
  Κατηργήθη δια της κατωτ. Α.Δ.69/1977.


6.	ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ 	ΔΙΑΤΑΞΙΣ
	υπ' αριθ. 69
	της 11 Ιουλ./20 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Β' 787)
Περί απλουστεύσεως διαδικασίας για τη χορήγηση αδειών λειτουργίας πρατηρίων άρτου.
  ’ρθρ.1.-Καταργούντες την υπ' αριθ. 17/77 κοινήν Υγειον. και Αγορανομικήν διάταξιν, καθορίζομεν όπως, η προβλεπομένην υπό της διατάξεως ταύτης βεβαίωσις, περί του χώρου του πρατηρίου άρτου, χορηγείται εφεξής, αντί των αρμοδίων Δ/νσεων Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, υπό των κατά τόπους Υπηρεσιών Υγιεινής του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών, ενσωματουμένης ταύτης εις την υπό των Υπηρεσιών τούτων εκδιδομένην βεβαίωσιν, περί τηρήσεως των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων Υγειον. προϋποθέσεων.
  Κατά τα λοιπά εξακολουθεί ισχύουσα η υπ' αριθ. 57/68 κοινή Υγειον. και Αγορ. Διάταξις.
  Η Α.Δ. 57/68 παρατίθεται ανωτ. σελ. 112,01.
  ’ρθρ.2.-Οι παραβάται της παρούσης, ισχυούσης καθ' άπασαν την Επικράτειαν από της ανακοινώσεως της δια του ημερησίου τύπου, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 170,21(γ) Σελ. 170,21(δ)
Τεύχος 663 - Σελ. 17



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Δ

ΓΕΝΙΚΟΙ ΕΠΙΣΙΤΙΣΤΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ
ΘΕΜΑ
α
Έλεγχος Εμπορίου Ειδών πρώτης ανάγκης


1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/13 Δεκ. 1922
Περί μεταφοράς εγχωρίων προϊόντων
  ’ρθρον μόνον.-Κατόπιν αποφάσεως του υπουργικού συμβουλίου δύναται να απαγορεύεται η εντός του Κράτους από μιας περιφερείας εις άλλην μεταφορά εγχωρίων γεωργικών, κτηνοτροφικών, δασικών, βιομηχανικών και παντός άλλου είδους προϊόντων ή και να υποβάλλεται εις ωρισμένας εκάστοτε διατυπώσεις.
  Κατά τον αυτόν τρόπον γίνεται άρσις των εκδοθεισών απαγορεύσεων.
  Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το δικαίωμα των γενικών διοικητών και νομαρχών προς έκδοσιν τοιούτων απαγορεύσεων, αι δε ήδη εκδεδομέναι ακυρούνται.
  Το υπουργικόν συμβούλιον δύναται να μεταβίβαζη εις τους γενικούς διοικητάς και νομάρχας ή άλλας δημοσίας αρχάς το δικαίωμα της εκδόσεως απαγορευτικών διαταγών επί ωρισμένων ειδών.
  Το παρόν ισχύει από της δημοσιεύσεώς του.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 840
	της 26 Νοεμ./22 Δεκ. 1941
Περί μέτρων ρυθμίσεως του εσωτερικού εμπορίου των εγχωρίων προϊόντων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον 1 του υπ' αριθ. 1. της 30ης Απρ./2 Μαΐου 1941 Νομοθετικού Διατάγματος "περί των αρμοδιοτήτων της Κυβερνήσεως των Υπουργών και άλλων διατάξεων", αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-1.Δι' αποφάσεων των Υπουργών του Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να ορισθή ότι η από τους παραγωγούς, ως και τους συνεταιρισμούς αυτών, αγορά ωρισμένων εγχωρίων προϊόντων, η εμπορεία αυτών και η μεταφορά τούτων εις το εσωτερικόν επιτρέπεται μόνον εις εμπόρους ασκούντας το εμπόριον των ειδών τούτων προ ωρισμένης χρονολογίας εις το παρελθόν και διατηρούντας τοιαύτην εμπορικήν επιχείρησιν κατά τον χρόνον της εκδόσεως των ανωτέρω αποφάσεων, κατά τα εν αυτοίς λεπτομερέστερον καθοριζόμενα.
  2.Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται, επίσης αι υποχρεώσεις των εμπόρων προς δήλωσιν των εκάστοτε αγοραζομένων ποσοτήτων εγχωρίων προϊόντων και προς μεταφοράν αυτών εκ των τόπων της παραγωγής, συγκεντρώσεως, συσκευασίας ή επεξεργασίας εις τα κέντρα καταναλώσεως εντός ωρισμένης προθεσμίας, ο τρόπος της παρακολουθήσεως των τιμών, της αγοράς και της πωλήσεως των ειδών τούτων και γενικώς ο τρόπος της διεξαγωγής του εμπορίου των εγχωρίων προϊόντων.
  3.Από της ισχύος των κατά το ανωτέρω εκδιδομένων αποφάσεων απαγορεύεται η από τους παραγωγούς, ως και τους συνεταιρισμούς αυτών, αγορά των εν αυταίς κατονομαζομένων εγχωρίων προϊόντων ως και η εμπορεία και η μεταφορά αυτών υπό προσώπων μη συγκεντρούντων τα εν ταις αποφάσεσι καθοριζόμενα προσόντα. Οι παραβάται διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 382/1936 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, τα δε υπ' αυτών μεταφερόμενα ή κατεχόμενα εκ των περί ων πρόκειται εγχώρια προϊόντα κατάσχονται και εκποιούνται προς όφελος του Δημοσίου άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως του κυρίου ή κατόχου αυτών. Ομοίως κατάσχονται άνευ ουδεμίας αποζημι-
  
Σελ. 171

ώσεως του κυρίου ή του κατόχου αυτών και τα μέσα μεταφοράς, εφ' όσον ανήκουν εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου.
  4.Η ύπαρξις του δικαιώματος της αγοράς, της εμπορείας και της μεταφοράς εγχωρίων προϊόντων βεβαιούται δι' ειδικής πιστοποιήσεως του οικείου Επιμελητηρίου κατά τα δι' αποφάσεων των Υπουργών Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας ειδικώτερον καθοριζόμενα. Κατ' εξαίρεσιν δύναται να ορισθή πιστοποίησις περί τούτου της οικείας Οικονομικής Εφορίας ή άλλης δημόσιας Αρχής προκειμένου περί αγοράς, εμπορείας και μεταφοράς εγχωρίων προϊόντων εις ωρισμένας περιφερείας, πόλεις, κωμοπόλεις ή χωρία, κατά τα δι' αποφάσεων των Υπουργών Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας λεπτομερώς καθοριζόμενα.
  5.Η έκδοσις φορτωτικών, η κατάθεσις διασαφήσεων και δηλωτικών μεταφοράς, αποστολής και παραλαβής εγχωρίων προϊόντων, οριζομένων δι' αποφάσεων των Υπουργών Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας, επιτρέπεται μόνον επί τη συνυποβολή ειδικής κατά τα ανωτέρω πιστοποιήσεως.
  6.Νομάρχαι και άλλαι τοπικαί Αρχαί δεν δύνανται να προβαίνουν εις μερικήν ή ολικήν απαγόρευσιν της εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού Επισιτισμού.
  ’ρθρ.2.-1.Έμποροι, ιδιώται και φυσικά ή νομικά πρόσωπα γενικώς κατέχοντες επί σκοπώ εμπορίας τρόφιμα ή άλλα είδη απαραιτήτου βιωτικής χρήσεως υποχρεούνται να υποβάλλουν δηλώσεις περί των υπ' αυτών των κατεχομένων ποσοτήτων και των καταστημάτων ή αποθηκών, εν αις έχουσι ταύτα εναποθηκευθή, κατά το λεπτομερέστερον δι' αποφάσεων του Υπουργού Επισιτισμού καθοριζόμενα. Οι παραβάται διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 382/1936 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, τα δε εμπορεύματα κατάσχονται και εκποιούνται προς όφελος του Δημοσίου άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως του κυρίου ή του κατόχου αυτών.
  2.Ιδιοκτήται και οιοιδήποτε άλλοι εκμισθωταί ή υπεκμισθωταί ακινήτων, ή οι νόμιμοι αυτών πληρεξούσιοι, εφ' όσον οι ανωτέρω διαμένουν εις άλλην πόλιν, εν οις έχουσιν αποθηκευθή τρόφιμα ή άλλα είδη απαραιτήτου βιωτικής χρήσεως προοριζόμενα δι' εμπορείαν υποχρεούνται ομοίως να υποβάλλουν δηλώσεις, κατά τα λεπτομερέστερον δι' αποφάσεως του Υπουργού Επισιτισμού καθοριζόμενα. Οι παραβάται διώκονται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 382/1936 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον τριών (3) μηνών και δια χρηματικής ποινής ίσης τουλάχιστον προς το εικοσαπλάσιον του εισπραττομένου υπ' αυτών μηνιαίου ενοικίου.
  
Σελ. 172
  
’ρθρ.3.-1.’παντες εν γένει οι κρατικοί λειτουργοί και τα δημόσια εν γένει όργανα υποχρεούνται να εκτελούν απροφασίστως τας υπό του Υπουργού του Επισιτισμού εκδιδομένας διαταγάς (αδείας κλπ.) υποκείμενα εν περιπτώσει δυστροπίας, αρνήσεως ή αμελείας περί την εκτέλεσιν αυτών εις φυλάκισιν μέχρις ενός έτους και εις έκπτωσιν από του αξιώματος αυτών.
  2.Εις τας αυτάς υποχρεώσεις και ποινάς υπόκεινται μέλη διοικήσεων και υπάλληλοι παντός Οργανισμού ή νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, άτινα δι' αποφάσεως του Υπουργού Επισιτισμού ήθελον χαρακτηρισθή ως χρησιμοποιούμενα δια την εφαρμογήν Αγορανομικών Διατάξεων ή Αποφάσεων εκδιδομένων βάσει των κείμενων νόμων.
  ’ρθρ.4.-1.Δια πράξεως των Υπουργών Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να ιδρύεται μεταξύ των εμπόρων ωρισμένου εγχωρίου προϊόντος ή και πλειόνων τοιούτων Ένωσις επί τω σκοπώ της υπ' αυτής αποκλειστικής αγοράς των ειδών τούτων εις τους τόπους της παραγωγής, της συγκεντρώσεως, της επεξεργασίας, της μεταφοράς και της διανομής αυτών μέσω του Εμπορίου εις το καταναλωτικόν κοινόν.
  2.Μέλη της Ενώσεως δικαιούνται να είναι έμποροι χονδρικού εμπορίου ασκούντες αποδεδειγμένως και εις το παρελθόν το εμπόριον των ειδών, δι' α συνέστη Ένωσις και διατηρούντες τοιαύτην εμπορικήν επιχείρησιν κατά τον χρόνον της ιδρύσεως της Ενώσεως, κατά τα λεπτομερέστερον εν τη ιδρυτική πράξει καθοριζόμενα.
  3.Ιδρυομένης τοιαύτης Ενώσεως απαγορεύεται η παρ' οιουδήποτε άλλου φυσικού ή νομικού προσώπου αγορά, εμπορεία και μεταφορά των περί ων πρόκειται εγχωρίων προϊόντων.
  
  
4.Έμποροι και, εξαιρουμένων των παραγωγών, παν άλλο φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον κατέχον κατά τον χρόνον της ιδρύσεως της Ενώσεως είδη, δι' α συνέστη η Ένωσις, υποχρεούνται, εντός προθεσμίας οριζομένης εν τη ιδρυτική πράξει της Ενώσεως, να μεταβιβάσωσιν αυτή και επί τη τρεχούση τιμή τας παρ' αυτών κατεχομένας ποσότητας των ειδών τούτων, εφ' όσον αύται υπερβαίνουν τα δι' αποφάσεως του Υπουργού του Επισιτισμού επιτρεπόμενα εις πάντα ιδιώτην ποσοστικά όρια, ή τα εκ των εκασταχού τοπικών συνθηκών επιβαλλόμενα τοιούτα. Η τρέχουσα τιμή προσδιορίζεται υπό της διοικούσης την Ένωσιν Επιτροπής, κατά των αποφάσεων δι' αυτής επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Επισιτισμού εντός δεκαπενθημέρου.
  5.Έμποροι ή άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα προβαίνοντα εις αγοράν, εμπορείαν και μεταφοράν ειδών, δι' α συνέστη Ένωσις, ως και αρνούμενα ή παραλείποντα να μεβιβάσουν εις την Ένωσιν τας υπ' αυτών κατεχομένας ποσότητας εντός της εν τη ιδρυτική πράξει της Ενώσεως οριζομένης προθεσμίας διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 382/1936 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, τα δε υπ' αυτών μεταφερόμενα ή κατεχόμενα εκ των περί ων πρόκειται εγχώρια προϊόντα κατάσχονται και εκποιούνται προς όφελος του Δημοσίου άνευ ουδεμίας αποζημιώσεως του κυρίου ή του κατόχου αυτών.
  ’ρθρ.5.-1.Η Ένωσις αποτελεί νομικόν πρόσωπον υφιστάμενον αφ' ης ημέρας σχετικώς ορίζεται εν τη ιδρυτική πράξει.
  2.Εν τη ιδρυτική πράξει καθορίζονται ειδικώτερον: α)η έδρα της Ενώσεως, β)το κεφάλαιον, όπερ υποχρεούται να εισφέρη έκαστον μέλος, ως και η προθεσμία της καταβολής αυτού, γ)οι προϋποθέσεις του δικαιώματος της συμμετοχής εις την Ένωσιν, δ)ο χρόνος της υποβολής της δηλώσεως περί συμμετοχής εις την Ένωσιν, ε)το όργανον και ο τρόπος του έλεγχου της υπάρξεως του δικαιώματος της συμμετοχής και του καθορισμού αυτού και ς)πάσα άλλη αναγκαία διάταξις σχετική προς την λειτουργίαν της ιδρυομένης Ενώσεως.
  3.Δια μεταγενεστέρων πράξεων των Υπουργών Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας, δύναται να τροποποιήται ή να συμπληρούται η ιδρυτική πράξις της Ενώσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Δια να γίνει τις εκ των δικαιουμένων μέλος της Ενώσεως υποβάλλει έγγραφον αίτησιν ως και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά της υπάρξεως των προϋποθέσεων του δικαιώματος της συμμετοχής. Εν τη αιτήσει ταύτη δέον να περιλαμβάνηται ρητή δήλωσις του αιτούντος περί αποδοχής των τιθεμένων υπό του παρόντος νόμου και της ιδρυτικής της Ενώσεως πράξεως. Η αίτησις υποβάλλεται εις το Εμπορικόν Επιμελητήριον της έδρας της Ενώσεως.
  
2.Η ιδιότης του μέλους απόλλυται:
  α)εν περιπτώσει παραιτήσεως υποβαλλομένης εις την Επιτροπήν της Ενώσεως. Το παραιτηθέν μέλος ευθύνεται δια πάσαν ζημίαν, ήτις θέλει προκύψει εκ συναλλαγών της Ενώσεως πραγματοποιηθεισών προ της παραιτήσεως, β)εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως των υποχρεώσεων του, γ)εν περιπτώσει παύσεως ασκήσεως της εμπορείας, δ)εν περιπτώσει θανάτου.
  Η απώλεια της ιδιότητος του μέλους γίνεται δι' αποφάσεως της Επιτροπής της Ενώσεως, καθ' ης επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον των Υπουργών Επισιτισμού, Εθνικής Οικονομίας εντός δεκαπέντε ημερών.
  Η συμμετοχή του εξερχόμενου μέλους διανέμεται εις τα λοιπά μέλη αναλόγως της συμμετοχής εκάστου.
  Εν περιπτώσει θανάτου, εις το δικαίωμα του θανόντος υπεισέρχονται οι κληρονόμοι εφ' όσον συνεχίζουσιν την επιχείρησιν του θανόντος.
  Ο εξερχόμενος της Ενώσεως δικαιούται ν' αναλάβη παν ανήκον αυτώ μετά έξ μήνας από της εξόδου, εκτός εάν υπάρχη ανεκκαθάριστος υποχρέωσις αυτού.
  3.Απαγορεύεται η εκχώρισις του δικαιώματος της συμμετοχής. Πάσα συμφωνία περί εκχωρήσεως είναι άκυρος.
  4.Εις περίπτωσιν ζημίας μη καλυπτομένης υπό του κεφαλαίου της Ενώσεως, αύτη βαρύνει πάντα τα μέλη της Ενώσεως κατ' αναλογίαν της συμμετοχής των.
  ’ρθρ.7.-1.Η Ένωσις διοικείται παρ' Επιτροπής, ης ο αριθμός των μελών ορίζεται υπό των Υπουργών Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας εν τη ιδρυτική πράξει της Ενώσεως. Τα μέλη της Επιτροπής της Ενώσεως ως και ο Πρόεδρος αυτής διορίζονται υπό των Υπουργών Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας εκ των συμμετεχόντων εις την Ένωσιν. Δια πράξεως της Επιτροπής ορίζεται μέλος αυτής, δια την εκπροσώπησιν προς τρίτον.
  Αι αποφάσεις λαμβάνονται δι' απολύτου πλειοψηφίας του συνόλου των μελών της Επιτροπής.
  Μέλος της Επιτροπής απουσιάσαν επί τρεις συνεχείς συνεδριάσεις αντικαθίσταται υπό του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας.
  Ουδεμιάς αποζημιώσεως δικαιούνται τα μέλη της Επιτροπής.
  2.Παρ' εκάστη Ενώσει διορίζεται υπό των Υπουργού Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας Κυβερνητικός Επίτροπος επί αποζημιώσει καθοριζομένη υπό των ιδίων Υπουργών
  
  
  
  
  
Σελ. 173
  
εις βάρος της περιουσίας της Ενώσεως. Ο Κυβερνητικός Επίτροπος παρακολουθεί και εποπτεύει των εργασιών της Ενώσεως τηρών περί τούτου ενημέρους τους Υπουργούς Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας του Κυβερνητικού Επιτρόπου προς ληφθείσαν απόφασιν της Επιτροπής, αποφαίνονται οι Υπουργοί Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας.
  3.Τα της εσωτερικής λειτουργίας διοικητικής και λογιστικής οργανώσεως της Ενώσεως καθορίζονται δια κανονισμού συντασσομένου υπό της Ενώσεως και εγκρινομένου ή τροποποιουμένου υπό των Υπουργών Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας. Ο κανονισμός ούτος χαρτοσημαίνεται δια 1000δράχ-
μου χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.8.-1.Αι υπό της Ενώσεως αγοραζόμεναι, συγκεντρούμεναι ή και μεταφερόμεναι ποσότητες εγχωρίων προϊόντων διανέμονται μεταξύ των μελών αυτής αναλόγως της συμμετοχής εκάστου και επί καταβολή της αξίας αυτών επί τιμή προσδιοριζομένη εκάστοτε υπό της διοικούσης την Ένωσιν Επιτροπής, κατά τα εν τη ιδρυτική πράξει λεπτομερέστερον οριζόμενα.
  Η περαιτέρω διάθεσις των διανεμομένων υπό της Ενώσεως εις τα μέλη αυτής εγχωρίων προϊόντων καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Επισιτισμού, ορίζοντος και τα θεμιτά όρια μικτού κέρδους των εμπόρων χονδρικής και λιανικής πωλήσεως.
  ’ρθρ.9.-1.Η Ένωσις διαλύεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδας της Κυβερνήσεως οριζούσης και τον τρόπον της εκκαθαρίσεως.
  2.Το Δημόσιον ουδεμίαν ευθύνην φέρει εκ των πράξεων της Επιτροπής της Ενώσεως, ως και των σχετικών Υπουργικών αποφάσεων.
  Πάντα τα έγγραφα τ' αναγόμενα εις την σύστασιν της Ενώσεως και τον κανονισμόν των εκάστοτε σχέσεων της Ενώσεως προς τα μέλη αυτής δεν υπόκεινται εις τέλος χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.10.-1.Εις τας βάσει του Α.Ν. 2592/1940 ιδρυθείσας ή ιδρυομένας Ενώσεις Εξαγωγέων δύναται να ανατίθηται, δι' αποφάσεως των Υπουργών Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας, και η αποκλειστική ή μη διοχέτευσις εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν εγχωρίων προϊόντων.
  2.Δια της αυτής αποφάσεως δύναται να καθορισθή ότι δια την εργασίαν ταύτην μετέχουν εις την Ένωσιν και έμποροι χονδρικής πωλήσεως εσωτερικού.
  
Σελ. 174
  
’ρθρ.11.-1.Δια την επεξεργασίαν των απαιτουμένων διοικητικών κλπ. μέτρων προς εκτέλεσιν του παρόντος νόμου, ως και την παρακολούθησιν της εφαρμογής αυτού συνιστάται παρά τω Υπουργείω Επισιτισμού εννεαμελές Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον, ούτινος τα μέλη διορίζονται υπό των Υπουργών Επισιτισμού και Εθνικής Οικονομίας.
  2.Εις το Συμβούλιον τούτο δύναται ο Υπουργός του Επισιτισμού να παραπέμπη προς γνωμάτευσιν και παν άλλο θέμα της αρμοδιότητος του Υπουργείου Επισιτισμού.
  3.Τα της λειτουργίας εν γένει του Συμβουλίου, των δια ταύτην δαπανών, ως και η αποζημίωσις των μελών και του γραμματέως, καταβαλλομένων εις βάρος του κατά τον Α.Ν. 1992/1939 λογαριασμού ρυθμίσεως κόστους εμπορευμάτων, καθορίζονται δι' αποφάσεων του υπουργού Επισιτισμού.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 79
	της 11/11 Δεκ. 1945
Περί παραγωγής και βιομηχανοποιήσεως ειδών εξυπηρετούντων τας βιωτικάς ανάγκας του λαού.
  ’ρθρ.1.-Δια την απρόσκοπτον παραγωγήν, βιομηχανοποίησιν και κατεργασίαν εν γένει οικονομικών αγαθών εξυπηρετούντων αμέσως ή εμμέσως τας βιωτικάς ανάγκας του λαού δύναται ο Υπουργός του Εφοδιασμού.
  α)Να αναθέτη την παραγωγήν οικονομικών αγαθών, ως και την βιομηχανοποίησιν και κατεργασίαν εν γένει των εις την διάθεσιν του Υπουργείου Εφοδιασμού οπωσδήποτε τιθεμένων πρώτων υλών και ειδών εν γένει εις βιομηχάνους, βιοτέχνας και εργολήπτας δια συμβάσεων υπογραφομένων δια λογαριασμόν του Δημοσίου υπό του Υπουργού Εφοδιασμού ή υπό των παρ' αυτού δια σχετικής αποφάσεώς του εξουσιοδοτημένων Αρχών, Υπηρεσιών ή Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου. Η παραγωγή, βιομηχανοποίησις και κατεργασία εκτελείται και εν τη περιπτώσει της κατ' εξουσιοδότησιν του Υπουργού Εφοδιασμού υπογραφής των σχετικών συμβάσεων υπό ετέρων Αρχών, Υπηρεσιών ή Νομικών Προσώπων, συμφώνως προς τας γενικάς ή ειδικάς οδηγίας, την παρακολούθησιν και έλεγχον του Υπουργού Εφοδιασμού ή των παρ' αυτού εξουσιοδοτημένων οργάνων ή Επιτροπών.
  
  
  
β)Να αναθέτη την παραγωγήν οικονομικών αγαθών ως και την βιομηχανοποίησιν και κατεργασίαν των εν τω προηγουμένω εδαφίω πρώτων υλών και ειδών εις βιομηχάνους, βιοτέχνας και εργολήπτας δι' αποφάσεων αυτού υποχρεωτικών δια τους βιομηχάνους, βιοτέχνας και εργολήπτας. Δια των αποφάσεων καθορίζονται υπό του αυτού Υπουργού οι τεχνικοί και οικονομικοί όροι της εργασίας και ο έλεγχος της εκπληρώσεως αυτών.
  γ)Να επιτάσση εργοστάσια, εργαστήρια, αποθήκας, ανταλλακτικά μηχανημάτων και παντός είδους βοηθητικά υλικά χρήσιμα δια την παραγωγήν οικονομικών αγαθών, ως και δια την βιομηχανοποίησιν και κατεργασίαν των εις την διάθεσιν του Υπουργείου οπωσδήποτε ευρισκομένων πρώτων υλών.
  ’ρθρ.2.-1.Εντός πενθημέρου από της γνωστοποιήσεως της κατά την περίπτωσιν β' του προηγουμένου άρθρου αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού προς τον ον αύτη αφορά βιομήχανον βιοτέχνην ή εργολήπτην, υποχρεούται ούτος να δηλώση προς την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εφοδιασμού εάν αποδέχεται τους δια της αποφάσεως του Υπουργού οριζομένους τεχνικούς και οικονμικούς όρους της εργασίας. Εν περιπτώσει αποδοχής των όρων τούτων παρά του ενδιαφερομένου θεωρείται άνευ ετέρου παρά καταρτισθείσα μεταξύ τούτου και του Δημοσίου σχετική σύμβασις, ης περιεχόμενον έσονται οι δια της αποφάσεως του Υπουργού διατυπούμενοι όροι. Εν περιπτώσει δε μη αποδοχής των όρων τούτων τα περί της αποζημιώσεως των κατά την παρούσαν Συντακτικήν Πράξιν περί επιτάξεων εργοστασίων ή εργαστηρίων δια των κατά το άρθρ. 9 της παρούσης εκδοθησομένων Β. Διαταγμάτων ορισθησομένων.
  2.Οι εις ους ανατέθησαν αι εργασίαι αύται, θεωρούνται εντολοδόχοι του Κράτους, ασκούντες κοινωνικόν λειτουργήμα υποχρεούνται δε εις την εντός των δια της αποφάσεως του Υπουργού τασσομένων χρονικών ορίων έναρξιν και απρόσκοπτον συνέχισιν των ανατεθεισών αυτοίς εργασιών.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά την παρούσαν Συντακτικήν Πράξιν επίταξις εργοστασίων ή εργαστηρίων δύναται να αφορά την παράδοσιν του όλου ή μέρους της παραγωγής εις το Δημόσιον ή την παράδοσιν της εκμεταλλεύσεως του εργοστασίου ή εργαστηρίου εις την αρμόδιαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εφοδιασμού.
  2.Ο τρόπος της λειτουργίας των επιτεταγμένων εργοστασίων ή εργαστηρίων και της εκτελέσεως εν γένει των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων καθορίζεται δια της περί επιτάξεως αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού ή δια νεωτέρων τοιούτων.
  
Ο Υπουργός του Εφοδιασμού δύναται ιδία να αναθέτη την δια λογαριασμόν του Δημοσίου εκμετάλλευσιν του εργοστασίου ή εργαστηρίου εις Επιτροπήν οριζομένην υπ' αυτού ή εις τους ιδιοκτήτας της επιχειρήσεως ή εις ωρισμένον τρίτον πρόσωπον.
  ’ρθρ.4.-Αι κατά το άρθρ.1 της παρούσης Συντακτικής Πράξεως συναπτόμεναι συμβάσεις και εν γένει αι πράξεις δι' ων ανατίθεται εις βιομηχάνους, βιοτέχνας ή εργολήπτας η εκτέλεσις των εργασιών του Δημοσίου, ως και αι εν γένει πληρωμαί αι απορρέουσαι εξ αυτών απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου. Δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού και του Υπουργού Οικονομικών αι κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συντακτικής Πράξεως της εργασίας του Δημοσίου απασχολούμεναι βιομηχανίαι, βιοτεχνίαι και επιχειρήσεις, δύνανται να απαλλάσσονται εν όλω ή εν μέρει των σχετικών προς τας εργασίας ταύτας δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών φόρων, τελών, δασμών ή άλλων αναγκαστικών εισφορών υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων και Κοινοτήτων και παντός άλλου νομικού προσώπου, καθώς και των υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών ή Στρατιωτικών υπαλλήλων κρατήσεων.
  ’ρθρ.5.-1.Αι δια την ομαλή και απρόσκοπτον εκτέλεσιν των κατά το άρθρ.1 της παρούσης Συντακτικής Πράξεως προβλεπομένων εργασιών δαπάναι βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εφοδιασμού. Επί των δαπανών τούτων δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού δύναται να εγκρίνηται πάσα δαπάνη, ήτις κατά την κρίσιν του είναι αναγκαία και συντελεστική δια την ομαλή και εύρυθμον εκτέλεσιν των εν άρθρ.1 της παρούσης Συντακτικής Πράξεως εργασιών.
  ’ρθρ.6.-Αι κατά την παρούσαν Συντακτικήν Πράξιν παρεχόμεναι εις τον Υπουργόν Εφοδιασμού αρμοδιότητες δύνανται να μεταβιβάζωνται δι' ειδικών αποφάσεων αυτού εν όλων ή εν μέρει εις Γενικούς Διοικητάς ή Νομάρχας, υποχρεουμένους, όπως εν τη ασκήσει της αρμοδιότητος ταύτης ακολουθώσι τας γενικάς ή ειδικάς οδηγίας του Υπουργού Εφοδιασμού.
  ’ρθρ.7.-1.Βιομήχανοι, βιοτέχναι ή εργολήπται εις τους οποίους ήθελε ανατεθή καθ' οιονδήποτε των εν τω άρθρ.1 της παρούσης Συντακτικής Πράξεως προβλεπομένων τρόπων η εκτέλεσις εργασιών του Δημοσίου, θεωρούνται ότι ασκούσι κοινωνικήν λειτουργίαν, αρνού-
  
  
  
Σελ. 175

μεναι δε να εκτελέσωσι την λειτουργίαν ταύτην ή επιδεικνύοντες αμέλειαν περί την άσκησιν αυτής ή παραβαίνοντες οπωσδήποτε τας κατά την παρούσαν Συντακτικήν Πράξιν επιβαλλομένας εις αυτούς απαγορεύσεις και υποχρεώσεις, ή επί σκοπώ παρεμποδίσεως της ομαλής εκτελέσεως των σχετικών εργασιών ή αποκτήσεως κέρδους μη τηρούντες τας δια των οικείων συμβάσεων αναλαμβανομένας υπ' αυτών υποχρεώσεις, ως και τας δι' αποφάσεων του Υπουργού επιβαλλομένας τοιαύτας εις αυτούς, ή παρεμβάλλοντες οιασδήποτε δυσχερείας κωλυούσας την ομαλήν λειτουργίαν των εργοστασίων ή εργαστηρίων διώκονται εξ επαγγέλματος, εισάγονται δε εις δίκην δι' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον των οικείων Αγορανομικών Δικαστηρίων και τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών και δια χρηματικής ποινής (από 500.000 μέχρις 20.000.000 δραχμών). Κατά της αποφάσεως του Αγορανομικού Δικαστηρίου δεν συγχωρείται έφεσις εκ μέρους του καταδικασθέντος, εν ουδεμιά δε περιπτώσει επιτρέπεται μετατροπή της ποινής. Ομοίως απαγορεύεται η αναστολή της ποινής, πλην της υπό 
του επομένου άρθρου προβλεπομένης περιπτώσεως.
  Δια την επιμετρήσιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ.57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84,1).
  ’ρθρ.8.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον της παρούσης Συντακτικής Πράξεως βιομήχανοι, βιοτέχναι, εργολήπται καθώς και οι διευθυνταί, διαχειρισταί, διευθυνταί τμημάτων, εργοδηγοί και αρχιεργάται αρνούμενοι να εκτελέσουν την εργασίαν αυτών παρεμβάλλοντες δυσχερείας περί την ομαλήν και απρόσκοπτον συνέχισιν της εργασίας εν τοις εργοστασίοις και εργαστηρίοις, δύνανται να κηρύσσωνται δια Διατάγματος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εφοδιασμού, ως τελούντες εν πολιτική επιστρατεύσει. Κηρυχθείσης της πολιτικής επιστρατεύσεως αυτών αναστέλλεται η εκτέλεσις των κατά το προηγούμενον άρθρον της παρούσης Συντακτικής Πράξεως τυχόν επιβληθεισών ποινών διατασσομένης κατ' αίτησιν του Υπουργού Εφοδιασμού ή και αυτεπαγγέλτως παρά του αρμοδίου Εισαγγελέως της αμέσου αποφυλακίσεως αυτών.
  2.Κηρυσσομένης της πολιτικής επιστρατεύσεως των εν τη προηγουμένη παραγράφω προσώπων, καλούνται υπό του Υπουργού Εφοδιασμού οι μεν βιομήχανοι, βιοτέχναι ή εργολήπται όπως εντός προθεσμίας είκοσι τεσσάρων ωρών επαναλάβωσι την κανονικήν λειτουργίαν των εργαστηρίων ή εργοστασίων των, συμφώνως προς τας σχετικάς συμβάσεις ή τας αποφάσεις του Υπουργού Εφοδιασμού, οι δε διευθυνταί, διαχειρισταί, διευθυνταί τμημάτων, εργοδηγοί και αρχιεργάται όπως εντός της αυτής προθεσμίας επαναλάβωσι κανονικώς την εργασίαν των.
  
Σελ. 176
  
Βιομήχανοι, βιοτέχναι και εργολήπται αρνούμενοι να συμμορφωθώσι προς την κατά το προηγούμενον εδάφιον πρόσκλησιν διώκονται εξ επαγγέλματος, εισάγονται δε εις δίκην δι' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον του Πενταμελούς Εφετείου του προβλεπομένου υπό του ψηφίσματος της Δ' Συντακτικής Συνελεύσεως της 29 Νοεμ. 1924 και τιμωρούνται δι' ειρκτής. Η σχετική καταδίκη συνεπάγεται την δήμευσιν του εργοστασίου ή εργαστηρίου απαγγελομένην δια της αποφάσεως του Δικαστηρίου.
  Διευθυνταί, διαχειρισταί, διευθυνταί τμημάτων, εργοδηγοί και αρχιεργάται αρνούμενοι να συμμορφωθώσι προς την κατά το πρώτον εδάφιον της παρούσης παραγράφου πρόσκλησιν διώκονται εξ επαγγέλματος, εισάγονται δε εις δίκην δ' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον των οικείων Αγορανομικών Δικαστηρίων και τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών και χρηματικής ποινής (από 20.000 μέχρι 500.000 δραχμών).
  ’ρθρ.9.-Δια Β. Διαταγμάτων εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών μελών του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου ρυθμίζονται τα της αποζημιώσεως των κατά την παρούσαν Συντακτικήν Πράξιν επιτασσομένων κινητών και ακινήτων, τα της εγκρίσεως, εκκαθαρίσεως, πληρωμής και ελέγχου των δαπανών, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια χρήσιμος δια την εκτέλεσιν της παρούσης Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρ.10.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις την παρούσαν Συντακτικήν Πράξιν καταργείται.
  2.Η παρούσα Συντακτική Πράξις, ισχύουσα από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.

  
  

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1030
	της 2/2 Μαρτ. 1946
Περί εξαγοράς, συγκεντρώσεως και διαθέσεως ειδών εξυπηρετούντων τας βιωτικάς ανάγκας του λαού.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την απρόσκοπτον συγκέντρωσιν και διάθεσιν οικονομικών αγαθών εξυπηρετούντων αμέσως ή εμμέσως τας βιωτικάς ανάγκας του λαού δύναται ο Υπουργός του Εφοδιασμού, μετά σύμφωνον γνώμην του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου.
  α)Να προβαίνει εις την δια λογαριασμόν του Δημοσίου εξαγοράν και εις την συγκέντρωσιν εν γένει οικονομικών αγαθών.
  β)Να προβαίνη εις την δια λογαριασμόν του Δημοσίου προμήθειαν και εισαγωγήν οικονομικών αγαθών εκ του εξωτερικού.
  γ)Να προβαίνη εις την δια λογαριασμόν του Δημοσίου προμήθειαν οικονομικών αγαθών επ' ανταλλαγή ειδών οπωσδήποτε ευρισκομένων εις την διάθεσιν του Υπουργείου Εφοδιασμού.
  δ)Να κατανέμη τα εις την διάθεσιν του Υπουργείου Εφοδιασμού οπωσδήποτε ευρισκόμενα οικονομικά αγαθά αναλόγως των υφισταμένων αναγκών, είτε απ' ευθείας είτε μέσω των αρμοδίων Υπουργείων ή Υπηρεσιών.
  ε)Να καθορίζη τον τρόπον της εξαγοράς, συγκεντρώσεως, συντηρήσεως, μεταφοράς, διαθέσεως, διανομής και εν γένει διαχειρίσεως των δια λογαριασμόν του Δημοσίου κατά τον παρόντα Νόμον συγκεντρουμένων ή και των οπωσδήποτε εις την διάθεσιν του Υπουργείου Εφοδιασμού τιθεμένων οικονομικών αγαθών.
  ς)Να ορίζη τα όργανα παραλαβής, αποθηκεύσεως, παραδόσεως εις τας αρμοδίας υπηρεσίας και μεταφοράς των εις την διάθεσιν του Υπουργείου Εφοδιασμού οπωσδήποτε ευρισκομένων εκάστοτε ειδών, δυνάμενος ιδία να αναθέτη τας εργασίας ταύτας εν όλω ή εν μέρει εις δημοσίας υπηρεσίας, Τραπέζας, Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου ή άλλα Νομικά Πρόσωπα, Κοινοπραξίας και Ενώσεις Συνεταιρισμών ή επιχειρήσεων υπό όρους καθοριζομένους δι' αποφάσεών του, υποχρεωτικών δια τους ους αύται αφορώσιν, ή δι' ειδικών συμβάσεων.
  ζ)Να αποφασίζη περί της δωρεάν διανομής μέρους των εις την διάθεσιν του Υπουργείου Εφοδιασμού ευρισκομένων οικονομικών αγαθών εις Νοσοκομεία, Φιλανθρωπικά Ιδρύματα και Ιδρύματα Κοινωνικής Προνοίας και Υγιεινής εν γένει, αναλόγως προς τας υφισταμένας ανάγκας αυτών, ως επίσης και περί της δωρεάν διανομής ειδών διατροφής, φαρμάκων και ιματισμού εις αποδεδειγμένως απόρους.
  η)Να ορίζη την τιμήν ή το αντάλλαγμα της διαθέσεως των εις την διάθεσιν του Υπουργείου Εφοδιασμού οπωσδήποτε ευρισκομένων εκάστοτε οικονομικών αγαθών.
  
θ)Να ορίζη δι' αποφάσεων αυτού ή δι' αγορανομικών διατάξεων τον τρόπον και την τιμήν της διαθέσεως και διανομής των οικονομικών αγαθών, ων απηγορεύθη ή ήθελεν απαγορευθή η ελευθέρα διάθεσις επί τη βάσει των εκάστοτε ισχυόντων αγορανομικών νόμων.
  2.Η τιμή ή το αντάλλαγμα της κτήσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον εξαγοραζομένων και εν γένει συνγκεντρουμένων δια λογαριασμόν του Δημοσίου ειδών ορίζεται υπό του Υπουργού Εφοδιασμού ή των προς τούτο εξουσιοδοτημένων παρ' αυτού οργάνων, υπηρεσιών ή νομικών προσώπων, συμφώνως προς τας εκάστοτε παρεχομένας αυτοίς οδηγίας και εντολάς του Υπουργού Εφοδιασμού.
  3.Κυρούνται δια του παρόντος νόμου πάσαι αι οπωσδήποτε υπό του Υπουργού Εφοδιασμού δια λογαριασμόν του Δημοσίου γενόμεναι προμήθειαι και διαθέσεις ειδών από 1 Δεκ. 1945 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εφοδιασμού και Οικονομικών επιτρέπεται όπως εκ των εις την διάθεσιν του Υπουργείου Εφοδιασμού οπωσδήποτε ευρισκομένων εκάστοτε οικονομικών αγαθών ενεργώνται ειδικαί διανομαί εις Δημοσίους υπαλλήλους ή υπαλλήλους Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή και συνταξιούχους δημοσίους, πολιτικούς ή στρατιωτικούς. Δι' ομοίων αποφάσεων ορίζεται το αντίτιμον των διανεμομένων ειδών και ο τρόπος της εξοφλήσεως αυτού. Δια κοινών αποφάσεων των αυτών Υπουργών δύναται να ορίζηται ότι αι διανομαί αύται θα ενεργώνται και άνευ καταβολής οιουδήποτε αντιτίμου παρά των εις την διανομήν μετεχόντων.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εφοδιασμού, Οικονομικών και Εργασίας επιτρέπεται όπως εκ των εις την διάθεσιν του Υπουργείου Εφοδιασμού οπωσδήποτε ευρισκομένων εκάστοτε οικονομικών αγαθών ενεργώνται ειδικαί διανομαί εις μισθωτούς πάσης φύσεως ή και εις συνταξιούχους Ταμείων ή Οργανισμών κυρίας Ασφαλίσεως Μισθωτών. Δι' ομοίων αποφάσεων ορίζεται το αντίτιμον των διανεμομένων ειδών και ο τρόπος της εξοφλήσεως αυτού. Δια κοινών αποφάσεων των αυτών Υπουργών δύναται ιδία να ορίζηται ότι το αντίτιμον των ειδών τούτων θα βαρύνη τας οικείας επιχειρήσεις ή προκειμένου περί συνταξιούχων τους οικείους ασφαλιστικούς οργανισμούς ή Ταμεία, παρ' ων εισπράττεται ως δημόσιον έσοδον κατά τας περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-1.Προς επίτευξιν της κατά τον παρόντα νόμον εξαγοράς, συγκεντρώσεως, διαχειρίσεως, διαθέσεως και διανομής οικονομικών  αγαθών επιτρέπεται εις τον Υπουργόν
  
  
Σελ. 177

του Εφοδιασμού να συνάπτη σχετικάς συμβάσεις δια λογαριασμόν του Δημοσίου, είτε αυτοπροσώπως, είτε δια των παρ' αυτού εξουσιοδοτημένων αρχών, υπηρεσιών ή Νομικών Προσώπων.
  2.Αι κατά τον παρόντα νόμον συναπτόμεναι συμβάσεις, ως και εν γένει πληρωμαί αι απορρέουσαι εξ αυτών, απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου. Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εφοδιασμού και Οικονομικών αι πληρωμαί αύται δύνανται να απαλλάσσωνται εν όλω ή εν μέρει των υπέρ τρίτων κρατήσεων.
  ’ρθρ.4.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εφοδιασμού και Οικονομικών δύναται να επιτρέπηται όπως η εξόφλησις του αντιτίμου των δια λογαριασμόν του Δημοσίου παρά του Υπουργού Εφοδιασμού εξαγοραζομένων εν τω εσωτερικώ οικονομικών αγαθών συντελήται εν όλω ή εν μέρει δι' εξωτερικού συναλλάγματος. Το συνάλλαγμα τούτο χορηγείται κατόπιν σχετικών εντολών του Υπουργού Οικονομικών παρά της Τραπέζης της Ελλάδος, δι' ανοίγματος πιστώσεως δυναμένης να χρησιμοποιηθή υπό του δικαιούχου αποκλειστικώς δια την εκ του Εξωτερικού εισαγωγήν οικονομικών αγαθών οριζομένων δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού ή δια των υπ' αυτού κατά τον παρόντα νόμον συναπτομένων συμβάσεων.
  ’ρθρ.5.-1.Αι δια την εκτέλεσιν των κατά τον παρόντα νόμον αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εφοδιασμού αναγκαίαι εργασίαι δύνανται να ανατίθενται δι' αποφάσεως αυτού εν όλω ή εν μέρει εις τας υπηρεσίας του Υπουργείου Εφοδιασμού.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού, δύνανται να συνιστώνται εν Αθήναις ή και εν άλλαις περιφερείαις της Επικρατείας αι αναγκαίαι έκτακτοι υπηρεσίαι του Υπουργείου Εφοδιασμού δια την εκτέλεσιν των κατά τον παρόντα νόμον εργασιών, ως και να καθορίζηται η αρμοδιότης των υπηρεσιών τούτων. Εις τας υπηρεσίας ταύτας διατίθεται ο προσήκων αριθμός υπαλλήλων είτε εκ των υπηρετούντων εν τω Υπουργείω Εφοδιασμού υπαλλήλων, είτε εξ υπαλλήλων το πρώτον αποσπωμένων παρ' αυταίς κατά τον εν άρθρ.22 του Α.Ν. 451/45, ως αντικατεστάθη τούτο δια του άρθρ.3 του Α.Ν. 480/45, οριζόμενον τρόπον.
  3.Προς επιτυχή εκτέλεσιν των κατά τον παρόντα νόμον εργασιών δύναται ο Υπουργός του Εφοδιασμού να συνιστά εν Αθήναις ή και εν άλλαις περιφερείας Επιτροπάς, ων η αρμοδιότης ορίζεται δι' αποφάσεων αυτού.
  
  
  
  
Σελ. 178
  
4.Δια την καλήν εφαρμογήν του παρόντος νόμου δύνανται δι' αποφάσεων του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου να τίθενται εις την διάθεσιν του Υπουργού Εφοδιασμού Δημόσιαι Υπηρεσίαι, Υπάλληλοι, δημόσια όργανα, ως και υπηρεσίαι των Τραπεζών Ελλάδος, Εθνικής και Αγροτικής, ή και Νομικών Προσώπων ή Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.6.-1.Ο τρόπος της χρηματοδοτήσεως προς πραγματοποίησιν των κατά την εφαρμογήν του παρόντος νόμου προκυπτουσών δαπανών του Δημοσίου κανονισθήσεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εφοδιασμού, δι' ων δύναται να τίθεται εις την διάθεσιν του Υπουργείου Εφοδιασμού παγία προκαταβολή ή ν' ανοίγηται ειδικός λογαριασμός παρά Τραπέζη ή να ορίζηται έτερος τρόπος πληρωμής των δαπανών τούτων. Δι' ομοίων αποφάσεων ορισθήσεται και ο τρόπος της εγκρίσεως, της εκκαθαρίσεως και του ελέγχου των δαπανών τούτων.
  Αι δαπάναι αύται δύνανται να πραγματοποιώνται και κατ' εξαίρεσιν των περί Δημοσίου Λογιστικού, προμηθειών και εκτελέσεως δημοσίων έργων διατάξεων.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εφοδιασμού δύναται να εγκρίνεται πάσα δαπάνη, ήτις κατά την κρίσιν των είναι αναγκαία και συντελεστική δια την ομαλήν και εύρυθμον εκτέλεσιν των κατά τον παρόντα νόμον πράξεων και εργασιών.
  3.Προς αντιμετώπισιν των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων δαπανών εγγράφονται εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Εφοδιασμού αι αναγκαίαι πιστώσεις.
  Αι εκ της εφαρμογής του παρόντος νόμου εισπράξεις του Δημοσίου εισάγονται εις τον Προϋπολογισμόν των εσόδων του Κράτους.
  4.Ως προς τας αμοιβάς των μελών των κατά τον παρόντα νόμον συνιστωμένων Επιτροπών, ως επίσης και τας πάσης φύσεως προσθέτους αμοιβάς, επιμίσθια ή έξοδα κινήσεως των εις τας κατά τον παρόντα νόμον εργασίας ασχοληθησομένων υπαλλήλων εφαρμόζονται αι οικείαι διατάξεις του Α.Ν. 451/1945 "περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εφοδιασμού", ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  
  
’ρθρ.7.-Εις την παρά τω Υπουργείω Εφοδιασμού Διεύθυνσιν Εντελλομένων Εξόδων συνιστάται οικονομική υπηρεσία διαχειρίσεως των κατά τον παρόντα νόμον εξαγοραζομένων και εν γένει συγκεντρουμένων οικονομικών αγαθών, υπαγομένη εις το Υπουργείον Εφοδιασμού. Παρά τη υπηρεσία ταύτη διατίθενται δύο Τμηματάρχαι της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού αποσπώμενοι κατά τας κειμένας διατάξεις, αυξανομένων των οργανικών θέσεων των Τμηματαρχών της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού κατά δύο.
  ’ρθρ.8.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν του Εφοδιασμού ή εις τα παρ' αυτού εξουσιοδοτημένα όργανα, υπηρεσίας ή επιτροπάς, όπως επιτάσσουν τας δια την εκτέλεσιν των κατά τον παρόντα νόμον εργασιών αναγκαίας αποθήκας και εργαστήρια μετά ή άνευ της επιχειρηματικής οργανώσεως αυτών και του προσωπικού των, ως επίσης και τα προς τούτο χρήσιμα μεταφορικά μέσα και κινητά εν γένει αντικείμενα.
  2.Η αποζημίωσις των κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτασσομένων αποθηκών, εργαστηρίων και κινητών προσδιορίζεται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις των αγορανομικών νόμων περί αποζημιώσεως των υπό του Υπουργού Εφοδιασμού επιτασσομένων πραγμάτων.
  ’ρθρ.9.-Ο Υπουργός του Εφοδιασμού δύναται μετά σύμφωνον γνώμην του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου να αναθέτη την άσκησιν των κατά τον παρόντα νόμον αρμοδιοτήτων αυτού εν όλω ή εν μέρει εις Γενικούς Διοικητάς, Διοικητάς, Νομάρχας, Επάρχους, και Οικονομικάς Επιτροπάς, υποχρεούμενος όπως εν τη ασκήσει της αρμοδιότητος ταύτης ακολουθώσι τας γενικάς ή ειδικάς οδηγίας του Υπουργού Εφοδιασμού.
  ’ρθρ.10.-1.Πρόσωπα δικαιούμενα να μετάσχωσιν εις τας κατά τον παρόντα νόμον γενικάς ή ειδικάς διανομάς του Υπουργείου Εφοδιασμού, προσπαθούντα να μετάσχουν ή μετέχοντα εις αυτάς κατά μερίδας ή ποσά μείζονα των όσων δικαιούνται, είτε δια της χρήσεως ψευδών πιστοποιητικών ή δηλώσεων είτε καθ' οιονδήποτε έτερον τρόπον, διώκονται εξ επαγγέλματος, εισάγονται δε εις δίκην δι' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον των οικείων αγορανομικών δικαστηρίων και τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής (από 200.000 μέχρι 2.000.000 δραχμών) ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ.57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84,1).
  Κατά τον αυτόν τρόπον και δια των αυτών ποινών διώκονται και τιμωρούνται πρόσωπα άτινα χωρίς να δικαιούνται εις τοιαύτας διανομάς προσπαθούν να μετάσχουν ή μετέχουν εις αυτάς είτε 

δια της χρήσεως ψευδών πιστοποιητικών ή δηλώσεων, είτε καθ' οιονδήποτε έτερον τρόπον.
  Ομοίως, κατά τον αυτόν τρόπον και δια των αυτών ποινών διώκονται και τιμωρούνται προϊστάμενοι δημοσίων υπηρεσιών ή ιδιωτικών επιχειρήσεων εργοδόται και εν γένει πρόσωπα παρέχοντα ψευδή πιστοποιητικά ή ανακριβείς δηλώσεις, εφ' όσον τα πιστοποιητικά ταύτα ή αι δηλώσεις υποβάλλονται ίνα χρησιμεύσουν προς καθορισμόν των εις τας κατά τον παρόντα νόμον γενικάς ή ειδικάς διανομάς δικαιουμένων να μετάσχουν προσώπων.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον καταδίκη συνεπάγεται την υποχρέωσιν του καταδικασθέντος, απαγγελομένην υποχρεωτικώς δια της καταδικαστικής αποφάσεως, όπως επιστρέψη ούτος εις το Δημόσιον ολόκληρον την αξίαν των μέχρι της ημέρας της καταδίκης του παρανόμως ληφθέντων υπ' αυτού ειδών, υπολογιζομένην υπό του Υπουργείου Εφοδιασμού και εισπραττομένην ως δημόσιον έσοδον κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Εντός τριών ημερών το βραδύτερον από της εκδόσεως της καταδικαστικής αποφάσεως οφείλει ο Εισαγγελεύς του εκδόντος ταύτην Δικαστηρίου ν' αποστείλη αντίγραφα αυτής προς την Διεύθυνσιν Δικαστικού του Υπουργείου Εφοδιασμού εφ' όσον ο καταδικασθείς διαμένει εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ή εις τον οικείον Νομάρχην δια τους αλλαχού διαμένοντας.
  ’ρθρ.11.-Βιομήχανοι, Βιοτέχναι, Παραγωγοί, Έμποροι και εν γένει κάτοχοι οικονομικών αγαθών, αρνούμενοι να συμμορφωθώσι προς τας κατά το άρθρ.1 περίπτ. θ΄ αποφάσεις του Υπουργού Εφοδιασμού ή αγορανομικάς διατάξεις διώκονται εξ επαγγέλματος εισάγονται δε εις δίκην δι' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον των οικείων Αγορανομικών Δικαστηρίων και τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών ή δια χρηματικής ποινής (από 500.000 μέχρι 5.000.000 δραχμών) ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων. Η σχετική καταδίκη συνεπάγεται επίσης την δήμευσιν των ειδών των μη διατεθέντων συμφώνως προς τας κατά την περίπτωσιν θ΄ του άρθρ.1 του παρόντος νόμου αποφάσεις αγορανομικάς διατάξεις, απαγγελομένην υποχρεωτικώς δια της αποφάσεως του Δικαστηρίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 179) Σελ. 179(α)
Τεύχος Δ93-Σελ. 1
  
’ρθρ.12.-1.Πάσα διάταξις, αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, καταργείται.
  2.Διατάξεις των κειμένων νόμων, αφορώσαι την οργάνωσιν εξαγοράς και συγκεντρώσεως ειδικών προϊόντων ή την εκ μέρους του Υπουργείου Εφοδιασμού διαχείρισιν, διάθεσιν και διανομήν ειδικών κατηγοριών εφοδίων παραμένουσιν εν ισχύϊ.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού ορισθήσεται πάσα λεπτομέρεια χρήσιμος δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου.
  4.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια του άρθρ.1 Νομ. 267/1976 (τόμ. 2Β σελ. 502,13) ωρίσθη ότι αι δαπάναι του Δημοσίου αι απορρέουσαι εκ συναφθεισών ή συναφθησομένων συμβάσεων δια προμηθείας ή εργασίας βάσει του ανωτέρω Α.Ν. 1030/1946, δεν υπόκεινται εις την κράτησιν υπέρ του Μ.Τ.Π.Υ. Αι κρατήσεις επί δαπανών αι γενόμεναι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του Νόμ. 267/1976 δεν επιστρέφονται.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1211
	της 25/27 Οκτ. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων.
  ’ρθρ.13.-1.Δια κοινών αποφάσεων του Προέδρου της Κυβερνήσεως, του Υπουργού των Οικονομικών και του Υπουργού του Εφοδιασμού και Διανομών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να επιβάλληται έλεγχος της παραγωγής και της διαθέσεως των προϊόντων της βιομηχανίας εν γένει ή ωρισμένων κλάδων αυτής επί τω σκοπώ α)της παρακολουθήσεως της πρώτης ύλης και των τιμών αυτής, β)του ελέγχου της ποσοτικής αποδόσεως, γ)της διαπιστώσεως του πραγματικού κόστους των προϊόντων, δ)του ελέγχου της διοχετεύσεως των προϊόντων εις την αγοράν και της παρακολουθήσεως των τιμών διαθέσεων αυτών και ε)πάσης ετέρας πληροφορίας ή στοιχείου αναγκαιούντος δια την άσκησιν της αγορανομικής και δημοσιονομικής πολιτικής. Δια των αυτών αποφάσεων ορίζεται ειδικώτερον η έκτασις και το περιεχόμενον του ελέγχου, ο τρόπος ενεργείας του, τα υποβλητέα υποχρεωτικώς υπό των ελεγχομένων στοιχεία, και εν γένει όλαι αι απαραίτητοι λεπτομέρειαι δια την διεκπεραίωσιν της εργασίας ταύτης.
  2.Δι' ομοίων, ως εν παρ.1, αποφάσεων ορίζονται αι υπηρεσίαι ή επιτροπαί αι επιφορτιζόμεναι με τον έλεγχον, τα απαρτίζοντα την επιτροπήν μέλη και οι αναπληρωταί αυτών, αι δαπάναι εγκαταστάσεως και λειτουργίας αυτών, αι αμοιβαί των επιτροπών και 

  
Σελ. 180(α)
Τεύχος Δ93-Σελ. 2

του προσωπικού αυτών, το ποσοστόν συνεισφοράς εκάστου ελεγχομένου δια την κάλυψιν των δαπανών, η βάσις υπολογισμού του και ο τρόπος εισπράξεώς του, η απόδοσις λογαριασμού υπό του διαχειριστού και εν γένει όλαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι.
  3.Κατά των παραβατών των διατάξεων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Αγορανομικού Κώδικος και του άρθρ.8 του Α.Ν. 810/1948.
  4.Κυρούνται αι δια τον έλεγχον της Βιομηχανίας Βάμβακος εκδοθείσαι:α)υπ' αριθ. 78 της 24.9.46, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, αποφάσεις του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου (Κ.Ο.Σ.) και β)υπ' αριθ. Ε.107445 (ΕΦ-ΕΞ) 23.10.46, Ε.125490 (ΕΦ-ΕΞ) 10.12.46, 290/646 της 10.1.48, 4391/646 της 13.3.49 αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εφοδιασμού.
  Η ισχύς των Ν.Δ. 840/1941, Σ.Π.79/1945 και Α.Ν. 1030/1946 επεξετάθη εις την Δωδεκάνησον δια του Β.Δ. 20 Ιουν./11 Ιουλ. 1950.

  
  

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 110304/284 της 20 Ιαν./19 Μαρτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 201)
Περί καθορισμού έργου Κεντρικής Επιτροπής Ελαίου κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Α.Ν. 1671/51 εν συνδυασμώ και προς τας τοιαύτας του Ν.Δ. 3076/54, Ν.Δ. 3070/54, Νόμ. 3332/55 και Ν.Δ. 3786/57.
  2.Τας κειμένας διατάξεις, περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των εφοδίων του Δημοσίου (Α.Ν. 452/45, 515/45. 1030/46 και Ν.Δ. 666/48).
  3.Την υπ' αριθ. ΓΥ 24/4842/14.1.1957 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, περί συγκροτήσεως παρά τω Υπουργείω Εμπορίου Κεντρικής Επιτροπής Ελαίου και καθορισμού του έργου ταύτης, εν συνδυασμώ προς τα δια του Β.Δ. 866/60 εν προκειμένω προβλεπόμενα.
  4.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 4352/64 και την εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθείσαν υπ' αριθ. 255409/4672/23.11.64 απόφασιν του Υπουργού Εμπορίου, περί ανασυνθέσεως των μελών της Κεντρικής Επιτροπής Ελαίου ως αύτη συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 264193/4962/11.12.64 ομοίας.
  5.Τας υπ' αριθ. 123112/4539/57, 163458/60 και 312785/64 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, δι' ων καθωρίζετο η υπό την παλαιοτέραν σύνθεσιν αμοιβή των μελών της εν λόγω Επιτροπής.
  6.Την ανάγκην συμπληρώσεως του έργου της Επιτροπής ταύτης προς αντιμετώπισιν των εκ της Κρατικής ελαϊκής πολιτικής αναφυομένων θεμάτων.
  7.Το γεγονός ότι η φύσις της υπό των μελών της Επιτροπής ταύτης εκτελουμένης υπηρεσίας επιβάλλει μετακινήσεις εκτός γραφείου συνεπαγομένας δαπάνας κινήσεως και παρεπομένας τοιαύτας, αποφασίζομεν:
  Ι.Ορίζομεν ως έργον της εν τω προοιμίω της παρούσης Κεντρικής Επιτροπής Ελαίου την γνωμοδότησιν επί:
  1.Παντός θέματος αναφερομένου εις τας συγκεντρώσεις ελαιολάδου, πυρηνελαίου και λοιπών ελαίων, ως και βρωσίμων ελαιών, ήτοι τιμάς συγκεντρώσεως, συγκεντρωθησομένας ποσότητας και λοιπά θέματα σχετιζόμενα με τον εν γένει μηχανισμόν των συγκεντρώσεων.
  2.Παντός θέματος διαθέσεως των κατά τ' ανωτέρω συγκεντρουμένων ειδών, ήτοι καθορισμός τιμών και μορφής διαθέσεως (μίγματα, τυποποιήσεις κλπ.).
  3.Των εις την αλλοδαπήν εξαγωγών ελαιολάδου, πυρηνελαίου και λοιπών, ως και βρωσίμων ελαίων.
  
4.Των αναφερομένων προς επίλυσιν θεμάτων ή διαφορών εκ συμβάσεων του Υπουργείου Εμπορίου, αναφορικώς με συγκεντρώσεις των αναφερομένων ειδών, παρασκευής μιγμάτων, τυποποιήσεις κλπ., ως και εξαγωγών εις την αλλοδαπήν των ειδών τούτων.
  5.Των αναφερομένων θεμάτων εκ της, λόγω εκτάκτων και απροβλέπτων συνθηκών, αναθέσεως εις τα όργανα συγκεντρώσεως, παρασκευής μιγμάτων, τυποποιήσεων κλπ. προσθέτων εργασιών, πέραν των ανειλημμένων σχετικών συμβατικών υποχρεώσεών των.
  6.Του προγραμματισμού των περιφερειών εις ας επιβάλλεται η εγκατάστασις συγκροτημάτων ελαιοδεξαμενών του Δημοσίου, ως και του καθορισμού της χωρητικότητος τούτων δια την άσκησιν της καθ' όλω κρατικής ελαϊκής πολιτικής, και
  7.Παντός αναφυομένου εν προκειμένω συναφούς ειδικού ή γενικού θέματος, όπερ ήθελε παραπεμφθή δια προς τούτο εντολής του Υφυπουργού Εμπορίου.
  ΙΙ.Ορίζομεν από 1ης Δεκ. 1964 την μηνίαιαν αποζημίωσιν δια κατ' αποκοπήν έξοδα κινήσεως των μελών της Κεντρικής Επιτροπής Ελαίου, ως ακολούθως:
  1.Δια τον Πρόεδρον της Επιτροπής, ως και δια τον εκ των μελών ταύτης εισηγούμενον τα θέματα Διευθυντήν της αρμοδίας Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως Ελαιολάδου εις 3.000 δραχμάς.
  2.Δια πάντα τα λοιπά μέλη της Επιτροπής εις το 1/10 των μηνιαίων αυτών αποδοχών, και
  3.Δια τον Γραμματέα της Επιτροπής εις 1.500 δραχμάς.
  Τα ως άνω έξοδα, βαρύνοντα τον προϋπολογισμόν εξόδων του Ειδικού Λογαριασμού "Κεφάλαια Διαχειρίσεως Καταναλωτικών Αγαθών", θα καταβάλλωνται βάσει καταστάσεως τεθεωρημένης υπό του Προέδρου της Επιτροπής και υπό τας προϋποθέσεις του Ν.Δ. 4021/59.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 164159 της 10/21 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 420)
Περί ρυθμίσεως όρων εκτελωνισμού και διαθέσεως ξενικής ζαχάρεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 180,01) Σελ. 180,01(α)
Τεύχος Δ93-Σελ. 3



ΘΕΜΑ
β
Διαχείριση Εφοδίων Εξωτερικού



1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 137
	της 22/25 Μαΐου 1943
Περί παροχής προνομίων και ατελειών εις την Επιτροπήν Διαχειρίσεως της Αποστολής της Διεθνούς Επιτροπής του Ερυθρού Σταυρού.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 1821 της 2/21 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν. 137/1943 κλπ.
  β)Νόμ. 1892 της 15/28 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν. 137/1943.
  Σχετικοί και οι:
  γ)Νόμ. 1820 της 2/21 Σεπτ. 1944 περί διατάξεως αδικημάτων στρεφομένων κατά της Επιτροπής Διαχειρίσεως Βοηθημάτων εν Ελλάδι και καταργήσεως του Ν. 198/1943.
  δ)Α.Ν. 287 της 18/27 Απρ. 1945 περί κυρώσεως της από 21 Μαρτ. 1945 συμφωνίας μεταξύ της Ελλ. Κυβερνήσεως και της Ε.Δ.Β.Ε.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 181
	της 9/12 Μαρτ. 1945
Περί οργανώσεως της διοικήσεως και διαχειρίσεως των εφοδίων εκ του εξωτερικού.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.14 Α.Ν. 312/1945 (κατωτ. αρ. 4).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 230
	της 29/30 Μαρτ. 1945
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελάδος και ΟΥΝΡΡΑ συμφωνίας.
  Σχετικοί και οι
  α)Α.Ν. 944 της 28/29 Απρ. 1949 περί ρυθμίσεως της έναντι του Δημοσίου ειδικής υποχρεώσεως των Εριοβιομηχάνων αγοραστών ερίων της ΟΥΝΡΡΑ και
  β)Ν.Δ. 1205 της 17/21 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 944/49 Α. Νόμου.


4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 312
	της 3/5 Μαΐου 1945
Περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των εκ του εξωτερικού εφοδίων.
  ’ρθρ.1-5.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.4 Α.Ν. 452/1945, κατωτ. αρ. 5).
  ’ρθρ.6.-1.Η είσπραξις του εκ της διαθέσεως εφοδίων εσόδου του Δημοσίου, ενεργείται υπό των Δημοσίων Ταμείων κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα.
  2.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εφοδιασμού δύναται να ορίζεται και έτερος τρόπος ενεργείας των εισπράξεων τούτων και εισαγωγής αυτών εις την Δημοσίαν διαχείρισιν.
  3.Πας υπόλογος εκ διαχειρίσεως εφοδίων του εξωτερικού, ή εισπράξεως του τιμήματος διαθέσεως αυτών, υποχρεούται εις ειδικήν λογοδοσίαν προς την Υπηρεσίαν Εφοδίων εκ του Εξωτερικού κατά τα δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εφοδιασμού ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.7.-1."Η συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου γινομένη διαχείρισις των εφοδίων ασκείται συμφώνως προς τους κειμένους Νόμους και τας αποφάσεις του Υπουργού Εφοδιασμού συμφώνως προς τα εν άρθρ.1 του παρόντος Νόμου οριζόμενα".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.5 Α.Ν. 452/1945.
  2.Κατά πάσαν περίπτωσιν ο έλεγχος της διαχειρίσεως των κατά το άρθρ.1 του παρόντος Νόμου εφοδίων ανήκει εις το Υπουργείον Οικονομικών, ασκείται δε κατά τας κειμένας διατάξεις και τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-1.Δια την διανομήν εις τον πληθυσμόν της χώρας των επισιτιστικών και λοιπών εις γενικάς διανομάς διατιθεμένων εφοδίων, η χώρα διαιρείται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού εις Διαμερίσματα. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται ο αριθμός των Διαμερισμάτων, η περιοχή εκάστου του-
  
Σελ. 181

των, δυναμένη να περιλαμβάνη πλείονας του ενός Νομούς, ή και τμήματα πλειόνων Νομών, ως και η έδρα της παρ' εκάστω Διαμερίσματι συνιστωμένης κατά την επομένην παράγραφον Επιτροπής.
  2.Παρ' εκάστω Διαμερίσματι συνιστάται Επιτροπή διανομής των κατά την προηγουμένην παράγραφον εφοδίων εις τους κατοίκους του Διαμερίσματος υπό την ονομασίαν "Επιτροπή Γενικών Διανομών Διαμερίσματος" με τοπικήν δικαιοδοσίαν εκτεινομένην εφ' ολοκλήρου της περιοχής της περικλειομένης εις τα όρια του Διαμερίσματος.
  3.Πρόεδρος της Επιτροπής γενικών διανομών εκάστου Διαμερίσματος είναι ο εν τη έδρα αυτής εδρεύων Γενικός Διοικητής ή Νομάρχης, μέλη δε αυτής 1)Ο Προϊστάμενος του Γραφείου Εφοδιασμού, 2)Αντιπρόσωπος του Υπουργείου Οικονομικών, οριζόμενος υπό του Προέδρου της Επιτροπής μεταξύ των εν τη έδρα αυτού υπηρετούντων ανωτέρων οικονομικών υπαλλήλων, 3)Αντιπρόσωπος του Υπουργείου Εργασίας οριζόμενος υπό του Προέδρου της Επιτροπής μεταξύ των εν τη έδρα αυτού ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου τούτου εφ' όσον υπάρχουν εν τη έδρα ταύτη υπάλληλοι του Υπουργείου Εργασίας, 4)Αντιπρόσωπος του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου ή τοιούτου μη υπάρχοντος Αντιπρόσωπος του Εμπορικού Συλλόγου της περιφερείας και 5)τρία μέλη εξ ιδιωτών οριζόμενα υπό του Προέδρου εκ των καταλληλοτέρων κατά την κρίσιν του πολιτών.
  Εις τα άνω μέλη προσετέθη και ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος (αρθρ.8 Α.Ν. 452/45).
  4.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής μετά του κατά την προηγουμένην παράγραφον Προϊσταμένου του Γραφείου Εφοδιασμού του Αντιπροσώπου του Υπουργείου των Οικονομικών και ενός των εξ ιδιωτών μελών της Επιτροπής αποτελούσιν Εκτελεστικήν Επιτροπήν η οποία α)διαχειρίζεται τα προς διανομήν είδη, β)ενεργεί τας δια την εκτέλεσιν των διανομών αναγκαίας δαπάνας, γ)επιμελείται δια την άμεσον εις την δημοσίαν διαχείρισιν εισαγωγήν του αντιτίμου των επί πληρωμή διανεμομένων ειδών, δ)καταρτίζει, κατά μήνα, και υποβάλλει εις την κατά την παρ. 2 Επιτροπήν λογοδοσίαν της διαχειρίσεως και των υπ' αυτής ενεργηθεισών δαπανών.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού καθορίζονται τα του τρόπου της λειτουργίας, αι κατ' ιδίαν αρμοδιότητες και τα καθήκοντα των Επιτροπών και Υποεπιτροπών διανομών.
  5."Εξαιρετικώς η αρμοδιότης της Επιτροπής Γενικών Διανομών του περιλαμβάνοντος τας πόλεις Αθηνών και Πειραιώς διαμερίσματος ασκείται υπό Τριμελούς Επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως 

  
Σελ. 182

του Υπουργού Εφοδιασμού. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής ταύτης προΐσταται απασών των υπηρεσιών του Διαμερίσματος και ασκεί τας δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού μεταβιβαζομένας αυτώ αρμοδιότητας.
  Η παρ.5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.7 Α.Ν. 452/1945.
  Βλ. και άρθρ 4 Α.Ν. 515/1945.
  6.Υπό της Επιτροπής Γενικών Διανομών έκαστου Διαμερίσματος ορίζονται πλείονα εν τω Διαμερίσματι Κέντρα διανομής, παρ' εκάστω των οποίων συνιστάται πενταμελής Υποεπιτροπή, ο Πρόεδρος και τα μέλη της οποίας ορίζονται υπό του Νομάρχου εις την διοικητικήν περιφέρειαν του οποίου κείται το Κέντρον. Όταν το Κέντρον διανομής είναι έδρα Νομάρχου ή Επάρχου, Πρόεδρος της Υποεπιτροπής είναι αυτοδικαίως ο Νομάρχης ή ο ΄Επαρχος, ως μέλη δε της Υποεπιτροπής δέον απαραιτήτως να ορίζωνται ο Προϊστάμενος του Γραφείου Εφοδιασμού, εφ' όσον λειτουργεί τοιούτον και είς οικονομικός υπάλληλος εκ των εν τη έδρα της Υποεπιτροπής υπηρετούντων.
  7.Η υπό των κατ' ιδίαν Κέντρων διανομής περαιτέρω προς τους κατοίκους της υπαίθρου προώθησις και διανομή ενεργείται υπό Κοινοτικών Επιτροπών, συγκροτουμένων υπό των Υποεπιτροπών των Κέντρων, εκ κατοίκων έκαστης των δια του Κέντρου διανομής εξυπηρετουμένων Κοινοτήτων.
  Η Κοινοτική Επιτροπή, ή η αρμοδίως εξουσιοδοτουμένη αντιπροσωπεία αυτής παραλαμβάνει εκ του, εις ο υπάγεται, Κέντρου τα προς διανομήν εις τους κατοίκους της Κοινότητος προοριζόμενα τρόφιμα ή άλλα είδη, επί τη καταθέσει του αντιτίμου αυτών και ενεργεί την μεταφοράν τούτων δι' ιδίων μέσων. Αι δαπάναι μεταφοράς και επιτοπίου διανομής επιβαρύνουσι δι' αναλογικής κατανομής, το τίμημα των διανεμομένων ειδών.
  
  
’ρθρ.9.-1.Η διοικητική υπηρεσία γενικών διανομών του περιλαμβάνοντος τας πόλεις Αθηνών και Πειραιώς Διαμερίσματος διεξάγεται δια του κατά τον Α.Ν. 181 του 1945 διατηρηθέντος προσωπικού της Ε.Δ.Β.Ε. Εφ' όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας ήθελον επιβάλει τούτο, το ως άνω προσωπικόν συμπληρούται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ.4 του άρθρ.4 του παρόντος Νόμου, των διατάξεων 5 και 6 του αυτού άρθρου εφαρμοζομένων και εν προκειμένω.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον διατηρηθέν προσωπικόν της Ε.Δ.Β.Ε. είναι έκτακτον, απολύεται δε κατά τα δι' αποφάσεως της Ανωτάτης Επιτροπής Εφοδιασμού ορισθησόμενα. Η απόλυσις του προσωπικού τούτου ενεργείται συμφώνως προς τους όρους της δια Νόμου κυρωθησομένης μεταξύ του Δημοσίου και της Ε.Δ.Β.Ε. συμβάσεως.
  Επί του προσωπικού τούτου έχουσιν εφαρμογήν αι περί πειθαρχικής εξουσίας, αδειών, οδοιπορικών εξόδων, εξόδων κινήσεως και αμοιβής της καθ' υπερωρίαν εργασίας διατάξεις του κατά την υπογραφήν της μετά της Ε.Δ.Β.Ε. συμβάσεως ισχύοντος Κανονισμού αυτής, δυνάμεναι να τροποποιηθώσι δι' αποφάσεως του Συμβουλίου Εφοδιασμού.
  3.Δια την άνευ διακοπής απρόσκοπτον συνέχισιν του υπό της Ε.Δ.Β.Ε. εκτελουμένου έργου της διανομής των τροφίμων εν τω Διαμερίσματι των Αθηνών και Περαιώς, τας υπό της Ε.Δ.Β.Ε. μέχρι τούδε ασκουμένας εν αυτώ αρμοδιότητας ασκεί το Συμβούλιον Εφοδιασμού.
  Δι' αποφάσεων της (Ανωτάτης Επιτροπής) "Υπουργού" Εφοδιασμού δύνανται ωρισμέναι των αρμοδιοτήτων τούτων ν' ανατεθώσιν εις τα οικεία Υπουργεία και Οργανισμούς δημοσίου δικαίου ή και να καταργηθούν.
  Βλ. άρθρ.8 Α.Ν. 452/1945 (κατωτ. αρ. 5).
  4.Η διοικητική υπηρεσία των εις τα λοιπά διαμερίσματα εδρευουσών επιτροπών και υποεπιτροπών γενικών διανομών διεξάγεται υπό του εν τη έδρα της Επιτροπής Γραφείου Εφοδιασμού, συμπληρουμένου ειδικώς, προς τον σκοπόν τούτον, δια της αποσπάσεως εις αυτό, δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού ή του Νομάρχου, οικονομικού υπαλλήλου εκ των εν τη έδρα της Επιτροπής υπηρετούντων οικονομικών υπαλλήλων.
  Εφ' όσον αι ανάγκαι της Υπηρεσίας ήθελον επιβάλλει τούτο, το προσωπικόν του Γραφείου Εφοδιασμού δύναται να ενισχύεται είτε δι' αποσπάσεως υπαλλήλων δημοσίων υπηρεσιών ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, δυνάμει αποφάσεως του Γενικού Διοικητού ή του Νομάρχου, είτε δια της προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού ενεργουμένης υπό της οικείας Επιτροπής μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εφοδιασμού.
  
5.Προκειμένου περί διαμερισμάτων ένθα λειτουργεί η Υπηρεσία της Ε.Δ.Β.Ε. το οικείον Γραφείον Εφοδιασμού συμπληρούται δια του αυτόθι υπηρετούντος προσωπικού της Ε.Δ.Β.Ε., το οποίον διατηρείται παρ' αυτώ ως έκακτον προσωπικόν. Εν περιπτώσει απολύσεως του προσωπικού τούτου, ενεργουμένης υπό του Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου, έχει εφαρμογήν η διάταξις του εδαφ. 2 της παρ.2 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.10-11.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.4 Α.Ν. 452/1945, κατωτ. αρ. 5).
  ’ρθρ.12.-1. Αι εκ της εφαρμογής της δια του άρθρ.4 παρ.2 του Α.Ν. 181/1945 κυρωθείσης υπ' αριθ. 197725 της 27 Οκτ. 1944 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημιουργηθείσαι υποχρεώσεις ή δικαιώματα της Αγροτικής Τραπέζης ρυθμισθήσονται δια συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Αγροτικής Τραπέζης συνομολογηθησομένης συμφώνως προς τας διατάξεις του εδάφ. δ΄ της παρ.2 του άρθρ.2 του παρόντος Νόμου.
  2.Δια συμβάσεως, ομοίως ως άνω συνομολογουμένης, μεταξύ του Δημοσίου και των Εταιρειών εισαγωγής πετρελαιοειδών και υγρών εν γένει καυσίμων των διαχειρισθεισών εν κοινοπραξία δυνάμει εντολής του Συμμαχικού Επιτελείου Α.F. τα εκ των υπό της ΕΜ-ΕΛ εισαγομένων καυσίμων διατιθέμενα εις την πολιτικήν κατανάλωσιν, θέλουσι ρυθμισθή τα εκ της διαχειρίσεως ταύτης δημιουργηθέντα δικαιώματα και υποχρεώσεις του Δημοσίου και των Διαχειριστριών Εταρειών.
  ’ρθρ.13.-Πάντα τα κατά την διαχείρισιν εφοδίων εκ του εξωτερικού οπωσδήποτε διαπραττόμενα αδικήματα, υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα των Ανωτέρων Αγορανομικών Δικαστηρίων, εφαρμοζομένων επ' αυτών ως προς την ανάκρισιν, εκδίκασιν, επιβολήν ποινών και εν γένει διαδικασίαν, των Νόμ. 1820/1944 και 1249/1942, ως ούτοι ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως και ως θέλουσιν εκάστοτε ισχύει.
  ’ρθρ.14.-Ο Α.Νόμος υπ' αριθ. 181/1945, καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 183

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 452
	της 9/9 Ιουλ. 1945
Περί Διοικήσεως και Διαχειρίσεως των εκ του εξωτερικού εφοδίων.
  ’ρθρ.1.-Η Διοίκησις και διάθεσις των εκ του Εξωτερικού προς ενίσχυσιν της Χώρας εισαγομένων εφοδίων υπάγεται εφεξής εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εφοδιασμού.
  Ειδικώτερον το Υπουργείον Εφοδιασμού:
  1)Κατανέμει, μετά γνώμην του εν άρθρ.2 του παρόντος Νόμου Συμβουλίου, τα εισαγόμενα είδη αναλόγως των υφισταμένων αναγκών είτε απ' ευθείας είτε μέσω των αρμοδίων Υπουργείων ή Υπηρεσιών.
  2)Καθορίζει, μετά γνώμην του αυτού ως άνω Συμβουλίου τον τρόπον της διαθέσεως και διαχειρίσεως των ειδών τούτων, είτε απ' ευθείας είτε μέσω των αρμοδίων Υπουργείων και Υπηρεσιών.
  3)Ορίζει την τιμήν της διαθέσεως έκαστου είδους μετά γνώμην του αυτού εν άρθρ.2 του παρόντος Νόμου Συμβουλίου.
  4)Ορίζει τα όργανα παραλαβής, αποθηκεύσεως, παραδόσεως εις τας αρμοδίας υπηρεσίας και μεταφοράς των εισαγομένων εφοδίων δυνάμενον να ανάθεση τας εργασίας ταύτας ή τινάς μόνον εξ αυτών εις Τραπέζας, Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου ή άλλα Νομικά πρόσωπα ή Κοινοπραξίας και Ενώσεις Συνεταιρισμών ή Επιχειρήσεων ή Υπηρεσίας υπό όρους και συμφωνίας καθοριζομένας δια Κανονισμών και δι' ειδικών συμβάσεων εφ' απλού χάρτου, εγκρινομένων υπό του κατά το άρθρ.2 του Νόμου 395 Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου.
  "5.Αποφασίζει περί της δωρεάν διανομής μέρους των εισαγομένων ειδών εις νοσοκομείο, φιλανθρωπικά ιδρύματα και ιδρύματα κοινωνικής προνοίας και υγιεινής εν γένει, αναλόγου προς τας υφισταμένας ανάγκας αυτών, ως επίσης και περί της δωρεάν διανομής ειδών διατροφής φαρμάκων και ιματισμού, εις τους αποδεδειγμένως απόρους".
  "6.Μεριμνά δια την προσήκουσαν κατεργασίαν και βιομηχονοποίησιν των εισαγομένων εφοδίων, δυνάμενον ν' αναθέτη ταύτην δια συμβάσεων, υπογραφομένων υπό του Υπουργού Εφοδιασμού, ή των παρ' αυτού εξουσιοδοτημένων Αρχών ή υπηρεσιών, εις βιομηχάνους και εργολήπτας εν γένει".
  Αι παρ.5 και 6 προσετέθησαν δια του άρθρ.1 Α.Ν. 515/1945 (κατωτ. αρ. 6).
  ’ρθρ.2.-Συνίσταται παρά τω Υπουργείω Εφοδιασμού Συμβούλιον, το οποίον γνωμοδοτεί περί της κατά το προηγούμενον άρθρον κατανομής διαχειρίσεως και διαθέσεως των εισαγομένων εφοδίων και 

  
  
Σελ. 184
  
των τιμών διαθέσεως αυτών. Του Συμβουλίου τούτου μετέχουσιν ο Γεν. Διευθυντής Διαχειρίσεως Εφοδίων εκ του Εξωτερικού και ο Γενικός Διευθυντής Έλεγχου παραγωγής του Υπουργείου Εφοδιασμού, δύο αντιπρόσωποι της κατά τον Α.Ν. 395 της Οικονομικής Υπηρεσίας του Αντιπροέδρου, δύο αντιπρόσωποι της ΟΥΝΡΡΑ, δύο έτερα πρόσωπα κεκτημένα ειδικάς γνώσεις οριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού και αντιπρόσωποι των καθ' έκαστα Υπουργείων, οσάκις πρόκειται να αποφασισθή η κατανομή εφοδίων της αρμοδιότητός των.
  Του Συμβουλίου τούτου προεδρεύει ο Γενικός Διευθυντής των εφοδίων Εξωτερικού του Υπουργείου Εφοδιασμού μετέχει δε ως εισηγητής ο Διευθυντής κατανομής και διαθέσεως Εφοδίων εξωτερικού του αυτού Υπουργείου. Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί είς των υπαλλήλων της Υπηρεσίας Εφοδίων εκ του Εξωτερικού οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εφοδιασμού.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού δύνανται να παρέχωνται έξοδα κινήσεως άνευ αποδόσεως λογαριασμού εις το προσωπικόν του Υπουργείου Εφοδιασμού το υποβαλόμενον εις δαπάνας κινήσεως χάριν της υπηρεσίας.
  2."Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού δύναται να εγκρίνεται πάσα δαπάνη, ήτις κατά την κρίσιν αυτού είναι αναγκαία δια την ασφάλειαν και την ομαλήν και εύρυθμον κίνησιν και διοίκησιν των εκ του εξωτερικού εισαγομένων εφοδίων.
  Αι διατάξεις περί δημοσίου Λογιστικού δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των από της παραλαβής μέχρι και της τελικής διαθέσεως των εκ του εξωτερικού εισαγομένων εφοδίων γινομένων πάσης φύσεως δαπανών των σχετικών προς τα εφόδια ταύτα.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και επί δαπανών γενομένων αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 312/1945".
  3."Ο έλεγχος των διαχειριστικών στοιχείων των δαπανών τούτων ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά τα δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και Εφοδιασμού ορισθησόμενα μετά πρότασιν του Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Εις το ασχοληθησόμενον δια τον έλεγχον προσωπικόν επιτρέπεται η χορήγησις αναλόγου αποζημιώσεως κατά τα δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εφοδιασμού ορισθησόμενα".
  Αι παρ.2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ.3 Α.Ν. 515/1945.
  
  
4.Η έγκρισις και εκκαθάρισις των δαπανών τούτων υπό του Υπουργείου Εφοδιασμού ενεργείται συμφώνως προς τας περί Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων κειμένας διατάξεις.
  5.Ο έλεγχος των διαχειριστικών στοιχείων των δαπανών τούτων ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ασκείται δε εντός του Καταστήματος του Υπουργείου Εφοδιασμού.
  ’ρθρ.4.-Τα άρθρ.1, 2, 3, 4, 5, 10 και 11 του Α.Ν. 312/1945 καταργούνται.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παράγρ.1 του άρθρ.7 Α.Ν. 312/45).
  ’ρθρ.6.-Εις τα κατά το άρθρ.8 παρ.3 του Α.Ν. 312/1945 μέλη των Επιτροπών Γενικών Διανομών Διαμερισμάτων προστίθεται και ο Διευθυντής του Υποκαταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παράγρ. 5 του άρθρ.8 Α.Ν. 312/45).
  ’ρθρ.8.-Όπου εν τω Α.Ν. 312 γίνεται λόγος περί Ανωτάτης Επιτροπής Εφοδιασμού ή περί Συμβουλίου Εφοδιασμού νοείται ο Υπουργός Εφοδιασμού.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 515
	της 18/20 Αυγ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 312/1945 και 452/1945 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των εκ του εξωτερικού εφοδίων".
  ’ρθρ.1.-1.(Προστίθενται παράγρ. 5 και 6 εις το άρθρ.1 Α.Ν. 452/45).
  2.Κυρούνται δια του παρόντος αι ήδη γενόμεναι δωρεάν διανομαί εφοδίων υπό του Υπουργείου Εφοδιασμού ή των κατά τόπους αρμοδίων Ελληνικών ή συμμαχικών αρχών εις νοσοκομεία και ιδρύματα των εν τη 1η παράγραφω κατηγοριών ή εις απόρους πολίτας.
  3.Κυρούνται επίσης δια του παρόντος αι μέχρι της ισχύς του παρόντος συναφθείσαι συμβάσεις μεταξύ του Υπουργού Εφοδιασμού και βιομηχάνων ή εργοληπτών δια την κατεργασίαν και βιομηχανοποίησιν των εκ του εξωτερικού εισαχθέντων εφοδίων. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού δύνανται να εγκρίνωνται συμβάσεις περί κατεργασίας και βιομηχανοποιήσεως εφοδίων του εξωτερικού συναφθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος μεταξύ των κατά τόπους οργάνων διανομής των εφοδίων εξωτερικού και βιομηχάνων ή εργοληπτών.
  
’ρθρ.2.-1.Ως περιφερειακά όργανα της Γενικής Διευθύνσεως Εφοδίων εξωτερικού του Υπουργείου Εφοδιασμού δια την άσκησιν του ελέγχου και της παρακολουθήσεως α)της παραλαβής, αποθηκεύσεως και μεταφοράς των εισαγομένων εφοδίων, β)των δια λογαριασμόν του Δημοσίου ενεργουμένων σχετικών δαπανών και γ)των εκ της διαθέσεως των εφοδίων πραγματοποιουμένων εισπράξεων, δύνανται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού, να ορίζωνται δημόσια όργανα ή υπηρεσίαι, είτε και ειδικαί επιτροπαί εκ Δημοσίων υπαλλήλων. Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζονται τα δικαιώματα, η δικαιοδοσία και η αρμοδιότης τούτων. Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού δύνανται επίσης να παρέχωνται εις τα ανωτέρω περιφερειακά όργανα ανάλογος προς τας υπό τούτων παρεχομένας υπηρεσίας αποζημίωσις, ως και έξοδα κινήσεως άνευ αποδόσεως λογαριασμού.
  2.Προς ενίσχυσιν της υπηρεσίας των κατά την προηγουμένην παράγραφον περιφερειακών οργάνων επιτρέπεται η πρόσληψις ημερομισθίων εποπτών ή φυλάκων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού, καθοριζούσης και την εις αυτούς χορηγουμένην ημερησίαν αποζημίωσιν.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ.1 του Α.Ν. 177/1945 δεν εφαρμόζονται επί των κατά το παρόν άρθρον περιφερειακών οργάνων και των ημερομισθίων εποπτών ή φυλάκων.
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται αι παράγρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 Α.Ν. 452/45).
  ’ρθρ.4.-1.Ο Πρόεδρος της κατά το άρθρ.7 του Α.Ν. 452/1945 "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των εκ του εξωτερικού εφοδίων", τριμελούς Επιτροπής, δύναται να προβαίνει εις την πρόσληψιν του εκάστοτε αναγκαιούντος ημερομισθίου προσωπικού, δια την παραλαβήν, αποθήκευσιν, φύλαξιν, μεταφοράν και κίνησιν εν γένει, των εφοδίων (εργατών, τεχνιτών, οδηγών, συνοδών και νυκτοφυλάκων).
  2.Η αποζημίωσις του κατά την προηγουμένην παράγραφον προσλαμβανομένου ημερομισθίου προσωπικού καθορίζεται εφ' όσον μεν πρόκειται περί συνοδών και νυκτοφυλάκων δι' αποφάσεως της ως άνω τριμελούς Επιτροπής, εφ' όσον δεν πρόκεται περί εργατών, τεχνιτών και οδηγών επί τη βάσει των εκάστοτε υπό του Υπουργείου της Εργασίας εκδιδομένων γενικών ή ειδικών αποφάσεων, βαρύνει δε τας οικείας πιστώσεις αποθηκεύσεως και κινήσεως των εφοδίων εξωτερικού.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ.1 του Α.Ν. 177/1945 δεν εφαρμόζονται επί του κατά το παρόν άρθρον ημερομισθίου προσωπικού.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσιν αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 452/1945.
  
Σελ. 185
  
’ρθρ.5.-1.Επιτρέπεται η πρόσληψις εκτάκτου υπαλληλικού προσωπικού εις αντικατάστασιν των εξερχομένων της υπηρεσίας υπαλλήλων της τέως ΕΔΒΕ, κατά τας διατάξεις του άρθρου 9 παρ. 4 εδ. 2 του Α.Ν. 312/1945.
  2.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου δια την απρόσκοπτον συνέχισιν των εργασιών της Υπηρεσίας Γενικών Διανομών Α΄ διαμερίσματος εκδοθείσαι διοικητικού ή οικονομικού περιεχομένου πράξεις υπό του παρά τη Υπηρεσία ταύτη Εντεταλμένου Συμβούλου, λόγω μη λειτουργίας του εκ του Α.Ν. 312/1945 προβλεπομένου Συμβουλίου Εφοδιασμού, δύνανται να νομιμοποιηθώσι δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού. Εφ' όσον δια τοιούτων πράξεων ανελήφθησαν υποχρεώσεις και δια το μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου χρονικόν διάστημα, ο Υπουργός Εφοδιασμού δύναται επίσης να καταργή ή να τροποποιή τας πράξεις ταύτας δι' αποφάσεως αυτού.
  ’ρθρ.6.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού δύναται να παρέχηται ανάλογος αποζημίωσις εις τα μέλη των κατά το άρθρ.8 του Α.Ν. 312/1945 Επιτροπών και Υποεπιτροπών.
  ’ρθρ.7.-1.Επιτρέπεται όπως αι οριζόμεναι εκάστοτε προμήθειαι υπέρ των οργάνων διαθέσεως των εφοδίων (παντοπωλών, αρτοποιών, εμπόρων, πρατηριούχων κλπ.) προσφαιρώνται εκ της τιμής διαθέσεως των εφοδίων, εισαγομένου εις το Δημόσιον Ταμείον του μετά την αφαίρεσιν τούτων προκύπτοντος καθαρού υπολοίπου.
  2.Κυρούνται αι μέχρι τούδε εκδοθείσαι κατά την έννοιαν της προηγουμένης παραγράφου αποφάσεις του Υπουργού Εφοδιασμού.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/11 Μαΐου 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των εκ του εξωτερικού εφοδίων κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Δια τον συντονισμόν της διοικήσεως των εκ του εξωτερικού δια λογοριασμόν του Δημοσίου εισαγομένων εφοδίων, δια την, επί τω σκοπώ ταχείας, μεθοδικής και οικονομικωτέρας διοχετεύσεως των εφοδίων τούτων εις την κατανάλωσιν, χρησιμοποίησιν και του οργανωμένου εμπορίου της Χώρας, ως και δια την άσκησιν πλήρους εποπτείας και έλεγχου επί της καθόλου διαχειρίσεως των εφοδίων 

  
Σελ. 186

του εξωτερικού, αι περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των εφοδίων εξωτερικού κείμεναι διατάξεις τροποποιούνται και συμπληρούνται δια των διατάξεων των ακολούθων άρθρων.
  ’ρθρ.2.-1.Δια τον συντονισμόν της καθόλου διοικήσεως των δια λογαριασμόν του Δημοσίου εισαγομένων εκ του εξωτερικού εφοδίων, ο Υπουργός του Συντονισμού:
  α)Καταρτίζει το σχέδιον του προγράμματος των εκ του εξωτερικού δια λογαριασμόν του Δημοσίου εισακτέων εφοδίων και την σειράν εισαγωγής αυτών, κατά προτεραιότητα αναγκών της Χώρας, το οποίον εισάγει προς έγκρισιν εις το Κυβερνητικόν Οικονομικόν Συμβούλιον.
  β)Παρακολουθεί την εκτέλεσιν του ανωτέρω προγράμματος εισαγωγών και τας ανάγκας αναπροσαρμογής αυτών.
  γ)Κατανέμει τα εισαγόμενα εφόδια εις τας διαφόρους ανάγκας της χώρας.
  δ)Καθορίζει τας γενικάς γραμμάς διαθέσεως και διαχερίσεως των εφοδίων και εποπτεύει και ελέγχει την εκτέλεσιν αυτών.
  ε)Ορίζει δια κοινής αποφάσεως μετά του Υπουργού των Οικονομικών την τιμήν διαθέσεως των εφοδίων.
  ς)Ορίζει τα όργανα εις α ανατίθεται η διεκπεραίωσις του όλου έργου, από της παραλαβής μέχρι της διαθέσεως των εφοδίων, δυνάμενος να αναθέτη είτε πάσας τας απαιτουμένας προς τον σκοπόν τούτον εργασίας, είτε ωρισμένας μόνον εξ αυτών, εις τας Ενώσεις Εισαγωγέων περί ων το επόμενον άρθρον, εις Τραπέζας, Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου ή άλλα Νομικά Πρόσωπα, εις Κοινοπραξίας και Ενώσεις Συνεταιρισμών ή Επιχειρήσεων, υπό όρους και συμφωνίας καθοριζομένας δι' ειδικών μετ' αυτών συμβάσεων συντασσομένων εφ' απλού χάρτου.
  Τα όργανα τούτα εκτελούν τα ανατιθέμενα αυτοίς έργα υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον των οργάνων του Δημοσίου, ευθυνόμενα ως εντολοδόχοι του Δημοσίου και θεματοφύλακες περιουσίας αυτού.
  2.Ο καθορισμός των ως άνω οργάνων ως και του περιεχομένου των μετ' αυτών συνομολογουμένων ειδικών συμβάσεων, ενεργείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και του αρμοδίου, ως εκ του είδους των εις α αφορώσιν αύται εφοδίων, Υπουργού.
  
  
’ρθρ.3.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύνανται να ιδρύωνται Ενώσεις εκ μελών λαμβανομένων μεταξύ των εν Ελλάδι εισαγωγέων ωρισμένου είδους ή πλειόνων τοιούτων, προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της χρησιμοποιήσεως αυτών ως οργάνων διεκπεραιώσεως, κατά το προηγούμενον άρθρον, του έργου των εφοδίων εκ του εξωτερικού.
  2.Δια της ιδρυτικής έκαστης Ενώσεως Υπουργικής, ως άνω, αποφάσεως ορίζεται ποίοι δικαιούνται να ώσι μέλη της Ενώσεως και ποιαι αι προϋποθέσεις και οι όροι συμμετοχής αυτών, επιφυλασσομένης και της εφαρμογής της παρ.5 του παρόντος άρθρου.
  3.Αι Ενώσεις διοικούνται υπό Συμβουλίου τα μέλη και ο Πρόεδρος της οποίας ορίζονται δια της ιδρυτικής πράξεως.
  4.Δι' αποφάσεων των αυτών Υπουργών Συντονισμού και Εθνικής Οικονομίας δύνανται πλείονες των ιδρυομένων Ενώσεων να τίθηνται υπό κοινήν Διοίκησιν δια την εν συντονισμώ εξυπηρέτησιν κοινών ενεργειών εν τη εκτελέσει του ανατιθεμένου αυταίς έργου. Δια της αποφάσεως ταύτης καθορίζονται αι αρμοδιότητες της κοινής Διοικήσεως και ορίζονται τα μέλη και ο Πρόεδρος αυτής.
  5.Εντός προθεσμίας, τασσομένης υπό της ιδρυτικής αποφάσεως των Υπουργών, η Διοίκησις της Ενώσεως υποχρεούται να καταρτίση και υποβάλη εις τον Υπουργόν Συντονισμού Κανονισμόν οργανώσεως και λειτουργίας αυτής κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την πλήρη εκπλήρωσιν της αποστολής της. Προς τούτο δύνανται να περιληφθώσιν εν τω Κανονισμώ διατάξεις δι' ων καθορίζεται ο τρόπος της μετά της Ενώσεως συνεργασίας και ως μελών της Ενώσεως και εμπόρων μη εισαγωγέων. Ο Κανονισμός ούτος εγκρίνεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Εθν. Οικονομίας και Οικονομικών.
  6.Αι κατά το παρόν άρθρον Ενώσεις αποτελούσι Νομικά Πρόσωπα, υφιστάμενα από της κατά την προηγουμένην παράγραφον εγκρίσεως του Κανονισμού Οργανώσεως και λειτουργίας αυτών, διαλύονται δε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Εθνικής Οικονομίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  7.Αι Ενώσεις δια πάσας τας εκ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου προκυπτούσας έναντι του Δημοσίου οφειλάς των ευθύνονται δι' ολοκλήρου της περιουσίας αυτών.
  Δια τας άνω οφειλάς τα απαρτίζοντα τας Ενώσεις μέλη ευθύνονται έναντι των Ενώσεων αλληλεγγύως και υποχρεούνται όπως προς κάλυψιν των οφειλών τούτων καταβάλλωσι αυταίς τα αναλογούντα προς το ποσοστόν της εις την Ένωσιν συμμετοχής των ποσά. Τα ποσά ταύτα δικαιούνται αι Ενώσεις να εισπράττωσι παρά των μελών κατά τον Νόμον περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων.
  
Εάν εντός διμήνου υπό της βεβαιώσεως της οφειλής δεν κατεβλήθη αύτη προς το Δημόσιον, τούτο δικαιούται να στραφή κατά της Ενώσεως και των απαρτιζόντων ταύτην μελών, ενεχομένων εν τη περιπτώσει τούτη έναντι αυτού αλληλεγγύως, αδιαιρέτως και δι' ολοκλήρου της περιουσίας των εις την καταβολήν της οφειλής, άνευ του ευεργετήματος της διαιρέσεως και της διζήσεως.
  Η άσκησις υπό του Δημοσίου των αναγκαστικών μέτρων εισπράξεως κατά πάντων ή τινων των αλληλεγγύως ενεχομένων μελών των Ενώσεων ενεργείται μετά γνώμην Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εν η συμμετέχουν ως μέλη και αντιπρόσωποι των οικείων Εμπορικών Επιμελητηρίων.
  Ενώσεις ή μέλη αυτής καταβαλόντα την προς το Δημόσιον εκ της ευθύνης των ταύτης οφειλήν, έχουσιν αναγωγήν εναντίον των λοιπών συνυποχρέων κατά λόγον του ποσοστού συμμετοχής αυτών εις την Ένωσιν, εφαρμοζομένων υπέρ αυτών των διατάξεων περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται όπως, δυνάμει κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συντονισμού, ανατίθηται εις μίαν ή πλείονας των εν Ελλάδι μεγάλων Τραπεζών η διεξαγωγή της ταμειακής υπηρεσίας πληρωμής των δια λογαριασμόν του Δημοσίου ενεργουμένων δαπανών, υπό των κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 του παρόντος Νόμου οριζομένων οργάνων, ως και η λογιστική υπηρεσία της όλης ή και μέρους της διαχειρίσεως, υλικού και χρηματικού, των εφοδίων του εξωτερικού, υπό όρους και συμφωνίας καθοριζομένας δι' ειδικής συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό του Υπουργού Οικονομικών και της Τραπέζης καταρτιζομένης εφ' απλού χάρτου.
  Η δια λ/σμόν του Δημοσίου παραλαβή, μεταφορά, εναποθήκευσις και παράδοσις των εκ του εξωτερικού εισαγομένων εφοδίων ανετέθη εις την Αγροτικήν Τράπεζαν δια της από 19 Οκτ./9 Δεκ. 1948 συμβάσεως, παραταθείσης αλλεπαλλήλως μέχρι 31.1.52 (Πρόσθετος πράξις 22 Ιαν./2 Φεβρ. 1952).
  Εις την Αγροτικήν Τράπεζαν ανετέθη επίσης η διαχείρισις των αλιευτικών και ναυτιλιακών εφοδίων προελεύσεως εξωτερικού, δια της από 30 Ιαν./23 Φεβρ. 1948 συμβάσεως τροποποιηθείσης και συμπληρωθείσης δια των από 30 Σεπτ./10 Νοεμ. 1948, 14 Φεβρ./5 Μαΐου 1949 και 29 Σεπτ./12 Δεκ. 1950 ομοίων.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 187
  
’ρθρ.5.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Συμβούλιον το οποίον προπαρασκευάζει τα υπό στοιχεία γ΄ δ΄ ε΄ και ς΄ του άρθρ.2 του παρόντος οριζόμενα θέματα, γνωμοδοτεί επί τούτων ως και των υπό στοιχεία α, β, ή και παντός άλλου θέματος αφορώντος εις τα εκ του εξωτερικού εφόδια, εφ' ου ήθελε ζητηθή υπό του Υπουργού Συντονισμού η γνωμάτευσίς του.
  2.Πρόεδρος του Συμβουλίου είναι ο Υφυπουργός του Συντονισμού, μέλη δε αυτού ο Γενικός Διευθυντής του Υπουργείου Συντονισμού, ανά είς των Γενικών Διευθυντών ή Διευθυντών των Υπουργείων Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Εφοδιασμού, οριζόμενος υπό του οικείου Υπουργού, ο Πρόεδρος της υπό του επομένου άρθρ.6 προβλεπομένης Δ. Επιτροπής, δυο αντιπρόσωποι της ΟΥΝΡΡΑ και πέντε έτερα μέλη οριζόμενα, μετά των αναπληρωτών αυτών, υπό του Υπουργού του Συντονισμού εξ αντιπροσώπων των Εμπορικών, Βιομηχανικών και Επαγγελματικών οργανώσεων της χώρας. Του Συμβουλίου μετέχουσι και αντιπρόσωποι των άλλων Υπουργείων, οσάκις συζητούνται θέματα της αρμοδιότητος αυτών.
  Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του Υπουργείου Συντονισμού, οριζόμενος υπό του Υφυπουργού Συντονισμού.
  3.Η αποζημίωσις των μελών του Συμβουλίου και του Γραμματέως ορίζεται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και Οικονομικών.
  4.Το κατά το άρθρον 2 του Α.Ν. 452/1945 γνωμοδοτικόν Συμβούλιον καταργείται.
  ’ρθρ.6.-1.Η δυνάμει των Α.Νόμων 451 και 452 του 1945 λειτουργούσα Γενική Διεύθυνσις Διαχειρίσεως Εφοδίων Εξωτερικού του Υπουργείου Εφοδιασμού, αποτελούσα εφεξής αυτοτελή παρά τω αυτώ Υπουργείω "Υπηρεσίαν Εφοδίων Εξωτερικού" ως και η κατά τον Νόμον 312/1945 ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη λειτουργούσα "Υπηρεσία Γενικών Διανομών Α΄ Διαμερίσματος", υπάγονται, από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος υπό ενιαίαν Διοίκησιν ασκουμένην υπό πενταμελούς Επιτροπής, τα μέλη και ο Πρόεδρος της οποίας ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εφοδιασμού, όστις ασκεί την ανωτάτην εποπτείαν επί των υπό την διοίκησιν ταύτην τιθεμένων Υπηρεσιών. Ο Πρόεδρος της Διοικούσης Επιτροπής ασκεί την γενικήν διεύθυνσιν αμφοτέρων των Υπηρεσιών τούτων, τας δι' αποφάσεων της Διοικούσης Επιτροπής μεταβιβαζομένας αυτώ αρμοδιότητας, ως και τας δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού μεταβιβαζομένας αρμοδιότητας αυτού.
  2.Η κατά τον Νόμον 312/1945 αρμοδιότης της Επιτροπής Γενικών Διανομών του περιλαμβάνοντος τας πόλεις Αθηνών και Πειραιώς Α΄ Διαμερίσματος ασκείται υπό της κατά την προηγουμένην παράγραφον πενταμελούς Δ. Επιτροπής.
  
  
Σελ. 188
  
  
3.Δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού Εφοδιασμού, αμφότεραι αι κατά το προηγούμενον άρθρον Υπηρεσίαι θέλουσι διαρρυθμισθή συμφώνως προς τας εκ της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρων 3 και 4 του παρόντος Νόμου διαμορφωθησομένας ανάγκας αυτών, επιτρεπομένης της εν όλω ή εν μέρει καταργήσεως ωρισμένων επί μέρους υπηρεσιών της συγχωνεύσεως ομοιογενών τοιούτων, ως και της υπαγωγής ωρισμένων εξ αυτών εις συγγενούς αρμοδιότητος Υπηρεσίας του Υπουργείου Εφοδιασμού.
  4.Δια Β.Δ/τος των Υπουργών Οικονομικών και Εφοδιασμού δύνανται να τροποποιώνται αι περί συνθέσεως, αρμοδιοτήτων και τρόπον λειτουργίας των Επιτροπών, Υποεπιτροπών και Κοινοτικών Επιτροπών γενικών διανομών διατάξεις του άρθρ.8 του Α.Ν. 312/1945, ως και γενικώτερον να τροποποιώνται αι σχετικαί με το σύστημα και την οργάνωσιν των διανομών των εφοδίων κείμεναι διατάξεις.
  "Δι' αποφάσεων του οικείου Νομάρχου, εκδιδομένων κατόπιν προτάσεως της αρμοδίας Υποεπιτροπής Κέντρου Διανομών, δύνανται προς τον εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις σκοπόν να συγκροτώνται εις αυτοτελείς συνοικισμούς μη αποτελούντας ιδίας Κοινότητας, Επιτροπαί εκ κατοίκων των συνοικισμών τούτων, εφ' όσον λόγω του αριθμού των κατοίκων ή της αποστάσεως η εξυπηρέτησις των συνοικισμών, εκ των εις ας υπάγονται ούτοι Κοινοτήτων ή Δήμων, καθίσταται δυσχερής.
  Τα της συνθέσεως των κατά το παρόν άρθρον Επιτροπών δύνανται να ορίζωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Β.Δ. 24 Ιαν. 1948 περί συμπληρώσεως του άρθρου 8 παρ.7 Α.Ν. 312/45.
  ’ρθρ.7.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού, δύναται να ρυθμίζεται πάσα αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου λεπτομέρεια ως και να τίθεται πάσα αναγκαία δια την λυσιτελεστέραν εκτέλεσιν των σκοπών αυτού διάταξις.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος, υποβληθησομένου προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  

8.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/11 Μαΐου 1946
Περί τρόπου καθορισμού της τιμής διαθέσεως των Εφοδίων.
  ’ρθρ.1.-Ο καθορισμός της τιμής διαθέσεως των εκ του εξωτερικού εισαγομένων εφοδίων ως και των δια λ/σμόν του Δημοσίου εξαγοραζομένων και προμηθευομένων είτε εκ του εσωτερικού είτε εκ του εξωτερικού ή των οπωσδήποτε εις την διάθεσιν του Υπουργείου Εφοδιασμού ευρισκομένων οικονομικών αγαθών, ενεργείται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συντονισμού μετά γνώμην του κατά το άρθρ.5 του από 10 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί τροποποίησεως και συμπληρώσεως των περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των εκ του εξωτερικού εφοδίων κειμένων διατάξεων Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-Δια κοινών αποφάσεων των αυτών ως άνω Υπουργών καθορίζονται τα της δωρεάν διανομής εις απόρους κατά τας διατάξεις του από 21 Αυγούστου 1945 Β.Δ/τος "περί της εννοίας της απορίας και του τρόπου της αποδείξεως αυτής", τα του τρόπου της δωρεάν ή επί πιστώσει διαθέσεως εφοδίων εις νοσοκομεία, φιλανθρωπικά ιδρύματα και ιδρύματα κοινωνικής προνοίας και υγιεινής εν γένει ως και τα του τρόπου της επί προσωρινή πιστώσει διαθέσεως τούτων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 51
	της 17/24 Αυγ. 1946
Περί τρόπου διαθέσεως των επί πλέον της οριζομένης τιμής εισπραττομένων εκ διαθέσεως εφοδίων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται δι' αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εφοδιασμού εκδιδομένων τη προτάσει των οικείων Γενικών Διοικητών, Νομαρχών όπως οσάκις αι τιμαί των υπό του Κράτους διανεμομένων εφοδίων καθορίζωνται εις ακεραίας δραχμάς και κλάσματα δραχμής, αύται εισπράττωνται εις ακεραίας δραχμάς.
  2.Η επί πλέον ως ανωτέρω εισπραττομένη διαφορά κατατίθεται υπό ίδιον λογαριασμόν εις την Τράπεζαν Ελλάδος και διατίθεται δια την εκτέλεσιν διαφόρων κοινωφελούς χαρακτήρας δαπανών.
  ’ρθρ.2.-1.Η διαχείρισις του κατά το προηγούμενον άρθρον λογαριασμού ενεργείται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του οικείου Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου, ως Προέδρου, του Προέδρου των Πρωτοδικών, του Οικονομικού Εφόρου και δύο ευϋπολήπτων ιδιωτών, διοριζομένων υπό του Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου ως μελών.
  
2.Η Επιτροπή θ' αποφαίνεται κατά πλειονοψηφίαν περί του τρόπου διαθέσεως της εισπραττομένης ως άνω διαφοράς και εκτελέσεως των δαπανών κατ' ιδίαν αυτής κρίσιν και ευθύνην κατά παρέκκλισιν των περί δημοσίου λογιστικού διατάξεων.
  3.Ο έλεγχος των διαχειριστικών στοιχείων των ενεργουμένων δαπανών θα ενασκήται υπό των Επιτρόπων του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά τα δια της υπ' αριθ. 10117/1945 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εφοδιασμού οριζόμενα.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών Νομός ψηφισθείς υπό της Δ' Αναθεωτηρικής Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 183
	της 29/30 Οκτ. 1946
Περί συστάσεως Κρατικού Οργανισμού δια την διαχείρισιν πλεονάζοντος συμμαχικού υλικού.
  (Τροποποιηθέν δια του Α.Ν. 1786/1951, κατωτ. αριθ. 13, κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ.28 Νόμ. 251/1976, τόμ. 26Α σελ. 333).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 837
	της 29/29 Σεπτ. 1948
Περί του τρόπου πραγματοποιήσεως του εις την Ελλάδα ανήκοντος ποσοστού συμμετοχής εις τας Γερμανικάς επανορθώσεις και διαχειρίσεως των έναντι τούτων παροχών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ.28 Νόμ. 251/1976, τομ. 26Α σελ. 333).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1426
	της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1950
Περί παρατάσεως της χρονικής διαρκείας υπάρξεως του δυνάμει του Ν.Δ/τος 183/46 συσταθέντος Κρατικού Οργανισμού διαχειρίσεως πλεονάζοντος συμμαχικού υλικού.
  (Προσωρινής ισχύος).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1786
	της 20/25 Απρ. 1951
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων τον Οργανισμόν Διαχειρίσεως Συμμαχικού Υλικού.
  (Τροποποιηθείς δια του Νόμ. 2279/1952, κατωτ. αριθ. 16, κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ.28 Νόμ. 251/1976, τόμ. 26Α σελ. 333).

  
(Αντί της σελ. 189(α) Σελ. 189(β)
Τεύχος 602-Σελ. 23

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Ιουλ./13 Αυγ. 1952
Περί συστάσεως Λογιστηρίου Διαχειρίσεως Κρατικών Εφοδίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:α)το άρθρ.10 του Νόμ. 1879/51 "περί ελέγχου τιμών, οργανώσεως και επεκτάσεως των γενικών δια δελτίου διανομών, β)την υπ' αριθ. 1000/50 πράξιν του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, γ)την υπ' αριθ. 94/1952 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Εμπορίου και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την συγκέντρωσιν και λογιστικήν εμφάνισιν των στοιχείων των σχετιζομένων με την διαχείρισιν εν γένει των Κρατικών Εφοδίων παντός είδους και εξ οιασδήποτε προελεύσεως και εξαγωγήν των εκ ταύτης οικονομικών αποτελεσμάτων, το άχρι τούδε λειτουργούν παρά τη Δ/σει Οικονομικών Υπηρεσιών Τμήμα Λογιστηρίου αποτελεί εφεξής αυτοτελή υπηρεσίαν υπό τον τίτλον "Λογιστήριον Διαχειρίσεως Κρατικών Εφοδίων" υπαγομένην εις την Γεν. Δ/σιν Εφοδίων και Διανομών και συγκροτούμενη εκ των αυτών οργανικών θέσεων ας κατείχε το Τμήμα Λογιστηρίου όπερ δια του παρόντος καταργείται.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστωμένη Υπηρεσία του Λογιστηρίου Διαχειρίσεως Κρατικών Εφοδίων, αποκαλουμένη εφεξής "Λογιστήριον" αποτελείται εξ ενός Τμήματος, διαιρουμένου εις πέντε γραφεία, ων αι αρμοδιότητες καθορίζονται ως ακολούθως:
Τμήμα Μόνον
Γραφείον 1ον
  Εις το Γραφείον τούτο ανήκει η συγκέντρωσις και καταχώρησις απάντων των εις το Λογιστήριον περιερχομένων στοιχείων των σχετιζομένων με την παραλαβήν παντός είδους Εφοδίων είτε εκ του Εξωτερικού προερχομένων είτε εκ συγκεντρώσεων ή αγορών εν τω εσωτερικώ και προοριζομένων δια τας ανάγκας του πληθυσμού της χώρας. Τα ειρημένα στοιχεία, μετά την επεξεργασίαν διαβιβάζονται προς το Γραφείον 4ον δια την εις τα οικεία λογιστικά βιβλία καταχώρισιν.
Γραφείον 2ον
  Εις το Γραφείον τούτο ανήκει:α)η στατιστική παρακολούθησις της εν γένει κινήσεως των Κρατικών Εφοδίων, βάσει τηλεγραφικών αναγγελιών, των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου ή ετέρων Υπουργείων των οικείων Πρακτόρων του Δημοσίου και άλλων οργανισμών ή Ενώσεων εις ους έχει επιτραπή ή μελλοντικώς θέλει επιτραπή η εισαγωγή αγαθών ων την διάθεσιν εποπτεύει το Κράτος.
  
  
Σελ. 190(β)
Τεύχος 602-Σελ. 24
  
Ωσαύτως η κατάρτησις βάσει των στοιχείων τούτων, συγκεντρωτικών καταστάσεων (διαθέσεων, αποθεμάτων, κλπ.) διαβιβαζομένων κατά συντόμους τακτάς προθεσμίας προς τας αρμοδίας Υπηρεσίας της Δ.Ο.Σ. και ετέρας Δημοσίας αρμοδίας τοιαύτας. β)Η επεξεργασία των υπό των ειρημένων Πρακτόρων κλπ. υποβαλλομένων μηνιαίων καταστάσεων διαχειρίσεως Εφοδίων και η διαβίβασις τούτων ηλεγμένων προς το Γραφείον 4ον δια την εις τα οικεία Λογιστικά βιβλία προσήκουσαν καταχώρησιν.
Γραφείον 3ον
  Εις το Γραφείον τούτο ανήκει η μέριμνα της συγκεντρώσεως και επεξεργασίας των παρά των Ταμείων του Κράτους υποβαλλομένων μηνιαίων καταστάσεων βεβαιώσεως και εισπράξεως εσόδων εκ διαθέσεως κρατικών εφοδίων και η μετά τον έλεγχον τούτων κατάρτησις συγκεντρωτικών καταστάσεων κατ' είδος εφοδίου και κατά Ταμείον, ως και η διαβίβασις των συγκεντρωτικών τούτων καταστάσεων προς το Γραφείον 4ον δια την εις τα οικεία λογιστικά βιβλία προσήκουσαν καταχώρισιν.
Γραφείον 4ον
  Εις το Γραφείον τούτο ανήκει:α)η μέριμνα της συγκεντρώσεως απάντων των στοιχείων των σχετιζομένων με την κίνησιν του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένου λογαριασμού "Ελληνικόν Δημόσιον συγκέντρωσις εισπράξεων και πληρωμών εξ εφοδίων" (άνοιγμα πιστώσεων χρηματοδοτήσεις, χρεώσεις δι' αξίαν εφοδίων Ε.C.Α., διάφοροι δαπάναι διαχειρίσεως, καταθέσεις εισπράξεων εκ διαθέσεως εφοδίων κλπ.) β)η τήρησις των απαιτουμένων λογιστικών βιβλίων, κυρίων και βοηθητικών κατά το διπλογραφικόν σύστημα, προς λογιστικήν εμφάνισιν της όλης διαχειρίσεως των εφοδίων, βάσει των διαβιβαζομένων στοιχείων υπό των ετέρων Γραφείων του Λογιστηρίου, και εξαγωγήν των εκ ταύτης οικονομικών αποτελεσμάτων, γ)η κατά μήνα κατάρτησις Ισοζυγίου των τηρουμένων λογαριασμών, δ)η σύνταξις του ετησίου Ισολογισμού.
Γραφείον 5ον
  Εις το Γραφείον τούτο ανήκει:α)η τήρησις ιδίου πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων της Υπηρεσίας του Λογιστηρίου, ως και Αρχείου ανεξαρτήτου του Γενικού Αρχείου του Υπουργείου Εμπορίου λόγω του ιδιομόρφου της Υπηρεσίας του Λογιστηρίου απαιτούσης ταχείαν την διεκπεραίωσιν των ενεργειών της, β)η διεκπεραίωσις και ταξινόμησις των εγγράφων.
  ’ρθρ.2.-Εις τους Ημετέρους επί του Εμπορίου και επί των Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2211
	της 22/25 Σεπτ. 1952
Περί καθορισμού εις δολλάρια Η.Π.Α.του τμηματικώς καταβαλλομένου τιμήματος των υπό του ΟΔΙΣΥ εκποιουμένων συγκροτημάτων.
  ’ρθρ.1.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου το τίμημα των κατά παρέκκλισιν της υπ' αριθ. 6982/1949 κοινής των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών αποφάσεως, εγκρίσει των αυτών Υπουργών, απ' ευθείας υπό του ΟΔΙΣΥ εκποιουμένων συγκροτημάτων, κλπ. της κατηγορίας Α΄ της υπ αριθ. 3676/1949 αποφάσεως του Υπουργού του Συντονισμού, εφόσον τούτο καταβάλλεται τμηματικώς, καθορίζεται μετά των τόκων και των αντιστοίχων εγγυήσεων εις δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2279
	της 10/10 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 301)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων συνδεομένων με τον ΟΔΙΣΥ.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ.28 Νόμ. 251/1976, τόμ. 26Α σελ. 333, εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων άρθρ.3, 5 και 8).
  ’ρθρ.3.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου είναι ελευθέρα η περισυλλογή και η συγκέντρωσις των εις το Κράτος ανηκόντων και εν υπαίθρω ή εντός της θαλάσσης ευρισκομένων παληοσιδήρου, ετέρων παλαιών μετάλλων, αντικειμένων πάσης φύσεως, ναυαγίων, ναυαγημάτων κλπ.
  2.Του προαναφερομένου κανόνος εξαιρούνται αι περιπτώσεις ειδών, υλικών, παληοσιδήρου κλπ. άτινα φυλάσσονται εις κλειστούς ή ελεγχομένους παρά Κρατικών αρχών χώρους ή υλικά κλπ. ων παρεμποδίζεται παρά τούτων η περισυλλογή ή η ανέλκυσις.
  3.Συντρεχουσών των περιπτώσεων της προηγουμένης παραγράφου, αι δια τα εις ταύτην υπαγόμενα αντικείμενα ενδιαφερόμεναι Κρατικαί υπηρεσίαι ασκούσι το δικαίωμα της παρεμποδίσεως της περισυλλογής και της ανελκύσεως κλπ. υπό την προϋπόθεσιν ότι τα εν λόγω είδη είναι εξ εκείνων άτινα δύνανται να χρησιμοποιηθούν δια τας κρατικάς ανάγκας, ή εξ εκείνων άτινα, μη αναγκαιούντα δια τας κρατικάς ανάγκας, είναι παραδοτέα εις τον Ο.Δ.Ι.Σ.Υ. συμφώνως τω Νόμ. 1786/51, ή τέλος εξ εκείνων ων το προϊόν της εκποιήσεως ανήκει εις τρίτους οργανισμούς.
  4.Εξαιρούνται ωσαύτως της δια της παρ.1 του παρόντος άρθρου θεσπιζομένης ελευθέρας περισυλλογής, υλικά εν γένει ευρισκόμενα εις υπογείους 

στοάς ή κρύπτας εν Δωδεκανήσω ή αλλαχού της Επικρατείας.
  Οι παραβάται του προαναφερομένου κανόνος τιμωρούνται κατά τα περί ιδιοποιήσεως περιουσιακών στοιχείων του Δημοσίου προβλεπόμενα.
  Πρόσωπα γνωρίζοντα την ύπαρξιν στοών ή κρυπτών περιεχουσών αντικείμενα κλπ. υλικά, δύνανται να δηλώσωσι ταύτα εις τον Υπουργόν των Οικονομικών δια του Ο.Δ.Ι.Σ.Υ. Εις τους ούτω δηλούντας αναγνωρίζεται αμοιβή ίση με το 25% της αξίας των εμπεριεχομένων γενικώς υλικών. Ο προσδιορισμός της αξίας ενεργείται αποφασιστικώς παρ' Επιτροπής, αποτελουμένης υπό του αρμοδίου Νομομηχανικού, του Οικονομικού Εφόρου της περιφερείας και του οικείου προϊσταμένου Χωροφυλακής ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών. Τα έξοδα γενικώς διανοίξεως της στοάς ή κρύπτης βαρύνουσι τον δηλούντα.
  Τα εν κρύπταις ή στοαίς ευρεθησόμενα παντός είδους αντικείμενα ή υλικά περιέρχονται εις τον ΟΔΙΣΥ, της εκείθεν μεταφοράς των βαρυνούσης αυτόν.
  5.Οι ήδη περισυλλέξαντες και συγκεντρώσαντες  παληοσίδηρον και έτερα παλαιά μέταλλα κλπ., εφ' όσον ταύτα δεν αφηρέθησαν εκ χώρων φυλασσομένων παρά Κρατικών Αρχών, δεν διώκονται εφεξής ποινικώς και αστικώς, ως ιδιοποιηθέντες περιουσιακά στοιχεία του Δημοσίου, εμπορεύονται δε ούτοι ταύτα ως και οι εφεξής συμφώνως τη παρ.1 του παρόντος άρθρου περισυλλέγοντες τοιαύτα, ελευθέρως, υποκείμενοι μόνον, προκειμένου περί εξαγωγής εις την αλλοδαπήν, εις τους κατά τους ισχύοντας Νόμους υφισταμένους περιορισμούς.
  ’ρθρ.5.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου παραγράφεται το δικαίωμα του Δημοσίου όπως κατάσχη αντικείμενα των Αρχών Κατοχής εγκαταλειφθέντα υπ' αυτών ή μεταβιβασθέντα προς τρίτους και καταργείται η υποχρέωσις των κατόχων των αντικειμένων τούτων όπως δηλώσωσι την κατοχήν των προς το Δημόσιον.
  2.Πρωτόκολλα κατασχέσεως αντικειμένων, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, ευρισκομένων εις χώρους μη ελεγχομένους υπό των υπηρεσιών του Α.Ν. 410/45 κηρύσσονται άκυρα δυνάμει του παρόντος Νόμου, της περισυλλογής και μεταφοράς των αντικειμένων τούτων επιτρεπομένης ελευθέρως απαλλάσσονται δε αι υπηρεσίαι αύται των σχετικών ευθυνών.
  3.Αι κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 410/45 ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, συναφθείσαι συμβάσεις περισυλλογής μεταλλικού υλικού υπό ιδιωτών καταργούνται από της ισχύος του παρόντος Νόμου, των κατά τόπους υπηρεσιών, του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης και των Οικονομικών Εφοριών του Κράτους ευθυνομένων δια την βεβαίωσιν του μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου συλλεγέντος υπό των συμβληθέντων μεταλλικού υλικού.
  Ο διακανονισμός της προς το Δημόσιον
  
(Αντί των σελ. 191-198,05) Σελ. 191(α)
Τεύχος 602-Σελ. 25

οφειλής δια τας βεβαιωθησομένας ποσότητας ενεργείται υπό του ΟΔΙΣΥ.
  ’ρθρ.8.-Κυρούται και αποκτά ισχύν Νόμου η υπ' αριθ. 35696/1949 απόφασις του Υπουργού Οικονομικών (Γ.Δ.Δ.Λ.) περί συστάσεως επιτροπής εκτιμήσεως δια την κατά τεκμήριον εκτίμησιν αντικειμένων Α.Ν. 410/1945.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2468
	της 18/25 Ιουλ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί τρόπου απολύσεως προσωπικού ασχοληθέντος με διαχείρισιν εφοδίων εξωτερικού παρά τη Α.Τ.Ε.
  (Προσωρινής ισχύος).

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3130
	της 14/15 Φεβρ. 1955
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 91065/576/29.6.50 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εφοδιασμού-Διανομών "περί κρατικής βιομηχανοποιήσεως του Βάμβακος".
  ’ρθρ.1.(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν, η υπ' αριθ. 91065/576/29.6.1950 κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εφοδιασμού-Διανομών, δι' ης αποδέχονται την δια της υπ' αριθ. 1382/19.6.50 γνωμοδοτήσεως του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών διδομένην ερμηνείαν της ρήτρας και καθορίζουσιν όπως το Δημόσιον, κατά την σύνταξιν των τελικών πινάκων εκκαθαρίσεως των λογαριασμών χρηματικού εκάστης Κλωστοϋφαντουργίας, πιστώση τούτους αντιστοίχως δια χρηματικού ποσού ίσου προς το 1% δια φόρον επιτηδεύματος, 3% δια κρατήσεις υπέρ Μ.Τ.Π.Υ. και τέλη χαρτοσήμου αστικής κλίμακος, υπολογιζομένων επί του ποσού όπερ δικαιούται αύτη, μετά την αφαίρεσιν των ποινών, λόγω ποιοτικής κατωτερότητος του παραδοθέντος ετοίμου προϊόντος κατωτερώτητος του παραδοθέντος ετοίμου προϊόντος και των εξόδων βιομηχανοποιήσεως των ληφθέντων δειγμάτων).

18α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3247
	της 27 Μαΐου/1 Ιουν. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί κυρώσεως των συναφθεισών Συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και α΄)της Αγροτικής Τραπέζης Ελλάδος από 19.10.1948 και των επί της συμβάσεως ταύτης προσθέτων Δηλώσεων, προσθέτων Πράξεων και Υπουργικών Αποφάσεων, β΄)της Εμπορικής Τραπέζης της Ελλάδος, από 1.4.1953 και γ΄)της Προνομιούχου Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος (Π.Α.Ε.Γ.Α.), από 6.5.1953 και 31.5.1953 και άλλων διατάξεων.

Σελ. 192(α)
Τεύχος 602-Σελ.26

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3473
	της 30/31 Δεκ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 353)
Περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Ο.Δ.Ι.Σ.Υ. εις την παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπηρεσίαν Οικισμού.
  (Αφεώρα την διακίνησιν εφοδίων προοριζομένων δια την αποκατάστασιν των σεισμοπλήκτων περιοχών).

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3500
	της 2/10 Ιουλ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2279/52.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ.28 Νόμ. 251/1976, τόμ. 26Α σελ. 333, εξαιρέσει της κατωτέρω παρατιθεμένης παρ. 2).
’ρθρον μόνον
  2.Η διάταξις της παρ.4 του άρθρ.3 του Νόμ. 2279/52 έχει εφαρμογήν και επί παντός είδους κεκρυμμένων νομισμάτων, πολυτίμων μετάλλων, τιμαλφών ή χρηματικών αξιών, εφ' ων δεν έχουσιν εφαρμογήν αι περί θησαυρού και αρχαιοτήτων διατάξεις. Το εν τη περιπτώσει ταύτη ανήκον εις τους δηλούντας ποσοστόν ισούται προς το 15% της αξίας των ανευρισκομένων, απηλλαγμένον παντός τέλους χαρτοσήμου, φόρου, κρατήσεως, δασμολογικής και συναλλαγματικής ή άλλης υποχρεώσεως. Το κατά την παρούσαν παράγραφον ποσοστόν, είναι καταβλητέον εις τον δικαιούχον εις αυτούσιον ποσοστόν των ανευρισκομένων, παραδίδεται δε εις τον δικαιούχον υπό της Επιτροπής της κατωτέρω υπ' αριθ. 3 παραγράφου, τούτου δε καθισταμένου αδυνάτου καταβάλλεται εις δραχμάς.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 151436/779 της 15 Οκτ./5 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1267)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ Κατηγορίας του Ο.ΔΙ.Σ.Υ.
  Δια του Π.Δ. 536/1975 (τόμ. 39 σελ. 36,07) επεξετάθησαν αι διατάξεις των άρθρ.1 και 2 του άρθρ.43 Νόμ. 4464/1965 (τόμ. 2Α σελ. 316,19) και επί των θέσεων προσωπικού Β΄ και Γ΄ Κατηγοριών του Οργανισμού Διαχειρίσεως Συμμαχικού Υλικού (Ο.ΔΙ.Σ.Υ.).



ΘΕΜΑ
γ
Εισφορά κατόχων ειδών πρώτης ανάγκης


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2375
	της 3/7 Ιουν. 1940
Περί επιβολής εισφοράς εις βάρος κατόχων ειδών βιοτικών αναγκών διατιμωμένων υπεράνω του κόστους των.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις περιπώσεις καθ' ας δια διατιμήσεων του υφυπουργείου Αγορανομίας καθορίζονται τιμαί πωλήσεως των αυτής φύσεως ειδών βιοτικών αναγκών, ανώτεραι του πραγματικού κόστους αυτών, επιτρέπεται (προς εξίσωσιν), όπως επιβάλλεται, κατόπιν προτάσεως της παρά τω υφυπουργείω Αγορανομίας γνωμοδοτικής Επιτροπής τιμών δι' αποφάσεως του υφυπουργού Αγορανομίας εις βάρος των κατόχων των ειδών τούτων εισφορά ίση προς την διαφοράν των τιμών.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφορά κατατίθεται εκουσίως υπό των ενδιαφερομένων εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις λογαριασμόν του υφυπουργείου Αγορανομίας "υπέρ εθνικών και κοινωφελών κρατικών σκοπών".
  Εν αρνήσει εκουσίας καταθέσεως της επιβαλλομένης εισφοράς, εισπράττεται αύτη κατά τας ισχύουσας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις, κοινή αποφάσει υπουργού Οικονομικών και υφυπουργού Αγορανομίας.
  Τα ποσά των εισφορών τούτων διατίθενται υπέρ των ως άνω σκοπών αποφάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου έχουσιν εφαρμογήν επί των δι' αγορανομικών διατάξεων επιβληθεισών μετά την 1 Μαρτ. 1940 διατιμήσεων.
  Κατά το άρθρ.4 Ν.Δ. 237/1941, η άνω εισφορά περιήρχετο εις το ήδη καταργηθέν Ταμείον ’ρτου. Βλ. σχετικώς και τον Α.Ν. 857/1949 (κατωτ. αρ. 3).


2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 196
	της 29/31 Μαΐου 1943
Περί ερμηνείας και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2375 του 1940 Α. Νόμου "περί επιβολής εισφοράς εις βάρος κατόχων ειδών βιοτικών αναγκών διατιμωμένων υπεράνω του κόστους αυτών" και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 2474/1940 Α. Νόμου "περί παραβόλου υπό των αιτούντων κοστολόγησιν εμπορευμάτων ή βιομηχανικών προϊόντων".
  ’ρθρ.1.-Η αληθής έννοια της πρώτης παραγράφου του μόνου άρθρου του υπ' αριθ. 2375/1940 Α. Νόμου "περί επιβολής εισφοράς εις βάρος κατόχων ειδών βιοτικών αναγκών διατιμωμένων υπεράνω του κόστους αυτών", είναι ότι εις περιπτώσεις γενικάς ή ειδικάς, καθ' ας δια διατιμήσεων ή αποφάσεων του Υπουργείου Επισιτισμού καθορίζονται τιμαί πωλήσεως των πάσης φύσεως ειδών βιοτικών αναγκών, ανώτεραι του πραγματικού κόστους αυτών, επιτρέπεται, μετά γνώμην της παρά τω Υπουργείω Επισιτισμού Γνωμοδοτικής Επιτροπής Τιμών, ή άλλης Υπηρεσίας του Υπουργείου τούτου, όπως επιβάλλεται εις βάρος των κατόχων των ούτω διατιμωμένων ετοίμων ή προς βιομηχανοποίησιν ειδών, ή και των παραγώγων αυτών, εισφορά ίση προς την διαφοράν των τιμών.
  ’ρθρ.2.-Προστίθεται δεύτερον άρθρον εις τον Α.Ν. 2375/1940 έχον ούτω:
  Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Α. Νόμου εκδιδόμεναι αποφάσεις δύνανται να αναθεωρηθώσιν αυτεπαγγέλτως δια μεταγενεστέρων αποφάσεων του Υπουργού του Επισιτισμού, ή και αιτήσει των ενδιαφερομένων, εφ' όσον εντός διμήνου προθεσμίας από της κοινοποιήσεώς των, ήθελον υποβληθή υπό τούτων στοιχεία δικαιολογούντα την αναθεώρησιν ταύτην.
  ’ρθρ.3.-Το παράβολον το οποίον προβλέπει ο Α.Ν. 2474/1940 και όπερ καταβάλλεται υπό των αιτούντων κοστολόγησιν εμπορευμά-
  
Σελ. 199

των ή βιομηχανικών προϊόντων από της ισχύος του παρόντος, αυξάνεται από δρχ. 100 εις δρχ. 1500 δι' έκαστον ενδιαφερόμενον και δι' εκάστην υπόθεσιν συζητουμένην υπό της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Τιμών του Υπουργείου Επισιτισμού.
  Το παράβολον τούτο δύναται να αυξάνη ο Υπουργός του Επισιτισμού δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το από του παραβόλου έσοδον, από της ισχύος του παρόντος, περιέρχεται εις το Ταμείον ’ρτου, από το οποίον πληρώνεται εφ' εξής η προς τα μέλη της Επιτροπής καθοριζομένη υπό των κειμένων νόμων αποζημίωσις.
  ’ρθρ.4.-Ο παρών νόμος συντακτικού περιεχομένου και χαρακτήρος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.857
	της 7/8 Ιαν. 1949
Περί κυρώσεως αποφάσεως Προέδρου Κυβερνήσεως και εντολών διαθέσεως χρηματικών ποσών εκ του λογαριασμού Εθνικών ή Κοινωφελών Σκοπών Α.Ν. 2375/1940.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η υπ' αριθ. 4079 από 18 Μαρτ. 1948 απόφασις του Προέδρου της Κυβερνήσεως έχουσα ως εν τη ακολουθούση παραγράφω, ως επίσης και αι συμφώνως προς αυτήν εκδοθείσαι εντολαί του Προέδρου της Κυβερνήσως προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος περί διαθέσεως χρηματικών ποσών εκ του παρά τη Τραπέζη ταύτη λογαριασμού "υπέρ Εθνικών ή Κοινωφελών Κρατικών σκοπών" δια την αντιμετώπισιν διαφόρων εκτάκτων και επιτακτικών αναγκών Εθνικών ή Κοινοφελών σκοπών.
  Απόφασις 4079 της 18 Μαρτ. 1948 του Προέδρου της Κυβερνήσεως. Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Α.Ν. 2375/1940 "περί επιβολής εισφοράς εις βάρος κατόχων ειδών ιδιωτικών αναγκών διατεθειμένων υπεράνω του κόστους αυτών" ως και το υπ' αριθ. 296.083 από 23 Οκτ. 1947 έγγραφον της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος Α.Ε.
Αποφασίζομεν
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 23034 απόφασιν ημών καθορίζομεν όπως ολόκληρον το πιστωτικόν υπόλοιπον του παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος υφισταμένου λογαριασμού "υπέρ Εθνικών και Κοινωφελών σκοπών" Α.Ν. 2375/1940 ως επίσης και παν εφεξής εις τον εν λόγω λογαριασμόν κατατιθέμενον εις πίστωσίν του χρηματικόν ποσόν παραμείνη δεσμευμένον εις τον εν λόγω λογαριασμόν, 

  
Σελ. 200

ίνα διατεθή αποκλειστικώς και μόνον δυνάμει ειδικών εκάστοτε ημετέρων εντολών προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος προς αντιμετώπισιν επιτακτικών Εθνικών αναγκών.
  ’ρθρ.2-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΘΝ. 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΥ
	Αριθ. 139611 της 11/14 Ιουν. 1949
Περί της επιβαλλομένης εισφοράς επί των εκ του Εξωτερικού εισαγομένων ειδών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις 1)του άρθρου 1 του Α.Ν. 2254/40 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ.18 του Α.Ν. 1960/1939 "περί ρυθμίσεως του εισαγωγικού και εξαγωγικού εμπορίου, 2)του άρθρ.7 του Ν.Δ. 7-9/12/47 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινων νόμων" και 3)των άρθρ.13 και 18 του Ν.Δ. 666/1948 "περί συστάσεως Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών", αποφασίζομεν.
  Η υπό του Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών εν τη ασκήσει των αρμοδιοτήτων αυτού κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 666/1948 "περί συστάσεως Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών" ή άλλου αρμοδίου ή των οικείων επιτροπών κοστολογήσεως επιφερομένη προσαύξησις επί της αξίας (του κόστους) των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων ειδών δια τον καθορισμόν της τιμής διαθέσεώς των (εις την κατανάλωσιν) αποτελεί εισφοράν υπέρ του Δημοσίου.
  Το ύψος της άνω εισφοράς καθορίζεται εφεξής εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει δι' αποφάσεως ημών προκαλουμένης υπό των αρμοδίων κατά τας ισχούσας διατάξεις Υπηρεσιών.

  

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 206184 της  2/8 Νοεμ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1326)
Περί υπαγωγής εις υποχρεωτικήν κοστολόγησιν των ρευστών σπορελαίων εισαγομένων εκ του εξωτερικού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως διατάξεων περί Διοικητικής Αποκεντρώσεως" και το εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέν υπ' αριθ. 708/70 Β.Δ/μα και την υπ' αριθ. Λ7/14/2.10.1970 απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Εμπορίου.
  3.Το Ν.Δ. 136/46 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.46 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος" ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  4.Τον Α.Ν. 2375/1940 "περί επιβολής εισφοράς εις βάρος κατόχων ειδών βιοτικών αναγκών διατιμωμένων υπεράνω του κόστους των".
  5.Την υπ' αριθ 2/1972 Αγορανομικήν Διάταξιν.
  6Την ανάγκην προστασίας των σπορελαίων εγχωρίου παραγωγής.
  7.Την υπ' αριθ. 123/3.10.73 Α.Δ. περί ανωτάτου ορίου τιμών βαμβακοσπόρου, βαμβακοπίττας και βαμβακελαίου.
  8.Tην υπ' αριθ. 18/31.10.73 γνωμοδότησιν της Κεντρικής Αγορανομικής Επιτροπής, αποφασίζομεν:
  1.Υπάγομεν εις υποχρεωτικήν κοστολόγησιν τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα σπορέλαια.
  2."Επί εισαγομένων σπορελαίων και επί τιμής CIF του ακατεργάστου (Μπρούτο) $ 730 κατά τόννον, του ουδετέρου $ 790 και του ραφινέ $ 830 ανά Μ.Τ. ουδεμία εισφορά ανά χ/μον επιβάλλεται.
  Επί τιμών κτήσεως κατωτέρων των προαναφερθεισών ήτοι $ 730, 790 και 830 αντιστοίχως δια το Μπρούτο ουδέτερον και ραφινέ, ανά Μ.Τ. επιβάλλεται εισφορά ίση προς την επί έλαττον τιμολογιακήν διαφοράν ανά Μ.Τ.
  Εις περίπτωσιν μεταβολής των υφισταμένων σήμερον τιμών διαθέσεως των σπορελαίων (βαμβακελαίου-σογιελαίου) ή της τιμής του δολλαρίου ΗΠΑ βάσει των οποίων εγένοντο οι υπολογισμοί η κατά τα ανωτέρω εισφορά θα προσαρμόζεται αναλόγως δια νεωτέρας αποφάσεως ημών".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 164691 της 16/30 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 376) αποφ. Υπ. Εμπορίου.
  3.Ο εκτελωνισμός των σπορελαίων δεν δύναται να πραγματοποιηθή άνευ της προσκομίσεως εις το αρμόδιον Τελωνείον διπλοτύπου περί καταθέσεως εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον υπέρ του Δημοσίου κατά τα υπό του Α.Ν. 2375/40 οριζόμενα του 

καθ' εκάστην εισαγωγήν αναλογούντος ποσού, κατά τ' ανωτέρω ή ισοπόσου εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης, περί καταθέσεως του ποσού τούτου εντός προθεσμίας ενός μηνός από του εκτελωνισμού μετά την πάροδον της οποίας η εγγύησις θα καταπίπτη υπέρ του Δημοσίου άνευ προηγουμένης ειδοποιήσεως του ενδιαφερομένου.
  4.Εις την καταβολήν εισφοράς κατά τα ανωτέρω υποχρεούνται άπαντες οι εισαγωγείς δια τας υπ' αυτών εισαγομένας ποσότητας σπορελαίων ατελώς, ειδοποιούμενοι υπό των οικείων Τελωνείων εκτελωνισμού όπως κατά την υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένην διαδικασίαν και εντός της υπό ταύτης τασσομένης προθεσμίας προβώσιν εις την κατάθεσιν της αναλογούσης κατά εκτελωνιζομένην ποσότητα εισφοράς.
  5.Εν περιπτώσει αγοράς εις έτερον νόμισμα δια τον υπολογισμόν της εισφοράς λαμβάνεται υπ' όψει η ισοτιμία του νομίσματος τούτου προς δολλάρια ΗΠΑ κατά την ημέραν ανοίγματος της ανεκκλήτου πιστώσεως ή η τοιαύτη της ημερομηνίας διακανονισμού της αξίας του εμπορεύματος εφ' όσον πρόκειται περί εισαγωγών έναντι φορτωτικών εγγράφων.
  6.Επί αγοράς FOB δια την εξεύρεσιν της αξίας CIF υπολογίζεται η τιμολογιακή αξία ως ανωτέρω και εις ταύτην προστίθενται ο καταβληθείς ναύλος και τα καταβληθέντα ασφάλιστρα, εν περιπτώσει δε καταβολής τούτων εις έτερον νόμισμα πλην δολλαρίων ΗΠΑ λαμβάνεται υπ' όψιν η ισοτιμία του νομίσματος τούτου προς το δολλάριον ΗΠΑ κατά την ημέραν της καταβολής αυτών.
  Η παρούσα, ισχύουσα από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 200,01(β) Σελ. 200,01(γ)
Τεύχος Δ93-Σελ. 5

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-3793 της 17/27 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 939)
Περί επιβολής εισφοράς σιτηρών που απογράφηκαν στις 29/6/1977.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το Ν.Δ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Το Π.Δ. 607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Το Ν.Δ. 136/46 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.46 Ν.Δ. "περί Αγορανομικού Κώδικος", όπως τροποποιήθηκε μεταγενεστέρως.
  4.Τον Α.Ν. 2375/1940 "περί επιβολής εισφοράς εις βάρος κατόχων ειδών βιοτικών αναγκών διατετιμημένων υπεράνω του κόστους των" όπως αυτός ερμηνεύτηκε και συμπληρώθηκε από το Ν. 196/ 1943, ο οποίος κυρώθηκε με το Ν. 3125/1955.
  5.Την εγκύκλιο διαταγή μας αριθ. 180241/8918/ 28.6.1977 "περί απογραφής σταριού", αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε, οι εκκαθαρίσεις των ποσοτήτων σταριού που απογράφηκαν κατά την 29.6.77, να γίνουν ως εξής:
  α)Με βάση τα πρωτόκολλα απογραφής, πρέπει να γίνει εκκαθάριση του λογαριασμού χωριστά κατά κυλ/λο.
  β)Από την ποσότητα του σταριού, των αλεύρων και των σιμιγδαλίων, που απογράφηκε συνολικά, εγκρίνουμε να αφαιρεθεί η ποσότητα του σταριού, που αντιστοιχεί σ' αυτήν που αλέστηκε σ' ένα μήνα (1/12 των ετησίων αλέσεων) και που θα βρεθεί από το μέσο όρο των αλέσεων κάθε Κυλ/λου κατά το χρονικό διάστημα από 1.6.76 μέχρι 31.5.77 και μετά προηγούμενο έλεγχο των βιβλίων των Κυλ/λων.
  γ)Η αναγωγή των αλεύρων και των σιμιγδαλίων θα γίνει με τη διαίρεση της ποσότητας αυτών ως εξής:
  1.’λευρα τύπου 70% δια του 70/100
  2.      "          "        Μ        "     78/100
  3.      "          "        Π         "     55/100
  4.      "          "        Κ         "     90/100
  5.      "          "       85%     "      85/100
  6.Σιμιγδάλια                             62/100
  δ)Η κατά κυλ/λο επιβλητέα εισφορά ορίζεται σε δραχ. 0,70 κατά χιλ/μο μαλακού σταριού και δραχ. 1,00 για το σκληρό, επί των ποσοτήτων σταριού που απογράφηκαν, μειωμένη κατά το μέσο κόστος των εξόδων, που δεν υπολογίσθηκαν κατά την κοστολόγηση των αλεύρων.
  Στην κοστολόγηση των αλεύρων, ως γνωστόν, υπολογίζονται, εκτός από το κονδύλι του αλεστικού δικαιώματος, και τα κατωτέρω:
  1.Φορ/κα-μεταφορικά του σταριού από τον παραγωγό στις αποθήκες των Κυλ/λων.
  2.Χαρτόσημο αγοράς σταριού.
  3.Προμήθεια αντιπροσώπου.
  
Σελ. 200,02(γ)
Τεύχος Δ93-Σελ. 6
  
Επομένως, εφόσον από τον έλεγχο προκύψουν έξοδα, εκτός από αυτά που αναγνωρίζονται στην κοστολόγηση (αυτά είναι διάφορα κατά περιφέρεια), θα υπολογισθεί η διαφορά αυτή η οποία και θα προστεθεί στην τιμή του σταριού των δραχ. 4,60 κατά χιλ/μο για το μαλακό στάρι και δραχ. 6,50 για το σκληρό.
  Το ανωτέρω κόστος του σταριού (δραχ. 4,60) για το μαλακό και 6,50 για το σκληρό και επί πλέον έξοδα) θα αφαιρεθεί για μεν το μαλακό στάρι από την τιμή των δραχ. 5,30, για δε το σκληρό στάρι, από την τιμή των δραχ. 7,50 δηλαδή από τις τιμές του σταριού, που αντιστοίχως λαμβάνεται για την κοστολόγηση των αλεύρων και των σιμιγδαλίων.
  Εξυπακούεται ότι κανένα κονδύλι, που αναφέρεται στο αλεστικό δικαίωμα δεν θα αναγνωρισθεί.
  Με βάση τα ανωτέρω καθοριζόμενα και τις οδηγίες που παρέχονται με την Εγκ. Δ/γή μας αριθ. Α2-1304/77, οι κατά τόπους περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου πρέπει να συντάξουν σχετικό κοστολόγιο, το οποίο μαζί με εισηγητικό σημείωμα θα υποβληθεί στην Αγορανομική Επιτροπή προς γνωμοδότηση.
  Κατά τη συζήτηση στην Αγορανομική Επιτροπή πρέπει να πουν τις απόψεις τους και οι ενδιαφερόμενοι.
  Μετά τη γνωμοδότηση της Αγορανομικής Επιτροπής πρέπει να εκδοθεί η σχετική απόφαση του Νομάρχη που πρέπει να είναι πλήρως αιτιολογημένη, ακόμη και στην περίπτωση κατά την οποία δεν προκύπτει όφελος των Κυλ/λων για την επιβολή εισφοράς.
  Η απόφαση αυτή σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 196/1943 υπόκειται σε αναθεώρηση.
  Εφόσον υποβληθεί σχετική ένσταση το θέμα πρέπει να υποβληθεί στην Αγορανομική Επιτροπή προς νέα γνωμοδότηση και στη συνέχεια σε έκδοση αποφάσεως του Νομάρχη τροποποιητική ή απορριπτική.
  Τέλος πρέπει να επακολουθήσει σχετική βεβαίωση του ποσού της εισφοράς στο αρμόδιο Δημόσιο Ταμείο προς είσπραξη. Η βεβαίωση θα γίνει μετά την εκπνοή της προθεσμίας για την υποβολή ενστάσεως προς αναθεώρηση ή μετά τη λήψη της νέας τροποποιητικής ή απορριπτικής αποφάσεως.
  Όλη η αλληλογραφία που θα σχηματισθεί (πρωτόκολλα απογραφής, κοστολόγια, εισηγητικό σημείωμα, απόφαση Αγορανομικής Επιτροπής, Νομάρχη κλπ.) πρέπει να φυλάσσεται επιμελώς από την Υπηρεσία.
  Η εισφορά προς καταλογισμό, που θα προκύψει τελικά θα βεβαιωθεί στο Δημόσιο Ταμείο και θα καταβληθεί σε έξι (6) μηνιαίες δόσεις.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α2-20386 της 4/12 Μαΐου 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 273)
Περί επιβολής εισφοράς επί σιτηρών που έχουν απογραφή την 5ην Ιουλ. 1980.



ΘΕΜΑ
δ

Διαχείριση Καυσίμων


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2025
	της 12/18 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 446)
Περί του τρόπου προμηθειών στερεών και υγρών καυσίμων δια τας ανάγκας των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, της Κοινής Δ/σεως Ακτοπλοϊκών Συγκοινωνιών, και Αεριόφωτος Αθηνών.
  (Προσωρινής ισχύος).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2087
	της 14/20 Νοεμ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 498)
Περί οργανώσεως Υπηρεσίας καυσίμων υλών, παρά τω Υπουργείω Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα σύστασιν Ειδικής Υπηρεσίας Καυσίμων υλών παρά τη Μηχανολογική Διευθύνσει του τότε Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτικινήτων. Ήδη η προμήθεια στερεών και υγρών καυσίμων ανήκει εις την αρμοδιότητα του Τμήματος Α΄ της 2ας Διευθύνσεως Κρατικών Αγορών της Γεν. Διευθύνσεως Εφοδιασμού του Υπουργείου Εμπορίου. Βλ. άρθρ.4 παρ.2 Β.Δ. 135/1966 τόμ. 13Α σελ. 778,29).
  Βλ. και Α.Ν. 15/1967 (τόμ. 24 σελ. 276,11) περί υπαγωγής εις το Υπουργείον Συντονισμού του ενιαίου χειρισμού απάντων των θεμάτων των αναφερομένων εις τα πετρελαιοειδή, δι' ου η Υπηρεσία Ελέγχου Κρατικού Διϋλιστηρίου μετωνομάσθη εις Εθνικήν Υπηρεσίαν Πετρελαιοειδών.
  ’ρθρ.2.-(Παρείχετο εις τον Υπουργόν Σιδηροδρόμων το δικαίωμα όπως συνιστά Επιτροπάς και Συμβούλια, προσλαμβάνη εκτάκτους υπαλλήλους και προβαίνη εις προμηθείας βιβλίων κλπ. δια την Υπηρεσίαν Καυσίμων. Προς κάλυψιν των ανωτέρω δαπανών επιβάλλεται ειδική εισφορά επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων και εις την βιομηχανίαν και ιδιώτας διατιθεμένων καυσίμων. Δια του άρθρ.13 παρ.6 Ν.Δ. 4256/62 (τόμ. 13 σελ. 80,19) ωρίσθη ότι η εισφορά αύτη καταβάλλεται υπό των Εταιρειών Εμπορίας και Διανομής πετρελαιοειδών κατά την διαδικασίαν του Α.Ν. 660/1937 περί φό

ρου κύκλου εργασιών, εξεδόθη δε σχετικώς και η κατωτ. υπ' αριθ. Δ. 1594/1966 απόφασις Υπ. Οικονομικών).
  ’ρθρ.3.-Το παρά τω Εργοστασίω του Υπουργείου Σιδ/μων και Αυτοκινήτων υφιστάμενον Μηχανολογικόν εργαστήριον υπαγόμενα αμφότερα μετά του Εργοστασίου, εις την Μηχανολογικήν Διεύθυνσιν, θα διενεργή τον έλεγχον της ποιότητος των λιγνιτών και καυσίμων εν γένει υλών.
  Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου κανονίζονται δι' αποφάσεων του επί των Σιδ/μων και Αυτοκινήτων Υπουργού.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 267
	της 7/9 Ιουλ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί οργανώσεως της παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνίας Υπηρεσίας Καυσίμων.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 300/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 181).
  ’ρθρ.1.-"1.Εν περιπτώσει ανάγκης επιβάλλονται περιοριστικά μέτρα επί της καταναλώσεως των πετρελαιοειδών εν γένει ή και ωρισμένων κατηγοριών τούτων, ως και η δια δελτίων ή διατακτικών διάθεσις τούτων.
  2.Η έναρξις και η λήξις των περιοριστικών μέτρων επί της καταναλώσεως των πετρελαιοειδών ως και της δια δελτίων ή διατακτικών διαθέσεως τούτων, καθορίζεται εκάστοτε δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.Η επιβολή των περιοριστικών επί της καταναλώσεως μέτρων, η οργάνωσις της δια δελτίων ή διατακτικών διαθέσεως, η έκδοσις των σχετικών κανονισμών, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια επί της εφαρμογής των μέτρων τούτων, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Βιομηχανίας".
  Το άρθρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3018/1954.
  ’ρθρ.2-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.3 Ν.Δ. 3018/1954).
  ’ρθρ.5.-Τα δελτία και αι διατακτικαί βενζίνης, πετρελαίου και των εν γένει πετρελαιοειδών δεν μεταπωλούνται, αλλά οφείλει
  
(Αντί της σελ. 201(α)-210(α) Σελ. 201(β)
Τεύχος 456-Σελ. 9

ο παραλαμβάνων ταύτα να τα χρησιμοποιή αποκλειστικώς δια την χρήσιν δι' ην εν τη αιτήσει του καθώρισεν ο αιτών και δι' ην και τω εχορηγήθησαν.
  Αι οδηγίαι αι αναγραφόμεναι επί της οπισθίας πλευράς των δελτίων διανομής ή διατακτικών δέον να τηρώνται αυστηρώς.
  ’ρθρ.6-10.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.3 Ν.Δ. 3018/1954).
  ’ρθρ.11.-Πάσα παράβασις των εν άρθρ.5 περιορισμών και εν γένει μη συμμόρφωσις των αγοραστών πετρελαιοειδών προς τας εκάστοτε εκδιδομένας αποφάσεις, διαταγάς, ή κανονισμούς, τιμωρείται δια φυλακίσεως "ή χρηματικής ποινής ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων" και δι' αφαιρέσεως της αδείας λειτουργίας ή της αδείας κυκλοφορίας ή δι' απαγορεύσεως χρησιμοποιήσεως της συσκευής καταναλώσεως μέχρις ενός έτους.
  Τα εντός " " τίθενται ως ετροποιήθησαν δια του άρθρ.5 Ν.Δ. 3018/1954.
  Δια της αυτής ποινής τιμωρείται και ο χρησιμοποιήσας ή αγοράσας πετρελαιοειδή κατά παράβασιν των ισχυουσών διατάξεων ως και πας συνεργός εις την αξιόποινον ταύτην πράξιν.
  Οι κατά το προηγούμενον εδάφιον παραβάται εισάγονται εις το αρμόδιον Πλημμελειοδικείον δι' απ' ευθείας κλήσεως κατά την διαδικασίαν των επ' αυτοφώρω πλημμελημάτων.
  Δια των ανωτέρω ποινών τιμωρούνται και οι αποκρύπτοντες πετρελαιοειδή εις ποσότητας ανωτέρας των εκάστοτε δι' αποφάσεων καθοριζομένων.
  (Οι αποκρύπτοντες ποσότητας άνω των 500 λίτρων τιμωρούνται δια της ποινής του θανάτου και εις ελαφρυντικάς περιπτώσεις δι' ειρκτής μέχρι 15 ετών).
  Τα εντός ( ) απηλείφθησαν δια της υπ' αριθ. 300/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.12.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.3 Ν.Δ. 3018/1954).
  ’ρθρ.13.-"Εις περίπτωσιν εφαρμογής των εν άρθρω τετάρτω του παρόντος προβλεπομένων μέτρων και δια την αντιμετώπισιν των δημιουργουμένων εκτάκτων, εις τεχνικόν και διοικητικόν προσωπικόν αναγκών, ενισχύεται το προσωπικόν της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας και των Περιφερειακών Υπηρεσιών και Γραφείων τούτου, δι' αποσπάσεως προσωπικού εκ των λοιπών Υπηρεσιών του αυτού Υπουργείου ή άλλων Δημοσίων Υπηρεσιών, ενεργουμένης δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και του εν εκάστη περιπτώσει αρμοδίου Υπουργού".
  
Σελ. 202(β)
Τεύχος 456-Σελ.10
  
Το άρθρ.13 αντικατεστάθη δια του άρθρ.6 Ν.Δ. 3018/1954.
  Δια του εν αρχή αναφερομένου άρθρου 4ου αντικατεστάθη το άρθρ.1 του παρόντος Ν.Δ. 267/1941.
  ’ρθρ.14.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.3 Ν.Δ. 3018/1954).
  ’ρθρ.15.-Εις τας εκάστοτε καθοριζομένας τιμάς πωλήσεως των πετρελαιοειδών δύναται να επιβληθή (προτάσει της Υπηρεσίας του Γερμανικού ελέγχου) και αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνίας επιβάρυνσις μη υπερβαίνουσα επί του παρόντος την μίαν δραχμήν ανά χιλιόγραμμον διατιθεμένων πετρελαιοειδών προς αντιμετώπισιν των δημιουργουμένων δαπανών εκ της λειτουργίας της ως άνω Υπηρεσίας  Καυσίμων.
  Τα εντός ( ) απηλείφθησαν δια της υπ' αριθ. 300/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1823
	της 15/21 Σεπτ. 1944(ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί τρόπου καταβολής των αποδοχών του κατά το Ν.Δ. 267/1941 εκτάκτου προσωπικού.

  

5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 725 της 8/18 Αυγ. 1950 
	(ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί άρσεως των δια του Α.Ν. 2087/39 και Ν.Δ. 267/41 θεσπισθέντων περιορισμών επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων καυσίμων.
  1)Τας υφισταμένας συνθήκας εν τη διαθέσει των εκ του εξωτερικού εισαγομένων υγρών και στερεών καυσίμων, 2)την επιβαλλομένην επάνοδον της εμπορίας των καυσίμων εις ελεύθερον καθεστώς και επί τω σκοπώ της δημιουργίας μιας των κυριοτέρων προϋποθέσεων δια την μεταβολήν του νυν ισχύοντος συστήματος της δια λογαριασμόν του Δημοσίου διαχειρίσεως των καυσίμων, αποφασίζει:
  1)Την άρσιν των δια των διατάξεων του Α.Ν. 2087/39 "περί οργανώσεως Υπηρεσίας Καυσίμων Υλών παρά του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων", και του Ν.Δ. 267/41 "περί οργανώσεως της παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνίας Υπηρεσίας Καυσίμων" θεσπισθέντων περιορισμών και της δια διατακτικών ή δελτίων διαθέσεως των εκ του εξωτερικού εισαγομένων καυσίμων (υγρών και στερεών) καθ' άπασαν την Χώραν, ήτοι βενζίνης αυτοκινήτων, αεροπορίας και εκχυλίσεως, φωτιστικού πετρελαίου εν ταις νέαις Χώραις, ακαθάρτου πετρελαίου μαζούτ, ορυκτελαίων και λιπών ως και των γαιανθράκων, μεταλλουργικού κωκ και ανθρακίτου.
  Η άρσις των ανωτέρω περιορισμών ως προς τα υγρά καύσιμα προϋποθέτει όπως η κατανάλωσις των ειδών τούτων εις τα διάφορα κέντρα διανομών περιορισθή εντός των ανωτάτων ορίων του προγράμματος διανομών του Υπουργείου Μεταφορών του μηνός Ιουλίου ε.ε.
  Εν περιπτώσει αυξήσεως της ως άνω καθοριζομένης καταναλώσεως, η Κοινοπραξία Εταιριών Πετρελαίου οφείλει να απευθυνθή εγκαίρως εις το Υπουργείον Μεταφορών προς έγκρισιν της απαιτουμένης αυξήσεως.
  2)Ειδικώτερον η Κοινοπραξία Εταιρειών Πετρελαίου, ήτις νυν διαχειρίζεται τα υγρά καύσιμα δια λογαριασμόν του Δημοσίου, εις περιπτώσεις μειώσεως των αποθεμάτων ασφαλείας, όπως ενεργή περιορίζουσα τας παραδόσεις υγρών καυσίμων, κατά τρόπον διασφαλίζοντα τας πραγματικάς ανάγκας της καταναλώσεως.
  Η κοινοπραξία Εταιρειών Πετρελαίου, ανά δεκαήμερον, θέλει γνωρίζει εις τα Υπουργεία Μεταφορών και Εφοδιασμού-Διανομών την διακίνησιν των αποθεμάτων (ήτοι παραλαβάς εκ του εξωτερικού, πωλήσεις εις περιφερείας, όπου αι κύριαι εγκαταστάσεις των Εταιρειών φορτώσεις προς τα διάφορα επαρχιακά Κέντρα καταναλώσεως και υπόλοιπα αποθεμάτων).
  
Τα κατά τόπους πρακτορεία της Κοινοπραξίας Εταιρειών Πετρελαίου θα υποβάλλουν εις τα ως άνω Υπουργεία μηνιαίας καταστάσεις διακινήσεως υγρών καυσίμων (εισαγωγής, διαθέσεως και αποθεμάτων), θεωρημένας δια την ακρίβειαν παρά των οικείων Αγορανομικών Αρχών ή Αστυνομικών τοιούτων.
  Αι Τελωνειακαί Αρχαί των Επιλιμενίων Κέντρων ως και εκείνων εις α υπάρχουσιν εγκαταστάσεις της Κοινοπραξίας Εταιρειών Πετρελαίου θα υποβάλλουν ομοίως μηνιαίας καταστάσεις, διακινήσεως των υγρών καυσίμων (εισαγωγής, διαθέσεως και αποθεμάτων).
  3)Ωσαύτως η διαχειριζομένη τα στερεά καύσιμα Ένωσις Εισαγωγέων Γαιανθράκων όπως παραδίδη τα είδη ταύτα (γαιάνθρακας, μεταλλουργικόν κωκ και ανθρακίτην) απ' ευθείας εις τους καταναλωτάς ή εις τους παρ' αυτών εξουσιοδοτημένους μεταφορείς.
  Δια τας ούτω πως γενομένας παραδόσεις στερεών καυσίμων η αυτή Ένωσις θέλει υποβάλλει εις τα Υπουργεία Μεταφορών, Εφοδιασμού-Διανομών εβδομαδιαίας αναλυτικάς καταστάσεις αναφερούσας τους αγοραστάς, το επάγγελμα και την διεύθυνσιν αυτών. Αντίγραφον των καταστάσεων αυτών θέλει αποστέλλει ταχυδρομικώς εις τας Δ/σεις Αγορανομίας Αθηνών και Πειραιώς.
  Ο εφοδιασμός των επιλιμενίων κέντρων, των μη δεχομένων εκ του εξωτερικού φορτία στερεών καυσίμων, θέλει εξακολουθή ενεργούμενος επί τη βάσει του μέχρι τούδε ρυθμού.
  ’πασαι αι ανωτέρω διατάξεις επί των στερεών καυσίμων έχουσιν εφαρμογήν δι' όλα τα επιλιμένια κέντρα της Χώρας, των εκασταχού Αγορανομικών Αρχών ουσών αρμοδίων δια τον έλεγχον των προβλεπομένων ως άνω καταστάσεων, θεωρουμένων υπ' αυτών δια την ακρίβειαν.
  4)Η προστασία των εγχωρίων λιγνιτών όπως εξακολουθήση ασκουμένη, εφαρμοζομένων των οικείων αποφάσεων και Αγορανομικών Διατάξεων των σχετικών με τα μέτρα υποχρεωτικής καταναλώσεως των λιγνιτών κλπ.
  5)Οι Υπουργοί Μεταφορών και Εφοδιασμού-Διανομών εν τη αρμοδιότητί των όπως λαμβάνωσι δια κοινών αποφάσεών των τα οία κρίνουν σκόπιμα μέτρα προς ρύθμισιν των επί των ανωτέρω θεμάτων λεπτομερειών, τροποποιούντες, ή συμπληρούντες τας σχετικάς διατάξεις επί τω σκοπώ της απροσκόπτου διαθέσεως των εκ του εξωτερικού εισαγομένων καυσίμων προς κάλυψιν των αναγκών της καταναλώσεως.
  6)Η παρούσα δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχ. Α΄), ισχύει από της δημοσιεύσεως, κυρωθήσεται δε δια Νόμου.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 725 παρούσαν πράξιν του.

(Μετά την σελ. 202(β) Σελ. 203(α)
Τεύχος 456-Σελ.11

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3018
	της 10/17 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως νομοθετήματος περιόδου ξενικής κατοχής αφορώντος την Διεύθυνσιν Καυσίμων του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται εξ υπαρχής το κατά την περίοδον της ξενικής κατοχής εκδοθέν Ν.Δ. υπ' αριθ. 267/1941 (ΦΕΚ 228/9.7.1941 τεύχος Α΄) "περί οργανώσεως της παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνίας Υπηρεσίας Καυσίμων", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 300/30.5.1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Αι από της άνω χρονολογίας μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος γενόμεναι τροποποιήσεις, συμπληρώσεις, καταργήσεις ή ακυρώσεις διατάξεων του άνω Ν.Δ/τος διατηρούνται εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.2.-Κυρούται η υπ' αριθ. 725 της 8 Αυγ. 1950 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί άρσεως των δια του Α.Ν. 2087/1939 και Ν.Δ. 267/1941 θεσπιθέντων περιορισμών επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων καυσίμων (ΦΕΚ 176/16.8.1950 τεύχος Α΄)".
  ’ρθρ.3.-Καταργούνται από της ισχύος του παρόντος τα άρθρ.2, 3, 4, 6, 7, 8, ,9, 10, 12 και 14 του Ν.Δ. 267/1941 "περί οργανώσεως της παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνίας Υπηρεσίας Καυσίμων".
  ’ρθρ.4.-(Το άρθρ.1 του Ν.Δ. 267/1941 καταργείται και αντικαθίσταται).
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιείται το άρθρ.11 Ν.Δ. 267/1941).
  ’ρθρ.6.-(Το άρθρ.13 του Ν.Δ. 267/1941 καταργείται και αντικαθίσταται).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 43542 της 25 Οκτ./5 Νοεμ. 1958
	(ΦΕΚ Β΄ 297)
Περί τρόπου εισαγωγής και διαθέσεως προϊόντων παραγομένων υπό του Κρατικού Διϋλιστηρίου Πετρελαίου.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το Ν.Δ. 480/1947 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικών Εμπορίου", 2)το Ν.Δ. 3834/1958 "περί κυρώσεως της συμβάσεως εκμισθώσεως προς λειτουργίαν του Κρατικού Διϋλιστηρίου Πετρελαίου", 3)το υπ' αριθ. 1410/ 16.10.1958 έγγραφον της Εταιρείας Μεταφορών Εμπορίας και Διϋλίσεως Πετρελαίου και 4)το υπ' αριθ. 38705/18.10.1958 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού, αποφασίζομεν:
  
Σελ. 204(α)
Τεύχος 456-Σελ. 12
  
Από της εκδόσεως της παρούσης η εισαγωγή και αποταμίευσις προϊόντων ομοίων προς τα παραγόμενα υπό του Κρατικού Διϋλιστηρίου Πετρελαίου θα διέπεται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 3834/1958.
  Από της χρονολογίας της παρούσης ουδεμία φόρτωσις των ανωτέρω προϊόντων είτε ταύτα προορίζονται δι' ανάλωσιν είτε δι' αποταμίευσιν θα επιτρέπεται άνευ της υπό του ανωτέρω Ν.Δ/τος προβλεπομένης εγκρίσεως.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού του Εμπορίου θέλει καθορίζηται η διαδικασία εισαγωγής και αποταμιεύσεως των εν λόγω προϊόντων.
  Η παρούσα δεν έχει εφαρμογήν δια τας φορτωθείσας ήδη ποσότητας, η εισαγωγή και διάθεσις των οποίων θα εξακολουθήση διεπομένη υπό των μέχρι σήμερον ισχυσασών διατάξεων.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις την παρούσαν καταργείται.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Βλ. την περί Κρατικού Διϋλιστηρίου Νομοθεσίαν εν τόμ. 13 σελ. 244,945.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4256
	της 13/19 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί ιδρύσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών και βιοτεχνιών και άλλων τινών διατάξεων.
  (Δια του άρθρ.13 του Νόμου τούτου, παρατιθεμένου εν τόμ. 13 σελ. 80,17, προβλέπεται ο τρόπος καθορισμού των τιμών των πετρελαιοειδών και ο τρόπος διαθέσεως αυτών και εισπράξεως της κατά τους ανωτέρω Α.Ν. 2087/1939 και Ν.Δ. 267/1941 εισφοράς).
  Η ανωτέρω εισφορά, ανερχομένη κατά το έτος 1965 εις δραχ. 1,80 κατά μετρικόν τόννον, βεβαιούται και εισπράττεται εν τοις Τελωνείοις (άρθρ.8 Ν.Δ. 4485/1965, τόμ. 28 σελ. 358,22).
  

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1594 της 4/23 Φεβρ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 107)
Περί τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως της υπό του άρθρ.2 του Α.Ν. 2087/39 "περί οργανώσεως υπηρεσίας καυσίμων υλών παρά τω Υπουργείω Σιδηροδρόμων και αυτοκινήτων" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως προβλεπομένης εισφοράς επί των υγρών εν γένει καυσίμων.
  Έχοντες υπ' όψιν α)τας διατάξεις του άρθρ.2 του Α.Ν. 2087/39 "περί οργανώσεως υπηρεσίας καυσίμων υλών παρά τω Υπουργείω Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δι' ων επεβλήθη εισφορά επί των υγρών εν γένει καυσίμων, προς κάλυψιν των δαπανών της ειδικής υπηρεσίας καυσίμων υλών, β)τας διατάξεις της παρ.6 του άρθρ.13 του Νόμ. 4256/62 δι' ων ωρίσθη ότι η κατά τα ανωτέρω εισφορά καταβάλλεται υπό των Εταιρειών Εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών κατά την διαδικασίαν του Α.Ν. 660/37 "περί του φόρου κύκλου εργασιών", γ)τας διατάξεις του άρθρ.8 παρ.1 του Ν.Δ. 4485/65 "περί μεταβολής του φόρου καταναλώσεως επί της βενζίνης και περί τρόπου προσδιορισμού των δαπανών διακινήσεως των υγρών καυσίμων και των άλλων διατάξεων" δι' ων ορίζεται ότι η υπό του άρθρ.2 του Α.Ν. 2087/39, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένη εισφορά επί των υγρών εν γένει καυσίμων, αποτελούσα δημόσιον έσοδον και ανερχομένη εις δραχ. 1,80 κατά μετρικόν τόννον, βεβαιούται και 
εισπράττεται εφ' εξής εν τοις Τελωνείοις κατά το ειδικώτερον δι' αποφάσεως ημών ορισθησόμενα, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η δυνάμει των διατάξεων του άρθρ.2 του Α.Ν. 2087/39 "περί οργανώσεως υπηρεσίας καυσίμων υλών, παρά τω Υπουργείω Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, επιβληθείσα εισφορά επί των υγρών εν γένει καυσίμων, ήτοι των ειδών των εδαφ. Α, Β, Γ, Δ, (πλην του υπεδαφ. Ι) Ε και Ζ΄ της κλάσεως 27.10 του ήδη ισχύοντος Δασμολογίου ανερχομένη εις δραχ. 1,80 κατά μετρικόν τόννον βεβαιούται και εισπράττεται εν τοις Τελωνείοις επί τη βάσει του οικείου παραστατικού εισαγωγής (διασαφήσεως εισαγωγής ή αιτήσεως αναλώσεως) δι' εκδόσεως σχετικού διπλοτύπου εισπράξεως κατά τα κεκανονισμένα (άρθρ.4 Π.Δ. της 31.8.1935) "περί τρόπου διεξαγωγής της Τελωνειακής Υπηρεσίας εν τοις Τελωνείοις κλπ".
  ’ρθρ.2.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον εισφορά καταβάλλεται υπό των Εταιρειών Εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών, αίτινες μεσολαβούσι κατά την διάθεσιν εις την κατανάλωσιν των εν τω 

αυτώ άρθρω αναφερομένων υγρών καυσίμων, ανεξαρτήτως αν η διάθεσις τούτων γίνεται εις καταναλωτάς δικαιουμένους ατελείας δασμών και λοιπών φόρων δια τα καύσιμα ταύτα ή μη βαρύνουσα τελικώς τας εταιρείας ταύτας.
  ’ρθρ.3.-Η κατά τα ανωτέρω εισφορά θα εισάγηται ως δημόσιον έσοδον υπό Κωδικόν αριθμόν 1138 και τίτλον "εισφορά δραχ. 1,80 κατά μετρικόν τόννον επί υγρών καυσίμων, βεβαιουμένη και εισπραττομένη δια των Τελωνείων, Ν.Δ. 4485/1965, άρθρ,8 παρ.1".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 206
	της 9/12 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 25/1968 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Συντονισμού όπως προβαίνη λόγω της κρίσεως εις Μέσην Ανατολήν εις απ' ευθείας προμηθείας αργού πετρελαίου και πετρελαιοειδών προϊόντων εκ του εξωτερικού ως και εις εξαγωγάς τοιούτων προϊόντων εις την αλλοδαπήν".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθη και έχει ισχύν Νόμου η υπ' αριθ. 25 από 23 Ιαν. 1968 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ως ακολούθως:
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Α.Ν. 15/1967 "περί υπαγωγής εις το Υπουργείον Συντονισμού του ενιαίου χειρισμού απάντων των θεμάτων των αναφερομένων εις τα πετρελαιοειδή".
  2.Τας διατάξεις της συμβάσεως του Ν.Δ. 3834/1958 "περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου κλπ. δια την εκμίσθωσιν προς εκμετάλλευσιν και λειτουργίαν του Κρατικού Διϋλιστηρίου κλπ".
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 1646/1951, κυρώσαντος τον Α.Ν. 1500/1950 "περί ρυθμίσεως των εκτός δημοσίας ληψοδοσίας Ειδικών Λογαριασμών και περί παροχής εξουσιοδοτήσεως δια την κατάργησιν ή συγχώνευσιν Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Ειδικών Ταμείων κλπ", ειδικώτερον δε το άρθρ.1 του εν λόγω Α.Ν. 1500/1950.
  4.Τας διατάξεις της από 21 Νοεμ. 1962 συμβάσεως, μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του THOMAS A. PAPPAS ως αύτη ανεθεωρήθη δια της από 2 Οκτ. 1964 νεωτέρας συμβάσεως.
  5.Ότι λόγω της κρίσεως εις Μέσην Ανατολήν και του κλεισίματος της Διώρυγος του Σουέζ ε-
  
  
(Μετά την σελ. 204(α) Σελ. 205(α)
Τεύχος 456-Σελ. 13

πήλθε διαταραχή εις την κανονικήν τροφοδότησιν με αργόν πετρέλαιον των δύο εν τη χώρα λειτουργούντων διϋλιστηρίων πετρελαίου ήτοι του Κρατικού Διϋλιστηρίου Ασπροπύργου και του Διϋλιστηρίου ESSO PAPPAS Θεσσαλονίκης και ως εκ τούτου παρίσταται επιτακτική ανάγκη όπως, προς κάλυψιν των αναγκών της χώρας εις πετρελαιοειδή καύσιμα, εξευρεθή ταχεία διαδικασία προμηθείας αργού πετρελαίου και πετρελαιοειδών προϊόντων.
  6.Ότι διαρκούσης της κρίσεως παρουσιάζονται συχνά ευκαιρίαι προμηθείας των ως άνω ειδών εις τιμάς λίαν συμφερούσας δια την Εθνικήν Οικονομίαν, αίτινες ευκαιρίαι απώλλυνται εις περίπτωσιν εφαρμογής της κειμένης νομοθεσίας προμηθειών εν γένει καταναλωτικών αγαθών ήτοι διακηρύξεως διαγωνισμού, μελέτης προσφορών, κατακυρώσεως του διαγωνισμού, αναγραφής των αναγκαιουσών πιστώσεων εις τον οικείον προϋπολογισμόν κλπ.
  7.Ότι διαρκούσης της κρίσεως αμφότερα τα διϋλιστήρια κατεργάζονται υποχρεωτικώς διαφόρων τύπων αργά πετρέλαια, παράγοντα εκ του λόγου τούτου, πολλάκις προϊόντα εις ποσότητας μεγαλυτέρας προς τας απαιτήσεις της καταναλώσεως. Δημιουργούνται ως εκ τούτου μεγάλα αποθέματα, ων η αποθήκευσις καθίσταται προβληματική, δυναμένη να αντιμετωπισθή είτε δι' εξαγωγής τούτων υπό συμφέροντας δια το Ελληνικόν Δημόσιον όρους εις την αλλοδαπήν, είτε δι' ανταλλαγής των πλεοναζουσών ποσοτήτων με προϊόντα άτινα παράγονται υπό των 2 διϋλιστηρίων της χώρας αναγκαστικώς εις ανεπαρκείς ποσότητας.
  8.Ότι αι επιτακτικαί ανάγκαι καλύψεως δι' εισαγωγών εκ της αλλοδαπής ετοίμων πετρελαιοειδών προϊόντων λόγω της συνεχούς αυξήσεως των απαιτήσεων της καταναλώσεως και κυρίως της βιομηχανίας, επιβάλλει υπό τας παρούσας συνθήκας της ρευστότητος των διεθνών τιμών των εν λόγω προϊόντων, ταχυτέραν διαδικασίαν εξασφαλίσεως υψηλών αποθεμάτων πετρελαιοειδών προϊόντων ως και αργού πετρελαίου, και
  9.Σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Συντονισμού, αποφασίζει:
  1.Εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν Συντονισμού ίνα δι' αποφάσεων αυτού προβαίνη, κατόπιν σχετικών εισηγήσεων της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών Ελλάδος:
  α)Εις την απ' ευθείας προμήθειαν αργού πετρελαίου ως και παντός πετρελαιοειδούς καυσίμου είτε εκ της αλλοδαπής, είτε εκ των προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν πλεονασμάτων της παραγωγής του διϋλιστηρίου Θεσσαλονίκης ESSO PAPPAS, είτε εκ των αποθεμάτων πετρελαιοειδών προϊόντων τράνζιτο των Εταιρειών Πετρελαιοειδών, των εισαγομένων εκ της αλλοδαπής προς εφοδιασμόν πλοίων εκτελούντων πλόας εξωτερικού, και
  
Σελ. 206(α)
Τεύχος 456-Σελ. 14
  
β)Εις την ανταλλαγήν πλεονασμάτων της παραγωγής των διϋλιστηρίων της χώρας με έτερα πετρελαιοειδή καύσιμα αναγκαιούντα προς κάλυψιν της εσωτερικής καταναλώσεως.
  Εις αμφοτέρας τας υπό στοιχ. α και β ως άνω περιπτώσεις επιφυλάσσεται η ισχύς των διατάξεων της συμβάσεως του Ν.Δ. 3834/1958 και της από 21.11.1962 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του THOMAS A. PAPPAS ως αύτη ανεθεωρήθη δια της από 2 Οκτ. 1964 νεωτέρας συμβάσεως.
  2.Δυνάμει της παρούσης επιτρέπεται η παρά τη Τραπεζη της Ελλάδος σύστασις λογαριασμού του Ελληνικού Δημοσίου, υπό τον τίτλον "Ελληνικόν Δημόσιον-Λογαριασμός Προμηθείας Πετρελαιοειδών Καυσίμων", όστις θα εμφανίζηται εν τη δημοσία ληψοδοσία υπό τον τίτλον "Τράπεζα της Ελλάδος-Λογαριασμός Προμηθείας Πετρελαιοειδών Καυσίμων", η κίνησις του οποίου θα ενεργήται ως ακολούθως:
  Α)Εις χρέωσιν του εν λόγω παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογαριασμού θα άγωνται, κατά μεταφοράν υπό τύπον προκαταβολής, εκ του "Τρεχουμένου Λογαριασμού Χρηματοδοτήσεως Προμηθειών Καταναλωτικών Αγαθών" τα κονδύλια δραχμών, δι' α θα παρέχωνται προς την Τράπεζαν ταύτην εντολαί του Γεν. Διευθυντού της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών Ελλάδος, προκειμένου, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, να ενεργήται η προμήθεια των εν τη προηγουμένη υπ' αριθ. 1 παραγράφω αργού πετρελαιού και πετρελαιοειδών προϊόντων:
  
  
Β)Εις πίστωσιν του εν λόγω λογαριασμού θα άγωνται τα κονδύλια τα αντικρύζοντα την αξίαν και πάσης φύσεως δαπάνας προμηθείας των εν λόγω πετρελαιοειδών.
  Ο αυτός ως άνω λογαριασμός "Ελληνικόν Δημόσιον-Λογαριασμός προμηθείας πετρελαιοειδών καυσίμων" θα δέχηται εις χρέωσίν του, εν τω συνόλω τα έσοδα τα πραγματοποιούμενα εκ της διαθέσεως του αργού πετρελαίου και πετρελαιοειδών προϊόντων ων η προμήθεια θα πραγματοποιήται υπό του Υπουργού Συντονισμού συμφώνως με τας διατάξεις της παρούσης.
  Παν υπόλοιπον το οποίον απομένει εις τον λογαριασμόν "Ελληνικόν Δημόσιον-Λογαριασμός Προμηθείας Πετρελαιοειδών καυσίμων" μετά την απόδοσιν εις τον λογαριασμόν "Τρεχούμενος Λογαριασμός Χρηματοδοτήσεως προμηθειών καταναλωτικών αγαθών" των υπό του δευτέρου τούτου προκαταβληθέντων ως άνω ποσών θέλει μεταφέρηται δι' εντολών του Γενικού Δ/ντού της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών Ελλάδος, υπέρ του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένου λογαριασμού "Ελληνικόν Δημόσιον-Έσοδα Κρατικού Διϋλιστηρίου" και διατίθεται κατά τα εν παρ.4 του άρθρ.13 του Β.Δ. 16/17 Οκτ. 1958 οριζόμενα.
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορίου θέλουσι καθορισθή τα δικαιολογητικά βάσει των οποίων θα πραγματοποιήται η ενταλματοποίησις των δαπανών προμηθείας των ως άνω πετρελαιοειδών καυσίμων και αργού πετρελαίου, η δε εμφάνισις του ως άνω λογαριασμού "Ελληνικόν Δημόσιον-Λογαριασμός Προμηθείας Πετρελαιοειδών Καυσίμων" ως και η χρηματοδότησις τούτου εν τη δημοσία ληψοδοσία θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Εγκρίνονται αι από της 5ης Ιουν. 1967, ήτοι αι από της ενάρξεως της κρίσεως Μέσης Ανατολής μέχρι σήμερον, πραγματοποιηθείσαι απ' ευθείας, λόγω του επείγοντος, προμήθειαι αργού πετρελαίου και πετρελαιοειδών προϊόντων, ήτοι: (ακολουθεί απαρίθμησις των γενομένων αγορών).
  4.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός Συντονισμού όπως δι' αποφάσεων αυτού προτάσει της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών Ελλάδος ρυθμίζη τα εκάστοτε ανακύπτοντα θέματα διαδικασίας δια την εφαρμογήν της παρούσης.
  5.Η ισχύς της παρούσης κυρωθησομένης δια Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ήδη, αι αρμοδιότητες της επαρκείας της χώρας εις καύσιμα, της παρακολουθήσεως της διακινήσεως, τιμών κλπ. ανήκει εις την 3ην Διεύθυνσιν Καυσίμων του τέως Υπουγείου Εμπορίου (τόμ. 13α σελ. 778,31) κατανεμομένη εις το τμήμα Α΄ των στερεών καυσίμων, εις το τμήμα Β΄ των υγρών καυσίμων και εις το τμήμα Γ΄ των υγραερίων και φυσικών αερίων (βλ. και τόμ. 13Α σελ. 750).
  
Βλ. όμως και Α.Ν. 15/1967 (τόμ. 24 σελ. 276,11), δι' ου συνεστήθη Εθνική Υπηρεσία Πετρελαιοειδών, προς ενιαίον χειρισμόν των σχετικών ζητημάτων.
  Δια τας τιμάς των καυσίμων βλ. άρθρ.326-341 της υπ' αριθ. 2/1972 κωδικοποιημένης Αγορανομ. Διατάξεως (τόμ. 5Α σελ. 607 και επ.)
  Βλ. και θέματα: "Διϋλιστήρια Πετρελαίου" (τόμ. 13 σελ. 244,945), "Ειδικαί Τιμαί Καυσίμων" (τόμ. 13 σελ. 90,501), "Φορολογία Καταναλώσεως Πετρελαιοειδών" (τόμ. 28Α σελ. 358,21).

11.	ΝΟΜΟΣ  υπ' αριθ,. 45
	της 8/16 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1701/2.2.74 κοινής αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας περί εισπράξεως υπό του Δημοσίου διαφοράς τιμής επί των ευρεθεισών κατά την εσπέραν της 11ης Ιαν. 1974 εις τας εγκαταστάσεις των Εταιρειών Πετρελαίου και των Πρατηρίων λιανικής πωλήσεως ποσοτήτων πετρελαιοειδών προϊόντων ή επί των εν πλω φορτίων.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, η υπ' αριθ. 1701/2.2.1974 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας "περί εισπράξεως υπό του Δημοσίου διαφοράς τιμής επί των ευρεθεισών κατά την εσπέραν της 11ης Ιαν. 1974  εις τας εγκαταστάσεις των Εταιρειών Πετρελαίου και των Πρατηρίων λιανικής πωλήσεως ποσοτήτων πετρελαιοειδών προϊόντων ή επί των εν πλω φορτίων").
  ’ρθρ.2.-Τα εις εκτέλεσιν της ως άνω αποφάσεως βεβαιωθέντα και εισπραχθέντα εκ των Εταιρειών Πετρελαίου και των Πρατηριούχων λιανικής πωλήσεως ποσά περιέρχονται εις το Ελληνικόν Δημόσιον ως έσοδον αυτού, κατά τα εν τη ιδία αποφάσει οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Εκκρεμείς δίκαι ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων ουσίας, αφορώσαι εις την υποχρέωσιν καταβολής εις το Δημόσιον της κατά τον παρόντα νόμον διαφοράς θεωρούνται κατηργημέναι.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 207(ζ) Σελ. 207β)
Τεύχος 570-Σελ. 57
  
’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 208(η)
Τεύχος 570-Σελ. 58


ΘΕΜΑ
ω
Διάφοροι Επισιτιστικοί Νόμοι


1.	ΝΟΜΟΣ 528
	της 27 Δεκ. 1914/3 Ιαν. 1915
Περί αγοράς σίτου, αλεύρων και δημητριακών υπό της Εθνικής Τραπέζης επί εγγυήσει του Κράτους.
  Προσωρινής ισχύος.

2.-Νόμος 663 της 31 Αυγ./7 Σεπτ. 1915 περί προμηθείας σίτου, αλεύρων, ζακχάρεως, ως και άλλων ειδών υπό του δημοσίου δι' επιτάξεως.
  Αντικατεστάθη δια του Νόμου 1251/1948 (κατωτ. αριθ. 5).
3.-Νόμος 702 της 15/15 Φεβρ. 1916 περί συστάσεως επιτροπής δια την προμήθειαν και διανομήν τροφίμων και άλλων ειδών καταναλώσεως.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.70 Ν.Δ. 136/1946.
4.-Νόμος 1056 της 12/16 Νοεμ. 1917 περί ενεργείας ανακριτικών πράξεων εν τη υπηρεσία επισιτισμού.
  Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 107/1936.
5.-Νόμος 1251 της 9/12 Απρ. 1918 περί επιτάξεως τροφίμων ή άλλων ειδών χρησίμων εις τας δημοσίας ή κοινωνικάς ανάγκας παρά του υπουργού του Επισιτισμού ή των κατά τόπους αρχών κατ' εξουσιοδότησιν και περί κανονισμού τιμής αυτών.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)ν. 1551 της 12/15 Δεκ. 1918 περί παρατάσεως της ισχύος και συμπληρώσεως νόμων τινών αφορώντων τον επισιτισμόν της χώρας, και του
  β)ν. 1884 της 17 Ιαν./4 Φεβρ. 1920 περί χορηγίας νέας προθεσμίας προς υποβολήν των προς το υπουργείον Επισιτισμού αιτήσεων αξιώσεων πιστωτών του Δημοσίου εξ επιτάξεως σίτου εν Θεσσαλία, κατηργήθη δια του άρθρ.5 Ν.Δ. 21/28 Οκτ. 1925 περί επιτάξεως τροφίμων κλπ. κυρωθέντος δια του Νόμ. 3727/1928 και καταργηθέντος δια του Α.Ν. 107/1936.
  6.-Νόμος 1252 της 9/12 Απρ. 1918 περί λήξεως μέτρων προς εξασφάλισιν της επαρκείας της χώρας.
  
Προσωρινής ισχύος, ως και οι
  α)Ν.Β.Δ. 1431 της 22/25 Μαΐου 1918 περί απαγορεύσεως αγοράς ή διαθέσεως εν γένει παρά των παραγωγών ή άλλων κατόχων δημητριακών καρπών κλπ.
  β)ν. 1883 της 14 Ιαν./4 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 7 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος περί της εννοίας του άρθρ1 εδ. 1 του ν. 1252 περί λήψεως μέτρων προς εξασφάλισιν της επαρκείας της χώρας.
  7.-Νόμος 2250 της 24/30 Ιουν. 1920 περί αυθεντικής ερμηνείας του β΄ εδαφίου του άρθρ.14 του ν. 702 και συμππληρώσεως των διατάξεων αυτού.

8.	ΝΟΜΟΣ 2909
	της 24/27 Ιουλ. 1922
Περί προμηθείας ειδών τροφίμων εκ Θράκης.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2629
	της 7/7 Νοεμ. 1940
Περί ιδρύσεως Ελληνικού Γραφείου Ανεφοδιασμού.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των
  α)Α.Ν. 2664 της 20/23 Νοεμ. 1940 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 2629.
  β)Α.Ν. 2694 της 4/5 Δεκ. 1940 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 2629/1940.
  γ)Ν.Δ. 999 της 10 Ιαν./14 Φεβρ. 1942 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 2629/1940 και ιδρύσεως Ταμείου ρυθμίσεως κόστους εμπορευμάτων.
  δ)Ν.Δ. 1298 της 28 Απρ./6 Μαΐου 1942 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των διατάξεων περί Ελλην. Γραφείου Ανεφοδιασμού.
  ε)Ν.Δ. 1454 της 9/24 Ιουν. 1942 περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί Ελλην. Γραφείου Ανεφοδιασμού.
  ς)Ν.Δ. 1487 της 30 Μαϊου/3 Ιουλ. 1942 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 999/1942.
  
  
  
  
  
Σελ. 211
  
ζ)Ν.Δ. 1636 της 16 Ιουλ./14 Αυγ. 1942 περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί Ελλην. Γραφείου Ανεφοδιασμού.
  η)Νόμ. 172 της 27/27 Μαΐου 1943 περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως των περί Ελλ. Γραφείου Ανεφοδιασμού διατάξεων.
  θ)Νόμ. 1560 της 15 Φεβρ./17 Ιουλ. 1944 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 172/1943,
  κατηργήθη υπό του Α.Ν. 451/1945 (5. Αα 13). Σχετικός και ο
  ι)Α.Ν. 1018 της 27/27 Φεβρ. 1946 περί εκκαθαρίσεως του Ελλην. Γραφείου Ανεφοδιασμού.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 164
	της 12/14 Ιουν. 1941
Περί συστάσεως Γραφείου Επισιτισμού.
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 321 της 25/28 Ιουλ. 1941 περί καταργήσεως της ισχύος του υπ' αριθ. 164 Ν.Δ. της 12/14 Ιουν. 1941 "περί συστάσεως Γραφείων Επισιτισμού".

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 698
	της 7/8 Οκτ. 1943
Περί υποχρεωτικής δηλώσεως κατεχομένων τροφίμων.
  (Προσωρινής ισχύος).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 781
	της 8/8 Δεκ. 1941
Περί δεσμεύσεως των παρά ταις Τραπέζαις εναποθηκευμένων τροφίμων.
  Προσωρινής ισχύος. Συνεπληρώθη υπό του Ν.Δ. 1450 της 30 Μαΐου/24 Ιουν. 1942 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 781/1941.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1395
	της 22 Μαΐου/5 Ιουν. 1942
Περί ιδρύσεως Αυτονόμου Υπηρεσίας Επισιτισμού Μακεδονίας.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1474
	της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1942
Περί απογραφής των κατοίκων δι' επισιτιστικάς ανάγκας.
  ’ρθρ.1.-1.Οσάκις δι' επισιτιστικάς ανάγκας κρίνεται σκόπιμος απογραφή των κατοίκων γενικώς ή καθ' ωρισμένας περιφερείας, ο Υπουργός του Επισιτισμού δι' αποφάσεών του, ορίζει την ημέραν και την περιφέρειαν της διενεργείας της απογραφής ως 

  
Σελ. 212

και τον τρόπον της εκτελέσεως ταύτης και πάσαν άλλην αναγκαίαν λεπτομέρειαν, δυνάμενος προς τον σκοπόν τούτον και ν' απαγορεύση την ελευθέραν κυκλοφορίαν των κατοίκων κατά την διάρκειαν της απογραφής.
  2.Πάσα τοιαύτη απογραφή ενεργείται μερίμνη της Γενικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-1.Δια τας ανωτέρω απογραφάς χρησιμοποιούνται υποχρεωτικώς ως όργανα πάντες οι εκ του Δημοσίου Ταμείου μισθοδοτούμενοι στρατιωτικοί και πολιτικοί υπάλληλοι, οι δημοτικοί και κοινοτικοί τοιούτοι, ως και οι υπάλληλοι νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και ανωνύμων εταιρειών, μόνον δε εν ανεπαρκεία τούτων και ιδιώται.
  2.Το έργον του απογραφέως είναι τιμητικόν και άμισθον.
  3.Απογραφεύς αρνούμενος αδικαιολογήτως η εκτελών πλημμελώς τα ανατιθέμενα αυτώ σχετικά προς την απογραφήν καθήκοντα διώκεται εγκλήσει του Υπουργού του Επισιτισμού, ως προς δε τας εκτός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης απογραφάς εγκλήσει του αρμοδίου Νομάρχου, και τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως μέχρις ενός έτους ή χρηματικής ποινής (μέχρις εκατόν χιλιάδων δραχμών) ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων ασχέτως της πειθαρχικής διώξεως.
  Δια την επιμέτρησιν των χρηματικών ποινών, βλ. Α.Ν. 110/1945 και άρθρ.57 και 474 του νέου Ποινικού Κώδικος, ως και Β.Δ. 27 Δεκ. 1950 (τόμ. 8 σελ. 6, 28, 80 και 84, 1).
  ’ρθρ.3.-1.Δια φυλακίσεως ή χρηματικής ποινής (μέχρις ενός εκατομμυρίου δραχμών) ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων τιμωρείται πας όστις κατά την απογραφήν ήθελε προβή εις ψευδή δηλωσιν ή μετέλθη οιονδήποτε τέχνασμα προς τον σκοπόν αλλοιώσεως της ακριβείας του αποτελέσματος της απογραφής.
  2.Δια των αυτών ποινών τιμωρείται και πάσα παράβασις των κατά την παράγρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος αποφάσεων του Υπουργού του Επισιτισμού.
  
  
’ρθρ.4.-1.Οι απασχολούμενοι εν γένει είς τε την προπαρασκευήν και εκτέλεσιν δισταχθείσης απογραφής υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας δικαιούνται δια την καθ' υπερωρίαν πρόσθετον εργασίαν, αποζημιώσεώς ίσης προς το 1/30 των συνολικών μηνιαίων απδοχών των δι' εκάστην ημέραν και δια χρονικόν διάστημα ουχί ανώτερον του μηνός.
  2.Οι εντός της έδρας των μετακινούμενοι δημόσιοι υπάλληλοι δικαιούνται δι' εκάστην ημέραν αποζημιώσεως δι' έξοδα κινήσεως, του ποσού οριζομένου δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Επισιτισμού κατ' αποκοπήν και άνευ αποδόσεως λογ/σμού.
  3.Εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Επισιτισμού αναγράφονται αι αναγκαιούσαι πιστώσεις.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το άνω Ν.Δ. δεν εκυρώθη. Η ισχύς αυτού επεξετάθη εις Δωδεκάνησον δια του Β.Δ. 20 Ιουν./11 Ιουλ. 1950.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1517
	της 2/18 Ιουλ. 1942
Περί Επιτροπών Διανομής Τροφίμων

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1704
	της 10 Αυγ./4 Σεπτ. 1944
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 10823/31.1.1942 αποφάσεως του Υπουργού Επισιτισμού.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1886
	της 23/28 Σεπτ. 1944
Περί της τιμής του παρακρατήματος ειδών βιοτικών αναγκών.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1887
	της 23/28 Σεπτ. 1944
Περί μεταβατικών τινων διατάξεων αγορανομικού περιεχομένου.
  (Προσωρινής ισχύος)

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 213



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΕΙΔΙΚΟΙ ΕΠΙΣΙΤΙΣΤΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ
ΘΕΜΑ
α
Έλαια


1.	ΝΟΜΟΣ 3755
	της 8/12 Ιαν. 1929
Περί απαγορεύσεως πωλήσεως ελαιολάδων αναμεμειγμένων μετά σπορελαίων και άλλων φυτικών ελαίων και περί απαγορεύσεως πωλήσεως υπό των αυτών εμπόρων ελαίων και σπορελαίων.
  ’ρθρ.1.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου απαγορεύεται η χονδρική και λιανική πώλησις εν τω εσωτερικώ ελαιολάδου αναμεμιγμένου μετά σπορελαίων ή άλλων φυτικών ελαίων. "Επίσης απαγορεύεται η χονδρική και λιανική πώλησις σησαμελαίου αναμεμιγμένου μετ' ελαίου ελαιών ή μετ' άλλων σπορελαίων".
  Οι παραβάται της ανωτέρω διατάξεως τιμωρούνται δια φυλακίσεως τριών μηνών μέχρι δύο ετών και χρηματικής ποινής (20.000 μέχρι 200.000 δραχμών), το δε απηγορευμένον εμπόρευμα κατάσχεται και εκποιείται, του αντιτίμου διατιθεμένου υπέρ των ταμείων προστασίας ελαιοπαραγωγής αναλόγως τα 2/3, το δε 1/3 υπέρ του μηνυτού.
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη υπό του άρθρ.1 παραγρ.4 του ν. 4821 του 1930 περί συμπληρώσεως του ν. 3755 κλπ. Πρβλ. και τον ν. 6014 του 1934 περί αυξήσεως εισαγωγικών δασμών και το εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέν Π.Δ. της 3/15 Σεπτ. 1934 περί ελέγχου εργοστασίων επεξεργασίας λινοσπόρων και λινελαίων (τ. 30) ως και τον Α.Ν. 424/1936.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ.2 Νόμου 110/1945 και άρθρ.57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται ωσαύτως η πώλησις υπό των αυτών εμπόρων ελαίου παραγομένου εξ ελαιών και σπορελαίων βρωσίμων ή άλλων φυτικών ελαίων 

εις χύμα. Δύνανται όμως οι αυτοί έμποροι να πωλούν και σπορέλαια, εφ' όσον ταύτα θα προσφέρωνται εντός δοχείων ειδικώς συσκευασμένων και δεόντως εσφραγισμένων υπό του εργοστασίου. Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει ανεύρεσις εντός του καταστήματος κενών ή ασφραγίστων δοχείων αποτελεί πλήρη απόδειξιν παραβάσεως του ανωτέρω άρθρ.1 και επιφέρει πάσας τας εν αυτώ αναγραφομένας ποινάς. "Η ανωτέρω απαγόρευσις της εις χύμα πωλήσεως βρωσίμων σπορελαίων και η υποχρέωσις της εις ειδικά δοχεία συσκευασίας αυτών δεν αφορά και το σησαμέλαιον, του οποίου η πώλησις, οπωσδήποτε συσκευασμένου, τυγχάνει ελευθέρα. Τα βαρέλια όμως ή άλλα δοχεία, εν οις περιέχεται το προς πώλησιν εκτιθέμενον ή μεταφερόμενον σησαμέλαιον, δέον να φέρωσιν υποχρεωτικώς ευδιάκριτον επιγραφήν δηλούσαν το περιεχόμενον αυτών".
  Οι παραβάται τιμωρούνται με φυλάκισιν μέχρι τριών μηνών ή με χρηματικήν ποινήν (2.000 -20.000 δραχμών) και εν υποτροπή με αμφοτέρας τας ποινάς, το δε σπορέλαιον και λοιπά φυτικά έλαια κατάσχονται και εκποιούνται προς όφελος των ταμείων προστασίας ελαιοπαραγωγής αναλόγως τα 2/3, υπέρ του μηνυτού δε το 1/3.
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη υπό του άρθρ.1 παρ.5 του ν. 4821 του 1930 περί συμπληρώσεως του ν. 3755 κλπ.
  ’ρθρ.3.-Απαγορεύεται η εισαγωγή ή μεταφορά σπόρων και σπορελαίων και λοιπών φυτικών ελαίων εις τας ελαιοπαραγωγούς περιφερείας Κρήτης, Λέσβου, Κερκύρας, Λευκάδος, Μεσσηνίας, Παξών, Χαλκιδικής, Σάμου και Πρεβέζης.
  Οι παραβάται τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις ενός μηνός ή χρηματικής ποινής (μέχρι 50.000 δραχμών). Τα δε παρανόμως εισαγό-
  
Σελ. 215

μενα ή μεταφερόμενα εις τας άνω περιφερείας σπορέλαια κλπ. κατάσχονται και εκποιούνται προς όφελος του ταμείου ελαίας της οικείας περιφερείας τα 2/3, και υπέρ του μηνυτού το 1/3.
  "Η κατά το παρόν άρθρον απαγόρευσις της μεταφοράς σπόρων δεν αφορά τον σησαμόσπορον, το κολοκυνθόσπορον, τον κοινόν λινόσπορον, τα σπέρματα αραχιδνών (ψευδοφίστικα), τα σπέρματα κίκιος, τα φαρμακευτικής χρήσεως ελαιώδη σπέρματα ή καρπούς, ως και τα σπέρματα ή καρπούς, εκ των οποίων παράγεται το κοκκοφοινικέλαιον, το φοινικέλαιον, το φοινικοπυρηνέλαιον και το βούτυρον του κακάου, ουδέ τα εις ποσότητα ουχί ανωτέραν των 500 χιλιογράμμων εκάστοτε μεταφερόμενα λοιπά ελαιώδη σπέρματα, τα μη προοριζόμενα προς κατασκευήν σπορελαίων".
  Η τρίτη παράγραφος προσετέθη υπό του άρθρ.1 παρ.1 του ν. 4821 του 1930 περί συμπληρώσεως του ν. 3755 κλπ.
  ’ρθρ.4.-(Απαγόρευσις της εξαγωγής ή διατίμησις του ελαιολάδου δεν επιτρέπεται).
  Κατηργήθη υπό των νεωτέρων αγορανομικών διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-Προς πρόληψιν της νοθείας του ελαίου ελαίας δι' ελαίου σόγιας ή άλλων βρωσίμων σπορελαίων, των οποίων η ανίχνευσις δεν είναι ευχερής δι' ευαισθήτων χημικών αντιδράσεων, τα τοιούτου είδους σπορέλαια, είτε εισαγόμενα εκ της αλλοδαπής, είτε παραγόμενα εν τη χώρα, μίγνυνται υποχρεωτικώς μετά της αρκούσης ποσότητος βαμβακελαίου, ώστε εν ενδεχομένη αναμίξει των σπορελαίων τούτων μετά του ελαίου ελαίας να καθίσταται ευχερής η ανίχνευσις αυτών.
  Η εισαγωγή των σπορελαίων παντός είδους ως και του ελαίου ελαίας επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων παρ' οις υπάρχουσιν εγκατεστημένα παραρτήματα του χημικού εργαστηρίου του υπουργείου των Οικονομικών, η δε ανάμιξις τούτων μετά βαμβακελαίου ενεργείται εν τω τελωνειακώ καταστήματι μετά την κατάθεσιν της διασαφήσεως εισαγωγής και προ της παραλαβής των.
  Δια Δ/τος ορισθήσονται οι όροι και διατυπώσεις της μετά βαμβακελαίου αναμίξεως των τε εγχωρίων και των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων σπορελαίων, η αναλογία του προστιθεμένου βαμβακελαίου, ως και αι λεπτομέρειαι εν γένει της εκτελέσεως της διατάξεως ταύτης.
  
  
Σελ. 216
  
Οι παραβάται τιμωρούνται δια φυλακίσεως 3 μηνών τουλάχιστον και χρηματικής ποινής (25.000 μέχρι 200.000 δραχμών). Τα δε παρανόμως κυκλοφορούντα άνευ της δεούσης αναμίξεως σπορέλαια ταύτα κατάσχονται και εκποιούνται προς όφελος του ταμείου ελαίας της οικείας περιφερείας τα 2/3, και υπέρ του μηνυτού το 1/3.
  Βάσει της παρ.3 εξεδόθη το Π.Δ. της 9/9 Απρ, 1929 περί εκτελέσεως του ν. 3755 κλπ. (κατωτ. αρ. 2).
  ’ρθρ.6.-Πάσαι αι ως άνω παραβάσεις καταδιώκονται είτε αυτεπαγγέλτως, είτε κατόπιν εγκλήσεως, εισαγομένης δι' απ' ευθείας κλήσεως εις το αρμόδιον πλημμελειοδικείον, εξαιρέσει των παραβάσεων των διαπραττομένων εν περιφερείαις, εν αις εδρεύουσι δικαστήρια της αισχροκερδείας, αίτινες δικάζονται υπό των δικαστηρίων τούτων.
  ’ρθρ.7.-(Επιβάλλεται δημόσιος φόρος επί των εν τω Κράτει παραγομένων σπορελαίων, ίσος προς το εκάστοτε ισχύον ποσοστόν του φόρου επί του εξ ελαιών παραγομένου ελαίου των περιφερειών εις ας ο φόρος ούτος καταβάλλεται εν τοις ελαιοτριβείοις.)
  Καταργηθέντος του επί των ελαίων φόρου, υπό του Α.Ν. 1462/1938 (27. Αδ. 4), η παρ.1 δεν έχει περίπτωσιν εφαρμογής. Επί των ελαιοσπόρων επεβλήθη φορολογία δια του Α.Ν. 925/1937 (27. Αδ. 3), ήτις όμως κατηργήθη υπό του Α.Ν. 2287 (27. Αδ. 21).
  ’ρθρ.8.-Πάσα λεπτομέρεια της εκτελέσεως των άρθρ.1-3 του παρόντος νόμου κανονισθήσεται δια Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει των υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών.

  

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/9 Απρ. 1929
Περί εκτελέσεως του ν. 3755 της 8/12 Ιαν. 1929 περί απαγορεύσεως της πωλήσεως ελαιολάδων αναμεμιγμένων μετά σπορελαίων και άλλων φυτικών ελαίων και περί απαγορεύσεως πωλήσεως υπό των αυτών εμπόρων ελαίων και σπορελαίων.
  Έχοντες υπ' όψει τον ν. 3755 (ανωτ. αρ. 1) και το άρθρον μόνον του από 2/10 Αυγ. 1927 Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 2/5 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως των περί αισχροκερδείας νόμων δυνάμει του οποίου εξεδόθη παρά της διευθύνσεως Αγορανομίας η υπ' αριθ, πρωτ. 7265 της 16 Δεκ. 1927 αστυνομική διάταξις περί απαγορεύσεως αναμίξεως ελαιολάδων μετά σπορελαίων κλπ., απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Προς πρόληψιν της νοθείας του ελαίου ελαίας ή ελαίου σόγιας ή δι' άλλων βρωσίμων σπορελαίων και φυτικών εν γένει ελαίων, τα τοιούτου είδους έλαια, εφεξής αναγραφόμενα κατωτέρω υπό την γενικήν ονομασίαν "σπορέλαια", είτε εισαγόμενα εκ της αλλοδαπής, είτε παραγόμενα εν τη χώρα, εφ' όσον κατά την ως κατωτέρω εν άρθρ.2 περιγραφομένην δοκιμασίαν δια του αντιδραστηρίου του HALPHEN δεν παρουσιάζουσι την εν αυτώ οριζομένην χαρακτηριστικήν χροιάν ή δεν είναι εκ των εν παραγράφω 2 του άρθρου τούτου αναφερομένων ελαίων, μίγνυνται υποχρεωτικώς μετά ποσότητος βαμβακελαίου εν αναλογία 10%, ούτως ώστε εν ενδεχομένη αναμίξει των σπορελαίων τούτων μετά του ελαίου ελαίας να καθίσταται ευχερής η ανίχνευσις αυτών δια της χημικής αναλύσεως.
  2.Δεν υπόκεινται εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον 1 υποχρωτικήν ανάμιξιν μετά βαμβακελαίου τα εξής σπορέλαια: α)Το βαμβακέλαιον. β)Το σησαμέλαιον, ούτινος η δια χημικών αντιδράσεων ανίχνευσις τυγχάνει ευχερής. γ)Το ακατάλληλον προς βρώσιν κοινόν λινέλαιον βεβρασμένον ή μη. δ)Δια την εφαρμογήν του ν. 3755 και του παρόντος Δ/τος, δεν χαρακτηρίζονται ως σπορέλαια, τα εν τη συνήθει θερμοκρασία στερεά λίπη, οίον το κοκκοφοινικέλαιον (HUILE DE COCO), το φοινικέλαιον (HUILE DE PALME), το φοινικοπυρηνέλαιον (ΗUILE DE PALMISTE), το βούτυρον του κακάου (BEURRE DE CACAO), ουδέ εκ των φυτικών ελαίων παραγόμενα στερεά φυτικά λίπη.
  ’ρθρ.2.-1.Το δια την ανάμιξιν μετά των σπορελαίων χρησιμοποιούμενον βαμβακέλαιον δέον να δεικνύη σαφώς θετικήν την χαρακτηριστικήν πορτοκαλερυθράν ή τουλάχιστον την ροδίνην χροιάν του βαμβακελαίου κατά την δια του αντιδραστηρίου του HALPHEN δοκιμασίαν ελαίου ελαίας ή ελαίου σόγιας αναμιχθέντων μετά του βαμβακελαίου τούτου εν αναλογία 1%.
  
2.Ανίχνευσις του βαμβακελαίου δια του αντιδραστηρίου του HALPHEN. Το αντιδραστήριον του HALPHEN παρασκευάζεται δια διαλύσεως 1 γραμ. κονιοποιηθέντος θείου εις ράβδους εντός 100 κυβ. εκατοστομέτρων θειούχου άνθρακος και αναμίξεως της διαλύσεως ταύτης μετά 190 κυβ. εκατοστομέτρων αμυλικού πνεύματος.
  Εντός καταλλήλου υαλίνου σωλήνος, έχοντος πάχος τοιχωμάτων 2 έως 3 χιλιοστομέτρων και κλειστού κατά το έτερον άκρον, απολήγοντος δε κατά το άλλο άκρον εις χοανοειδή αποστένωσιν, εισάγονται τη βοηθεία χοάνης αποληγούσης εις λεπτότατον σωλήνα 2 κ.ε. του αντιδραστηρίου τούτου και είτα 1 κ.ε. εκ του υπό εξέτασιν ελαίου, λαμβανομένης της φροντίδος να μη επέλθη ανάμιξις των δύο υγρών. Μετά τούτο συντήκεται κατά το άνω άκρον ο υάλινος σωλήν και μετά την ψύξιν αναταράσσεται το εντός αυτού μίγμα. Ο ούτω προετοιμασθείς σωλήν τίθεται εντός θερμού αλατούχου υδρολούτρου, δυναμένου να αναπτύξη κατά τον βρασμόν θερμοκρασίαν 100-105 βαθμών Κ., θερμαίνεται το υδρόλουτρον μέχρι βρασμού και εξακολουθεί η εντός του ζέοντος υδρολούτρου παραμονή του σωλήνος επί 15 έως 30 λεπτά της ώρας. Επί παρουσία βαμβακελαίου, το εντός του σωλήνος υγρόν λαμβάνει χροιάν πορτοκαλέρυθρον. Η χροιά αύτη είναι έντονος και λίαν χαρακτηριστική όταν η ποσότης του εις το υπό εξέτασιν έλαιον εμπεριεχομένου βαμβακελαίου ανέρχεται εις 2% κατ' ελάχιστον 
όρον. Αλλά και επί παρουσία βαμβακελαίου εν αναλογία 1% παρουσιάζεται σαφής ροδίνη χροιά.
  3.Τα χημικά εργστήρια τα επιλαμβανόμενα την εξέτασιν της γνησιότητος του ελαίου ελαίας, ως και τον έλεγχον του ότι τα εντός του Κράτους κυκλοφορούντα σπορέλαια έχουσιν αναμιχθή δια βαμβακελαίου κατά την εν άρθρ.1 οριζομένην αναλογίαν, δέον να έχωσι προητοιμασμένους τους κάτωθι και εκ παραλλήλου τύπους ελαίων δια την ταυτόχρονον επί των ελαίων τούτων εφαρμογήν του αντιδραστηρίου του HALPEN προς σύγκρισιν της εντάσεως της χροιάς και εκτίμησιν της παρουσίας ή μη βαμβακελαίου εν τω υπό εξέτασιν ελαίω ή και της εμπεριεχομένης ποσότητος αυτού. Οι τύποι των ελαίων τούτων είναι: 1)Γνήσιον έλαιον ελαίας. 2)Έλαιον ελαίας εμπεριέχον βαμβακέλαιον εν αναλογία 2%, 1%, 0,75%. 3)Γνήσιον έλαιον σόγιας. 4)Έλαιον σόγιας εμπεριέχον βαμβακέλαιον εν αναλογία 10%, 5% και 3,75%. Αντί της εκάστοτε και εκ παραλλήλου προς το υπό εξέτασιν έλαιον δοκιμασίας των τύπων τούτων
  
  
  
  
  
  
Σελ. 217

ελαίου δια του αντιδραστηρίου του HALPHEN διατηρούνται οι κατά την εφ' άπαξ δοκιμασίαν αυτών δια του αντιδραστηρίου τούτου ληφθέντες σωλήνες, φυλασσόμενοι εν σκοτεινώ χώρω και κατά χρονικά διαστήματα ανανεούμενοι, παραβάλλεται δε η χροιά του εκάστοτε εξεταζομένου ελαίου προς την χροιάν των σωλήνων τούτων.
  Η δια του αντιδραστηρίου του HALPHEN δοκιμασία του τύπου του ελαίου σόγιας και των μετά βαμβακελαίου μιγμάτων αυτού, εκτελείται μετά την ανάμιξιν αυτού μετά γνησίου ελαίου ελαίας κατά τα εν παραγρ.1 του άρθρ.3 οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-1.Προς απόδειξιν του ότι τα εντός του Κράτους κυκλοφορούντα προς πώλησιν βρώσιμα σπορέλαια έχουσιν αναμιχθή μετά βαμβακελαίου, παρουσιάζοντος τας εν τη παρ.1 του άρθρ.2 οριζομένας ιδιότητας και εν αναλογία 10%, δέον μίγμα παρασκευαζόμενον εκ 10 μερών του υπό εξέτασιν σπορελαίου μετά 90 μερών ελαίου ελαίας αγνού, να δεικνύη σαφώς την χαρακτηριστικην πορτοκαλέρυθρον ή σαφώς ροδίνην χροιάν του βαμβακελαίου κατά την δοκιμασίαν του μίγματος τούτου δια του αντιδραστηρίου του HALPHEN.
  Την αυτήν αντίδρασιν δέον να δεικνύωσι και τα απ' ευθείας εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα και μετά βαμβακελαίου αναμεμειγμένα σπορέλαια ομοίως δοκιμαζόμενα.
  2.Προς απόδειξιν του ότι το εντός του Κράτους κυκλοφορούν και προς πώλησιν δια την εις το εσωτερικόν κατανάλωσιν ή δια την εις την αλλοδαπήν εξαγωγήν διατιθέμενον έλαιον ελαίας, έτι δε το εκ της αλλοδαπής εισαγόμενον τοιούτον, δεν έχει νοθευθή δια σπορελαίου, δέον τούτο να μη παρέχη κατά την απ' ευθείας δια του αντιδραστηρίου του HALPHEN δοκιμασίαν, την χαρακτηριστικήν δια το βαμβακέλαιον πορτοκαλέρυθρον ή σαφώς ροδίνην χροιάν.
  Εν περιπτώσει δε καθ' ην η αντίδρασις του HALPHEN δεν είναι σαφώς θετική, τα δε λοιπά γνωρίσματα (χρώμα, γεύσις κλπ.) του εξεταζομένου ελαίου ελαίας παρέχουσιν ενδείξεις περί της νοθείας αυτού, δέον, προς απόδειξιν του εναντίου, να υποβάλληται τούτο εις λεπτομερή χημικήν ανάλυσιν, εφαρμοζομένων κατ' αυτήν και άλλων αντιδράσεων, εκ των χαρακτηριζουσών τα σπορέλαια και προσδιοριζομένων των χαρακτηριζόντων το γνήσιον έλαιον ελαίας σταθερών αριθμών και γνωρισμάτων, άτινα ορίζονται ως κατωτέρω: Χρώμα - ωχροκίτρινον μέχρι πρασινοκιτρίνου. Οσμή - ιδιάζουσα ευάρεστος. Γεύσις - ευχάριστος ιδιάζουσα και υπενθυμίζουσα την της ελαίας. Ειδικόν βάρος εις 15ο Κπ.Ο.913-0.919.Δέκτης διαθλάσεως δια του βουτυροδιαθλασιμέτρου ZEISS ει (25ο Κ. 62-63,5. Αριθμός ιωδίου (HUBL-WIPS) 79-91.
  
Σελ. 218
  
’ρθρ.4.-1.Η εκ της αλλοδαπής εισαγωγή του ελαίου ελαίας, ως και του ελαίου σόγιας και των βρωσίμων σπορελαίων εν γένει, δι' α μέρη επιτρέπεται εκ του νόμου η εισαγωγή αυτών, ενεργείται μόνον δια των τελωνείων παρ' οις υπάρχουσιν εγκατεστημένα παραρτήματα της διευθύνσεως του χημικού εργαστηρίου του υπουργείου των Οικονομικών.
  2.Ο προστιθέμενος να εισαγάγη εκ της αλλοδαπής έλαιον ελαίας ή βρώσιμα σπορέλαια υποχρεούται όπως εν τη παρ' αυτού κατατιθεμένη διασαφήσει εισαγωγής προς παραλαβήν ή προς αποταμίευσιν, αναγράψη ρητώς το είδος και ποσόν του εισαγομένου ελαίου ελαίας ή του σπορελαίου και προκειμένου περί σπορελαίων άλλων, παρά τα εν παρ. 2 του άρθρ.1 οριζόμενα, να δηλώση εάν ταύτα, προ της εισαγωγής των, έχωσιν αναμιχθή ή ου δια ποσότητος βαμβακελαίου, εν αναλογία τουλάχιστον 10%.
  3.Η τελωνειακή αρχή άμα τη καταθέσει της διασαφήσεως ταύτης, ειδοποιεί υποχρεωτικώς το αρμόδιον χημικόν παράρτημα, όπως δι' ενός των παρ' αυτώ χημικών, ενεργούντος από κοινού μετά του προς τούτο υπό του τελώνου οριζομένου ελεγκτού, προβή εις κανονικήν δειγματοληψίαν εκ των προς εισαγωγήν σπορελαίων, δια την εκτέλεσιν της χημικής αναλύσεως προς απόδειξιν του ότι όντως πρόκειται περί σπορελαίου ή περί βαμβακελαίου ή λινελαίου ή του ότι τα εισαγόμενα σπορέλαια εμπεριέχουσι την ως άνω οριζομένην ποσότητα βαμβακελαίου. Κατά την δειγματοληψίαν ταύτην, ανά πέντε βαρέλια ή κλάσμα αυτών, λαμβάνεται έν δείγμα, άπαντα δε τα δείγματα ταύτα, αφού σφραγισθώσι, παραλαμβάνονται παρά του χημικού, περί δε της ενεργείας της δειγματοληψίας συντάσσεται πρωτόκολλον, όπερ επισυνάπτεται εις την διασάφησιν, ως δικαιολογητικόν αυτής.
  4.Η χημική εξέτασις ενεργείται εν τω οικείω χημικώ παραρτήματι, άπαντα δε τα λαμβανόμενα δείγματα εξετάζονται ιδιαιτέρως εν προς εν. Το εκδιδόμενον διπλότυπον της χημικής αναλύσεως δέον να πιστοποιή συγκεκριμένως ότι όντως πρόκειται περί αμιγούς σησαμελαίου ή περί βαμβακελαίου ή λινελαίου, ή ότι το εισαγόμενον σπορέλαιον έχει αναμιχθή ή δεν έχει αναμιχθή μετά βαμβακελαίου εν αναλογία τουλάχιστον 10%. Το διπλότυπον τούτο της χημικής αναλύσεως επισυνάπτεται επίσης εις την διασάφησιν εισαγωγής ως δικαιολογητικόν αυτής.
  
  
5.Εν περιπτώσει καθ' ην το προς εισαγωγήν σπορέλαιον ήθελε δηλωθή δια της διασαφήσεως ότι δεν είναι αναμεμιγμένον προ της εισαγωγής του δια βαμβακελαίου εν αναλογία 10%, ή εν περιπτώσει καθ' ην η γενομένη χημική ανάλυσις των εξ αυτού ληφθέντων δειγμάτων ήθελεν αποδείξει ότι δεν πρόκειται περί αμιγούς σησαμελαίου ή βαμβακελαίου ή λινελαίου ή ότι τούτο δεν εμπεριέχει βαμβακέλαιον ή ότι το ποσόν του εμπεριεχομένου βαμβακελαίου δεν είναι επαρκές ώστε κατά την εν άρθρ.3 περιγραφομένην δοκιμασίαν να δεικνύη σαφώς την χαρακτηριστικήν αντίδρασιν του HALPHEN, το τοιούτον σπορέλαιον αναμιγνύεται υποχρεωτικώς μετά βαμβακελαίου αμιγούς και εν αναλογία 10%. Το αμιγές του δια την ανάμιξιν χρησιμοποιουμένου βαμβακελαίου εξελέγχεται προηγουμένως υπό του παρά τω τελωνείω χημικού παραρτήματος. Η ανάμιξις αύτη του σπορελαίου μετά του βαμβακελαίου ενεργείται εντός του τελωνειακού καταστήματος επιμελεία και δαπάνη του εισαγωγέως και επί παρουσία των δια την δειγματοληψίαν ορισθέντων ελεγκτού και χημικού, συντάσσεται δε περί 
τούτου πρωτόκολλον εις διπλούν, υπογραφόμενον παρά των παρασταθέντων εις την ανάμιξιν υπαλλήλων και του ενδιαφερομένου εισαγωγέως ή του αντιπροσώπου τούτου. Το έν των συντασσομένων πρωτοκόλλων επισυνάπτεται εις την διασάφησιν εισαγωγής ως απαραίτητον δικαιολογητικόν αυτής, το δε έτερον παραδίδεται εις τον ενδιαφερόμενον και χρησιμεύει αυτώ ως δικαιολογητικόν του ότι το παρ' αυτού διατιθέμενον εις την κατανάλωσιν σπορέλαιον έχει αναμιχθή μετά της αρκούσης ποσότητος βαμβακελαίου, χωρίς όμως το τοιούτον δικαιολογητικόν ν' απαλλάσση αυτόν των νομίμων συνεπειών, εν η περιπτώσει νεωτέρα ανάλυσις, ενεργουμένη επί του παρ' αυτού πωλουμένου σπορελαίου, ήθελεν αποδείξει ότι τούτο δεν εμπεριέχει βαμβακέλαιον ή ότι η εμπεριεχομένη ποσότης είναι κατωτέρα των 10%.
  6.Εάν κατά την δοκιμασίαν των ληφθέντων δειγμάτων ήθελεν αποδειχθή ότι το κατά την εισαγωγήν δηλωθέν ως έλαιον ελαίας δεν παρουσιάζει τας εν παρ.2 του άρθρ.3 οριζομένας δια το γνήσιον έλαιον ελαίας ιδιότητος απαγορεύεται η εισαγωγή του τοιούτου ελαίου ελαίας.
  ’ρθρ.5.-1.Τα εντός του Κράτους παραγόμενα βρώσιμα σπορέλαια, αναμιγνύονται υποχρεωτικώς προ της εις την κατανάλωσιν διαθέσεως αυτών μετά βαμβακελαίου εκ του εν παρ.1 του άρθρ.2 του Δ/τος τούτου οριζομένου και εν αναλογία 10%. Η ανάμιξις αύτη ενεργείται εντός του εργοστασίου παραγωγής του σπορελαίου επιμελεία και δαπάνη του εργοστασιάρχου, επί παρουσία δε ενός των χημικών του κεντρικού χημικού εργαστηρίου του υπουργείου των Εσωτερικών ή του πλησιεστέρου παραρτήματος αυτού, ή όπου δεν υπάρχουσι τοιαύτα, ενός

χημικού του πλησιεστέρου κρατικού χημικού εργαστηρίου και ενός ανωτέρου αγορανομικού ή αστυνομικού υπαλλήλου.
  Προς τούτο ο εργοστασιάρχης ο βουλόμενος να θέση εις την κατανάλωσιν το όλον ή μέρος εκ των παρ' αυτού παραγομένων σπορελαίων υποβάλλει αίτησιν εις το αρμόδιον χημικόν εργαστήριον εν η ορίζεται το είδος, το ποσόν των σπορελαίων, ων αιτείται μετά του ετοίμου προς τούτο βαμβακελαίου ανάμιξιν, το δε χημικόν εργαστήριον ειδοποιεί περί τούτου το αρμόδιον αγορανομικόν ή αστυνομικόν τμήμα προσδιορίζον άμα και την ημέραν και ώραν της αναμίξεως.
  Το αγορανομικόν ή αστυνομικον τμήμα ορίζει ένα των παρ' αυτώ υπηρετούντων ανωτέρων υπαλλήλων ίνα συμπαρασταθή κατά την ανάμιξιν.
  2.Οι κατά την ανάμιξιν ταύτην παρασταθησόμενοι υπάλληλοι, αφού προβώσιν εις την εξακρίβωσιν της αναμιχθησομένης ποσότητος σπορελαίου και αφού εξακριβωθή παρά του χημικού ότι το δια την ανάμιξιν χρησιμοποιηθησόμενον βαμβακέλαιον πληροί τους εν άρθρ.2 οριζομένους όρους καθορίζουσι το ακριβές ποσόν του προστεθησομένου βαμβακελαίου και επιτρέπουσιν επί παρουσία αυτών την ανάμιξιν αυτού μετά του σπορελαίου, συντάσσουσι δε περί τούτου πρωτόκολλον εις τριπλούν, προσυπογραφόμενον και παρά του εργοστασιάρχου ή του αντιπροσώπου αυτού. Ανά έν εκ των πρωτοκόλλων τούτων λαμβάνει εκάτερος των παρασταθέντων δημοσίων υπαλλήλων, το δε τρίτον παραδίδεται εις τον εργοστασιάρχην.
  Δεν υποβάλλεται εις την τοιαύτην ανάμιξιν το βαμβακέλαιον, το σησαμέλαιον και κοινόν λινέλαιον.
  3.Οι εργοστασιάρχαι παραγωγής σπορελαίων υποχρεούνται όπως διαθέτωσιν ιδιαιτέρως αποθήκας, εν αις θα αποθηκεύωσι το μετά βαμβακελαίου αναμιχθέν σπορέλαιον, κεχωρισμένως δε από τας αποθήκας εν αις αποθηκεύουσι το μήπω υποστάν την τοιαύτην ανάμιξιν σπορέλαιον. Η εν ταις πρώταις αποθήκαις αποθήκευσις του ελαίου ελαίας ή μήπω μετουσιωθέντος σπορελαίου απαγορεύεται.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην εν τω αυτώ εργοστασίω ελαιουργίας παράγεται πλην των σπορελαίων και έλαιον ελαίας, τούτο αποθηκεύεται εις όλως ιδιαιτέρας αποθήκας, κεχωρισμένας από των αποθηκών των σπορελαίων.
  5.Οι εργοστασιάρχαι παραγωγής σπορελαίων υποχρεούνται όπως τηρώσι βιβλίον μονογεγ-ραμμένον παρά του αρμοδίου χημικού εργα-
  
  
  
  
  
  
Σελ 219

στηρίου, εν ω δέον να αναγράφωσιν ανελλιπώς κατά χρονολογικήν σειράν και άνευ διαγραφής ή ξεσμάτων: α)Το είδος και το ποσόν των εκάστοτε εις το εργοστάσιον αυτών εισαγομένων ελαιωδών σπόρων και την προέλευσιν αυτών, ως και το είδος και το ποσόν των εκάστοτε κατεργαζομένων τοιούτων. β)Το είδος και το ποσόν των εκάστοτε παραγομένων βρωσίμων σπορελαίων και ιδιαιτέρως το ποσόν των μη βρωσίμων τοιούτων. γ)Το ποσόν του εκάστοτε εις το εργοστάσιον αυτών εισαγομένου βαμβακελαίου δια την μετουσίωσιν των σπορελαίων, και δ)το είδος και ποσόν των εκάστοτε δια βαμβακελαίου μετουσιωθέντων σπορελαίων, το ποσόν του εκάστοτε βαμβακελαίου και το του προκύψαντος μίγματος αυτών. ε)Το ποσόν του τυχόν εκ του εργοστασίου αυτών εξαγομένου αυτουσίου βαμβακελαίου, ως και το ποσόν του εκάστοτε εκ του εργοστασίου εξαγομένου σπορελαίου, τον τόπον της αποστολής και το πρόσωπον εις ο ταύτα διετέθησαν. ς)Το είδος και το ποσόν του τυχόν προς άλλην και ουχί προς βρώσιν διατεθέντος σπορελαίου, εν τω ιδίω εργοστασίω και ειδικώς εις ποίαν 
χρήσιν διετέθη τούτο.
  Το βιβλίον τούτο υπόκειται εις τον έλεγχον των υπαλλήλων του αρμοδίου αγορανομικού ή αστυνομικού τμήματος και των χημικών του κεντρικού χημικού εργαστηρίου του υπουργείου των Εσωτερικών και των παραρτημάτων αυτού ή όπου τοιαύτα δεν υπάρχουσι, του κρατικού χημικού εργαστηρίου, ο είχε την επίβλεψιν κατά την ανάμιξιν.
  Οι υπάλληλοι ούτοι έχουσι το δικαίωμα να εισέρχωνται εις τα εργοστάσια ελαιουργίας και να ενεργώσιν έλεγχον προς εξακρίβωσιν της τηρήσεως των διατάξεων του ν. 3755 και του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.6.-’παντα τα βαρέλια, εν οις εκτίθενται προς πώλησιν τα σπορέλαια, δέον να φέρωσι δι' ευδιακρίτων κεφαλαίων γραμμάτων την επιγραφήν "σπορέλαιον". Ομοίαν επιγραφήν δέον να φέρωσι τα εντός δοχείων ειδικώς συνεσκευασμένων και δεόντως εσφραγισμένων υπό του εργοστασίου παραγωγής ή συσκευασίας πωλούμενα σπορέλαια, άτινα δοχεία δέον απαραιτήτως να φέρωσι και την επιγραφήν του εργοστασίου παραγωγής ή της συσκευασίας.
  ’ρθρ.7.-1.Οι υπάλληλοι του κεντρικού χημικού εργαστηρίου του υπουργείου των Εσωτερικών και των παραρτημάτων αυτού και οι αγορανομικοί υπάλληλοι έχουσι το δικαίωμα να εισέρχωνται εις τα πρατήρια χονδρικής και λιανικής πωλήσεως ελαίου ελαίας και σπορελαίων και να λαμβάνωσι δείγματα επί των προς πώλησιν ελαίων προς έλεγχον.
  
  
  
Σελ. 220
  
Εις ας δε πόλεις δεν υπάρχουσι παραρτήματα του κεντρικού χημικού εργαστηρίου το τοιούτον δικαίωμα έχουσιν οι υπάλληλοι των κρατικών χημικών εργαστηρίων. Περί της γενομένης δειγματοληψίας συντάσσεται πρωτόκολλον προσυπογραφόμενον και παρά του ενδιαφερομένου πωλητού ή μεταπράτου. Τα δείγματα ταύτα λαμβάνονται εις διπλούν εντός καθαρών φιαλιδίων, εις ποσότητα 200 τουλάχιστον γραμμαρίων έκαστον, και αποστέλλονται εσφραγισμένα προς εξέτασιν εις το κεντρικόν χημικόν εργαστήριον του υπουργείου των Εσωτερικών ή τα παραρτήματα αυτού ή, όπου τοιαύτα δεν υπάρχουσιν, εις το πλησιέστερον κρατικόν χημικόν εργαστήριον.
  2.Η χημική ανάλυσις ενεργείται επί του ετέρου των ληφθέντων δειγμάτων. Εν περιπτώσει δε καθ' ην η χημική ανάλυσις ήθελεν αποδείξει, ότι το έλαιον ελαίας έχει υποστή νοθείαν δια σπορελαίου ή ότι το σπορέλαιον δεν έχει μετουσιωθή δια βαμβακελαίου κατά την ωρισμένην αναλογίαν το πόρισμα της αναλύσεως κοινοποιείται προς τον ενδιαφερόμενον πωλητήν, όστις δικαιούται εντός 5 ημερών από της κοινοποιήσεως, να ζητήση δι'αιτήσεώς του υποβαλλομένης προς το ενεργήσαν την ανάλυσιν εργαστήριον, την επανάληψιν της χημικής αναλύσεως επί του δευτέρου δείγματος, συνυποβάλλων και παράβολον εξακοσίων δραχμών συμφώνως ταις διατάξεσι του από 19 Απρ. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ν. 362 κλπ. Η δευτέρα αύτη ανάλυσις ενεργείται παρά του κεντρικού χημικού εργαστηρίου του υπουργείου των Εσωτερικών προς ο διαβιβάζεται η αίτησις μετά του δευτέρου δείγματος και του αποτελέσματος της πρώτης αναλύσεως παρά της χημικής υπηρεσίας εις ην υπεβλήθη η αίτησις. Το πόρισμα της δευτέρας ταύτης αναλύσεως είναι 
το οριστικόν.
  Εάν το πόρισμα τούτο ήθελεν αποβή υπέρ του εφεσιβάλλοντος το εξακοσιόδραχμον παράβολον αποδίδεται τω καταθέσαντι τούτο, άλλως τούτο εκπίπτει υπέρ του δημοσίου.
  3.Εάν δεν εζητήθη η επανάληψις της χημικής αναλύσεως εμπροθέσμως καθώς και εάν η επί του δευτέρου δείγματος ενεργηθείσα χημική ανάλυσις ήθελεν αποδείξει ως ακριβές το πόρισμα της πρώτης αναλύσεως τα αποτελέσματα της οριστικής χημικής αναλύσεως μετά του πρωτοκόλλου της δειγματοληψίας διαβιβάζονται προς την κατά το άρθρ.6 του ν. 3755 αρμοδίαν δικαστικήν αρχήν δια την περαιτέρω ενέργειαν και την εφαρμογήν των υπό του αυτού νόμου προβλεπομένων ποινών.
  
  
’ρθρ.8.-1.Κατά την εις την αλλοδαπήν εξαγωγήν ελαίου και ελαιών προς εμπορίαν η τελωνειακή αρχή άμα τη καταθέσει της σχετικής διασαφήσεως εξαγωγής ειδοποιεί τον χημικόν του παρά τω τελωνείω χημικού παραρτήματος ίνα ούτος προβή εις την λήψιν δειγμάτων εκ του προς εξαγωγήν ελαίου, προς εξακρίβωσιν της γνησιότητος αυτού. Τα δε δείγματα ταύτα λαμβάνονται εις διπλούν και σφραγίζονται δια της σφραγίδος του χημικού και του ενδιαφερομένου εξαγωγέως. Εάν δεν υφίστανται παραρτήματα του χημικού εργαστηρίου παρά τω τελωνείω της εξαγωγής τα δείγματα ταύτα λαμβάνονται παρά της τελωνειακής αρχής, ήτις αποστέλλει ταύτα προς ανάλυσιν προς το πλησιέστερον παράρτημα του χημικού εργαστηρίου ή προς το κεντρικόν χημικόν εργαστήριον του υπουργείου των Εσωτερικών.
  Το αποτέλεσμα της χημικής αναλύσεως ανακοινούται εγγράφως προς την τελωνειακήν αρχήν, ήτις εν περιπτώσει καθ' ην το έλαιον ευρεθή γνήσιον επιτρέπει την εξαγωγήν, εν εναντία δε περιπτώσει κοινοποιεί προς τον εξαγωγέα το πόρισμα τούτο και απαγορεύει την εξαγωγήν.
  Εάν η ανάλυσις εγένετο παρά του χημικού παραρτήματος, ο εξαγωγεύς δικαιούται να αιτήσηται την επανάληψιν της χημικής αναλύσεως παρά της διευθύνσεως του χημικού εργαστηρίου ή του κεντρικού χημικού εργαστηρίου. Η δευτέρα ανάλυσις αύτη ενεργείται επί του δευτέρου εκ των ληφθέντων δειγμάτων, το δε πόρισμα αυτής είναι υποχρεωτικόν δια τον εξαγωγέα.
  Εάν και η δευτέρα ανάλυσις αποδείξη ότι το προς εξαγωγήν έλαιον ελαιών είναι αναμεμιγμένον μετά του σπορελαίου, η τελωνειακή αρχή εφαρμόζει τας διατάξεις των άρθρ.1 και 6 του ν. 3755.

3.	ΝΟΜΟΣ 4821
	της 14/16 Ιουλ. 1930
Περί συμπληρώσεως του ν. 3755 της 8/12 Ιαν. 1929 περί απαγορεύσεως πωλήσεως ελαιολάδων αναμεμειγμένων μετά σπορελαίων κλπ.
  (Προστίθενται παράγραφοι εις τα άρθρ.3, 7, 1 και 2 του ν. 3755 (ανωτ. αρ. 1), τροποποιούνται τα εδ. β΄, ε΄, ζ΄ και θ΄της κλάσεως 17 και το εδάφ. β΄της κλάσεως 16 του τελωνειακού δασμολογίου (τ. 30) και αντικαθίσταται η β΄παράγραφος του ν. 4624, 27. Αδ. 2θ).


4.	ΝΟΜΟΣ 4824
	της 14/18 Ιουλίου 1930
Περί νομιμότητος αναβολής διατάξεων περί οξύτητος του ελαίου.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)ν.5302 της 7/11 Ιαν. 1932 περί νομιμοποιήσεως αναστολής διατάξεων, περί όρων ους δέον να πληρώσι το έλαιον και οι σάπωνες,
  β)ν. 5487 της 14/25 Μαΐου 1932 περί νομιμοποιήσεως αναστολής διατάξεων περί της οξύτητος του ελαίου ελαιών.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 424
	της 7/11 Ιαν. 1937
Περί μέτρων αφορώντων την ελαιοπαραγωγήν.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια της υπό του Α.Ν. 1462/1938 (27. Αδ. 4), καταργήσεως του φόρου επί του ελαίου).
  ’ρθρ.2.-1.(Προβλέπεται η επιβολή εξαγωγικού τέλους επί των ελαιολάδων. Δεν ισχύει ως το άρθρ.1).
  2.Αποφάσει του υφυπουργού της Αγορανομίας δύναται να επιβάλλεται ποιοτικός έλεγχος των εξαγομένων ως τυποποιημένων ελαιολάδων, ο τρόπος και αι λεπτομέρειαι του οποίου καθορίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των υπουργών Γεωργίας, Εθνικής Οικονομίας και Αγορανομίας. Δύναται ν' απαγορεύηται η εξαγωγή των μη κρινομένων υπό του ελέγχου ποιοτικώς εκλεκτών τυποποιημένων ελαιολάδων. 
  3.(Αναφέρεται εις το τέλος της παρ.1).
  ’ρθρ.3.-1.Δύνανται να εισάγωνται επί μειωμένω δασμώ ποσότητες ελαιούχων σπόρων ή σπορελαίων. Ο μειωμένος ούτος δασμός, η εισακτέα ποσότης και τα είδη των ελαιούχων σπόρων ή σπορελαίων ορίζονται δια κοινών αποφάσεων των υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας, Εθνικής Οικονομίας και Αγορανομίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετά γνώμην της κατά το άρθρ.4 του παρόντος επιτροπής. Η διάταξις του εδαφίου τούτου δύναται να καταργηθή δια Δ/τος προτάσει του υπουργικού συμβουλίου εκδιδομένου.
  2.Ο τρόπος και πάσα λεπτομέρεια της διαθέσεως εις το εσωτερικόν των ούτως εισαγομένων σπορελαίων καθορίζονται και κατά παρέκκλισιν  ακόμη των διατάξεων του ν. 3755 (ανωτ. αρ. 1) δι' αποφάσεων των υπουργών Γεωργίας και Αγορανομίας, μετά γνώμην της αυτής επιτροπής του άρθρ.4 του παρόντος.
  Βάσει του άνω άρθρου εξεδόθη η υπ' αριθ. 10066 της 24 Μαρτ./5 Απρ. 1937 απόφασις των υπουργών Εθνικής Οικονομί-
  
Σελ. 221

ας-Γεωργίας-Αγορανομίας περί ατελούς εισαγωγής σπορελαίου.
  ’ρθρ.4.-1.Προς ενιαίαν αντιμετώπισιν των ζητημάτων του ελαίου συνιστάται οκταμελής ειδική επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός των τεχνικών συμβούλων και ενός ανωτέρου ειδικού υπαλλήλου του υπουργείου της Γεωργίας, οριζομένων υπό τούτου, του διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους, των διευθυντών Τελωνείων και Εγγείου φορολογίας του υπουργείου Οικονομικών, ενός ανωτέρου υπαλλήλου του υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και δύο ανωτέρων υπαλλήλων του υφυπουργείου Αγορανομίας, εξ ων ο είς τεχνικός, οριζομένων υπό των οικείων υπουργών. Υπό των αυτών υπουργών ορίζονται και αναπληρωταί των ως άνω μελών.
  2.Η επιτροπή προεδρεύεται υπό του κατά βαθμόν ανωτέρου υπαλλήλου, μεταξύ δε ομοιοβάθμων υπό του αρχαιοτέρου, ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων πέντε μελών. Τα της λειτουργίας αυτής, η μέχρι 200 δραχμών κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις των μελών, ως και πάσα λεπτομέρεια θέλουν κανονισθή δι' αποφάσεως των υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Αγορανομίας, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Δι' αποφάσεως του υφυπουργού της Αγορανομίας ορίζεται είς υπάλληλος ως γραμματεύς της επιτροπής, όστις θα λαμβάνη το ήμισυ της αποζημιώσεως των μελών κατά συνεδρίασιν.
  4.Η κατά τ' ανωτέρω ειδική των ζητημάτων του ελαίου επιτροπή επιλαμβάνεται των υπό του παρόντος ανατιθεμένων αυτή αρμοδιοτήτων, καλούσα υποχρεωτικώς τους εκπροσώπους των ενδιαφερομένων, γνωματεύει δε επί παντός, σχετικού ζητήματος, επί του οποίου ήθελε τυχόν ερωτηθή. Οι ως άνω υποχρεωτικώς καλούμενοι ορίζονται δι' αποφάσεως του υφυπουργού της Αγορανομίας.
  Βάσει της παρ.2 εξεδόθη η υπ' αριθ. 6973 της 15 Ιαν./8 Μαρτ. 1937 απόφασις των υπουργών Οικονομικών-Γεωργίας-Αγορανομίας περί καθορισμού των της λειτουργίας της επί του ελαίου επιτροπής του Α.Ν. 424.
  ’ρθρ.5.-1.Η συμφώνως τω άρθρ.3 του παρόντος εισαγωγή σπορελαίων δεν δύναται να υπερβαίνη κατά μήνα την κατά τον προηγούμενον μήνα εξαγομένην ποσότητα ελαιολάδων ηυξημένην το πολύ κατά 10% δι' αποφάσεως του υπουργού της Αγορανομίας μετά γνώμην της ειδικής επιτροπής του άρθρ. 4 του παρόντος.
  2.Η εισαγωγή των σπορελαίων δύναται να αυξάνηται περαιτέρω δι' αποφάσεως του υπουργικού συμβουλίου μετά γνώμην της αυτής επιτροπής.
  
  
Σελ. 222
  
’ρθρ.6.-1.Το κατά τα ανωτέρω εισαγόμενα σπορέλαια δέον κατά προτίμησιν να εισάγωνται υπό μορφήν ελαιούχων σπερμάτων, ων η βιομηχανική απόδοσις ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  2.Η υφ' εκάστου εισαγομένη ποσότης ελαιούχων σπερμάτων καθορίζεται υπό του υφυπουργού της Αγορανομίας μετά γνώμην τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός υπαλλήλου εκατέρου των υπουργείων Γεωργίας και Αγορανομίας και του προέδρου του συνδέσμου Βιομηχάνων ή των αναπληρωτών αυτών. Η διανομή θα γίνηται επί τη βάσει της παραγωγικής δυναμικότητος εκάστου εργοστασίου, εξακριβουμένης παρ' επιτροπής οριζομένης παρά του υπουργού της Αγορανομίας.
  3.Η εισαγωγή σπορελαίου γίνεται υπό των εμπόρων αναλόγως της μεταφερθείσης υπ' αυτών ποσότητος ελαιολάδων εις το εσωτερικόν κατά την τελευταίαν πενταετίαν, εφ' όσον κατά το αυτό χρονικόν διάστημα και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος διετήρουν καταστήματα πωλήσεως. Η εισαγωγή αύτη ορίζεται δι' αποφάσεων του υπουργού της Αγορανομίας μετά γνώμην των οικείων συλλόγων ελαιοεμπόρων βάσει εξηκριβωμένων στοιχείων.
  4.Η εισαγωγή των ελαιούχων σπόρων, δέον να πραγματοποιήται εντός διμήνου από της σχετικής αποφάσεως του υφυπουργού της Αγορανομίας και της παρ' αυτού χορηγήσεως βιβλιαρίων δυναμικότητος. Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης ο υφυπουργός της Αγορανομίας δύναται δι' αποφάσεώς του να εγκρίνη την εισαγωγήν ως σπορελαίων της αναλογούσης εις την μη εγκαίρως εισαχθείσαν ποσότητα ελαιοσπόρων ποσότητος ελαίου. Εφ' όσον εντός μηνός δεν εισάγονται υπό των εμπόρων αι εγκριθείσαι αυτοίς προς εισαγωγήν ποσότητες σπορελαίων, η εισαγωγή αυτών γίνεται καθ' ον τρόπον θέλουσιν ορίσει αποφάσεις του υπουργού της Αγορανομίας, μετά γνώμην της ειδικής του παρόντος επιτροπής.
  Δι' αποφάσεων του υφυπουργού της Αγορανομίας γίνεται η εισαγωγή ελαιούχων σπόρων ή σπορελαίων κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και μέχρι του καταρτισμού των κατά τα προηγούμενα εδ. 2 και 3 δυναμικοτήτων.
  5.Η εισαγωγή και διάθεσις των οπωσδήποτε εισαγομένων σπορελαίων τελεί υπό τον έλεγχον του υφυπουργείου Αγορανομίας.
  
  
’ρθρ.7.-1.Η διαφορά εισαγωγικών δασμών μεταξύ ελαιούχων σπόρων και σπορελαίων και το όριον προτιμήσεως εισαγωμένων εκ του εξωτερικού καθορίζεται δια Δ/τος, εκδιδομένου εφ' άπαξ προτάσει των υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας, Γεωργίας και Αγορανομίας και μετά γνώμην της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης.
  2.Εφ' όσον προβλέπεται έλλειψις ελαίου μη δυναμένη να αναπληρωθή δια της εκθλίψεως ελαιοσπόρων, δύναται δι' αποφάσεως του υφυπουργού της Αγορανομίας τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 3 του παρόντος, να ορισθή όριον και δασμός κατώτερος.
  ’ρθρ.8.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργούνται αι επιβληθείσαι εις περιφερείας απαγορεύσεις μεταφοράς ελαιολάδου εντός του Κράτους.
  2.Δι' αποφάσεως του υφυπουργού της Αγορανομίας καθορισθήσονται αι εν γένει υποχρεώσεις των βιομηχάνων σπορελαιουργίας και εμπόρων, η παράβασις των οποίων συνεπάγεται την ελάττωσιν ή άρσιν της δυναμικότητος εισαγωγής υπ' αυτών ελαιούχων σπόρων ή σπορελαίων. Ταύτα απαγγέλλονται δι' αποφάσεως του υφυπουργού της Αγορανομίας.
  3.Ο Α.Ν. 279/1936 περί εισαγωγής σπορελαίων και ελαιούχων σπερμάτων επί μειωμένω δασμώ (τ.30) καταργείται, ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2837
	της 10/12 Μαρτ. 1941
Περί διατιμήσεως ελαιολάδου.
  (Προσωρινής ισχύος).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 393
	της 14/19 Αυγ. 1941 
Περί απαγορεύσεως του εμπορίου του ελαίου και συγκεντρώσεως αυτού.
  Αναφέρεται εις την εμπόλεμον (κατοχικήν) περίοδον, ως και οι:
8.-Ν.Δ.759 της 19/27 Νοεμ. 1941 περί αγοράς ελαίου παλαιάς εσοδείας εκ Κρήτης και Μυτιλήνης.
9.-Ν.Δ.779 της 29 Νοεμ/6 Δεκ. 1941 περί υποχρεωτικής συγκεντρώσεως και κυκλοφορίας των ελαιολάδων και σπορελαίων.
10.-Ν.Δ.1250 της 18/18 Απρ. 1942 περί τρόπου καθορισμού της τιμής του συγκεντρωθησομένου ελαίου.

11.-Ν.Δ.1599 της 30 Ιουλ./7 Αυγ. 1942 περί δεσμεύσεως και εξαγοράς ελαιολάδων της περιφερείας της νήσου Λέσβου.
12.-Νόμ.1253 της 25 Φεβρ./10 Μαρτ. 1944 περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 1695/103407, 1722/122030 του έτους 1942 1851/140210, 1856/8071, 1880/12804 του έτους 1943 αποφάσεων του Υπουργού του Επισιτισμού.
13.-Νόμ.1864 της 20/23 Σεπτ. 1944 περί κυρώσεως συμβάσεων αφορωσών χρηματοδότησιν του Δημοσίου υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος δι' εξαγοράν, μεταφοράν και βιομηχανοποίησιν ελαιοπυρήνων κλπ.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 520
	της 22/24 Αυγ. 1945
Περί μονοπωλιακής αναλήψεως υπό του Κράτους της εμπορίας του ελαιολάδου.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.9 Α.Ν. 755/1945 (κατωτ. αρ. 12).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 755
	της 21/22 Δεκ. 1945
Περί οργανώσεως της εξαγοράς και συγκεντρώσεως ελαίου κλπ.
  ’ρθρ.1.-4.(Αναφέρονται εις την σύστασιν επιτροπών δια την μελέτην παντός ζητήματος σχετιζομένου προς την παραγωγήν, εξαγοράν, συγκέντρωσιν και διάθεσιν ελαίου και ελαιωδών προϊόντων. Βλ. ήδη Α.Ν. 1404/1950, κατωτ. αρ. 17).
  ’ρθρ.5.-1.Δια την επίτευξιν της κατά τον παρόντα Νόμον εξαγοράς και συγκεντρώσεως ελαίου, δύναται ο Υπουργός του Εφοδιασμού να αποστέλλη εις τας ελαιοπαραγωγικάς περιφερείας τον προσήκοντα αριθμόν δεόντως εξουσιοδοτημένων επιθεωρητών και Εποπτών ελαίου, εις τους οποίους δύναται να αναθέτη την συμφώνως προς τας εντολάς και οδηγίας του εξαγοράν και συγκέντρωσιν ελαίου δια λογαριασμόν του Δημοσίου. Ομοίως δύναται ο Υπουργός του Εφοδιασμού να αναθέτη την συμφώνως προς τας εντολάς και οδηγίας του δια λογαριασμόν του Δημοσίου εξαγοράν και συγκέντρωσιν ελαίου και εις άλλας υπηρεσίας, Οργανισμούς, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Τραπέζης, Συνεταιρισμούς, Εμπόρους και Ενώσεις αυτών.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού δύνανται να συνιστώνται εις τας ελαιοπαραγωγικάς περιφερείας Τοπικαί Επιτροπαί και Υποεπιτροπαί, εις ας δύνανται να μετέχουν ιδία πρόσωπα των εν τη προηγουμένη παραγράφω κατηγοριών ή εφ' όσον πρόκειται περί Νομικών Προσώπων αντιπρόσωποι αυτών, Εις τας Επιτροπάς ταύτας δύναται ο Υπουργός του Εφοδιασμού να αναθέτη την επιμέλειαν της παρακολουθήσεως της καλής εφαρμογής της κατά τον παρόντα Νόμον εξαγοράς και
  
Σελ. 223

συγκεντρώσεως ελαίου, ως επίσης και την συμφώνως προς τας εντολάς και οδηγίας του εξαγοράν και συγκέντρωσιν ελαίου δια λογαριασμόν του Δημοσίου.
  ’ρθρ.6.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Εφοδιασμού ή εις τα παρ' αυτού εξουσιοδοτημένα όργανα, υπηρεσίας ή Επιτροπάς, όπως επιτάσσουν τας δια την εκτέλεσιν των κατά τον παρόντα Νόμον εργασιών αναγκαίας αποθήκας και εργαστήρια μετά ή άνευ της επιχειρηματικής οργανώσεως αυτών και του προσωπικού των, ως επίσης και τα προς τούτο χρήσιμα δοχεία, βαρέλια ή μεταφορικά μέσα.
  2.Η αποζημίωσις των κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτασσομένων αποθηκών εργαστηρίου και κινητών προσδιορίζεται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας γενικάς διατάξεις των Αγορανομικών Νόμων περί αποζημιώσεως των υπό του Υπουργού Εφοδιασμού επιτασσομένων πραγμάτων.
  ’ρθρ.7.-1.Ο τρόπος της χρηματοδοτήσεως προς πραγματοποίησιν των κατά τον παρόντα νόμον δαπανών κανονισθήσεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εφοδιασμού. Δι' ομοίων αποφάσεων ορισθήσεται και ο τρόπος της εγκρίσεως, της εκκαθαρίσεως και του ελέγχου των δαπανών τούτων.
  Αι δαπάναι αύται δύνανται να πραγματοποιώνται και κατ' εξαίρεσιν των περί Δημοσίου Λογιστικού και Προμηθειών διατάξεων.
  2.Δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού και Οικονομικών δύναται να εγκρίνηται πάσα δαπάνη, ήτις κατά την κρίσιν των είναι αγαγκαία και συντελεστική δια την ομαλήν και εύρυθμον εκτέλεσιν των κατά τον παρόντα νόμον πράξεων και εργασιών.
  3.Δι'αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού δύνανται να παρέχωνται έξοδα κινήσεως άνευ αποδόσεως λογαριασμού εις το δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου διατιθέμενον προσωπικόν, καθώς και εις τα μέλη Επιτροπών δια τας δαπάνας κινήσεως αυτών χάριν της υπηρεσίας.
  4.Δια την αντιμετώπισιν των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων δαπανών, εγγράφονται εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Εφοδιασμού οι αναγκαίαι πιστώσεις.
  Αι εκ της διαθέσεως του ελαίου εισπράξεις εισάγονται εις τον προϋπολογισμόν των εσόδων του κράτους.
  ’ρθρ.8.-Ελαιοπαραγωγοί και επιχειρηματίαι ελαιοτριβείων αρνούμενοι να παραδώσωσι προς τα δεόντως εξουσιοδοτημένα όργανα του Υπουργείου Εφοδιασμού την συμφώνως τω άρθρω 2 περίπτ. β΄ υποχρεωτικώς συγκεντρουμένην ποσότητα ελαίου ή 

  
Σελ. 224
  
επί σκοπώ αποφυγής της εις το Δημόσιον παραδόσεως του ελαίου τούτου, δηλούντες ανακριβώς την υπ' αυτών παραγομένην ή συγκεντρουμένην ποσότητα ελαίου διώκονται εξ επαγγέλματος, εισάγονται δε εις δίκην δι' απ' ευθείας κλήσεως ενώπιον των οικείων Αγορανομικών Δικαστηρίων και τιμωρούνται δια φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών ή χρηματικής ποινής ίσης προς το τριπλάσιον μέχρι του δεκαπλασίου της αξίας του υπ' αυτών μη εγκαίρως, παραδοθέντος εις το Δημόσιον ελαίου ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων. Κατά της αποφάσεως του Αγορανομικού Δικαστηρίου δεν συγχωρείται έφεσις εκ μέρους του καταδικασθέντος, εν ουδεμιά δε περιπτώσει επιτρέπεται μετατροπή της ποινής.
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εφοδιασμού ορισθήσεται ο τρόπος του ελέγχου και της εξακριβώσεως των κατά το εδαφ. β΄ του άρθρ.2 του παρόντος νόμου εις αναγκαστικήν πώλησιν ελαίου εις το Δημόσιον υποχρέων προσώπων, ως επίσης και πάσα άλλη λεπτομέρεια χρήσιμος δια την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου.
  2.Ο Α.Ν. 520/1945, ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη τω παρόντι Νόμω καταργείται.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΎ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 948 της 7/16 Νοεμ. 1949
Περί καταργήσεως διατάξεων απαγορευουσών εξαγωγήν ελαιολάδου, πυρηνελαίου κλπ.
  Εισηγουμένου του επί του Εφοδιασμού και Διανομών κ. Υπουργού και έχον υπόψη: α)ότι η εφετεινή εσοδεία ελαιολάδου και η παραγωγή πυρηνελαίου θα είναι μεγάλη υπερκαλύπτουσα τας ανάγκας της εσωτερικής μας καταναλώσεως αφήνουσα μάλιστα σοβαρά πλεονάσματα προς εξαγωγήν β)ότι δια της εξαγωγής ελαιολάδου εις το εξωτερικόν θα εξασφαλισθή η εισαγωγή συναλλάγματος και γ)το άρθρον 1 παρ. η΄ του Ν.Δ. 136/46 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/ 11.5.46 Ν.Δ. "περί Αγορανομικού Κώδικος", αποφασίζει:
  Καταργεί πάσαν διάταξιν απαγορεύουσαν την εξαγωγήν ελαιολάδου, πυρηνελαίου και μουργελαίου.

  

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1404
	της 9/9 Φεβρ. 1950
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 1048/1949 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η υπ' αριθ. 1048/1949 Πράξις Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
  Εν Αθήναις τη 13η Δεκεμβρίου 1949
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Την υπ' αριθ. 169670/49 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Εφοδιασμού - Διανομών, Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, δημοσιευεθείσαν εις το υπ' αριθ. 194/15-11-1949(Τεύχος Β΄) φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως "περί δεσμεύσεως ελαιολάδου αρξαμένης εσοδείας".
  2)Τον υπ' αριθ. 1344/49 Α.Ν. δημοσιευθέντα εις το υπ' αριθ. 332/27-11-49 φύλλον (Τεύχος Α΄) της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως "περί προστασίας των μικρών παραγωγών και της καταναλώσεως".
  3)Την ανάγκην όπως καταστή πρακτικώς δυνατή η εξαγωγή του ελαιολάδου εις το Εξωτερικόν.
Αποφασίζομεν
  Εξουσιοδοτούμεν του Υπουργούς Εφοδιασμού - Διανομών, Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας, όπως δι' αποφάσεώς των ρυθμίσωσι παν ζήτημα αφορών την συγκέντρωσιν και την εξαγωγήν ελαιολάδου κατά τρόπον διάφορον του δια της υπ' αριθ. 169670/14-11-49 κοινής αποφάσεως οριζομένου.
  Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι κατά την, δια του παρόντος Νόμου κυρουμένην, υπ' αριθ. 1048/1949 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδόμεναι κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Εφοδιασμού - Διανομών, Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας δύνανται να αφορώσιν εις παν θέμα αναγόμενον εις την δέσμευσιν, συγκέντρωσιν και εξαγωγήν του ελαιολάδου, έτι δε και αποδέσμευσιν αυτού δημοσιεύονται δε κατά τα εν άρθρ. 3 του Ν.Δ.136/1946 "περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.46 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος", οριζόμενα περί της δημοσιεύσεως Αγορανομικών διατάξεων.
  2.Οι οπωσδήποτε παραβαίνοντες τας κατά την προηγουμένην παράγραφον κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Εφοδιασμού και Διανομών, Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας τιμωρούνται με τας ποινάς του άρθρ.32 του Ν.Δ.136/1946.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1480
	της 7/17 Αυγ. 1950
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 150 του 1948 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Κυρούται και θεωρείται ισχυρά αφ'ης εξεδόθη η υπ'αριθ. 150 της 11 Φεβρ. 1948 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης εγκρίνεται η από 7.6.1945 απόφασις του τότε Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργού του Εφοδιασμού, δι' ης συνέστη η μετά ταύτα αποκληθείσα Μικτή Επιτροπή Ελαίου Κρήτης").

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 27
	της 18/26 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄131)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 1/1956 και 707/1957 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, περί μεταφοράς σπορελαίου εις ελαιοπαραγωγούς περιφερείας και παρασκευής μίγματος σπορελαίου - ελαιολάδου και των από 1.2.1954 μέχρι 10.1.1956 και από 1.12.1956 μέχρις 28.9.1957 εκδοθεισών αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου περί μεταφοράς σπορελαίων εις ελαιοπαραγωγούς περιφερείας της Χώρας.
  ΄Αρθρ.1.-(Κυρούται και έχει ισχύν νόμου, αφ' ης εξεδόθη, η υπ' αριθ. 1 πράξις της 9ης Ιαν. 1956 του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης επετράπη η εισαγωγή και μεταφορά σπορελαίου εις τας ελαιοπαραγωγούς περιφερείας Κρήτης, Λευκάδος, Μεσσηνίας, Παξών, Χαλικιδικής, Σάμου και Πρεβέζης επί τω σκοπώ της αυτουσίας πωλήσεώς του υπό του εμπορίου εις την κατανάλωσιν ή της παρασκευής μαγειρικού σπορελαίου ήτοι μίγματος 85% σπορελαίου και 15% τουλάχιστον ελαιολάδου, οξύτητος ουχί ανωτέρας των 0.7% εις ελαϊκόν οξύ. Δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 707/1956 Π.Υ.Σ. ωρίσθη ότι η πράξις ούτω ισχύει μέχρι τέλους Νοεμ. 1956).
  ’ρθρ.2.-(Κυρούται και έχει ισχύν νόμου αφ' ης εξεδόθη μέχρι 5ης Δεκ. 1957, καταργουμένη δια τον εφ' εξής από ταύτης χρόνον, η υπ' αριθ. 707 πράξις της 8ης Μαΐου 1956 του Υπουργικού Συμβουλίου δια της οποίας επετράπη η παρασκευή υπό τον έλεγχον του Κράτους και κυκλοφορίας εις την κατανάλωσιν, μέσω των εμπόρων ελαίου, τυποποιημένου μίγματος βρωσίμου φυσικού ελαιολάδου και σπορελαίου ραφινέ εν αναλογία 50%, εξ εκατέρου τούτων υπό την ονομασίαν "ΕΛΑΙΟΝ ΤΥΠΟΠΟΙΗΜΕΝΟΝ", απηγορεύθη η κατοχή και διάθεσις εις την κατανάλωσιν ετέρου μίγματος ελαιολάδου και σπορελαίου υπό οιανδήποτε αναλογίαν και μορφήν και ωρίσθη ότι η υπ' αριθ. 1/56 προγενεστέρα πράξις αυτού, καθ' ο μέρος αύτη αφορά εις την εισαγωγήν και μεταφοράν σπορελαίων εις τας ελαιοπαραγωγικάς περιφερείας, ισχύει μέχρι τέλους Νοέμ. 1956).
  
(Αντί της σελ. 225) Σελ. 225(α)
Τεύχος 500-Σελ. 37
  
’ρθρ.3.-Κυρούνται αι από 1ης Φεβρ. 1954 μέχρι 9ης Ιαν. 1956 και από 1ης Δεκ. 1956 μέχρι και της 28ης Σεπτ. 1957, εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργού Εμπορίου, δι' ων επετράπη η μεταφορά σπορελαίου εις τας ελαιοπαραγωγούς περιφερείας τας οριζομένας υπό του Νόμ. 3755/1929 "περί απαγορεύσεως πωλήσεως ελαιολάδων αναμεμιγμένων μετά σπορελαίων και άλλων φυτικών ελαίων και σπορελαίων", υπό των εν αυταίς λειτουργουσών βιομηχανιών και βιοτεχνιών δια την παρασκευήν υπ' αυτών μαγειρικών λιπών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 226(α)
Τεύχος 500 - Σελ. 38


ΘΕΜΑ
β
Καύσιμα


1.	ΝΟΜΟΣ 449
	της 7/9 Δεκ. 1914
Περί κυρώσεως του από 29 Ιουλ. 1914 Β.Δ/τος περί διατιμήσεως των γαιανθράκων και περί του τρόπου πωλήσεως αυτών.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1543
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί προστασίας της καταναλώσεως των εγχωρίων λιγνιτών.
  ΄Αρθρ.1.-Δι' αποφάσεων του αρμοδίου Υπουργού Εφοδιασμού και Διανομών εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην της υπό του άρθρ.2 του παρόντος συνιστωμένης επιτροπής και δημοσιευομένων εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, (δύναται α) να) επεκτείνεται η υποχρεωτική κατανάλωσις λιγνιτών, ή (να) επιβάλλεται η χρήσις τούτων εν προσημίξει, ή εν αναλογία ωρισμένου ποσοστού καύσεως, μετά των εκ του εξωτερικού εισαγωμένων στερεών καυσίμων και επί άλλων Βιομηχανιών, Βιοτεχνιών κλπ. επιχειρήσεων, εις ας μέχρι σήμερον δεν έχει επιβληθή η υποχρεωτική χρήσις λιγνιτών, απαγορευομένης της χρήσεως υγρών και στερεών καυσίμων εκ των εισαγομένων εκ του εξωτερικού "εκτός εάν η Επιτροπή του άρθρ.2 ήθελεν αποφασίσει άλλως", β) (να) καθορίζεται και επιβάλλεται η χρήσις ποσοστού προσμίξεως λιγνιτών μετά των εκ του εξωτερικού εισαγομένων στερεών καυσίμων και (να) αυξάνεται ή ελαττώνεται το ανωτέρω ποσοστόν και γ)"εφεξής απαγορεύεται η έκδοσις αδείας μετατροπής υφισταμένων εγκαταστάσεων στερεών καυσίμων δια καύσιν πετρελαίου, ομοίως από της 
δημοσιεύσεως του παρόντος δια την έκδοσιν αδειών εγκαταστάσεως και λειτουργίας νέων Βιομηχανιών, Βιοτεχνιών κλπ., απαιτείται η σύμφωνος γνώμη της υπό του άρθρ.2 του παρόντος συνιστωμένης Επιτροπής".
  ’ρθρ.2.-Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Εφοδιασμού και Διανομών Επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός αντιπροσώπου εκάστου των κάτωθι Υπουργείων: Εφοδιασμού και Διανομών, Συντονισμού, Εθνικής Οικονομίας, Μεταφορών και Γεωργίας, εις ην ανατίθενται πάντα τα υπό του άρθρ.1 του παρόντος καθοριζόμενα καθήκοντα και αρμοδιότητες, ως 

και το έργον της μελέτης και γνωματεύσεις επί παντός ζητήματος συντελούντος εις την ανάπτυξιν της λιγνιτοπαραγωγής και της καταναλώσεως "αυτής, και ειδικώτερον η έρευνα και η απογραφή των εν Ελλάδι Βιομηχανιών, Βιοτεχνών κλπ. ίνα καθορισθή η δυνατότης της υποχρεωτικής καταναλώσεως λιγνιτών έστω και αν θα απητείτο προς τούτο τροποποίησις των αρχικών εγκαταστάσεων. Προς τον σκοπόν τούτον αι αρμόδιαι Υπηρεσίαι των Υπουργείων Εθνικ. Οικονομίας και Μεταφορών υποχρεούνται όπως εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος θέσωσι εις την διάθεσιν της κατά τα ανωτέρω Επιτροπής των πάσης φύσεως αρχικών εγκαταστάσεων ως και των επελθουσών μετατροπών των εν Ελλάδι Βιομηχανιών, Βιοτεχνιών κλπ. Η Επιτροπή οφείλει εντός προθεσμίας 4 μηνών από της λήψεως των άνω στοιχείων να γνωματεύση κεχωρισμένως κατά κατηγορίαν καταναλωτών επί της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ.1, καθορίζουσα και χρόνον ενάρξεως χρησιμοποήσεως των λιγνιτών".
  Εις την αυτήν ωσαύτως επιτροπήν καλούμενοι παρίστανται συμβουλευτικώς και άνευ ψήφου, αντιπρόσωπος του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών, "Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Ομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος και Γ.Σ.Ε. Ελλάδος", του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, ως και της Ενώσεως Ελλήνων Λιγνιτοπαραγωγών.
  Αι λεπτομέρειαι και ο τρόπος λειτουργίας της παρούσης Επιτροπής θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών.
  "Εις την κρίσιν της δια του άρθρ.2 συνιστωμένης Επιτροπής υπάγονται και άπασαι αι επιχειρήσεις ασβεστοποιΐας Β. Ελλάδος αι αναφερόμεναι εις την υπ' αριθ. 9 αγορανομικήν διάταξιν της 4 Φεβρ. 1949".
  ’ρθρ.3.-Δια του παρόντος κυρούνται: α)η υπ' αριθ. 13862/280/18.2.1946 απόφασις "περί καθορισμού ποσοστών καταναλώσεως γαιάνθρακος και λιγνίτου παρά διαφόρων βιομηχανιών, επιχειρήσεων και Ιδρυμάτων", β)η υπ' αριθ. 21/48 Αγορανομική Διάταξις "περί απαγορεύσεως της χρησιμοποιήσεως καυσίμων εκ του εξωτερικού εισαγομένων εις οινοπνευματοποιεία Β΄ κατηγορίας", γ)η υπ' αριθ. 9/49 Αγορανομική Διάταξις "περί απαγορεύσεως της χρησιμοποιήσεως υγρών καυσίμων υπό των εργοστασίων παραγωγής ασβέστου εις Νομούς 
  
  
Σελ. 227

τινάς Β.Ελλάδος" και δ)η υπ' αριθ. 75/50 Αγορανομική Διάταξις "περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 9/49 Αγορανομικής Διατάξεως", "ε)Εις την περίπτωσιν της γ΄ παραγράφου χορηγείται δίμηνος παράτασις μετατροπής".
  ’ρθρ.4.-1.Οι παραβαίνοντες τας κατά τα άρθρ.1 και 3 του παρόντος αποφάσεις τιμωρούνται δια φυλακίσεως ή χρηματικής ποινής "μέχρι 50 εκατομμυρίων, εν υποτροπή δε αφαιρείται η άδεια της λειτουργίας", ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  2.Επί των κατά την προηγουμένην παράγραφον αδικημάτων λογιζομένων ως αγορανομικών, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν.Δ.136/1946 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.46 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού Κώδικος" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν ευθύς άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.
  Εκυρώθη δια του Νόμου 1640 της 4/9 Ιαν. 1951 περί κυρώσεως του υπ' αριθ.1543/50 Α. Νόμου. Τα εντός ( ) διεγράφησαν και τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρου δευτέρου του κυρωτικού τούτου νόμου, ισχύοντος από της δημοσιεύσεώς του.
  Η χρήσις υγρών και στερεών καυσίμων εισαγομένων εκ του εξωτερικού απηγορεύθη εις:
  α)Εστιατόρια, ζαχαροπλαστεία, αρτοποιεία, γαλακτοπωλεία, βαφεία, λουτρά και βυρσοδεψεία (Αποφ. 39696/1929 της 2 Μαρτ. 1951, ανασταλείσα αλλεπαλλήλως και τέλος μέχρι 1 Μαρτ. 1952 δια της αποφ. 172386/6816 της 24/25 Οκτ. 1951).
  β)Τας βιομηχανίας και βιοτεχνίας ζαχαρωδών προϊόντων και ξηρών καρπών, πλυντηρίων, τυροκομείων και γαλακτοκομείων (Αποφ. 83402/4109 της 16/25 Μαΐου 1951, ανασταλείσα μέχρι 15 Οκτ. 1951 δια της αποφ. 120501/5271 της 28 Ιουλ./16 Αυγ 1951).
  γ)Εις τα πάσης φύσεως κεραμοποιεία και πλινθοποιεία, ωρίσθη ποσοστόν καταναλώσεως στερεών καυσίμων εις 50% δι' εγχώρια καύσιμα και 50% δια γαιάνθρακας (Αποφ. 58696/2978 της 3/13 Απρ. 1951).
  
  
  
Σελ. 228
  
Της υποχρεωτικής χρήσεως εγχωρίων καυσίμων εξηρέθησαν:
  α)Αι Δημόσιαι Υπηρεσίαι και Οργανισμοί Δημοσίου Δικαίου, αι χρησιμοποιούσαι μέχρι τούδε υγρά καύσιμα δια τας πάσης φύσεως ανάγκας των. Αι εκ τούτων χρησιμοποιούσαι στερεά καύσιμα εξωτερικού, υποχρεούνται εις χρήσιν λιγνιτών κατά ποσοστόν 50% (Αποφ. 90822/4352 της 30 Μαΐου /2 Ιουν. 1951).
  β)Τα διάφορα ιδρύματα αμιγούς φιλανθρωπικού χαρακτήρος. Τα εκ τούτων χρησιμοποιούντα στερεά καύσιμα υποχρεούνται εις χρήσιν λιγνιτών κατά 50%. (Αποφ. 100787/4640 της 13/23 Ιουν. 1951).
  Το ποσοστόν τούτο νοείται επί του συνόλου της καταναλισκομένης υπ' αυτών ποσότητος καυσίμων.
  ’πασαι αι ανωτέρω αποφάσεις ορίζουν ότι η παράβασις αυτών αποτελεί αγορανομικόν αδίκημα, προβλεπόμενον και τιμωρούμενον κατά τας διατάξεις του άρθρου 4 Α.Ν. 1543/50.

  

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1200 της 6/19 Δεκ. 1950
Περί του τρόπου Εμπορίας των πετρελαιοειδών από 1 Μαρτίου 1951.
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Το Υπουργικόν Συμβούλιον προτάσει του Υπουργού Εφοδιασμού - Διανομών και Εθν. Οικονομίας και έχον υπ' όψιν τας διατάξεις των Νόμων περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των εκ του εξωτερικού εφοδίων, το Ν.Δ. 666/48 και τον Νόμον 480/47 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου", αποφασίζει:
  1.Ορίζει όπως από 1ης Μαρτίου 1951 παύση η υπό του Δημοσίου προμήθεια και διαχείρησις των αναγκαιουσών εις την χώραν ποσοτήτων πετρελαιοειδών, ήτοι βενζίνης, φωτιστ. πετρελ. ακαθάρτου πετρελαίου εσωτερικής καύσεως (γκάζ όϊλ) και ακαθάρτου πετρελαίου εξωτερικής καύσεως (φιούελ όϊλ).
  Δια της υπ' αριθ. 234 της 23 Φεβρ./3 Μαρτ. 1951 πράξεως Υπ. Συμβουλίου η άνω ημερομηνία μετετέθη εις την 1 Απριλίου 1951.
  2.Η εμπορία των πετρελαιοειδών από της ως άνω ημερομηνίας, διενεργείται ελευθέρως και υπό τους εξής όρους:
  α)Δικαίωμα εισαγωγής εις την χώραν πετρελαιοειδών παρέχεται εις νομικά και φυσικά πρόσωπα τα οποία 1)μεταφέρουν ταύτα εκ του εξωτερικού εις χύμα δια δεξαμενοπλοίων ή σλεπίων.
  2.Διαθέτουν εν τη χώρα αποθηκευτικάς εγκαταστάσεις χωρητικότητος τουλάχιστον πεντακοσίων (500) τόννων και 3)κέκτηνται κατάλληλον οργάνωσιν προς διακίνησιν και πώλησιν των πετρελαιοειδών δια την ως άνω οριζομένην ποσότητα των πεντακοσίων (500) τόννων.
  β)Δικαίωμα εισαγωγής πετρελαιοειδών παρέχεται προς ιδίαν αποκλειστικώς κατανάλωσιν εις τας λειτουργούσας εν τη χώρα βιομηχανικάς επιχειρήσεις διαθετούσας αποθηκευτικούς χώρους 500 τουλάχιστον τόννων και εις τας ελληνικάς ακτοπλοϊκάς Εταιρείας, εφ' όσον μεταφέρουν ταύτα εκ του εξωτερικού εις χύμα δια δεξαμενοπλοίων ή σλεπίων.
  γ)Αι Ένοπλοι Δυνάμεις και αι λοιπαί Κρατικαί Υπηρεσίαι δικαιούνται να εισάγουν ή προμηθεύωνται τα αναγκαιούντα εις αυτάς πετρελαιοειδή καθ' ον τρόπον ήθελον κρίνει προσφορώτερον, τηρουμένων επί του αντικειμένου τούτου των κειμένων διατάξεων.
  3.Αι ασκούσαι την εμπορίαν των πετρελαιοειδών επιχειρήσεις θα έχουν το δικαίωμα να διαθέτουν και διακινούν ελευθέρως τας παρ' αυτών εκτελωνιζομένας ποσότητας πετρελαιοειδών.
  Περιορισμοί χρήσεως πετρελαιοειδών υπό ωρισμένων κατηγοριών καταναλωτών θα επιβάλλωνται βάσει του Α.Ν. 1543/1950 "περί προστασίας της 

καταναλώσεως εγχωρίων λιγνιτών" και πάσης άλλης κειμένης διατάξεως.
  4.Αι κειμέναι διατάξεις περί τρόπου εισαγωγής εφοδίων εκ του εξωτερικού, περί διαθέσεως του συναλλάγματος και περί εξαγωγής τούτου εις το εξωτερικόν έχουν εφαρμογήν και επί της εμπορίας των πετρελαιοειδών.
  Η διεκπεραίωσις των υποβαλλομένων αιτήσεων δια την εμπορίαν των πετρελαιοειδών δέον όπως ενεργήται αμελλητί.
  Κατά τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου διενεργείται και η εισαγωγή υλικών κατασκευής λευκοσιδηρών δοχείων υπό των εισαγωγέων πετρελαιοειδών οίτινες διαθέτουν εγκαταστάσεις κατασκευής τοιούτων δοχείων πετρελαιοειδών, απαγορευμένης όμως της μεταπωλήσεως του υλικού τούτου.
  5.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Εφοδιασμού και Διανομών θέλει ορισθή το ποσοστόν κέρδους το επιτρεπόμενον εις την εμπορίαν των πετρελαιοειδών.
  6.Ο Υπουργός Εφοδιασμού και Διανομών, εκτός του βάσει των Διατάξεων του Ν.Δ. 136/1948 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10)11.5.46 Ν.Δ. "περί Αγορανομικού Κώδικος" υπ' αυτού ασκουμένου ελέγχου, θα εντέλληται την διενέργειαν ελέγχου των ασκούντων την εμπορίαν των πετρελαιοειδών επιχειρήσεων προς εξακρίβωσιν του αν το κέρδος υπελογίσθη εντός του κατά τα ανωτέρω ορισθέντος ποσοστού. Εν η δε περιπτώσει εκ του ελέγχου διαπιστωθή ότι το αποκομισθέν κέρδος είναι ανώτερον του ποσοστού τούτου, το επί πλέον χρηματικόν ποσόν θα εισπράττηται ως εισφορά κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2375/40 και Ν.Δ. 1196/43 τροποποιουμένων και συμπληρουμένων σχετικώς.
  7.Ο Υπουργός Εθν. Οικονομίας θα παρέχη αδείας εισαγωγής των αναγκαιούντων εις τας ασκούσας την εμπορίαν των πετρελαιοειδών επιχειρήσεις μέσων αποθηκεύσεως και διακινήσεως, ο δε Υπουργός Μεταφορών αδείας κυκλοφορίας δια τα εκ τούτων βυτιοφόρα αυτ/τα ιδιωτικής χρήσεως.
  8.Κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών, Εθν. Οικονομίας και Εφοδιασμού και Διανομών θέλουσιν ρυθμίσει παν ότι ήθελε προκύψει δια την εφαρμογήν της παρούσης αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου ήτις θέλει δημοσιευθή δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 399 της 30/31 Μαρτ. 1951
Περί ορισμού του ποσοστού κέρδους των ασκουσών την Εμπορίαν των πετρελαιοειδών εν Ελλάδι Επιχειρήσεων, δι' Αγορανομικής Διατάξεως.
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Προτάσει του Υπουργού Εμπορίου προς συμπλήρωσιν των υπ' αριθ. 1200 της 6/12/50 και 234 της 23/2/51 πράξεών του και έχον υπ' όψιν τας διατάξεις των Νόμων "περί Διοικήσεως και διαχειρίσεως των εκ του εξωτερικού εφοδίων", τον Νόμον 480/47 και το Ν.Δ. 666/48, αποφασίζει:
  Α.1.Το ποσοστόν κέρδους των ασκουσών την εμπορίαν των πετρελαιοειδών εν Ελλάδι επιχειρήσεων ορίζεται εκάστοτε δι' Αγορανομικής διατάξεως εκδιδομένης υπό του Υπουργού Εμπορίου, δεν δύναται δε να υπερβαίνη τα κάτωθι όρια:
  α)Επί πλήρους (100% δια την αξίαν τσίφ και δασμούς) χρηματοδοτήσεως των ασκουσών 
  
Σελ. 229

την εμπορίαν πετρελαιοειδών επιχειρήσεων, κατά τα υπό της Νομισματικής Επιτροπής οριζόμενα, το όριον δύο τοις εκατόν (2%) πλέον ενός και ημίσεος τοις εκατόν (1,5%) προς κατασκευήν και συντήρησιν νέων εγκαταστάσεων αποθηκεύσεως και διακινήσεως ήτοι συνολικώς τρία και ήμισυ τοις εκατόν (3,5%).
  β)Επί πλήρους διακοπής της χρηματοδοτήσεως και ασκήσεως της εμπορίας δι' ιδίων κεφαλαίων (100%) το όριον τρία τοις εκατόν (3%) πλέον δύο τοις εκατόν (2%) προς κατασκευήν και συντήρησιν νέων εγκαταστάσεων αποθηκεύσεως και διακινήσεως, ήτοι συνολικώς πέντε τοις εκατόν (5%).
  γ)Επί μερικής χρηματοδοτήσεως, κατά τα υπό της Νομισματικής Επιτροπής οριζόμενα το όριον του ποσοστού κέρδους δύναται ν' αυξάνεται κατά τρόπον αντιστρόφως ανάλογον του ποσοστού μειώσεως της χρηματοδοτήσεως (π.χ.επί ποσοστού χρηματοδοτήσεως 75% η αύξησις του ποσοστού κέρδους θα είναι 1.5Χ75:100-1.125, όπερ αφαιρούμενον από το ανώτατον όριον πέντε τοις εκατόν (5%) προσδιορίζει ποσοστόν κέρδους 3.875%).
  2.Δια το ποσοστόν κέρδους προς κατασκευήν και συντήρησιν νέων εγκαταστάσεων αποθηκεύσεως και διακινήσεως ένα και ήμισυ τοις εκατόν (1,5%) έως δύο τοις εκατόν (2%) αναλόγως του ποσοστού χρηματοδοτήσεως, θα τηρήται εκ μέρους των επιχειρήσεων ιδιαίτερος λογαριασμός.
  3.Το κατά τ' ανωτέρω ανώτατον όριον ποσοστού κέρδους θα υπολογίζεται επί των εξής συντελεστών: α)τιμής τσιφ, β)δασμών και φόρων, πλην του φόρου καθαράς προσόδου, γ)γενικών εξόδων, διαμορφουμένης ούτω βασικής τιμής περιοχών εν αις υφίστανται εγκαταστάσεις, εφ' ης και μόνης θα προστίθεται το κατά τ' ανωτέρω οριζόμενον ποσοστόν κέρδους.
  4.Εις την άνω βασικήν τιμήν περιοχών εγκαταστάσεων, προστιθεμένων των μεταφορικών και προμηθείας πράκτορος, ως και τυχόν τοπικών επιβαρύνσεων, διαμορφούται η τιμή πρακτορείων.
  5.Το ποσοστόν νομίμου κέρδους δεν θα υπολογίζεται επί των αποσβέσεων των πάσης φύσεως εγκαταστάσεων και λοιπών περιουσιακών στοιχείων.
  6.Το ποσοστόν προμηθείας των εν ταις επαρχίαις πρακτόρων πετρελαιοειδών δεν δύναται να υπερβαίνη τα δύο τοις εκατόν (2%) επί της τιμής πωλήσεως πρακτορείων.
  Το ποσοστόν προμηθείας των εν ταις επαρχίαις πρατηριούχων εγκαταστάσεων δεν δύναται να υπερβαίνη το επτά και ήμισυ τοις εκατόν (7,5%) επί της τιμής διαθέσεως εν ταις περιοχαίς ταύτας.
  Το ποσοστόν προμηθείας των εν ταις επαρχίαις πρατηριούχων δεν θα υπερβαίνη το πέντε τοις εκατόν (5%) επί της τιμής πωλήσεως της περιοχής ένθα λειτουργεί το Πρατήριον.
  
  
Σελ.230
  
7.Δι' Αγορανομικής Διατάξεως εκδιδομένης υπό του Υπουργού Εμπορίου θέλουσι καθορισθή αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της υπό στοιχείον Α΄ παρούσης παραγράφου ως και αι εν γένει υποχρεώσεις των ασκουσών εν Ελλάδι την εμπορίαν πετρελαιοειδών επιχειρήσεων προς διευκόλυνσιν του ελέγχου δια την διαπίστωσιν του ακριβούς καθορισμού των τιμών πωλήσεως.
  Β.Διατηρουμένου του Αγορανομικού ελέγχου ο Υπουργός του Εμπορίου διατάσσει την κατά εξάμηνον διενέργειαν ελέγχου των ασκουσών την εμπορίαν των πετρελαιοειδών επιχειρήσεων, εκτελουμένου υπό της Υπηρεσίας Καυσίμων του Υπουργείου Εμπορίου, ενισχυομένης υπό Ειδικών Τραπεζιτικών, Οικονομικών και Τεχνικών υπαλλήλων οριζομένων υπό του Υπουργού τούτου προς εξακρίβωσιν του αν το κέρδος υπελογίσθη εντός του νομίμου ποσοστού.
  Αι υπό των Φορολογικών Αρχών αναγνωριζόμεναι δαπάναι και γενικά έξοδα θα υπολογίζωνται υπό του ελέγχου ως βαρύνουσαι το κόστος των προϊόντων. 
  Γ.Από 1ης Απρ. 1951 δεν θέλουσι ισχύσει ειδικά τιμολόγια επί μειωμένη τιμή εις την περιοχήν Δωδεκανήσου προς εφοδιασμόν πλοίων ακτοπλοϊας, ηλεκτρικών επιχειρήσεων επαρχιών κλπ.
  Δ.Κατά την εν τω εσωτερικώ διακίνησιν των πετρελαιοειδών δέον όπως προτιμώνται αι δια σιδηροδρόμων μεταφοραί, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν.
  Αι αποθήκαι και γήπεδα του Δημοσίου (πλην των της Λέρου και Σούδας Κρήτης) αίτινες χρησιμοποιούνται σήμερον υπό την Κοινοπραξίας πετρελαιοειδών θα παραμείνωσιν υπό την χρήσιν των αποτελουσών την Κοινοπραξίαν Εταιρειών μέχρις ενός εξαμήνου από σήμερον μεθ' ο θα παραδοθώσιν εις τας αρμοδίας υπηρεσίας του Δημοσίου.
  Ε.Η υπηρεσία Ασφαλείας Καυσίμων καταργείται. Το έργον της ασφαλείας των εγκαταστάσεων των πετρελαιοειδών ανατίθεται εις τας κατά τόπους Αστυνομικάς Αρχάς βοηθουμένας υπό των στρατιωτικών κατά την κρίσιν του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  
  
ΣΤ.Αι αποτελούσαι την Κοινοπραξίαν πετρελαιοειδών Εταιρείαι υποχρεούνται, όπως εξακολουθήσωσιν εξυπηρετούσαι το Υπουργείον Εμπορίου, αρμόδιον δια τον εφοδιασμόν των Ενόπλων Δυνάμεων, Σωμάτων Ασφαλείας και Οικονομικής κατά θάλασσαν Αστυνομίας με τας προγραμματισμένας ποσότητας πετρελαιοειδών δια την κάλυψιν εν τω συνόλω των αναγκών των Ενόπλων Δυνάμεων υπό τους ιδίους όρους και αμοιβάς, αίτινες περιέχονται εις την από 8/1/1949 σύμβασιν μετά του Δημοσίου και την υπ' αριθ. 186271/8213/27.1.51 απόφασιν του Υπουργού Εμπορίου, καθορίζουσαν την καταβαλλομένην αποζημίωσιν δια τα γενικά έξοδα, ουχί δε και εκείναι αίτινες περιέχονται εις το συμφωνητικόν μετά του Υπουργείου Ναυτικών (Ναυαρχείου) της 24/9/1945.
  Η ανωτέρω υποχρέωσις υφίσταται μέχρι του τέλους του τρέχοντος οικονομικού έτους.
  Ομοίως, κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον αι αυταί Εταιρείαι υποχρεούνται να προμηθεύωσιν εις το Υπουργείον Εμπορίου δια λογαριασμόν του Κρατικού Μονοπωλίου τας προγραμματισμένας και αναγκαιούσας ποσότητας φωτιστικού πετρελαίου εις τας τιμάς τσιφ, ως αύται καθωρίζοντο μέχρι σήμερον.
  Όσον αφορά την αμοιβήν αυτών δια την τοιαύτην προμήθειαν και την δια των εγκαταστάσεών των εξυπηρέτησιν εναποθηκεύσεως αύτη θέλει καθορισθή δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου.
  Αι εκ των ανωτέρω υποχρεώσεων της υπό στοιχείον ΣΤ' παρούσης παραγράφου των Εταιρειών προκύπτουσαι επί έλαττον διαφοραί αμοιβών και κερδών επιτρέπεται όπως καλύπτωνται κατά τον χρόνον των άνω εξυπηρετήσεων του Δημοσίου, δι' επιπτώσεως επί των τιμών πωλήσεως της πολιτικής καταναλώσεως.
  Επίσης αι αυταί Εταιρείαι υποχρεούνται όπως διατηρούν εις τας εγκαταστάσεις των τα δια λογαριασμόν των Ενόπλων Δυνάμεων καθοριζόμενα δι' αποφάσεως του Γενικού Επιτελείου αποθέματα ασφαλείας, κατά τας υποδείξεις τούτου όσον αφορά το είδος, ποσότητα και τους τόπους εναποθηκεύσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1335 της 21/31 Δεκ. 1951
	(ΦΕΚ Α' 331)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 399 της 30 Μαρτίου 1951 πράξεώς του.
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Προτάσει του Υφυπουργού Εμπορίου και έχον υπ' όψιν τας διατάξεις του υπ' αριθ. 136/1946 Ν/Δτος "περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του από 10/11.5.1946 Ν.Δ/τος "περί Αγορανομικού 

Κώδικος" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Α.Ν. 782/48, το υπ' αριθ. 666/ 48 Ν.Δ/μα "περί συστάσεως Υπουργείου Εφοδιασμού και Διανομών", ως και τας υπ' αριθ. 1200/50, 234/51 και 399/51 πράξεις του, αποφασίζει:
  Καθορίζει όπως, εφ' όσον άλλως δεν ήθελον ορισθή δια Νόμου, ο παρά του Υφυπουργού Εμπορίου διαταχθησόμενος ειδικός αγορανομικός έλεγχος των ασκουσών την εμπορίαν των πετρελαιοειδών επιχειρήσεων περιλάβη προκειμένου μεν περί της πρώτης περιόδου τα από 1 Απρ. 1951 μέχρι 31 Μαρτ. 1952 χρονικόν διάστημα, προκειμένου δε περί της δευτέρας περιόδου το από 1 Απρ. 1952 μέχρι 31 Δεκ. 1952 χρονικόν διάστημα, τροποποιούμενης ως προς τούτο και μόνον της υπ' αριθ. 399 της 30ης Μαρτίου 1951 πράξεώς του.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 343
	της 15/19 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Α' 99)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1640/51 "περί προστασίας της καταναλώσεως των εγχωρίων λιγνιτών".
  Ανεκλήθη δια του άρθρ.7 του κατωτέρω Β.Δ. 780/1966.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 780
	της 27 Σεπτ./3 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α' 196)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1640/51 "περί προστασίας της καταναλώσεως των εγχωρίων λιγνιτών".
  Έχοντες υπ' όψιν : 1)Το Ν.Δ. 3070/54 εν συνδυασμώ προς τα υπ' αριθ. 866/60, 458/65 και 135/66 Β.Δ. "περί οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου", 2)τας διατάξεις του Νόμ. 1640/51 "περί κυρώσεως του Α.Ν. 1543/50, περί προστασίας της καταναλώσεως των εγχωρίων λιγνιτών", 3)την διάταξιν του άρθρ.13 παρ.7 του Ν.Δ. 4256/62 "περί ιδρύσεως και επεκτάσεων βιομηχανιών και βιοτεχνιών και άλλων τινών διατάξεων" δι' ης παρέχεται εξουσιοδότησις γενικής ρυθμίσεως των θεμάτων της υποχρεωτικής καταναλώσεως λιγνιτών, αναλόγως των επί μέρους συνθηκών, 4)το Ν.Δ. 4352/64 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους, ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών", 5)το από 12.7.1966 πρακτικόν συνεδριάσεως της δια της υπ' αριθ. πρωτ. 197872/5195/6.7.1966 αποφάσεως του Υπ. Εμπορίου, συσταθείσης γνωμοδοτικής Επιτροπής, 6)την υπ' αριθ. 775/66 γνωμοδότησιν ως και την υπ' αριθ. 986/66 απόφασιν του Συμβουλίου της Επικρατεί-
  
  
(Αντί για τη σελ. 231(α) Σελ. 231(β)
297 - 031

ας, προτάσει του Ημετέρου επί του Εμπορίου Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τροποποιούνται τα άρθρ.1, 2 και 3 του Α.Ν. 1543/50 "περί προστασίας της καταναλώσεως των εγχωρίων λιγνιτών" κυρωθέντος δια του Νόμ. 1640/51 και ορίζεται όπως, η υποχρεωτική κατανάλωσις λιγνιτών και εγχωρίων καυσίμων εξακολουθήση ισχύουσα, καθ' άπασαν την χώραν δια τους κατωτέρω Κλάδους βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων, με τας εις εκάστην περίπτωσιν αναφερομένας κατωτέρω εξαιρέσεις:
  Α.Τα Πλινθοκεραμοποιεία υποχρεούνται να χρησιμοποιώσιν εξ ολοκλήρου εγχώρια στερεά καύσιμα. Εξαιρούνται τα εγκατεστημένα εις την περιοχήν τέως Δ/σεως Πρωτευούσης, άτινα δύνανται να χρησιμοποιώσιν εγχώρια στερεά καύσιμα εις ποσοστόν 30% δια δε το υπόλοιπον 70% - εις βάρος-στερεά καύσιμα προελεύσεως εξωτερικού.
  Β.Τα Ασβεστοποιεία υποχρεούνται να χρησιμοποιώσιν εξ ολοκλήρου στερεά καύσιμα ως κάτωθι:
  1)Τα τύπου ΠΑΤΑ-ΤΡΑΒΑ εξ ολοκλήρου εγχώρια στερεά καύσιμα. Εξαιρούνται τα εγκατεστημένα εις τας περιοχάς τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Μεγάρων, Νομών Θεσσαλονίκης και Δράμας, άτινα δύνανται να χρησιμοποιώσι γενικώς στερεά καύσιμα.
  2)Τα τύπου ΦΡΕΑΤΟΕΙΔΟΥΣ (συνεχούς καύσεως) εξ ολοκλήρου εγχώρια στερεά καύσιμα. Εξαιρούνται τα εγκατεστημένα εις τας περιοχάς τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Μεγάρων, Νομών Θεσσαλονίκης και Δράμας, άτινα δύνανται να χρησιμοποιώσι παντός είδους καύσιμα.
  3)Τα τύπου ΧΟΦΜΑΝ εξ ολοκλήρου στερεά καύσιμα με ποσοστόν τουλάχιστον 50% -εις βάρος - εγχωρίους λιγνίτας. Εξαιρούνται τα εγκατεστημένα εις τας περιοχάς της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Νομών Θεσσαλονίκης και Δράμας, άτινα δύνανται να χρησιμοποιώσιν οιονδήποτε είδος καυσίμου.
  Γ.Τα Οινοπνευματοποιεία Β' Κατηγορίας υποχρεούνται να χρησιμοποιώσιν αποκλειστικώς εγχωρίους λιγνίτας. Εξαιρούνται τα της Νήσου Κρήτης, άτινα δύνανται να χρησιμοποιώσιν οιονδήποτε είδος καυσίμου, εάν και εφ' όσον συντρέχουσι λόγοι κοινωνικοί και τουριστικοί, διαπιστούμενοι εκάστοτε υπό των κατά τόπους Κρατικών Υπηρεσιών.
  Δ.Τα Αρτοποιεία καθ' άπασαν την Χώραν υποχρεούνται να χρησιμοποιώσιν εγχώρια στερεά καύσιμα. Εξαιρούνται δυνάμενα να χρησιμοποιώσιν οιονδήποτε είδος καυσίμου 1)τα εγκατεστημένα εντός της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, 2)τα εντός πόλεων εχουσών πληθυσμόν άνω των 20.000 κατοίκων.
  
  
Σελ. 232(β)
297 - 032
  
3)Τα εγκατεστημένα ή νεοϊδρυόμενα εντός πόλεων εχουσών πληθυσμόν άνω 3.000 κατοίκων, ένθα ισχύει η αρτοποιητική νομοθεσία, εφ όσον έχουσι κλιβάνους εμμέσου θερμάνσεως (Γερμανικου τύπου, κυκλοθερμικούς κ.λ.π.) και
  4)Τα εντός Λουτροπόλεων και γενικώς Τουριστικών Κέντρων ανεγνωρισμένων ως τοιούτων υπό του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού εφ' όσον όμως έχουσι και ταύτα κλιβάνους εμμέσου θερμάνσεως (Γερμανικού τύπου, κυκλοθερμικούς κλπ.).
  ’ρθρ.2.-Εκτός των εν άρθρ.1 του παρόντος αναφερομένων περιπτώσεων άπαντες οι λοιποί κλάδοι βιομηχανικών και βιοτεχνικών Επιχειρήσεων, εις ας είχεν επιβληθή η υποχρεωτική χρησιμοποίησις εγχωρίων καυσίμων (λιγνιτών, δασικών καυσίμων) απαλλάσσονται από της ισχύος του παρόντος εκ της υποχρεώσεως ταύτης, είτε λειτουργούσιν ήδη, είτε ιδρύονται το πρώτον.
  ’ρθρ.3.-Εις τας εν των άρθρ.1 του παρόντος αναφερομένας Επιχειρήσεις, υποχρέων εις την χρήσιν εγχωρίων καυσίμων, δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου - κρίνοντος επί εκάστης συγκεκριμένης περιπτώσεως - και εφ' όσον υφίσταται έλλειψις λιγνιτών και άλλων εγχωρίων καυσίμων ή καθίσταται δυσχερής η μεταφορά τούτων εξ οιασδήποτε αίτιας, διαπιστουμένων τούτων, υπό των κατά τόπους Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου ή άλλης Αρχής, δύναται:
  α)Να χορηγήται αναστολή της υποχρεωτικής χρησιμοποιήσεως λιγνιτών και άλλων εγχωρίων καυσίμων ή και δυνατότης χρησιμοποιήσεως οιουδήποτε είδους καυσίμου.
  β)Να μεταβάλληται το ποσοστόν προσμίξεως λιγνιτών μετ' άλλων καυσίμων και
  γ)Να εγκρίνηται η χορήγησις ποσότητος καυσίμων, ως αποθέματος ασφαλείας ως και η κατανάλωσις του αποθέματος τούτου.
  
  
’ρθρ.4.-Βιομηχανίαι και Βιοτεχνίαι εκ των αναφερομένων εν τω άρθρ.1 του παρόντος κατηγοριών, υποχρεούμενοι εις την χρησιμοποίησιν λιγνιτών ή άλλων στερεών καυσίμων απαλλάσσονται της εν λόγω υποχρεώσεως, εφ' όσον δια τον εκσυγχρονισμόν των εγκαταστάσεών των, χορηγούνται εις ταύτας υπό των Υπουργείων Βιομηχανίας και Οικονομικών, άδειαι ατελούς εισαγωγής μηχανικού εξοπλισμού, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 3949/59.
  ’ρθρ.5.-Από της ισχύος του παρόντος, καταργούνται αφ' ενός η υπ' αριθ. 13862/280/18.2.1946 απόφασις του Υπουργείου Εμπορίου "περί καθορισμού ποσοστού καταναλώσεως γαιάνθρακος και λιγνίτου παρά διαφόρων Βιομηχανικών Επιχειρήσεων και Ιδρυμάτων και αφ' ετέρου αι κατωτέρω Αγορανομικοί Διατάξεις".
  α)Υπ' αριθ. 21/1948 "περί απαγορεύσεως χρησιμοποιήσεως καυσίμων εκ του εξωτερικού εισαγομένων εις Οινοπνευματοποιεία Β' Κατηγορίας".
  β)Υπ' αριθ. 9/1949 περί απαγορεύσεως χρησιμοποιήσεως υγρών καυσίμων υπό των εργοστασίων παραγωγής ασβέστου εις Νομούς τινάς Β. Ελλάδος και
  γ)Υπ' αριθ.75/1950 περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 9/1949 Αγορανομικής Διατάξεως.
  ’ρθρ.6.-Οι παραβαίνοντες τας εν τω άρθρ.1 του παρόντος Β.Δ/τος επιβαλλομένας υποχρεώσεις χρησιμοποιήσεως εγχωρίων λιγνιτών και εγχωρίων καυσίμων τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.4 του Νόμ. 1640 /51 "περί κυρώσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 1543/50 "περί προστασίας της καταναλώσεως των εγχωρίων λιγνιτών".
  ’ρθρ.7.-Το Β.Δ/μα υπ' αριθ. 343/1964 (ΦΕΚ 99) "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1640/51, περί προστασίας της καταναλώσεως των εγχωρίων λιγνιτων", ανακαλείται.
  ’ρθρ.8.-1)Πάσα διάταξις αντικείμενη εις παρόν Β.Δ/μα καταργείται.
  2)Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος, άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.
  ’ρθρ.9.-Την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος ανατίθεμεν εις τον επί του Εμπορίου Ημέτερον Υπουργόν.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 232(β) Σελ. 232,01
297 - 033



ΘΕΜΑ
ω

Διάφορα Είδη Τροφίμων, Ποτών & Αντικειμένων
Κοινής Χρήσης


1.	ΝΟΜΟΣ 2276
	της 14 Ιουν./1 Ιουλ. 1920
Περί απαγορεύσεως κατασκευής εμπορίας τεχνητού όξους.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 4586/1930 (κατωτ. αρ.2).

2.	ΝΟΜΟΣ 4586
	της 28 Απρ./8 Μαΐου 1930
Περί προστασίας της παραγωγής φυσικού όξους και εμπορίας αυτού.
  ’ρθρ.-1.Γνήσιον όξος είναι το παραγόμενον μόνον δια της οξικής ζυμώσεως οίνου παραχθέντος εκ χλωρών σταφυλών ή ξηράς σταφίδος και περιέχον οξικόν οξύ τουλάχιστον 4,5%.
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται η χρήσις οξικού οξέος ή οιουδήποτε άλλου οξέος προς παραγωγήν όξους. Επίσης απαγορεύεται η εισαγωγή και εμπορία τεχνητού όξους, εξαιρέσει του εισαγομένου εις φιάλας χωρητικότητος ουχί ανωτέρας του ενός χιλιογράμμου.
  ’ρθρ.3.-1.Εισαγωγή οξικού οξέος επιτρέπεται μόνο στα βιομηχανικά εργοστάσια που καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και χρησιμοποιούν αυτό ως πρώτη ή βοηθητική ύλη για την παραγωγή των προϊόντων τους.
  2.Επιτρέπεται η εισαγωγή χημικώς καθαρού ή PROANALYSI οξικού οξέος, κατόπιν αδειών που χορηγούνται από το Γενικό Χημείο του Κράτους για:
  α.Φαρμακευτική ή εργαστηριακή χρήση σε φιάλες χωρητικότητας όχι μεγαλύτερης των 2,5 λίτρων από
  α.α.Τα χημικά και μικροβιολογικά εργαστήρια και
  β.β.Τους φαρμακοποιούς και φαρμακέμπορους.
  β.Αποκλειστικώς για μεταπώληση σε χημικά και μικροβιολογικά εργαστήρια καθώς και σε φαρμακοποιούς και φαρμακέμπορους για εργαστηριακή ή φαρμακευτική χρήση σε φιάλες χωρητικότητας όχι μεγαλύτερης των 2,5 λίτρων από εμπόρους χημικών και φαρμακευτικών προϊόντων.
  γ.Ανασυσκευασία από τα εργαστήρια χημικών και φαρμακευτικών προϊόντων σε φιάλες χωρητικότητας μέχρι 2,5 λίτρων για μεταπώληση στους δικαιούμενους να εισάγουν και να χρησιμοποιούν οξικό οξύ.
  
3.Οι όροι και οι διατυπώσεις σύμφωνα με τους οποίους επιτρέπεται η εισαγωγή, ανασυσκευασία, διάθεση και διακίνηση του οξικού οξέος καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου , που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με όμοια απόφαση μεταβάλλεται το ανώτατο όριο χωρητικότητας των φιαλών του συσκευασμένου οξικού οξέος.
  4.Με π.δ/τα καθορίζονται οι όροι και οι περιορισμοί σύμφωνα με τους οποίους επιτρέπεται η παραγωγή, συσκευασία και διάθεση του οξικού οξέος".
  Το άρθρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.39 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α' 50 (τόμ. 27 σελ. 196,387). Σύμφωνα δε με το εδάφ. γ άρθρ.62 άνω Νόμ. 1591/1986 οι διατάξεις του άνω άρθρ.3 ισχύουν από την ημερομηνία κατάθεσης του άνω Νόμου στην Βουλή για ψήφιση.
  ’ρθρ.4.-Οι κατά την δημοσίευσην του παρόντος νόμου κάτοχοι οξικού οξέος υποχρεούνται, εντός μηνός από της δημοσιεύσεως αυτού, να δηλώσωσιν εις το γενικόν χημείον του Κράτους ή τα παραρτήματα αυτού τας παρ' αυτών κατεχομένας ποσότητας τοιούτου, ως και την χρήσιν δι' ην προορίζουσιν αυτό και να αιτήσωνται την κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου συσκευασίαν αυτού.
  ’ρθρ.5.-Τα εργοστάσια εν γένει τα κατασκευάζοντα όξος ή οξικόν οξύ, αι αποθήκαι και τα πρατήρια όξους και οξικού οξέος, ως και το μεταφερόμενον όξος, διατελούσιν υπό τον έλεγχον και εποπτείαν των χημικών του γενικού χημείου του Κράτους. Ούτοι οφείλουσι να ανιχνεύωσι τας παραβάσεις του παρόντος νόμου, να βεβαιώσι τας υποπιπτούσας εις την αντίληψίν των τοιαύτας και να κατάσχωσι τα κατά τον παρόντα νόμον υποκείμενα εις κατάσχεσιν είδη, συντάσσοντες περί πάντων τούτων πρωτόκολλα. Οι αυτοί χημικοί, εν τη ως άνω καθοριζομένη δικαιοδοσία των, έχουσι το δικαίωμα να εισέρχονται εν καιρώ ημέρας και νυκτός εις τα εργοστάσια, αποθήκας, καταστήματα και πρατήρια ένθα κατασκευάζεται όξος ή αποθηκεύεται ή πωλείται όξος ή οξικόν οξύ, τη συνδρομή της αστυνομικής αρχής ή και άνευ αυτής, και να ενεργώσιν έρευναν προς ανακάλυψιν παραβάσεων του νόμου τούτου.
  Αι παραβάσεις του παρόντος νόμου βεβαιούνται δια πρωτοκόλλου, συντασσομένου υπό
  
(Αντί για τη σελ. 233(α) Σελ. 233(β)
Τεύχος 1276 - Σελ. 21

του ενεργήσαντος τον έλεγχον υπαλλήλου, όπερ ισχύει μέχρις αποδείξεως του εναντίου.
  ’ρθρ.6.-1.Τιμωρούνται δια προστίμου (δραχμών 500 μέχρι 20.000).
  α)Οι πωλούντες όξος περιέχον οξικόν οξύ επί έλαττον των 4,5%.
  β)Οι άνευ εγκρίσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους μεταφέροντες οξικόν οξύ από ενός εις έτερον Βιομηχανικόν Εργοστάσιον εκ των υπό της πρώτης Παραγράφου του άρθρ.3 οριζομένων.
  γ)Οι αγοράζοντες και πωλούντες οξικόν οξύ προς χρήσιν Βιομηχανικών Εργοστασίων άλλων εκτός των υπό της πρώτης παραγράφου του άρθρ.3 οριζομένων.
  2.Τιμωρούνται δια προστίμου (δρχ. 1.000 μέχρι 100.000) και φυλακίσεως μέχρις έξ (6) μηνών.
  α)Οι παρασκευάζοντες ως και οι πωλούντες όξος παραγόμενον δια της οξικής ζυμώσεως άλλων υλών εκτός των υπό του άρθρ.1 οριζομένων.
  β)Οι πωλούντες όξος παρασκευασμένον κατά παράβασιν του άρθρ.2 ως και οι εισάγοντες τεχνητόν όξος κατά παράβασιν του άρθρου τούτου.
  3.Αι ανωτέρω ποιναί εφαρμόζονται δια τε τους αυτουργούς και συνεργούς.
  4.Κατά τας περιπτώσεις των παραβάσεων των προβλεπομένων και τιμωρουμένων υπό του παρόντος άρθρου εξαιρουμένης της περιπτώσεως της παρ.1 εδαφ. β', το μη επιτρεπόμενον προς πώλησιν ή απαγορευόμενον προϊόν κατάσχεται.
  5.Το κατά το άρθρ.7 προβλεπόμενον Διοικητικόν Δικαστήριον αποφαινόμενον εν τελεσιδίκω αποφάσει αυτού, ότι υφίσταται μία των κατά την παρ.4 του παρόντος άρθρου προϋποθέσεων, δύναται να διατάξη την δι' αποχύσεως καταστροφήν του κατασχεθέντος προϊόντος την άρσιν της κατασχέσεως ή και την δήμευσιν του προϊόντος, εφ' όσον τούτο δεν κρίνεται επιβλαβές εις την δημόσιαν υγείαν.
  Προς τούτοις δύναται κατά τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας υπό της παρ.2 του άρθρου τούτου να διάταξη την άρσιν της κατασχέσεως, ή την δήμευσιν του κατασχεθέντος προϊόντος, εφ' όσον η υπόθεσις δεν παρεπέμφθη υπ' αυτού εις το Ποινικόν Δικαστήριον.
  Το άρθρ.6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.17 Α.Ν. 1311/1938 (τόμ. 16).
  Το ανώτατον όριον του προστίμου της παραγρ.1 ωρίσθη εις δρχ. 2.000.000 και της παραγρ.2 εις δρχ. 20.000.000 δια της υπ' αριθ. 3241 της 26/27 Ιαν. 1951 αποφάσεως Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.7.-Αι υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμεναι παραβάσεις εκδικάζονται υπό του κατά το άρθρ.21 του νόμου 971 "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" προβλεπομένου διοικητικού δικαστηρίου, τηρουμένων των όρων και διατυπώσεων του 

Σελ. 234(β)
Τεύχος 1276 - Σελ. 22

αυτού άρθρου 21, ως και του άρθρου 27 του ιδίου νόμου 971, ως ταύτα ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων νόμων.
  Ο έλεγχος και η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου ανατίθεται εις το γενικόν χημείον του Κράτους.
  ’ρθρ.8.-Καταργείται ο νόμος 2276 και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.
  ’ρθρ.9.-Η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος νόμου ανατίθεται εις τους επί των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας υπουργούς.
  Σύμφωνα με το άρθρ.40 Νόμ. 1591/1986 ΦΕΚ Α' 50, (τόμ. 27 σελ. 196,387) οι διατάξεις του άνω Νόμ. 4586/1930, επεκτείνοται και εφαρμόζονται και για το ακετυλοχλωρίδιο. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι όροι, διατυπώσεις και περιορισμοί σύμφωνα με τους οποίους επιτρέπεται η εισαγωγή και η διάθεση του προϊόντος αυτού.

  

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 942
	της 10/28 Ιαν. 1942
Περί επεξεργασίας του γάλακτος.
  Αναφέρεται εις την τυροκομικήν περίοδον 1942. Ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 1508 της 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1942 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 942/1942.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1027
	της 23 Δεκ. 1941/ 9 Φεβρ. 1942
Περί υποχρεωτικής συγκεντρώσεως και κυκλοφορίας των βρωσίμων ελαιών.
  Ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 1906 της 15 Σεπτ./22 Οκτ. 1942 περί τροποποιήσεως αγορανομικών νόμων και διατάξεων.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 689
	της 25 Σεπτ./1 Οκτ. 1943
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ. αφορωσών αντικείμενα του Υπουργείου Επισιτισμού.
  Αι κυρούμεναι πράξεις αφεώρων την διάθεσιν σταφιδοκάρπου προς οινοπνευματοποίησιν. 
  Ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 1744 της 25 Αυγ./7 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 689/1943.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1365
	της 10 Μαρτ./13 Απρ. 1944
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Επισιτισμού δια την χορήγησιν αυτουσίου εκκοκισμένου βάμβακος.
  (Προσωρινής ισχύος).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1375
	της 15 Μαρτ./13 Απρ. 1944
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων την υπηρεσίαν παρακρατήματος λαχανικών.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1952
	της 10 Νοεμ./15 Δεκ. 1951
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 911/1951 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα την διάθεσιν μαλακών τυρών εχόντων υγρασίαν ανωτέραν των 48,5 %).


9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 6261/1174
	της 24 Απρ./5 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β' 457)
Περί καθορισμού ανωτάτων ορίων προστίμων παραβάσεων του Νόμ. 4586/1930 "περί προστασίας της παραγωγής φυσικού όξους και εμπορίας αυτού".
  Έχοντας υπόψη:
  α)Την παρ.3 του άρθρ.6 του Νόμ. 1757/1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  β)Τη σοβαρότητα του φορολογικού αντικειμένου, στο οποίο αναφέρονται τα σχετικά πρόστιμα και την ανάγκη αναπροσαρμογής τους.
  γ)Την Δ. 3676/932/26.5.1978 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς των Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το ανώτατο όριο προστίμου της παρ.1 του άρθρ.6 του Νόμ. 4586/1930 "περί προστασίας της παραγωγής φυσικού όξους και εμπορίας αυτού", όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε από το άρθρ.17 του Α.Ν. 1311/1938, αναπροσαρμόζεται σε δραχ. 50.000 και της παρ. 2 του ίδιου άρθρου και Νόμου σε δραχ. 250.000.
  ’ρθρ.2.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ισχύσει από την ημέρα δημοσιεύσεώς της.
  ’ρθρ.3.-Η 3241/26.1.1951 προηγούμενη σχετική απόφασή μας καταργείται.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 13517/2473
	της 22 Αυγ./10 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β' 889)
Περί κατατάξεως μεταξύ των δικαιουμένων να εισάγουν οξικό οξύ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ.3 του Νόμ. 4586/1930 "περί προστασίας της παραγωγής φυσικού όξους και εμπορίας αυτού" ως και το άρθρ.1 παρ.1 εδάφ. ε' της 11795/ 30.6.1930 αποφάσεώς μας "περί καθορισμού Βιομηχανιών, εις ας επιτρέπεται η εισαγωγή οξικού οξέως και περί των όρων και διατυπώσεων υφ' ους επιτρέπεται αυτή".
  2.Το 0.1264/28.1.1980 έγγραφο της Δ/νσεως Χημικών Υπηρεσιών Αλεξανδρουπόλεως.
  3.Την 1722/24.6.1980 γνωμοδότηση του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  4.Την Δ.2652/20.5.1980 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 497/28.5.1980 τεύχ. Β'), αποφασίζουμε :
  Κατατάσσουμε τα στρατιωτικά αρτοποιεία μεταξύ των δικαιουμένων να εισάγουν οξικό οξύ απαραίτητου στη διαδικασία της αρτοποιήσεως για την καταπολέμηση του μεσεντερικού βακίλλου.

(Αντί για τη σελ. 234,01(ε) Σελ. 234,01(ζ)
Τεύχος 1276 - Σελ. 23

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 446
της 2/17 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α' 166)
Απορρυπαντικά και μέθοδοι ελέγχου της βιοδιασπασιμότητας των ανιονικών τασιενεργών ουσιών σε συμμόρφωση με τις Οδηγίες του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 73/404/ΕΟΚ και 73/405/ΕΟΚ.
  Καταργήθηκε από την 370/86/27 Μαΐου - 24 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β' 422) απόφαση Υφ. Εθν. Οικονομίας και Οικονομικών.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 513
	της 17/30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α' 196)
Συμμόρφωση προς την Οδηγία 73/437/ΕΟΚ, σχετικά με ορισμένα ζάχαρα βρώσιμα που προορίζονται για ανθρώπινη διατροφή.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 514
	της 17/30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α' 196)
Συμμόρφωση προς την Οδηγία 77/94/ΕΟΚ, σχετικά με τα τρόφιμα για ειδική διατροφή.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 518
	της 20/30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α' 197)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο Φ' Κ Α' 15/21 Φεβρ. 1984)
Σχετικά με διατηρημένα γάλατα μερικά ή ολικά αφυδατωμένα που προορίζονται για ανθρώπινη διατροφή σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 76/118/ΕΟΚ και 78/630/ΕΟΚ και 79/1067/ ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Τροποποιήθηκε από την 2021/86/3 Απρ. - 19 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 249) απόφ. Εθνικής Οικονομίας και Υπ. Οικονομικών.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 521
	της 30/31 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α' 200)
Σχετικά με το ανώτατο όριο ερουκικού οξέος σε εδώδιμα λίπη και έλαια καθώς και σε τρόφιμα στα οποία έχουν προστεθεί λίπη ή έλαια σε συμμόρφωση προς την οδηγία 76/621/Ε.Ο.Κ.
  Τροποποιήθηκε από την 944/85/2-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β' 811) απόφ. Υπ. Οικονομικών, Εμπορίου και Υφυπ. Εθν. Οικονομίας (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 334/15 Μαΐου 1986).

  
  
Σελ. 234,02(ζ)
Τεύχος 1276 - Σελ. 24

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 370/86
	της 27 Μαΐου - 24 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β' 422)
Κατάργηση του Π.Δ. 446/83 σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 82/242/ΕΟΚ, 82/243/ΕΟΚ, και 86/94/ΕΟΚ, οι οποίες τροποποιούν τις οδηγίες του Συμβουλίου 73/404/ΕΟΚ και 73/405/ ΕΟΚ. (Συνεδρίαση 4-3-1986).

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΓΕΝΙΚΟΥ ΧΗΜΕΙΟΥ 
	ΚΡΑΤΟΥΣ ΑΝΩΤΑΤΟ ΧΗΜΙΚΟ 	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
	Αριθ. 1526/87 της 22 Αυγ./6 Σεπτ. 1988
	(ΦΕΚ Β' 641)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 709/26 Σεπτ. 1988)
Κωδικοποίηση, τροποποίηση και συμπλήρωση των αποφάσεων του Α.Χ.Σ. που έχουν σχέση με την παραγωγή, εισαγωγή και κυκλοφορία απορρυπαντικών, καθαριστικών, μαλακωτικών, λευκαντικών, αποσκληρυντικών, καθώς και απορρυπαντικών και καθαριστικών με απολυμαντικές ιδιότητες.
  (Συνεδρίαση 10.5.88)

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2551
	της 18/24 Δεκ. 1997
	(ΦΕΚ Α' 265)
Κύρωση της Διεθνούς Συμφωνίας για το Κακάο, 1993.

  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΓΕΝΙΚΟ ΧΗΜΕΙΟ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΘΕΜΑ
α
Γενικό Χημείο του Κράτους


1.	ΝΟΜΟΣ ΓΣΤ'
	της 23/24 Μαρτ. 1904
Περί συστάσεως χημικού εργαστηρίου εν των υπουργείω των Οικονομικών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.12 ν. 604 (κατωτ. αρ. 5).

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΠΒ'
	της 20/21 Οκτ. 1909
Περί συστάσεως παραρτημάτων του χημικού εργαστηρίου του υπουργείου Οικονομικών εν τελωνείοις και περί του προσωπικού του χημικού εργαστηρίου του υπουργείου Οικονομικών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.12 ν. 604 (κατωτ. αρ. 5).

3.	ΝΟΜΟΣ 362
	της 6/15 Νοεμ. 1914
Περί συστάσεως χημικών εργαστηρίων
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)ν.2299 της 24 Ιουν./4 Ιουλ. 1920 περί τροποποιήσεως του ν. 362 της 6 Νοεμ. 1914 περί συστάσεως χημικών εργαστηρίων,
  β)Ν.Δ.19/22 Απρ. 1926 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ν. 362 κλπ., κυρωθέντος υπό του ν. 3727 (5.Βα.2 ς'),
  γ)άρθρ.17 ν. 4328 περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους (κατωτ. αρ. 9).
  Κατηργηθη υπό του άρθρ.64 παρ. Α' αριθ. 2 Α.Ν. 107 (5.Βα.10).


4.	ΝΟΜΟΣ 578
	της 12/14 Ιουν. 1915
Περί συστάσεως χημικής υπηρεσίας εν τω Β. Ναυστάθμω.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.17 ν. 4328 (κατωτ. αριθ. 9).

5.	ΝΟΜΟΣ 604
	της 18/20 Ιαν. 1915
Περί οργανισμού της υπηρεσίας της διευθύνσεως του χημικού εργαστηρίου του υπουργείου των Οικονομικών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.17 ν. 4328 (κατατ. αριθ. 9), ως και ο τροποποιητικός αυτού:
  α)ν. 841 της 2/5 Σεπτ. 1917 περί τροποποιήσεως των άρθρ.4 και 6 του ν. 604.

6.	ΝΟΜΟΣ 965
	της 21/24 Οκτ. 1917
Περί τροποποιήσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων των νόμων των αφορώντων τους εις το προσωπικόν της διευθύνσεως του χημικού εργαστηρίου του υπουργείου των Οικονομικών υπαγομένους υπαλλήλους.
  Το άρθρ.1, 2, 3 παρ.3, 4 παρ. 1-3 κατηργήθησαν υπό του 1570 (κατωτ. αριθ. 8), τα λοιπά εδάφια αναφέρονται εις τροποποιήσεις των ν. ΓΧΜΔ' (τόμ. 28) και ΓΩΞΣΤ' (τόμ. 28).

(Αντί για τη σελ. 235(α) Σελ. 235(β)
Τεύχος 1276 - Σελ. 25

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 1105
	της 28/29 Δεκ. 1917
Περί συμπληρώσεως του από 6 Νοεμ. 1917 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεων των ν. 702, 703 και 362.
  Τροποποιείται το υπό του άρθρ.64 παρ. Β' αριθ. 3 του Α.Ν. 107 (5.Βα.10), καταργηθέν Ν.Δ. 6/9 Νοεμ. 1917.

8.	ΝΟΜΟΣ 1570
	της 19/24 Δεκ. 1918
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των αφορώντων τας υπηρεσίας της διευθύνσεως του χημικού εργαστηρίου του υπουργείου των Οικονομικών νόμων.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ.17 ν. 4328 (κατωτ. αρ. 9), ως και οι:
  α)ν. 2042 της 25/29 Φεβρ. 1920 περί τροποποιήσεως του ν. 578 της 12 Ιαν. 1915 περί συστάσεως χημικής υπηρεσίας εν τω Π. Ναυστάθμω.
  β)Ν.Δ. 29 Μαρτ. 1923 περί συμπληρώσεως των νόμων των αφορώντων την υπηρεσίαν του χημικού εργαστηρίου του υπουργείου των Οικονομικών.

9.	ΝΟΜΟΣ 4328
	της 10/13 Αυγ. 1929
	(ΦΕΚ Α' 272)
Περί συστάσεως γενικού χημείου του Κράτους
  Α'.Σύστασις Γενικού Χημείου του Κράτους
Αρμοδιότης. Προσωπικόν
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται χημική υπηρεσία υπό τον τίτλον "Γενικόν Χημείον του Κράτους", αποτελούμενον εκ της εν Αθήναις κεντρικής υπηρεσίας και εκ των εις την δικαιοδοσίαν αυτής υπαγομένων και εις άλλας πόλεις του Κράτους ιδρυομένων παραρτημάτων αυτής.
  2.Το Γενικόν Χημείον του Κράτους έχει ίδιον πρωτόκολλον, αρχείον και ιδίαν σφραγίδα.
  3.Πάσαι αι απαιτούμεναι δαπάναι δια την λειτουργίαν του Γενικού Χημείου του Κράτους εγγράφονται εν τω προϋπολογισμώ του υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-1.Αρμοδιότης του Γενικού Χημείου του Κράτους είναι:
  α)Η εφαρμογή των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, του ζύθου, των περί εμπορίου του οίνου και ελαίου ή και άλλων νόμων, ων η εκτέλεσις ανατίθεται αυτώ.
  
  
Σελ. 236(β)
Τεύχος 1276- Σελ. 26
  
β)Η δια χημικής αναλύσεως και εν γένει δι' επιστημονικών εργασιών επίλυσις τεχνικών ζητημάτων αναφυομένων κατά την εφαρμογήν και λειτουργίαν των φορολογικών ή άλλων νόμων του Κράτους.
  γ)Ο δια χημικής αναλύσεως ή άλλης εξετάσεως έλεγχος των εισαγομένων και εξαγομένων εμπορευμάτων προς εφαρμογήν του τελωνειακού δασμολογίου και των μετά ξένων Κρατών εμπορικών συμβάσεων.
  "δ)Η χημική, φυσική, βιολογική, μικροβιολογική, τοξικολογική ή άλλη εξέταση και η μελέτη των ιδιοτήτων των τροφίμων, ποτών, νερών, χημικών ουσιών και παρασκευασμάτων (επικινδύνων ή μη), βιοκτόνων, προδρόμων και ναρκωτικών ουσιών, φαρμάκων, πρώτων υλών και βιομηχανικών προϊόντων και, γενικά, αντικειμένων κοινής χρήσης, όποτε αυτά χρήζουν τέτοιων εξετάσεων ή μελετών, με σκοπό:
  -τον έλεγχο της ποιότητας, γνησιότητας και νόμιμης κυκλοφορίας αυτών,
  -την ανακάλυψη και καταστολή νοθειών,
  -την προστασία της δημόσιας υγείας και του περιβάλλοντος,
  -την αποφυγή της εξαπάτησης των πολιτών,
  -τη συμμόρφωση προς τις απαιτήσεις διμερών ή διεθνών συμβάσεων,
  -κάθε άλλο μη ρητά κατονομαζόμενο σκοπό που βρίσκεται σε συμφωνία με την αποστολή του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η εκπόνηση ειδικών μελετών που ζητούνται από τις Δικαστικές και Αστυνομικές Αρχές".
  Το εδάφ. δ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.11 Νόμ. 2343/11-11 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α 211), κατωτ. αριθ. 51.
  ε)Η δια χημικής αναλύσεως εξέτασις των γεωργικών ή βιομηχανικών προϊόντων της χώρας προς καθαρισμόν των συστατικών αυτών.
  
  
στ)Ο δια χημικής αναλύσεως έλεγχος τον χημικών λιπασμάτων και των λοιπών χρησίμων τη γεωργία και τη κτηνοτροφία ειδών, ως και η χημική ανάλυσις των γεωργικών εδαφών προς εξακρίβωσιν της συστάσεως αυτών.
  ζ)Η χημική εξέτασις των μεταλλευμάτων, πετρωμάτων, ιαματικών υδάτων και άλατος.
  η)Ο δια χημικής αναλύσεως έλεγχος των πυριτίδων των πολεμικών υπουργείων, ως και των υπό των αυτών υπουργείων προμηθευομένων παντοειδών υλικών, τροφίμων και λοιπών ειδών, εξαιρέσει των πυριτίδων και λοιπών χημικών πολεμικών μέσων του υπουργείου των Στρατιωτικών.
  θ)Η εκτέλεσις χημικών αναλύσεων των προμηθευομένων ειδών υπό των Πολιτικών Υπουργείων "ως και υπό των Εναγών Ιδρυμάτων οριζομένων εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών", και η γνωμοδότησις επί ενδιαφερόντων ταύτα χημικών ζητημάτων.
  Τα εντός " " προστέθηκαν δια του άρθρ.12 του Α.Ν. 1821/1951.
  ι)Η χημική ανάλυσις των αποστελλομένων αυτών ειδών παρά διαφόρων του Κράτους αρχών.
  "ια)Η μελέτη των βιομηχανικών αποδόσεων τροφίμων, βιομηχανικών και χημικών προϊόντων και ειδών κοινής χρήσεως".
  "ιβ)Η εποπτεία, ο έλεγχος και η επιθεώρηση των επιχειρήσεων παραγωγής, αποθήκευσης, διάθεσης και εμπορίας τροφίμων, ποτών, νερών, χημικών ουσιών και παρασκευασμάτων (επικινδύνων ή μη), βιοκτώνων, πρώτων υλών και βιομηχανικών προϊόντων και, γενικά αντικειμένων κοινής χρήσης, με σκοπό την εξακρίβωση της συμμόρφωσης τους προς τις κείμενες διατάξεις, με τις οποίες καθορίζονται οι όροι που πρέπει να πληρούν τα υπ' αυτών παραγόμενα και διακινούμενα προϊόντα".
  ιγ)Η συμμετοχή στην Εθνική Αρχή της διάταξης του άρθρ.7 παρ.4 της Σύμβασης "για την απαγόρευση της αναπτύξεως, παραγωγής και χρήσεως χημικών όπλων και για την καταστροφή τους" (Νόμ. 2254/1994 ΦΕΚ 194 Α').
  ιδ)Ο με φυσικές, χημικές ή άλλες μεθόδους έλεγχος για τη διαπίστωση της ρύπανσης του περιβάλλοντος.
  ιε)Ο έλεγχος και η εποπτεία εργαστηρίων για τη διαπίστωση της συμμόρφωσης τους προς τις αρχές της Ορθής Εργαστηριακής Πρακτικής (Ο.Ε.Π.).
  ιστ)Η συλλογή και επεξεργασία πληροφοριών και η κατάρτιση μητρώων σχετικά με τα αντικείμενα της αρμοδιότητάς του.
  
ιζ)Η συμμετοχή και η εκπροσώπηση σε εθνικούς ή διεθνείς οργανισμούς ή ενώσεις και η συνεργασία με αντίστοιχους εθνικούς οργανισμούς άλλων κρατών.
  ιη)Η διοργάνωση και η συμμετοχή σε σεμινάρια, ημερίδες, συμπόσια, συνέδρια, συναντήσεις και άλλες επιστημονικές εκδηλώσεις και η συνεργασία με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς της ημεδαπής ή αλλοδαπής σε θέματα σχετικά με τα αντικείμενα αρμοδιότητάς του.
  "ιθ)Η χορήγηση, ανανέωση και ανάκληση αδειών σε χημικούς ναυτιλίας και βεβαιώσεων για εργασίες υποκαπνισμού σε πλοία".
  Τα ανωτέρω μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ.2 άρθρ.11 Νόμ. 2343/1995, ΦΕΚ Α' 211, (κατωτ. αριθ. 51).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.236(β) Σελ. 236,01
Τεύχος 1276 - Σελ. 27
  

"2.Το Γενικό Χημείο του Κράτους μπορεί να ενεργεί αυτεπάγγελτα δειγματοληψίες, με τη συνδρομή ή μη των Αστυνομικών Αρχών".
  Η παρ.2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.11 Νόμ. 2343/1995, ΦΕΚ Α' 211 (κατωτ. αριθ. 51).
  "3.Το Γενικό Χημείο του Κράτους μπορεί, εφόσον αυτό δεν εμποδίζει την εύρυθμη λειτουργία της Υπηρεσίας, να παρέχει τη συνδρομή του σε οργανισμούς, επιχειρήσεις και ιδιώτες για την επίλυση χημικών ή τεχνικών ζητημάτων, μέσω γνωμοδοτήσεων, χημικών και λοιπών εξετάσεων, εκδόσεως πιστοποιητικών και λοιπών εργασιών, με αποζημίωση το ύψος της οποίας καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών".
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.11 Νόμ. 2343/1995, ΦΕΚ Α' 211 (κατωτ. αριθ. 51).
  Εις εκτέλεσιν της παρ.3 εξεδόθη το Π.Δ. της 10/12 Απρ. 1930 περί εκτελέσεως της παρ.2 του άρθρ.2 του ν. 4328/1929 περί συστάσεως Γενικού χημείου του Κράτους, τροποποιηθέν υπό του Β.Δ. 30 Ιαν./8 Φεβρ. 1939 και του Β.Δ. της 19 Οκτ./2 Νοεμ. 1939 περί τροποποιήσεως του από 10 Απρ. 1930 Δ/τος περί εκτελέσεως της παρ.2 του άρθρ.2 του ν. 4328/1929 περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Βλ. και άρθρ.9 ν. 4609 (τ. 25).
  "4.Τα τέλη, παράβολα και πρόστιμα που εισπράττονται κατά την εκτέλεση του έργου του Γενικού Χημείου του Κράτους, καθώς και οι αποζημιώσεις για την παροχή υπηρεσιών προς οργανισμούς, επιχειρήσεις και ιδιώτες, καταβάλλονται, ύστερα από εντολή της αρμόδιας υπηρεσίας του Γενικού χημείου του Κράτους, υπέρ του ειδικού Ταμείου Ελέγχου Παραγωγής και Ποιότητας Αλκοόλης - Αλκοολούχων Ποτών (Ε.Τ.Ε.Π.Π.Α.Α.).
  Με την 3015595/8004/0078/1-19 Αυγ. 1997, ΦΕΚ Β' 714 αποφ. Υπ. Οικονομ. ορίστηκε ότι:
  1.Τα έσοδα του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου Παραγωγής και Ποιότητας Αλκοόλης - Αλκοολούχων Ποτών (Ε.Τ.Ε.Π.Π.Α.Α) που αναφέρονται στην παρ.4 του άρθρ.2 του Νομ. 4328/1929, μαζί με τις προσαυξήσεις για το χαρτόσημο και τον Ο.Γ.Α επί του χαρτοσήμου, εισπράττονται από τις ΔΟΥ, ύστερα από εντολή της αρμόδιας Χημικής Υπηρεσίας και στη συνέχεια κατατίθενται στο Λογαριασμό του Ταμείου στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  2.Ι)Το χρηματικό ποσό που πρέπει να καταβληθεί από τον ενδιαφερόμενο, ως αποζημίωση για την παροχή Υπηρεσιών από το Γ.Χ.Κ. καθορίζεται από τον Προϊστάμενο της Χημικής Υπηρεσίας με εισήγηση του αρμόδιου υπαλλήλου, βάσει του τιμολογίου που καθορίζεται με 

την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, η οποία προβλέπεται από την παρ.3 του άρθρ.2 του Νομ. 4328/1929 όπως ισχύει, κάθε φορά, ή τις σχετικές διατάξεις που καθορίζουν τα τέλη και τα παράβολα. Προκειμένου για πρόστιμα το καταβλητέο ποσό καθορίζεται με τη σχετική πράξη επιβολής του προστίμου.
  II)Το, προς καταβολή, ποσό για την παροχή υπηρεσιών αναγράφεται σε Υπηρεσιακό Σημείωμα της αρμόδιας Χημικής Υπηρεσίας με το οποίο εφοδιάζεται ο ενδιαφερόμενος με την κατάθεση της σχετικής αίτησης.
  Ειδικότερα για την καταβολή προστίμων το ποσό και το ότι πρέπει να καταβληθεί στην αρμόδια ΔΟΥ, υπέρ του Ε.Τ.Ε.Π.Π.Α.Α. αναγράφεται στο διαβιβαστικό της πράξης επιβολής προστίμου προς τον ενδιαφερόμενο.
  Στο Υπηρεσιακό Σημείωμα ή στο διαβιβαστικό της Χημικής Υπηρεσίας στην περίπτωση πράξεως επιβολής προστίμου θα αναγράφονται οι προσαυξήσεις για χαρτόσημο και Ο.Γ.Α ξεχωριστά.
  Στις περιπτώσεις καταβολής παραβόλων των οποίων το ύψος είναι καθορισμένο με σχετικές διατάξεις, ο ενδιαφερόμενος αντί του εφοδιασμού με το ανωτέρω Υ.Σ. μπορεί να καταβάλλει το ποσό απ' ευθείας στις ΔΟΥ υπέρ του Ε.Τ.Ε.Π.Π.Α.Α.
  Ο Τύπος και τα αναγραφόμενα στοιχεία στο ανωτέρω Υπηρεσιακό Σημείωμα θα καθορισθεί από το Γενικό Χημείο του Κράτους.
  3.Τα χρηματικά ποσά που εισπράττουν οι ΔΟΥ για λογαριασμό του Ε.Τ.Ε.Π.Π.Α.Α. θα κατατίθενται στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  4.Καμμία αίτηση δεν προωθείται για ενέργεια, αν δεν έχει τα αποδεικτικά στοιχεία για την είσπραξη των αντιστοίχων τελών ή των παραβόλων, με εξαίρεση τις περιπτώσεις που απαιτείται αυτεπάγγελτη ενέργεια ή καθορίζονται από σχετικές διατάξεις.
  Επίσης η αποζημίωση για παροχή Υπηρεσιών προκαταβάλλεται.
  Κατ' εξαίρεση είναι δυνατή η βεβαίωση και είσπραξη του ποσού μετά την ολοκλήρωση της παρασχεθείσας υπηρεσίας για τις περιπτώσεις που, κατά την κρίση του προϊσταμένου της Χημικής Υπηρεσίας, δεν είναι, εκ των προτέρων, δυνατός ο καθορισμός του ποσού, καθώς και για τις περιπτώσεις οργανισμών που αντικειμενικά δεν είναι δυνατή η προπληρωμή.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 236,01) Σελ. 236,03
Τεύχος 1276 - Σελ. 29
  
Επίσης, είναι δυνατή η είσπραξη αποζημιώσεως εκ των υστέρων για υπόλοιπο ποσόν που δεν μπορούσε να προβλεφθεί αρχικά αλλά προέκυψε κατά τη διάρκεια της εργασίας. Σε όλες όμως τις ανωτέρω περιπτώσεις δεν θα κοινοποιείται το αποτέλεσμα αν δεν έχει καταβληθεί το οφειλόμενο ποσό και σε περίπτωση που ο ενδιαφερόμενος δεν πληρώνει, εγκαταλείποντας την υπόθεση, αφού ειδοποιηθεί για την υποχρέωση πληρωμής σε διάστημα που θα καθορίζεται στο ειδοποιητήριο έγγραφο, τότε, η αρμόδια χημική υπηρεσία θα το βεβαιώνει στην αρμόδια ΔΟΥ για την είσπραξη υπέρ του ΕΤΕΠΠΑΑ, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις όπως όργανα της Ε.Ε. κλπ είναι δυνατή η κοινοποίηση του αποτελέσματος, αλλά αν σε εύλογο τακτό χρονικό διάστημα δεν καταβληθεί η αποζημίωση, τότε το ποσό θα βεβαιώνεται και θα εισπράττεται ως ανωτέρω.
  5.Οι χημικές υπηρεσίες τηρούν, με ευθύνη του Προϊσταμένου, βιβλίο παροχής υπηρεσιών, το οποίο είναι αριθμημένο κατά φύλλο και θεωρημένο από τον Προϊστάμενο, στο οποίο θα καταχωρούνται τα εξής στοιχεία:
  1.Ο αριθ. πρωτ. της αίτησης.
  2.Ο αριθ. του Υ.Σ..
  3.Τα στοιχεία του ενδιαφερόμενου.
  4.Η αιτία είσπραξης.
  5.Αριθμός και ημερομηνία του αποδεικτικού είσπραξης.
  6.Τα στοιχεία του εισπράξαντος.
  7.Το προς είσπραξη ποσό.
  8.Το ποσό που εισπράχθηκε υπέρ ΕΤΕΠΠΑΑ.
  9.Το ποσό που εισπράχθηκε για χαρτόσημο.
  10.Το ποσό που εισπράχθηκε για Ο.Γ.Α.
  Πλην των ανωτέρω στοιχείων, θα αναγράφονται και όσα άλλα στοιχεία τυχόν θα καθορίζονται από την αρμόδια Κεντρική Υπηρεσία (ή το ΕΤΕΠΠΑΑ) για τον έλεγχο.
  Επίσης οι χημικές υπηρεσίες θα τηρούν και όσα άλλα στοιχεία προβλέπονται από άλλες διατάξεις.
  6.Τα σχετικά έντυπα και βιβλία εκδίδονται και αποστέλλονται στις Χημικές Υπηρεσίες με μέριμνα της Διεύθυνσης Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γ.Χ.Κ., η δε δαπάνη βαραίνει το ΕΤΕΠΠΑΑ.
  7.Η τυχόν επιστροφή χρημάτων σε δικαιούχους γίνεται σύμφωνα με τη σχετική διαδικασία που εφαρμόζεται από το ΕΤΕΠΠΑΑ για την επιστροφή χρημάτων και αφού ο δικαιούχος υποβάλλει αίτηση προς το ΕΤΕΠΠΑΑ μαζί με το αποδεικτικό πληρωμής και ακριβή αντίγραφα των εγγράφων που θεμελιώνουν την επιστροφή των χρημάτων.
  
Σελ. 236,04
Τεύχος 1276 - Σελ. 30
  
8.Η Διεύθυνση Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γ.Χ.Κ. (Γραφείο ΕΤΕΠΠΑΑ) θα καθορίσει τα υποδείγματα των σχετικών εντύπων και με εγκύκλιό της θα ενημερώσει λεπτομερώς τις Χημικές Υπηρεσίες ή και άλλες αρμόδιες υπηρεσίες για την εφαρμογή της απόφασης αυτής.
  9.Μέχρις ότου οι χημικές υπηρεσίες προμηθευτούν τα σχετικά έντυπα και βιβλία μπορούν να χρησιμοποιούν τα μέχρι τώρα χρησιμοποιούμενα.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, οι οποίες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής του άρθρου αυτού".
  Οι παρ.4 και 5 προστέθηκαν από την παρ.5 άρθρ.11 Νόμ. 243/1995, ΦΕΚ Α' 211 (κακωτ. αριθ. 51).
  ’ρθρ.3.-(Αφορών την σύνθεσιν του προσωπικού του Γ.Χ.Κ. αντικατεστάθη δια του Α.Ν. 1821/1951).
  

Β')Κεντρική υπηρεσία του Γενικού
Χημείου του Κράτους
  ’ρθρ.4.-1.(Αφεώρα την σύνθεσιν του προσωπικού του Γ.Χ.Κ. Αντικατεστάθη δια του Α.Ν. 1821/1951. Βλ. ήδη άρθρ.93-103 και 161 του Οργανισμού Υπ. Οικονομικών τόμ. 24 σελ. 40 και επ.).
  2.Ο Γενικός διευθυντής του Γενικού Χημείου του Κράτους διευθύνει τας εις την δικαιοδοσίαν τούτου υπαγομένας υπηρεσίας και κέκτηται εν τη υπηρεία ταύτη τα δικαιώματα του γενικού γραμματέως του υπουργείου των Οικονομικών.
  3.Τον γενικόν διευθυντήν, ελλείποντα ή απόντα, αναπληροί εν τη γενική διευθύνσει εις των διευθυντών, οριζόμενος δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών. Εις τα λοιπά εκ των κειμένων νόμων καθήκοντα της υπηρεσίας ο γενικός διευθυντής δύναται ν' αναπληρούται παρά τινος των διευθυντών ή τινος των χημικών επιθεωρητών.
  "Τους διευθυντάς και επιθεωρητάς, κωλυομένους ή απόντας, δύναται να αναπληρώσουν, κατόπιν προτάσεως του (συμβουλίου χημικής υπηρεσίας) "Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου" χημικοί α' τάξεως, οριζόμενοι δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών. Η απόφασις αύτη θα ορίζη και τα καθήκοντα τα οποία αφορά η ως άνω αναπλήρωσις".
  4.(Αφορώσα τον γραμματέα της Ανωτ. Επιτροπής Τελων. Αμφισβητήσεων, αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ.170 του Οργανισμού Υπ. Οικονομικών, τόμ. 24, σελ.170).
  Το Συμβούλιον Χημικής Υπηρεσίας μετωνομάσθη εις Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον υπό του άρθρ.3 παρ.2 Α.Ν. 754/1937.
  Η εντός " " παράγραφος εν τέλει του εδαφ. 3 προσετέθη υπό του άρθρ.1 του ν. 4957 (κατωτ. αρ. 10).
  ’ρθρ.5.-1.Το Γενικόν Χημείον του Κράτους αλληλογραφεί απ' ευθείας μετά των διαφόρων του Κράτους αρχών. Παν έγγραφον ή απόφασις χρήζοντα υπογραφής υπουργού, σχετικά δε προς την εκτέλεσιν του παρόντος νομού, υπογράφονται εν πρωτοτύπω υπό του υπουργού των Οικονομικών.
  2.Τα σχετικά προς την εφαρμογήν του παρόντος νόμου Δ/τα, αν μη άλλως ορίζεται δια του νόμου τούτου, εκδίδονται προτάσει του υπουργού των Οικονομικών, πλην των αφορώντων ζητήματα αρμοδιότητος άλλων υπουργείων, άτινα εκδίδονται προτάσει των οικείων υπουργών.
  3.Παν έγγραφον ή απόφασις αφορώσα την εκτέλεσιν των εις την αρμοδιότητα του Γενικού Χημείου του Κράτους υπαγομένων φορολογικών ή άλλων νόμων και Δ/των, χρήζοντα δε υπογραφής υπουργού, υπογράφονται εν πρωτοτύπω υπό του οικείου υπουργού, εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται το αντικείμενον όπερ αφορά.
  
4.Πάντα τα εν πρωτοτύπω έγγραφα του Γενικού Χημείου του Κράτους τα φέροντα την υπογραφήν του υπουργού μονογράφονται υπό του γενικού διευθυντού και του προϊσταμένου της αρμοδίας υπηρεσίας, αποστέλλονται δε εις τον προς ον όρον εν αντιγράφω κυρουμένω δια της υπογραφής του διεκπεραιωτού της υπηρεσίας και φέροντι την σφραγίδα της υπηρεσίας.
  5.Εξαιρέσει των εκθέσεων δια χημικάς αναλύσεις ή σχετικάς γνωμοδοτήσεις, αίτινες εξερχόμεναι δέον να φέρωσιν εν πρωτοτύπω την υπογραφήν του γενικού διευθυντού, τα λοιπά εξερχόμενα έγγραφα της κεντρικής υπηρεσίας, υπογραφόμενα εν πρωτοτύπω υπό του γενικού διευθυντού και του προϊσταμένου της αρμοδίας υπηρεσίας, αποστέλλονται εις τον προς ον όρον εν αντιγράφω κυρουμένω δια της υπογραφής του διεκπεραιωτού και φέροντι την σφραγίδα της υπηρεσίας.
  "6.Δι' αποφάσεως του γενικού διευθυντού δύναται να ανατίθηται εις τους διευθυντάς η τους Προϊσταμένους διευθύνσεων ή, κατ' εντολήν αυτού, υπογραφή εγγράφων και πράξεων ρητώς κατονομαζομένων εν τη αποφάσει".
  Η εντός " " παρ.6 προσετέθη υπό του άρθρ.3 παρ.4 Α.Ν. 754/1937 (κατωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.6.-"1.Παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους λειτουργεί Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον αποτελούμενον εκ των κάτωθι Μελών, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών:
  α)Του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  β)Ενός Νομικού Συμβούλου ή Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  γ)2 Καθηγητών της Χημείας του Εθνικού Πανεπιστημίου ή του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ετέρας Ανωτάτης Σχολής, υποδεικνυομένων υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  δ)2 Χημικών ή Χημικών Μηχανικών ιδιωτών οριζομένων υπό της Ενώσεως Ελλήνων Χημικών.
  ε)3 Διευθυντών του Κλάδου Α1 Τεχνικών υπηρετούντων παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους, οίτινες εκτελούν και χρέη Εισηγητού του Συμβουλίου.
  Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού εις των Χημικών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους".
  Η παρ.1 τροποποιηθείσα δια του άρθρ.1 Β.Δ. 403 της 27/29 Μαΐου (ΦΕΚ Α' 93), δια του άρθρ.3 της υπ' αριθ. Δ. 6741 της 24 /30 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β' 429), απόφ. Αντιπρ. Κυβερν. και Υπ. Οικονομικών και δια των
  
Αντί για τη σελ. 237(δ) Σελ. 237(ε)
Τεύχος 1276 - Σελ. 31

υπ' αριθ. 165853 της 8/15 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Β' 455) και 187200 της 3/10 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Β' 501) ομοίων, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 Νόμ. 115/1975 (κατωτ. αριθ. 27).
  2.Του Συμβουλίου προεδρεύει ο αρχαιότερος των παρόντων τακτικών καθηγητών του Πανεπιστημίου ή Πολυτεχνείου.
  3-4.(Αφορώσαι την λειτουργίαν του Α.Χ.Σ. αντικατεστάθησαν δια του άρθρ.170 του Οργανισμού Υπ. Οικονομικών, τόμ. 24, τόμ. 24 σελ. 53).
  5.Το συμβούλιον αποτελεί ιδίαν αρχήν, δικαιούται δε να ζητή πάσαν πληροφορίαν ή έγγραφον χρήσιμον δια την άσκησιν των καθηκόντων του, ως και να διατάσση επί των αυτώ σκοπώ διοικητικάς ανακρίσεις ή και να ενεργή τοιαύτας δια τινος των μελών του, ή και να καλή ενώπιόν του πάντα υπάλληλον ή άλλο πρόσωπον προς παροχήν πληροφοριών.
  6.Το Συμβούλιον συνεδριάζει εν των καταστήματι του Γενικού Χημείου του Κράτους και να ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων επτά τουλάχιστον εκ των μελών αυτού και συνέρχεται τακτικώς άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε προσκλήσει του γενικού διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους οσάκις κριθή παρ' αυτού αναγκαίον ή κληθή υπό τινος υπουργού, αλληλογραφεί δε δια του προέδρου αυτού.
  7.Το Συμβούλιον αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν δια φανεράς ψηφοφορίας, εν ισοψηφία δε νικά η ψήφος του προέδρου.
  8.Το Συμβούλιον αποφαίνεται : α)Επί των ρητώς υπό του νόμου τούτου προβλεπομένων περιπτώσεων, β)Επί παντός άλλου συναφούς προς την αρμοδιότητα του Γενικού Χημείου του Κράτους ζητήματος, εφ' ου ήθελε ζητηθή η γνώμη του Συμβουλίου υπό του αρμοδίου υπουργού. γ)Παρασκευάζει ή επεξεργάζεται, εντολή των αρμοδίων υπουργών, σχέδια νόμων και Δ/των συναφών προς την αρμοδιότητα του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  "δ)Καθορίζει τους όρους τους οποίους πρέπει να πληρούν τα τρόφιμα, τα σκευάσματα τροφίμων, τα ποτά, τα νερά, οι χημικές ουσίες και τα παρασκευάσματα, οι πρώτες ύλες, τα βιομηχανικά προϊόντα και, γενικά, τα αντικείμενα κοινής χρήσης που προσφέρονται στην κατανάλωση, καθώς και τους όρους υπό τους οποίους θα επιτρέπεται η παραγωγή και διάθεσή τους, με σκοπό την προστασία της δημόσιας υγείας και του περιβάλλοντος και την αποφυγή της εξαπάτησης των καταναλωτών".
  Το εδάφ. δ' αντικαστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.11 Νόμ. 2343/1995 (ΦΕΚ Α' 211), κατωτ. αριθ. 51.
  
  
Σελ. 238(ε)
Τεύχος 1276 - Σελ. 32
  
ε)Καθορίζει τας μεθόδους χημικής εξετάσεως των τροφίμων, ποτών, φαρμάκων κλπ. ς)Διατυπώνει αυτεπαγγέλτως γνώμας επί θεμάτων της αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  "ζ.Εγκρίνει την κυκλοφορίαν τροφίμων ή μιγμάτων ουσιών προοριζομένων δια προσθήκην εις τρόφιμα (σκευάσματα) ημεδαπής ή αλλοδαπής προελεύσεως, δι' α δεν διαλαμβάνονται πρότυπα εν τω Κώδικι Τροφίμων και Ποτών.
  η'.Καθορίζει δι' αποφάσεών του δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τους όρους παραγωγής και διαθέσεως εις την κατανάλωσιν ως και την τηρητέαν διαδικασίαν χορηγήσεως της εγκρίσεως κυκλοφορίας των κατά την προηγουμένην περίπτωσιν σκευασμάτων".
  Αι περίπτ. ζ' και η' προσετέθησαν δια του άρθρ.1 Νόμ. 115/1975 (κατωτ. αριθ. 27).
  9.Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του υπουργικού συμβουλίου, κανονίζονται αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας και των εργασιών του (συμβουλίου της χημικής υπηρεσίας) "Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου".
  "10.Εις τα μέλη του Συμβουλίου παρέχεται αποζημίωσις δραχμών διακοσίων (200) κατά συνεδρίασιν, εις δε τον γραμματέα αυτού δραχμών εκατόν πεντήκοντα (150) και μέχρι τεσσάρων (4) κατ' ανώτατον όρον συνεδριάσεων κατά μήνα".
  
  
11.Προκειμένου περί απολύσεως ή υποβιβασμού του γενικού διευθυντού λόγω ανεπαρκείας μη οφειλομένης εις πταίσμα ή σωματικήν ή πνευματικήν ανικανότητα, ή προκειμένου περί ασκήσεως παρά του Συμβουλίου πειθαρχικής εξουσίας επί τούτου, ο γενικός διευθυντής, ο διευθυντής και οι χημικοί επιθεωρηταί αντικαθίστανται υπό του διευθυντού του Πολυτεχνείου, ενός τακτικού καθηγητού της χημικής σχολής του Πανεπιστημίου, ενός τοιούτου της χημικής σχολής του Πολυτεχνείου και ενός συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, οριζομένων υπό των οικείων σωμάτων.
  12.Προκειμένου περί απολύσεως ή υποβιβασμού τινος των διευθυντών ή των χημικών επιθεωρητών δια τους αυτούς ως άνω λόγους, ή περί ασκήσεως παρά του Συμβουλίου πειθαρχικής εξουσίας επί τούτων, ο διευθυντής και οι χημικοί επιθεωρηταί αντικαθίστανται υπό ενός τακτικού καθηγητού της χημικής σχολής του Πανεπιστημίου, ενός τοιούτου της χημικής σχολής του Πολυτεχνείου και ενός συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, οριζομένων υπό των οικείων σωμάτων.
  Ως προς τα εντός ( ) βλ. σχολ. ανωτέρω άρθρ.4.
  Η εντός " " φράσις εν τω εδάφ. δ΄ προσετέθη- υπό του άρθρ.3 παρ.3 του Α.Ν. 754/1937 (κατωτ. αριθ. 12).
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ.7 Α.Ν. 19/21 Οκτ. 1935 (κατωτ. αριθ. 11).
  Εις τα κατά την παρ.1 οριζόμενα μέλη του Ανωτ. Χημικού Συμβουλίου, ωρίσθη υπό του άρθρ.9 εδάφ. β΄ του Νόμ. 4609/1930 (τόμ. 25 σελ. 238) ότι: "Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του υπουργού των Οικονομικών δύνανται να προστεθώσι δύο εισέτι μέλη εις το Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον, εκλεγόμενα παρά του Συμβουλίου τούτου".
  Εις εκτέλεσιν της διατάξεως ταύτης εξεδόθη το Π.Δ. της 18/26 Μαρτ. 1932 περί προσθήκης δύο μελών εις το Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον, το οποίον ώρισεν ότι προστίθενται δύο εισέτι μέλη εκλεγόμενα υπό του Συμβουλίου τούτου.
  Δια του άρθρ.9 εδ. γ΄ του ν. 4609 ωρίσθη ότι: Μέλος του (συμβουλίου της χημικής υπηρεσίας) απουσιάσαν από 15 συνεχείς συνεδριάσεις θεωρείται αυτοδικαίως παραιτηθέν, οπότε δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών δύναται να συμπληρωθή η θέσις τούτου δι' ετέρου, εκλεγομένου υπό του αυτού συμβουλίου".
  Εις εκτέλεσιν της παρ.9 εξεδόθη το Π.Δ. της 31/31 Οκτ. 1929 περί κανονισμού λειτουργίας και των εργασιών του συμβουλίου της χημικής υπηρεσίας.

Γ΄)Παραρτήματα του Γενικού Χημείου
του Κράτους
  ’ρθρ.7.-1.Προς διεξαγωγήν της χημικής υπηρεσίας του Κράτους συνιστώνται τας εν τω προσηρτημένω πίνακι διαλαμβανόμενα παραρτήματα του Γενικού Χημείου του Κράτους, διακρινόμενα εις α΄, β΄, (γ΄ και δ΄ ) τάξεως. (Η σύνθεσις του προσωπικού των παραρτημάτων τούτων και η τάξις των παρ' εκάστω τούτων υπηρετούντων χημικών καθορίζονται εν τω αυτώ πίνακι).
  "2.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών υπουργού (μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου) επιτρέπεται ίνα μεταβάλληται ο αριθμός, η έδρα, η τάξις των παραρτημάτων και η σύνθεσις εν γένει του προσωπικού της διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους πλην των διευθυντών και επιθεωρητών και των παραρτημάτων αυτού, άνευ μειώσεως ή αυξήσεως του συνόλου των δια των εν ισχύϊ νόμων κατά τάξιν οργανικών θέσεων".
  Κατά το άρθρον 5 παρ.5 Α.Ν. 1821/1951 δεν απαιτείται εφεξής γνώμη του Α.Χ.Σ:
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ.2 Α.Ν. 19/21 Οκτ. 1935 (κατωτ. αρ. 11). Εις εκτέλεσιν της παρ.2 εξεδόθη το Β.Δ. 12 Δεκ. 1935 περί ιδρύσεως Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους εν Αθήναις και το Β.Δ. της 3/14 Μαΐου 1940 δι' ου επεξετάθη η δικαιοδοσία του ως άνω Παραρτήματος και επί της περιοχής του δήμου Καλλιθέας. Επίσης το Β.Δ. της 24 Σεπτ./14 Οκτ. 1937 περί ιδρύσεως Παραρτήματος του Γεν. Χημείου του Κράτους εν Ελευσίνι.
  3.Εν ταις περιφερείαις των οικονομικών εφοριών, εν αις υφίστανται ή θέλουσιν ιδρυθή παραρτήματα του Γενικού Χημείου του Κράτους, άπαντα τα σχετικά προς εκτέλεσιν των νόμων και Δ/των περί φορολογίας του οινοπνεύματος και ζύθου καθήκοντα και δικαιώματα των οικονομικών εφόρων ανατίθενται εις τους προϊσταμένους των παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους χημικούς ή τους νομίμους αυτών αναπληρωτάς, μη εξαιρουμένων και των δια των άρθρ.22-27 του ν. 971 περί φορολογίας του οινοπνεύματος εις τους οικονομικούς εφόρους ανατιθεμένων καθηκόντων. Εν περιπτώσει κωλύματος του χημικού, τα κατά τα άρθρ.22-27 του ν. 971 καθήκοντα και δικαιώματα ενασκούνται υπό του οικονομικού εφόρου της περιφερείας του παραρτήματος.
  
  
(Αντί της σελ. 239) Σελ. 239(α)
247-013

Δ΄)Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.8.-10.(Αφεώρων τα προσόντα διορισμού, την προαγωγήν και απόσπασιν των χημικών παρά τω Γ.Χ.Κ. Ήδη ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, τόμ. 2Α).
  ’ρθρ.11.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ.8 Ν.Δ. 1109/1942, κατωτ. αρ. 15)
  ’ρθρ.12.-1.Δια Δ/των, εκδιδομένων υπό του υπουργείου των Οικονομικών κατόπιν συμφώνου γνώμης του (συμβουλίου της χημικής υπηρεσίας), "Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου", καθορίζεται εκάστοτε η μηνιαία επιχορήγησις των προϊσταμένων των παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους δια γραφικήν ύλην, φωτισμόν, θέρμανσιν και καθαριότητα.
  2.Δια των ως άνω Δ/των δύναται να ορίζηται όπως η δαπάνη της θερμάνσεως και της καθαριότητος των χημικών παραρτημάτων βαρύνη απ' ευθείας το δημόσιον, οριζομένου και του ανωτάτου ορίου δαπάνης.
  3.Ο δι' αεριόφωτος και ηλεκτρισμού φωτισμός και θέρμανσις της κεντρικής υπηρεσίας και των παραρτημάτων του Γεν. Χημείου του Κράτους βαρύνει απ' ευθείας το δημόσιον, μη παρεχομένης δια την αιτίαν ταύτην επιχορηγήσεώς τινος.
  Δια τα εντός ( ) βλ. σχολ. ανωτέρω άρθρ.4.
  ΄Αρθρ.13.-Την ανωτέραν πειθαρχικήν εξουσίαν επί του προσωπικού εν γένει του Γενικού Χημείου του Κράτους, ασκεί ο υπουργός των Οικονομικών, εφαρμόζονται δε ως προς την πειθαρχικήν εξουσίαν εν γένει, την απόλυσιν, το όριον ηλικίας, διορισμόν προϋπηρετησάντων, επιδόματα και προσαυξήσεις μισθοδοσίας αι διατάξεις των νόμων των αφορώντων και τους λοιπούς ομοιοβάθμους των υπαλλήλους της κεντρικής υπηρεσίας του υπουργείου Οικονομικών, ένθα όμως αναφέρεται το συμβούλιον της οικονομικής υπηρεσίας αντικαθίσταται ενταύθα, προκειμένου περί των τεχνικών υπαλλήλων, του βοηθητικού προσωπικού των παραρτημάτων και του υπηρετικού προσωπικού, δια του (συμβουλίου της χημικής υπηρεσίας) "Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου".
  Δια τα εντός ( ) βλ. σχολ. ανωτέρω άρθρ.4.
  ’ρθρ.14.-1.Εις τους κλητήρας και τους καθοριστάς των οργάνων και σκευών του Γενικού Χημείου του Κράτους παρέχονται κατ' έτος μία ή δύο στολαί κατά τα υπό του υπουργού των Οικονομικών εκάστοτε κανονιζόμενα επί τη βάσει της οικείας πιστώσεως του προϋπολογισμού.
  
  
Σελ. 240(α)
247-014
  
2.Οι κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντες και διοριζόμενοι ως φύλακες εργοστασίων εκρηκτικών υλών κλπ. απόστρατοι αξιωματικοί αντί μισθού κλητήρος α΄ τάξεως λαμβάνουσι αποζημίωσιν ίσην.
Ε΄. Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.15.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
ΣΤ΄ )Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Απαγορεύεται η σύστασις ή λειτουργία κρατικών χημικών υπηρεσιών, μη υπαγομένων εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους, εξαιρέσει των εχόντων διδακτικόν σκοπόν χημικών εργαστηρίων και των πολεμικών χημείων δοκιμών και ελέγχου των διαφόρων πυριτίδων και λοιπών χημικών πολεμικών μέσων του υπουργείου των Στρατιωτικών.
  2.Δια Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του υπουργού των Οικονομικών (μετά σύμφωνον γνώμην του συμβουλίου της χημικής υπηρεσίας), κανονισθήσονται: α)Η διαίρεσις της κεντρικής υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους εις διευθύνσεις, τμήματα και γραφεία, η ονομασία και δικαιοδοσία τούτων και η κατανομή εις τούτο της οργανικής δυνάμεως. β)Αι λεπτομέρειαι της διεξαγωγής της επιθεωρήσεως και τα καθήκοντα και δικαιώματα των χημικών επιθεωρητών. γ)Αι εις τα παραρτήματα του Γενικού Χημείου του Κράτους ανατιθέμεναι υπηρεσίαι. δ)Αι λεπτομέρεια εν γένει της εκτελέσεως του παρόντος νόμου.
  3.Δια κανονισμών, εκδιδομένων υπό του γενικού διευθυντού, ορίζονται: α)Αι λεπτομέρειαι της εσωτερικής υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους. β)Τα καθήκοντα εκάστου των τεχνικών υπαλλήλων, ως και του βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού της κεντρικής υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους. γ)Τα αφορώντα την βιβλιοθήκην, το εμπορευματολογικόν μουσείον, τα όργανα, τα σκεύη και το παντός είδους υλικόν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Εις εκτέλεσιν της παρ.2 εδ. α΄ εξεδόθη το Β.Δ. της 3/13 Δεκ. 1937 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 31 Μαρτ. 1936 Β.Δ. περί διαιρέσεως της κεντρικής υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. και των καθηκόντων των χημικών επιθεωρητών, και το Β.Δ. της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1936.
  Κατά το άρθρ.5 παρ.5 του Α.Ν. 1821/1951 δεν απαιτείται εφεξής γνώμη του Α.Χ.Σ.
  
  
’ρθρ.17.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται: 1)Ο ν. 604 του 1915, 2)ο ν. 841 του 1917, 3)το Ν.Δ/μα της 29 Μαρτ. 1923 περί συμπληρώσεως των νόμων των αφορώντων την υπηρεσίαν του χημικού εργαστηρίου του υπουργείου Οικονομικών, 4)το άρθρ.2 του Ν.Δ/τος της 4 Δεκ. 1923 περί τροποποιήσεως διατάξεων οικονομικών νόμων, 5)ο ν. 1570 του 1919, 6)τα άρθρ.1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 20, 21, 22 και 23 του ν. 362 του 1914, 7)τα άρθρ.1, 2, 3, 4, 5 και 7 του Ν.Δ/τος της 19 Απρ. 1926 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του ν. 362 κλπ., του κυρωθέντος δια του ν. 3727 του 1928, 9)ο ν. 578 του 1915, 10)ο ν. 2094 του 1920, 11)το άρθρ.4 του ν. 246 του 1914 (τ.16), 12)τα άρθρ.1, 2, 4, 5, 6, 7 και 8 του ν. ΒΩΛΔ΄ του 1901 (τ.16), 13)ο ν. 264 του 1914 (τ.16), 14)τα άρθρ.17 και 18 του ν. 2488 του 1920 (τ. 16), 15)πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη προς τον παρόντα νόμον.
  (Ηκολούθει πίναξ, εμφαίνων την τάξιν των παραρτημάτων του Γ.Χ.Κ. και την σύνθεσιν του προσωπικού αυτών. Βλ. ήδη άρθρ.32 και 161 Οργανισμού Υπ. Οικονομικών, τόμ. 24 σελ. 30 και 49).

10.	ΝΟΜΟΣ 4957
	της 20/27 Απρ. 1931
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του ν. 4328 περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 19/21 Οκτ. 1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διάταξεων του ν. 4328 περί συστάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 754
	της 19/28 Ιουν. 1937
Περί ιδρύσεως εν Πειραιεί παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 4328 του 1929 περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους ως ούτος συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων.
  (Αφεώρα την σύστασιν και αρμοδιότητα τριών παραρτημάτων του Γ.Χ.Κ. εν Πειραιεί. Βλ. ήδη άρθρ.32 οργανισμού Υπ. Οικον. τόμ. 24 σελ. 30.
  Δια του άρθρ.3 παρ.2 το κατά το άρθρ.6 του Νόμ. 4328 Συμβούλιον Χημικής Υπηρεσίας μετονομάζεται εις Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον.
  Αι λοιπαί διατάξεις είναι τροποποιητικαί του Νόμ. 4328/1929).


13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/18 Αυγ. 1937
Περί εκτελέσεως των παρ.3 και 6 του άρθρ.16 του Α.Ν. 382/1936 περί Αγορανομικού Κώδικος.
  ’ρθρ.1.-Το εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους δια την προμήθειαν εργαλείων και επιστημονικών συγγραμμάτων ανήκον χρηματικόν ποσόν εκ 50%, εκ των παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων κατατεθειμένων παραβόλων εφέσεων προς επανεξέτασιν αγορανομικών δειγμάτων αποδίδεται κατά τριμηνίαν εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους, κατατιθέμενον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό ίδιον λογαριασμόν.
  ’ρθρ.2.-Εις το τέλος εκάστης τριμηνίας και εντός του πρώτου δεκαημέρου από της λήξεως αυτής, το Γενικόν Χημείον του Κράτους συντάσσει κατάστασιν, εν η αναγράφονται κατ' αύξοντα αριθμόν γραμματίου συστάσεως παρακαταθήκης τα κατά την λήξασαν τριμηνίαν εκδοθέντα γραμμάτια, η χρονολογία αυτών, το ποσόν δι' ο εξεδόθησαν και το ονοματεπώνυμον των καταθεσάντων το παράβολον.
  Την κατάστασιν ταύτην αποστέλλει εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων μετά των εν αυτή αναγραφομένων γραμματίων, δεόντως οπισθογράφως εξωληθέντων παρά του γενικού διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους και του γενικού διευθυντού Αγορανομίας.
  Μετά της ανωτέρω καταστάσεως αποστέλλεται έγγραφος εντολή του γενικού διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων περί της απ' ευθείας παρ' αυτού καταθέσεως εις την Τράπεζαν της Ελλάδος υπό ίδιον λογαριασμόν και υπό τον τίτλον "αποδόσεις εις το Γ.Χ.Κ. παραβόλων εφέσεων αναλύσεων" του εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους ανήκοντος ποσού.
  Το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων διενεργεί τον έλεγχον της καταστάσεως, εν αντιπαραβολή προς τα συνημμένα γραμμάτια και εντός διημέρου καταθέτει παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος κατά τα ανωτέρω το εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους ανήκον χρηματικόν ποσόν, ειδοποιεί δε περί τούτου το Γενικόν Χημείον του Κράτους, δια κοινοποιήσεως αυτώ ακριβούς αντιγράφου του προς την Τράπεζαν της Ελλάδος εγγράφου αυτού, δι' ου παραγγέλλεται αύτη όπως ενεργήση την πίστωσιν.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 241(α) Σελ. 241(β)
247-015
  
’ρθρ.3.-Η απόδοσις εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους ανήκοντος αυτώ ποσού εκ παραβόλων εφέσεων κατατεθειμένων παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος γενήσεται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, της σχετικής καταστάσεως αποστελλομένης προς την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  ’ρθρ.4.-Η διαχείρισις του κατά τα ανωτέρω παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος κατατιθεμένου ποσού και η τήρησις των σχετικών λογαριασμών ανατίθεται εις το παρά τω Γ.Χ.Κ. συνεστημένον ειδικόν ταμείον ελέγχου και εποπτείας της φορολογίας οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.5.-Η διάθεσις του κατά τα ανωτέρω κατατεθειμένου ποσού δια την κατά την παρ.3 του άρθρ.16 του υπ' αριθ. 382 του 1936 Α. Νόμου προμήθειαν εργαλείων και επιστημονικών συγγραμμάτων προς χρήσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους, ενεργείται κατόπιν εντολών προς την Τράπεζαν της Ελλάδος του διευθυντού του ειδικού ταμείου ελέγχου και εποπτείας της φορολογίας του οινοπνεύματος.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1449
	της 25/29 Οκτ. 1938
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του ν. 4328 του 1929 περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1109
	της 3 Φεβρ./5 Μαρτ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμου 4328, "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους Συμβούλιον υπό την επωνυμίαν "Υπηρεσιακον Συμβούλιον του Γενικού Χημείου του Κράτους", αποτελούμενον:
  α)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους ως Προέδρου.
  β)Εκ του Νομικού Συμβούλου ή του αναπληρωτού του, του αποτελούντος μέλος του ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  γ)Εκ δύο καθηγητών, ενός του Εθνικού Πανεπιστημίου και ετέρου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, μελών του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, οριζομένων, ως και των αναπληρωτών του, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  
  
Σελ. 242(β)
247-016
  
"δ)Εκ των Διευθυντών των Α΄ , Β΄ και Γ΄ Διευθύνσεων Εργαστηρίων, του Διευθυντού της Φοροτεχνικής Διευθύνσεως, του Διευθυντού της Διευθύνσεως Φορολογίας Οιν/τος και του Διευθυντού της Διευθύνσεως Μελετών και Ερευνών".
  Το εδάφ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.7 Α.Ν. 1821/1951.
  ε)Εξ ενός Χημικού Επιθεωρητού του Γενικού Χημείου του Κράτους οριζομένου, ως και του αναπληρωτού του, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατόπιν προτάσεως του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Ο Χημικός Επιθεωρητής δύναται εν προκειμένω ν' αναπληρωθή και δια Χημικού Α΄ τάξεως.
  2.Τον Γενικόν Διευθυντήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  Αναπληρωταί των Διευθυντών του Γενικού Χημείου του Κράτους, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν προτάσεως του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους, Χημικοί Επιθεωρηταί.
  3.Χρέη Εισηγητού παρά τω Συμβουλίω εκτελεί ο Χημικός Επιθεωρητής.
  4.Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου, εκτελεί εις των υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, οριζόμενος υπό του Γενικού Διευθυντού.
  5."Το Συμβούλιον Συνεδριάζει εν τω καταστήματι του Γενικού Χημείου του Κράτους και ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων έξ (6) τουλάχιστον εκ των μελών αυτού".
  Η παρ.5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1821/1951.
  6.Το Συμβούλιον αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν δια φανεράς ψηφοφορίας, εν ισοψηφία νικά ο ψήφος του Προέδρου.
  7.Εις τα Μέλη του Συμβουλίου παρέχεται αποζημίωσις δραχμών τετρακοσίων (400), εις δε τον Γραμματέα αυτού δραχμών τριακοσίων (300) κατά συνεδρίασιν.
  
  
’ρθρ.2.-1.Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον του Γενικού Χημείου του Κράτους έχει αρμοδιότητα αποφασίζον ή γνωμοδοτούν επί πάσης κατά τας κειμένας διατάξεις περιπτώσεως αφορώσης, διορισμούς, αναδιορισμούς, προαγωγάς, μεταθέσεις, μετατάξεις, αποσπάσεις, προσκολλήσεις, υποβιβασμούς, απολύσεις, αποχωρήσεις εκ της υπηρεσίας εξ οιουδήποτε λόγου, άσκησιν πειθαρχικής εξουσίας εν γένει, θέσιν εις διαθεσιμότητα, ή εξόδου εκ ταύτης ή περί οιασδήποτε μεταβολής της καταστάσεως του προσωπικού εν γένει, Τεχνικού, βοηθητικού και υπηρετικού, του Γενικού Χημείου του Κράτους, πλην του Γενικού Διευθυντού, των Διευθυντών και Χημικών Επιθεωρητών, δι' ους αρμόδιον παραμένει το κατά το άρθρ.6 του Νόμου 4328 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον, εφαρμοζομένων άμα και των διατάξεων των παραγρ.11 και 12 του άρθρου τούτου.
  2.Απόφασις του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Γενικού Χημείου του Κράτους απαιτείται δια την χορήγησιν εκπαιδευτικής αδείας και αποστολών κατά τας περί υπαλλήλων του Υπουργείου των Οικονομικών διατάξεις.
  3.Από της ισχύος του παρόντος Ν. Διατάγματος η αρμοδιότης του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, επί των δια της παρ.1 του άρθρου τούτου καθοριζομένων αντικειμένων μεταβιβάζεται εις το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον του Γενικού Χημείου του Κράτους, προς ο διαβιβάζονται και αι τυχόν παρ' αυτού εκκρεμούσαι σχετικαί υποθέσεις.
  ’ρθρ.3-5.(Αναφέρονται εις τας θέσεις του προσωπικού του Γ.Χ.Κ. Ήδη ισχύουσιν αι διατάξεις του νέου Οργανισμού Υπ. Οικονομικών, τόμ. 24 σελ. 40).
  ’ρθρ.6.-Το υπόλοιπο των εξεταζομένων υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους πάσης φύσεως και προελεύσεως δειγμάτων ως και τα δεύτερα δείγματα τούτων, εφ' όσον δεν υφίσταται λόγος περαιτέρω διαφυλάξεως αυτών κατά τα κεκανονισμένα, διατίθενται κατά την ελευθέραν κρίσιν του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους ή των Προϊσταμένων των Παραρτημάτων αυτού προς χρήσιν των εργαστηρίων και γραφείων και του προσωπικού του Γενικού Χημείου του Κράτους. Ομοίως διατίθενται και τα περιέχονται ταύτα δοχεία.
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.4 Α.Ν. 1821/1951).
  ’ρθρ.8.-Καταργείται το άρθρ.11 του Νόμου 4328 "περί συστάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους" ως ετροποποιήθη, συνεπληρώθη μεταγενεστέρως (ανωτ. αρ. 9), ως και πάσα ετέρα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.


15α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1516
	της 7/13 Ιουλ. 1942
Περί καταργήσεως του άρθρ.11 του Α.Ν. 754/1937 "περί ιδρύσεως εν Πειραιεί Παραρτήματος του Γενικού Χημείου Κράτους κλπ" ως και του από 16/25 Αυγ. 1937 Β. Διατάγματος "περί εκτελέσεως του άρθρ. 11 του Α.Ν. 754/1937 κλπ.".
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 574
	της 27/27 Σεπτ. 1945
Περί συμπληρώσεως κενών οργανικών θέσεων του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  (Προσωρινής ισχύος)

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 584
	της 29 Σεπτ./4 Οκτ. 1945
Περί προσλήψεως εκτάκτων επί συμβάσει υπαλλήλων παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους.
  (Προέβλεπε την πρόσληψιν 18 τεχνικών και 7 διοικητικών εκτάκτων υπαλλήλων παρά τω Γ.Χ.Κ. Αι θέσεις αύται κατηργήθησαν δια του άρθρ.3 Α.Ν. 1821/1951, κατωτ. αρ. 19).

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1065
	της 7/9 Μαρτ. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων αφορώντων το προσωπικόν του Γενικού Χημείου του Κράτους.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1821
	της 12/12 Μαΐου 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν. 4328/1929 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".
  ’ρθρ.1.-Το Γενικόν Χημείον του Κράτους είναι τεχνική υπηρεσία ασχολουμένη επί αντικειμενικών χημικών, τεχνικών, ως και φορολογικών και βιομηχανικών τοιούτων φύσεως τεχνικής και χημικοτεχνικής αποτελείται δε εκ της Γενικής Διευθύνσεως και των Παραρτημάτων αυτού.
  ’ρθρ.2-3.(Αφεώρων τας οργανικάς θέσεις των υπαλλήλων του Γ.Χ.Κ. Ήδη ισχύουσι τα άρθρ.93-103 του Οργανισμού Υπ. Οικον. τόμ. 24 σελ. 40).
  ’ρθρ.4.-1.Αι παραγρ.4, 5 και 6 του άρθρ.8 του Νόμου 4328/1929 ως ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων διατάξεων αντικαθίστανται ως εξής:
  
(Αντί της σελ. 243) Σελ. 243(α)
247-017
  
4.Προάγεται εις χημικόν γ΄ τάξεως ο επί διετίαν υπηρετών ως χημικός δ΄ τάξεως και έχων υπηρετήσει εν έτος τουλάχιστον εις Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. εν οιωδήποτε βαθμώ.
  5.Προάγεται εις χημικόν β΄ τάξεως ο επί διετίαν υπηρετών ως χημικός γ΄ τάξεως και έχων υπηρετήσει επί διετίαν τουλάχιστον εις Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. εν οιωδήποτε βαθμώ.
  6.Προάγεται εις χημικόν α΄ τάξεως ο επί διετίαν υπηρετών ως χημικός β΄ τάξεως και έχων υπηρετήσει επί διετίαν τουλάχιστον εις Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. εν οιωδήποτε βαθμώ.
  2.Η παρ.2 του άρθρ.10 του Α.Ν. 754/1937 και το άρθρ.7 του Ν.Δ. 1109/1942 διατηρηθέν εν ισχύϊ δια του άρθρ.7 της υπ' αριθ. 333/14.7.1945 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου καταργούνται.
  3.Η υπηρεσία εις τα χημικά Παραρτήματα Αθηνών και Πειραιώς δεν λογίζεται ως υπηρεσία Παραρτήματος δια την απόκτησιν του προσόντος προς προαγωγήν εις ανώτερον βαθξμόν.
  4.Η ισχύς των προηγουμένων παραγράφων του άρθρου τούτου άρχεται μετά διετίαν από της ισχύος του παρόντος νόμου.
  5.Δια την προαγωγήν του δοκίμου χημικού εις χημικόν δ΄ τάξεως εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ.2 του Ν. 4328/29 ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρ.6 του Α.Ν. 754/1937.
  ’ρθρ.5.-1.Το διοικητικόν προσωπικόν, το βοηθητικόν προσωπικόν των Αρχείων και το υπηρετικόν προσωπικόν προάγεται βάσει των διατάξεων αίτινες καθορίζουσι τα προσόντα προαγωγής των ομοιοβάθμων των της Κεντρικής Υπηρεσίας και του Υπουργείου των Οικονομικών, καταργουμένης πάσης άλλης διατάξεως, δι' ης επιτρέπεται η προαγωγή εις βαθμόν ανώτερον του γραφέως α΄ τάξεως προκειμένου περί υπαλλήλων μη κεκτημένων πτυχίον Πανεπιστημίου ή άλλης ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής ή της Παντείου Σχολής.
  2.Αι διατάξεις του Α.Ν. 610/45 "περι μισθολογικής εξελίξεως των γραφέων των Κεντρικών Υπηρεσιών των Υπουργείων κλπ" έχουσιν εφαρμογήν και επί του Διοικητικού προσωπικού του Γενικού Χημείου του Κράτους του μη κεκτημένου προσόντα προαγωγής εις βαθμόν ανώτερον του γραφέως α΄ τάξεως ως και επί του βοηθητικού προσωπικού των Αρχείων του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  3.Ο Αποθηκάριος Αποθήκης Υλικού προάγεται από βαθμού εις βαθμόν και από τάξεως εις τάξιν μετά τετραετή υπηρεσίαν.
  Εις Προϊστάμενον Αποθήκης Υλικού επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως προάγεται ο Αποθηκάριος επί βαθμώ Εισηγητού μετά τετραετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω.
  Ο Προϊστάμενος Αποθήκης Υλικού επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως προάγεται εις τοιούτον επί βαθμώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως μετά τετραετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως.
  
Σελ. 244(α)
247-018
  
’ρθρ.6.1-4 (Αφεώρων τας διευθύνσεις του Γ.Χ.Κ. Βλ. ήδη άρθρ.24-31 του Οργανισμού Υπ. Οικον. τόμ. 24 σελ. 27).
  5.Δια την έκδοσιν των υπό της παραγρ.2 του άρθρ.7 του Νόμου 4328/1929 ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ.2 του Α.Ν. 19-10-35 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμου 4328" και των υπό της παραγρ.2 του άρθρ.16 του αυτού Νόμου 4328/1929 προβλεπομένων Διαταγμάτων δεν απαιτείται εφεξής γνώμη του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφιον η΄ της παραγρ. α΄ του άρθρ.6 του Νόμου 4328/1929 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως).
  2.Μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών να συνιστώνται εκ της ολομελείας του εν λόγω Συμβουλίου Τμήματα αυτού.
  Ο αριθμός, η σύνθεσις, η αρμοδιότης και η λειτουργία εν γένει εν λόγω Τμημάτων καθορίζονται δια των ιδίων αποφάσεων.
  Δι' ομοίων αποφάσεων, δύνανται να τροποποιώνται ο αριθμός, η σύνθεσις, η αρμοδιότης και η λειτουργία των ως άνω Τμημάτων ως και να καταργώνται συνεστημένα Τμήματα.
  3-4.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ΄ της παρ.1 του άρθρ.1 και η παρ.5 άρθρ.1 του Ν.Δ. 1109/42.
  ’ρθρ.8-11.(Μεταβατικαί διατάξεις)
  
  
’ρθρ.12.-(Προστίθεται β΄ περίοδος εις το εδ. δ΄, λέξεις εις το εδ. θ΄ και ολόκληρον εδ. ια΄ εις την παρ.1, ως και παρ.2 εις το άρθρ.2 του Ν. 4328/1929, της πρώην παρ.2 αριθμουμένης υπ' αριθ. 3).
  ’ρθρ.13.-Το παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους εν Ρόδω αποτελεί εφεξής αυτοτελή υπηρεσίαν ως και τα λοιπά Παραρτήματα του Γεν. Χημείου του Κράτους τροποποιουμένης κατά τούτο της υπ' αριθ. 16/1947, προκηρύξεως της τέως Στρατιωτικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου εχούσης ισχύν νόμου.
  ’ρθρ.14.-Εν τέλει του εδ. 1 της παρ. ς΄ του άρθρ.28 του Κώδικος Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος" ως τούτο συνεπληρώθη δια της παρ.5 του άρθρ.3 του ν. 1082/1943 προστίθεται υπεδάφιον υπό στοιχείον ή έχον ούτω:
  η)Δια την αποστολήν τεχνικών υπαλλήλων του Γενικού Χημείου του Κράτους εις αλλοδαπήν προς μετεκπαίδευσιν και ειδίκευσιν επί επιστημονικών θεμάτων αρμοδιότητος του Γ.Χ.Κ.
  ’ρθρ.15.-1.Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον ή ρυθμίζουσα άλλως θέματα περί ων προβλέπεται εν αυτώ.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων περί των οποίων άλλως ορίζεται εν αυτώ, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.
  Ο ως άνω Α. Νόμος εκυρώθη δια του άρθρου πρώτου του Ν. 2031/1952 (τ.2).

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/29 Μαρτ. 1952
Περί της οργανικής συνθέσεως και κατανομής του προσωπικού των υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους και των αρμοδιοτήτων της Γενικής Διευθύνσεως αυτού.
  Έχοντες υπ' όψιν α)το άρθρ.6 του Α.Ν. υπ' αριθ. 1821/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν. 4328/1929 "περί συστάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους" β)την παρ.2 του άρθρ.16 του ν. 4328/1929 ως ετροποποιήθη δια της παρ.5 του άρθρ.6 του Α.Ν. 1821/1951 γ)την υπ' αριθ. 342/1951 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και δ)την υπ' αριθ. 56/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού επί των Οικονομικών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διαίρεσις του Γενικού Χημείου του Κράτους
  ’ρθρ.1.-Το Γενικόν Χημείον του Κράτους αποτελείται εκ της εν Αθήναις Γενικής Διευθύνσεως και των εν Αθήναις και εις διαφόρους άλλας πόλεις του Κράτους Παραρτημάτων του Γενικού Ταμείου του Κράτους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Διαίρεσις της Γενικής Διευθύνσεως
  ’ρθρ.2-3.(Αντικατεστάθησαν δια του άρθρ.23 του νέου οργανισμού Υπ. Οικον. τομ. 24 σελ. 27).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Διαίρεσις Διευθύνσεων Υπηρεσιών και Γραφείων και καθορισμός αρμοδιοτήτων αυτών
  ’ρθρ.4-14.(Αντικατεστάθησαν δια των άρθρ.24-31 του Οργανισμού Υπ. Οικον. τόμ. 24 σελ. 28).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Κατανομή του προσωπικού
  ’ρθρ.15.-(Αντικατεστάθη δια των άρθρ.93-103 Οργανισμού Υπ. Οικον. τόμ. 24 σελ. 40).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Κατανομή Προσωπικού Γεν. Διευθύνσεως
  ’ρθρ.16.-(Αντικατεστάθη δια των άρθρ.93-103 Οργανισμού Υπ. Οικον. τόμ. 24 σελ. 40).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.17.-(Αντικατεστάθη δια των άρθρ.32 και 161 του Οργανισμού Υπ. Οικον. τόμ. 24 σελ. 30 και 49).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Τοποθέτησις υπαλλήλων της Γενικής 
Διευθύνσεως
  ’ρθρ.18.-(Αντικατεστάθη δια των άρθρ.161 και 169 του Οργανισμού Υπ. Οικον. τόμ. 24 σελ. 49 και 52).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 245) Σελ. 245(α)
247-019

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Καθήκοντα και δικαιώματα Προϊσταμένων 
των Διευθύνσεων, Υπηρεσιών, Τμημάτων
και Γραφείων της Γενικής Διευθύνσεως
  ’ρθρ.19.-1.Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων και Υπηρεσιών επιμελούνται της εγκαίρου και ακριβούς διεξαγωγής της Υπηρεσίας της ης προΐστανται Διευθύνσεως ή Υπηρεσίας εισηγούμενοι εις τον Γενικόν Διευθυντήν τα προς βελτίωσιν και προαγωγής αυτής ενδεικνυόμενα μέτρα.
  2.Ειδικώτερον ούτοι έχουσι τα επόμενα καθήκοντα και δικαιώματα.
  α)Διανέμουσιν εις τα Τμήματα ή Γραφεία της Διευθύνσεώς των τα παραδιδόμενα εις αυτούς έγγραφα.
  β)Ρυθμίζουσι τας ενεργείας των υπαλλήλων της Διευθύνσεώς των παρέχοντας αυτοίς σχετικάς οδηγίας, δια την εφαρμογήν και εκτέλεσιν των σχετικών νόμων, εφ' όσον δια των οδηγιών τούτων δεν δίδεται ερμηνεία αμφισβητουμένης διατάξεως νόμου, εξ ης να προσβάλωνται ενδεχομένως δικαιώματα τρίτων ή να γεννώνται υποχρεώσεις του Δημοσίου.
  γ)Μονογραφούσι τα εις τον αρμόδιον Υπουργόν ή Γενικόν Διευθυντήν υποβαλλόμενα προς υπογραφήν έγγραφα.
  δ)Υπογράφουσι τα έγγραφα εντολή Γενικού Διευθυντού εφ' όσον έχει ανατεθή αυτοίς κατά νόμον ή τοιαύτη υπογραφή.
  ’ρθρ.20.-1.Οι Προϊστάμενοι των τμημάτων διευθύνουσιν εν τω συνόλω αυτής την υπηρεσίαν του ούτινος προΐστανται Τμήματος, επιβλέπουσιν την διεξαγωγήν της Υπηρεσίας αυτού και λαμβάνουσι τα προσήκοντα μέτρα όπως εντός των τασσσομένων υπό του Προϊσταμένου Διευθύνσεως ή Υπηρεσίας διεξάγεται και περατούται η υπηρεσία του Τμήματος.
  Διανέμουσιν εις τα Γραφεία του τμήματός των τα υπό του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως παραδιδόμενα αυτοίς έγγραφα μετά των σχετικών δειγμάτων, λαμβάνουσιν πρόνοιαν δια την ταχείαν και κανονικήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας και μονογράφουσι τα προσαγόμενα αυτοίς παρά των υπαλλήλων του Τμήματος αυτών σχέδια εγγράφων.
  2.Οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων ασχολούνται ιδίως εις την σύνταξιν ειδικών οδηγιών και των προς ερμηνείαν των σχετικών διατάξεων εκδιδομένων διαταγών και αναλαμβάνουσιν οι ίδιοι την σύνταξιν των εγγράφων εκείνων άτινα χρήζουσιν ιδιαιτέρως μελέτης, και αφορώσιν ουσιώδη ζητήματα και εισηγούνται εν τω κύκλω της αρμοδιότητός των τα προσήκοντα μέτρα προς προαγωγήν και βελτίωσιν της Υπηρεσίας του υπ' αυτού Τμήματος.
  
Σελ. 246(α)
247-020
  
’ρθρ.21.-Οι προϊστάμενοι των γραφείων κανονίζουσι κατόπιν συνεννοήσεως μετά του Προϊσταμένου του Τμήματος την εργασίαν του Γραφείου ούτινος προΐστανται παρασκευάζουσι και προσυπογράφουσι τα σχετικά έγγραφα και υποβάλουσι ταύτα προς υπογραφήν εις τον Προϊστάμενον της Διευθύνσεως και τον Γενικόν Διευθυντήν μετά προηγουμένην μονογραφήν παρά του Προϊσταμένου του Τμήματος και του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως.
  Ειδικώτερον ο Προϊστάμενος του Γραφείου Διεκπεραιώσεως και Αρχείου επικυροί δια της υπογραφής αυτού και της σφραγίδος της υπηρεσίας πάντα τα εν αντιγράφω αποστελλόμενα έγγραφα της υπηρεσίας.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Καθήκοντα και δικαιώματα Χημικών 
Επιθεωρητών
  ’ρθρ.22.-1.Δια την παρακολούθησιν της υπό των Παραρτημάτων του Γ.Χ.Κ. διεξαγομένης υπηρεσίας και τον γενικώτερον έλεγχον αυτών, από πάσης απόψεως ενεργείται τακτική Επιθεώρησις τούτων παρά των Χημικών Επιθεωρητών άπαξ μεν του έτους προκειμένου περί Χημικών Παραρτημάτων Α΄ τάξεως, ανά διετίαν δε προκειμένου περί χημικών Παραρτημάτων β΄ τάξεως, κατόπιν εγγράφου εντολής του Υπουργού των Οικονομικών ή του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Πλην της τακτικής ως ανωτέρω επιθεωρήσεως ενεργείται εντολή του Υπουργού των Οικονομικών ή του Γενικού Διευθυντού του Γ.Χ.Κ. και ειδική ή έκτακτος, επιθεώρησις οσάκις ήθελε προκύψη προς τούτο λόγος και περιστρέφεται αύτη εις την εξέτασιν του προκαλέσαντος την επιθεώρησιν ζητήματος. Κατά την επιθεώρησιν ταύτην του Παραρτήματος ο Χημικός Επιθεωρητής δικαιούται να προβαίνη εις την εξέτασιν εκτός του ειδικού θέματος του προκαλέσαντος την επιθεώρησιν και εις ευρυτέραν επιθεώρησιν του Παραρτήματος και επί ετέρων θεμάτων ως και εις γενικήν επιθεώρησιν και έλεγχον από πάσης απόψεως της Υπηρεσίας του Παραρτήματος μετά προηγουμένην τηλ/κήν έγκρισιν του Υπουργού ή του Γενικού Διευθυντού του Γ.Χ.Κ.
  2.Εις τους Χημικούς Επιθεωρητάς ανατίθεται κατόπιν εγγράφου εντολής του Υπουργού ή του Γενικού Διευθυντού του Γ.Χ.Κ. η ενέργεια ενόρκου ή μη διοικητικής ανακρίσεως ή εξετάσεως εν τε τη Γενική Διευθύνσει και τοις Παραρτήμασι του Γ.Χ.Κ. επί παντός ζητήματος της αρμοδιότητος του Γ.Χ.Κ.
  3.Αι κατά τας ανωτέρω διατάξεις γενικαί ή ειδικαί επιθεωρήσεις διοικητικαί ανακρίσεις και εξετάσεις δύναται ν' ανατίθενται παρά του Υπουργού ή του, Γενικού Διευθυντού του Γ.Χ.Κ. και εις Διευθυντάς και εις Χημικούς Α΄ τάξεως επί βαθμώ Διευθυντού Α΄ τάξεως.
  4.Προκειμένου περί Παραρτημάτων Α΄ τάξεως η Επιθεώρησις αυτών δύναται να ενεργήται και καθ΄' αρμοδιότητα και ειδικότητα.
  5.Οι Χημικοί Επιθεωρηταί ή οι έτεροι υπάλληλοι εν τη ενασκήσει των ανωτέρω καθηκόντων των έχουσι πάντα τα καθήκοντα και δικαιώματα των Οικονομικών Επιθεωρητών.
  Επί των διεξαγομένων παρ' αυτών επιθεωρήσεων συντάσσουσιν σχετικήν έκθεσιν και υποβάλλουσι ταύτην μετά των σχετικών προς την Υπηρεσίαν Επιθεωρήσεως.
  
Περί των διατηρουμένων υπέρ του Υπουργού ή των Προϊσταμένων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπ. Οικονομικών (Γεν. Χημείον του Κράτους) αρμοδιοτήτων και των μεταβιβαζομένων εις τα περιφερειακά όργανα Νομαρχιακού επιπέδου βλ. Β.Δ. 676/1971 (τόμ. 24 σελ. 58,401).
  ’ρθρ.23.-Η εξέλεγξις των ποτοποιείων, των παραλαμβανόντων οινόπνευμα, επί εγγυήσει των αποθηκών αποταμιεύσεως αποστάγματος οίνου δύναται ν' ανατεθή υπό του Γενικού Διευθυντού του Γ.Χ.Κ. εις τους Χημικούς Επιθεωρητάς.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/14 Μαρτ. 1952
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων διορισμού εκτάκτου υπαλλήλου παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Την παρ.2 του άρθρου 62 του Ν. υπ' αριθ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων", 2)τον Ν. υπ' αριθ. 1972/1951 "περί μεταθέσεως χρόνου ενάρξεως ισχύος και παρατάσεως προθεσμιών του Ν. υπ' αριθ. 18111/1951 κλπ.", 3)την υπ' αριθ. 146/1952 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 4)την υπ' αριθ. 147/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Διατηρείται εν ισχύϊ η διάταξις του άρθρ.2 παρ.1 Β΄ του Α.Ν. υπ' αριθ. 1821/1951 "περί τροποποιήσεως, και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν. 4328/1929 "περι συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους" δι' ης συνιστάται, παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους μία θέσις στενοδακτυλογράφου πληρουμένη, κατά τον Ν. 99/1945 ως ούτος ισχύϊ τροποποιηθείς δια του δευτέρου εδαφίου της παρ.1 του άρθρ.5 του Α.Ν. 1502/1950.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 247(β) Σελ. 247(γ)
Τεύχος 485-Σελ. 15

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2031
	της 12 Μαΐου 1951/29 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Περί κυρώσεως του Α. Νόμου υπ' αριθ. 1821/1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 4328/1929 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους", παρατάσεως προθεσμιών του άρθρ.10 της υπ' αριθ. 59/1945 Συντακτικής Πράξεως κλπ.".
  ’ρθρ.1ον.-(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 1821/1951, ανωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.2ον-1.Οι κατά τα εδάφ α΄ και β΄ της παρ.1 του άρθρ.10 της υπ' αριθ. 59 του 1945 Συντακτικής Πράξεως, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ.1 του Α.Ν. 936/49 "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 59/1945 Συντακτ. Πράξεως κλπ." κτώντες προσόντα προς περαιτέρω προαγωγήν υπάλληλοι ή υπηρέται δύνανται να προάγωνται εις θέσεις ή βαθμούς και πέραν εκείνων, εις ους είχον προαχθή από 28 Απρ. 1941 μέχρι 17 Οκτ. 1944.
  2.Η εν παρ.2 του άρθρ.32 του Νόμ. 1715/1951 οριζομένη μέχρι τέλους Μαΐου 1951 προθεσμία εφαρμογής των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.10 της Συντ.Πράξεως 59/1945 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως παρατείνεται αφ' ης έληξε μέχρι τέλους 1952.
  3.Εις τας διατάξεις της ανωτέρω παρ.1 του άρθρ.10 της υπ' αριθ. 59/1.945 Συντ/κής Πράξεως, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και αντικατεστάθη τελικώς υπό της παρ.1 του εδαφ. 1 του άρθρ.1 του ΞΘ Ψηφίσματος "περί κυρώσεως κλπ.", υπάγονται και οι υπάλληλοι, οίτινες μέχρι της ισχύος της προυτάθησαν μεν υπό των κατά Νόμον Συμβουλίων κατά τας τότε ισχυούσας διατάξεις προς προαγωγήν ή απονομήν ανωτέρου βαθμού και μισθού, πλην όμως δεν έτυχον της προαγωγής ή απονομής ταύτης εν όψει εφαρμογής της ανωτέρω Συντακτικής Πράξεως.
  Ως χρονολογία προαγωγής ή απονομής των ανωτέρω υπαλλήλων λογίζεται η χρονολογία του πρακτικού του οικείου Συμβουλίου, δι' ου προυτάθησαν προς προαγωγήν ή απονομήν ανωτέρου βαθμού και μισθού.
  ’ρθρ.3ον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
Σελ. 248(γ)
Τεύχος 485-Σελ. 16

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3617
	της 14/15 Νοεμ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί λήψεως μέτρων αφορώντων το Γενικόν Χημείον του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-1.Αι οργανικαί θέσεις των δοκίμων χημικών ή χημικών δ' τάξεως της Α΄ κατηγορίας επί βαθμώ 7ω ή 6ω του Γενικού Χημείου του Κράτους αυξάνονται κατά 25 οριζόμεναι εν συνόλω εις 73.
  2.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και επί έν έτος από ταύτης προκειμένης πληρώσεως κενών θέσεων δοκίμων χημικών του Γενικού Χημείου του Κράτους, αι κατά την υπ' αριθ. 4652/1953 απόφασιν του Προέδρου της Κυβερνήσεως "περί κανονισμού διεξαγωγής διαγωνισμών κλπ." (ΦΕΚ 42/1953 τεύχ. Β΄) προθεσμίαι συντέμνονται α)η του άρθρ.1 παρ.3 δια την δημοσίευσιν της προκηρύξεως του διαγωνισμού, εις 30 ημέρας προ του διαγωνισμού και β)η του άρθρ.2 παρ.1 δια την υποβολήν των αιτήσεων συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν, εις 20 ημέρας προ του διαγωνισμού.
  3.Δια την προαγωγήν των δοκίμων χημικών επί βαθμώ 7ω του Γενικού Χημείου του Κράτους εις χημικούς δ΄ τάξεως επί βαθμώ 6ω δεν απαιτούνται εφ' εξής αι υπό της παρ.2 του άρθρ.8 του Νόμ. 4328/1929 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ.6 του Α.Ν. 754/1937 προβλεπόμεναι εξετάσεις τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος.
  4.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη από 1 Ιαν. 1973 δια του άρθρ.2 Ν.Δ. 1365/1973, κατωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 	ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 59863/8007 της 13/27 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1128)
Περί οργανώσεως της Γενικής Διευθύνσεως Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.1 του Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.72 (ΦΕΚ 473/72 τεύχ. Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού "περι προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείο Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως, ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου".
  3.Την υπ' αριθ. 991/1972 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
Οργάνωσις και Διάρθρωσις των Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Χ.Κ)
  ’ρθρ.1.-Αι Υπηρεσίαι της Γενικής Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, οργανούνται και διαρθρούνται κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα:
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-Εις την αρμοδιότητα του Γενικού Χημείου του Κράτους ανήκει:
  1.Η εφαρμογή των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", ζύθου, εμπορίας οίνου, όξεους, ελαίου ή και ετέρων Νόμων ων η εκτέλεσις ανατίθεται αυτώ.
  2.Η δια φυσικής, μηχανικής, χημικής, μικροσκοπικής, βιοχημικής ή ετέρας εξετάσεως και εν γένει επιστημονικών εργασιών, επίλυσις τεχνικών ζητημάτων, αναφυομένων κατά την εφαρμογήν και λειτουργίαν των φορολογικών, φοροτεχνικών, αγορανομικών ή ετέρων Νόμων του Κράτους.
  2.Ο δια χημικής αναλύσεως ή ετέρας εξετάσεως έλεγχος των εισαγομένων ή εξαγομένων εμπορευμάτων προς εφαρμογήν του Τελωνειακού Δασμολογίου και των μετά των ξένων κρατών εμπορικών συμβάσεων.
  4.Η χημική και φυσική εξέτασις των τροφίμων, ποτών, φαρμάκων, ιδιοσκευασμάτων, εντομοκτόνων, παρασιτοκτόνων, ειδών ατομικής και οικιακής καθαριότητος και εν γένει των χρηζόντων τοιαύτης εξετάσεως αντικειμένων κοινής χρήσεως, προς έλεγχον της ποιότητος, της γνησιότητος αυτών ή προς ανακάλυψιν νοθειών ή εν γένει παραπλανήσεων του καταναλωτικού κοινού, εξαιρουμένων των 

μικροβιολογικών, βιολογικών, τοξικολογικών και υδρολογικών εξετάσεων.
  5.Η χημική εξέτασις των παρά των αστυνομικών ή ετέρων αρχών αποστελλομένων ναρκωτικών ουσιών ή ουσιών εις ας υπάρχει υποψία περιεκτικότητος εις ναρκωτικά.
  6.Η δια χημικής αναλύσεως εξέτασις των γεωργικών ή βιομηχανικών προϊόντων της χώρας προς καθορισμόν των συστατικών αυτών.
  7.Ο δια χημικής αναλύσεως έλεγχος των χημικών λιπασμάτων και των λοιπών χρησίμων τη γεωργία και κτηνοτροφία ουσιών, πλην των εδαφολογικών εξετάσεων.
  8.Ο ποιοτικός έλεγχος των, υπό των πάσης φύσεως Κρατικών Αρχών (Πολιτικών ή Στρατιωτικών), ως και Κοινωφελών Ιδρυμάτων, αποστελλομένων τροφίμων και υλικών εν γένει, επί τω σκοπώ καθορισμού του "συμφώνου" προς τας τεθείσας προδιαγραφάς προμηθείας αυτών.
  9.Η χημική ανάλυσις των αποστελλομένων αυτώ ειδών παρ' ετέρων του Κράτους Αρχών.
  10.Η τη αιτήσει ιδιωτών, εκτέλεσις χημικών αναλύσεων εφ' όσον τούτο δεν κωλύει το εύρυθμον της λειτουργίας των εργαστηρίων του Γ.Χ.Κ., επί τη καταβολή της καθωρισμένης επί τω σκοπώ τούτω αποζημιώσεως.
  11.Η μελέτη και ο καθορισμός των βιομηχανικών αποδόσεων τροφίμων, βιομηχανικών, χημικών εν γένει προϊόντων και ειδών κοινής χρήσεως.
  12.Η επιστημονική έρευνα και μελέτη εν γένει επί θεμάτων εφαρμογής των φορολογικών, φοροτεχνικών, αγορανομικών ή ετέρων νόμων χρηζόντων τοιαύτης ερεύνης και μελέτης.
  13.Η επιστημονική έρευνα και μελέτη αξιοποιήσεως των Ελληνικών προϊόντων επ' ωφελεία της Εθνικής Οικονομίας.
  14.Η αυτεπάγγελτος ενέργεια δειγματοληψιών τη συνδρομή ή μη των Αστυνομικών Αρχών.
  15.Η εποπτεία και ο έλεγχος των, κατά τας κειμένας διατάξεις της Νομοθεσίας αρμοδιότητος Γ.Χ.Κ. υπαγομένων εργοστασίων, εργαστηρίων ή καταστημάτων επιτηδευματιών.
Διάρθρωσις
  ’ρθρ.3.-Το Γενικόν Χημείον του Κράτους συγκροτείται εκ των κάτωθι υπηρεσιών:
  1.Της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  2.Των Περιφερειακών Υπηρεσιών Διανομαρχιακού και Νομαρχιακού επιπέδου.
Κεντρική Υπηρεσία
  ’ρθρ.4.-Την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Γ.Χ.Κ. απαρτίζουν αι ακόλουθοι Διευθύνσεις και Γραφεία:
  1.Διεύθυνσις Χημικών Εφαρμογών.
  2.Διεύθυνσις Μελετών - Ερευνών.
  3.Διεύθυνσις Φοροτεχνική.
  4.Διεύθυνσις Φορολογίας Οινοπνεύματος.
  5.Διεύθυνσις Διοικητικού
  6.Διεύθυνσις Οικονομικών Υπηρεσιών.
  
(Μετά την σελ. 248(β) Σελ. 248,01
Τεύχος 477-Σελ. 21
  
7.Γραμματεία Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  8.Γραμματεία Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων.
Διάρθρωσις και αρμοδιότητες Διευθύνσεων και Γραφείων της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.5.-1.Διεύθυνσις Χημικών Εφαρμογών
  α)Την Διεύθυνσιν Χημικών Εφαρμογών απαρτίζουν τα κάτωθι τμήματα:
  Ι).Τμήμα τροφίμων και ποτών.
  ΙΙ.Τμήμα αντικειμένων κοινής χρήσεως.
  ΙΙΙ.Τμήμα καυσίμων και λιπαντικών.
  ΙV.Τμήμα εφέσεων και επανεξετάσεων.
  β)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος τροφίμων και ποτών ανήκει:
  1.Η επεξεργασία και εισήγησις επί διατάξεων Νόμων, Δ/των, υπουργικών αποφάσεων αναγομένων εις τους όρους ους δέον να πληρούν τα εις την κατανάλωσιν προσφερόμενα τρόφιμα και ποτά τους καθωρισθέντας δι' αντιστοίχων αποφάσεων του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  2.Η συμπλήρωσις, βελτίωσις και ενημέρωσις του Κώδικος τροφίμων και ποτών επί θεμάτων αφορώντων προδιαγραφάς και μεθόδους χημικής εξετάσεως τροφίμων, ποτών, αιθερίων ελαίων και χημικών προσθέτων (συντηρητικών, χρωστικών, βελτιωτικών και παντός ετέρου), ως και επεξεργασιών δια την παρασκευήν των.
  3.Η κατόπιν χημικής ή ετέρας εξετάσεως επίλυσις επιστημονικής φύσεως θεμάτων επί εισαγομένων ή εξαγομένων τροφίμων και ποτών σχέσιν εχόντων με τον καθορισμόν της ποσοστιαίας συνθέσεως ή εξευρέσεως προσθέτων υλών και η έκδοσις ενημερωτικών εγκυκλίων προς τας περιφερειακάς υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. δια την εφαρμογήν του σχετικού τρόπου ελέγχου.
  4.Η διαδικασία θέσεως υπ' όψιν του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, μετά της σχετικής εισηγήσεως τροφίμων ποτών και προσθέτων εν γένει υλών ή σκευασμάτων τούτων προς έγκρισιν ή μη υπ' αυτού κατά τας διατάξεις του Κώδικος Τροφίμων και Ποτών και η τήρησις σχετικού αρχείου.
  5.Η μέριμνα δια τον καθορισμόν των όρων ους δέον να πληρούν τα εργοστάσια ή εργαστήρια παρασκευής τροφίμων εν γένει, κατά τας διατάξεις του Κώδικος Τροφίμων και Ποτών.
  6.Η μέριμνα εκδόσεως κοινών υπουργικών αποφάσεων ιδρύσεως εργοστασίων ή εργαστηρίων παρασκευής τροφίμων, ποτών, προσθέτων δια τρόφιμα, αρμοδιότητος του Τμήματος, εν ταις περιπτώσεσι καθ' ας τούτο προβλέπεται υπό της Ελληνικής Νομοθεσίας.
  γ)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος αντικειμένων κοινής χρήσεως ανήκει:
  
  
Σελ. 248,02
Τεύχος 477 - Σελ. 22
  
1.Η εισήγησις προς το Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον δια την λήψιν υπ' αυτού αποφάσεων επί θεμάτων αφορώντων εις την διακίνησιν και όρους εμπορίας και ελέγχου αντικειμένων κοινής χρήσεως εμπιπτόντων εις την αρμοδιότητα του Γ.Χ.Κ.
  2.Η συμπλήρωσις, βελτίωσις, και ενημέρωσις του Κώδικος αντικειμένων κοινής χρήσεως επί θεμάτων αφορώντων εις τας προδιαγραφάς και μεθόδους εξετάσεως κλωστοϋφαντουργικών εν γένει προϊόντων, απορρυπαντικών, σαπώνων, ειδών εν γένει ατομικής και οικιακής καθαριότητος, πλαστικών υλών, μέσων συσκευασίας εν γένει, λιπασμάτων, κηρίων και κηρωδών υλών, λακκών, χρωμάτων, βερνικίων, μετάλλων και μεταλλίνων ειδών και παντός εν γένει αντικειμένου κοινής χρήσεως ή πρώτης ύλης κατασκευής αυτών ων ήθελεν ζητηθή αρμοδίως ο καθορισμός προδιαγραφών προς έλεγχον της ποιότητος ή γνησιότητος αυτών.
  3.Η κατόπιν χημικής ή ετέρας εξετάσεως επίλυσις επιστημονικής φύσεως θεμάτων, επί παντός εισαγομένου ή εξαγομένου προϊόντος ή εμπορεύματος, σχέσιν έχοντος με την εφαρμογήν του Τελωνειακού Δασμολογίου ή των μετά των ξένων Κρατών εμπορικών συμβάσεων και η εισήγησις προς τας αρμοδίας προς τούτο υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. ή το Α.Χ.Σ. προς λήψιν των σχετικών αποφάσεων.
  4.Η διαδικασία θέσεως υπ' 'όψιν του Α.Χ.Σ. μετά της σχετικής εισηγήσεως σκευασμάτων απορρυπαντικών, καθαριστικών, λευκαντικών, πλαστικών υλών ή και παντός αντικειμένου κοινής χρήσεως προς λήψιν αποφάσεως δια την διάθεσιν εις την κατανάλωσιν, εις ας περιπτώσεις απαιτείται τοιαύτη απόφασις και η τήρησις σχετικού αρχείου.
  
  
δ)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος καυσίμων και λιπαντικών ανήκει:
  1.Ο εν συνεργασία, μετά των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών Ελλάδος, καθορισμός όρων και προδιαγραφών υγρών καυσίμων, λιπαντελαίων, υγρών φρένων, αντιπηκτικών και λοιπών προϊόντων παραγώγων πετρελαίου, η μέριμνα εισηγήσεως και διαβιβάσεως εις το Α.Χ.Σ. προς λήψιν αποφάσεως και η εποπτεία και επιμέλεια δια την έκδοσιν σχετικών επί του θέματος Δ/των ή υπουργικών αποφάσεων.
  2.Ο δια χημικής αναλύσεως έλεγχος και η δι' επιστημονικής εργασίας επίλυσις χημικοτεχνικών θεμάτων αναφυομένων κατά την εφαρμογήν του Τελωνειακού Δασμολογίου ή των Κρατικών συμβάσεων επί υγρών καυσίμων ορυκτελαίων και λοιπών προϊόντων παραγώγων του πετρελαίου και η έκδοσις σχετικών εγκυκλίων διαταγών προς τας περιφερειακάς υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ., ή ετέρας αρμοδίας Αρχάς, δια την εφαρμογήν του σχετικού τρόπου ελέγχου των παραγομένων και διατιθεμένων εις την  κατανάλωσιν των Κρατικών Διϋλιστηρίων πετρελαίου.
  ε)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος εφέσεων και επανεξετάσεων ανήκει:
  1.Η εκτέλεσις κατ' έφεσιν επανεξετάσεων επί των περιπτώσεων καθ' ας ο Κώδιξ τροφίμων και ποτών ή σχετικαί υπουργικαί αποφάσεις ή συμβάσεις κρατικών προμηθειών, προβλέπουν την διενέργειαν της τοιαύτης επανεξετάσεως παρά της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ.
  2.Η εισήγησις εις το Α.Χ.Σ. επί της κανονικότητος ή μη δειγμάτων αγορανομικού ελέγχου ή τελωνειακών αμφισβητήσεων, δι' άτινα ησκήθη έφεσις επί των αποτελεσμάτων της πρώτης εξετάσεως, ενεργηθείσα παρ' οιασδήποτε υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ.
  3.Η τήρησις του αρχείου της Διευθύνσεως απογραφής οργάνων, υλικών και σκευών.
  2.Διεύθυνσις Μελετών - Ερευνών.
  α)Την Διεύθυνσιν Μελετών - Ερευνών απαρτίζουν τα κάτωθι Τμήματα:
  Ι.Τμήμα ερεύνης και γνωματεύσεων
  ΙΙ.Τμήμα ελέγχου μεθόδων εξετάσεως
  ΙΙΙ.Τμήμα μελετών εξαγωγίμων προϊόντων
  ΙV.Τμήμα οίνου και οινοπνευματικών προϊόντων.
  β)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος ερεύνης και γνωματεύσεων ανήκει:
  1.Η έρευνα προς επίλυσιν θεμάτων χημικοτεχνικής υφής ανακοπτόντων κατά την διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. ή αιτήσει ετέρων Αρχών.
  2.Η επίλυσις προβλημάτων της Εθνικής Οικονομίας δια της, κατά περίπτωσιν διεξαγωγής εργαστηριακών ή βιομηχανικών πειραμάτων ή και επιτοπίου μελέτης.
  
3.Η έκδοσις γνωματεύσεων επί θεμάτων αρμοδιότητος του τμήματος ή η προσφυγή εις το Α.Χ.Σ. δια την λήψιν αποφάσεως τούτου, εφ' όσον εκ των κειμένων διατάξεων απαιτείται τούτο.
  γ)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος ελέγχου μεθόδων εξετάσεως ανήκει:
  1.Η δοκιμασία και ο έλεγχος νέων πρωτοτύπων μεθόδων εξετάσεως επί τω σκοπώ εφαρμογής αυτών ως "Επισήμων Μεθόδων Εξετάσεως" κατά τας διατάξεις του Κώδικος τροφίμων και ποτών ή προς κάλυψιν αναγκαιότητος των, υπό της υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ., διενεργουμένων εξετάσεων πάσης φύσεως.
  2.Η μέριμνα επισημοποιήσεως των δοκιμασθεισών μεθόδων εξετάσεως παρά του Α.Χ.Σ., εφ' όσον απαιτείται τούτο.
  δ)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος μελετών εξαγωγίμων προϊόντων ανήκει:
  Η μελέτη των εξαγομένων ή εξαγωγίμων Ελληνικών προϊόντων προς εξασφάλισιν υψηλής ποιότητος και δυνατότητος εν γένει ανταγωνισμού προς ομοειδή τοιαύτα χωρών αλλοδαπής εν τη διεθνεί αγορά.
  ε)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος οίνου και οινοπνευματικών προϊόντων ανήκει:
  1.Η μελέτη της συστάσεως των Ελληνικών οίνων και οινοπνευματικών εν γένει προϊόντων επί τω σκοπώ της πληρεστέρας αξιοποιήσεως τούτων, καθορισμού βάσεων τυποποιήσεώς των και δημιουργίας ευνοϊκών συντελεστών κοστολογήσεως εν τω πλαισίω των συμφερόντων της Εθνικής Οικονομίας.
  2.Η μελέτη, παρακολούθησις και έλεγχος των προτεινομένων μεθόδων αναλύσεως οίνου παρά της Επιτροπής Συλλογής των Διεθνών Μεθόδων αναλύσεων οίνου.
  3.Η παρακολούθησις της επισήμου Εφημερίδος της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος και του Δελτίου του Διεθνούς Γραφείου Αμπέλου και Οίνου.
  4.Η εν μεταφράσει κοινοποίησις προς τας υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. αποτελεσμάτων χημικών εξετάσεων οίνων και παντός ενδιαφέροντος νομοθετικού ή ετέρας φύσεως θέματος εκ των δημοσιευομένων εις την ως άνω Εφημερίδα και Δελτίον.
  3.Διεύθυνσις Φοροτεχνική.
  α)Την Φοροτεχνικήν Διεύθυνσιν απαρτίζουν τα κάτωθι τμήματα:
  Ι.Τμήμα οίνων.
  ΙΙ.Τμήμα ζύθου.
  ΙΙΙ.Τμήμα φοροτεχνικόν.
  β)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος οίνων ανήκει:
  1.Η επεξεργασία και εισήγησις Νόμων και Διατάξεων επί θεμάτων αναγομένων εις την εμπορίαν οίνου, προστασίαν της εγχωρίου οινοπαραγωγής και λοιπών συγγενών προϊόντων.
  
(Μετά την σελ. 248,02) Σελ. 248,03
Τεύχος 477-Σελ. 23
  
2.Η εποπτεία, επί των αναμίξεων μετ' οινοπνεύματος εγχωρίου ή αλλοδαπής, οίνων ή γλευκών και της διακινήσεως του οινοπνεύματος τούτου, ως και των προϊόντων αναμίξεως μέχρι της εξαγωγής των.
  3.Ο καθορισμός των όρων παραγωγής προϊόντων εξ αναμίξεως μετ' οινοπνεύματος εξαιρέσει των οινοπνευματωδών ποτών.
  4.Η εφαρμογή των διατάξεων του Κώδικος Νόμων "περί φορολογίας του Οινοπνεύματος" όσον αφορά εις τας αρμοδιότητας του τμήματος τούτου.
  5.Ο καθορισμός κινήτρων προς προώθησιν των εξαγωγών οίνων και συγγενών προϊόντων.
  6.Η τήρησις στατιστικών στοιχείων παραγωγής και εξαγωγής οίνων και συγγενών προϊόντων.
  7.Η γενική εποπτεία επί των επιχειρήσεων ασχολουμένων με την παραγωγή και εξαγωγήν οίνων.
  8.Η χορήγησις αδειών ιδρύσεως και επεκτάσεως οινοποιείων, εμφιαλωτηρίων οίνων και οινολογικών εργαστηρίων.
  γ)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος ζύθου ανήκει:
  1.Η επεξεργασία και εισήγησις Νόμων και Διατάξεων επί θεμάτων αναγομένων εις την φορολογίαν, παραγωγήν, και εμπορίαν εν γένει του ζύθου και αμυλοσιροπίου.
  2.Η επεξεργασία και εισήγησις Νόμων και Διατάξεων επί θεμάτων αναγομένων εις την παραγωγήν και εμπορίαν εν γένει των χαρουποσιροπίου, προϊόντων εκ σταφίδος, εξαιρέσει του οινοπνεύματος, ζυμών αρτοποιΐας, λιπαρών οξέων και όξους,
  3.Ο καθορισμός όρων και διατυπώσεων επί θεμάτων αναγομένων εις την βελτίωσιν, διάθεσιν, εξαγωγήν και εν γένει διακίνησιν των ως άνω προϊόντων.
  4.Η εν γένει εποπτεία επί των ασχολουμένων με την παραγωγήν και εμπορίαν επιχειρήσεων των ως άνω προϊόντων και η χορήγησις αδειών ιδρύσεως και επεκτάσεως των συναφών εργοστασίων.
  δ)Εις την αρμοδιότητα του Φοροτεχνικού Τμήματος ανήκει:
  1.Η εισήγησις και λήψις αποφάσεων αναγομένων εις την δασμολογικήν κατάταξιν εισαγομένων ειδών.
  2.Ο καθορισμός όρων και διατυπώσεων δια την, επί προσωρινή ατελεία, εισαγωγήν πρώτων υλών και επανεξαγωγήν των εξ αυτών προϊόντων εις την αλλοδαπήν.
  3.Ο καθορισμός όρων μετουσιώσεως αιθερίων ελαίων εισαγομένων δια βιομηχανικήν χρήσιν.
  4.Ο καθορισμός όρων μετουσιώσεως άλατος προοριζομένου δια βιομηχανικούς ή ετέρους σκοπούς.
  5.Η εισήγησις προς επίλυσιν θεμάτων εξαγωγικού εμπορίου γεωργικών ή βιομηχανικών προϊόντων.
  
  
Σελ. 248,04
Τεύχος 477-Σελ. 24
  
6.Η επεξεργασία και εισήγησις διατάξεων επί θεμάτων αναγομένων εις την διακίνησιν επικινδύνων υλών.
  7.Η επεξεργασία και εισήγησις εις το Α.Χ.Σ. επί θεμάτων ανηκόντων εις την αρμοδιότητα εν γένει της Φοροτεχνικής Διευθύνσεως.
  8.Η επεξεργασία και εισήγησις αρμοδίως προς επίλυσιν παντός ετέρου φοροτεχνικού θέματος μη ανήκοντος εις την αρμοδιότητα ετέρου Τμήματος της Διευθύνσεως.
  9.Η τήρησις του Αρχείου της Διευθύνσεως.
  10.Η επιμέλεια της εν συνεργασία προς τα έτερα τμήματα της Διευθύνσεως συντάξεως των ετησίων πεπραγμένων και της απογραφής επίπλων και σκευών.
  4.Διεύθυνσις Φορολογίας Οινοπνεύματος.
  α)Την Διεύθυνσιν φορολογίας οινοπνεύματος, απαρτίζουν τα κάτωθι τμήματα:
  Ι.Τμήμα οινοπνεύματος.
  ΙΙ.Τμήμα οινοπνευματοποιείων Β΄ Κατηγορίας.
  ΙΙΙ.Τμήμα ποτοποιείων.
  β)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος οινοπνεύματος ανήκει:
  1.Η επεξεργασία και εισήγησις Νόμων και Διατάξεων προς ρύθμισιν παντός θέματος προκύπτοντος κατά την εφαρμογήν της εν ισχύϊ Νομοθεσίας "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  2.Η εποπτεία και παροχή οδηγιών προς εφαρμογήν των διατάξεων Νόμων και ειδικών κανονισμών αφορωσών εις την λειτουργίαν των οινοπνευματοποιείων Α΄ Κατηγορίας και των τούτοις εξομοιουμένων επιτηδευματιών.
  3.Η τήρησις Γενικού Μητρώου αποστακτικών μηχανημάτων.
  4.Η επεξεργασία και εισήγησις εις το Α.Χ.Σ. δια την λήψιν αποφάσεων αφορωσών εις θέματα αρμοδιότητος απάντων των Τμημάτων της Διευθύνσεως.
  5.Η σύνταξις, εν συνεργασία μετά των ετέρων τμημάτων της Διευθύνσεως, των ετησίων πεπραγμένων.
  6.Η ετησία απογραφή επίπλων και σκευών της Διευθύνσεως.
  7.Η τήρησις στατιστικών στοιχείων των επιχειρήσεων των υπαγομένων εις τας διατάξεις της Νομοθεσίας "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", ως και των προς παραγωγήν οινοπνεύματος πάσης φύσεως χρησιμοποιηθησομένων πρώτων υλών.
  
  
γ)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος Οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας ανήκει:
  1.Η εποπτεία και η παροχή οδηγιών προς εφαρμογήν των διατάξεων Νόμων και ειδικών κανονισμών, αφορωσών εις την λειτουργίαν των οινοπνευματοποιείων Β΄ Κατηγορίας και των αποθηκών αποταμιεύσεως αυτών.
  2.Η κατανομή και διακίνησις πρώτων υλών οινοπνευματοποιΐας.
  3.Αι αποδόσεις και εκκαθαρίσεις των πρώτων υλών οινοπνευματοποιΐας.
  4.Ο καθορισμός των όρων και η επίλυσις παντός θέματος προκύπτοντος κατά τας μετουσιώσεις οινοπνεύματος και παρεμφερών προς τούτο υλών.
  5.Ο καθορισμός του τρόπου διακινήσεως πάσης ετέρας αλκοόλης πλην της αιθυλικής.
  6.Αι πάσης φύσεως αντικαταστάσεις οινοπνεύματος ή αποσταγμένων δι' οινοπνεύματος αλλοδαπής.
  7.Η κοστολόγησις και διατίμησις του οινοπνεύματος.
  8.Η εποπτεία κανονικής καταβολής των εσόδων του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας του Οινοπνεύματος.
  δ)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος ποτοποιείων ανήκει:
  1.Η εποπτεία και η παροχή οδηγιών προς εφαρμογήν των διατάξεων Νόμων και ειδικών κανονισμών, αφορωσών εις την λειτουργίαν των ποτοποιείων, αποσταγματοποιείων, ποτοπωλείων, ως και των πάσης φύσεως αποθηκών αποταμιεύσεως των ποτοποιών και αποσταγματοποιών.
  2.Η εποπτεία εξαγωγής οινοπνευματωδών ποτών εις την αλλοδαπήν.
  3.Η εποπτεία επί της εισαγωγής οινοπνευματωδών ποτών εκ της αλλοδαπής.
  4.Αι εκκαθαρίσεις και αποδόσεις επιστρεπτέων φόρων και δικαιωμάτων.
  5.Η τήρησις αρχείου επί των γενικής φύσεως θεμάτων αρμοδιότητος της Διευθύνσεως.
  5.Διεύθυνσις Διοικητικού.
  α)Την Διεύθυνσιν Διοικητικού απαρτίζουν τα κάτωθι τμήματα και γραφεία.
  Ι.Τμήμα προσωπικού.
  ΙΙ.Τμήμα λογιστικού.
  ΙΙΙ.Τμήμα διεκπεραιώσεως και αρχειοθετήσεως
  IV.Γραφείον τύπου και δημοσίων σχέσεων.
  β)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος προσωπικού ανήκει:
  1.Η εφαρμογή των διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος, ως και πάσης ετέρας διατάξεως αφορώσης εις διορισμούς, προαγωγάς, εντάξεις, μετατάξεις, τοποθετήσεις, μετακινήσεις και της εν γένει καταστάσεως του πάσης φύσεως προσωπικού του Γ.Χ.Κ.
  
2.Η μέριμνα για την διάρθρωσιν και τον οργανισμόν των υπηρεσιών.
  3.Η τήρησις των Ατομικών Δελτίων Στοιχείων Υπαλλήλου και των Ατομικών Φακέλλων του προσωπικού του Γ.Χ.Κ.
  4.Η επιμέλεια καταρτίσεως κατ' έτος, των προβλεπομένων πινάκων αρχαιότητος.
  5.Η μέριμνα για την τήρησιν των βιβλίων πρακτικών των συνεδριάσεων των Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων και η μέριμνα εκτελέσεως των αποφάσεων τούτων.
  6.Η μέριμνα δια την εφαρμογήν των πειθαρχικών διατάξεων επί του προσωπικού.
  7.Η παρακολούθησις των ασκουμένων πάσης φύσεως προσφυγών του προσωπικού του Γ.Χ.Κ. ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας και η επιμέλεια της, μετά του Συμβουλίου τούτου, επικοινωνίας.
  8.Η επιμέλεια εκδόσεως βιβλίων νοσηλείας του προσωπικού.
  9.Η χορήγησις εις το προσωπικόν κανονικών και αναρρωτικών αδειών και η τήρησις ατομικών δελτίων (καρτελλών) δια τας αδείας ταύτας.
  10.Η επιμέλεια δια την αποστολήν εις την αλλοδαπήν υπαλλήλων του Γ.Χ.Κ. και η χορήγησις αυτοίς της απαιτουμένης εκπαιδευτικής ή ετέρας φύσεως αδείας.
  11.Η μέριμνα δια την έκδοσιν ημερησίων Διαταγών.
  12.Η έκδοσις πάσης φύσεως πιστοποιητικών αφορώντων εις την κατάστασιν των υπαλλήλων του Γ.Χ.Κ.
  13.Η τήρησις Αρχείου των φύλλων Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  14.Η τήρησις του Εμπιστευτικού Πρωτοκόλλου.
  15.Η μέριμνα δια την συγκέντρωσιν και αποστολήν είτα εις την Υπηρεσίαν Συντάξεων απάντων των δικαιολογητικών διακανονισμού της συντάξεως των εξερχομένων της υπηρεσίας υπαλλήλων του Γ.Χ.Κ.
  γ)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος λογιστικού ανήκει:
  1.Η μέριμνα δια την εντολήν και εκκαθάρισιν των αποδοχών, επιδομάτων, επιχορηγήσεων, οδοιπορικών εξόδων, εξόδων κινήσεως του προσωπικού του Γ.Χ.Κ., αποζημιώσεως των μελών των Συμβουλίων και Επιτροπών, ως και πάσης εν γένει δαπάνης αφορώσης εις την Υπηρεσίαν του Γ.Χ.Κ.
  2.Η τήρησις σχετικών προς τας δαπάνας της Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ, εκ των ανωτέρω λόγων βιβλίων.
  3.Η επιμέλεια εκδόσεως διοικητικών πράξεων αφορωσών εις προσαυξήσεις των αποδοχών του προσωπικού του Γ.Χ.Κ.
  4.Η επιμέλεια τηρήσεως καθαριότητος, κλιματισμού και ασφαλείας του καταστήματος του Γ.Χ.Κ.
  
(Μετά την σελ. 248,04) Σελ. 248,05
Τεύχος 477-Σελ. 25
  
5.Η ενέργεια ετησίας απογραφής επίπλων και σκευών και η σύνταξις των πεπραγμένων της Διευθύνσεως.
  δ)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος διεκπεραιώσεως και αρχειοθετήσεως ανήκει:
  1.Η παραλαβή και ο χαρακτηρισμός των εισερχομένων εγγράφων, η πρωτοκόλλησις αυτών και η διαβίβασίς των εις τας αρμοδίας Διευθύνσεις ή Γραφεία.
  2.Η παραλαβή των πάσης φύσεως εξερχομένων εγγράφων, η επιμέλεια της δακτυλογραφήσεως αυτών, η παραβολή των δακτυλογραφηθέντων προς το πρωτότυπον, η επικύρωσις των δακτυλογραφηθέντων και η διεκπεραίωσις αυτών δια της αποστολής των εις τους αποδέκτας ή της παραλαβής υπ' αυτών.
  3.Η επιμέλεια εκτυπώσεως και αποστολής εγκυκλίων, πολυγραφημένων διαταγών και εντύπων εν γένει.
  4.Η κατάρτισις ετησίων τευχών των εκδιδομένων εγκυκλίων, και ημερησίων διαταγών και η τήρησις αρχείου αυτών.
  5.Η παραλαβή και προώθησις εις τας Διευθύνσεις, Τμήματα και Γραφεία της Κεντρικής Υπηρεσίας της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  6.Η επιμέλεια δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των πάσης φύσεως Νομοθετικών ή Β.Δ/των και υπουργικών αποφάσεων και η παρακολούθησις της δημοσιεύσεως ταύτης.
  7.Ο χειρισμός των φωτοαντιγραφικών μηχανημάτων και του πολυγράφου.
  8.Η καταχώρησις εις οικεία βιβλία, των εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων και ο συσχετισμός αυτών.
  9.Η καταχώρησις, συσχετισμός και η διανομή ή αρχειοθέτησις των σχεδίων των εξερχομένων εγγράφων.
  ε)Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου τύπου και δημοσίων σχέσεων ανήκει:
  1.Η επιμέλεια της κατ' έτος εκδόσεως στατιστικού δελτίου, επί των εργασιών του Γ.Χ.Κ.
  2.Η μέριμνα δημοσιεύσεως των πεπραγμένων των υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ.
  3.Η παρακολούθησις τόσον του ημεδαπού, όσον και του αλλοδαπού ημερησίου και περιοδικού τύπου εν γένει.
  4.Η κατόπιν συνεννοήσεως, μετά των αρμοδίων υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. επιμέλεια απαντήσεων επί θεμάτων αφορώντων εις την αρμοδιότητα τούτου.
  5.Η μετά των Ελλήνων δημοσιογράφων και ξένων ανταποκριτών επικοινωνία.
  6.Η συγκέντρωσις στοιχείων εν σχέσει προς τας κατατεθείσας εκάστοτε ερωτήσεις ή επερωτήσεις εις την Βουλήν δια θέματα αρμοδιότητος Γ.Χ.Κ. και η άμεσος ενημέρωσις του Υπουργού.
  
Σελ. 248,06
Τεύχος 477 - Σελ. 26
  
7.Η παραγγελία των Υπουργού, Υφυπουργού ή Γενικού Γραμματέως, άμεσος ενημέρωσίς των επί παντός θέματος.
  8.Η εποπτεία της παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Γ.Χ.Κ. λειτουργούσης βιβλιοθήκης και η μέριμνα δια τον εφοδιασμόν ταύτης δια συγγραμμάτων, περιοδικών επιστημονικού περιεχομένου και παντός εντύπου χρησίμου τη υπηρεσία.
  9.Ο εφοδιασμός των περιφερειακών υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. δια συγγραμμάτων και λοιπών επιστημονικών εντύπων.
  6.Διεύθυνσις Οικονομικών Υπηρεσιών.
  α)Την Διεύθυνσιν Οικονομικών Υπηρεσιών απαρτίζουν τα κάτωθι τμήματα:
  Ι.Τμήμα προϋπολογισμού.
  ΙΙ.Τμήμα προμηθειών και διαχειρίσεως.
  β)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος προϋπολογισμού ανήκει:
  1.Η κατάρτισις προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων του Γ.Χ.Κ.
  2.Η επιμέλεια της προμηθείας του πάσης φύσεως υλικού δια τας ανάγκας του Γ.Χ.Κ., εξαιρέσει του εργαστηριακού τοιούτου, ως και η παρακολούθησις της διαθέσεως και διαχειρίσεως εν γένει τούτου.
  3.Η σύνταξις των τευχών δημοπρατήσεως, η κατάρτισις και η μέριμνα, δια την υπογραφήν των οικείων συμβάσεων και η συνεργασία μεθ' ετέρων υπηρεσιών προς αντιμετώπισιν των πάσης φύσεως θεμάτων εχόντων σχέσιν με τας κτηριακάς εγκαταστάσεις του Γ.Χ.Κ.
  4.Η παρακολούθησις και επίβλεψις της πορείας των κατασκευών μέχρι της οριστικής παραλαβής των και ο έλεγχος των συμβατικών σχέσεων μετά του αναδόχου κατασκευής.
  5.Η μέριμνα δια την, δι' αυτεπιστασίας, εκτέλεσιν τεχνικών κατασκευών του Γ.Χ.Κ.
  6.Η επιμέλεια συγκροτήσεως Επιτροπών παραλαβής εκτελουμένων έργων ή κατασκευών.
  7.Η μέριμνα συντηρήσεως των πάσης φύσεως κτηριακών εγκαταστάσεων των Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ.
  8.Η εποπτεία του, δια την συντήρησιν των κτιριακών εγκαταστάσεων εξειδικευμένου τεχνικού προσωπικού.
  9.Η εποπτεία και ο έλεγχος επί του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος.
  
  
γ)Εις την αρμοδιότητα του Τμήματος προμηθειών και διαχειρίσεως ανήκει:
  1.Η μέριμνα και η εισήγησις δια την, κατά τας κειμένας διατάξεις, προμήθεια οργάνων, συσκευών, χημικών ουσιών και αντιδραστηρίων, ως και λοιπού εν γένει εργαστηριακού υλικού.
  2.Η κατάρτισις ενιαίου προγράμματος προμήθειας εργαστηριακού υλικού εν γένει και η μέριμνα δια την σύνταξιν των αναγκαιουσών προδιαγραφών, ως και η παρακολούθησις της εκτελέσεως του προγράμματος τούτου.
  3.Η επιμέλεια δια την συντήρησιν και επισκευήν των χημικών οργάνων και συσκευών του Γ.Χ.Κ.
  4.Η μέριμνα δια την παραλαβήν, εναποθήκευσιν, διαφύλαξιν και εφοδιασμόν δι' εργαστηριακού υλικού των υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. και η λογιστική παρακολούθησις της διακινήσεως του υλικού τούτου.
  5.Η μέριμνα δια την διενέργειαν ετήσιας απογραφής των επίπλων, γραφείων, σκευών, αντικειμένων και του εν γένει εργαστηριακού υλικού των υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. και η τήρησις των οικείων βιβλίων.
  7.Γραμματεία Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  Εις την αρμοδιότητα του, παρά τη Διευθύνσει Χημικών Εφαρμογών, προσαρτημένου Α.Χ.Σ., ανήκει:
  α)Πάσα ενέργεια αποσκοπούσα εις την λειτουργίαν του δια του άρθρ. 6 του Νόμ. 4328/1928 συσταθέντος Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  β)Η διεκπεραίωσις των εργασιών του Α.Χ.Σ. ήτοι εισηγήσεις, αποφάσεις, γνωμοδοτήσεις, τήρησις πρακτικών συνεδριών και διεξαγωγή αλληλογραφίας.
  γ)Η προώθησις των υπουργικών αποφάσεων δια την δέουσαν υπογραφήν και δημοσίευσιν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  8.Γραμματεία Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνιακών Αμφισβητήσεων.
  Εις την αρμοδιότητα της, παρά τη Διευθύνσει Χημικών Εφαρμογών, προσηρτημένης Α.Ε.Τ.Α., ανήκει:
  α)Η διεκπεραίωσις των εργασιών της Α.Ε.Τ.Α. ήτοι εισηγήσεις, αποφάσεις, γνωμοδοτήσεις, τήρησις πρακτικών συνεδριών και η διεξαγωγή της αλληλογραφίας.
  β)Η τήρησις αρχείου αμφισβητηθέντων δειγμάτων.
Υπηρεσίαι Διανομαρχιακού επιπέδου
  ’ρθρ.6.-1.Παρ' εκάστη Περιφεριακή Διοικήσει, συνιστάται Επιθεώρησις Χημικών Υπηρεσιών.
  2.Εις την αρμοδιότητα των Επιθεωρήσεων Χημικών Υπηρεσιών ανήκει:
  α)Η γενική εποπτεία και ο έλεγχος των Διευθύνσεων και Τμημάτων Χημικών Υπηρεσιών των Νομαρχιών.
  
β)Η παρακολούθησις της ορθής εφαρμογής των διατάξεων "περί φορολογίας οινοπνεύματος", ζύθου και παντός ετέρου αντικειμένου υπαγομένου εις την Νομοθεσίαν αρμοδιότητος του Γ.Χ.Κ.
  γ)Η παρακολούθησις της ορθής εκτελέσεως των χημικών αναλύσεων.
  δ)Ο συντονισμός και η εναρμόνισις των εφαρμοζομένων σχετικών προγραμμάτων δράσεως εν τη περιοχή αρμοδιότητός των.
  ε)Η συνδρομή προς επίλυσιν παντός θέματος αρμοδιότητος Γ.Χ.Κ. επί Διανομαρχιακού επιπέδου.
  ζ)Πάσα ενέργεια αποσκοπούσα εις την εύρυθμον λειτουργίαν των Χημικών Υπηρεσιών Γ.Χ.Κ. των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα αυτών.
Υπηρεσίαι Νομαρχιακού επιπέδου-Διάρθρωσις και αρμοδιότητες
  ’ρθρ.7.-1.α)Παρ' εκάστη των Νομαρχίων Θεσσαλονίκης, Καβάλας, Λαρίσης, Μαγνησίας, Αχαΐας, Ηρακλείου και Δωδεκανήσου συνιστάται Διεύθυνσις Χημικών Υπηρεσιών.
  β)Αι κατά τα ανωτέρω συνιστώμεναι Διευθύνσεις Χημικών Υπηρεσιών απαρτίζονται εκ των κάτωθι Τμημάτων και Γραφείων, εξαιρέσει της διευθύνσεως Χημικών Υπηρεσιών Νομαρχίας Θεσσαλονίκης η διάρθρωσις της οποίας καθορίζεται εις το επόμενον εδάφιον της παρούσης παραγράφου.
  Ι.Τμήμα Χημικών Εργαστηρίων και Εφέσεων.
  ΙΙ.Τμήμα Φοροτεχνικόν και Φορολογίας Οινοπνεύματος.
  ΙΙΙ.Τμήμα Δασμολογικόν.
  ΙV.Γραφείον Γραμματείας.
  γ)Την Διεύθυνσιν Χημικών Υπηρεσιών Νομαρχίας Θεσσαλονίκης απαρτίζουν τα κάτωθι Τμήματα, Γραφεία και Χημικά Εργαστήρια:
  Α.Τμήματα και Γραφεία.
  α)Τμήμα Δασμολογικόν, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει η εκτέλεσις πάσης υπηρεσίας αρμοδιότητος Γ.Χ.Κ. παρά τω Τελωνείω Θεσσαλονίκης.
  β)Τμήμα Φοροτεχνικόν, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει η εκτέλεσις πάσης φύσεως υπηρεσίας επί σκοπώ εφαρμογής των διατάξεων των Νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος", ζύθου, οίνων, αμυλοσιροπίου, χαρουποσιροπίου, σταφιδίνης και όξους, επί των εργοστασίων, εργαστηρίων ή καταστημάτων διαθέσεως τούτων.
  η)Τμήμα Αναλύσεων, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει η διενέργεια πάσης φύσεως εξετάσεων, προσδιορισμών και γνωμοδοτήσεων.
  δ)Γραφείον Γραμματείας, εις την αρμοδιότητα του οποίου ανήκει η γραμματειακή εξυπηρέτησις της Διευθύνσεως.
  Β.Χημικόν Εργαστήριον.
  Το Χημικόν Εργαστήριον διαρθρούται εκ των κάτωθι Τμημάτων και Γραφείων:
  
(Μετά την σελ. 248,06) Σελ. 248,07
Τεύχος 477-Σελ. 27
  
α)Τμήμα Ανοργάνων Αναλύσεων.
  β)Τμήμα Τροφίμων.
  γ)Τμήμα Φαρμάκων.
  δ)Γραφείον Εφέσεων.
  ε)Γραφείον Γραμματείας.
  2.Παρ' εκάστη των Νομαρχιών Έβρου, Ξάνθης, Ροδόπης, Δράμας, Σερρών, Χαλκιδικής, Κιλκίς, Πέλλης, Φλωρίνης, Καστοριάς, Κοζάνης, Γρεβενών, Ημαθίας, Πιερίας, Ιωαννίνων, Θεσπρωτίας, Πρεβέζης, ’ρτης, Κερκύρας, Λευκάδος, Τρικάλων, Καρδίτσης, Ευρυτανίας, Φθιώτιδος, Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αρκαδίας, Αργολίδος, Κορινθίας, Φωκίδος, Αιτωλοακαρνανίας, Κεφαλληνίας, Ζακύνθου, Βοιωτίας, Ευβοίας, Λέσβου, Χίου, Σάμου, Κυκλάδων, Χανίων, Ρεθύμνης. Λασηθίου συνιστάται Τμήμα Χημικών Υπηρεσιών.
  3.Παρά ταις Νομαρχίαις Αττικής και Πειραιώς και τη περιοχή τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εξακολουθούν λειτουργούσαι αι υφιστάμεναι υπηρεσίαι μέχρι οργανώσεως των υπηρεσιών της Νομαρχίας Αττικής κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1147/72 "περί διοικήσεως της Μείζονος Πρωτευούσης".
  4.Εις τας εν παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου συνιστωμένας Διευθύνσεις και Τμήματα Χημικών Υπηρεσιών ανήκουν άπασαι αι αρμοδιότητες αι διαλαμβανόμεναι εν άρθρ.1 της παρούσης αποφάσεως εξαιρέσει των δυνάμει του Β.Δ. 676/5.11.1971 διατηρουμένων υπέρ του Υπουργού ή της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ.
Θέσεις Προσωπικού Περιφερειακών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.8.-Εκ του συνόλου, των υφισταμένων θέσεων Προσωπικού του Γενικού Χημείου του Κράτους, αι κάτωθι κατανέμονται εις τας Περιφερειακάς Υπηρεσίας αυτού, κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς, ως ακολούθως:
Α΄ Κατηγορίας
Κλάδου Α1 Τεχνικού (Χημικών)
Επί βαθμοίς 3ω-2ω θέσεις 26
Επί βαθμοίς 5ω-4ω     "     84
Επί βαθμοίς 7ω-6ω     "   136
Κλάδου Α2 Διοικητικού
  Επί βαθμοίς 8ω-6ω θέσεις   4
Β΄ Κατηγορίας
Κλάδου Β1 Διοικητικού
  Επί βαθμοίς 11ω-6ω ή 5ω-4ω θέσεις 60
  
  
  
Σελ. 248,08
Τεύχος 477-Σελ. 28

Γ΄ Κατηγορίας
Κλάδου Γ1 Κλητήρων
  Επί βαμθοίς 13ω-9ω ή 8ω θέσεις 4
  Κλάδου Γ3 Καθαριστών Οργάνων
  Επί βαθμοίς 13ω-9ω ή 8ω θέσεις 32
Κλάδου Γ4 Φυλάκων Εργοστασίων και
Μουσείου
  Επί βαθμοίς 13ω-9ω ή 8ω θέσεις 4
  Κλάδου Γ5 Καθαριστών
  Ημερομίσθιαι Καθαρίστριαι θέσεις 28
  ’ρθρ.9.-Αι θέσεις των υπαλλήλων των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους, ως αύται ορίζονται εν άρθρ.7 της παρούσης, κατανέμονται μεταξύ των υπηρεσιών τούτων κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς ως εξής:
  


  





(Μετά την σελ. 248,08) Σελ. 248,09
Τεύχος 477-Σελ. 29








Σελ. 248,10
Τεύχος 477-Σελ. 30

Προϊστάμενοι και αναπλήρωσις
  ’ρθρ.10.-1.Των Διευθύνσεων: Χημικών Εφαρμογών, Μελετών και Ερευνών, Φοροτεχνικής και Φορολογίας Οινοπνεύματος, προΐστανται υπάλληλοι επί βαθμοίς 3ω ή 2ω του Α1 Κλάδου Τεχνικού-Χημικών.
  2.Των Διευθύνσεων: Διοικητικού και Οικονομικών Υπηρεσιών, προΐστανται υπάλληλοι επί βαθμοίς 3ω ή 2ω του Α2 Κλάδου Διοικητικού.
  3.Των Επιθεωρήσεων Χημικών Υπηρεσιών, προΐστανται υπάλληλοι επί βαθμοίς 3ω ή 2ω του Α1 Κλάδου Τεχνικού-Χημικών.
  4.Των Διευθύνσεων Χημικών Υπηρεσιών, προΐστανται υπάλληλοι επί βαθμοίς 3ω ή 2ω του Α1 Κλάδου Τεχνικού-Χημικών.
  5.Των Χημικών Εργαστηρίων, προΐστανται υπάλληλοι επί βαθμοίς 3ω ή 2ω του Α1 Κλάδου Τεχνικού-Χημικών.
  6.Των Νομαρχιακών Τμημάτων Χημικών Υπηρεσιών προΐστανται υπάλληλοι επί βαθμοίς 5ω ή 4ω του Α1 Κλάδου Τεχνικού-Χημικών.
  7.Των Τμημάτων των Διευθύνσεων: Χημικών Εφαρμογών, Μελετών και Ερευνών, Φοροτεχνικής και Φορολογίας Οινοπνεύματος προΐστανται υπάλληλοι επί βαθμοίς 5ω ή 4ω του Α1 Κλάδου Τεχνικού-Χημικών.
  8.Των Τμημάτων των Διευθύνσεων: Διοικητικού και Οικονομικών Υπηρεσιών, προΐστανται υπάλληλοι επί βαθμοίς 5ω ή 4ω του Α2 Κλάδου Διοικητικού.
  9.Των Τμημάτων των Διευθύνσεων Χημικών Υπηρεσιών, προΐστανται υπάλληλοι επί βαθμοίς 5ω ή 4ω του Α1 Κλάδου Τεχνικού-Χημικών.
  10.Της Γραμματείας του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, προΐστανται υπάλληλοι επί βαθμοίς 5ω ή 4ω του Α1 Κλάδου Τεχνικού-Χημικών.
  11.Της Γραμματείας της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, προΐσταται υπάλληλος επί βαθμοίς 5ω ή 4ω του Α1 Κλάδου Τεχνικού-Χημικών.
  12.Προϊστάμενον Διευθύνσεως ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί έτερος Προϊστάμενος Διευθύνσεως του αυτού Κλάδου, εν αδυναμία δε ο εκ των υπηρετούντων παρά τη Διευθύνσει ανώτερος ή αρχαιότερος κατά βαθμόν.
  13.Προϊστάμενον Τμήματος ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο εκ των υπαλλήλων του Τμήματος ανώτερος ή αρχαιότερος κατά βαθμόν του αυτού Κλάδου ή έτερος Προϊστάμενος Τμήματος, οριζόμενος υπό του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως.
  14.Προϊστάμενον Νομαρχιακού Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο εκ του αυτού Κλάδου κατά βαθμόν ανώτερος ή αρχαιότερος.
  
’ρθρ.11.-Εν ελλείψει, απουσία ή κωλύματι Προϊσταμένου Νομαρχιακού Τμήματος Χημικών Υπηρεσιών, κατά τας διατάξεις των παρ. 6 και 14 του προηγουμένου άρθρου, ως εισηγηταί των οικείων Νομαρχών δια την άσκησιν των ανηκουσών αυτοίς αρμοδιοτήτων επί αντικειμένων Γ.Χ.Κ. δύναται να ορίζωνται Προϊστάμενοι Διεθύνσεων ή Τμημάτων Χημικών Υπηρεσιών ετέρων Νομαρχιών δια κοινής αποφάσεως των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Νομαρχών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1365
	της 10/22 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί αναλήψεως υπό του Δημοσίου Προϋπολογισμού της δαπάνης μισθοδοσίας των υπαλλήλων του Γενικού Χημείου του Κράτους, της βαρυνούσης το Ειδικόν Ταμείον Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος (Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο.).
  ’ρθρ.1.-Από της 1ης Ιαν. 1973 και εφεξής αι δαπάναι δι' εν γένει αποδοχάς του πάσης φύσεως προσωπικού του Γενικού Χημείου του Κράτους, βαρύνουν το Δημόσιον.
  ’ρθρ.2.-Από της εν τω προηγουμένω άρθρω ημερομηνίας καταργούνται αι διατάξεις: α)του άρθρ.3 του Ν.Δ. 3617/1956, β)του άρθρ.3 του Νόμ. 3685/1957, μόνον και καθ' όσον αφορά την εφαρμογήν του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3617/1956, γ)της παρ.5 του άρθρ.21 του Ν.Δ. 4257/1962, δ)της τελευταίας περιόδου της παρ.4 του άρθρ.7 του Ν.Δ. 4441/1964 και ε)του εδαφ. 9 του κεφαλ. ΣΤ΄ του άρθρ.18 του Νόμ. 4464/1965, ως και πάσα άλλη σχετική διάταξις ρυθμίζουσα τα του τρόπου καταβολής των πάσης φύσεως αποδοχών των υπαλλήλων του Γενικού Χημείου του Κράτους.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 13710/2655 της 7/15 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 737)
Περί προωθήσεως και ορισμού θέσεων Β΄ και Γ΄ κατηγορίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρον 43 του Ν. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Τα άρθρα. 1 και 2 του Ν. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λπ.".
  3.Τα άρθρα 96 έως 102 του υπ' αριθμ. 1/1961 Βασ. Διατάγματος "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας, του Γενικού Χημείου του Κράτους κλπ. ως συνεπληρώθησαν και ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  4.Την υπ' αριθ. 253904 από 22 Οκτωβρίου 1965 απόφασιν του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 718/Β/30.10.1965)
  
  
(Αντί της σελ. 248,11(α) Σελ. 248,11(β)
Τεύχος 572-Σελ. 3
  
"περί προαγωγής θέσεως Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου" αποφασίζομεν:
  1.Προωθούμεν και ορίζομεν τας θέσεις επί βαθμοίς 4ω και 5ω της Β΄ Κατηγορίας και τας θέσεις επί βαθμώ 7ω της Γ΄ Κατηγορίας των κάτωθι Κλάδων του Γενικού Χημείου του Κράτους, ως ακολούθως:
  Α)Κλάδοι Β1 Διοικητικού, Β2 Αποθηκαρίων και Β5 Βιβλιοθηκαρίων.
  (1)Οι κλάδοι Β1 Διοικητικού, Β2 Αποθηκαρίων και Β5 Βιβλιοθηκαρίων θεωρούνται, ως προς τας επί 5ω και 4ω βαθμώ θέσεις ανήκοντες εις ιδίαν Ομάδα Κλάδων κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του Ν. 4464/1965.
  (2)Αι εν τη ως άνω ομάδι Κλάδων θέσεις, αυξάνονται κατά 1 θέσιν επί βαθμώ 4ω και 3 θέσεις επι βαθμώ 5ω.
  (3)Η αύξησις των θέσεων τούτων γίνεται δια προωθήσεως και επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων τοιούτων εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου εις ον ανήκουν οι εκάστοτε προαχθησόμενοι υπάλληλοι εις τας ως άνω συνιστομένας θέσεις.
  Β.Κλάδος Γ1 Κλητήρων
  (1)Αι εν τω Κλάδω τούτω θέσεις επί βαθμώ 7ω αυξάνονται κατά 1 θέσιν.
  (2)Η αύξησις της ως άνω 1 θέσεως γίνεται δια προωθήσεως και επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων εν τω Κλάδω θέσεων επί βαθμοίς 12ω έως 9ω.
  Γ.Κλάδοι Γ3 Καθαριστών Οργάνων και Γ4 Φυλάκων.
  (1)Οι κλάδοι Γ3 Καθαριστών Οργάνων και Γ4 Φυλάκων θεωρούνται ως προς τας επί 8ω και 7ω βαθμώ θέσεις ανήκοντες εις ιδίαν Ομάδα Κλάδων κατά την έννοιαν του άρθρου 1 του Ν. 4464/65.
  (2)Αι εν τη ως άνω Ομάδι Κλάδων θέσεις επί βαθμώ 7ω αυξάνονται κατά 1 θέσιν.
  (3)Η αύξησις της θέσεως ταύτης γίνεται δια προωθήσεως και επί αντιστοίχω μειώσει των ήδη υφισταμένων τοιούτων εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου εις ον ανήκει ο εκάστοτε προαχθησόμενος υπάλληλος εις την ως άνω συνιστωμένην θέσιν.
  (4)Αι 2 θέσεςι επί βαθμώ 8ω εκ των συσταθεισών δια της ως άνω υπ' αριθμ. 253904/22.10.1965 αποφάσεως ως και η 1 θέσεις επί βαθμώ 7ω οριζομένη δια της παρούσης καταργούνται άμα τη αποχωρήσει των υπηρετούντων σήμερον μονίμων καθαριστών οργάνων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
Σελ. 248,12(β)
Τεύχος 572-Σελ. 4

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθμ. 115
	της 14/20 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ ΑΣ΄ 172)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 4328/1929 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται περιπτ. ζ΄ και η΄ εις την παρ.8 του άρθρ.6 Νόμ. 4328/1929, ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.6 Νόμ. 4328/1929).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 152
	της 29/30 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί συστάσεως και αναδιαρθρώσεως θέσεων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΦΟΡΩΣΑΙ
ΤΟ ΓΕΝΙΚΟΝ ΧΗΜΕΙΟΝ ΚΡΑΤΟΥΣ
Αύξησις οργανικών θέσεων.
  ’ρθρ.8.-Αι οργανικαί θέσεις υπαλλήλων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους αυξάνονται ως κατωτέρω:
  Α)Κλάδος Α1 Τεχνικού (Χημικών) κατά: α)20 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω, β)40 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω και γ)50 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-6ω.
  Β)Κλάδος Α2 Διοικητικού κατά: α)μίαν θέσιν επί βαθμοίς 3ω-2ω, β)2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω και γ)7 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Γ)Κλάδος Β1 Διοικητικού κατά: α)2 θέσεις επί βαθμώ 4ω, β)4 θέσεις επί βαθμώ 5ω και γ)44 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Δ)Κλάδος Γ1 Κλητήρων κατά: α)2 θέσεις επί βαθμώ 8ω και β)10 θέσεις επί βαθμοίς 12-9ω.
  Ε)Κλάδος Γ4 Φυλάκων (Εργοστασίων) κατά: α)μίαν θέσιν επί βαθμώ 8ω και β)6 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
Σύστασις θέσεων υπαλλήλων επί σχέσει
ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.9.-Συνιστώνται παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους α)10 θέσεις καθαριστριών και β)μία θέσις εργάτου, πληρούμεναι κα΄τα τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969.Το δια την πλήρωσιν των θέσεων τούτων προσλαμβανόμενον προσωπικόν διέπεται υπό των διατάξεων του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος.
Βαθμολογική ανύψωσις θέσεων.
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ.3 του άρθρ.21 Ν.Δ. 4257/1962, τόμ. 30 σελ. 226,05).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 24 σελ. 58,414.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1568/309 δις της 22/25 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 42)
Περί μεταφοράς θέσεων του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Δια της υπ' αριθ. 1568/309/21.1.1977 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, μεταφέρθησαν αυτοδικαίως από της ενάρξεως ισχύος του Νόμ. 434/1976 αι οργανικαί θέσεις των τέως Α΄, Β΄ και Γ΄ Κατηγοριών του Γενικού Χημείου του Κράτους, εις θέσεις των Κλάδων ΑΤ, ΜΕ και ΣΕ αντιστοίχως.


30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1567/308 δις της 24/29 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 54)
Περί μεταφοράς θέσεων Α΄ και Β΄ Κατηγοριών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Δια της υπ' αριθμ. 1567/308/21.1.1977 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, κατετάγησαν αυτοδικαίως από της ενάρξεως ισχύος του Νόμ. 434/1976 οι υπάλληλοι των τέως Α΄ και Β΄ κατηγοριών του Γενικού Χημείου του Κράτους και με τον ον κέκτηνται βαθμόν, αντιστοίχως, εις θέσεις των Κλάδων ΑΤ και ΜΕ ως ακολούθως:
  Εις τον Κλάδον ΑΤ1 Τεχνικού (Χημικών), οι υπάλληλοι της τέως Α΄ Κατηγορίας Κλάδου Α1 Τεχνικού (Χημικών.
  Εις τον Κλάδον ΑΤ2 Διοικητικού, οι υπάλληλοι της τέως Α΄ Κατηγορίας-Κλάδου Α2 Διοικητικού.
  Εις τον Κλάδον ΜΕ1 Διοικητικού, οι υπάλληλοι της τέως Β΄ Κατηγορίας-Κλάδου Β1 Διοικητικού.
  Εις τον Κλάδον ΜΕ2 Αποθηκαρίων, οι υπάλληλοι της τέως Β΄ Κατηγορίας-Κλάδου Β2 Αποθηκαρίων.
  Εις τον Κλάδον ΜΕ4 Τεχνιτών, οι υπάλληλοι της τέως Β΄ Κατηγορίας - Κλάδου Β4 Τεχνιτών.
  Εις τον Κλάδον ΜΕ5 Βιβλιοθηκαρίων, οι υπάλληλοι της τέως Β΄ Κατηγορίας - Κλάδου Β5 Βιβλιοθηκαρίων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1760/318 δις της 24 Ιαν./2 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 61)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδου ΜΕ και ΣΕ του Γενικού Χημείου του Κράτους.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 15200/2948 δις της 25 Ιουλ./18 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 690)
Περί μετατροπής οργανικών θέσεων Κλάδου ΣΕ3 και ΣΕ5 σε θέσεις επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Με την 15200/2948/22.7.78 υπουργική απόφαση, που εκδόθηκε σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, έχει μετατραπεί α)μία οργανική θέση μονίμου προσωπικού του Κλάδου ΣΕ3 Καθαριστών Οργάνων του Γενικού Χημείου του Κράτους σε θέση Καθαριστών Οργάνων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου και β)μία οργανική θέση μονίμου προσωπικού του Κλάδου ΣΕ5 Καθαριστριών του Γενικού Χημείου του Κράτους, σε θέση Καθαριστριών επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου.

  
  
(Αντί για τη σελ. 248,13) Σελ. 248,13(α)
Τεύχος Δ93-Σελ.9

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 15195/2942 της 22 Ιουλ./17 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 684)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Προσωπικού στις Περιφερειακές Υπηρεσίες του Γενικού Χημείου του Κράτους.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 15196/2943 της 22 Ιουλ./17 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 684)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Προσωπικού στην Κεντρική Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 22290/4380 δις της 14/30 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1050)
Περί μετατροπής μιας οργανικής θέσεως μονίμου προσωπικού του Κλάδου ΣΕ3 Καθαριστών Οργάνων του Γενικού Χημείου του Κράτους σε θέση Καθαριστών Οργάνων επί σχέσει Ιδιωτικού δικαίου.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1041
	της 2/2 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων εν γένει υπαλλήλων, Πολιτικών, Στρατιωτικών και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων και καθιερώσεως του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου.
Ρύθμισις του Λογαριασμού Δικαιωμάτων
Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών (Δ.Ε.Χ.Ε).
  ’ρθρ.94.-1.Ο λογαριασμός "Δικαιώματα Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών (Δ.Ε.Χ.Ε)" εις τα Τελωνεία, ο οποίος καθορίζεται δια της υπ' αριθ. 53/1978 Π.Υ.Σ. και δια της υπ' αριθ. Τ. 33/17/3489/1978 διαταγής της Γενικής Δ/νσεως Τελωνείων, εφ' όσον παρουσιάζει έλλειμμα, συμπληρώνεται εις το τέλος εκάστου μηνός, εκ του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας του Οινοπνεύματος (Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο), δια την πλήρωσιν της αποζημιώσεως εξ υπερωριακής απασχολήσεως των υπαλλήλων του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
  
Σελ. 248,14(α)
Τεύχος Δ93-Σελ. 10
  
2.Εκ του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας του Οινοπνεύματος θα διατεθούν εφ' άπαξ εις τον λογαριασμόν "Δικαιώματα Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών (Δ.Ε.Χ.Ε)", τα απαιτούμενα χρηματικά ποσά δια την πληρωμήν καθυστερουμένων αποζημιώσεων, εις τους υπαλλήλους του Γενικού Χημείου του Κράτους, ετών 1979 - 1980.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο λογαριασμός Δ.Ε.Χ.Ε. παρουσιάζει περισσεύματα, ταύτα κατατίθενται υπέρ του Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζεται η διαδικασία εφαρμογής του παρόντος και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ. 196,27.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 344
	της 17 Μαρτ./16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί καθορισμού αποζημιώσεως δια τας εκτελουμένας εν τω Γενικώ Χημείω του Κράτους εξετάσεις αιτουμένας παρ' ιδιωτών.

  

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 14871/363 της 29 Ιουλ./16 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 554)
Περί διαδικασίας εξετάσεως Τελωνειακών δειγμάτων υπό χημικών Υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Νόμ. 4328/23.8.1929 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".
  2.Τον Νόμ. 1821/12.5.1951 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 4328/1929 περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".
  3.Τον Νόμ. 115/20.8.1975 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Νόμ. 4328/1929 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".
  4.Το Π.Δ. 528/14.5.81 "περί απλοποιήσεως ωρισμένων διαδικασιών κατά τον Τελωνισμό των εισαγομένων και των εξαγομένων εμπορευμάτων".
  5.Την υπ' αριθ. Δ.2652/66/20.5.80 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Δειγματοληψία, συσκευασία, μεταφορά.
  Το δείγμα πρέπει να είναι αντιπροσωπευτικό του εμπορεύματος.
  Η δειγματοληψία γίνεται από Τελωνειακό υπάλληλο σε συνεργασία με χημικό του Γενικού Χημείου του Κράτους, όπου τούτο κρίνεται απαραίτητο.
  Η συσκευασία θα πρέπει να είναι ανάλογη με τη φύση των δειγμάτων, ήτοι:
  α)Δείγματα υγρά, πολτοί, διαβρωτικά και υγροσκοπικά, σε γυάλινα δοχεία.
  β)Νήματα, χαρτικά, υφάσματα, ανόργανες ή οργανικές ουσίες σε σκόνη, σε κόκκους ή τεμάχια, σε φακέλλους ανθεκτικούς ή σακκίδια πλαστικά.
  γ)Αυτοτελείς συσκευασίες όπως, φάρμακα χημικά σκευάσματα, κονσέρβες, παρασκευάσματα διατροφής που μπορούν να μεταφερθούν θα προσκομίζονται ως έχουν γιατί αυτό παρέχει πλήρη εικόνα του είδους και διευκολύνει τις περαιτέρω εργασίες.
  Η μεταφορά των δειγμάτων θα πρέπει να γίνεται απαραίτητα με συνοδεία Τελωνειακού οργάνου, και η παράδοσή τους σε χημικό της Υπηρεσίας που θα κάνει ένα σχετικό προέλεγχο παραστατικών εγγράφων και δειγμάτων.
  Σε περίπτωση που τα δείγματα δεν είναι δυνατό να μεταφερθούν από Τελωνειακό υπάλληλο, η μεταφορά θα γίνεται σε σφραγισμένους από την Τελωνειακή Υπηρεσία σάκκους για να εξασφαλίζεται το αδιάβλητο της δειγματοληψίας.
  Δεν θα περιλαμβάνονται τα δείγματα και οι διασαφήσεις σε περίπτωση που η συσκευασία τους δεν είναι σύμφωνη με τα ανωτέρω και επιπροσθέτως όταν δεν τηρούνται οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  
α)Όταν διαπιστώνεται λανθασμένος χαρακτηρισμός του δείγματος ή η επισήμανσή του είναι ελλειπής.
  β)Όταν διαπιστώνεται ασυμφωνία τιμολογίων και δείγματος.
  γ)Όταν η ποσότητα του δείγματος κρίνεται ανεπαρκής για την εξέταση.
  ’ρθρ.2.-Διανομή διασαφήσεων:
  Η διανομή των διασαφήσεων θα πρέπει να γίνεται από τον Προϊστάμενο Χημικής Υπηρεσίας ή οριζόμενο από αυτόν χημικό.
  Η κατανομή των διασαφήσεων σε μεγάλες υπηρεσιακές μονάδες θα γίνεται κατά τομείς ειδικεύσεως ώστε να προωθείται το ταχύτερον δυνατόν.
  ’ρθρ.3.-Πορεία εργασίας.
  Ο χημικός που θα παραλάβει τη διασάφηση με τα δείγματα θα εργασθεί ως εξής:
  1.Θα ελέγξει επισταμένα τα δείγματα για να διαπιστώσει ότι η δειγματοληψία έγινε σωστά.
  2.Θα βεβαιωθεί για την αντιστοιχία δειγμάτων και διασαφήσεων. Αν διαπιστωθεί αντικανονική δειγματοληψία και ασυμφωνία δειγμάτων-διασαφήσεων πρέπει να επιμεληθεί ο ίδιος για την επανάληψή της.
  3.Θα προχωρήσει στην εξέταση του δείγματος με τις κατωτέρω προϋποθέσεις:
  α)Αν το δείγμα εισάγεται με εμπορική ονομασία, που συνήθως δεν υποδηλώνει και τη χημική του σύσταση, ο εισαγωγέας οφείλει να προσκομίσει έντυπο τεχνικό φυλλάδιο (PROSRECTUS) ή ειδική βιβλιογραφία.
  β)Αν πρόκειται για τρόφιμα εκτός από τη χημική ανάλυση θα εξετασθεί αν είναι σύμφωνο με τις προδιαγραφές του Κώδικος Τροφίμων και Ποτών.
  γ)Αν πρόκειται για σκεύασμα διατροφής ή για συμπλήρωμα τροφίμων για να τεθεί στην κατανάλωση χρειάζεται έγκριση του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου (Α.Χ.Σ.).
  δ)Αν πρόκειται για φάρμακο χρειάζεται θεώρηση του τιμολογίου από το Κρατικό Εργαστήριο Ελέγχου Φαρμάκων (Κ.Ε.Ε.Φ).
  Το δείγμα θα πρέπει να συνοδεύεται με αντίγραφο της εγκριτικής αποφάσεως εις το οποίο θα αναγράφεται η πλήρης σύνθεση του φαρμάκου κατά την πρώτη φορά προσκομίσεώς του στη χημική υπηρεσία.
  4.Έρευνα για τη δασμολογική κατάταξη.
  Για την ορθή διατύπωση του δελτίου χημικής εξετάσεως σύμφωνα με το πνεύμα του Δασμολογίου, θα πρέπει να ληφθούν υπόψη:
  α)Το Δασμολόγιο, οι Γενικοί Κανόνες του, οι Γενικές Σημειώσεις του αντιστοίχου Κεφαλαίου, οι σχετικές Επεξηγηματικές Σημειώσεις της Ονοματολογίας των Βρυξελλών.
  β)Οι Πίνακες Κωδικών Αριθμών δασμολογικών κλάσεων και φορολογικών επιβαρύνσεων (κομπιούτερ).
  γ)Οι Συναλλαγματικοί Πίνακες (οι αναφερόμενοι στη διαδικασία εισαγωγείς εμπορευμάτων).
  
(Μετά τη σελ. 248,14(α) Σελ. 248,15
Τεύχος Δ93-Σελ. 11
  
δ)Τυχόν απαγορευτικές διατάξεις ή εγκύκλιοι διαταγές σχετικές με την εισαγωγή του είδους.
  ε)Αποφάσεις ΠΕΤΑ και ΑΕΤΑ.
  ς)Κώδιξ Τροφίμων και Ποτών προκειμένου για τρόφιμα.
  ζ)Οι ειδικές νομοθεσίες αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους, προκειμένου για εισαγωγές ή εξαγωγές οινοπνευμάτων, οίνων ζύθου, ποτών, όξους, χλωρικού καλίου, αμυλοσιροπίου, οξεικού οξέος κλπ.".
  η)Τα σχετικά πληροφοριακά δελτάρια (PROSPECTUS).
  θ)Η επιστημονική και εμπορευματολογική βιβλιογραφία.
  ι)Το τηρούμενο σε κάθε χημική υπηρεσία αρχείο εισαγομένων εμπορευμάτων.
  Η πιο πάνω διερεύνηση είναι αναγκαία για να μην υπάρξουν περιπτώσεις διατυπώσεως δελτίων χημικής εξετάσεως (ΔΧΕ) με ελλειπή στοιχεία που θα δυσκολεύσουν την Τελωνειακή Υπηρεσία στον καθορισμό της δασμολογικής κλάσεως ή θα γίνουν πρόξενοι παραλήψεως καταλογισμού προσθέτων φόρων και επιβαρύνσεων.
  5.Διατύπωση του Δ.Χ.Ε.
  Το κείμενο του δελτίου χημικής εξετάσεως πρέπει να συμβιβάζεται με το πνεύμα και την ορολογία του Δασμολογίου και φυσικά με τα στοιχεία της φυσικής εξετάσεως.
  Αν τούτο δεν είναι εφικτό τότε θα πρέπει να γίνεται στο Δ.Χ.Ε. λεπτομερής περιγραφή του είδους σύμφωνα με την ορολογία του Δασμολογίου.
  6.Θεώρηση του Δ.Χ.Ε.
  Η θεώρηση του Δ.Χ.Ε. από τον Προϊστάμενο της χημικής υπηρεσίας θεωρείται ουσιαστική και αποβλέπει στην πρόληψη σφαλμάτων ή παραλείψεων.
  ’ρθρ.4.-Επιστροφή διασαφήσεων.
  Η επιστροφή των τελωνειακών εγγράφων και η αποστολή του Δ.Χ.Ε. θα πρέπει να γίνεται με υπάλληλο του Τελωνείου ή της χημικής υπηρεσίας ή, εάν τούτο είναι δύσκολο με τον μεσολαβούντα εκτελωνιστή εντός σφραγισμένου φακέλλου.
  ’ρθρ.5.-Διαφύλαξη των δειγμάτων.
  Για την αντιμετώπιση οποιουδήποτε ενδεχομένου, τα δείγματα φυλάσσονται στη χημική υπηρεσία επί 15θήμερο και στη συνέχεια επιστρέφονται στον ενδιαφερόμενο ή καταστρέφονται.
  Αυτό ισχύει για δείγματα κανονικά που δεν παρουσιάζουν κανένα πρόβλημα.
  Στην περίπτωση που υπάρχουν εκκρεμότητες κρατούνται μέχρι την οριστική τακτοποίηση (αμφισβητήσεις κλπ.).
  Σε περίπτωση μεταποιήσεων τα δείγματα κρατούνται μέχρις ότου το αρμόδιο Τελωνείο πληροφορήσει τη Χημική Υπηρεσία ότι έληξε η όλη διαδικασία.
  
Σελ. 248,16
Τεύχος Δ93-Σελ. 12
  
’ρθρ.6.-Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η εξέταση του δείγματος χωρίς την καταστροφή ή την μερική του βλάβη και ο εισαγωγέας δεν δέχεται αυτές, τότε η χημική υπηρεσία, βάσει υπευθύνου δηλώσεώς του, συντάσσει Δ.Χ.Ε. ελλειπές ως προς τα στοιχεία που ο προσδιορισμός τους συνεπάγεται την ως άνω βλάβη ή καταστροφή του δείγματος.
  ’ρθρ.7.-Η ομοιόμορφη διατύπωση των Δ.Χ.Ε. εκ μέρους όλων των χημικών υπηρεσιών είναι επιβεβλημένη και για τον σκοπό αυτό θα συνταχθούν υποδείγματα.
  ’ρθρ.8.-Πληροφοριακά δελτία - Αρχείο.
  Η Διεύθυνση Χημικοτεχνική του Δασμολογίου του Γενικού Χημείου του Κράτους, θα εκδίδει κατά την κρίση της, κατά χρονικά διαστήματα, πληροφοριακό δελτίου σχετικά με το είδος και τη δασμολογική κατάταξη των εισαγομένων προϊόντων.
  ’ρθρ.9.-Οι χημικές Υπηρεσίες θα δημιουργήσουν Αρχείο-Ευρετήριο των εισαγομένων ειδών που θα περιλαμβάνει τα χαρακτηριστικά στοιχεία του είδους, τα "PROSPECTUS", και τις τυχόν εκδοθείσες αποφάσεις ΠΕΤΑ, ΑΕΤΑ και Διοικητικών Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.10.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ισχύει από της δημοσιεύσεώς της.

  

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 22386/5405
	της 8 Νοεμ./9 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 737)
Καθορισμός παραβόλου για την έγκριση κυκλοφορίας σκευασμάτων τροφίμων, ποτών και αντικειμένων κοινής χρήσεως.
  (Καθορίζεται σε δραχμ. 10.000 το παράβολο για την έγκριση των άνω αντικειμένων από το Γενικό Χημείο του Κράτους).

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 21253/2125
	της 22-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 761)
Αναπροσαρμογή του τιμολογίου των Ιδιωτικών Χημικών αναλύσεων, που πραγματοποιούνται στο Γενικό Χημείο του Κράτους.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την 9501/980/10 Μαΐου-7 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 356) απόφ. Αναπλ. Υπ. Οικονομικών.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3010056/3684/0078
	της 25 Μαΐου/9 Ιουν. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 417)
	(Διορθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β΄ 507/9 Ιουλ. 1993)
Κατανομή σε βαθμούς των θέσεων των κλάδων του Γενικού Χημείου του Κράτους.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3012133/678
	της 22 Ιουν./7 Ιουλ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 487)
Ορισμός αρμόδιας αρχής.
  Έχοντας υπ' όψιν:
  1.Το Π.Δ. 543/10.10.89 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Οικονομικών" αριθ. 3 (ΦΕΚ 229/Α΄/89).
  2.Τον Κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 2455/92 του Συμβουλίου της 23 Ιουλ. 1992 για τις εξαγωγές ορισμένων επικινδύνων χημικών ουσιών άρθρ.3.
  3.Την Απόφαση Υ. 2009/20.5.93 του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ 365/Β΄/21.5.93).
  4.Το άρθρ.27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154), με το οποίο προστέθηκε άρθρ.29Α στο Νόμ. 1558/1982 και το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  
Ορίζουμε το Γενικό Χημείο του Κράτους, Δ/νση Περιβάλλοντος, ως την αρμόδια Ελληνική Αρχή για τις διαδικασίες Κοινοποίησης και Πληροφόρησης που προβλέπονται από τον κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 2455/92 του Συμβουλίου και αναφέρονται σε ορισμένες επικίνδυνες χημικές ουσίες.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3000226/63/0078
	της 7/11 Ιαν. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 6)
Καθορισμός παραβόλου για την έγκριση κυκλοφορίας σκευασμάτων τροφίμων, ποτών και αντικειμένων κοινής χρήσεως.
  Τροποποιήθηκε από την 3011239/6398/0078/4-16 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 607), κατωτ. αριθ. 55.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3000182/6/94
	της 7/26 Ιαν. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 40)
Καθορισμός παραβόλου για την πράξη καταχώρησης σκευασμάτων απορρυπαντικών και προϊόντων καθαρισμού.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 902/93
	της 10/23 Φεβρ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 124)
Συνδρομή και συνεργασία των αρμοδίων Ελληνικών Δημοσίων Υπηρεσιών, Εκπαιδευτικών, Ερευνητικών Ιδρυμάτων και άλλων φορέων με την Επιτροπή, σχετικά με την επιστημονική εξέταση θεμάτων που αφορούν στα τρόφιμα σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 93/5/ΕΟΚ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το έγγραφο του Γενικού Χημείου του Κράτους αριθ. 3015512/1831/0027/93.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.1 (παρ.1, 2 και 3) του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/τ.Α΄/17.3.1983) όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ.6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο Κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/τ.Α΄/21.5.1984).
  
  
(Αντί για τη σελ. 248,17(β) Σελ. 248,17(γ)
Τεύχος 1276 - Σελ. 33
  
3.Το εδ. δ΄ της παρ.8 του άρθρ.6 του Νομ. 4328/1929 "περί συστάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τον Α.Ν. 754/1937 (αριθ.3 παρ.2 και 3) (ΦΕΚ 247/τ.Α΄/1937).
  4.Το άρθρ.4 του Δ/τος της 31ης Οκτ. 1929 "περί κανονισμού της λειτουργίας και των εργασιών του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου" (ΦΕΚ 391/τ.Α΄/ 31.10.1929).
  5.Το Νόμ. 115/1975 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Νομ. 4328/1929" (ΦΕΚ 172/τ.Α΄/ 20.8.1975).
  6.Την απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών για περιορισμό Συλλογικών Οργάνων του Υπουργείου Οικονομικών αριθ. 1078204/927/0006Α (ΦΕΚ 517/τ.Β΄/7.8.92).
  7.Την υπ' αριθ. Γ.Υ. 5246/14.10.1993 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 829/Β/1993).
  8.Τις διατάξεις του άρθρ.29Α του Νόμ. 1558/1985 (137 Α΄)όπως το άρθρο αυτό προστέθηκε με το άρθρ.27 του Νόμ. 2081/1992 (154 Α΄) και το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε την απόφαση 902/93 του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου, η οποία λήφθηκε κατά τη συνεδρίαση της 21.9.93 και η οποία έχει ως εξής:
ΓΕΝΙΚΟ ΧΗΜΕΙΟ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΑΝΩΤΑΤΟ ΧΗΜΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
  Εγκρίνουμε τη συνδρομή και συνεργασία των αρμοδίων Ελληνικών Δημόσιων Υπηρεσιών, εκπαιδευτικών, ερευνητικών ιδρυμάτων και άλλων φορέων, με την Επιτροπή σχετικά με την επιστημονική εξέταση θεμάτων που αφορούν στα τρόφιμα, σε συμμόρφωση προς την Οδηγία 93/5/ΕΟΚ ως εξής:
  1.Σκοπός.
  Σκοπός της παρούσας είναι η λήψη μέτρων για την εφαρμογή της Οδηγίας 93/5/ΕΟΚ "για τη συνδρομή και τη συνεργασία των Κρατών Μελών με την Επιτροπή σχετικά με την Επιστημονική Εξέταση θεμάτων που αφορούν στα τρόφιμα" Ε.Ε.Ν. 52/18/4.3.93.
  2.Σημείο επαφής στην Ελλάδα.
  Το Γενικό Χημείο του Κράτους-Δ/νση Τροφίμων είναι η αρχή η επιφορτισμένη να συνεργάζεται με την Επιτροπή για την εφαρμογή της Οδηγίας 93/5/ΕΟΚ.
  Το Γενικό χημείο του Κράτους αποστέλλει στην Επιτροπή τον κατάλογο των ινστιτούτων ή άλλων φορέων που συμμετέχουν στη διαδικασία συνεργασίας, τον τομέα ευθύνης τους καθώς και οποιαδήποτε τροποποίηση του καταλόγου.
  3.Τομείς συνεργασίας.
  
Σελ. 248,18(γ)
Τεύχος 1276-Σελ. 34
  
Οι αρμόδιες Ελληνικές αρχές και ερευνητικοί φορείς συνεργάζονται με την Επιτροπή και της παρέχουν την αναγκαία αρωγή για την Επιστημονική Εξέταση θεμάτων δημοσίου συμφέροντος σχετικά με τα τρόφιμα, ιδιαίτερα στον τομέα της δημόσιας υγείας, σε κλάδους όπως εκείνοι που σχετίζονται με την ιατρική, τη διατροφή, την τοξικολογία, τη βιολογία, την υγιεινή, την τεχνολογία τροφίμων, τη βιοτεχνολογία, τα νέα τρόφιμα και τις νέες διαδικασίες παραγωγής, τις τεχνικές αξιολόγησης κινδύνων, τη φυσική και τη χημεία.
  Τα κύρια καθήκοντα που πρέπει να εκπληρούν τα ινστιτούτα που συμμετέχουν στη συνεργασία περιλαμβάνουν ιδίως:
  -σύνταξη πρωτοκόλλων αξιολόγησης των κινδύνων σχετικά με τα συστατικά των τροφίμων και εκπόνηση μεθόδων αξιολόγησης της θρεπτικής αξίας.
  -αξιολόγηση της καταλληλότητας από θρεπτική άποψη του διαιτολογίου.
  -εξέταση των αποτελεσμάτων των δοκιμών τα οποία υποβάλλονται στην Επιτροπή κατ' εφαρμογή Κοινοτικών ρυθμίσεων και σύνταξη μονογραφίας προς αξιολόγηση από την Επιστημονική Επιτροπή ανθρώπινης διατροφής.
  -διεξαγωγή ερευνών σχετικά με την κατανάλωση τροφίμων και ειδικότερα ερευνών που είναι αναγκαίες για τον καθορισμό ή την αξιολόγηση των όρων χρήσης πρόσθετων στα τρόφιμα ή για τη θέσπιση οριακών τιμών για άλλες ουσίες που υπεισέρχονται στη σύνθεση των τροφίμων.
  -διεξαγωγή ερευνών για στοιχεία του διαιτολογίου στα διάφορα Κράτη Μέλη ή για βιολογικές ή χημικές μολύνσεις τροφίμων.
  -αρωγή στην Επιτροπή για την ανταπόκριση στις διεθνείς υποχρεώσεις της Κοινότητας θέτοντας στη διάθεσή της γνώσεις για θέματα ασφάλειας των τροφίμων.
  Τα ανωτέρω καθήκοντα κατανέμονται με βάση ειδικευμένες επιστημονικές γνώσεις και εντός των ορίων των διαθέσιμων πόρων των φορέων.
  Ο Πρόεδρος 		Η Γραμματέας
  Γ.ΠΑΡΙΣΑΚΗΣ		ΕΛ. ΠΑΛΛΑΡΗ
  Τα Μέλη: Ε. Χατζηδάκη, Ι. Δαρατσιανός, Ν. Γκέλης, Χ. Χαμαλίδης, Χρ. Τσεκούρας, Δ. Λαδικός, Δ. Ψωμάς.
  ΙΙ.Η ισχύς της παρούσης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 22/94
	της 31 Αυγ./20 Σεπτ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 706)
Σύστημα διαπίστευσης και ελέγχου εργαστηρίων ορθής εργαστηριακής πρακτικής.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 413/94
	της 31 Αυγ./20 Σεπτ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 706)
Ορισμός αρμόδιας Αρχής για την εφαρμογή του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 793/1993 του Συμβουλίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το έγγραφο του Γενικού Χημείου του Κράτους αριθ. 3006192/641 δις/2.6.94
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.1 (παρ.1, 2 και 3) του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του Κοινοτικού δικαίου" (ΦΕΚ 34/τ.Α΄/17.3.1983) όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ.6 Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο Κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/τ.Α΄/21.5.1984).
  3.Το εδ. δ΄ της παρ.8 του άρθρ.6 του Νόμ. 4328/1929 περί συστάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τον Α.Ν. 754/1937 (άρθρ.3 παρ.2 και 3) (ΦΕΚ 247/τ.Α΄/1937).
  4.Το άρθρ.4 του Διατάγματος της 31ης Οκτ. 1929 "περί κανονισμού της λειτουργίας και των εργασιών του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου" (ΦΕΚ 391/τ.Α΄/31.10.1929).
  5.Το Νόμ. 115/1975 "περί τροποποιήσεων διατάξεων τινών του Νόμ. 4328/1929" (ΦΕΚ 172/τ.Α΄/ 20.8.1975).
  6.Τα Π.Δ. 284/1988 και 543/1989 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 128 και 165/Α/88 και 224/Α/89).
  7.Την απόφαση των Υπουργών Προεδρίας και Οικονομικών για περιορισμό των Συλλογικών Οργάνων του Υπουργείου Οικονομικών αριθ 1078204/927/0006Α/6.8.1992 (ΦΕΚ 517/τ.Β΄/7.8. 92).
  8.Τις διατάξεις του άρθρ.29Α του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄) όπως το άρθρ. αυτό προστέθηκε με το άρθρ.27 του Νομ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154 Α΄) και το γεγονός ότι από την παρούσα απόφαση δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε την απόφαση αριθ. 413/94 του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου η οποία λήφθηκε κατά τη συνεδρίαση της 7.6.1994 και η οποία έχει ως ακολούθως:

ΓΕΝΙΚΟ ΧΗΜΕΙΟ ΚΡΑΤΟΥΣ
ΑΝΩΤΑΤΟ ΧΗΜΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ
  1.Εγκρίνουμε κατά πλειοψηφία τον ορισμό αρμόδιας αρχής για την εφαρμογή του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 793/93 του Συμβουλίου ως εξής :
  ΄Αρθρ.1.-1.Η Δ/νση Περιβάλλοντος της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ. που έχει την αρμοδιότητα των επικινδύνων ουσιών και παρασκευασμάτων ορίζεται ως η αρμόδια Ελληνική Αρχή για την εφαρμογή των διατάξεων του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 793/93 του Συμβουλίου της 23ης Μαρτ. 1993 "για την αξιολόγηση και τον έλεγχο των κινδύνων από τις υπάρχουσες ουσίες" και για την παραλαβή των αντιγράφων των πληροφοριών οι οποίες υποβάλλονται στην Επιτροπή.
  2.Οι εισαγωγές και οι παρασκευαστές υπαρχουσών ουσιών οι οποίοι είναι εγκατεστημένοι στην Ελληνική Επικράτεια και οι οποίοι υποχρεούνται να υποβάλλουν πληροφορίες στην Επιτροπή της Ε.Ε. σύμφωνα με τα άρθρ.3 και 4 του ανωτέρω κανονισμού, οφείλουν να τις κοινοποιούν ταυτοχρόνως στην αρμόδια Αρχή της παρ. 1.
  ’ρθρ.2.-1.Οι παραβάτες των διατάξεων του ανωτέρω Κανονισμού τιμωρούνται με πρόστιμο από 100.000 δρχ. μέχρι 10.000.000 δρχ. που επιβάλλεται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών κατόπιν εισήγησης του Προϊσταμένου της Αρμόδιας Διεύθυνσης μετά από ακρόαση του ενδιαφερομένου. 
  Ο Πρόεδρος 		Η Γραμματέας
  Γ.ΠΑΡΙΣΑΚΗΣ		ΕΛ. ΠΑΛΛΑΡΗ
  Τα Μέλη:
  Ειρ. Χατζηδάκη, Παν. Μαυρίκος, Χαρ. Χαμαλίδης, Χρ. Τσεκούρας, Δ. Λαδικός, Δ. Ψωμάς.
  Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3018074/7656/0078
	της 2/7 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 906)
Καθορισμός ενιαίου ωρομισθίου που θα λαμβάνεται ως βάση για το ύψος των εισπραττομένων Δ.Ε.Χ.Ε.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.3 του Νομ. 928/1917 "περί Τελωνειακού Κώδικα" και του άρθρ. 10 του Νόμ. 5415/1932 με τις οποίες προβλέπεται η έκδοση σχετικών δ/των για τον καθορισμό της αποζημίωσης των Τελωνειακών Υπαλλήλων για την παρεχόμενη εκτός τελωνειακού καταστήματος απασχόλησή τους κατόπιν αιτήσεως των συναλλασσομένων.
  2.Το κατ' εξουσιοδότηση των ανωτέρω διατάξεων Προεδρικά Δ/τα από 27.8.1932 και 12.12.1932, με τα οποία καθορίστηκε υποχρεωτική η πέραν του κανονικού ωραρίου και εκτός τελωνειακού καταστήματος υπερωριακή εργασία των Τελωνειακών υπαλλήλων και ο
  
(Μετά τη σελ. 248,18(γ) Σελ. 248,19
Τεύχος 1276-Σελ. 35

καθορισμός του ύψους της εισπρακτέας για την ανωτέρω εργασία αποζημίωσης.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.15 παρ.4 του Νόμ. 4328/1929 "περί συστάσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους", με τις οποίες ορίζεται ότι το τεχνικό προσωπικό του Γενικού Χημείου του Κράτους παίρνει όλες τις αποδοχές και αποζημιώσεις που δίνονται με βάση τη νομοθεσία στο τεχνικό προσωπικό της Διεύθυνσης του Χημικού εργαστηρίου του Υπουργείου Οικονομικών.
  4.Τις διατάξεις του άρθρ.11 του Νόμ. 754/1937, με τις οποίες οι εκ των Τελωνειακών Υπερωριών παρεχόμενες αποζημιώσεις εις τους τελωνειακούς υπαλλήλους, επεκτείνονται και για το προσωπικό των παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  5.Τις διατάξεις του άρθρ.5 παρ.1 του Α.Ν. 434/1945 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων νόμων αρμοδιότητας του Γενικού Χημείου του Κράτους" με τις οποίες τα παρεχόμενα δικαιώματα εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών, χορηγούνται και εις το προσωπικό εν γένει των Παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  6.Τις διατάξεις του άρθρ.8 παρ.1 και 3 του Α.Ν. 1032/1948 "περί ατελούς εισαγωγής ειδών εκ της αλλοδαπής και ρυθμίσεως Τελωνειακών τινών ζητημάτων", με τις οποίες:
  α)Κυρώνεται η Τ. 8831/31.12.1948 απόφαση Υπουργού Οικονομικών "περί τρόπου συμμετοχής Χημικών Υπαλλήλων Γ.Χ.Κ. στα δικαιώματα εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών" και
  β)Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως με απόφασή του αναπροσαρμόζει το ύψος της ανωτέρω αποζημίωσης προς τις εκάστοτε κρατούσες οικονομικές συνθήκες.
  7.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 1505/1984 "περί αναδιάρθωσης μισθολογίου προσωπικού Δημόσιας Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις".
  8.Την υπ' αριθ. 35/2.4.1985 Π.Υ.Σ. όπως αυτή τροποποιήθηκε και ισχύει με την οποία καθορίζεται η καταβλητέα ωριαία υπερωριακή αποζημίωση το προσωπικό του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  9.Την αναλόγου περιεχομένου προς την παρούσα Απόφαση του Υπουργού Οικονομικών Τ. 2270/409/28.3.1986 "περί καθορισμού ενιαίου ωρομισθίου που θα λαμβάνεται ως βάση για το ύψος των εισπραττομένων Δ.Ε.Τ.Ε.".
  10.Υτην αριθ. 2035036/4426/0024/14.6.1994 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών "περί σύστασης λογαριασμού και καθορισμό κίνησής του", με την οποία συστήνεται ίδιος λογαριασμός Δ.Ε.Χ.Ε. στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  11.Τις διατάξεις του άρθρ.31 του Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ 127/τ.Α΄/7.9.1984) Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις".
  
  
Σελ. 248,20
Τεύχος 1276-Σελ. 36
  
12.Την ανάγκη πραγματικής αποτίμησης της ωριαίας αποζημίωσης της υπερωριακής απασχόλησης των υπαλλήλων του Γ.Χ.Κ. για την εκτέλεση χημικών εργασιών, κατά τρόπο ενιαίο, εύχρηστο και πρακτικό, για το σύνολο των υπαλλήλων, ανεξάρτητο από βαθμό και κατηγορία και η οποία να λαμβάνεται ως βάση για τον υπολογισμό της επιβάρυνσης των συναλλασσομένων με τις υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ., αποφασίζουμε:
  1.Σε κάθε περίπτωση υπερωριακής απασχόλησης του προσωπικού των υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του Κράτους κατά την συμμετοχή τους στις πάσης φύσεως Τελωνειακές εργασίες, θα εισπράττονται από τους συναλλασσομένους, οι οποίοι επιθυμούν να εξυπηρετηθούν με τον τρόπο αυτό. Δικαιώματα εκτελέσεως Χημικών Εργασιών, το ύψος των οποίων θα καθορίζεται με βάση το ωρομίσθιο των 1.300 δραχμών για κάθε επιλαμβανόμενο υπάλληλο.
  2.Σε περίπτωση προσφοράς οποιασδήποτε εργασίας εκτός των καταστημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους, η ωριαία επιβάρυνση των συναλλασσομένων καθορίζεται με βάση το ποσό των 1.700 δραχμών.
  3.Οι ανωτέρω ωριαίες αποζημιώσεις προσαυξάνονται ανάλογα με το συγκεκριμένο χρόνο πραγματοποιήσεως της εργασίας μέσα στο 24ωρο, στις εξαιρέσιμες ημέρες, αργίες κ.λπ. βάσει των κειμένων διατάξεων με τα ακόλουθα ποσά:
  
  
Α.Εντός των καταστημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους και εκτός ωραρίου.
                                         από
                                       ώρα        έως             δρχ
α)Τα απογεύματα         15.00       22.00        390
β)Τη νύκτα                   22.00       06.00        650
γ)Κυριακές, εξαιρέ-
σιμες ή αργίες              06.00       22.00        650
δ)Κυριακές, εξαιρέ-
σιμες ή αργίες              22.00       06.00        975
Β.Εντός των καταστημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους
                                        από
                                        ώρα       έως            δρχ.
α)Τα απογεύματα          15.00      22.00          510
β)Τη νύκτα                    22.00      06.00          850
γ)Κυριακές, εξαιρέ-
σιμες ή αργίες               06.00      22.00           850
δ)Κυριακές, εξαιρέ-
σιμες ή αργίες               22.00      06.00         2.275
  4.Οι προβλεπόμενες στις προηγούμενες παραγράφους υπερωριακές αποζημιώσεις εφαρμόζονται αντιστοίχως κατά περίπτωση και προκειμένου για την εκτέλεση ιδιωτικών αναλύσεων και χημικών εργασιών πάσης φύσεως, οι οποίες εκτελούνται κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων.
  5.Ο καθορισμός και η είσπραξη των ανωτέρω Δικαιωμάτων Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών θα γίνεται από τις υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ. με τη χρησιμοποίηση παραστατικών (αίτηση ενδιαφερομένου, βιβλία καταχώρησης, αποδείξεις εισπράξεως αναλόγων με τα χρησιμοποιούμενα για την είσπραξη των Δικαιωμάτων Εκτελέσεως Τελωνειακών Εργασιών.
  6.Με μέριμνα της αρμόδιας για την διαχείριση του λογαριασμού Δ.Ε.Χ.Ε. Διεύθυνσης του Γ.Χ.Κ. οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. να δώσουν τις απαραίτητες οδηγίες για την πιστή εφαρμογή της παρούσας.
  Από την εφαρμογή της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθμ. 3018075/7657/0078
	της 2/7 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 906)
Καθορισμός τρόπου είσπραξης Δ.Ε.Χ.Ε.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.31 του Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ 127/τ.Α΄/7.9.1984) "Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις".
  2.Την υπ' αριθ. 35/2.4.1985 Π.Υ.Σ., όπως τροποποιήθηκε και ισχύει με την οποία καθορίζεται η καταβλητέα ωριαία υπερωριακή αποζημίωση στο Προσωπικό του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  3.Την Τ. 4214/531/11.11.1985 (ΦΕΚ 693/τ.Β΄/ 11.11.1985) αναλόγου περιεχομένου Απόφαση του 

Υπουργού των Οικονομικών "Καθορισμός τρόπου είσπραξης Δ.Ε.Τ.Ε.".
  4.Την αριθ. 2035036/4426/0024/14.6.1994 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών "περί συστάσεως λογαριασμού και καθορισμού κίνησής του" με την οποία συστήνεται ίδιος λογαριασμός Δ.Ε.Χ.Ε. στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  5.Την αριθ. 3018074/7656/0078/1994 Απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών "καθορισμός ενιαίου ωρομισθίου που θα λαμβάνεται ως βάση για το ύψος των εισπραττομένων Δ.Ε.Χ.Ε.".
  6.Την ανάγκη είσπραξης των Δικαιωμάτων Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών από τις Χημικές Υπηρεσίες καθώς και την ανάγκη τήρησης όλων των σχετικών διατάξεων σύμφωνα με το Εθνικό και Κοινοτικό Δίκαιο, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Τα Δικαιώματα Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών (Δ.Ε.Χ.Ε.) για εργασία που παρέχεται από τους υπαλλήλους του Γενικού Χημείου του Κράτους πριν ή μετά από το κανονικό τους ωράριο ή εκτός του καταστήματος της Χημικής Υπηρεσίας, καθορίζονται και εισπράττονται, ανάλογα με την απόσταση της θέσης προσφοράς εργασίας από το κατάστημα της Χημικής Υπηρεσίας, τη διάρκεια του χρόνου απασχόλησης σε ώρες εκτός κανονικού ωραρίου εργασίας ή σε ημέρες αργιών και άλλων εξαιρεσίμων ημερών, ως και, τον αριθμό των επιλαμβανομένων υπαλλήλων, σύμφωνα με την υπ' αριθ. 3018074/7656/0078/1994 απόφασή μας.
  2.Η παραπάνω απασχόληση για εκτέλεση χημικών εν γένει εργασιών και ελέγχων, πραγματοποιείται ύστερα από υποβολή ειδικής προς τούτο αίτησης των ενδιαφερομένων στην αρμόδια Χημική Υπηρεσία.
  ’ρθρ.2.-1.Για τον επιβαλλόμενο έλεγχο της βεβαίωσης, είσπραξης και διαχείρισης των Δικαιωμάτων Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών στις Χημικές Υπηρεσίες καθιερώνουμε από 1 Ιαν. 1995 τα παρακάτω βιβλία και έντυπα:
  α)Αίτηση Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών.
  Έντυπο διαστάσεων 210Χ 297 χιλιοστών και με κωδικό αριθμό Χ.01-35.
  Η αίτηση αυτή συμπληρώνεται και υποβάλλεται στην αρμόδια Χημική Υπηρεσία από τον αιτούντα, προκειμένου να εγκριθεί η εκτέλεση των αιτουμένων χημικών εργασιών του άρθρ.1 της παρούσας.
  Η αίτηση αυτή διαλαμβάνει τις παρακάτω, ιδία, ενδείξεις:
  1.Αριθμό και Ημερομηνία καταχώρησης.
  2.Το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση του ενδιαφερομένου και του μεσολαβούντος εκτελωνιστή ή αντιπροσώπου του.
  3.Το είδος και τον αριθμό του σχετικού παραστατικού, εφόσον υπάρχει.
  4.Το είδος και την αξία του εμπορεύματος.
  5.Το είδος της αιτούμενης εργασίας.
  Οι υποβαλλόμενες αιτήσεις Εκτελέσεως Χημι-κών Εργασιών, μετά την προηγούμενη έγκριση παροχής των αιτουμένων εργασιών από τον 

(Μετά τη σελ. 248,20) Σελ. 248,21
Τεύχος 1276-Σελ. 37

Προϊστάμενο της Χημικής Υπηρεσίας ή από τον υπ' αυτού οριζόμενο αρμόδιο υπάλληλο, καταχωρούνται στο ειδικό βιβλίο καταχώρησης.
  Σε ειδικές θέσεις του ίδιου εντύπου υπολογίζονται και χρεώνονται τα οφειλόμενα για τις αιτούμενες χημικές εργασίες Δ.Ε.Χ.Ε. και βεβαιώνεται η είσπραξή τους.
  Η παραπάνω αίτηση παρέχεται στους ενδιαφερόμενους δωρεάν.
  Οι τακτοποιημένες αιτήσεις Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών υποβάλλονται στην Διεύθυνση Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γενικού Χημείου του Κράτους στο τέλος κάθε μήνα στον οποίο αναφέρονται.
  β)Βιβλίο καταχώρησης Αιτήσεων Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών.
  Το βιβλίο που χρησιμοποιείται, για την καταχώρηση των κατατιθεμένων αιτήσεων Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών, φέρει τον κωδικό αριθμό Χ.01-36 και διαλαμβάνει, ιδία:
  1.Τον αύξοντα αριθμό της Αίτησης.
  2.Την ημερομηνία καταχώρησης.
  3.Τον αριθμό και το είδος του σχετικού παραστατικού, εφόσον υπάρχει.
  4.Το ονοματεπώνυμο του ενδιαφερόμενου και του μεσολαβούντος εκτελωνιστή ή αντιπροσώπου του.
  5.Το είδος της αιτούμενης εργασίας και απασχόλησης.
  Η καταχώρηση στο ανωτέρω βιβλίο των υποβαλλομένων αιτήσεων ενεργείται κατ' αύξοντα αριθμό αρίθμησής τους ανά μια σε κάθε σειρά και ανά είκοσι σε κάθε σελίδα. Εφόσον, από τις περιστάσεις δικαιολογείται επιτρέπεται η συνεχής κατ' αύξοντα αριθμό αρίθμηση των αιτήσεων Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών να γίνεται από σχηματιζόμενο βιβλίο συρραφής αντιγράφων των αιτήσεων και όχι από το κατά τα ανωτέρω βιβλίο καταχώρησης.
  Το βιβλίο αυτό ή τα ραφιδευμένα αντίγραφα που το αντικαθιστούν υποβάλλονται στο τέλος κάθε οικονομικού έτους στη Διεύθυνση Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γ.Χ.Κ.
  γ)Αποδεικτικό Είσπραξης Δ.Ε.Χ.Ε.
  Κατά την είσπραξη των οφειλομένων ποσών, εκδίδεται από τον εντεταλμένο υπάλληλο της Χημικής Υπηρεσίας αποδεικτικό, το οποίο φέρει την ονομασία "Αποδεικτικό Είσπραξης Δ.Ε.Χ.Ε.", και τον κωδικό αριθμό εντύπου Χ.07-31.Το αποδεικτικό αυτό είναι διπλότυπο, βιβλιοδετείται σε στελέχη των 50 διπλοτύπων, διαστάσεων 148Χ210 χιλιοστών. Από τα δύο αντίτυπα, το πρώτο, που εκτυπώνεται σε χαρτί χρώματος θαλασσί, παραδίδεται στον ενδιαφερόμενο, το δε δεύτερο, που εκτυπώνεται σε χαρτί χρώματος λευκού, παραμένει, ως στέλεχος.
  
  
Σελ. 248,22
Τεύχος 1276-Σελ. 38
  
Το αποδεικτικό αριθμείται από τη Διεύθυνση προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γ.Χ.Κ. η οποία και εφοδιάζει τις Χημικές Υπηρεσίες, ύστερα από σχετική αίτησή τους.
  Η παραπάνω αρίθμηση είναι ενιαία για όλες τις Χημικές Υπηρεσίες της Χώρας μη απαιτούμενης ίδιας αρίθμησης για κάθε Χημική Υπηρεσία χωριστά.
  Η ενιαία αυτή αρίθμηση αλλάζει κάθε χρόνο.
  Το αποδεικτικό περιέχει τον τίτλο της Χημικής Υπηρεσίας τον αριθμό, την ημερομηνία της αίτησης Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών, επί της οποίας βεβαιώθηκε το οφειλόμενο ποσό, το ποσό που πληρώθηκε αριθμητικώς και ολογράφως, το ονοματεπώνυμο του πληρωτή, τον τόπο και την ημερομηνία έκδοσης, την υπογραφή και το ονοματεπώνυμο του εντεταλμένου υπαλλήλου του Γ.Χ.Κ.
  Προκειμένου περί μηχανογραφημένων Χημικών Υπηρεσιών το παραπάνω αποδεικτικό συμπληρώνεται και εκδίδεται από τον ηλεκτρονικό υπολογιστή είναι διπλότυπο με μορφή συνεχών διπλωμένων φύλλων και με διαστάσεις ανάλογες με τις μηχανογραφικές ανάγκες.
  δ)Βιβλίο Είσπραξης Δ.Ε.Χ.Ε.
  Το έντύπο αυτό φέρει τον κωδικό αριθμό Χ.07 - 32 και είναι διαστάσεων 210 χ 297 χιλιοστών και περιέχει τις παρακάτω στήλες:
  Στήλη 1: Αναγράφεται ο αριθμός και η χρονολογία της αίτησης Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών.
  Στήλη 2.Αναγράφεται ο αριθμός του αποδεικτικού είσπραξης Δ.Ε.Χ.Ε.
  Στήλη 3.Αναγράφεται το ποσό Δ.Ε.Χ.Ε. που εισπράχθηκε.
  Προκειμένου περί μηχανογραφημένης Χημικής Υπηρεσίας το παραπάνω βιβλίο συμπληρώνεται και εκδίδεται από τον ηλεκτρονικό υπολογιστή.
  
  
2.Τα παραπάνω έντυπα εκτυπώνονται από την Εκτυπωτική Μονάδα του Υπουργείου Οικονομικών. Η μέριμνα για την έγκαιρη προμήθεια των ανωτέρω εντύπων, ανήκει στη Διεύθυνση Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γενικού Χημείου του Κράτους, η οποία και εφοδιάζει, ύστερα από αίτησή τους, τις Χημικές Υπηρεσίες της Χώρας, προκειμένου δε περί των μηχανογραφημένων εντύπων η μέριμνα ανήκει στο ΚΕ.Π.Υ.Ο, σε συνεργασία με την Διεύθυνση Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.3.-Τα εισπραττόμενα από τις Χημικές Υπηρεσίες Δ.Ε.Χ.Ε. κατατίθενται στον λογαριασμό 232/6746/1 στην Τράπεζα της Ελλάδας, στο τέλος κάθε μήνα τουλάχιστον, εφόσον το ποσόν δεν υπερβαίνει τις 200.000 δραχμές.
  Σε περίπτωση, που τα εισπραττόμενα Δ.Ε.Χ.Ε. υπερβαίνουν το ποσό των 200.000 δραχμών θα πρέπει να κατατίθενται στον παραπάνω λογαριασμό, την ίδια ή την αμέσως επόμενη εργάσιμη ημέρα.
  Τα αποδεικτικά καταθέσεως στην Τράπεζα της Ελλάδος υποβάλλονται με συγκεντρωτική κατάσταση στη Διεύθυνση Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γενικού Χημείου του Κράτους, με εγκύκλιό της θα καθορίσει τις λεπτομέρειες για την εφαρμογή της παρούσας.
  Από την εφαρμογή της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 329
	της 22/29 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 177)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 207/5-10-1995)
Καθιέρωση συστήματος μεταθέσεων υπαλλήλων του Γενικού Χημείου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών, με αντικειμενικά κριτήρια.

51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2343
	της 11/11 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Αναδιοργάνωση υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις.
Θέματα Γενικού Χημείου του Κράτους
(Γ.Χ.Κ.) και στέγασης υπηρεσιών του
Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.11.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ παρ.1 άρθρ.2 Νόμ. 4328/1929, ανωτ. αριθ. 9).
  2.(Προσθέτονται εδάφια στην παρ.1 άρθρ.2 Νόμ. 4328/1929, ΦΕΚ Α΄ 272, ανωτ. αριθ. 9).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ.2 άρθρ.2 Νόμ. 4328/1929, ΦΕΚ Α΄ 272, ανωτ. αριθ. 9).
  
4.(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ 2 Νόμ. 4328/1929, ΦΕΚ Α΄ 272, ανωτ. αριθ. 9).
  5.(Προσθέτονται παρ.4 και 5 στο άρθρ.2 Νόμ. 4328/1929, ΦΕΚ Α΄ 272, ανωτ. αριθ. 9).
  6.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ΄ της παρ.8 άρθρ.6 Νόμ. 4328/1929, ΦΕΚ Α΄ 272, ανωτ. αριθ. 9).
  7.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι δυνατόν να συνιστάται συντονιστική επιτροπή σε κάθε νομαρχία, συγκροτούμενη από εκπροσώπους των αρμοδίων υπηρεσιών που αναφέρονται στην παρ.9 της αριθ. 11/92 κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Γεωργίας, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Δημόσιας Τάξης και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, περί προσθήκης στον Κώδικα Τροφίμων άρθρ.12α "επίσημος έλεγχος τροφίμων" σε εναρμόνιση με την Οδηγία 89/397/ΕΟΚ (ΦΕΚ 313 Β΄), για το συντονισμό των διενεργούμενων από τις παραπάνω υπηρεσίες επίσημων ελέγχων τροφίμων.
  8.(Προσθέτεται περίοδος στην τέταρτη περίοδο του υπεδάφ. ι του εδαφ. 1 της παρ. ΣΤ άρθρ.28 Β.Δ. της 14/28 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 77, τόμ. 28, σελ. 183).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 24, σελ. 58,508.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 248,22) Σελ. 248,23
Τευχος 1276-Σελ. 39

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2523
	της 9/11 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Διοικητικές και Ποινικές κυρώσεις στη φορολογική νομοθεσία και άλλες διατάξεις.
Διαχείριση ναρκωτικών ουσιών
από το Γ.Χ.Κ.
  ’ρθρ.33.-1.Το Γενικό Χημείο του Κράτους έχει την αρμοδιότητα να κατέχει, αποθηκεύει και να χρησιμοποιεί αποκλειστικά για αναλυτικούς, ερευνητικούς ή εκπαιδευτικούς σκοπούς, απόλυτα αναγκαίες μικροποσότητες ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών, οι οποίες θα χρησιμοποιούνται ως Ουσίες Αναφοράς (πρότυπες). Οι ποσότητες αυτές μπορούν να προέρχονται από τα κατασχόμενα και προσκομιζόμενα δείγματα για ανάλυση από τις κατά το άρθρ.20 του Νόμ.1729/1987 (ΦΕΚ 144 Α΄) Διωκτικές Αρχές ή να γίνεται προμήθειά τους από άλλους φορείς.
  2.Το Γ.Χ.Κ. μπορεί να διακινεί μικροποσότητες δειγμάτων ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών για περαιτέρω ανάλυση και έρευνα.Μπορεί επίσης να εισάγει, εξάγει ή διακινεί τις αναγκαίες μικροποσότητες ναρκωτικών ή ψυχοτρόπων ουσιών από ή προς αναλυτικά, ερευνητικά και εκπαιδευτικά εργαστήρια του εσωτερικού ή του εξωτερικού.
  3.Η διάταξη της παρ.1 εφαρμόζεται και για ποσότητες ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών, οι οποίες τυχόν έχουν παρέλθει με οποιονδήποτε τρόπο στο Γ.Χ.Κ. και χρησιμοποιούνται από αυτό ως πρωτότυπες.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης καθορίζονται ο τρόπος και η διαδικασία εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ.196,496.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.3019845/10469/0078
	της 10/22 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 942)
Καθορισμός αποζημίωσης για την παροχή υπηρεσιών από το Γενικό Χημείο Κράτους προς οργανισμούς, επιχειρήσεις και ιδιώτες.
  Τροποποιήθηκε από την 3000047/52/0078/5-19 Ιαν. 1998, ΦΕΚ Β΄ 9 απόφ. Υπ. Οικονομ.

  
  
  
Σελ. 248,24
Τεύχος 1276-Σελ. 40

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. 3011238/6397/0078
	της 4/16 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 607)
Αναπροσαρμογή παραβόλων για τις κατ' έφεση εξετάσεις δειγμάτων τροφίμων και λοιπών ειδών καθώς και για τις απαιτούμενες παραπομπές υποθέσεων αγορανομικών δειγμάτων για γνωμάτευση από το Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3011239/6396 /0078
	της 4/16 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 600)
Αναπροσαρμογή παραβόλων για την έγκριση κυκλοφορίας σκευασμάτων τροφίμων, ποτών και αντικειμένων κοινής χρήσης.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3017646/10111/0078
	της 18 Σεπτ./1 Οκτ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 1031)
Καθορισμός παραβόλου για την έγκριση κυκλοφορίας νέων συστατικών τροφίμων και νέων τροφίμων, καθώς και για τη χορήγηση πιστοποιητικού ελεύθερης ή νόμιμης κυκλοφορίας τροφίμων, ποτών και λοιπών αντικειμένων κοινής χρήσης.
  1.Καθορίζουμε παράβολο, το οποίο καταβάλλεται κατά την υποβολή αίτησης προς την αρμόδια Διεύθυνση του Γενικού Χημείου του Κράτους, για την έγκριση κυκλοφορίας νέων συστατικών τροφίμων και νέων τροφίμων από το Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο και το ύψος του ανέρχεται σε δραχμές 400.000.
  2.Καθορίζουμε παράβολο, το οποίο καταβάλλεται κατά την υποβολή αίτησης στο Γενικό Χημείο του Κράτους για τη χορήγηση πιστοποιητικού ή βεβαίωσης ελεύθερης ή νόμιμης κυκλοφορίας τροφίμων, ποτών και λοιπών αντικειμένων κοινής χρήσης και το ύψος του ανέρχεται σε δραχμές 30.000.
  Το παραπάνω χορηγούμενο πιστοποιητικό, δια της καταβολής παραβόλου δεν αφορά προϊόντα που έχουν εγκριθεί από το Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο και αποτελούν πλέον πρύτυπα σύμφωνα με το άρθρ. 5 του Κώδικα Τροφίμων, αλλά γενικά όλα τα προϊόντα που διατίθενται στην κατανάλωση σύμφωνα με τον Κώδικα Τροφίμων και τις σχετικές κοινοτικές διατάξεις.

  


ΘΕΜΑ
β
Παραρτήματα Γενικού Χημείου


1.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 19/21 Οκτ. 1935
Περί συστάσεως Παραρτήματος Γενικού Χημείου του Κράτους εν Χαλκίδι.

2.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 19/21 Οκτ. 1935
Περί ελέγχου και εποπτείας των δια Τεργέστης διαμετακομιζομένων οίνων.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 917
	της 29/31 Μαρτ. 1949
Περί ιδρύσεως εν Πειραιεί και Ρόδω Παραρτημάτων του Γενικού Χημείου του Κράτους και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμου 4328/29 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους".

  (’πασαι αι ανωτέρω διατάξεις αντικατεστάθησαν ήδη δια των άρθρ.32, 93-103 και 161 του νέου Οργανισμού Υπ. Οικον, τόμ. 24 σελ. 30 και επ.).

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 249-260,001) Σελ. 249(α)
247-023 



ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ


Α.ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ ΕΦΟΔΙΑΣΜΟΥ



α.Υπουργείον Εφοδιασμού ............................................................	Σελ.	5
β.Συμβούλιον Ελέγχου Τιμών .........................................................	  "	35

Β.ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΑ

α..Αγορανομικός Κώδιξ ...............................................................	  "	41
β.Μέτρα και Σταθμά ...................................................................	  "	69
γ.Λαϊκαί Αγοραί ........................................................................	  "	77
δ.Έλεγχος Ανατιμήσεων ...............................................................	  "	88,21
ε.Αγοραί Αγροτικών Προϊόντων ......................................................	  "	88,41
ζ.Λαχαναγορά Αθηνών .................................................................	  "	88,61
η.Λαχαναγορά Θεσσαλονίκης .........................................................	  "	88,81
θ.Λαχαναγοραί άλλων Πόλεων ........................................................	  "	88,941

Γ. ΑΡΤΟΣ

α.Αρτοποιεία ..............................................................................	  "	89
β.’λευρα - ’ρτος .......................................................................	  "	117
γ.Υγιεινή Αρτοποιείων ..................................................................	  "	131
δ.Αρτεργάται .............................................................................	  "	147
ε.Ταμείον Ασφαλίσεως Αρτοποιών ...................................................	  "	151
ζ.Ταμείον ’ρτου .........................................................................	  "	169
η.Πρατήρια ’ρτου .......................................................................	  "	170,21

Δ. ΓΕΝΙΚΟΙ ΕΠΙΣΙΤΙΣΤΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ

α.Έλεγχος Εμπορίου Ειδών Πρώτης Ανάγκης .....................................	  "	171
β.Διαχείρισις Εφοδίων Εξωτερικού .................................................	  "	181
γ.Εισφορά κατόχων ειδών πρώτης ανάγκης .......................................	  "	199
δ.Διαχείρισις καυσίμων ..............................................................	  "	201
ω.Διάφοροι Επισιτιστικοί Νόμοι ......................................................	  "	211

Ε. ΕΙΔΙΚΟΙ ΕΠΙΣΙΤΙΣΤΙΚΟΙ ΝΟΜΟΙ

α.Έλαια ..................................................................................	  "	215
β.Καύσιμα ..............................................................................	  "	227
ω.Διάφορα Είδη ........................................................................	  "	233

Ζ.ΓΕΝΙΚΟΝ ΧΗΜΕΙΟΝ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ

α.Γενικόν Χημείον του Κράτους ...................................................	  "	235
β.Παραρτήματα Γενικού Χημείου .................................................	  "	249

  
  
  
(Αντί της Ευρετ. Σελ. 275(α) Ευρετ. Σελ. 275(β)
Τεύχος 529 - Σελ. 9


