ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
5A
ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Μ

ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α

Κωδικοποίηση Αγορανομικών Διατάξεων
1.		ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 2
		της 18 Ιαν./1 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄189)
(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄438 της 19 Ιουν. 1972 και Β΄ 1125 της 23 Δεκ. 1972)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των εν ισχύϊ Αγορανομικών Διατάξεων.

2.		ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ υπ' αριθ. 72
		της 28 Ιουλ/13 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄871)
			Περί κωδικοποιήσεως Αγορανομικών Διατάξεων μέχρι 30.6.1977.
 (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄3/1978 και Β΄203/1978).
 Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρου δεύτερου της Α.Δ. 14/89, ΦΕΚ Β΄343, (κατωτ.αριθ. 3).

 Οι τροποποιήσεις των άρθρων της Α.Δ. 14/1989 θα γίνονται με απλή αναφορά του αριθμού, της ημερομηνίας υπογραφής και δημοσίευσης και τον αριθμό του ΦΕΚ της σχετικής απόφασης.



(Αντί για τις σελ. 503(λ)-626(γ) Σελ. 1
Τεύχος 1271- Σελ. 1

3.		ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ ΑΡ. 14
	                  της 21 Μαρτίου/11 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄343)
"Τροποποίηση και νέα κωδικοποίηση Αγορανομικών
Διατάξεων που εκδόθηκαν μέχρι και
16 Φεβρουαρίου 1989"
Έχοντας υπόψη:
1. Το Ν. 1558/85 "Κυβέρνηση - Κυβερνητικά Όργανα", 
2. Το Ν.Δ. 136/46 "Περί Αγορανομικού Κώδικος" όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί μεταγενέστερα.
3. Το Π.Δ. 397/88 "Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορίου"
4. Την Α.Δ. 72/77, όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί μεταγενέστερα.
5. Την ανάγκη τροποποίησης και νέας κωδικοποίησις των σε ισχύ Αγορανομικών Διατάξεων.
6. Το πόρισμα που υποβλήθηκε από την Επιτροπή που συγκροτήθηκε με τις αποφάσεις του Υπουργού Εμπορίου αριθμ. 396/28.1.1988, Α1-οικ 1359/17.2.1988, Α1-3161/21.4.88 και Α1-7864/16.9.1988
 ’ρθρο Πρώτο
  Αποφασίζουμε την τροποποίηση και νέα κωδικοποίηση των σε ισχύ Αγορανομικών Διατάξεων, ως εξής:























Σελ. 2
Τεύχος 1271-Σελ. 2
  
ΜΕΡΟΣ Α΄
 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
 ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ ΚΑΤΑΤΑΞΗ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ, 
ΠΑΡΟΧΩΝ ΚΑΙ ΕΙΔΩΝ ΒΙΟΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ - ΚΕΡΔΗ - 
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
 ’ρθρο 1
Κατάταξη αντικειμένων, παροχών και ειδών βιοτικών
αναγκών σε αγορανομικές κατηγορίες
1. Κατατάσσουμε τα παρακάτω αντικείμενα, είδη βιοτικών αναγκών και παροχές υπηρεσιών σε ελεγχόμενα για υπερβολικό κέρδος και σε διατιμημένα ή ελεγχομένου κέρδους.
2. Σε όσα από τα είδη δεν ορίζεται ρητά η προέλευσή τους, θεωρούνται προέλευσης είτε εσωτερικού είτε εξωτερικού.
3. Αντικείμενα, παροχές και είδη βιοτικής ανάγκης τα οποία δεν αναφέρονται ρητά στην κατηγορία "Ελεγχόμενα για υπερβολικό κέρδος" ή στην κατηγορία "Διατιμημένα ή ελεγχομένου κέρδους", θεωρούνται ότι ανήκουν στην κατηγορία "Μη ελεγχόμενα".
 Α) ΕΛΕΓΧΟΜΕΝΑ ΓΙΑ ΥΠΕΡΒΟΛΙΚΟ ΚΕΡΔΟΣ
       Με το άρθρο 1 της ΑΔ 16/11-26 Μαΐου 1992, ΦΕΚ Β΄344 καταργήθηκαν οι διατάξεις της ανωτέρω υποπαραγράφου Α (ελεγχόμενα για υπερβολικό κέρδος) εκτός των κατωτέρω εδαφίων τα οποία και διατηρούνται.
(36)	Λαχανικά και φρούτα, όπως αυτά ρητά κατονομάζονται παρακάτω:
α)Πατάτες, αχλάδια, μήλα, πορτοκάλια, μανταρίνια και λεμόνια νωπά και κατεψυγμένα, σε χύμα - συσκευασμένη - τυποποιημένη μορφή.
β)Πατάτες σε αποφλοιωμένη τεμαχισμένη και προτηγανισμένη μορφή.
γ)Νωπά λαχανικά και φρούτα, που τυποποιούνται και συσκευάζονται σε κλειστή οικογενειακή συσκευασία σύμφωνα με τους όρους και προϋποθέσεις που καθορίζονται με 



(Μετά τη σελ. 2) Σελ. 3
Τεύχος 1271-Σελ. 3

αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας, με εξαίρεση την νωπή τομάτα, που άσχετα αν πληροί τους παραπάνω όρους και προϋποθέσεις των εν λόγω αποφάσεων, υπάγεται στην αγορανομική κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους ειδών μόνο ως προς τις λιανικές τιμές της. (ΑΔ 2/21 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1992, ΦΕΚ Β΄56).
(48)	Παιδικές τροφές γενικά που παράγονται στη χώρα μας, δηλαδή, τροφές βρεφών και νηπίων, οι οποίες, λόγω της ειδικής σύνθεσής τους ή του ειδικού τρόπου παρασκευής τους, διακρίνονται σαφώς από τα τρόφιμα συνηθισμένης κατανάλωσης, ανταποκρίνονται στο ζητούμενο διατροφικό προορισμό τους και φέρονται στην κατανάλωση με τρόπο που υποδηλώνει την καταλληλότητά τους για το σκοπό αυτό και για την κυκλοφορία των οποίων απαιτείται έγκριση του Α.Χ.Σ. και του Ε.Ο.Φ., ως προς τις βιομηχανικές και βιοτεχνικές τους τιμές. (ΑΔ 14/1989).
























Σελ. 4
Τεύχος 1271-Σελ. 4
  
Β) ΔΙΑΤΙΜΗΜΕΝΑ Ή ΕΛΕΓΧΟΜΕΝΟΥ ΚΕΡΔΟΥΣ
Με το άρθρο 1 της ΑΔ 16/11-26 Μαΐου 1992, ΦΕΚ Β΄344 καταργήθηκαν οι διατάξεις της ανωτέρω υποπαραγράφου Β (Διατιμημένα ή ελεγχομένου κέρδους) εκτός των κατωτέρω εδαφίων τα οποία διατηρούνται
(20)	(’ρτος)
Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄2
(64)	Λαχανικά και φρούτα, νωπά και κατεψυγμένα συμπεριλαμβανομένης και της νωπής τομάτας, η οποία άσχετα αν τυποποιείται και συσκευάζεται σε κλειστή οικογενειακή συσκευασία σύμφωνα με τους όρους και προϋποθέσεις που καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας, υπάγεται στην αγορανομική κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους ειδών μόνο ως προς τις λιανικές τιμές της, εξαιρουμένων των λαχανικών και φρούτων που εμπίπτουν στις ρυθμίσεις του εδαφίου (36) της υποπαραγράφου α)ΕΛΕΓΧΟΜΕΝΑ ΓΙΑ ΥΠΕΡΒΟΛΙΚΟ ΚΕΡΔΟΣ της παρ. 3 του άρθρου 1 της παρούσας. (ΑΔ 2/21 Ιαν. - 5 Φεβ. 1992, ΦΕΚ Β΄56).
(83)	Παιδικές τροφές γενικά, δηλαδή τροφές βρεφών και νηπίων οι οποίες λόγω της ειδικής σύνθεσής τους ή του ειδικού τρόπου παρασκευής τους διακρίνονται σαφώς από τα τρόφιμα συνηθισμένης κατανάλωσης, ανταποκρίνονται στο δηλούμενο διατροφικό προορισμό τους και φέρονται στην κατανάλωση με τρόπο που υποδηλώνει την καταλληλότητά τους για τον σκοπό αυτό και για την κυκλοφορία των οποίων απαιτείται έγκριση του Α.Χ.Σ. και του Ε.Ο.Φ. με εξαίρεση τις παιδικές τροφές που παράγονται στην εσωτερική αγορά οι οποίες ανήκουν ως προς τις βιομηχανικές και βιοτεχνικές τους τιμές στην κατηγορία των ελεγχομένων για υπερβολικό κέρδος ειδών.
(116)Φαρμακευτικά σκευάσματα και ιδιοσκευάσματα για ανθρώπινη χρήση.
(117)Φαρμακευτικές πρώτες ύλες.












(Μετά τη σελ. 4) Σελ. 5
Τεύχος 1271-Σελ.5
 
’ρθρο 2
 Γενικές διατάξεις για τα εμπορικά κέρδη
1) Καθορίζονται, όπως αναφέρονται στο επόμενο άρθρο 3, τα ανώτατα επιτρεπόμενα όρια μεικτού κέρδους, σε ποσοστά επί τοις εκατό ή απόλυτες μονάδες (δραχμικά), κατά τη χονδρική και λιανική πώληση, για καθένα από τα διατιμημένα ή ελεγχομένου κέρδους είδη.
2) Τα κέρδη αυτά ισχύουν και στις περιπτώσεις που οι ανώτατες τιμές πώλησης, οι οποίες διαμορφώνονται με βάση αυτά, είναι μικρότερες από αυτές που καθορίζονται κάθε φορά ως ανώτατες, με Αγορανομικές Διατάξεις, Δελτία Τιμών και Αποφάσεις.
3) Για είδη βιοτικής ανάγκης που κατατάσσονται η μετατάσσονται στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους από τις κατηγορίες των ελεγχομένων για υπερβολικό κέρδος και των μη ελεγχομένων, εφόσον δεν καθορίζεται, κατά τη μετάταξή τους, με Αγορανομική Διάταξη ή Δελτίο τιμών, ανώτατη τιμή πώλησης ή ανώτατο ποσοστό κέρδους, το ποσοστο κέρδους ορίζεται, για τη χονδρική πώληση τούτων, 12% και για τη λιανική, 28%.
4) Τα ποσοστά κέρδους λαινικής πώλησης, για όλα τα είδη που αναφέρονται στο επόμενο άρθρο 3, μειώνονται κατά τρεις (3) μονάδες όταν αυτά πωλούνται από υπαίθριους πλανόδιους ή στάσιμους πωλητές ή από πωλητές λαϊκών αγορών, εκτός από τα νωπά ροδάκινα και τις φράουλες, που μειώνονται κατά πέντε (5) μονάδες. 
  Επίσης, μειώνονται τα δραχμικά κέρδη λιανικής πώλησης κατά δύο (2) δραχμές, για όλα τα είδη που πωλούνται στις λαϊκές αγορές ή από πλανόδιους ή στάσιμους πωλητές χωρίς κατάστημα (υπαίθριους).










Σελ. 6
Τεύχος 1271-Σελ. 6
 
’ρθρο 3
 Εμπορικά κέρδη
Με την παρ. 1 του άρθρου 2 της ΑΔ 16/11-26 Μαΐου 1992, ΦΕΚ Β΄344 το άρθρο 3 καταργήθηκε εκτός από εκείνες τις παραγράφους που αναφέρονται στα είδη που παραμένουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους οι οποίες εξακολουθούν να ισχύουν ως έχουν.
                                                                        Χονδρικά     Λιανικά 
20)	(’ρτος)
Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 
1993, ΦΕΚ Β΄2
64)	Λαχανικά και φρούτα, νωπά - κατεψυγμένα:
α)	Αγγινάρες                                                       10%             25%
β)	Αγγούρια                                                        10%             25%
γ)	Αντίδια, κολοκύθια, κουνουπίδια, 
λάχανα, μαρούλια, μπρόκολα, πα-
τζάρια, πράσσα, ραδίκια, σέλινο,                    12%            35%
σπανάκι
δ)	Αρακάς, κουκιά, καρόττα, κρεμμύ-
δια χλωρά, μελιτζάνες, μπάμιες, μπι-
ζέλια, πιπεριές                                                  12%           25%
ε)	Βερύκοκα, ροδάκινα                                        10%           35%
στ)Κρεμμύδια ξερά, εγχώρια                                 8%            20%
Κρεμμύδια ξερά, εξωτερικού                           10%           20%
ζ)	Μπανάνες, των οποίων η λιανική πώ-
ληση θα γίνεται χωρίς τον κορμό (κο-
τσάνι).                                                               12%          30%
η)	Σκόρδα, σταφύλια επιτραπέζια, φα-
	σολάκια γενικά (αμπελοφάσουλα, λε-
	πίδες κ.λ.π.)                                                       12%         28%
θ)	Τομάτες χύμα                                                    10%         25%
	-Τομάτες τυποποιημένες και συσκευ-
   ασμένες σε κλειστή μικρή συσκευα-
   σία (οικογενειακή)                                                 -             25%
ι)	Φράουλες                                                              12%      40%
ια)Λοιπές οπώρες γενικά (τροπικές ή μη)             10%          30%
	(ΑΔ 18/3-30 Σεπτ. 1991, ΦΕΚ Β΄804)
83)	Παιδικές τροφές, γενικά, δηλαδή: τροφές
          βρεφών και νηπίων, οι οποίες λόγω της
          ειδικής σύνθεσής τους ή του ειδικού
 
(Μετά τη σελ. 6) Σελ. 7
Τεύχος 1271-Σελ. 7

τρόπου παρασκευής τους, διακρίνονται σαφώς από τα τρόφιμα συνήθους κατανάλωσης, ανταπο-κρίνονται στο δηλούμενο διατροφικό προορισμό τους και φέρονται στην κατανάλωση με τρόπο που υποδηλώνει την καταλληλότητά τους για το σωστό αυτό και για την κυκλοφορία των οποίων απαιτείται έγκριση του Α.Χ.Σ. και του Ε.Ο.Φ.
Εξαιρούνται οι παιδικές τροφές που παράγονται στην εσωτερική αγορά, οι οποίες ανήκουν ως προς τις βιομηχανικές και βιοτεχνικές τους τιμές στην αγορανομική κατηγορία των ελεγχομένων για υπερβολικό κέρδος ειδών.
α)	Εισαγωγείς - αντιπρόσωποι                                        20%         -
β)	Εισαγωγείς                                                                  10%         -
γ)	Χονδρέμποροι εγχωρίων παιδικών τρο-
φών.                                                                             10%         -
δ)  Λιανοπωλητές.                                                              -          15%
116) Φαρμακευτικά σκευάσματα και ιδιο-
σκευάσματα για ανθρώπινη χρήση.
Για τις τιμές πώλησης και τα ποσοστά
      κέρδους ισχύουν τα όσα αναφέρονται
στο κεφάλαιο 27 "Φάρμακα".
117)	Φαρμακευτικές πρώτες ύλες.                                        20%













Σελ. 8
Τεύχος 1271-Σελ. 8
  
’ρθρο 4
 Βάση υπολογισμού εμπορικών κερδών
1)	Οι διατάξεις του άρθρου 35 παρ. 3 του Ν.Δ. 136/46 "Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 10/11-5-1946 Ν.Δ. περί Αγορανομικού Κώδικος", έχουν εφαρμογή σε όλα τα είδη βιοτικών αναγκών της κατηγορίας των διατιμημμένων ή ελεγχομένου κέρδους.
2)	Τα ανώτατα ποσοστά θεμιτού κέρδους που καθορίζονται από το άρθρο 3 της παρούσας, είναι μεικτά και υπολογίζονται, με την επιφύλαξη του εδαφίου δ της παραγρ. 2, του άρθρου 32 της παρούσας, ως εξής:
α)	Για τους εισαγωγείς, στο διαμορφούμενο κόστος κτήσης του είδους μέχρι την αποθήκη του εισαγωγέα, όπως αυτό προσδιορίζεται από τα άρθρα 26, 27 και 28 της παρούσας.
β)	Για τους χονδρεμπόρους και λιανοπωλητές, στην τιμολογιακή αξία του είδους, που προσαυξάνεται.
(1) με τα φορτοεκφορτωτικά και τα μεταφορικά, προκειμένου για μεταφορά από πόλη σε πόλη, και εφόσον οι δαπάνες αυτές αποδεικνύονται με νόμιμα παραστατικά.
(2) με την αξία της προστιθέμενης συσκευασίας και
(3) με την επιβάρυνση από τυχόν δημόσιους ειδικούς, τοπικούς, δημοτι
κούς, κοινοτικούς ή λιμενικούς φόρους, εφόσον η επιβάρυνση αυτή υπολογίζεται στην τιμή πώλησης των ειδών κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
3) Ο φόρος προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.) δεν αποτελεί στοιχείο κόστους και δεν υπολογίζεται πάνω σ' αυτόν κέρδος, εκτός από τις περιπτώσεις εκείνες, που οι ενδιαφερόμενοι λόγω του ειδικού καθεστώτος, στο οποίο εντάσσονται από το Ν. 1642/86, δεν έχουν δικαίωμα έκπτωσης (συμψηφισμού) του Φ.Π.Α. που έχουν καταβάλει.
 ’ρθρο 5
 Καθαρά βιομηχανικά - βιοτεχνικά κέρδη
Με την παρ. 2 του άρθρου 2 της ΑΔ 16/11-26 Μαΐου 1992, ΦΕΚ Β΄344 το άρθρο 5 καταργήθηκε εκτός από τις περ. ε, ια και ιβ τηςπαρ. 1
1) Καθορίζονται παρακάτω ανώτατα ποσοστά καθαρού κέρδους για τις βιομηχανίες και βιοτεχνίες παραγωγής ειδών βιοτικής ανάγκης της κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους.


(Μετά τη σελ. 8) Σελ. 9
Τεύχος 1271-Σελ. 9

ε)	Παραγωγής λοιπών τροφίμων.
(1)  Βιομηχανίες                                                 6%
(2)  Βιοτεχνίες                                                    8%      (ΑΔ 14/89)
(ια)Παραγωγής αλεύρων, σιμιγδαλίων και υποπροϊόντων άλεσης
 σιταριού.
 Βιομηχανίες - Βιοτεχνίες                                           6%
(ιβ)(Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄2)
 ’ρθρο 6
 Διαμόρφωση τιμών από Αστικούς Συνεταιρισμούς και
Ενώσεις αυτών.
  Αστικοί Συνεταιρισμοί και Ενώσεις Συνεταιρισμών που διανέμουν προς τα μέλη τους με διατακτικές προϊόντα της κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους, προέλευσης εσωτερικού ή εξωτερικού, διαμορφώνουν την τιμή διανομής με προσαύξηση του νόμιμου κόστους κτήσης, με τα έξοδα λειτουργίας που αποδεικνύονται και πάντως με ποσοστό όχι πάνω από 3% στο κόστος κτήσης κάθε προϊόντος.
  Τα παραπάνω λειτουργικά έξοδα, αθροιστικά για όλα τα στάδια διανομής, σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο από τα μεικτά δραχμικά ή ποσοστιαία κέρδη χονδρικής ή λιανικήςπώλησης που ισχύουν για κάθε είδος.
















Σελ. 10
Τεύχος 1271 - Σελ. 10
 
’ρθρο 7
 Έννοια χονδρικής πώλησης-
Δεύτερο χονδρεμπορικό κέρδος
1) Χονδρική πώληση είναι κάθε πώληση αγαθών που γίνεται προς επαγγελματίες για μεταπώληση, καθώς και εκείνη που γίνεται από χονδρεμπόρους προς το Δημόσιο ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου. Εξαιρούνται οι περιπτώσεις χονδρικής και λιανικής πώλησης που ρυθμίζονται διαφορετικά από την παρούσα, και εκείνες στις οποίες οι τιμές πώλησης καθορίζονται με σύμβαση μεταξύ του Δημοσίου ή των Ν.Π.Δ.Δ. και χορηγητών.
2) Στις πωλήσεις ειδών της κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους, απαγορεύεται η είσπραξη δεύτερου χονδρεμπορικού κέρδους, ανεξάρτητα από τον τόπο παραγωγής ή εισαγωγής και κατανάλωσης. Όπου στις διατάξεις της παρούσας καθορίζεται μεικτό ποσοστό κέρδους για τον εισαγωγέα ή εισαγωγέα - αντιπρόσωπο ή τον εισαγωγέα - χονδρέμπορο, το κέρδος που καθορίζεται είναι χονδρεμπορικό. (ΑΔ 14/89).
3) Με εξαίρεση από τις διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου και προκειμένου για νωπά οπωρολαχανικά, όσπρια χύμα και κατεψυγμένα ψάρια, εξουσιοδοτούνται οι Νομάρχες εκτός Αττικής και Θεσσαλονίκης, να επιτρέψουν με Αγορανομικές Διατάξεις, την είσπραξη δευτέρου χονδρεμπορικού κέρδους, με την προϋπόθεση ότι ο τόπος κατανάλωσης αυτών, είναι διαφορετικός από τον τόπο εισαγωγής ή παραγωγής τους, ως τόπος, δε, θεωρείται ολόκληρος ο Νομός.
	Σε περίπτωση που επιτραπεί η είσπραξη δευτέρου χονδρεμπορικού κέρδους, το κέρδος αυτό δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο του 6% για τα νωπά οπωρολαχανικά και 5% για τα λοιπά είδη. (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄493).
4) Απαγορεύεται η είσπραξη δύο κερδών (χονδρικής και λιανικής πώλησης) από τον ίδιο έμπορο ή επιχείρηση, προκειμένου μόνο για είδη της κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους.(ΑΔ 14/89).
5) Αγορανομικές Διατάξεις Νομαρχών, που εκδόθηκαν κατόπιν της παρασχεθείσας από την παράγραφο 3 του παρόντος εξουσιοδότησης, δεν έχουν εφαρμογή προκειμένου για νωπά οπωρολαχανικά που υπάγονται στην αγορανομική κατηγορία των ελεγχομένων για υπερβολικό κέρδος ειδών (ΑΔ 2/21 Ιαν.-5 Φεβ. 1992, ΦΕΚ Β΄56).

(Μετά τη σελ. 10) Σελ. 11
Τεύχος 1271-Σελ. 11
 
’ρθρο 7α
 Χορήγηση μέρους 1ου χονδρεμπορικού κέρδους
από τον Α΄και Β΄χονδρέμπορο
1) Χονδρέμποροι, που εισάγουν από το εξωτερικό ή αγοράζουν από εγχώριες πηγές είδη της κατηγορίας "διατιμημένα ή ελεγχομένου κέρδους", επιτρέπεται να τα πωλούν με τιμολόγια σε Β΄διακινητή χονδρέμπορο, χορηγώντας σ' αυτόν, κατόπιν συμφωνίας, μέρος του ισχύοντος 1ου χονδρεμπορικού κέρδους, είτε αυτό ορίζεται σαν ποσοστιαίο (%) είτε σαν δραχμικό.
2) Αν συντρέχει η παραπάνω περίπτωση, η τιμή χονδρικής πώλησης του Β΄διακινητή χονδρέμπορα διαμορφώνεται σύμφωνα με τα υποδείγματα των παρακάτω πινάκων 1 και 2:


































Σελ. 12
Τεύχος 1271- Σελ. 12
 
ΠΙΝΑΚΑΣ 1
 Όταν ισχύει ποσοστιαίο κέρδος
Έστω το 10 χονδρεμπορικό κέρδος (π.χ.) 8% και συμφωνείται να μοιρασθεί σε (π.χ.) 5% για τον Α΄και 3% για τον Β΄χονδρέμπορο.
 ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ
 Νόμιμο κόστος κτήσης του Α΄               δρχ.         400
 Κέρδος που εισπράττει ο Α΄5%                "             20
 Τιμή πώλησης του Α΄στον Β΄                   "           420
 αναλογούν Φ.Π.Α. 6%                             "               25,20
 Πληρωτέο ποσό του Β΄στον Α΄               "             445,20
 Νόμιμο κόστος κτήσης του Β΄                 "             420
 Κέρδος που εισπράττει ο Β΄3%               "               12,60
 Τιμή πώλησης του Β΄                               "             432,60
 αναλογούν Φ.Π.Α 6%                              "                26
 Τελική τιμή του Β΄με Φ.Π.Α.                  "             458,60
 ΠΙΝΑΚΑΣ 2
 Όταν ισχύει δραχμικό κέρδος
Έστω ότι το 1ο χονδρεμπορικό κέρδος (π.χ.) δρχ. 15 και συμφωνείται να μοιραστεί σε (π.χ.) δρχ. 10 για τον Α΄και δρχ. 5 για τον Β΄ χονδρέμπορο.
 ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑ
 Νόμιμο κόστος κτήσης του Α΄              δρχ.           400
   Κέρδος που εισπράττει ο Α΄                    "               10
 Τιμή πώλησης του Α΄στον Β΄                  "             410
 αναλογούν Φ.Π.Α. 6%                             "                24,60
 Πληρωτέο ποσό του Β΄στον Α΄               "               434,60
 Νόμιμο κόστος κτήσης του Β΄                 "               410
 Κέρδος που εισπράττει ο Β΄                     "                  5
 Τιμή πώλησης του Β΄                                "              415
 αναλογούν Φ.Π.Α. 6%                              "                 24,90
 Τελική τιμή του Β΄με Φ.Π.Α.                   "               439,90 
3) Απαγορεύεται, για οποιονδήποτε λόγο, η επιβάρυνση της τιμής πώλησης του Β΄διακινητή χονδρεμπόρου, πλην του ΦΠΑ και προκειμένου για το Ν. Δωδεκανήσου του ειδικού φόρου.
(Μετά τη σελ. 12) Σελ. 13
Τεύχος 1271-Σελ. 13

4) Κατ' εξαίρεση της παραπάνω απαγόρευσης, επιτρέπεται στον Β΄διακινητή χονδρέμπορο να υπολογίζει στο νόμιμο κόστος κτήσης του είδους, τα μεταφορικά έξοδα που τυχόν πλήρωσε κατά την μεταφορά του είδους, υπό την προϋπόθεση, όμως, ότι η έδρα της επιχείρησής του είναι σε διαφορετικό Νομό από την έδρα του Α΄χονδρεμπόρου.
5) Δεν θεωρείται επίτευξη 2ου χονδρεμπορικού κέρδους, το μέρος του 1ου χονδρεμπορικού κέρδους που χορηγεί ο Α΄χονδρέμπορος στον Β΄διακινητή χονδρέμπορο. (ΑΔ 30/10 Οκτ. 1989, ΦΕΚ Β΄778).
 ’ρθρο 8
 Υποχρέωση πώλησης τροφίμων σε καθαρό βάρος
1.	Οι αγοραπωλησίες όλων γενικά των τροφίμων γίνονται υποχρεωτικά σε καθαρό βάρος, εκτός εάν από άλλες διατάξεις της παρούσας προβλέπεται η πώληση τούτων κατα διαφορετικό τρόπο.
2.	Προκειμένου για τρόφιμα που είναι συσκευασμένα σε σάκκους, επιτρέπεται η αγοραπωλησία τούτων σε μεικτό βάρος, εφ' όσον αυτό γίνεται από εμπορική συνήθεια ή έθιμο. (ΑΔ 12/29 Δεκ. 1994 - 9 Ιαν. 1995, ΦΕΚ Β΄ 2).

























Σελ. 14
Τεύχος 1271- Σελ. 14

3.	Προκειμένου για τις τούρτες ζαχαροπλαστικής και τούρτες παγωτού, που διατίθενται στο καταναλωτικό κοινό από ζαχαροπλαστεία, εργαστήρια ζαχαροπλαστικής κ.λπ. καταστήματα, ορίζονται τα ακόλουθα:
α)	Επιτρέπεται η ζύγιση και πώληση της τούρτας σε μικτό βάρος, προς τον καταναλωτή, περιοριστικά και μόνο στην περίπτωση, που το συνολικό μικτό βάρος αυτής περιλαμβάνει το καθαρό βάρος του εν λόγω είδους και το βάρος της πλαστικής ή χάρτινης βάσης (δίσκου) τοποθέτησης (στήριξης) του γλυκού τούτου. Πέρα από την πιο πάνω περίπτωση, η ζύγιση και πώληση της τούρτας σε μικτό βάρος απαγορεύεται.
β)	Καθορίζουμε κατωτέρω τα ανώτατα όρια βάρους της πλαστικής ή χάρτινης βάσης (δίσκου) τοποθέτησης (στήριξης) της τούρτας.
ΓΙΑ ΚΑΘΑΡΟ ΒΑΡΟΣ ΤΟΥΡΤΑΣ	ΒΑΡΟΣ ΒΑΣΗΣ (ΔΙΣΚΟΥ)
Μέχρι 1.500 γραμ.	Μέχρι 110 γραμ.
Πάνω από 1.500 γραμ.
και μέχρι 2.000 γραμ.	Μέχρι 160 γραμ.
Πάνω από 2.000 γραμ.
και μέχρι 2.500 γραμ.	Μέχρι 200 γραμ.
Πάνω από 2.500 γραμ.
και μέχρι 3.000 γραμ.	Μέχρι 230 γραμ.
Πάνω από 3.000 γραμ.
και μέχρι 3.500 γραμ.	Μέχρι 250 γραμ.
Πάνω από 3.500 γραμ.	Μέχρι 280 γραμ.
γ) Πλησίον κάθε τούρτας, που είναι εκτεθιμένη στους χώρους πώλησης (βιτρίνα, ψυγείο, ράφια κ.λπ.) του καταστήματος, υφίσταται τοποθετημένη ή αναρτημένη πινακίδα (ή τιμοκατάλογος), όπου θα αναγράφονται υποχρεωτικά, πέρα από το είδος της τούρτας και οι ακόλουθες ενδείξεις, όσον αφορά την τούρτα της ως άνω περίπτωσης α):
-  Η τιμή πώλησης κατά κιλά μικτού βάρους (π.χ. ΣΟΚΟΛΑΤΙΝΑ ΔΡΧ. 2.500 ΤΟ ΚΙΛΟ ΜΙΚΤΟΥ ΒΑΡΟΥΣ).
δ) Στην περίπτωση που η βάση (δίσκος κ.λπ.) τοποθέτησης της τούρτας δεν είναι πλαστική ή χάρτινη αλλά ειδικής κατασκευής (ξύλινη, καθρέφτης κ.λπ.), τότε η πώλησή της, επί της βάσης ειδικής κατασκευής, τοποθετημένης τούρτας, προς τον πελάτη, πραγματοποιείται μόνο σε καθαρό βάρος γλυκού, έτσι ώστε να χρεώνεται χωριστά η αξία της καθαρής τούρτας και χωριστά η αξία της βάσης ειδικής κατασκευής.


(Μετά τη σελ. 14) Σελ. 15
Τεύχος 1271-Σελ. 15

Εφ' όσον η Επιχείρηση (ζαχαροπλαστείο κ.λπ.) προσφέρει τη βάση ειδικής κατασκευής "ΣΑΝ ΜΗ ΑΝΑΛΩΣΙΜΗ" υποχρεούται όπως διασφαλίσει τον αγοραστή - πελάτη της κατά τέτοιο τρόπο, ώστε να επιστραφεί σ' αυτόν η αξία της βάσης, που πλήρωσε κατά την αγορά της τούρτας, εφ' όσον βέβαια ο πελάτης επιστρέψει τη βάση αυτή.
ε) Οι διατάξεις της ως άνω περίπτωσης γ) έχουν εφαρμογή και για την τούρτα της προηγούμενης περίπτωσης δ), με μόνη διαφορά ότι επί της πινακίδας ή τιμοκαταλόγου θα αναγράφονται, πέρα από το είδος τούρτας και οι ακόλουθες ενδείξεις:
-  Η τιμή πώλησης κατά κιλό καθαρού βάρους και η αξία της βάσης ειδικής κατασκευής (π.χ. ΣΟΚΟΛΑΤΙΝΑ ΔΡΧ. 2.500 ΤΟ ΚΙΛΟ ΚΑΘΑΡΟΥ ΒΑΡΟΥΣ - ΑΞΙΑ ΒΑΣΗΣ ΔΡΧ. 1.000).
Επίσης στην πινακίδα ή τιμοκατάλογο αναγράφεται κατά περίπτωση και η ένδειξη "ΒΑΣΗ ΑΝΑΛΩΣΙΜΗ Ή ΜΗ ΑΝΑΛΩΣΙΜΗ".
στ)Μετά το ζύγισμα της τούρτας με βάση ειδικής κατασκευής, από το μικτό βάρος αφαιρείται υποχρεωτικά το βάρος της βάσης αυτής, έτσι ώστε να εισπραχθεί η συνολική αξία καθαρού βάρους τούρτας προσαυξημένη με την αξία της βάσης ειδικής κατασκευής.
ζ) Σε κάθε περίπτωση η ζύγιση της τούρτας είναι υποχρεωτική.
η) Η ζύγιση της τούρτας μαζί με το χαρτοκούτι συσκευασίας της, περί του οποίου γίνεται μνεία στο άρθρου 454 της παρούσας, απαγορεύεται (ΑΔ 5/19 Μαΐου - 1 Ιουνίου 1995 ΦΕΚ Β΄489).

















Σελ. 16
Τεύχος 1271-Σελ. 16
 
’ρθρο 9
 Υποβολή τιμοκαταλόγων - προαναγγελία μεταβολής των τιμών -
Υποβολή στοιχείων κόστους κ.λπ.
1.	Οι Βιομηχανίες, βιοτεχνίες και εισαγωγικές επιχειρήσεις χονδρικής πώλησης (συμπεριλαμβανομένων και των Συνεταιριστικών Εργοστασίων Παραγωγών) που παράγουν, παρασκευάζουν, κατασκευάζουν, τυποποιούν, συσκευάζουν και εισάγουν είδη, που περιλαμβάνονται στους πίνακες 1 και 2, οι οποίοι αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα του παρόντος άρθρου, υπόκεινται στις κατωτέρω υποχρεώσεις, εφ' όσον:
α) Πριν από την ισχύ του παρόντος άρθρου, πραγματοποίησαν, κατά την τελευταία κλεισμένη οικονομική χρήση, συνολικό ετήσιο κύκλο εργασιών της τάξης των 2.000.000.000 δραχμών και άνω.
β) Από την ισχύ του παρόντος άρθρου και μετά, θα πραγματοποιήσουν, για πρώτη φορά συνολικό ετήσιο κύκλο εργασιών της τάξης των 2.000.000.000 δραχμών και άνω σε κάποια κλεισμένη οικονομική χρήση.
2.	Οι ανωτέρω βιομηχανικές, βιοτεχνικές και εισαγωγικές επιχειρήσεις υποχρεούνται στην αποστολή ή κατάθεση απ' ευθείας στις αρμόδιες κεντρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου, των κατωτέρω στοιχείων.
α) Έγγραφης επιστολής, που θα υπογράφεται από εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπο της επιχείρησης, στην οποία θα αναγράφονται η επωνυμία της επιχείρησης, η έδρα αυτής (Πόλη, κωμόπολη κ.λ.π., οδός και αριθμός) και το ύψος του επιτευχθέντος ετήσιου κύκλου εργασιών με μνεία της ημερομηνίας που έκλεισε η οικονομική χρήση.
β) Τιμοκαταλόγου, που θα υπογράφεται από τον ως άνω εκπρόσωπο και που εφαρμόζει η Επιχείρηση κατά την ημέρα αποστολής ή κατάθεσης τούτου, στον οποίο θα αναγράφονται τα είδη των πινάκων 1 και 2, κατά περίπτωση, που την αφορούν, με τις αντίστοιχες τιμές πώλησης των ειδών αυτών.
3.	Η, κατά την προηγούμενη παράγραφο 2, αποστολή ή κατάθεση των στοιχείων (επιστολή - τιμοκατάλογος), πραγματοποιείται υποχρεωτικά:
α) Μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δέκα (10) ημερών, που προσμετράται από την επομένη της ημερομηνίας ισχύος του παρόντος άρθρου, εφ' όσον οι επιχειρήσεις εμπίπτουν στις διατάξεις της περίπτωσης α) της ως άνω παραγράφου 1.


(Μετά τη σελ. 16) Σελ. 17
Τεύχος 1271- Σελ. 17

β) Μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δέκα (10) ημερών, που προσμετράται από την ημερομηνία κλεισίματος της οικονομικής χρήσης, εφ' όσον οι επιχειρήσεις εμπίπτουν στις διατάξεις της περίπτωσης β) της ως άνω παραγράφου 1.
4. Εφεξής, εφ' όσον για οποιονδήποτε λόγο, οι ανωτέρω επιχειρήσεις προτίθενται να μεταβάλουν τις τιμές πώλησης των ειδών των πινάκων 1 και 2 που τις αφορούν, υποχρεούνται όπως, τουλάχιστον είκοσι (20) ημέρες πριν την μεταβολή αυτή, αποστέλλουν ή καταθέτουν απ' ευθείας στις αρμόδιες κεντρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου, τα κατωτέρω στοιχεία:
α) Έγγραφη επιστολή προαναγγελίας μεταβολής των τιμών, που θα υπογράφεται από εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπο της επιχείρησης και στην οποία θα αναφέρεται η ημερομηνία έναρξης εφαρμογής των νέων τιμών που θα μεταβληθούν.

























Σελ. 18
Τεύχος 1271- Σελ. 18

β) Τιμοκατάλογο, που θα υπογράφεται από τον ως άνω εκπρόσωπο, με τα είδη των πινάκων 1 και 2, κατά περίπτωση, που τις αφορούν και τις νέες τιμές πώλησης των ειδών αυτών που θα εφαρμοσθούν, μετά την μεταβολή τους, άσχετα αν η μεταβολή αυτή θα αφορά όλα ή μερικά είδη του τιμοκαταλόγου.
5.	Στις περιπτώσεις που οι ανωτέρω επιχειρήσεις προτίθενται να θέσουν σε κυκλοφορία, για πρώτη φορά, είδη των πινάκων 1 και 2, που δεν μνημονεύονται στους ισχύοντες τιμοκαταλόγους τους, υποχρεούνται όπως, τουλάχιστον είκοσι (20) ημέρες πριν από την κυκλοφορία για πρώτη φορά τέτοιων ειδών αποστέλλουν ή καταθέτουν απ' ευθείας στις αρμόδιες κεντρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου το κατωτέρω στοιχείο:
Έγγραφη επιστολή, που θα υπογράφεται από εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπο της επιχείρησης, στην οποία θα μνημονεύονται τα νέα είδη που θα κυκλοφορήσουν για πρώτη φορά με τις αντίστοιχες τιμές πώλησης αυτών και η ημερομηνία της πρώτης κυκλοφορίας τούτων.
6.	Κάθε φορά που, με εκδιδόμενες Αγορανομικές Διατάξεις, θα συμπληρώνονται με νέα είδη οι πίνακες 1 και 2, οι ανωτέρω επιχειρήσεις έχουν την υποχρέωση όπως αποστέλουν ή καταθέτουν απ' ευθείας στις αρμόδιες κεντρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου το κατωτέρω στοιχείο, εφ' όσον βέβαια η συμπλήρωση αυτή τις αφορά και με την επισήμανση ότι η αποστολή ή κατάθεση του στοιχείου θα πραγματοποιηθεί μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δέκα (10) ημερών, που θα προσμετράται από την επομένη της ημερομηνίας ισχύος των εν λόγω Αγορανομικών Διατάξεων:
 -Τιμοκατάλογο, που θα υπογράφεται από εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπο της επιχείρησης, στον οποίο θα μνημονεύονται τα είδη που προστέθηκαν στους εν λόγους πίνακες με τις αντίστοιχες τιμές πώλησης αυτών.
7.	Οι επιχειρήσεις της ως άνω παραγράφου 1 υποχρεούνται να γνωστοποιούν απ' ευθείας στις αρμόδιες κεντρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου οποιαδήποτε στοιχεία σχετικά με το κόστος, τιμές, εκπτώσεις, πιστώσεις κ.λ.π. χρήσιμα και πληροφοριακά στοιχεία που αφορούν το κόστος, όπως τα στοιχεία αυτά προκύπτουν και διαμορφώνονται από τα τηρούμενα από τις επιχειρήσεις αυτές βιβλία και στοιχεία και υποβάλλουν στις υπηρεσίες αυτές σχετικά κοστολόγια. Οι εν λόγω επιχειρήσεις υπόκεινται στις υποχρεώσεις αυτές, από την στιγμή που θα λάβουν έγγραφη πρόσκληση των ανωτέρω υπηρεσιών σχετικά με τα ζητούμενα στοιχεία και τον χρόνο υποβολής αυτών. 



(Μετά τη σελ. 18) Σελ. 19
Τεύχος 1271-Σελ. 19

8.	Επιχειρήσεις της ως άνω παραγράφου 1, που θα λειτουργήσουν για πρώτη φορά από την ημερομηνία ισχύος του παρόντος άρθρου και μετά, υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου, εφ' όσον τα είδη των πινάκων 1 και 2 τις αφορούν και υπό την προϋπόθεση βέβαια ότι θα πραγματοποιήσουν, για πρώτη φορά συνολικό ετήσιο κύκλο εργασιών της τάξης των 2.000.000.000 δραχμών και άνω σε κάποια κλεισμένη οικονομική χρήση.
9.	Ειδικά τα κέντρα και καταστήματα εστίασης, αναψυχής, ψυχαγωγίας και διασκέδασης (Εστιατόρια, Ψητοπωλεία, FAST FOOD, Πιτσαρίες, ΝΤΙΣΚΟ, Χορευτικά, Ζαχαροπλαστεία κ.λ.π.), υπόκεινται, για τα είδη που προσφέρουν, στις υποχρεώσεις των ανωτέρω παραγράφων 2 και 3, εφ' όσον εμπίπτουν, κατά περίπτωση, στις ρυθμίσεις των περιπτώσεων α) και β) της ανωτέρω παραγράφου 1.
Επίσης οι εν λόγω επιχειρήσεις, με συνολικό κύκλο εργασιών 2.000.000.000 δραχμών και άνω, υπάγονται στις διατάξεις της ως άνω παραγράφου 7 και υποχρεούνται όπως αποστέλλουν ή καταθέτουν απ' ευθείας στην αρμόδια κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου τον τιμοκατάλογο που εφαρμόζουν με τα είδη και τις τιμές προσφοράς αυτών, που θα υπογράφεται από εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπο της επιχείρησης. Η αποστολή ή κατάθεση του εν λόγω τιμοκαταλόγου θα πραγματοποιείται κάθε τρίμηνο, αρχής γενομένης από 1.8.95.



















Σελ. 20
Τεύχος 1271-Σελ. 20

10.Οι διατάξεις των παραγράφων 4 έως 9 του παρόντος άρθρου ισχύουν, έστω και αν σε κλεισμένες οικονομικές χρήσεις, μεταγενέστερες αυτών που αναφέρονται στις περιπτώσεις α) και β) της ως άνω παραγράφου 1, ο κύκλος εργασιών των ως άνω επιχειρήσεων πραγματοποιηθεί σε επίπεδα κάτω των 2.000.000.000 δραχμών. 
11.Οι διατάξεις των ως άνω παραγράφων 7 έχουν εφαρμογή και για τις επιχειρήσεις παραγωγής και εισαγωγής χαλυβουργικών προϊόντων και παραγωγής καλωδίων σειράς, παραγωγής εμφιαλωμένων οίνων και ποτών και παραγωγής και εισαγωγής ορυκτελαίων και λιπαντικών, που αναφέρονται στα άρθρα 18, 308 και 427 της παρούσας 14/89 Αγορανομικής Διάταξης (ΑΔ 6/16 Ιουν. - 7 Ιουλ. 1995, ΦΕΚ Β΄600).
 ΠΙΝΑΚΑΣ 1
 Αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα του άρθρου 9 της Α.Δ. 14/89
ΕΙΔΗ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΚΑΙ ΠΟΤΩΝ
1. Ελαιόλαδα
2. Σπορέλαια
3. Ζυμαρικά
4. Ρύζι
5. Ζύθος
6. ’λευρα
7. Σιμιγδάλι
8. Μαργαρίνες
9. Τυριά
10. Βούτυρο ζωϊκό
11. Αναψυκτικά ποτά αεριούχα και μη από χυμούς φρούτων, συνθετικά τέτοια και τα πάσης φύσεως σκευάσματα αυτών και αναψυκτικά ποτά με καφεϊνή
12. Χυμοί φρούτων και λαχανικών
13. Εμφιαλωμένα νερά (μεταλλικά κ.λπ.)
14. Γιαούρτι και σκευάσματα τούτου
15. Γάλα γενικά και γάλα σε σκόνη
16. Γάλα με σοκολάτα ή κακάο ή άλλα στοιχεία
17. Προϊόντα Αλλαντοποιϊας
18. Κατεψυγμένα λαχανικά
19. Φυτικά λίπη
20. Καφέδες γενικά (άφρυκτοι, πεφρυγμένοι, κομμένοι, στιγμιαίοι, ελληνικοί κ.λ.π.)
21. ’ρτος - Αρτοσκευάσματα - Αρτοπαρασκευάσματα


(Μετά τη σελ. 20) Σελ. 21
Τεύχος 1271- Σελ. 21
  
ΠΙΝΑΚΑΣ 2
 Αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα του άρθρου 9
της Α.Δ. 14/89
 ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΑ ΕΙΔΗ
1.	Αθλητικά είδη (υποδήματα, φόρμες, σορτς, μπλούζες)
2.	Βιβλία διδακτικά, ξενόγλωσσα και ελληνικά
3.	Είδη ατομικής φροντίδας αναλώσιμα
4.	Είδη καθαρισμού και συντήρησης νοικοκυριού (απορρυπαντικά
   	γενικά, χαρτί υγείας, χαρτί κουζίνας, χαρτοπετσέτες, χαρτο-
   	μάνδηλα, σακκούλες απορριμάτων, αλουμινόχαρτο)
5.	Ελαστικά επίσωτρα και αεροθάλαμοι γενικά
6.	Ξυλεία γενικά
7.	Σκηνές - Τροχόσπιτα
    8.	Τετράδια γενικά (ΑΔ 6/16 Ιουν. - 7 Ιουλ. 1995, ΦΕΚ Β΄600).
 ’ρθρο 10
 Έξοδα διανομής ή παραλαβής στα είδη διατροφής της κατηγορίας
των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους
 (Καταργήθηκε ΑΔ 4/24 Μαρ. - 12 Απρ. 1993, ΦΕΚ Β΄251)



















Σελ. 22
Τεύχος 1271-Σελ. 22
  
’ρθρο 11
 Έξοδα ιδιωτικών ψυκτικών θαλάμων
1) Έμποροι, βιομήχανοι, βιοτέχνες, ιδιοκτήτες ψυκτικών θαλάμων από 25 μ3 και πάνω, που πληρούν τους όρους και τις προϋποθέσεις των διατάξεων του κεφαλαίου "ΨΥΓΕΙΑ" της παρούσας, στους οποίους τοποθετούν για συντήρηση κατεψυγμένα πουλερικά, κατεψυγμένα βρώσιμα παραπροϊόντα πουλερικών και κατεψυγμένα αλιεύματα, επιτρέπεται να προσαυξάνουν την τιμή πώλησης των παραπάνω ειδών, λόγω ψυκτικών εξόδων, κατά μία (1) δραχμή το χιλ/μο κατ' ανώτατο όριο για κάθε μήνα και μέχρι τρεις μήνες το ανώτερο. (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, Β΄493).
2) Για όσα από τα παραπάνω προϊόντα ισχύουν ανώτατες τιμές πώλησης (διατιμήσεις) επιτρέπεται η προσαύξηση των ανωτάτων αυτών τιμών με τα παραπάνω ψυκτικά έξοδα, σε όλα τα στάδια πώλησης. (ΑΔ 13/9 Ιουλ. 1991, Β΄495).
 ’ρθρο 12
 Μείωση κόστους εισαγωγής λόγω Ν.Ε.Π.
  Οι εισαγωγείς προϊόντων προέλευσης εξωτερικού για τα οποία καταβάλλονται Νομισματικά Εξισωτικά Ποσά (Ν.Ε.Π.), διαμορφώνουν τις τιμές πώλησης αυτών, χωρίς να υπολογίζουν το κόστος εισαγωγής του προϊόντος, το 90% του αντίστοιχου Νομισματικού Εξισωτικού Ποσού.
  Στα τιμολόγια που εκδίδουν, υποχρεούνται να αναγράφουν, εκτός από τις ισχύουσες ενδείξεις, και την ένδειξη "Δεν υπολογίστηκε στο κόστος Ν.Ε.Π. δρχ...", χωριστά για κάθε είδος που πωλείται .
 ’ρθρο 13
 Υποχρεώσεις αναγραφής ενδείξεων στα τιμολόγια
1) Κάθε εισαγωγέας ή έμπορος ειδών της κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους, υποχρεούται να αναγράφει στα τιμολόγια που εκδίδει, εκτός από τα στοιχεία που προβλέπονται από το άρθρο 35 του Ν.Δ. 136/46 "Περί Αγορανομικού Κώδικα", για μεν τις πωλήσεις του σε χονδρέμπορο, την ένδειξη "Εισπράχθηκε 1ο χονδρεμπορικό κέρδος...% (π.χ. 5%)", για δε τις πωλήσεις του σε λιανοπωλητές, απευθείας, την ένδειξη "Δεν επιτρέπεται η είσπραξη χονδρεμπορικού κέρδους".




(Μετά τη σελ. 22) Σελ. 23
Τεύχος 1271-Σελ. 23

Τα τιμολόγια που έχουν την ένδειξη "Δεν επιτρέπεται η είσπραξη χονδρεμπορικού κέρδους", δεν δίνουν το δικαίωμα στους κατόχους τους, για είσπραξη περαιτέρω χονδρεμπορικού κέρδους. Στις διατάξεις της παραγράφου αυτής, δεν υπάγονται οι πωλήσεις που ενεργούνται για λογαριασμό των παραγωγών "Με προμήθεια".
2) Βιομηχανίες και βιοτεχνίες, που πωλούν απευθείας σε εμπόρους είδη της κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους, υποχρεούνται να αναγράφουν στα τιμολόγια που εκδίδουν την ενδειξη "Υπολογίστηκε μόνο Βιομηχανικό ή Βιοτεχνικό κέρδος".
3) Αυτοί που συγκεντρώνουν εγχώρια γεωργικά προϊόντα και τα πωλούν στους τόπους συγκέντρωσης για λογαριασμό των παραγωγών με προμήθεια, δεν υπάγονται στους ορισμούς της παραγράφου 1, η προμήθεια δε που εισπράττεται, δεν θεωρείται ως πρώτο χονδρεμπορικό κέρδος. 
Προκειμένου για οπωρολαχανικά, απαγορεύεται η συγκέντρωση τούτων και η πώλησή τους στους τόπους συγκέντρωσης για λογαριασμό των παραγωγών ή Ενώσεων αυτών με προμήθεια, από οποιοδήποτε φυσικό ή Νομικό πρόσωπο, με εξαίρεση τις Ενώσεις παραγωγών οποιασδήποτε μορφής, στις οποίες επιτρέπεται να διενεργούν συγκέντρωση οπωρολαχανικών και πώληση αυτών στους τόπους συγκέντρωσης για λογαριασμό των παραγωγών με προμήθεια, η οποία δεν είναι πρώτο χονδρεμπορικό κέρδος.


















Σελ. 24
Τεύχος 1271-Σελ. 24

4) Κατά τη συγκέντρωση ειδών της κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους για λογαριασμό χονδρεμπόρων, η προμήθεια του συγκεντρωτή, που θεωρείται πρώτο χονδρεμπορικό κέρδος, δεν μπορεί να υπερβαίνει το χονδρεμπορικό κέρδος που ισχύει για κάθε είδος. Στα τιμολόγια που εκδίδει ο συγκεντρωτής, πρέπει να αναγράφεται η ένδειξη "Συγκεντρωτής" και "Εισπράχθηκε προμήθεια...% (π.χ. 5%)".
Ειδικά στις περιπτώσεις συγκέντρωσης οπωρολαχανικών για λογαριασμό εμπόρων, η προμήθεια που εισπράττει ο συγκεντρωτής, βαρύνει τον έμπορο για λογαριασμό του οποίου γίνεται η συγκέντρωση, το δε κέδρος του εμπόρου αυτού είναι το πρώτο χονδρεμπορικό.
5) Σε περίπτωση ανειλικρίνειας των τιμολογίων που εκδίδονται σύμφωνα με το άρθρο 35 του Αγορανομικού Κώδικα, υπεύθυνοι είναι, τόσο ο πωλητής, όσο και ο αγοραστής, εκτός αν, μέσα σε έξι (6) ημέρες από την έκδοση του τιμολογίου και εφόσον, στο μεταξύ δεν επιλήφθηκε δημόσια αρχή, καταγγελθεί, αρμοδίως η ανειλικρίνεια, είτε από τον ένα, είτε από τον άλλο, οπότε αυτός που την κατήγγειλε δεν έχει αγορανομική ευθύνη. 
Από την παραπάνω ευθύνη απαλλάσσονται, ειδικά, οι έμποροι που είναι εγκατεστημένοι στις Κεντρικές Λαχαναγορές, μόνο για λάθη αθροιστικά, πολλαπλασιαστικά ή αναριθμητικά, που αφορούν το συνολο της αξίας ενός ή περισσοτέρων ειδών ή τη συνολική αξία όλων των ειδών που είναι καταχωρισμένα στο τιμολόγιο και με την προϋπόθεση ότι, μέσα σε έξι (6) ημέρες από τη έκδοση του τιμολογίου, τα διορθώσουν.
Η διόρθωση μπορεί να γίνει, είτε πάνω στο τιμολόγιο με παράλληλη πραγματική τακτοποίηση, που θα αποδεικνύεται με επίσημο παραστατικό στοιχείο είτε με έκδοση διορθωτικού - πιστωτικού σημειώματος.
Στην τελευταία αυτή περίπτωση, στο σχετικό τιμολόγιο πρέπει να αναγράφεται η ένδειξη "Εκδόθηκε το με αριθ. .... πιστωτικό σημείωμα", αντίγραφο του οποίου δίνεται στον αγοραστή. Σφάλμα που αναφέρεται σε ποσότητα και τιμή μονάδος δεν δικαιολογείται, ούτε επιτρέπεται η διόρθωσή του.
6) Με την επιφύλαξη των διατάξεων του εδαφίου 3, παρ. 5 του άρθρου 19 του Π.Δ. 99/77 "Περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων", ορίζεται ότι, στις περιπτώσεις των αγορών αγροτικών προϊόντων από τον ίδιο τον πωλητή παραγωγό, που επαναλαμβάνονται κάθε μέρα, ο αγοραστής υποχρεούται στην έκδοση της θεωρημένης διπλότυπης απόδειξης ποσοτικής παραλαβής, που προβλέπεται από την παρ. 5 του άρθρου 19 του Κ.Φ.Σ, στην οποία αναγράφο-

(Μετά τη σελ. 24) Σελ. 25
Τεύχος 1271-Σελ. 25

νται, εκτός από τα στοιχεία που προβλέπονται από τον Κ.Φ.Σ., και εκείνα που ορίζονται από το άρθρο 35 του Αγορανομικού Κώδικα. 
7) Οι επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών της παραγράφου 1 του άρθρου 77, ανεξάρτητα από την αγορανομική κατηγορία στην οποία ανήκει η υπηρεσία που παρέχουν, υποχρεούνται να αναγράφουν στα τιμολόγια ή αποδείξεις που εκδίδουν στους πελάτες τους, ξεχωριστά και με λεπτομέρεια, καθεμιά παρεχόμενη υπηρεσία με την αντίστοιχη αμοιβή που εισπράττουν. (ΑΔ 14/89).
8) Κατά τον διορισμό του 1ου χονδρεμπορικού κέρδους σύμφωνα με τους ορισμούς του άρθρου 7α της παρούσας, υποχρεούνται:
α) Ο Α΄χονδρέμπορος να αναγράφει στο τιμολόγιο πώλησης, που εκδίδει προς τον Β΄διακινητή χονδρέμπορο, την ένδειξη "ΕΙΣΠΡΑΧΘΗΚΕ ΜΕΡΟΣ ΤΟΥ ΧΟΝΔΡΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΚΕΡΔΟΥΣ (π.χ.) 5% ή δρχ. 10", κατά περίπτωση ισχύοντος ποσοστιαίου ή δραχμικού κέρδους.
β) Ο Β΄διακινητής χονδρέμπορος να αναγράφει στο τιμολόγιο πώλησης, που εκδίδει προς τρίτους, την ένδειξη "ΧΟΡΗΓΗΘΗΚΕ ΜΕΡΟΣ ΤΟΥ ΧΟΝΔΡΕΜΠΟΡΙΚΟΥ ΚΕΡΔΟΥΣ (π.χ.) 3% ή δρχ. 5", κατά περίπτωση ισχύοντος ποσοστιαίου ή δραχμικού κέρδους. (ΑΔ 30/10 Οκτ. 1989, ΦΕΚ Β΄778).




























Σελ. 26
Τεύχος 1271-Σελ. 26
  
’ρθρο 14
 Αναγραφή των εκπτώσεων στα τιμολόγια πώλησης
μη ελεγχομένων ειδών - Ανακοίνωση στο Υπ. Ανάπτυξης
συναπτομένων συμφωνιών μεταξύ χονδρεμπορίου
και υπεραγορών εμπορίου.
1. Στις διατάξεις του παρόντος άρθρου υπάγονται τα είδη, ανεξαρτήτως προέλευσης, που ανήκουν στην κατηγορία των μη ελεγχομένων ειδών.
2. Οι βιομηχανίες, βιοτεχνίες, εισαγωγείς-αντιπρόσωποι οίκων εξωτερικού, εισαγωγείς, χονδρέμποροι-διακινητές και άλλοι αντιπρόσωποι αυτών, που διενεργούν ποσοστιαίες ή δραχμικές εκπτώσεις επί αξίας προϊόντων ή εκπτώσεις σε είδος υποχρεούνται όπως, επί των εκδιδομένων τιμολογίων πώλησης των προϊόντων αυτών, αναγράφουν τις εν λόγω εκπτώσεις (Σημ.: Η άνω παρ. 2 τίθεται σε ισχύ από 1.9.1998).
3. Οι επιχειρήσεις της ως άνω παραγράφου 2, εφόσον συνάπτουν συμφωνίες με τις υπεραγορές λιανικού εμπορίου ή με υπεραγορές που ασκούν χονδρική και λιανική πώληση, συμφωνίες οι οποίες έχουν σχέση με την πώληση ειδών, υποχρεούνται όπως ανακοινώνουν το περιεχόμενο των συμφωνιών αυτών στο Υπουργείο Ανάπτυξης (Διεύθυνση Τιμών Τροφίμων και Ποτών) εντός των κατωτέρω αποκλειστικών προθεσμιών.
α) Εντός τριάντα (30) ημερών από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου, για όσες συμφωνίες έχουν συναφθεί πριν την ισχύ του παρόντος άρθρου.
β) Εντός δεκαπέντε (15) ημερών από τη σύναψη τέτοιων συμφωνιών, για όσες πρόκειται να συναφθούν από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου και μετά (ΑΔ 6/9-30 Ιουλ. 1998, ΦΕΚ Β΄800).
 ’ρθρο 15
 Λιανική πώληση με πίστωση ειδών της κατηγορίας
των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους
1)	Όσοι πουλάνε λιανικά με πίστωση και με δόσεις, είδη βιοτικής ανάγκης της κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους, εκτός από τα τρόφιμα, δικαιούνται να εισπράττουν, εκτός από το νόμιμο ποσοστό κέρδους λιανικής πώλησης, και τόκο που δεν μπορεί να υπερβαίνει τον νόμιμο. Ο τόκος αυτός υπολογίζεται μόνο στο χρηματικό υπόλοιπο που απομένει ύστερα από κάθε δόση που εξοφλείται (τόκο τοκοχρεολυτικό).
2)	Στις περιπτώσεις που έχει συμφωνηθεί η καταβολή των δόσεων να γίνεται κατά εβδομάδα ή σε χρονικά διαστήματα μικρότερα του μηνός ή όταν ο λογαριασμός παρουσιάζει συχνές μεταβολές λόγω

(Μετά τη σελ. 26) Σελ. 27
Τεύχος 1271-Σελ. 27

πραγματοποίησης διαδοχικών αγορών, επιτρέπεται ο υπολογισμός του τόκου να μη γίνεται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο αλλά με την εξής κλίμακα:
α) Σε αγορά που εξοφλείται σε διάστημα ενός μηνός, συνολικός τόκος ίσος προς το ένα δωδέκατο (1/12) του νόμιμου τόκου.
β) Σε αγορά που εξοφλείται σε διάστημα δύο μηνών, συνολικός τόκος ίσος προς ενάμιση δωδέκατο (1,5/12) του νόμιμου τόκου.
γ) Σε αγορά που εξοφλείται σε διάστημα τριών μηνών, συνολικός τόκος ίσος προς τα δύο δωδέκατα (2/12) του νόμιμου τόκου και ούτω καθ' εξής:
Εάν μια δόση δεν καταβληθεί εμπρόθεσμα, το υπόλοιπο του χρέους, θα επιβαρύνεται με τον νόμιμο τόκο υπερημερίας.
3) Πωλήσεις ειδών από αυτά που αναφέρονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, οι οποίες γίνονται με μεσολάβηση συνεταίρου επιχείρησης, θεωρούνται ότι γίνονται από την επιχείρηση και συνεπώς απαγορεύεται ο υπολογισμός κέρδους χονδρικής πώλησης.






















Σελ. 28
Τεύχος 1271-Σελ. 28
  
’ρθρο 16
 Διαμόρφωση τιμών σε είδη που πωλούνται στο Δημόσιο,
Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.
  Στις περιπτώσεις Προμηθειών προς Κρατικές Υπηρεσίες, Δήμους, Κοινότητες και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, οι τιμές πώλησης των ειδών της κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους επιτρέπεται να προσαυξάνονται με το συνολικό ποσό των επιβαρύνσεων, οι οποίες προκύπτουν για τους πωλητές λόγω της ιδιότητας των αγοραστών ως Κρατικής Υπηρεσίας, Δήμου, Κοινότητας ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου.
 ’ρθρο 17
 Διακίνηση ειδών από κεντρικά καταστήματα σε 
υποκαταστήματα και πρατήρια
1) Επιχειρήσεις και Συνεταιρισμοί, που υπάγονται στις υποχρεώσεις της παρ. 1 του άρθρου 35 του Αγορανομικού Κώδικα, εφόσον εκτός από τα κεντρικά καταστήματα, διατηρούν και υποκαταστήματα ή πρατήρια, κατά την αποστολή των εμπορευμάτων προς το υποκατάστημα ή πρατήριο, υποχρεωτικά αναγράφουν στο σχετικό Δελτίο Αποστολής, εκτός από τα στοιχεία του Κ.Φ.Σ. και την τιμή μονάδας που πρέπει να πωληθεί το είδος από το υποκατάστημα ή πρατήριο.
2) Η αναγραφή της παραπάνω τιμής μονάδος σε συνδυασμό και με το τιμολόγιο κτήσης του είδους, που κατέχει το κεντρικό κατάστημα των εν λόγω επιχειρήσεων και Συν/μών, αποτελεί στοιχείο για τον αγορανομικό έλεγχο των τιμών.
3) Οι υπεύθυνοι των κεντρικών καταστημάτων είναι υποχρεωμένοι να παρέχουν κάθε πληροφορία σχετική με το τιμολόγιο κτήσης του είδους (που αντιστοιχεί στο Δελτίο Αποστολής) και να δείχνουν στα ελεγκτικά όργανα, αν τους ζητηθεί κάτι τέτοιο, το εν λόγω τιμολόγιο μέσα σε προθεσμία που θα τάξουν τα όργανα αυτά, όχι μεγαλύτερη των:
α) 24 ωρών, αν ο έλεγχος έγινε σε υποκατάστημα ή πρατήριο που εδρεύει στην ίδια πόλη με το κεντρικό κατάστημα.
β) 48 ωρών, αν ο έλεγχος έγινε σε υποκατάστημα ή πρατήριο που εδρεύει σε άλλη πόλη απ' ό,τι το κεντρικό κατάστημα.
4) Οι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 έχουν εφαρμογή και στις περιπτώσεις που τα εμπορεύματα διακινούνται από τα υποκαταστήματα ή πρατήρια προς τα κεντρικά καταστήματα των επιχειρήσεων και Συν/μών, καθώς και μεταξύ των υποκαταστημάτων ή πρατηρίων των Συν/μών.


(Μετά τη σελ. 28) Σελ. 29
Τεύχος 1271-Σελ. 29

5)	Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου, η περιφέριεα Τ.Δ. Πρωτεύουσας θεωρείται ως ίδια πόλη.
 ’ρθρο 18
 Υποχρέωση υποβολής τιμοκαταλόγων για τα προϊόντα
χαλυβουργίας και τα καλώδια σειράς
1) Οι επιχειρήσεις που παράγουν και εισάγουν τα προϊόντα χαλυβουργίας, που αναφέονται στο παράρτημα 1 της συνθήκης "ΕΚΑΧ.", υποχρεούνται, σε περίπτωση μεταβολής των τιμών πώλησης των προϊόντων τους, να υποβάλλουν στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου, τους νέους τιμοκαταλόγους τους, δύο (2) ημέρες πριν από την εφαρμογή τους.
2)  Οι επιχειρήσεις παραγωγής καλωδίων σειράς και εφόσον η μεταβολή της τιμής πώλησής τους οφείλεται σε αύξηση της τιμής του χαλκού ή της πλαστικής μονωτικής ύλης που χρησιμοποιούν, θα διαμορφώνουν με ευθύνη τους τις τιμές πώλησης των καλωδίων κάθε μήνα, με βάση τη μέση τιμή του χαλκού, όπως αυτή διαμορφώνεται στο Χρηματιστήριο Μετάλλων του Λονδίνου τον προηγούμενο μήνα, και την τιμή της πλαστικής ύλης που χρησιμοποιείται για την μόνωση των καλωδίων.





















Σελ. 30
Τεύχος 1271-Σελ. 30

Οι τιμοκατάλογοι καλωδίων που θα διαμορφώνονται σύμφωνα με τα παραπάνω, μαζί με πίνακα ποσοτικής συμμετοχής του χαλκού και της πλαστικής μονωτικής ύλης που χρησιμοποιείται, κατά μέτρο καλωδίου, θα υποβάλλονται στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου, μέσα στις πρώτες πέντε (5) ημέρες κάθε μήνα που αφορούν.
 ’ρθρο 19
 Υποχρέωση υποβολής τιμοκαταλόγου για νέα γεωργικά
φάρμακα και για αναπροσαρμογή των τιμών του
1) Σε περίπτωση κυκλοφορίας νέων γεωργικών φαρμάκων, οι εισαγωγείς, παρασκευαστές και υποσυσκευαστές αυτών, είναι υποχρεωμένοι, δέκα (10) ημέρες πριν τα θέσουν σε κυκλοφορία, να υποβάλλουν τιμοκατάλογο (εις διπλούν) στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου και στην Δ/νση Προστασίας Φυτών τουΥπουργείου Γεωργίας, στον οποίο θα εμφανίζεται, για το νέο αυτό φάρμακο:
α) Η εμπορική του ονομασία.
β) Η μορφή και συσκευασία που κυκλοφορεί (βάρος, τεμάχιο, όγκος 
κλπ.).
γ) Η δραστική ουσία που περιέχεται.
δ) Η χονδρική και λιανική τιμή τούτου.
2) Εφόσον προκύψει θέμα μεταβολής της τιμής των γεωργικών φαρμάκων που αναφέρονται στους τιμοκαταλόγους των επιχειρήσεων εισαγωγής, παρασκευής και υποσυσκευασίας, αυτές είναι υποχρεωμένες, δέκα (10) ημέρες πριν από την εφαρμογή των νέων τιμών, να υποβάλλουν στις Υπηρεσίες της παρ. 1 νέο τιμοκατάλογο (εις διπλούν).












(Μετά την σελ. 30) Σελ. 31
Τεύχος 1271-Σελ. 31
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
 ΚΑΝΟΝΕΣ ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗΣ ΚΟΣΤΟΛΟΓΗΣΗΣ
 ’ρθρο 20
 Πλαίσιο εφαρμογής κανόνων κοστολόγησης
1) Οι κανόνες αγορανομικής κοστολόγησης, όπως αναλυτικά περιγράφονται παρακάτω, εφαρμόζονται για τα είδη και τις υπηρεσίες που έχουν καταταγεί στην κατηγορία των διατιμημένων ή με καθορισμένο ποσοστό κέρδους.
2) Η κοστολόγηση ενεργείται με βάση τα στοιχεία που προκύπτουν από τα τηρούμενα από τις επιχειρήσεις επίσημα λογιστικά ή εξωλογιστικά βιβλία (βιβλία και στοιχεία της Γενικής και Αναλυτικής Λογιστικής, Βιβλίο παραγωγής και κοστολογίου του Κ.Φ.Σ.), όπως επίσης και από οποιοδήποτε άλλο στοιχείο επίσημης αρχής.
3) Για τον έλεγχο και την επαλήθευση των κοστολογικών στοιχείων από τους υπαλλήλους του Υπουργείου Εμπορίου, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του Ν.Δ. 136/46 "Περί Αγορανομικού Κώδικα", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα, καθώς επίσης και του Ν. 1346/84 "Περί Εμπορικού Παρεμβατικού Οργανισμού και άλλες διατάξεις".
 Σε περίπτωση ανυπαρξίας στοιχείων, ο υπολογισμός του κόστους θα γίνεται με βάση τα συγκριτικά στοιχεία άλλων ομοειδών επιχειρήσεων και τις αποδεκτές επιστημονικές λογιστικές και κοστολογικές αρχές.

















Σελ. 32
Τεύχος 1271 - Σελ. 32
  
’ρθρο 21
 Υποβολή κοστολογικών - οικονομικών στοιχείων
1) Οι επιχειρήσεις υποχρεούνται να υποβάλλουν στην Υπηρεσία αναλυτικά κοστολόγια, όταν αυτό επιβάλλεται από Αγορανομική Διάταξη ή άλλη απόφαση, ή όταν ζητηθούν από την Υπηρεσία με έγγραφο, τα κοστολόγια πρέπει να υπογράφονται από τον νόμιμο εκπρόσωπο της επιχείρησης. Τα κονδύλια πρέπει να προκύπτουν και να επαληθεύονται από τα στοιχεία της παραγράφου 2 του άρθρου 20 και να υποβάλλεται οποιοδήποτε αποδεικτικό στοιχείο ζητήσει η Υπηρεσία.
2) Τα κοστολόγια μπορούν να καταρτίζονται σε έντυπα ή υποδείγματα σχεδιασμένα από τις αρμόδιες υπηρεσίες, η συμπλήρωση των οποίων μπορεί να είναι ,σύμφωναμε τις οδηγίες, υποχρεωτική ή προαιρετική.
 ’ρθρο 22
 Τρόπος σύνταξης κοστολογίων
  Τα κοστολόγια του προηγούμενου άρθρου πρέπει να βασίζονται σε πραγματοποιηθέντα κόστη (ιστορικό κόστος) όπως διαμορφώνονται με τις διατάξεις της παρούσας. Δεν αναγνωρίζονται δαπάνες με ανώμαλο χαρακτήρα, δηλαδή:
  Οι δαπάνες που δεν βρίσκονται σε ομαλή σχέση με το έργο, που αντίστοιχα παράγεται, καθώς και τα τυχαία, απρόβλεπτα, εξαιρετικά και ακανόνιστα έξοδα, τα οποία πραγματοποιούνται ανεξάρτητα από την ομαλή λειτουργία της επιχείρησης (έκτακτα έξοδα ή έκτακτες ζημιές), όπως π.χ. τα έξοδα ελευθεριότητας, κοινοτικής φύσης (κατά την κρίση της υπηρεσίας) ή για φιλανθρωπικούς σκοπούς, μη δικαιολογημένες φύρες παραγωγής και συσκευασία, έξοδα υπερημερίας λόγω υπαιτιότητας της επιχείρησης, για την παραλαβή πρώτης ύλης και ετοίμου προϊόντος, φόροι εισοδήματος και κεφαλαίου, πρόστιμα καθυστέρησης πληρωμής φόρων - εισφορών, χρηματικές ποινές, δικαστικά έξοδα που επιβάλλονται από δικαστικές και διοικητικές αρχές και κάθε άλλη χρηματική ποινή, που οφείλεται σε υπαιτιότητα της επιχείρησης. Στην περίπτωση που κοστολόγιο βασίζεται σε πρότυπες τιμές (STANDARD COST), θα πρέπει τούτο να αναφέρεται ρητά, όπως επίσης θα πρέπει να εκθέτονται λεπτομερειακά τα στοιχεία στα οποία βασίστηκαν οι πρότυπες αυτές τιμές.




(Μετά τη σελ. 32) Σελ. 33
Τεύχος 1271-Σελ. 33
  
’ρθρο 23
 Κόστος Παραγωγής
1) Κόστος παραγωγής (βιομηχανικό ή βιοτεχνικό) είναι εκείνο που πραγματοποιείται για την παραγωγή ενός προϊόντος και περιλαμβάνει μόνο κάθε ομαλή δαπάνη, που απαιτείται για να μετατραπεί ή παραχθεί το προϊόν αυτό.
2) Στο κόστος παραγωγής περιλαμβάνονται:
α) Το κόστος των άμεσων υλικών παραγωγής και υλικών συσκευασίας
’μεσα υλικά είναι οι πρώτες και βοηθητικές ύλες που ενσωματώνονται στο προϊόν που παράγεται από αυτές, δεν περιλαμβάνονται στα άμεσα υλικά εκείνα που, αν και αναλίσκονται για την παραγωγή του συγκεκριμένου προϊόντος, δεν ενσωματώνονται σ' αυτό. Η αξία των τελευταίων αυτών υλικών ενσωματώνεται στο άμεσο κόστος μετατροπής.
Το κόστος των πρώτων και βοηθητικών υλών είναι η τιμή κτήσης αυτών, δηλαδή η τιμολογιακή τους αξία προσαυξημένη με τα ειδικά έξοδα αγοράς. Τιμολογιακή αξία είναι η αξία που αναγράφεται στα τιμολόγια αγοράς, μειωμένη με τις εκπτώσεις που χορηγούνται από τους προμηθευτές και απαλλαγμένη από τα ποσά των φόρων και τελών τα οποία δεν βαρύνουν τελικά την επιχείρηση. Ειδικά έξοδα αγορών είναι εκείνα που πραγματοποιούνται κατά τρόπο άμεσο, για κάθε συγκεκριμένη αγορά μέχρι την παραλαβή και αποθήκευση των αγαθών, π.χ. μεταφορικά, φορτοεκφορτωτικά, ζυγιστικά, ασφάλιστρα, που βαρύνουν το κόστος αγοράς των υλικών.
Επίσης, το κόστος των υλικών μπορεί να επιβαρυνθεί με έξοδα συντήρησης, όταν αυτό επιβάλλεται από τη φύση των υλικών. Δεν αναγνωρίζονται οι αποδεδειγμένα μη φυσιολογικές ανώμαλες φύρες και αποδόσεις, ή αβαρία, ανεξάρτητα αν είναι ασφαλισμένη ή όχι.










Σελ. 34
Τεύχος 1271-Σελ. 34

Ο προσδιορισμός του κόστους των αναλωθεισών πρώτων και βοηθητικών υλών, καθώς και των υλικών συσκευασίας, γίνεται με μια από τις μεθόδους αποτίμησης που αναγνωρίζονται από τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων. Η μέθοδος αποτίμησης που εφαρμόζει η επιχείρηση, πρέπει να παραμένει σταθερή.
Για τον προσδιορισμό της αξίας των προς ανάλωση πρώτων υλών και λοιπών υλικών που χρησιμοποιούνται για την παραγωγή των προϊόντων, η Υπηρεσία μπορεί να λαμβάνει υπόψη συγκριτικά τις ισχύουσες διεθνείς ή εγχώριες τιμές αυτών, τις τιμές του συγκεκριμένου οίκου προς άλλους πελάτες και τον τρόπο διακανονισμού της προμήθειας αυτών.
Τα παραπάνω εφαρμόζονται για τα αναλώσιμα υλικά, όπως ανταλλακτικά, καύσιμα, κλπ., που με βάση τις υφιστάμενες διατάξεις του Κ.Φ.Σ. ή τις αγορανομικές διατάξεις ή άλλες αποφάσεις των αγορανομικών υπηρεσιών παρακολουθούνται με βιβλίο αποθήκης.
Τα αναλώσιμα υλικά που δεν παρακολουθούνται με βιβλία αποθήκης, θεωρούνται γενικά βιομηχανικά έξοδα, για τα οποία ισχύουν τα οριζόμενα παρακάτω.
β) Το κόστος μετατροπής, που περιλαμβάνει το κόστος της άμεσης εργασίας παραγωγής και τα γενικά βιομηχανικά έξοδα, για ορισμένα από τα οποία ισχύουν ειδικότερα τα εξής:
(1) Κόστος άμεσης εργασίας παραγωγής 
Αναγνωρίζονται οι αμοιβές (τακτικές και έκτακτες) που καταβάλλονται στο προσωπικό παραγωγής και οι οποίες καταβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις της Εργατικής Νομοθεσίας, τις ισχύουσες Συλλογικές Συμβάσεις ή κατά πάγιο έθιμο και για τις οποίες έχουν λογισθεί και αποδοθεί οι νόμιμες εισφορές (εργαζόμενου και εργοδότη) στους οικείους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς και έχουν λογισθεί και αποδοθεί οι νόμιμοι φόροι και τέλη, προς το Δημόσιο.
Για επιχειρήσεις που νόμιμα δεν τηρούν βιβλία Γ΄ κατηγορίας αναγνωρίζονται οι αμοιβές των μελών της οικογένειας του επιχειρηματία, όταν αποδεδειγμένα προσφέρουν εργασία και οι αμοιβές τους βρίσκονται στα συνήθη επίπεδα αγοράς εργασίας. Επίσης, αναγνωρίζονται δαπάνες για διατροφή του προσωπικού και μεταφοράς αυτού στους χώρους εργασίας.
Δεν αναγνωρίζονται:
- Οικειοθελείς παροχές της επιχείρησης υπέρ Ασφαλ. Οργανισμών.



(Μετά τη σελ. 34) Σελ. 35
Τεύχος 1271-Σελ. 35

- Φόροι και Ασφαλ. Κρατήσεις, που καταβάλλονται από την επιχείρηση, ενώ κατά νόμο βαρύνουν τον εργαζόμενο.
- Αποζημιώσεις απολυομένων πέραν των νομίμων.
- Κάθε μορφής δώρα και παροχές σε είδος, που δεν αποτιμώνται και δεν προσαυξάνουν τη μισθοδοσία.
- Παροχές κοινωνικού χαρακτήρα (κατασκηνώσεις, εορταστικές εκδηλώσεις, αθλητικές εκδηλώσεις, κλπ), εκτός αν δικαιολογούνται από τις ειδικές συνθήκες λειτουργίας της επιχείρησης (απομονωμένο εργοστάσιο, κλπ.).
- Έκτακτες αμοιβές υπολογιζόμενες με οποιοδήποτε τρόπο (ποσοστά, κλπ.), ακόμη και αν έχουν παρακρατηθεί οι νόμιμες κρατήσεις και εισφορές υπέρ του Δημοσίου και των Ασφαλ. Οργανισμών, εφόσον δεν προβλέπονται από τις διατάξεις της Εργατικής Νομοθεσίας και τις ισχύουσες Συλλογικές Συμβάσεις, ή δεν καταβάλλονται κατ' έθιμο πάγια.
Τα παραπάνω ισχύουν και για αμοιβές προσωπικού, των λοιπών λειτουργών της επιχείρησης (Διοίκησης, διάθεσης, κλπ.).
(2) Γενικά Βιομηχανικά έξοδα
Στα έξοδα αυτά περιλαμβάνονται εκείνα που πραγματοποιούνται στο στάδιο μετατροπής της πρώτης ύλης σε έτοιμο προϊόν ή μετατροπής ενός υλικού από μία μορφή σε άλλη, κατά τη διάρκεια της παραγωγικής διαδικασίας.























Σελ. 36
Τεύχος 1271-Σελ. 36

Τα βιομηχανικά έξοδα διακρίνονται σε άμεσα και έμμεσα.
’μεσα έξοδα είναι εκείνα που βαρύνουν απευθείας τα προϊόντα, ενώ έμμεσα έξοδα είναι εκείνα που βαρύνουν τα προϊόντα με εφαρμογή κριτηρίου, επιμερισμού. Ειδικότερα, για ορισμένα από τα γενικά βιομηχανικά έξοδα ισχύουν τα ακόλουθα:
(α) Αποσβέσεις
Αναγνωρίζονται ως στοιχείο του κόστους παραγωγής οι τακτικές αποσβέσεις των πάγιων στοιχείων υπό τους ορισμούς και τις προϋποθέσεις που θέτονται από την ισχύουσα κάθε φορά νομοθεσία, όπως αυτές προκύπτουν από τα στοιχεία της τελευταίας κλεισμένης χρήσης. Κατά το χρόνο κοστολόγησης λαμβάνεται υπόψη το τρέχον ύψος της απόσβεσης, εφόσον αποδεδειγμένα προσδιορίζεται. Δεν αναγνωρίζονται ως στοιχείο κόστους οι πρόσθετες (έκτακτες) αποσβέσεις, που επιτρέπονται από διάφορους αναπτυξιακούς ή φορολογικούς νόμους. Οι τακτικές αποσβέσεις δεν θεωρούνται κερδοφόρο στοιχείο κόστους.
Δεν περιλαμβάνονται στο κόστος παραγωγής και δε θεωρούνται κερδοφόρο στοιχείο οι αποσβέσεις των τόκων κατασκευαστικής περιόδου των παγίων στοιχείων, οι αποσβέσεις συναλλαγματικών διαφορών δανείων διατεθέντων για την απόκτηση πάγιων στοιχείων, καθώς και οι αποσβέσεις εξόδων πρώτης εγκαταστάσεως.
(β)Δαπάνες συντήρησης και επισκευών.
Επισκευή ενσώματου πάγιου περιουσιακού στοιχείου είναι η αντικατάσταση ή επιδιόρθωση μερών αυτού, που έχουν καταστραφεί ή έχουν υποστεί βλάβη, με σκοπό την επαναφορά της παραγωγικής του ικανότητας ή των συνθηκών λειτουργίας του, στο επίπεδο που ήταν πριν από την καταστροφή ή τη βλάβη.
Συντήρηση είναι η τεχνολογική επέμβαση που γίνεται στο στοιχείο αυτό, με σκοπό να διατηρείται στην αρχική του παραγωγική ικανότητα για όσο το δυνατό μεγαλύτερο χρονικό διάστημα.
Οι δαπάνες συντήρησης και επισκευών βαρύνουν το κόστος παραγωγής, εφόσον δεν εξυπηρετούν χρονική περίοδο μεγαλύτερη του έτους. Αν οι δαπάνες αυτές εξυπη-





(Μετά τη σελ. 36) Σελ. 37
Τεύχος 1271-Σελ. 37

ρετήσουν την επιχείρηση για περίοδο μεγαλύτερη του έτους (εξαιρετικές - πολυετείς επισκευές), πρέπει να αποσβένονται στις χρήσεις που θα ωφεληθούν από τις επισκευές.
(γ) Δικαιώματα ROYALTIES: για χρήση τεχνικών μεθόδων (KNOW-HOW) για τα οποία υπάρχει σχετική εγκριτική απόφαση Δημόσιας Αρχής. Το έξοδο των ROYALTIES δεν αποτελεί κερδοφόρο στοιχείο κόστους.
Τα βιομηχανικά έξοδα βαρύνουν το κόστος των παραχθέντων μέσα στη χρήση έτοιμων και ημικατεργασμένων προϊόντων. Για όλα τα κονδύλια των βιομηχανικών εξόδων πρέπει να υπάρχουν τα νόμιμα δικαιολογητικά, τα οποία να είναι καταχωρισμένα στα βάσει του νόμου τηρούμενα λογιστικά βιβλία της επιχείρησης.




























Σελ. 38
Τεύχος 1271-Σελ. 38
  
’ρθρο 24
 Γενικά Έξοδα
1)  Γενικά έξοδα Διοίκησης - Χρηματοδότησης - Διάθεσης
Τα γενικά έξοδα Διοίκησης και Διάθεσης αποτελούν στοιχεία κόστους των προϊόντων και είναι κερδοφόρα. Τα έξοδα χρηματοδότησης αποτελούν στοιχείο κόστους του προϊόντος, αλλά δεν είναι κερδοφόρα.
Τα γενικά έξοδα επιμερίζονται, σύμφωνα με το άρθρο 30 και προσθέτονται στα κοστολόγια μετά τον προσδιορισμό του βιομηχανικού κόστους.
2)  Ειδικότερα για ορισμένα από τα έξοδα αυτά ισχύουν τα ακόλουθα:
α)	Τα έξοδα Διοίκησης περιλαμβάνουν:
(1) Τις αμοιβές του προσωπικού που ασχολείται με τη Διοίκηση της Επιχείρησης (Λογιστηρίου, Οικονομικών Υπηρεσιών, Μηχανογράφησης, Γενικής Δ/νσης, κλπ.) και τις εργοδοτικές εισφορές επί των αποδοχών του προσωπικού αυτού.
(2) Τις αμοιβές τρίτων.
(3) Τα λοιπά έξοδα Διοίκησης της Επιχείρησης (ΔΕΗ, ΟΤΕ, Ύδρευση, Θέρμανση, Καθαριότητα, Συντήρηση, κλπ.)
(4) Ασφάλιστρα
(5) Αποσβέσεις επισφαλών χρεωστών
β)	Έξοδα Διάθεσης είναι τα έξοδα που γίνονται για την προώθηση, προετοιμασία και πραγματοποίηση των πωλήσεων προϊόντων ή υπηρεσιών της Επιχείρησης. Τα έξοδα αυτά διακρίνονται σε άμεσα ή ειδικά και έμμεσα ή γενικά.
Στα έξοδα διάθεσης περιλαμβάνονται κυρίως τα ακόλουθα έξοδα:
(1)	Αμοιβές προσωπικού και εργοδοτικές εισφορές των Υπηρεσιών πωλήσεων - MARKETING - Διανομής.
(2)	Αμοιβές πωλητών.
(3)	Έξοδα μεταφορικών μέσων που ασχολούνται με τη διανομή και μεταφορά των πωλουμένων.
(4)	Ενοίκια αποθηκών έτοιμων προϊόντων και γραφείων.
(5)	Διαφημίσεις οποιασδήποτε μορφής και κάθε άλλης δαπάνης που έχει σχέση με τη διάθεση.
Συγκεκριμένα, το ποσό των διαφημίσεων, που μπορεί να βαρύνει το κόστος διάθεσης, υπολογίζεται με την παρακάτω κλίμακα, εφόσον δεν ρυθμίζεται διαφορετικά με άλλες διατάξεις.



(Μετά τη σελ. 38) Σελ. 39
Τεύχος 1271- Σελ. 39
  
 Κλιμάκιο     Συντελεστής     Διαφ/ση      Συνολική      Συνολικές  
  καθαρών        διαφ/σης       κλιμακίων     διαφ/ση          πωλήσεις 
 πωλήσεων
   200 εκατ.           8%            16 εκατ.       16 εκατ.          200 εκατ.
   200 εκατ.           5%            10 εκατ.       26 εκατ.          400 εκατ.
   200 εκατ.           3%              6 εκατ.       32 εκατ.          600 εκατ.
   200 εκατ.           2%              4 εκατ.       36 εκατ.          800 εκατ.
   200 εκατ.           1%              2 εκατ.       38 εκατ.       1.000 εκατ.
- Για το μέρος των πωλήσεων πάνω από 1.000 εκατ. τυχόν γενόμενες διαφημίσεις, δεν βαρύνουν το κόστος.
- Οι παραπάνω αναφερόμενες καθαρές πωλήσεις εννοούνται για κάθε διαφημιζόμενο είδος χωριστά και προέρχονται αθροιστικά από όλα τα μεγέθη, βάρη, όγκους, συσκευασίες που κυκλοφορεί αυτό.
- Προκειμένου περί νέων προϊόντων η διαφήμιση δεν μπορεί να υπερβαίνει το 15% του βιομηχανικού κόστους.
- Οι παραπάνω αναγνωριζόμενες διαφημίσεις αν δεν μπορούν να εξατομικευθούν κατά προϊόν, τότε επιμερίζονται με βάση τα κοινά αποδεκτά κριτήρια μερισμού.
(6) Προμήθειες αντιπροσώπων μέχρι 3%, επί της τιμολογιακής αξίας, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από άλλη Διάταξη και εφόσον πραγματοποιούνται από την Επιχείρηση και καλύπτουν πραγματικά έξοδα και αμοιβή του αντιπροσώπου. Η προμήθεια αντιπροσώπου δεν είναι κερδοφόρο στοιχείο. Δαπάνες πρατηρίων αναγνωρίζονται μόνο όταν αυτά ανήκουν στις Βιομηχανικές ή Βιοτεχνικές Επιχειρήσεις.


















Σελ. 40
Τεύχος 1271 - Σελ. 40

γ)	Χρηματοοικονομικά έξοδα στα οποία περιλαμβάνονται:
(1) Τόκοι για βραχυπρόθεσμα και μακροπρόθεσμα δάνεια, τα οποία δεν υπερβαίνουν το διπλάσιο των ίδιων κεφαλαίων, υπολογίζονται δε με το μέσο σταθμικό επιτόκιο δανεισμού της κλεισμένης χρήσης.
(2) Τραπεζικά έξοδα για τη σύναψη δανείων (παράβολα, χαρτόσημα, προμήθειες Τράπεζας, κλπ.).
Τα χρηματοοικονομικά έξοδα δεν είναι κερδοφόρο στοιχείο.
δ)	Αποσβέσεις μη κοστολογούμενες, πρόκειται για τακτικές που δε βαρύνουν το κόστος παραγωγής.
ε)	Συναλλαγματικές διαφορές.
(1) Συναλλαγματικές διαφορές (χρεωστικές) από την αποτίμηση κατά το τέλος της χρήσης δανείων, που διατέθηκαν για απόκτηση πάγιων στοιχείων, εγγράφονται στο πάγιο ενεργητικό για απόσβεση. Η απόσβεση αυτών, που γίνεται τμηματικά, ανάλογα με το τμήμα του δανείου που εξοφλείται μέσα στο έτος, αποτελεί στοιχείο κόστους. Ομοίως στοιχείο κόστους αποτελούν οι συναλλαγματικές διαφορές που προκύπτουν κατά την εξόφληση τέτοιων δανείων.
(2) Οι συναλλαγματικές διαφορές από πιστώσεις και δάνεια που διατέθηκαν για αγορά πρώτων υλών ή εμπορευμάτων, αποτελούν στοιχείο κόστους. Οι συναλλαγματικές διαφορές δεν είναι κερδοφόρο στοιχείο του κόστους.
 ’ρθρο 25
 Μη αναγνωριζόμενες δαπάνες γενικών εξόδων
 Δεν αναγνωρίζονται ως στοιχείο κόστους:
1)	Αμοιβές ή ποσοστά μελών Δ.Σ. Ανωνύμων Εταιρειών, διαχειριστών ΕΠΕ, εκτός αν παρέχονται για υπηρεσία που εξέρχεται της υποχρεώσεώς για διοίκηση και διαχείριση, και εφόσον καταχωρίζονται και υπόκεινται στις νόμιμες εισφορές υπέρ Ασφαλιστικών Οργανισμών.
2)	Οι υπολογιστικές δαπάνες, δηλαδή οι δαπάνες που δεν παίρνουν μοφή χρηματικής καταβολής, αλλά με τις οποίες επιβαρύνουν οι επιχειρήσεις το κόστος υπολογιστικά (π.χ. η αμοιβή του επιχειρηματία, ο τόκος του ίδιου κεφαλαίου, η αμοιβή που αντιστοιχεί στο KNOW - HOW του ίδιου του επιχειρηματία, τεκμαρτό ενοίκιο).






(Μετά τη σελ. 40) Σελ. 41
Τεύχος 1271 - Σελ. 41
  
’ρθρο 26
 Κόστος εισαγωγής
1) Κόστος εισαγωγής είναι το σύνολο των δαπανών που πραγματοποιήθηκαν, μέχρι το αγαθό να τοποθετηθεί στην αποθήκη του εισαγωγέα (LANDED COST).
2)	Το κόστος εισαγωγής περιλαμβάνει:
α) Την τιμολογιακή αξία τοις μετρητοίς του Οίκου του Εξωτερικού, όπως προκύπτει από το νόμιμα θεωρημένο, από αρμόδια Ελληνική Αρχή, οριστικό τιμολόγιο. Ανεξάρτητα από τη συμφωνημένη τιμολογιακή αρχή (FOB, CIF) θα πρέπει να αναγράφεται στο τιμολόγιο και η αξία EX FACTORY. Οι λαμβανόμενες εκπτώσεις φέρονται σε μείωση του κόστους εισαγωγής.
Σε περίπτωση προθεσμιακού διακανονισμού πρέπει να γίνεται σαφής διαχωρισμός της επιβάρυνσης από τους τόκους.
Για τον προσδιορισμό της παραπάνω τιμολογιακής αξίας η Υπηρεσία μπορεί να λαμβάνει υπόψη και τις ισχύουσες διεθνείς ή εγχώριες τιμές (τιμές οίκου προς άλλες επιχειρήσεις ή χώρες, κλπ.) των εισαγόμενων προϊόντων.





















Σελ. 42
Τεύχος 1271 - Σελ. 42

β) Τα έξοδα που προκύπτουν από την εκκαθάριση της Τράπεζας (διακανονισμός). Τα έξοδα ανταποκριτών, τηλεγραφικά, ταχυδρομικά, προμήθεια Τράπεζας, κλπ.
γ) Τα έξοδα εκτελωνισμού, όπως αναγράφονται στο τιμολόγιο του εκτελωνιστή. Κάθε δαπάνη που αναφέρεται στο τιμολόγιο του εκτελωνιστή θα συνοδεύεται από το νόμιμο δικαιολογητικό πραγματοποίησής της, με μοναδική εξαίρεση τις δαπάνες για τις οποίες είναι αδύνατη η έκδοση επίσημου αποδεικτικού (π.χ. χαρτόσημα).
Επίσης, το τιμολόγιο του εκτελωνιστή πρέπει να συνοδεύεται από τη διασάφηση εισαγωγής ή όταν γίνεται αποταμίευση του εμπορεύματος, από την αίτηση αποταμίευσης και αίτηση ανάλωσης.
δ) Ο ναύλος, τα μεταφορικά και τα εκφορτωτικά, βάσει επίσημων αποδείξεων. Τυχόν εκπτώσεις που παρέχονται επί των μεταφορικών εξόδων φέρονται σε μείωση αυτών.
ε) Τα ασφάλιστρα για την κάλυψη των κινδύνων μεταφοράς.
στ)Τα νόμιμα έξοδα θεώρησης τιμολογίων.
ζ) Τα ψυκτικά έξοδα εφόσον είναι αναγκαία η εναποθήκευση στα ψυγεία και για χρονικό διάστημα που μεσολαβεί από την άφιξη του εμπορεύματος μέχρι τον εκτελωνισμό του, που δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 30 ημέρες εκτός από τις περιπτώσεις που δεν οφείλονται σε υπαιτιότητα της επιχείρησης. Μετά τον εκτελωνισμό, ψυκτικά αναγνωρίζονται μόνο εφόσον η εναποθήκευση στα ψυγεία δεν έγινε με σκοπό απόκρυψης του εμπορεύματος ή για επίτευξη μεγαλύτερης τιμής.
η) Τα αποθήκευτρα γενικά (ΟΛΠ, ΠΑΕΓΑΕ, τελωνεία) αναγνωρίζονται μέχρι 20 ημέρες κατά ανώτατο όριο, εκτός από τις περιπτώσεις που δεν οφείλονται σε υπαιτιότητα της επιχείρησης, οπότε η υπηρεσία σταθμίζει το κανονικό ύψος των αποθηκεύτρων εφόσον βεβαιώνονται με επίσημα δικαιολογητικά.
θ) Τα έξοδα πραγματογνωμοσύνης του Χρηματιστηρίου Εμπορευμάτων, εφόσον βεβαιώνονται με επίσημα αποδεικτικά.
Οσάκις απαιτείται ο προσδιορισμός του συνολικού κόστους εισαγωγής, έχει εφαρμογή το άρθρο 24, για τον προσδιορισμό των Γενικών Εξόδων.
 ’ρθρο 27
 Δαπάνες που δεν αναγνωρίζονται στο κόστος εισαγωγής
 Δεν αναγνωρίζονται τα ακόλουθα:
1)	Έξοδα που προέρχονται από αμέλεια, υπαιτιότητα ή ελευθεριότητα του εισαγωγέα.


(Μετά τη σελ. 42) Σελ. 43
Τεύχος 1271- Σελ. 43

2) Έξοδα που έχουν χαρακτήρα άμεσης ή έμμεσης χρηματοδότησης.
3) Έξοδα για δικαιώματα ελεύθερης ζώνης (ΟΛΠ, κλπ.) και κάθε μορφής αποθήκευτρα πέραν των 20 ημερών, εφόσον δεν προκλήθηκαν από υπαιτιότητα της επιχείρησης.
4) Κάθε έξοδο που έχει την έννοια της ποινής.
5) Σταλίες υπερημερίας που οφείλονται σε υπαιτιότητα της εταιρείας.
6) Συναλλαγματικές διαφορές προθεσμιακού διακανονισμού.
7) Έξοδα εισαγωγής δειγμάτων - διαφημιστικών (αυτά αποτελούν στοιχείο του κόστους διάθεσης).
8) Προμήθεια αντιπροσώπου εφόσον ο αντιπρόσωπος είναι και εισαγωγέας.
 ’ρθρο 28
 Φύρες και ελλείμματα
  Για τα είδη που εισάγονται από το εξωτερικό δεν αναγνωρίζονται φύρες και ελλείμματα. Αναγνωρίζονται μόνο απομειώσεις που αναφέρονται στη σχετική διασάφηση που έχουν σχέση με τη φύση του προϊόντος και οι οποίες ρυθμίζονται με ειδικές διατάξεις.



















Σελ. 44
Τεύχος 1271 - Σελ. 44
 
’ρθρο 29
 Έννοια νέου αγαθού ή υπηρεσίας
1) Νέο αγαθό ή υπηρεσία θεωρείται εκείνο που διαφέρει ουσιωδώς από άλλο αγαθό ή υπηρεσία.
Η διαφορά από άλλα προϊόντα που διαθέτει ή υπηρεσίες που παρέχει η επιχείρηση, μπορεί να αφορά αθροιστικά ή διαζευκτικά τα ακόλουθα στοιχεία:
α)στη σύνθεση παραγωγής ή παροχής,
β)στο κόστος παραγωγής ή παροχής,
γ)στην ποιότητα,
δ)στις ιδιότητες και
ε)στη χρήση.
2) Η αλλαγή της ονομασίας ή του κωδικού αριθμού περιγραφής, καθώς επίσης και η αλλαγή συσκευασίας αγαθού, δεν χαρακτηρίζει το είδος ως νέο.
 ’ρθρο 30
 Επιμερισμός εξόδων
1) Όλα τα έμμεσα έξοδα (Παραγωγής, Διοίκησης, Διάθεσης, κλπ.) επιμερίζονται με βάση κριτήρια επιμερισμού που γίνονται δεκτά από την επιστήμη και την πρακτική και τα οποία κατά περίπτωση κρίνονται ως κατάλληλα.
Τα ίδια κριτήρια πρέπει να εφαρμόζονται και σε περιπτώσεις επιμερισμού κοινών εξόδων, μεταξύ ελεγχομένων και μη ελεγχομένων αγορανομικών ειδών.
2) Τα εφαρμοζόμενα κριτήρια μερισμού πρέπει να εφαρμόζονται πάγια και να μη μεταβάλλονται, κάθε φορά για λόγους σκοπιμότητας.
Τα κριτήρια επιμερισμού των εξόδων υπόκεινται στην κρίση της Υπηρεσίας. Οι βιομηχανίες και βιοτεχνίες που παράγουν διατιμημένα ή ελεγχομένου κέρδους είδη, πρέπει να τηρούν τα λογιστικά βιβλία και τα σχετικά δικαιολογητικά στοιχεία, κατά τρόπο που να είναι ευχερής ο έλεγχος και η επαλήθευση αυτών.
3) Στις περιπτώσεις που κατά την παραγωγή ενός προϊόντος παράγονται συγχρόνως και δευτερεύοντα προϊόντα ή υποπροϊόντα ή αφήνονται υπολείμματα, η αξία αυτών μειώνει το κόστος του κύριου προϊόντος. Ως αξία υποπροϊόντων και υπολειμμάτων θεωρείται η αξία πώλησης αυτών μειωμένη με τα σχετικά έξοδα διάθεσης.



(Μετά την σελ. 44) Σελ. 45
Τεύχος 1271 - Σελ. 45
  
’ρθρο 31
 Εκπτώσεις
  Οι χορηγούμενες εκπτώσεις δεν αποτελούν στοιχείο του κόστους, αλλά αποτελούν αφαιρετικό στοιχείο των εσόδων (βαρύνουν το κέρδος). Οι νομοθετημένες χονδρεμπορικές εκπτώσεις, που αποτελούν το Μεικτό Κέρδος Χονδρεμπόρων - Πρατηριούχων, πρέπει να παρακολουθούνται χωριστά, για να μπορεί η Υπηρεσία να ελέγξει το ύψος τους.
 ’ρθρο 32
 Τιμή αντικατάστασης
1) Κατά την κοστολόγηση των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους, αναγνωρίζονται τα ποσοστά κέρδους που καθορίζονται από την παρούσα.
2) Κατά την διαμόρφωση της τιμής πώλησης των ειδών της κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους, αναγνωρίζεται η τιμή αντικατάστασης ή αναπαραγωγής, είτε αυτή είναι μεγαλύτερη είτε είναι μικρότερη από την τιμή κτήσης, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από την παρούσα, με τις παρακάτω προϋποθέσεις:
α) Για τον προσδιορισμό του αγορανομικού κόστους των αποθεμάτων που βρίσκονται στις αποθήκες των επιχειρήσεων, θα λαμβάνεται υπόψη η τιμή αντικατάστασης, με βάση το τελευταίο τιμολόγιο αγοράς ειδών με τις ίδιες ποιοτικές προδιαγραφές.
















Σελ. 46
Τεύχος 1271 - Σελ. 46

β)	Το νέο αγορανομικό κόστος, πρέπει να αποδεικνύεται από νόμιμα και οριστικά παραστατικά έγγραφα και ακόμα, η νέα αγορά, να αντιπροσωπεύει ποσότητα προϊόντων, εμπορευμάτων ή υλικών με τις ίδιες ποιοτικές προδιαγραφές, ίση τουλάχιστον με το 20% των αποθεμάτων που υπάρχουν στην επιχείρηση, κατά την ημερομηνία που συντρέχει ο λόγος εφαρμογής της τιμής αντικατάστασης, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από ειδική διάταξη της παρούσας.
γ)	Σε περίπτωση ανατίμησης μερικών στοιχείων κόστους βιομηχανικών ή βιοτεχνικών ειδών και σύγχρονης υποτίμησης άλλων στοιχείων κόστους αυτών, πρέπει να γίνεται συμψηφισμός των θετικών και αρνητικών μεταβολών, οι οποίες πρέπει να στηρίζονται σε νόμιμα και οριστικά δικαιολογητικά.
δ)	Στις χονδρικές πωλήσεις, δεν αναγνωρίζεται κέρδος στη διαφορά που προκύπτει μεταξύ της τιμής κτήσης και της τιμής αντικατάστασης ή αναπαραγωγής.(ΑΔ 14/1989).
3) Οι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, κατά το μέρος που αφορούν την αναγνώριση ανώτερης τιμής αντικατάστασης, δεν έχουν εφαρμογή στα νωπά οπωρολαχανικά που υπάγονται στην αγορανομική κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους ειδών. (ΑΔ 2/21 Ιαν. - 5 Φεβ. 1992, ΦΕΚ Β΄56).
4) Επίσης, οι διατάξεις της παραγράφου (2), δεν έχουν εφαρμογή για τις τιμές των καινούργιων ανταλλακτικών και εξαρτημάτων των αυτοκινήτων, μοτοσυκλετών, μοτοποδηλάτων, των ανταλλακτικών και εξαρτημάτων και γεωργικών μηχανημάτων, αλυσοπριόνων, οδοποιητικών χωματουργικών, δομικών και λοιπών μηχανημάτων, γενικά, που βρίσκονται στην αποθήκη μιας επιχείρησης, οι οποίες θα μπορούν να μεταβάλλονται λόγω μεταβολής των τιμών κτήσης βάσει της τελευταίας εισαγωγής, κατά συνήθη τρόπο, και για όλα τα είδη που περιλαμβάνονται στον τιμοκατάλογο του ξένου Οίκου, εφόσον υπάρχει εισαγωγή έστω και μέρους από τα είδη που περιλαμβάνονται στον τιμοκατάλογο αυτό. Δεν επιτρέπεται η διαμόρφωση νέων τιμών, σε περίπτωση που η μεταβολή της τιμής κτήσης, δεν υπερβαίνει το 5%, για όλα τα είδη που περιλαμβάνονται στον τιμοκατάλογο του ξένου Οίκου και εφόσον δεν έχει πραγματοποιηθεί νέα εισαγωγή.
Για τα είδη που πραγματοποιείται εισαγωγή, επιτρέπεται η διαμόρφωση νέας τιμής, ανεξαρτήτως ποσοστού μεταβολής της τιμής κτήσης. Οι λιανοπωλητές μπορούν να μεταβάλλουν τις τιμές στα αποθέματά τους, εφόσον αλλάξουν οι τιμές του προμηθευτή τους, πράγμα που αποδεικνύεται είτε με νέα αγορά είτε με γνωστοποίηση της μεταβολής με σχετικό TELEX, εγκύκλιο ή με τιμοκατάλογο (ΑΔ 14/1989)

(Μετά τη σελ. 46) Σελ. 47
Τεύχος 1271- Σελ. 47
  
’ρθρο 33
 Όγκος παραγωγής
  Ο μέσος μηνιαίος όρος παραγωγής της Ελεγχόμενης επιχείρησης υπολογίζεται:
1) Με βάση την ετήσια παραγωγή του προηγούμενου χρόνου, όταν ο έλεγχος γίνεται κατά τη διάρκεια του πρώτου εξαμήνου της χρήσης που ελέγχεται, και
2) Με βάση το πρώτο εξάμηνο της χρήσης που ελέγχεται όταν ο έλεγχος γίνεται κατά τη διάρκεια του δευτέρου εξαμήνου της ίδιας χρήσης.
 ’ρθρο 34
 Ο Φ.Π.Α. κατά την κοστολόγηση
  Ο Φόρος Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) δεν αποτελεί στοιχείο κόστους ενός προϊόντος, καθώς και παροχής υπηρεσίας, εκτός από τις περιπτώσεις εκείνες, που οι ενδιαφερόμενοι, λόγω του ειδικού καθεστώτος στο οποίο εντάσσονται από το Ν. 1642/86, δεν έχουν δικαίωμα έκπτωσης (συμψηφισμού) του Φ.Π.Α. που έχουν καταβάλει.






















Σελ. 48
Τεύχος 1271 - Σελ. 48
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3
 ΑΝΑΓΡΑΦΗ ΕΝΔΕΙΞΕΩΝ
 ’ρθρο 35
 Επισήμανση προσυσκευασμένων τροφίμων
1)  Στα προσυσκευασμένα τρόφιμα που προορίζονται να διατεθούν ως έχουν στον τελικό καταναλωτή, καθώς και σε αυτά που διατίθενται σε εστιατόρια, νοσοκομεία, καντίνες και άλλες παρόμοιες μονάδες ομαδικής εστίασης, πρέπει να αναγράφονται οι ακόλουθες ενδείξεις, με ευδιάκριτα και ανεξίτηλα γράμματα, στην ελληνική γλώσσα:
α) Η ονομασία πώλησης του τροφίμου.
β) Ο κατάλογος των συστατικών του, τα οποία πρέπει να αναγράφονται κατά σειρά ελαττούμενης περιεκτικότητας (ΑΔ 14/1989).
Η ποσότητα ορισμένων συστατικών ή κατηγοριών συστατικών σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 6 του άθρου 11 του Κώδικα Τροφίμων (ΑΔ 8/31 Ιουλ-19 Αυγ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 868).
(Σημ.: Η άνω δεύτερη περίοδος της περ. β ισχύει από 1.10.1998)
γ) Η ονομαστική ποσότητα περιεχομένου που εκφράζεται σε μονάδες μάζας για τα στερεά και σε μονάδες όγκου για τα υγρά.
δ) Η χρονολογία ελάχιστης διατηρησιμότητας ή η χρονολογία ανάλωσης, όπως προβλέπεται στα άρθρα 36 και 37 της παρούσας.
ε) Οι ιδιαίτερες συνθήκες συντήρησης και χρήσης.
στ) Το όνομα ή η εμπορική επωνυμία και η διεύθυνση του παρασκευαστή ή του συσκευαστή ή ενός πωλητή εγκατεστημένου σε κράτος-μέλος της ΕΟΚ.
ζ) Ο τόπος παραγωγής ή προέλευσης, στην περίπτωση που η παράλειψή του μπορεί να οδηγήσει τον καταναλωτή σε πλάνη, ως προς τον πραγματικό τόπο παραγωγής ή προέλευσης του τροφίμου.
η) Οι οδηγίες χρήσης, στην περίπτωση που η παράλειψή του δεν επιτρέπει τη σωστή χρήση του τροφίμου. (ΑΔ 14/1989).
θ) Για τα ποτά με περιεκτικότητα σε αιθυλική αλκοόλη μεγαλύτερη από 1,2% κατ' όγκο, η αναγραφή του κτηθέντος   αλκοολικού   τίτλου  και







(Μετά τη σελ. 48) Σελ. 49
Τεύχος 1271 - Σελ. 49

ι) Η ένδειξη που επιτρέπει την αναγνώριση της παρτίδας στην οποία ανήκει το τρόφιμο.
Πριν από την ένδειξη της παρτίδας προηγείται το γράμμα "L", εκτός από την περίπτωση που η ένδειξη της παρτίδας διακρίνεται καθαρά από τις άλλες ενδείξεις της ετικέτας.
Η ένδειξη αυτή είναι προαιρετική στην περίπτωση που η χρονολογία ελάχιστης διατηρησιμότητας ή η τελική χρονολογία ανάλωσης συμπεριλαμβάνει ένδειξη σαφή και κατά σειρά τουλάχιστον της ημέρας και του μήνα.
Σχετικά με την υποχρέωση αναγραφής της ένδειξης για την παρτίδα, ισχύουν οι εξαιρέσεις που προβλέπονται στην παράγραφο 13 του άρθρου 11 του Κώδικα Τροφίμων.
2) Η παρ. 1 εφαρμόζεται με την επιφύλαξη των ενδείξεων που προβλέπονται από ειδικότερες για κάθε προϊόν διατάξεις.



























Σελ. 50
Τεύχος 1271 - Σελ. 50

3) Υπόχρεοι για την αναγραφή των ενδείξεων είναι ο παρασκευαστής ή ο πωλητής, που τα στοιχεία του θα αναγράφονται πάνω στο προϊόν και που είναι υπεύθυνος για τη διάθεσή του στην αγορά. Υπεύθυνος για την έλλειψη αυτών είναι και οποιοσδήποτε και με οποιοδήποτε τρόπο συμμετέχει στη διακίνηση του συγκεκριμένου προϊόντος.
4) α)Στα προσυσκευασμένα τρόφιμα οι ενδείξεις που προβλέπονται στις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου αναγράφονται πάνω στη συσκευασία ή σε ετικέτα συνδεμένη με αυτή.
β)Οι διατάξεις του εδαφίου (α) ισχύουν με την επιφύλαξη των παρεκκλίσεων που προβλέπονται στο άρθρο 11 παράγραφος 10, του Κώδικα Τροφίμων (ΑΔ 5/30 Ιουν. - 7 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 536).
 ’ρθρο 36
 Χρονολογία ελάχιστης διατηρησιμότητας
1) Στις προσυσκευασίες των τροφίμων, εκτός από τις άλλες ενδείξεις που προβλέπονται, πρέπει να αναγράφεται και η "ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΑ ΕΛΑΧΙΣΤΗΣ ΔΙΑΤΗΡΗΣΙΜΟΤΗΤΑΣ", δηλαδή η χρονολογία μέχρι την οιποία το τρόφιμο αυτό διατηρεί τις ιδιαίτερες ιδιότητές του στις κατάλληλες συνθήκες συντήρησης.
2) Η χρονολογία ελάχιστης διατηρησιμότητας δηλώνεται από την ένδειξη κατά σειρά, της ημέρας, του μήνα και του έτους, πρέπει δε να γράφεται με ανάλογα συμπληρούμενη τη φράση:
- "Ανάλωση κατά προτίμηση πριν από ...", εφόσον στη χρονολογία περιλαμβάνεται και η ημέρα.
- "Ανάλωση κατά προτίμηση πριν από το τέλος...", εφόσον στην χρονολογία περιλαμβάνεται ο μήνας και το έτος ή μόνο το έτος. Εν τούτοις για τρόφιμα των οποίων
- η διατηρησιμότητα είναι μικρότερη από 3 μήνες, αρκεί η αναγραφή της ημέρας και του μήνα,
- η διατηρησιμότητα είναι μεγαλύτερη από 18 μήνες, αρκεί η αναγραφή μόνο του έτους.
3) Οι ενδείξεις που προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο, αναγράφο-νται σε εμφανές μέρος, ευδιάκριτα και ανεξίτηλα, στο ίδιο οπτικό πεδίο με την ένδειξη της ονομασίας του προϊόντος και της ποσότητας του περιεχο-μένου και συνοδεύονται από την ίδια τη χρονολογία ή από παραπομπή στο σημείο όπου αυτή αναγράφεταιΗ παραπομπή επιτρέπεται να γίνεται μόνο εφόσον σοβαρότατοι τεχνικοί και οικονομικοί λόγοι την επιβάλλουν, οπωσδήποτε  όμως το σημείο  αναγραφής  της θα είναι εμφανές για τον κα-



(Μετά τη σελ. 50) Σελ. 51
Τεύχος 1271- Σελ. 51

ταναλωτή.
4) Από την αναγραφή της ελάχιστης διατηρησιμότητας, εξαιρούνται τα παρακάτω προϊόντα:
-  Τα νωπά φρούτα και λαχανικά στα οποία περιλαμβάνονται και οι πατάτες που δεν έχουν αποφλοιωθεί, κοπεί ή υποστεί άλλες παρόμοιες επεξεργασίες. (ΑΔ 14/1989).
-  Η παρέκκλιση αυτή δεν εφαρμόζεται στους βλαστάνοντες σπόρους και στα παρόμοια προϊόντα όπως φύτρα ψυχανθών.(ΑΔ 5/30 Ιουν.-7 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 536).
-  Τα κρασιά, ηδύποτα από ζύμωση, αφρώδη κρασιά, αρωματισμένα κρασιά και παρόμοια προϊόντα, που προέρχονται από διάφορα φρούτα εκτός από σταφύλι, καθώς και για τα ποτά των κωδικών Συνδυασμένης Ονοματολογίας (Σ.Ο.) 22060091, 22060093 και 22060099 που παράγονται από σταφύλι ή γλεύκος σταφυλιού. (ΑΔ 5/30 Ιουν.-7 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 536).
-  Ποτά με περιεκτικότητα σε αλκοόλη κατ' όγκο 10% και πάνω.
-  Προϊόντα αρτοποιίας ή ζαχαροπλαστικής που από τη φύση τους καταναλώνονται κανονικά μέσα σε είκοσι τέσσερις ώρες από την παρασκευή τους.


















Σελ. 52
Τεύχος 1271- Σελ. 52

-     Ξίδια. (ΑΔ 14/1989).
-  Το μαγειρικό αλάτι, εξαιρουμένου του αλατιού στο οποίο έχει προστεθεί ιωδιούχο κάλι, είτε πρόκειται για καθαρισμένο αλάτι είτε για ιωδιούχο αλάτι.(ΑΔ 5/30 Ιουν. - 7 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 536).
-   Ζάχαρα σε στερεά μορφή.
- Προϊόντα ζαχαροπλαστικής που αποτελούνται από ζάχαρα αρωματισμένα ή και χρωματισμένα.
-   Μαστίχα και παρόμοια για μάσηση προϊόντα. (ΑΔ 14/1989).
-   Τα μη αλκοολούχα αναψυκτικά, χυμοί φρούτων, νέκταρ φρούτων και τα αλκοολούχα ποτά που είναι συσκευασμένα σε περιέκτες χωρητικότητας άνω των 5 λίτρων και τα οποία πρόκειται να διατεθούν σε μονάδες ομαδικής εστίασης.
-  Τα παγωτά που προσφέρονται σε ατομικές συσκευασίες. (ΑΔ 5/30 Ιουν. - 5 Ιουλ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 536)
5) Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται για το μέλι, τα προϊόντα κακάο σοκολάτας και για ορισμένα βρώσιμα ζάχαρα που προορίζονται για ανθρώπινη διατροφή. (Π.Δ. 513/83, ΦΕΚ 196/83 και ΦΕΚ 15/84, Τεύχος Λ΄)
6) α)Επιτρέπεται η διάθεση τροφίμων περασμένης χρονολογίας ελάχιστης διατηρησιμότητας, με τον όρο ότι αυτά θα πωλούνται σαφώς διαχωρισμένα από τα άλλα τρόφιμα και σε πινακίδα που θα αναρτάται σ' αυτά, θα αναγράφεται με κεφαλαία γράμματα η φράση: "ΤΡΟΦΙΜΑ ΠΕΡΑΣΜΕΝΗΣ ΔΙΑΤΗΡΗΣΙΜΟΤΗΤΑΣ". (ΑΔ 14/1989).
Εν τούτοις, ο χρόνος αυτός διάθεσης των προϊόντων περασμένης διατηρησιμότητας δεν μπορεί να υπερβαίνει κατά περίπτωση:
α) Τη μια εβδομάδα, στην περίπτωση προϊόντων των οποίων η ελάχιστη διατηρησιμότητα δηλώνεται με την αναγραφή ημέρας και μήνα.
β) Τον ένα μήνα, στην περίπτωση προϊόντων των οποίων η ελάχιστη διατηρησιμότητα δηλώνεται με την αναγραφή μήνα και έτους.
γ) Τους τρεις μήνες στην περίπτωση προϊόντων των οποίων η ελάχιστη διατηρησιμότητα δηλώνεται με την αναγραφή μόνο του έτους.
Την αποκλειστική ευθύνη, στις περιπτώσεις αυτές, για την καλή υγιεινή κατάσταση των προϊόντων φέρει ο πωλητής.
Προϊόντα περασμένης διατηρησιμότητας απαγορεύεται να διατίθενται σε χώρους ομαδικής εστίασης (ΑΔ 8/17 Μαρ. - 3 Απρ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 228).


(Μετά τη σελ. 52) Σελ. 53
Τεύχος 1271- Σελ. 53

β) Απαγορεύεται η αντικατάσταση ή τροποποίηση της χρονολογίας ελάχιστης διατηρησιμότητας με οποιονδήποτε τρόπο και από οποιονδήποτε.
γ) Υπόχρεος για την αναγραφή της παραπάνω ένδειξης είναι ο παρασκευαστής ή ο συσκευαστής ή ο πωλητής του οποίου τα στοιχεία αναγράφονται στο προϊόν.
Για την έλλειψη αυτής κατά τη διάθεση, υπεύθυνος είναι οποιοσδήποτε και κατά οποιονδήποτε τρόπο συμμετέχει στη διακίνηση του προϊόντος. (ΑΔ 14/1989).
 ’ρθρο 37
 Χρονολογία ανάλωσης
1) Κατά παρέκκλιση των διατάξεων του άρθρου 36, στα παρακάτω ευαλλοίωτα προσυσκευασμένα τρόφιμα, αντί της χρονολογίας ελάχιστης διατηρησιμότητας πρέπει να αναγράφεται η "ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΑ ΑΝΑΛΩΣΗΣ", δηλαδή η χρονολογία μέχρι την οποία μπορούν αυτά να αναλωθούν:
-γιαούρτη
-επιδόρπια με βάση το γάλα.


















Σελ. 54
Τεύχος 1271 - Σελ. 54

-   κρέμα, ρυζόγαλο
-   κρέμα γάλακτος
-   ζύμη αρτοποιίας
- εδέσματα, όπως σαλάτες διαφόρων ειδών, ταραμοσαλάτες, μελιτζανοσαλάτες, τζατζίκι κλπ.
2)  Η χρονολογία ανάλωσης δηλώνεται με την ένδειξη της ημέρας και του μήνα και γράφεται με τη φράση "ΑΝΑΛΩΣΗ ΠΡΙΝ ΑΠΟ...", συμπληρούμενη είτε από την ίδια τη χρονολογία είτε με παραπομπή στο σημείο όπου η χρονολογία αυτή αναγράφεται.
Η παραπάνω ένδειξη θα αναγράφεται σε εμφανές μέρος, ευδιάκριτα και ανεξίτηλα και στο ίδιο οπτικό πεδίο με την ένδειξη της ονομασίας του προϊόντος και της ποσότητας του περιεχομένου.
Η παραπομπή επιτρέπεται να γίνεται μόνο εφόσον σοβαρότατοι τεχνικοί και οικονομικοί λόγοι την επιβάλλουν, οπωσδήποτε όμως το σημείο αναγραφής θα είναι εμφανές για τον καταναλωτή.
3) Απαγορεύεται η αντικατάσταση ή τροποποίηση της χρονολογίας ανάλωσης με οποιονδήποτε τρόπο και από οποιονδήποτε, όπως και η έκθεση για πώληση και η πώληση τροφίμου του οποίου έχει παρέλθει η χρονολογία ανάλωσης. 
4) Υπόχρεος για την αναγραφή της  παραπάνω ένδειξης είναι ο παρασκευαστής ή ο συσκευαστής ή ο πωλητής του οποίου τα στοιχεία αναγράφονται στο προϊόν.
Για την έλλειψη αυτής κατά τη διάθεση, υπεύθυνος είναι οποιοσδήποτε που κατά οποιονδήποτε τρόπο συμμετέχει στη διακίνηση του προϊόντος.
 ’ρθρο 38
 Ταξινόμηση και επισήμανση των προϊόντων αλλαντοποιίας
1) Στο περίβλημα ή τη συσκευασία των προϊόντων αλλαντοποιίας πρέπει να αναγράφονται κατά τρόπο σαφή, ευκρινή, ανεξίτηλο και αναμφισβήτητο, εκτός από τις άλλες ενδείξεις που προβλέπονται και οι εξής:
α)	Η ονομασία της βασικής κατηγορίας του προϊόντος που θα είναι μία από αυτές που αναφέρονται στον Κώδικα Τροφίμων όπως παρακάτω:
(1)  προϊόν ωμό (ενδεχομένως καπνισμένο)
(2)  προϊόν ωρίμανσης ξηρό (αέρος)
(3)  προϊόν ωρίμανσης ημίξηρο



(Μετά τη σελ. 54) Σελ. 55
Τεύχος 1271 - Σελ. 55

(4)  προϊόν βραστό
(5)  τεμάχιο κρέατος ωρίμανσης αλατισμένο
(6)  τεμάχιο κρέατος αλατισμένο ξηράς θερμικής επεξεργασίας ή και κάπνισης (ξηρό)
(7) τεμάχιο κρέατος αλατισμένο υγράς θερμικής επεξεργασίας (βραστό)
(8)   πηκτή
β) Το είδος του προϊόντος με την προβλεπόμενη από τον Κώδικα Τροφίμων ονομασία, όπως λουκάνικο βραστό, σαλάμι αέρος, σαλάμι βραστό, μορταδέλλα βραστή κλπ. Η παραπάνω ονομασία θα συμπληρώνεται από τον παραγωγό με τη χρησιμοποιούμενη ειδική ονομασία, εφόσον χρησιμοποιείται τέτοια, όπως: λουκάνικο βραστό τύπου Φραγκφούρτης, φιλέτο βραστό τύπου Κρακοβίας, σαλάμι βραστό τύπου  Ουγγαρίας, σαλάμι αέρος τύπου Θάσου, σαλάμι ημίξηρο μπίρας, κλπ.
Η παραπάνω ένδειξη αναγράφεται στα τιμολόγια πώλησης και στους τιμοκαταλόγους των οποίων η έκδοση είναι υποχρεωτική.
























Σελ. 56
Τεύχος 1271 - Σελ. 56

γ) Η λέξη "ΣΥΣΤΑΤΙΚΑ", ακολουθούμενη από την ονομασία όλων των συστατικών του προϊόντος, δηλαδή είδος του κρέατος, είδος του λίπους, πρόσθετες ύλες, συνδετικές, αρτυματικές και άλλες ύλες κατά σειρά ελαττούμενης περιεκτικότητας κατά τη στιγμή της χρησιμοποίησής τους στην παραγωγή του προϊόντος αλλαντοποιίας.
δ) Χρονικές ενδείξεις, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του Υπουργείου Γεωργίας.
Η αναγραφή αυτών θα γίνεται μόνο εκεί όπου υπάρχει συσκευασία του προϊόντος (δεύτερος περιέκτης) και όχι στα προϊόντα που διατίθενται μόνο με το φυσικό ή τεχνητό τους περίβλημα (έντερο).
ε) Οι ιδιαίτερες συνθήκες διατήρησης του προϊόντος.
2) Στα προϊόντα αλλαντοποιίας, όπως ο παστουρμάς, λουκάνικα κοκτέιλ, κλπ., που δεν έχουν περίβλημα ή το μέγεθός τους είναι πολύ μικρό (μπουκιές), καθώς επίσης και στα σαλάμια αέρος, η αναγραφή των ενδείξεων θα γίνεται σε ετικέτα ή δακτύλιο ή πινακίδα που προσδένεται στο νήμα ανάρτησης του προϊόντος ή γύρω στο προϊόν ή μέσα στο δικτυωτό σακίδιο.
3) Στα εισαγόμενα προϊόντα αλλαντοποιίας οι ενδείξεις της παραγράφου 1 θα αναγράφονται και στην Ελληνική γλώσσα πάνω στη συσκευασία τους και εφόσον πρόκειται για τα προϊόντα της πραγράφου 2, θα αναγράφονται πάνω στην ετικέτα, δακτύλιο ή πινακίδα.
 ’ρθρο 38 (α)
 Επισήμανση υποκατάστατων τροφίμων
1. Σε περίπτωση που ένα προσυσκευασμένο τρόφιμο πρόκειται για υποκατάστατο τροφίμου θα πρέπει:
-  είτε η ίδια η ονομασία πώλησής του να εμπεριέχει τον όρο "υποκατάστατο" ή "τεχνητό" ή "απομίμηση" ή αναπλήρωμα" κλπ. π.χ. "υποκατάστατο τυριού".
-  είτε να υπάρχει ένδειξη πλησίον της εμπορικής ονομασίας πώλησής του που να δηλώνει ότι το εν λόγω προϊόν δεν είναι το τρόφιμο που υποκαθιστά, π.χ. η ένδειξη "δεν είναι τυρί".
2. Όταν υποκατάστατα τροφίμων διατίθενται στον τελικό καταναλωτή χύμα, θα πρέπει στα σημεία πώλησής τους (προθήκες, ψυγεία καταστημάτων, κ.λπ.) να υπάρχει σχετική πινακίδα, όπου θα δηλώνεται ότι πρόκειται για υποκατάστατα.



(Μετά τη σελ. 56) Σελ. 57
Τεύχος 1271- Σελ. 57

3. Σε περίπτωση επίσης που τα προσφερόμενα στους χώρους ομαδικής εστίασης φαγητά, εδέσματα, κλπ., περιέχουν υποκατάστατα τροφίμων (π.χ. πίτσα με υποκατάστατο τυριού) ο καταναλωτής θα πρέπει να ενημερώνεται σχετικά, είτε μέσω των πινακίδων που υπάρχουν στο χώρο ομαδικής εστίασης, είτε μέσω τιμοκαταλόγου. (ΑΔ 1/11-17 Μαρ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 193).
Σημ.: Η ισχύς της άνω ΑΔ αρχίζει από 1.4.1997
 ’ρθρο 39
 Επισήμανση αλιπάστων
  Στη συσκευασία των αλιπάστων τα οποία προσφέρονται, αφού αποσυσκευαστούν, στην κατανάλωση λιανικών με τμηματική ζύγισή τους, πρέπει να αναγράφονται, εμφανώς, οι παρακάτω ενδείξεις στην Ελληνική γλώσσα:
α) Το ονοματεπώνυμο του παρασκευαστή ή συσκευαστή ή του εισαγωγέα.
β) Το ακριβές είδος των ιχθύων που περιέχονται.
γ) Ο τόπος προέλευσης.
δ) Το μεικτό βάρος του γεμάτου βαρελιού ή δοχείου, κλπ., όπως και το απόβαρο της συσκευασίας (δηλαδή το βάρος του άδειου βαρελιού ή δοχείου, κλπ).
Η ανοχή που αναγνωρίζεται πάνω στο μεικτό βάρος των αλιπάστων, δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από ποσοστό ? 5%.















Σελ. 58
Τεύχος 1271- Σελ. 58
  
’ρθρο 40
 Πώληση ειδών βιοτικής ανάγκης από
ανοικτές συσκευασίες
  Απαγορεύεται από οποιονδήποτε πωλητή η διάθεση στην κατανάλωση τροφίμων, ποτών και ειδών βιοτικής ανάγκης από ανοικτές συσκευασίες που έχουν ενδείξεις, οι οποίες δεν ανταποκρίνονται προς τον πραγματικό παρασκευαστή προϊόντος ή δηλώνουν διαφορετικά την ποιότητα, προέλευση και εν γένει τα χαρακτηριστικά του.
 ’ρθρο 41
 Αναγραφή των στοιχείων της εμφιαλώτριας εταιρείας στα ποτά
1)	Σε περιπτώσεις παραγωγής και κυκλοφορίας κάθε είδους αναψυκτικών ποτών, καθώς και ζύθου με την ίδια ονομασία και στο ίδιο είδος φιαλών από περισσότερες της μιας επιχειρήσεις, κατόπιν παραχωρήσεως από την επιχείρηση που έχει το προνόμιο της παραγωγής αυτών είτε από περισσότερα υποκαταστήματα της ίδιας επιχείρησης, τότε η ονομασία της επιχείρησης που εκτελεί την εμφιάλωση και η διεύθυνσή της, μπορούν να αναγράφονται είτε απευθείας στην κυλινδρική γυάλινη επιφάνεια των φιαλών είτε σε ετικέτα που επικολλάται στην κυλινδρική επιφάνεια είτε στο πώμα τους.
2)	Στην περίπτωση που η αναγραφή της ένδειξης της παραγράφου 1 γίνεται στο πώμα των φιαλών, αυτή θα γράφεται στην πάνω επιφάνειά του, απαγορεύεται δε η αναγραφή της στην περιοχή του πώματος που παίρνει κυματοειδή μορφή κατά τη σφράγιση των φιαλών με τα κλειστικά μηχανήματα.
 ’ρθρο 42
 Ενδείξεις στη συσκευασία κάθε είδους προϊόντος πλην τροφίμων
1)	Στη συσκευασία κάθε είδους τροφίμων, πλην τροφίμων με τη μορφή με την οποία αυτό πρόκειται να διατεθεί στον τελικό καταναλωτή ή με την οποία θα διατεθεί σε αυτόν το περιεχόμενο προϊόν χύμα, πρέπει να αναγράφονται, με τρόπο ευκρινή και ευανάγνωστο στην Ελληνική γλώσσα, οι παρακάτω ενδείξεις:
α) Το ονοματεπώνυμο ή η εμπορική επωνυμία και η διεύθυνση του παρασκευαστή ή του συσκευαστή (εφόσον πρόκειται για εγχώρια προϊόντα) ή του εισαγωγέα ή αντιπροσώπου ή ενός πωλητή εγκατεστημένου σε χώρα- μέλος των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
Σε περίπτωση που το εργοστάσιο παραγωγής έχει δύο αντιπροσώπους στην Ελλάδα (π.χ. Βόρεια και Νότια Ελλάδα), τα στοιχεία του αντίστοιχου αντιπροσώπου.
β) Το είδος του προϊόντος που περιέχεται.

(Μετά τη σελ. 58) Σελ. 59
Τεύχος 1271 - Σελ. 59

γ)	Η ονομαστική ποσότητα περιεχομένου που εκφράζεται σε μάζα για τα στερεά και σε όγκο για τα υγρά. (ΑΔ 1/4-28 Ιαν. 1991, ΦΕΚ Β΄ 20).
Για τα προϊόντα στα οποία η μάζα ή ο όγκος δεν έχουν συγκριτική σημασία για τον καταναλωτή, η ονομαστική ποσότητα περιεχομένου εκφράζεται στο κύριο ποσοτικό χαρακτηριστικό του προϊόντος που αποτελεί μέτρο σύγκρισης για τον καταναλωτή, όπως τεμάχια, μήκος, διαστάσεις, επιφάνεια κλπ. Ειδικά για προϊόντα που διατίθενται σε ρολλό (αλουμινόχαρτο κλπ.) πρέπει να αναγράφονται το μήκος και το πλάτος τους σε μέτρα. (ΑΔ 8/31 Ιουλ.-19 Αυγ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 868).
(Σημ.: Το άνω δεύτερο εδάφιο της περ. γ΄ ισχύει από 1.10.1998).
δ)	Η χώρα καταγωγής, εφόσον δεν πρόκειται περί κοινοτικών προϊόντων.




























Σελ. 60
Τεύχος 1271 - Σελ. 60

2)	Τις παραπάνω ενδείξεις μπορούν να φέρουν τα προϊόντα κατά οποιοδήποτε στάδιο εμπορίας, υποχρεωτικά όμως, μόνο κατά το στάδιο της διάθεσής τους στον τελικό καταναλωτή.
Την υποχρέωση για την αναγραφή των παραπάνω ενδείξεων έχει εκείνος ο οποίος, κατά τα συναλλακτικά ήθη και την τρέχουσα εμπορική πρακτική, μπορεί εξ αντικειμένου να το κάνει, εκτός εάν με ειδική συμφωνία, την οποία συνάπτουν μεταξύ τους τα ενδιαφερόμενα μέρη, ένα από αυτά αναλαμβάνει την υποχρέωση αυτή.
3)	Από το πιο πάνω μέτρο εξαιρούνται τα προϊόντα εκείνα για τα οποία υπάρχουν ειδικές διατάξεις για τον τρόπο επισήμανσής τους. (ΑΔ 1/4-28 Ιαν. 1991, ΦΕΚ Β΄ 20).
4)	Προϊόντα που έχουν υποστεί ανακαίνιση, κοινώς καλούμενα REFURBISHED, όταν διατίθενται στον τελικό καταναλωτή θα πρέπει να φέρουν γραμμένη με ευανάγνωστους χαρακτήρες σε εμφανές μέρος της συσκευασίας τους την ένδειξη στα ελληνικά "ΑΝΑΚΑΙΝΙΣΜΕΝΟ".
Η ένδειξη αυτή θα πρέπει να αναγράφεται επίσης στα τιμολόγια και στις αποδείξεις λιανικής πώλησης των παραπάνω προϊόντων (ΑΔ 12/12-21 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Β΄ 1055).
 ’ρθρο 43
 Ενδείξεις στα προϊόντα, πλην τροφίμων
1)	Σε όλα τα προϊόντα οι βιομήχανοι, βιοτέχνες, παρασκευαστές, αντιπρόσωποι, έμποροι, υποχρεούνται να αναγράφουν πάνω σ' αυτά, όταν δεν διατίθενται συσκευασμένα, τις παρακάτω ενδείξεις στην ελληνική γλώσσα και κατά τρόπο εμφανή και ευδιάκριτο:
α)	Το ονοματεπώνυμο ή τον εμπορικό τίτλο και τη διεύθυνση του βιομήχανου ή βιοτέχνη παρασκευαστή ή αντιπροσώπου ή υπευθύνου εμπόρου.
β)	Τη χώρα παραγωγής, εφόσον το προϊόν παράγεται σε χώρα εκτός Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
2)	Από το παραπάνω μέτρο εξαιρούνται τα προϊόντα εκείνα για τα οποία υπάρχουν ειδικές διατάξεις για τον τρόπο επισήμανσής τους.






(Μετά τη σελ. 60) Σελ. 61
Τεύχος 1271-Σελ. 61
  
’ρθρο 43α
 Απαγόρευση παρέμβασης σε ενδείξεις πινακίδων ή σε προϊόντα
  Απαγορεύεται οποιαδήποτε παραποίηση, αντικατάσταση, απαλοιφή και εν γένει παρέμβαση, από οποιονδήποτε τρίτο, στα στοιχεία που τίθενται από την κατασκευάστρια εταιρεία σε πινακίδα ή με άλλο τρόπο πάνω στο σώμα ενός προϊόντος. (ΑΔ 22/8 Ιουν. 1990, ΦΕΚ Β΄ 352).
 ’ρθρο 44
 Επισήμανση ηλεκτρικών συσκευών και μηχανημάτων
  Όσοι κατασκευάζουν στην Ελλάδα ηλεκτρικές συσκευές και μηχανήματα γενικά ή συναρμολογούν αυτά από εξαρτήματα που εισάγονται από το εξωτερικό, υποχρεούνται σε εμφανές μέρος της επιφάνειάς τους, εκτός από τη βάση, να εφαρμόζουν μεταλλική πινακίδα στην οποία να αναγράφονται ευανάγνωστα και στην Ελληνική γλώσσα οι παρακάτω ενδέιξεις:
1)	Η επωνυμία ή ο εμπορικός τίτλος της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας ή καταστήματος που ενεργεί την κατασκευή ή τη συναρμολόγηση.
2)	Η διεύθυνση όπου λειτουργεί η βιομηχανία ή το κατάστημα.
3)	Η ένδειξη κατά περίπτωση "Ελληνική κατασκευή" ή "Συναρμολόγηση στην Ελλάδα" με γράμματα ισομεγέθη προς τις άλλες ενδείξεις.




















Σελ. 62
Τεύχος 1271-Σελ. 62
  
’ρθρο 45
 Μαγειρικά σκεύη από αλουμίνιο
1)	Εγχώριας προέλευσης.
α)	Οι κατασκευαστές μαγειρικών σκευών από αλουμίνιο υποχρεούνται να αναγράφουν σε σταθερά προσαρτημένη σε αυτά πινακίδα ή ετικέτα τις παρακάτω ενδείξεις κατά τρόπο ευδιάκριτο και στην Ελληνική γλώσσα:
(1)Το ονοματεπώνυμο ή τον εμπορικό τίτλο του κατασκευαστή ή το εμπορικο σήμα που έχει κατατεθεί νόμιμα.
(2)Την πόλη της έδρας του.
(3)Το βάρος του σκεύους, με ανοχή μέχρι ποσοστό 5%, χωρίς σ' αυτό να περιλαμβάνεται το βάρος των χειρολαβών και του καλύμματος.
β)	Από την παραπάνω υποχρέωση εξαιρούνται τα μαγειρικά σκεύη των οποίων το πάχος δεν είναι μεγαλύτερο από ένα (1) χιλιοστό και αυτά των οποίων το βάρος, ανεξάρτητα από το πάχος τους, δεν είναι μεγαλύτερο από διακόσια (200) γραμμάρια.
2)	Προέλευσης εξωτερικού.
α)	Τα προέλευσης εξωτερικού μαγειρικά σκεύη από αλουμίνιο καθώς και αυτά που είναι κατασκευασμένα από αλουμίνιο και έχουν αντικολλητική επένδυση ή επίχρισμα οποιασδήποτε άλλης φύσης, πρέπει κατά τη διάθεσή τους στην ελληνική αγορά, να φέρουν εκτός από τις οποιεσδήποτε άλλες ενδείξεις των αλλοδαπών κατασκευαστών, την ένδειξη του καθαρού βάρους τους σε γραμμάρια (χωρίς να υπολογίζονται οι χειρολαβές και το τυχόν κάλυμμά τους) με ποσοστό επιτρεπόμενης ανοχής 5%.
β)	Από την παραπάνω υποχρέωση εξαιρούνται τα μαγειρικά σκεύη που έχουν πάχος όχι μεγαλύτερο από ένα (1) χιλιοστό και αυτά που το βάρους τους δεν είναι μεγαλύτερο από δικαόσια (200) γραμμάρια, ανεξάρτητα από το πάχος τους.
 ’ρθρο 46
 Επισήμανση σωλήνων από P.V.C.
  Σε οποιοδήποτε σωλήνα και εξαρτήματά του που κατασκευάζονται από σκληρό πολυβινυλοχλωρίδιο (P.V.C.) πρέπει να αναγράφονται:
α)	Η επωνυμία του κατασκευαστή ή εισαγωγέα.


(Μετά τη σελ. 62) Σελ. 63
Τεύχος 1271-Σελ. 63

β)	Το υλικό κατασκευής
γ)	Η εξωτερική διάμετρος
δ)	Η πίεση λειτουργίας.
 ’ρθρο 47
 Επισήμανση επιδεσμικού υλικού
  Οι βιομήχανοι, βιοτέχνες, κατασκευαστές και εισαγωγείς επιδεσμικού υλικού (επιδέσμων, γαζών, κλπ.) έτοιμου προς χρήση, με τη μορφή που προσφέρεται αυτό λιανικά στην κατανάλωση, υποχρεούνται να αναγράφουν στην συσκευασία του, καθώς και στο περιτύλιγμα κάθε τεμαχίου, τις παρακάτω ενδείξεις:
α)	Το ονοματεπώνυμο του βιομηχάνου ή βιοτέχνη ή τον εμπορικό τίτλο της επιχείρησης.
β)	Τις διαστάσεις σε μέτρα
γ)	Το βάρος ανά τετραγωνικό μέτρο.























Σελ. 64
Τεύχος 1271-Σελ. 64
  
’ρθρο 48
 Επισήμανση ορυκτελαίων και λιπαντικών
  Οι εταιρείες παραγωγής ή εισαγωγής ή εμπορίας ορυκτελαίων και λιπαντικών πρέπει να αναγράφουν στις συσκευασίες όλων των προϊόντων τους που διακινούν, τις παρακάτω ενδείξεις:
1)	Την ονομασία και το είδος του περιεχομένου με κεφαλαία ευανάγνωστα γράμματα.
2)	Τον αριθμό ιξώδους SAE.
3)	Το επίπεδο ποιότητας κατά ΑΡΙ και CCMC.
4)	Το ονοματεπώνυμο ή την εμπορική επωνυμία και την διεύθυνη του υπεύθυνου που θέτει το προϊόν σε κυκλοφορία (παρασκευαστής ή συσκευαστής ή αντιπρόσωπος ή εισαγωγέας ή πωλητής εγκατεστημένος σε χώρα μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης).
5)	Τον ονομαστικό όγκο του περιεχομένου. (ΑΔ 1/16 Ιαν.-3 Φεβρ. 1995, ΦΕΚ Β΄ 72).
 Σημ.:Η ισχύς της άνω Α.Δ. αρχίζει από 1.4.1995.
 ’ρθρο 48α
 Σχετικά με τη χρήση του WHITE SPIRIT
  1.Η χρήση του όρου "ελαφρό πετρέλαιο" ή κάθε άλλου που εμπεριέχει τον όρο "πετρέλαιο" για το WHITE SPIRIT απαγορεύεται.
  2.Επίσης, απαγορεύεται η αναγραφή στη συσκευασία του εν λόγω προϊόντος κάθε ένδειξης με την οποία δηλώνεται η δυνατότητα χρήσης του εν λόγω προϊόντος ως καυσίμου. (ΑΔ 5/19 Μαΐου-5 Ιουν. 1998, ΦΕΚ Β΄ 563).
 (Σημ.:Η άνω ΑΔ ισχύει από 1.6.1998)
 ’ρθρο 49
 Ενδείξεις απορρυπαντικών, λευκαντικων, μαλακωτικων, κλπ.
1)	Βιομήχανοι, βιοτέχνες, εισαγωγείς, παρασκευαστές και συσκευαστές διαφόρων απορρυπαντικών, καθαριστικών, μαλακωτικών, λευκαντικών, αποσκληρυντικών, καθώς και απορρυπαντικών και καθαριστικών με απολυμαντικές ιδιότητες, υποχρεούνται πάνω στη συσκευασία τους με την οποία έρχονται στον τελικό καταναλωτή, να αναγράφουν κατά τρόπο εμφανή και ευδιάκριτο στα Ελληνικά, τις παρακάτω ενδείξεις:
α)	Το ονοματεπώνυμο ή τον εμπορικό τίτλο της επιχείρησης που παράγει ή εισάγει ή εμπορεύεται το προϊόν.
β)	Την πόλη, τη διεύθυνση, το τηλέφωνο της έδρας της επιχείρησης.

(Μετά τη σελ. 64) Σελ. 65
Τεύχος 1271-Σελ. 65

γ)	Το καθαρό πειρεχόμενο βάρος (σε γραμμάρια ή χιλιόγραμμα) ή τον όγκο (σε κυβικά εκατοστά ή λίτρα).
δ)	Οδηγίες χρήσης και προφύλαξης σύμφωνα με τη σχετική απόφαση του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου (Α.Χ.Σ.), όπως και κάθε άλλη ένδειξη που καθορίζεται από αυτήν.
2)	Η αναγραφή αριθμού εγκριτικής απόφασης του Α.Χ.Σ. δεν απαιτείται για τα διαλύματα υποχλωριώδους νατρίου.
 ’ρθρο 50
 Υποδήματα
Σχετικά με την επισήμανση των υλικών που χρησιμοποιούνται στα κύρια μέρη των υποδημάτων που προορίζονται για πώληση στον καταναλωτή, βλ. κατωτέρω σελ. 451, Αγορ. Διάταξη 9/7-30 Νοεμ. 1995, ΦΕΚ Β΄ 988.
  Βιομήχανοι, βιοτέχνες, κατασκευαστές και πωλητές υποδημάτων γενικά (υποδήματα, παντόφλες, σανδάλια, κλπ.), υποχρεούνται να αναγράφουν σε εμφανές μέρος της σόλας του προϊόντος, με χτύπημα μεταλλικής σφραγίδας, τις παρακάτω ενδείξεις με κεφαλαία στοιχεία ύψους τουλάχιστον τριών (3) χιλιοστών.
1)	"ΓΝΗΣΙΑ ΔΕΡΜΑΤΑ" γι' αυτά που κατασκευάζονται από γνήσια επανωδέρματα (φόντια) και σολοδέρματα.
2)	"ΠΛΑΣΤΙΚΗ ΣΟΛΑ" γι' αυτά που κατασκευάζονται από γνήσια επανωδέρματα (φόντια) και από πλαστική σόλα.
3)	"ΠΛΑΣΤΙΚΟ ΥΠΟΔΗΜΑ" γι' αυτά που κατασκευάζονται εξ ολοκλήρου (φόντι και σόλα) από πλαστικές ύλες. (ΑΔ 14/1989).













Σελ. 66
Τεύχος 1271-Σελ. 66
  
’ρθρο 51
 Σήμανση δερμάτων και προϊόντων τους
1)	Βιομήχανοι και βιοτέχνες κατεργασίας δερμάτων, δηλαδή σολοδερμάτων, επανωδερμάτων και εσωδερμάτων, υποχρεούνται σε κάθε δέρμα να αναγράφουν στην ελληνική γλώσσα, με σφραγίδα από ανεξίτηλη μελάνη, τις παρακάτω ενδείξεις:
α)	Την επωνυμία της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας και τη διεύθυνσή της.
β)	Την ποιότητα του δέρματος (π.χ. ΕΞΤΡΑ, ΣΠΕΣΙΑΛ, Α.Β.Γ. κλπ.).
γ)	Προκειμένου για επανωδέρματα και εσωδέρματα, επιπλέον και την επιφάνειά τους με ακρίβεια σε τετραγωνικά μέτρα και υποπολλαπλάσια του τετραγωνικού μέτρου. Με την ιδια μονάδα μέτρησης θα πωλούνται και τα εισαγόμενα κατεργασμένα επανωδέρματα και εσωδέρματα και θα σημειώνεται σε καθένα από αυτά κατά τον ίδιο, όπως παραπάνω, τρόπο, η επιφάνεια με ακρίβεια σε τετραγωνικά μέτρα και υποπολλαπλάσια του τετραγωνικού μέτρου.
2)	Όλοι όσοι κατέχουν ή πωλούν κατεργασμένα δέρματα είναι συνυπεύθυνοι με τους παραπάνω για την αναγραφή των ενδείξεων με ακρίβεια.
3)	Συνυπεύθυνοι επίσης με τους παραπάνω βιομηχάνους, βιοτέχνες κλπ., εφόσον αυτοί δεν έχουν δικές τους μετρικές μηχανές, είναι και αυτοί που μετρούν τα δέρματα, οι οποίοι για την ακρίβεια της μέτρησης, υποχρεούνται σε κάθε δέρμα που έχουν μετρήσει να αναγράφουν με αυτόματη ή χειροκίνητη μηχανή:
α)	Το ονοματεπώνυμο ή τον εμπορικό τους τίτλο.
β)	Τη διεύθυνση του εργοστασίου ή εργαστηρίου τους.
4)	Οι κατασκευαστές ειδών από δέρμα (π.χ. βαλίτσες, τσάντες, ζώνες, κλπ.) υποχρεούνται να επικολλούν σε αυτά ετικέτα στην οποία με ανεξίτηλη μελάνη θα αναγράφουν τις λέξεις "ΓΝΗΣΙΟ ΔΕΡΜΑ" ή "ΠΛΑΣΤΙΚΟ", ανάλογα.
Στην ίδια υποχρεώση υπόκεινται και οι βιβλιοδέτες. Σε περίπτωση που για την κατασκευή κάποιου είδους ή για τη βιβλιοδεσία χρησιμοποιείται και δέρμα και πλαστικό ή κάποια άλλη ύλη και δέρμα, στην ετικέτα πρέπει να σημειώνεται το μέρος στο οποίο χρησιμοποιήθηκε το δέρμα ή το πλαστικό (π.χ. σε βαλίτσα που έχει κατασκευαστεί από ύφασμα και η οποία έχει γωνιές από δέρμα ή πλαστικό, θα αναγράφονται οι λέξεις "ΓΩΝΙΕΣ ΑΠΟ ΔΕΡΜΑ" ή "ΓΩΝΙΕΣ ΑΠΟ ΠΛΑΣΤΙΚΌ", ανάλογα).



(Μετά τη σελίδα 66) Σελ. 67
Τεύχος 1271-Σελ. 67
  
’ρθρο 52
 Ενδείξεις στις χαρτοπετσέτες και το χαρτί υγείας
1)	Στη συσκευασία των χαρτοπετσετών και στο χαρτί υγείας πρέπει να υπάρχουν οι παρακάτω ενδείξεις:
α)	Χαρτοπετσέτες.
(1)	Η ονομασία της επιχείρησης παραγωγής των ειδών και η διεύθυνσή της.
(2)	Το είδος που περιέχεται.
(3)	Το καθαρό βάρος του περιεχομένου.
(4)	Ο αριθμός των χαρτοπετσετών που περιέχονται.
(5)	Το είδος της πρώτης ύλης που χρησιμοποιήθηκε για την παρασκευή των χαρτοπετσετών.
β)Χαρτί υγείας.
(1)	Η ονομασία της επιχείρησης παραγωγής του είδους και η διεύθυνσή της.
(2)	Το είδος που περιέχεται.
(3)	Το καθαρό βάρος του περιεχομένου.
(4)	Το μήκος κάθε ρολού.
(5)	Ο αριθμός των τεμαχίων που περιλαμβάνει κάθε ρολό.
(6)	Το είδος της πρώτης ύλης που χρησιμοποιήθηκε για την παρασκευή του χάρτου υγείας.
2)	Οι ενδείξεις στις παραπάνω παραγράφους θα αναγράφονται με γράμματα ύψους τουλάχιστον 3 χιλιοστών και πάνω, στην κύρια όψη της συσκευασίας.














Σελ. 68
Τεύχος 1271-Σελ. 68
  
’ρθρο 53
 Ονομασίες των υφανσίμων ινών και επισήμανσή τους
1)	Εισαγωγείς, βιομήχανοι, βιοτέχνες και κατασκευαστές κλωστών ραφής, νημάτων, κλπ. και γενικά υφανσίμων ινών κάθε είδους και για οποιαδήποτε χρήση, εφόσον πωλούν αυτά σε μπομπίνες, μασούρια, τσιλέδες, πάκα, κώνους, κλπ., σε βιομηχανίες ή βιοτεχνίες, για την κατασκευή από αυτές ειδών κλωστοϋφαντουργίας και πλεκτικής γενικά. Υποχρεούνται σε εμφανή θέση της εξωτερικής επιφάνειας των σάκων ή κιβωτίων στα οποία έχει συσκευασθεί ορισμένος αριθμός μπομπινών, μασουριών, τσιλέδων, πάκων, κώνων, κλπ., να επικολλούν ετικέτα στην οποια να αναγράφουν ευδιάκριτα και ευανάγνωστα τις παρακάτω ενδείξεις:
α)	Την ονομασία και την περιγραφή των υφανσίμων ινών, σύμφωνα με την παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου.
β)	Τη φράση "ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΜΕΝΟ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ", εφόσον η υφάνσιμη ίνα κατασκευάστηκε στην Ελλάδα με εγχώριες ή και ξένες πρώτες ύλες.
γ)	Τη φράση "ΣΥΣΚΕΥΑΣΜΕΝΟ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ", αν οι υφάνσιμες ίνες δεν διατίθενται όπως εισάγονται, αλλά συσκευάζονται στην Ελλάδα.
2)	Οι υπόχρεοι της προηγούμενης παραγράφου πρέπει στα τιμολόγια πώλησης που εκδίδουν, να αναγράφουν τα παρακάτω στοιχεία:
α)	Την ονομασία και την περιγραφή της ύφανσης ίνας, σύμφωνα με την παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου, την ποσότητά της σε χιλιόγραμμα και την τιμή κατά μονάδα.
β)	Τις ενδείξεις με τα στοιχεία β και γ της προηγούμενης παραγράφου.
γ)	Το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση του αγοραστή.
3)	Οι υφάνσιμες ίνες στις οποίες αναφέρεται το παρόν άρθρο ονομάζονται και περιγράφονται όπως φαίνεται στον παρακάτω πίνακα.
4)	Οι ονομασίες που αναφέρονται στον πίνακα χρησιμοποιούνται μόνο για ίνες των οποιων η φύση είναι αυτή που καθορίζεται στο ίδιο σημείο του.
5)	Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση ονομασιών του πίνακα για το χαρακτηρισμό κάθε άλλης ίνας, είτε στην κύρια ονομασία είτε ως ρίζα της είτε ως επιθετικός προσδιορισμός, όποια και αν είναι η γλώσσα που χρησιμοποιείται.
6)	Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση της ονομασίας "μετάξι" για την απόδοση μορφής ή εμφάνισης συνεχούς νήματος στις υφάνσιμες ίνες.


(Μετά τη σελ. 68) Σελ. 69
Τεύχος 1271-Σελ. 69

7)	Ένα προϊόν από μαλλί, δεν μπορεί να χαρακτηρισθεί ως:
"ΠΑΡΘΕΝΟ ΜΑΛΛΙ" ή "ΜΑΛΛΙ ΚΟΥΡΑΣ",
"LAINE VIERGE" ή "LAINE DE TONTE",
"SCHURWOOL",
"LANA VIRGINE" ή "LANA DITOSA",
"|FLEECE WOOL" ή "VIRGIN WOOL",
"SCHEER WOOL",
παρά μόνο αν αποκλειστικά αποτελείται από ένα είδος ίνας, η οποία δεν έχει προηγουμένως ενσωματωθεί σε ένα τελικό προϊόν, δεν έχει υποστεί επεξεργασίες κλώσης ή πιληματοποίησης, άλλες από αυτές που απαιτούνται για την παραγωγή του προϊόντος, ούτε κατεργασία ή χρήση η οποία να έχει προξενήσει βλάβη στην ίνα.
8)	Κατά παρέκκλιση της προηγούμενης παραγράφου, η ονομασία "ΠΑΡΘΕΝΟ ΜΑΛΛΙ" ή "ΜΑΛΛΙ ΚΟΥΡΑΣ" μπορεί να χρησιμοποιηθεί για να χαρακτηρίσει το μαλλί που περιέχεται σε μείγμα ινών, όταν:
α)	Το σύνολο του μαλλιού που περιέχεται μέσα στο μείγμα ανταποκρίνεται στα χαρακτηριστικά που καθορίζονται στην παράγραφο 7.
β)	Η ποσότητα αυτού του μαλλιού σε σχέση με το συνολικό βάρος του μείγματος, δεν είναι μικρότερη του 25%.




















Σελ. 70
Τεύχος 1271-Σελ. 70

γ)	Στην περίπτωση σύμμεικτου, όπου το μαλλί αναμειγνύεται με μία μόνο άλλη ίνα.
Για τις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παρούσα παράγραφο, η ένδειξη της εκατοστιαίας σύνθεσης είναι υποχρεωτική.
9)	Η ανοχή που δικαιολογείται από τεχνικούς λόγους, που είναι άμεσα συνδεδεμένοι με την παραγωγή, περιορίζεται σε 0,3% σε ινώδεις προσμείξεις για τα προϊόντα που έχουν λάβει τον χαρακτηρισμό "ΑΠΟ ΠΑΡΘΕΝΟ ΜΑΛΛΙ" ή "ΑΠΟ ΜΑΛΛΙ ΚΟΥΡΑΣ", κατά την έννοια των παραγράφων 7 και 8, όπως επίσης τα μάλλινα προϊόντα που λαμβάνονται από τον κύκλο του λαναρίσματος.
 ΠΙΝΑΚΑΣ ΥΦΑΝΣΙΜΩΝ ΙΝΩΝ
α/α         Ονομασία		Περιγραφή ινών
1.	Μαλλί [βλέπε            Ίνα από το τρίχωμα προβάτου (Ovis arie)
	σημ.(1)
2.	Αλπακάς, λάμα,        Τρίχες των εξής ζώων: αλπακά, λάμα, καμήλα, 
	καμηλό, κασμίρ,       αίγα, κασμίρ, αίγα Αγκύρας, κουνέλι
	μοχέρ, αγκορά,         Αγκύρας, βικούνα, γιακ, γουανάκο.
	βικούνα, γιακ
	γουανάκο, καστόρ,
	λουτρ, προπορευό-
	μενης ή όχι της
	ονομασίας 
	"μαλλί" ή "τρί-
	χα" [βλέπε σημ.
	(1)]
3.	Τρίχα ή τρίχα αλόγου	Τρίχες διαφόρων ζώων, διαφορε-
	με ή χωρίς	τικών από αυτά που αναφέρονται
	ένδειξη του είδους 	στα σημεία 1 και 2
	του ζώου 
	(π.χ. τρίχες βοο-
	ειδών, τρίχες κοι-
	νής αιγός, τρίχες
	αλόγου).
4.	Μετάξι	Ίνες προερχόμενες αποκλειστικά από
		έντομα που κλώθουν μετάξι.
5.	Βαμβάκι	Ίνες προερχόμενες από τους σπόρους του
		βαμβακίου (Gossypium).
6.	Καπόκ	Ίνα λαμβανόμενη από το εσωτερικό του
		καρπού του δένδρου καπόκ (ceiba pentandra)
7.	Λινάρι	Ίνα λαμβανόμενη από το στέλεχος του φυτού λι-

(Μετά τη σελ. 70) Σελ. 71
Τεύχος 1271-Σελ. 71
  
		νάρι (Linum usitatissimum).
8.	Καννάβι 	Ίνα λαμβανόμενη από το στέλεχος του
		φυτού καννάβι (Cannabis Sativa).
9.	Γιούτα.	Ίνα λαμβανόμενη από το στέλεχος των φυτών
		Cotchotus olitotius και Cotchotus capsulatis. ; 
Κατά την έννοια του παρόντος άρθρου εξομοιώνονται προς την γιούτα οι ίνες που λαμβάνονται από το 	στέλεχος των φυτών: Hibiscus Cannabius, Hibiscu, Sabdatijja, Abutilon avicennae, urena lobata urena Sinuata.
10. ’μπακας	Ίνα λαμβανόμενη από το φύλλο
	(καννάβι βανί-	των φυτών Musa textilis.
	λας).
11.’λφα	Ίνα λαμβανόμενη από το φύλλο 
		του φυτού Stipa tenacissima.
12.Κόιρ (ίνα κοκο	Ίνα λαμβανόμενη από τον καρπό
	φοίνικα).	του κοκοφοίνικα (Cocos nucifera).
13.Σπαρτοΐνα (ίνα	Ίνα λαμβανόμενη από το στέλεχος
	τζενίστα).	του Cytisus Scoparius ή και του
 		Spartium junceum
14.Ραμί.	Ίνα προερχόμενη από το στέλεχος 
		των ασιατικών φυτών Bochmeria
		micra και Bochmeria και tenacissima.
15.Σιζάλ.	Ίνα λαμβανόμενη από τα φύλλα του φυτού
		αγόνη ή αγάνη.
15α.Sunn.	Ίνα προερχόμενη από τον τρίτο	
 		χιτώνα (liber) του φλοιού του.
 		φυτού Crotalaria juncea.
15β.Henequem.	Ίνα προερχόμενη από τον τρίτο 
	χιτώνα του φλοιού του φυτού 
	Agave Fourcroydes.
15γ.Μaguey.	Ίνα προερχόμενη από τον τρίτο 
 		χιτώνα του φλοιού του φυτού 
 		Agave Cantala.
16.Οξική ίνα.	Ίνα οξικής κυτταρίνης, της οποίας 
 		το ποσοστό των ακετυλκιμένων
 		υδροξυλομάδων κυμαίνεται μετα-
 		ξύ 74% και 92%.
17.Αλγινική ίνα.	Ίνα λαμβανόμενη από μεταλλικά 
 		άλατα του Αλγινικού οξέος.

Σελ. 72
Τεύχος 1271-Σελ. 72

18.Χαλκαμμωνιακή ίνα.	Ίνα από αναγεννημένη κυτταρίνη λαμβανομένη δια της
μεθόδου της χαλκαμμωνίαςμε μεγάλη δύναμη θραύσης και όταν είναι βρεγμένη με μεγάλο συντελεστή ελαστικότητας. Η δύναμη θραύσης (Bc) της ίνας, με κανονική περιεκτικότητα υγρασίας, και η δύναμη (ΒΜ) που απαιτείται για μια επιμήκυνση της βρεγμένης ίνας κατά5%, πρέπει να είναι:
(Bc) (σε centinewton) ? 1,3 T+2T.
(BM) (σε centinewton)? 0,5 T, όπου Τ είναι η μέση μάζα ανά μονάδα μήκους, εκφρασμένη σε decitex.
19.Μοντάλ.	Ίνα από αναγεννημένη κυτταρίνη.
20.Πρωτεϊνική ίνα.	Ίνα λαμβανόμενη από φυσικές πρωτεϊνικές ουσίες, αναγεννημένες και σταθεροποιημένες με χημικές ουσίες.
21.Τριοξική ίνα.	Ίνα από οξική κυτταρίνη, της οποίας τουλάχιστον το 92% των υδροξυλομάδων είναι ακετυλιωμένες.
22.Ίνα βισκόζης 	Ίνα από αναγεννημένη κυτταρίνη λαμβανομένη δια της 
    (τεχνητό μετάξι)	μεθόδου της βισκόζης, για την παραγωγή συνεχούς νήματος και μη συνεχών ινών
23.Ακρυλική ίνα.	Ίνα σχηματιζόμενη από γραμμικά μακρομόρια, περιέχουσα ακρυλονιτριλική ομάδα στην άλυσο, τουλάχιστον 85% (κατά μάζα).
24.Χλωροΐνα.	Ίνα σχηματιζόμενη από γραμμικά μακρομόρια, που περιέχει στην άλυσο μόνομερείς ομάδες βινυλοχλωριδίου ή βινυλιδενοχλωριδίου άνω του 50% (κατά μάζα).
25.Φθοροΐνα.	Ίνα σχηματιζόμενη από γραμμικά μακρο	μόρια που λαμβάνονται από αλειφατικούς μονομερείς φθοροάνθρακες.
26.Μοντακρυλική.	Ίνα σχηματιζόμενη από γραμμικά μακρομόρια που περιλαμβάνει στην άλυσο ακρυλονιτριλικές ομάδες μεταξύ 50% και 85% κατά μάζα.
28.Πολυαμιδική ή	Ίνα σχηματιζόμενη από γραμμικά μακρομόρια, η οποία 
     Νάιλον 	περιλαμβάνει στην άλυσο επαναλαμβανόμενες αμιδομάδες.
28.Πολυεστερική.	Ίνα σχηματιζόμενη από γραμμικά μακρομόρια, η οποία περιλαμβάνει στην άλυσο εστέρα διόλης και τερεφθαλικό οξύ, τουλάχιστον 85% κατά μάζα.
29.Ίνα πολυαιθυλενίου	Ίνα σχηματιζόμενη από γραμμικά μακρομόρια κεκορεσμένα από αλειφατικούς υδρογονάνθρακες μη υποκατεστημένους.







(Μετά τη σελ. 72) Σελ. 73
Τεύχος 1271-Σελ. 73

30.Ίνα πολυπροπυ-	Ίνα σχηματιζόμενη από κεκορεσμένα γραμμικά μα-
     λενίου.	κρομόρια αλειφατικών υδρογονανθράκων, των οποίων ένα στα δύο άτομα άνθρακος φέρει ως διακλάδωση μεθυλομάδα σε συμμετρική διάταξη, χωρίς μεταγενέστερες υποκαταστάσεις.
31.Ίνα πολυκαρβα-	Ίνα σχηματιζόμενη από γραμμικά μακρομόρια που 
     μιδίου	περιλαμβάνει στην άλυσο επαναλαμβανόμενες ομάδες ουριϋλενίου (ΝΗ-CO-ΝΗ).
32.Ίνα πολυουρε-	Ίνα σχηματιζόμενη από γραμμικά μακρομόρια που 
     θάνης.	περιλαμβάνει στην άλυσο επαναλαμβανόμενες ομάδες ουρεθάνης.
33.Βινυλική ίνα.	Ίνα σχηματιζόμενη από γραμμικά μακρομόρια των οποίων η άλυσος συντίθεται από πολυβινυλική αλκοόλη με ποικίλους βαθμούς ακετυλιώσεως.
34.Τριβινυλική ίνα.	Ίνα σχηματιζόμενη από το τριμελές του ακρυλονιτριλίου, από το μονομερές του βινυλοχλωριδίου και ενός τρίτου βινυλικού μονομερούς, από τα οποία κανένα δεν υπερβαίνει το 50% της συνολικής μάζας.
35.Ελαστομερής ίνα.	Ίνα ελαστική, συνιστάμενη είτε από φυσικό ή συνθετικό πολυϊσοπρένιο είτε από ένα ή περισσότερα βινυλικά μόνομερή και η οποία, όταν υπό την επίδραση δύναμης έλξης επιμηκύνεται μέχρι του τριπλασίου του αρχικού μήκους της, επανέρχεται ταχέως και κατ' ουσίαν στο αρχικό μήκος αμέσως μόλις αφαιρεθεί η δύναμη έλξης.
36.Ελαστομερής 	Ελαστική ίνα συνιστάμενη από πολυουρεθάνη του-
     πολυουρεθάνη.	λάχιστον κατά 85% κατά μάζα, οποία όταν υπό την επίδραση δύναμης έλξης επιμηκύνεται μέχρι του τριπλασίου του αρχικού μήκους της, επανέρχεται ταχέως και κατ' ουσίαν στο αρχικό μήκος αμέσως μόλις αφαιρεθεί η δύναμη έλξης.
37.Ίνα υάλου.	Ίνα συνιστάμενη από γυαλί.







Σελ. 74
Τεύχος 1271-Σελ. 74

38.Ονομασία αντιστοι-		Ίνες λαμβανόμενες από διάφορα υλικά ή
 	   χούσα στο υλικό από 	νέα υλικά.
 	  το οποίο αποτελούνται
 	  οι ίνες, π.χ. μέταλλο 
 	  (μεταλλική), αμίαντο,
 	  χαρτί, συνοδευόμενη
 	  ή μη από τη λέξη "νή-
        μα" ή"ίνα".
Σημ. (1) Η ονομασία "μαλλί" του αριθμού 1 μπορεί να χρησιμοποιείται και για να υποδηλώνει μείγμα ινών, προερχομένων από μαλλί προβάτου και τριχών του αριθμού 2 της τρίτης στήλης.
Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται στα υφαντουργικά προϊόντα της παραγράφου 7 του άρθρου 53 και της παραγράφου 3 του άρθρου 54, στο βαθμό που τα τελευταία αποτελούνται κατά μέρος από τις ίνες των αριθμών 1 και 2.
10) Για τις κουβαρίστρες, κουβάρια, μασούρια, ματσάκια και κάθε άλλη μονάδα κλωστής ραψίματος, μανταρίσματος και κεντήματος, η αναγραφή και επισήμανση στην ελληνική γλώσσα εφαρμόζεται στη γενική επισήμανση των συσκευαστών ή στα εκθετήρια προς πώληση. Με την επιφύλαξη των περιπτώσεων που προβλέπονται στην περίπτωση 18 του άρθρου 57, η επισήμανση των μεμονωμένων μονάδων μπορεί να γίνεται σε οποιαδήποτε γλώσσα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. (ΑΔ 14/1989).
11) Οι εμπόροι λιανικής πώλησης κλωστών ραφής, νημάτων και γενικά υφανσίμων ινών έχουν την ευθύνη, κατά την διάθεση των παραπάνω ειδών στον καταναλωτή, αυτά να φέρουν την κατάλληλη επισήμανση που προβλέπεται από το παρόν άρθρο. (ΑΔ 11/12-21 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Β΄1053).
 ’ρθρο 54
 Υφαντουργικά προϊόντα-Ορισμοί
1)	Ως υφαντουργικά προϊόντα νοούνται όλα εκείνα τα οποία ανεξάρτητα από την κατάσταση στην οποία βρίσκονται (ακατέργαστα, ημικατεργασμένα, κατεργασμένα, ημιβιομηχανοποιημένα, βιομηχανοποιημένα, ημιέτοιμα ή έτοιμα) αποτελούνται αποκλειστικά από υφάνσιμες ίνες, οποιαδήποτε και αν είναι η διεργασία ανάμειξης ή συνδυασμού τους.



(Μετά τη σελ. 74) Σελ. 75
Τεύχος 1271-Σελ. 75

2)	Με τα υφαντουργικά προϊόντα εξομοιώνονται και υπόκεινται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου, επίσης:
α)	Τα προϊόντα των οποίων το 80% τουλάχιστον του βάρους τους αποτελείται από υφάνσιμες ίνες.
β)	Τα καλύμματα επίπλων, ομπρελών βροχής, ομπρελών ηλίου των οποίων τα υφαντουργικά μέρη αντιπροσωπεύουν τουλάχιστον το 80% του βάρους τους, και με την ίδια προϋπόθεση τα υφαντουργικά μέρη δαπέδου με πολλές επιστρώσεις των στρωμάτων των ειδών κατασκήνωσης, καθώς επίσης οι ζεστές φόδρες των ειδών υποδηματοποιΐας και γαντοποιΐας.
γ)	Τα υφαντουργικά προϊόντα που είναι ενσωματωμένα σε άλλα προϊόντα, των οποίων αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα όταν καθορίζεται επακριβώς η σύνθεσή τους.
3)	Ένα υφαντουργικό προϊόν δεν μπορεί να χαρακτηρίζεται ως "100%" ή ως "καθαρό" ή ως "όλο", αποκλείεται δε και κάθε ισοδύναμη έκφραση, εκτός εάν το προϊόν αυτό αποτελείται εξ ολοκλήρου από την ίδια ίνα.
Ποσότητα από άλλες ίνες είναι ανεκτή μέχρι 2% κατά βάρος του υφαντουργικού προϊόντος, αν δικαιολογείται από τεχνικά αίτια και δεν είναι αποτέλεσμα συστηματικής προσθήκης. Αυτή η ανοχή ορίζεται στο 5% για τα υφαντουργικά προϊόντα τα οποία λαμβάνονται από τον κύκλο του λαναρίσματος.
Για κάθε υφαντουργικό προϊόν που συντίθεται από δύο ή περισσότερες ίνες ο χαρακτηρισμός του, η αναγραφή της σύνθεσής του και οι τυχόν υπάρχουσες ανοχές καθορίζονται στα άρθρα 6 και 7 της απόφασης Φ1-6125/85 (ΦΕΚ 110/Β/86).












Σελ. 76
Τεύχος 1271-Σελ. 76
 
’ρθρο 55
 Επισήμανση υφαντουργικών προϊόντων
1)	Βιομήχανοι, βιοτέχνες, πρατηριούχοι και όλοι όσοι πωλούν υφάσματα, πλεκτά και υφαντουργικά εν γένει προϊόντα υποχρεούνται να προσαρμόζουν σταθερά σε καθένα από αυτά πινακίδα ή ετικέτα στην οποία να αναγράφεται με ευκρινείς και ευανάγνωστους χαρακτήρες η ονομασία του προϊόντος, τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και η περιεκτικότητα σε ίνες, όπως αυτά ρυθμίζονται από την παράγραφο 3 του άρθρου 53 της παρούσας και την απόφαση Φ1-6125/85 (ΦΕΚ 110/Β/86).
Σε περίπτωση που τα προϊόντα αυτά δεν προσφέρονται στον τελικό καταναλωτή, οι παραπάνω ενδείξεις μπορούν να αναγράφονται στα συνοδευτικά έγγραφα. Αποκλείεται η χρήση συντμήσεων στις συμβάσεις, τιμολόγια ή στα δελτία πώλησης. Επιτρέπεται η χρήση μηχανογραφικού κώδικα, με τον όρο ότι στο ίδιο έγγραφο θα υπάρχει ερμηνεία του κώδικα.
2)	Ενδείξεις και πληροφορίες διαφορετικές από αυτές που προβλέπονται στο παρόν άρθρο πρέπει να γράφονται σαφώς χωριστά.
Η παραπάνω διάταξη δεν εφαρμόζεται στα σήματα ή στις εμπορικές επωνυμίες που μπορούν να ακολουθούν αμέσως τις παραπάνω ενδείξεις.
Όμως, αν κατά την προσφορά προς πώληση ή την πώληση στον τελικό καταναλωτή, αναγράφεται ένα σήμα ή μια εμπορική επωνυμία που περιλαμβάνει είτε ως κύριο τίτλο είτε ως επιθετικό προσδιορισμό ή ρίζα, ονομασία που προβλέπεται στον πίνακα υφάνσιμων ινών του άρθρου 53 ή που μπορεί να προκαλέσει σύγχυση με αυτή, το σήμα ή η εμπορική επωνυμία πρέπει αμέσως να ακολουθείται με χαρακτήρες ευανάγνωστους και ευκρινείς, από τις ονομασίες, τα χαρακτηριστικά και την περιεκτικότητα σε ίνες που προβλέπονται στο άρθρο 53 και στο παρόν άρθρο.
3)	Κατά την προσφορά προς πώληση και την πώληση στον τελικό καταναλωτή, η παραπάνω επισήμανση ή σήμανση αναγράφεται υποχρεωρτικά και στην ελληνική γλώσσα.
4)	Για τα υφαντουργικά προϊόντα τα οποία κατασκευάζονται εξ ολοκλήρου ή κατά ένα ποσοστό από επαναχρησιμοποιημένο μαλλί (ρακόμαλλο), η πινακίδα ή ετικέτα μπορεί να αναγράφει την ένδειξη "ΞΑΝΑΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΗΜΕΝΟ ΜΑΛΛΙ". Η ένδειξη αυτή είναι υποχρεωτική αν το προϊόν πωλείται στον τελικό καταναλωτή.




(Μετά τη σελ. 76) Σελ. 77
Τεύχος 1271-Σελ. 77

5)	Στα τιμολόγια που εκδίδουν οι υπόχρεοι του παρόντος άρθρου πρέπει να αναγράφουν τις ενδείξεις που προβλέπονται από τον Αγορανομικό Κώδικα, καθώς επίσης την ονομασία των προϊόντων που πωλούν, τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά τους και την περιεκτικότητά τους σε ίνες, όπως καθορίζεται στο προηγούμενο και στο παρόν άρθρο.
 ’ρθρο 56
 Εξαιρέσεις από την αναγραφή ενδείξεων για τις 
    υφάνσιμες ίνες και τα υφαντουργικά προϊόντα
  Κατά παρέκκλιση των άρθρων 53 και 55 της παρούσας, η επισήμανση ή σήμανση δεν είναι υποχρεωτική για τα παρακάτω υφαντουργικά προϊόντα:
1)	Βάτες.
2)	Λουριά ρολογιών από υφάνσιμες ύλες (μπρασελέ).
3)	Ετικέτες και εμβλήματα.
4)	Πιάστρες (λαβές παραγεμισμένες από υφάνσιμες ίνες).
5)	Καλύμματα τσαγιέρας.
6)	Καλύμματα προστατευτικά.























Σελ. 78
Τεύχος 1271-Σελ. 78

7)	Μανίκια προστατευτικά.
8)	Μανσόν (περιχειρίδες) εκτός από τις PELUCHE.
9)	Τεχνητά λουλούδια .
10)Πελότες (μαξιλαράκια για βελόνες).
11)Ζωγραφισμένοι καμβάδες.
12)Υφαντουργικά προϊόντα προς ενίσχυση και στήριξη.
13)Πιλήματα.
14)Χρησιμοποιημένα υφαντουργικά προϊόντα εφόσον αυτά δηλώνονται ως χρησιμοποιημένα.
15)Γκέτες.
16)Υλικά συσκευασίας, αλλά εκτός από καινούρια και πωλούμενα ως μη καινούρια.
17)Καπέλα από πίλημα (καστόρι).
18)Δερμάτινα είδη σελοποιΐας από υφάνσιμες ύλες.
19)Είδη ταξιδίου από ύφασμα.
20)Είδη επίστρωσης, κεντητά στο χέρι, έτοιμα ή μισοέτοιμα, και υλικά για την κατασκευή τους, συμπεριλαμβανομένων και των κλωστών κεντήματος που πωλούνται χωριστά από τον καμβά και έχουν υποστεί ειδική επεξεργασία ή συσκευασία ώστε να χρησιμοποιούνται σε τέτοια είδη.
21)Φερμουάρ.
22)Κουμπιά και πόρτες καλυμμένα με ύφασμα
23)Καλύμματα βιβλίων από ύφασμα.
24)Παιχνίδια
25)Υφάσματα-μέρη ειδών υποδήσεως, εκτός ζεστής φόδρας.
26)Μικρά τραπεζομάντιλα αποτελούμενα από διάφορα υλικά και των οποίων η επιφάνεια δεν υπερβαίνει τα 500 cm 2 .
27)Πιαστράκια και γάντια πάνινα για την προστασία των χεριών κατά τη μαγειρική.
28)Καλύμματα αβγών.
29)Θήκες του μακιγιάζ.
30)Καπνοθήκες υφασμάτινες.
31)Υφασμάτινες θήκες γυαλιών, τσιγάρων, πούρων, αναπτήρων και κτενών.
32)Αντικείμενα προστασίας για τα σπορ, με εξαίρεση τα γάντια.
33)Υποδοχείς ειδών τουαλέτας.
34)Θήκες παπουτσιών.
35)Είδη κηδειών.



(Μετά τη σελ. 78) Σελ. 79
Τεύχος 1271-Σελ. 79

36)Προϊόντα μιας χρήσης, εκτός από τις γάζες.
Προϊόντα μιας χρήσης είναι τα υφαντουργικά είδη που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν μια φορά μόνο ή για περιορισμένο χρονικό διάστημα και τα οποία άμα χρησιμοποιηθούν κανονικά αποκλείεται να ξαναγίνουν κατάλληλα για την ίδια ή παρόμοια μεταγενέστερη χρησιμοποίηση.
37)Υφαντουργικά είδη που υπόκεινται στους κανόνες της ευρωπαΐκής φαρμακοποιΐας και καλύπτονται από σχετική ένδειξη και παραπομπή, επίδεσμοι που επαναχρησιμοποιούνται για ιατρική και ορθοπεδική χρήση και γενικά υφαντουργικά ορθοπεδικά είδη.
38)Υφαντουργικά είδη μεταξύ άλλων σκοινιά, χοντρά σκοινιά και σπάγγοι (με την επιφύλαξη του σημείου 12 του επόμενου άρθρου), που προορίζονται κανονικά:
α)	Να χρησιμοποιηθούν ως όργανα σε δραστηριότητες παραγωγής και μεταποίησης των αγαθών.
β)	Να ενσωματωθούν σε μηχανές, εγκαταστάσεις θέρμανσης, κλιματισμού, φωτισμού, κλπ.), οικιακές και άλλες συσκευές, οχήματα και άλλα μεταφορικά μέσα, ή να χρησιμεύουν στη λειτουργία, τη συντήρηση και τον εξοπλισμό τους. Εξαιρούνται τα αδιάβροχα καλύμματα και τα υφασμάτινα εξαρτήματα των αυτοκινήτων, όταν πωλούνται χωριστά από τα αυτοκίνητα.

















Σελ. 80
Τεύχος 1271-Σελ. 80

39) Υφαντουργικά είδη προστασίας και ασφάλειας, όπως ζώνες ασφαλείας, αλεξίπτωτα, σωσίβια, διατάξεις καθόδου για περίπτωση κινδύνου, αντιπυρηνικές διατάξεις, αλεξίσφαιροι θώρακες, ειδικά προστατευτικά ενδύματα (π.χ. προστασία από φωτιά, χημικές ουσίες ή άλλους κινδύνους).
40) Φουσκωτές κατασκευές με εσωτερική πίεση (γυμναστήρια, περίπτερα εκθέσεων, χώροι αποθήκευσης, κλπ.), με τον όρο να παρέχονται ενδείξεις σχετικά με τις τεχνικές δυνατότητες και τα τεχνικά χαρακτηριστικά των ειδών αυτών.
41) Ιστία.
42) Υφάνσιμα είδη για ζώα.
43) Σημαίες και λάβαρα.
 ’ρθρο 57
 Συνολική σήμανση ή επισήμανση υφαντουργικών προϊόντων
  Τα υφαντουργικά προϊόντα για τα οποία απαιτείται μόνο συνολική σήμανση ή επισήμανση, είναι αυτά που απαριθμούνται παρακάτω:
1)	Ύφασμα για καθάρισμα του πατώματος.
2)	Ύφασμα για καθάρισμα.
3)	Κρόσσια και είδη διακόσμησης.
4)	Είδος γαρνιτούρας (παρμαντερί)
5)	Ζώνες.
6)	Τιράντες.
7)	Ράντες και καλτσοδέτες.
8)	Κορδόνια για παπούτσια και μπότες.
9)	Κορδέλες.
10)Ελαστικά.
11)Είδη συσκευασίας καινούρια και όσο πωλούνται ως καινούρια.
12)Σπάγγοι για πακετάρισμα και γεωργικές χρήσεις.
Σπάγγοι, σκοινιά και χοντρά σκοινιά, άλλα από αυτά που αναφέρονται στην περίπτωση 39 του προηγούμενου άρθρου [βλέπε σημείωση (1)].
13)Μικρά τραπεζομάντιλα.
14)Μαντίλια χειρός.
15)Δίχτυα και φιλέ για τα μαλλιά.
16)Γραβάτες και παπιγιόν για παιδιά.
17)Σαλιάρες, γάντια και πετσετάκια του μπάνιου.
18)Κλωστές του ραψίματος, του μανταρίσματος και του κεντήματος, συσκευασμένες για να πωληθούν λιανικά σε μικρές μονάδες και των οποίων το καθαρό βάρος δεν ξεπερνά το 1 γραμμάριο.


(Μετά τη σελ. 80) Σελ. 81
Τεύχος 1271-Σελ. 81

19)Κορδέλες για κουρτίνες και περσιδωτά (δικτυωτά) παραθύρου.
Σημ.(1)Για τα υφαντουργικά προϊόντα του παραπάνω σημείου 12, που πωλούνται κομμένα, συνολική επισήμανση είναι η επισήμανση του ρολού. Στα σκοινιά και στα χοντρά σκοινιά της περίπτωσης 12, περιλαμβάνονται κυρίως αυτά που χρησιμοποιούνται στην ορειβασία και στα θαλάσσια σπορ.
 ’ρθρο 58
 Σήμανση υφαντών και λοιπών ειδών λαϊκής τέχνης
1)	Όσοι κατασκευάζουν υφαντά και, γενικά, είδη λαϊκής τέχνης, υποχρεούνται να επικολλούν κατά τρόπο σταθερό και σε κάθε είδος μικρή δερμάτινη ταινία, στην οποία ν' αναγράφεται ευκρινώς στην Ελληνική και Αγγλική γλώσσα, μια από τις παρακάτω ενδείξεις, ανάλογα με την αντοχή του χρωματισμού, την οποία παρουσιάζει το είδος που πωλείται.
α)	"Βαφή σταθερή" "FAST DYES" ή 
"Βαφή σταθερή"/ "FAST DYES"
(τέτοια βαφή είναι αυτή που αντέχει σε ψυχρή και θερμή πλύση).




















Σελ. 82
Τεύχος 1271-Σελ. 82

β)	"Βαφή ημισταθερή" "SEMIFAST DYES" ή
"Βαφή ημισταθερή/SEMIFAST DYES"
(τέτοια βαφή είναι αυτή που αντέχει σε ψυχρή πλύση, όχι όμως σε θερμή).
γ)"Βαφή μη εγγυημένη" "DYES NOT GUARANTEED" ή
"Βαφή μη εγγυημένη"/ "DYES NOT GUARANTEED"
(τέτοια βαφή είναι αυτή που δεν αντέχει ούτε σε ψυχρή με σαπωνοδιάλυμα πλύση).
2)	Συνυπεύθυνοι με τους κατασκευαστές για τις παραπάνω υποχρεώσεις είναι και οι πωλητές των ειδών αυτών (χονδρέμποροι, εφόσον μεσολάβησαν τέτοιοι ή λιανοπωλητές).
 ’ρθρο 59
 Υφάσματα-Κουβέρτες
1)	Οι βιομήχανοι, βιοτέχνες και λοιποί κατασκευαστές υφασμάτων και κουβερτών, εφόσον χρησιμοποιήσουν οποιεσδήποτε ξενόγλωσσες ενδείξεις στα προϊόντα τους, υποχρεούνται δίπλα σε αυτές και κατά τον ίδιο τρόπο, με ευδιάκριτα στοιχεία και στην Ελληνική γλώσσα, να αναγράφουν είτε την επωνυμία ή τον εμπορικό τίτλο και την έδρα της επιχείρησής τους, είτε την ένδειξη "ΕΛΛΗΝΙΚΟ" ή "ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ".
2)	Προκειμένου για φλοκωτές κουβέρτες και υφαντά ταγάρια, υποχρεούνται οι παραπάνω να αναγράφουν πάνω σ' αυτά:
α)	την ένδειξη "ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ-ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΟ" ή "ΧΕΙΡΟΠΟΙΗΤΗ-ΧΕΙΡΟΠΟΗΤΟ" αντίστοιχα,
β)	την επωνυμία ή το ονοματεπώνυμο του κατασκευαστή και
γ)	τον τύπο κατασκευής τους.
  Οι παραπάνω ενδείξεις πρέπει να αναγράφονται στην Ελληνική γλώσσα, με ύφανση, ή, σε περίπτωση αδυναμίας, πάνω σε λευκή υφασμάτινη ετικέτα, με μεγάλα ευδιάκριτα γράμματα έντονου χρώματος, ή οποία θα είναι συρραμμένη στο προϊόν.
 ’ρθρο 60
 Ένδειξη σε χαρτοταινίες ταμιακών μηχανών
  Οι χαρτοταινίες που παράγονται από εγχώριες βιομηχανικές και βιοτεχνικές επιχειρήσεις ή εισάγονται από το εξωτερικό και προορίζονται να παραμείνουν ως στέλεχος των αποδείξεων λιανικών πωλήσεων, που εκδίδονται από επιτηδευματίες με τη χρήση ταμιακών μηχανών, πρέπει να έχουν στο τέλος κάθε ρολού έγχρωμη ένδειξη του τέλους της ταινίας, με ερυθρά ανεξίτηλη μελάνη σε όλο το πλάτος αυτής.

(Μετά τη σελ. 82) Σελ. 83
Τεύχος 1271-Σελ. 83
  
’ρθρο 61
 Είδη που προορίζονται για εξαγωγή
  Σε περίπτωση που μέρος ή το σύνολο της ποσότητας βιομηχανικών και βιοτεχνικών προϊόντων, υφασμάτων, κουβερτών και υπολοίπων υφαντουργικών ειδών, τροφίμων και γενικά ειδών βιοτικής ανάγκης που προορίζονται για εξαγωγή, δικαιολογημένα δεν εξαχθεί τελικά, οι κατασκευαστές ή οι εξαγωγείς που έχουν παραγγείλει, υποχρεούνται να το δηλώσουν εγγράφως στην Αστυνομική Αρχή της περιφέρειας του εργοστασίου ή του καταστήματός τους κλπ. (προκειμένου δε για την περιφέρεια της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης στην οικεία Αστυνομική Αγορανομική Υπηρεσία), αναφέροντας επίσης την ακριβή ποσότητα και περιγράφοντας με λεπτομέρεια την ποιότητα των ειδών που προαναφέρονται.
  Τέλος, οι κατασκευαστές ή εξαγωγείς πριν από την κυκλοφορία των παραπάνω ειδών στην εγχώρια αγορά πρέπει να αναγράφουν σ' αυτά ευδιάκριτα, με σφραγίδα, μαζί με τις άλλες ενδέιξεις, και τη λέξη "ΕΛΛΗΝΙΚΟ", χωρίς να θίγονται σ' αυτή την περίπτωση διατάξεις που προβλέπουν ειδικότερες ρυθμίσεις κατά περίπτωση.
 ’ρθρο 62
 Φινίρισμα υφασμάτων
1)	Απαγορεύεται το φινίρισμα όλων των υφασμάτων είτε αυτά κατασκευάζονται αποκλειστικά από φυσικό μαλλί ή τεχνητή ίνα, είτε από περισσότερες τεχνητές ίνες μαζί με ή χωρίς ρακόμαλλα (σύμμεικτο), εφόσον οι κατασκευαστές τους έχουν χρησιμοποιήσει ξενόγλωσσες ενδείξεις χωρίς να έχουν τηρηθεί οι πρόσθετες υποχρεώσεις που επιβάλλονται από το άρθρο 59 παρ. 1 της παρούσας.










Σελ. 84
Τεύχος 1271-Σελ. 84

2)	Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται το φινίρισμα υφασμάτων που προορίζονται για εξαγωγή και στα οποία η αναγραφή των ενδείξεων που προβλέπονται από το άρθρο 59 παρ. 1 της παρούσας είναι αποκλειστικά ξενόγλωσση. Στην περίπτωση όμως αυτή πρέπει ο κατασκευαστής ή αυτός που τα παραγγέλλει, να υποβάλει δήλωση, εις διπλούν, στην Αστυνομική Αρχή της περιφέρειας όπου βρίσκεται το φινιριστήριο, και όταν πρόκειται για την περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης στην οικεία Αστυνομική Αγορανομική Υπηρεσία, όπου θα δηλώνεται η ποσότητα και η ποιότητα των υφασμάτων που προορίζονται για εξαγωγή.
Επίσης, θα υποβάλλεται δείγμα των υφασμάτων εις διπλούν. Μια δήλωση και ένα δείγμα σφραγισμένο από την αρμόδια Αρχή θα παραδίδεται από τον ενδιαφερόμενο στο εργοστάσιο που αναλαμβάνει το φινίρισμα, όπου θα φυλάγονται και, σε περίπτωση αγορανομικού ελέγχου, θα δείχνονται στα αρμόδια όργανα.
3)	Υπεύθυνοι για την τήρηση των παραπάνω υποχρεώσεων είναι τόσο ο κύριος του υφάσματος όσο και ο εργοστασιάρχης που εκτελεί το φινίρισμα των υφασμάτων που προορίζονται για εξαγωγή.
4)	Σε περίπτωση που μέρος ή το σύνολο των παραπάνω υφασμάτων με τις ξενόγλωσσες ενδείξεις που προορίζεται για εξαγωγή, δικαιολογημένα δεν εξαχθεί τελικά, εφαρμογή έχει η διάταξη του άρθρου 61 της παρούσας.
 ’ρθρο 63
 Εξαιρέσεις από την αναγραφή ενδείξεων
1)	Από την υποχρέωση αναγραφής των ενδείξεων του άρθρου 42 και του άρθρου 43 της παρούσας εξαιρούνται:
α)	Τα γεωργικά εργαλεία, τα κάθε είδους και τύπου καρφιά, πρόκες, σύρματα, σιδηροσωλήνες, σίδηρος εμπορίου και μπετόν, λαμαρίνες γαλβανιζέ ή όχι.
β)	Το ηλεκτρολογικό υλικό και τα ανταλλακτικά αυτοκινήτων εφόσον δεν πωλούνται συσκευασμένα.
γ)	Οι υαλοπίνακες, ποτήρια, φιάλες, σκελετοί και κρύσταλλα για γυαλιά ματιών.
δ)	Οι κονδυλοφόροι, μολυβδοφόροι, γραφίδες (μολύβια διαρκείας) και μολυβδοκόνδυλα γενικά.
2)	Επίσης εξαιρούνται τα κάτω των 30 Volt ξηρά ηλεκτρικά στοιχεία (στήλες και ξηρές μπαταρίες). Στο σώμα όμως αυτών και



(Μετά τη σελ. 84) Σελ. 85
Τεύχος 1271-Σελ. 85

στη συσκευασία τους πρέπει να αναγράφεται το επίσημα κατατιθέμενο σήμα του κατασκευαστή.
 ’ρθρο 64
 Αναγραφή κωδικών αριθμών
1)	Βιομηχανίες και βιοτεχνίες που κατασκευάζουν υποδήματα (με εξαίρεση τα ορθοπεδικά), έτοιμα ρούχα, πλεχτά, εσώρουχα, κάλτσες, καλσόν, υφάσματα, νήματα χειροπλεκτικής, χαλιά, μοκέτες, κουβέρτες, φλοκάτες και λευκά είδη, υποχρεούνται να χαρακτηρίζουν με κωδικό αριθμό όλα τους τα είδη.
2)	Ο κωδικός αριθμός θα είναι διαφορετικός για κάθε είδος, τύπο, ποιότητα, σχέδιο (μοντέλο). Ειδικά για τα υποδήματα, θα αναγράφεται στη σόλα με χτυπητή μεταλλική σφραγίδα, σε περίπτωση δε που αυτή είναι από ελαστικό (φυσικό ή συνθετικό), θα αναγράφεται καθαρά στο εσωτερικό του υποδήματος (σόλα) με ανεξίτηλη μελάνη. Στα υπόλοιπα είδη που αναφέρονται στην παράγραφο 1 ο κωδικός αριθμός θα αναγράφεται σε πάνινη ή χάρτινη ετικέτα ραμμένη σε κάθε είδος, με εξαίρεση τα νήματα χειροπλεχτικής και υφάσματα, όπου αυτός, στα μεν νήματα θα αναγράφεται στη συσκευασία τους, στα δε υφάσματα σε χάρτινη ετικέτα δεμένη στο τόπι του κάθε υφάσματος. Ειδικότερα, στις γυναικείες κάλτσες και καλσόν θα αναγράφεται σε αυτοκόλλητη ετικέτα σε κάθε είδος, καθώς επίσης στο κουτί συσκευασίας τους.

















Σελ. 86
Τεύχος 1271-Σελ. 86

3)	Την παραπάνω υποχρέωση έχουν και οι εισαγωγείς των ειδών που αναφέρονται στην παράγραφο 1, εκτός αν αυτά χαρακτηρίζονται με κωδικό αριθμό από τους Οίκους του εξωτερικού.
4)	Ο κωδικός αριθμός θα πρέπει να αναγράφεται στα τιμολόγια πώλησης και δελτία που εκδίδουν οι επιχειρήσεις της παραγράφου 1, καθώς επίσης οι ενδιάμεσοι χονδρέμποροι.
 ’ρθρο 65
 Είδη που παραγγέλλονται για λογαριασμού τρίτου
1)	Στα είδη βιοτικής ανάγκης που κατασκευάζονται ή συσκευάζονται στην Ελλάδα, έπειτα από ειδική παραγγελία για λογαριασμό και κατ' εντολήν τρίτου, αντί του ονοματεπώνυμου του κατασκευαστή ή συσκευαστή μπορεί να γράφεται το ονοματεπώνυμο και η διεύθυνση αυτού που τα παραγγέλλει και τα πουλά, οπότε ο τελευταίος θα έχει και την ολοκληρωτική ευθύνη σε περίπτωση που δεν τηρηθεί αυτή η διάταξη.
2)	Ειδικά όταν πρόκειται για υποδήματα, οι κατασκευαστές τους, ανεξάρτητα από το ύψος της παραγωγής τους και εκτός από τις υποχρεώσεις τους, που αναφέρονται στα άλλα άρθρα της παρούσας, υποχρεούνται να γράφουν με χτύπημα μεταλλικής σφραγίδας και με κεφαλαία γράμματα ύψους τουλάχιστον τριών (3) χιλιοστών, το ονοματεπώνυμο ή τον εμπορικό τίτλο τους, μαζί με τον κωδικό αριθμο του Φορολογικού Μητρώου.
Στην περίπτωση υποδημάτων με σόλα από φυσικό κρεπ (ομαλής ή ανώμαλης επιφάνειας) ή από συνθετικό κρεπ (τζελ-κρεπ), λόγω αδυναμίας αποτύπωσης σ' αυτά με χτύπημα μεταλλικής, ανάγλυφης σφραγίδας, οι ενδείξεις που επιβάλλονται από την προηγούμενη παράγραφο μπορούν να γράφονται εντύπως ή με σφραγίδα, με γράμματα ανεξίτηλα και ευανάγνωστα, σε ετικέτα στερεά, κολλημένη στη σόλα τους.
Υποδήματα που πωλούνται στις μπουτίκ και που κατασκευάζονται με βάση τα σχέδια του εμπόρου που κάνει την παραγγελία, εκτός από τις ενδείξεις που υποχρεούνται να έχουν, επιτρέπεται να γράφουν με χτύπημα στη σόλα, ανάγλυφης σφραγίδας ή με ανεξίτηλη μελάνη πάνω σε ετικέτα στερεά, κολλημένη στη σόλα, την ένδειξη "ΜΟΝΤΕΛΟ..." που θα συμπληρώνεται με το ονοματεπώνυμο ή την επωνυμία ή τον εμπορικό τίτλο του εμπόρου που τα παραγγέλλει (π.χ. ΜΟΝΤΕΛΟ ΑΝΤΩΝΙΟΥ ... κλπ.).






(Μετά τη σελ. 86) Σελ. 87
Τεύχος 1271- Σελ. 87
  
’ρθρο 65(α)
 Δεσμεύσεις αγαθών που η επισήμανσή τους δεν είναι σύμφωνη 
με τις ισχύουσες διατάξεις
1.Σε περίπτωση που αγαθά κατά το στάδιο της διάθεσής τους στον τελικό καταναλωτή:
-  είτε δεν φέρουν στην ελληνική γλώσσα όλες τις επιβαλλόμενες από τον Κώδικα Τροφίμων και τις Αγορ/κές Δ/ξεις ενδείξεις, καθώς και τα έντυπα οδηγιών χρήσης για τις περιπτώσεις αγαθών που εμπίπτουν στο άρθρο 348 της ΑΔ 14/1989.
-  είτε φέρουν μεν ενδείξεις στα ελληνικά, αλλά η επισήμανσή τους είναι ελλειπής, ανακριβής ή και παραπλανητική, πέραν των προβλεπομένων εκ του Νόμου κατά περίπτωση ποινικών ή και διοικητικών κυρώσεων, οι ποσότητες των αγαθών δεσμεύονται εις χείρας των κατόχων τους και μπορούν να επαναδιατεθούν στην κατανάλωση μόνον έπειτα από συμμόρφωση με τις ισχύουσες διατάξεις.
2.	Το παραπάνω μέτρο ισχύει και για τρόφιμα που χρήζουν έγκρισης (άρθρο 5 του Κώδικα Τροφίμων) όταν η επισήμανσή τους ή και τα συνοδευτικά φυλλάδια που φέρουν δεν είναι σύμφωνα με τους όρους της σχετικής εγκριτικής απόφασης κυκλοφορίας στην ελληνική αγορά (ΑΔ 1/11-17 Μαρ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 193).
Σημ.:Η ισχύς της άνω ΑΔ αρχίζει από 1.4.1997.























Σελ. 88
Τεύχος 1271-Σελ. 88
  
’ρθρο 65(β)
 Σχετικά με τη χρήση των όρων "γούνα" και "οικολογικό"
 για τα είδη ένδυσης
1.	Απαγορεύεται η διάθεση στην κατανάλωση, πώληση και διαφήμιση υπό το όνομα "γούνα" με ή χωρίς επιθετικό προσδιορισμό, κάθε υλικού, ή προϊόντος που προσομοιάζει με γούνα, αν αυτό δεν προέρχεται από ζώο, επεξεργασμένο έτσι ώστε να διατηρεί το τρίχωμα του ζώου.
2.	Η απαγόρευση που προβλέπεται στην παραπάνω παράγραφο καλύπτει την χρήση συνωνύμων ή παραγώγων της λέξης γούνα στα ελληνικά ή ξενόγλωσσα.
3.	Κατά παρέκκλιση προς τα παραπάνω προϊόντα που προσομοιάζουν με την γούνα μπορούν να φέρουν την ένδειξη "γούνα", μόνον όταν αναφέρεται ευκρινώς ότι πρόκειται για "απομίμηση". Σε όλες τις περιπτώσεις στην ετικέττα των προϊόντων αυτών πρέπει να αναγράφονται τα υλικά από τα οποία έχουν κατασκευαστεί.
4.	Απαγορεύεται η χρήση του επιθετικού προσδιορισμού "οικολογικό" ή άλλης παρεμφερούς έκφρασης, στα ελληνικά ή ξενόγλωσσα, κατά την διάθεση στην κατανάλωση, πώληση και διαφήμιση κάθε είδους ένδυσης, φυσικού ή συνθετικού εφόσον δεν έχει απονεμηθεί σε αυτό οικολογικό σήμα, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού ΕΟΚ αριθ. 880/92 (ΑΔ 3/20-22 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Β΄ 369).
Σημ.:Με το άρθρο 2 της ίδιας ΑΔ ορίστηκε ότι:Οι παραβάτες της παρούσας τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του άρθρου 30 του Αγορανομικού Κώδικα (Ν.Δ. 136/46) και τα προϊόντα δεσμεύονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 65(α) της 14/89 ΑΔ, όπως αυτό προστέθηκε με τη 2/95 ΑΔ (ΦΕΚ 159/Β/9.3.95).
 ’ρθρο 65(γ)
 Σχετικά με τη χρήση του όρου "οικολογικό"
  1.Απαγορεύεται η χρήση του επιθετικού προσδιορισμού "οικολογικό" ή "οίκο" στα ελληνικά ή σε ξένη γλώσσα, κατά τη διάθεση στην κατανάλωση, πώληση και διαφήμιση κάθε είδους προϊόντος, εφόσον σε αυτό δεν έχει εκχωρηθεί ο παραπάνω όρος ή οικολογικό σήμα, είτε βάσει του Κανονισμού ΕΟΚ 880/92, είτε βάσει ιδιωτικού ή δημοσίου συστήματος εκχώρησης που ισχύει νόμιμα σε Κράτος Μέλος της Κοινότητας, ή σε χώρα ΕΖΕΣ συμβεβλημένη στη συμφωνία περί ΕΟΧ.




(Μετά τη σελ. 88) Σελ. 89
Τεύχος 1271-Σελ. 89
  
2.Οι κατασκευαστές προϊόντων με οικολογικό λογότυπο ή και οικολογικές ενδείξεις, ή οι υπεύθυνοι για τη διάθεσή τους στην αγορά, εγκατεστημένοι σε Κράτος Μέλος της Κοινότητας ή σε χώρα ΕΖΕΣ, πρέπει να κατέχουν σχετική βεβαίωση εκχώρησης, βάσει κάποιου συστήματος, από τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 1. (ΑΔ 1/30 Ιαν.-18 Φεβρ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 139).
 (Σημ.:Η ισχύς της άνω ΑΔ αρχίζει 1 μήνα μετά την δημοσίευσή της στο ΦΕΚ).
 ’ρθρο 66
       Κατ' εξαίρεση, πώληση ειδών που δεν έχουν ενδείξεις
  Σε περιπτώσεις που δεν μπορεί αντικειμενικά να γίνει η αναγραφή στα είδη βιοτικής ανάγκης των ενδείξεων που προβλέπονται από τα προηγούμενα άρθρα της παρούσας (π.χ. λόγω απρόβλεπτης βλάβης των μηχανημάτων που χρειάζονται για την αναγραφή τους, κλπ.), είναι δυνατόν, για να μη δημιουργηθεί διαταραχή στον κανονικό εφοδιασμό της αγοράς με τα παραπάνω είδη, να επιτραπεί, ύστερα από ειδική έγκριση του Υπουργού Εμπορίου ή των κατά τόπους Νομαρχών, η κυκλοφορία στην κατανάλωση για ένα ανάλογο διάστημα, των ειδών αυτών, χωρίς τις ενδείξεις που υποχρεούνται να έχουν και εφόσον από την παράλειψή τους δεν προκύπτει κίνδυνος παραπλάνησης του καταναλωτικού κοινού σχετικά με την ποιότητα των ειδών που θα τεθούν στην κατανάλωση.




















Σελ. 90
Τεύχος 1271-Σελ. 90
  
’ρθρο 67
   Επιφύλαξη ως προς την ισχύ των διατάξεων του κεφαλαίου
  Η ισχύς των διατάξεων του κεφαλαίου αυτού τελεί υπό την επιφύλαξη των διατάξεων που αναφέρονται στα ειδικά κεφάλαια της παρούσας.
 ’ρθρο 67α
 Αναγραφή επί της συσκευασίας των εμφιαλωμένων νερών
και αναψυκτικών ποτών της ενδεικτικής τιμής
λιανικής πώλησης τούτων
1.	Οι επιχειρήσεις παραγωγής εμφιαλωμένων νερών και αναψυκτικών ποτών γενικά και οι επιχειρήσεις που προμηθεύονται τα είδη αυτά από άλλες χώρες, υποχρεούνται όπως, κατά την διάθεση των προϊόντων αυτών στην εσωτερική αγορά, αναγράφουν επί της ατομικής συσκευασίας τους τις συνιστώμενες τιμές λιανικής πώλησης, στην ελληνική και στην αγγλική γλώσσα, με την ένδειξη:
"ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΗ ΤΙΜΗ .............................................................. ΔΡΧ."
"SUGGESTED PRICE .............................................................. DRS"
Οι ανωτέρω ενδείξεις αναγράφονται ανεξίτηλα, ευανάγνωστα, ευδιάκριτα και στο ίδιο οπτικό πεδίο με την ονομασία πώλησης του προϊόντος, που αναγράφεται επί της ατομικής συσκευασίας του.
2.	Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου έχουν εφαρμογή μόνο για εμφιαλωμένα νερά και αναψυκτικά ποτά γενικά, που προορίζονται για καταστήματα λιανικής πώλησης τροφίμων και ποτών (Υπεραγορές, Σούπερ Μάρκετ, Μίνι Μάρκετ, Παντοπωλεία, Κάβες Ποτών, Πρατήρια Γάλακτος, Καταστήματα Ζαχαρωδών, Ξηρών Καρπών, Αρτοποιεία, Πρατήρια ’ρτου, κ.λπ.) καθώς και για άλλα σημεία λιανικής πώλησης (Περίπτερα, Καντίνες, Στάσιμοι ή Πλανόδιοι Πωλητές, Λιανοπωλητές Παγωτών-Αναψυκτικών-Εμφιαλωμένων Νερών εγκατεστημένοι σε παραλίες, πλαζ κ.λπ. καταστήματα ψιλικών, πωλητές που εξυπηρετούν θεατές κινηματογράφων, θεάτρων, συναυλιών, γηπέδων ή σταδίων αθλητικών συναντήσεων, διαφόρων καλλιτεχνικών εκδηλώσεων, πωλητές εγκατεστημένοι μέσα σε δημοτικά σχολεία, γυμνάσια, λύκεια, ΑΕΙ, ΤΕΙ και άλλες τεχνικές ή επαγγελματικές σχολές προς εξυπηρέτηση μαθητών και σπουδαστών, πωλητές εγκατεστημένοι μέσα σε δημόσιες υπηρεσίες, ΔΕΚΟ και Τράπεζες προς εξυπηρέτηση των υπαλλήλων, κ.λπ.).




(Μετά τη σελ. 90) Σελ. 91
Τεύχος 1271-Σελ. 91

3.	Πέρα από τις επιχειρήσεις της ως άνω παραγράφου 1, υπεύθυνοι για την ύπαρξη, επί της ατομικής συσκευασίας των εμφιαλωμένων νερών και αναψυκτικών ποτών γενικά, των αναγραφομένων, ως άνω, ενδεικτικών τιμών στην ελληνική και αγγλική γλώσσα, είναι και οι λιανοπωλητές της προηγούμενης παραγράφου 2.
4.	Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 5 του παρόντος, οι διατάξεις των ανωτέρω 2 και 3 παραγράφων αφορούν τα Κυλικεία ή Μπαρ που λειτουργούν μέσα στους σιδηροδρόμους, τα ακτοπλοϊκά επιβατικά σκάφη και τους αρχαιολογικούς χώρους.
5.	Οι ρυθμίσεις του παρόντος άρθρου δεν αφορούν τα Ξενοδοχεία και τις Ξενοδοχειακές μονάδες, καθώς και τις συγκροτημένες επιχειρήσεις ομαδικής εστίασης, αναψυχής, διασκέδασης (Εστιατόρια, Ταβέρνες, Ψητοπωλεία, Ψαροταβέρνες, Πιτσαρίες, Καφετέριες, Καφενεία, Ζαχαροπλαστεία, Μπαρ, Ουζερί, Καφέ-Μπαρ, Αναψυκτήρια, FAST FOOD, Σνακ-Μπαρ, Ντισκοτέκ, Κοσμικές Ταβέρνες, Χορευτικά, Μπουάτ και λοιπά παρόμοια καταστήματα). (ΑΔ 2/29 Απρ.-16 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Β΄ 390).
 Σημ.:Η ισχύς της άνω ΑΔ αρχίζει από την 1η Ιουνίου 1997.



















Σελ. 92
Τεύχος 1271-Σελ. 92

6.	Οι ενδεικτικές τιμές λιανικής πώλησης των εμφιαλωμένων νερών και αναψυκτικών γενικά, που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος, ισχύουν ως ανώτατες όταν τα ανωτέρω είδη διατίθενται προς τους καταναλωτές από κυλικεία, καντίνες, μπαρ και πωλητές που βρίσκονται:
α)	στα αεροδρόμια, σιδηροδρόμους και ακτοπλοϊκά επιβατικά σκάφη
β)	αρχαιολογικούς και αθλητικούς χώρους.
Οι ανωτέρω επιχειρήσεις και πωλητές υποχρεούνται όπως, όλες τις ημέρες και ώρες λειτουργίας των καταστημάτων τους, κατέχουν και διαθέτουν στο καταναλωτικό κοινό εμφιαλωμένα νερά και αναψυκτικά ποτά γενικά.
Οι παραπάνω ανώτατες τιμές δεν αφορούν τις επιχειρήσεις που διαλαμβάνονται στην παράγραφο 5 του παρόντος άρθρου (ΑΔ 5/16-21 Ιουλ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 612).





























(Μετά τη σελ. 92) Σελ. 93
Τεύχος 1271-Σελ. 93
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4
 ΤΗΡΗΣΗ ΠΙΝΑΚΙΔΩΝ-ΕΙΔΙΚΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ
ΓΙΑ ΟΡΙΣΜΕΝΑ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΑ ΕΙΔΗ ΚΑΙ
ΠΑΡΟΧΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
 ’ρθρο 68
 Τήρηση πινακίδων από βιομηχανίες, βιοτεχνίες
και χονδρεμπόρους
  Οι βιομηχανίες, βιοτεχνίες και επιχειρήσεις χονδρικής πώλησης έχουν υποχρέωση για όλα τα είδη που πωλούν, ανεξάρτητα από την αγορανομική κατηγορία στην οποία είναι καταταγμένα, να αναρτούν πινακίδες σε ορατά από τους πελάτες σημεία του καταστήματος και σε όλες τις αίθουσές τους, στις οποίες θα αναγράφονται καθαρά τα εξής:
1)	Το ονοματεπώνυμο του προϊσταμένου της επιχείρησης.
2)	Η επωνυμία της επιχείρησης.
3)	Όλα τα είδη που πωλούνται ή κατέχονται προς πώληση, με την αντίστοιχη για κάθε είδος ποιότητα, χώρα παραγωγής και τιμή πώλησης κατά συνήθη μονάδα μέτρησης (χιλ/μο, μέτρο, τεμάχιο κλπ.). με ειδική αναφορά εάν στην τιμή αυτή περιλαμβάνεται ή όχι ο Φ.Π.Α.






















Σελ. 94
Τεύχος 1271-Σελ. 94
  
’ρθρο 68α
 Τρόπος τήρησης τιμοκαταλόγων χονδρικής πώλησης
ορυκτελαίων, ανταλλακτικών και εξαρτημάτων αυτοκινήτων,
μοτοσυκλετών, μηχανημάτων κ.λ.π.
  1.Στις διατάξεις του παρόντος άρθρου υπάγονται τα ορυκτέλαια, τα ανταλλακτικά και εξαρτήματα αυτοκινήτων, μοτοσυκλετών, μοτοποδηλάτων, γεωργικών μηχανημάτων, αλυσσοπριόνων, οδοποιητικών, χωματουργικών και λοιπών μηχανημάτων γενικά και ποδηλάτων καθώς και τα ελαστικά επίσωτρα, ανεξαρτήτως προέλευσης αυτών.
  2.Οι πωλήσεις των ειδών της ανωτέρω παραγράφου 1 που πραγματοποιούνται από βιομηχανίες, βιοτεχνίες, εισαγωγείς-αντιπροσώπους οίκων εξωτερικού, εισαγωγείς, χονδρεμπόρους-διακινητές και άλλους αντιπροσώπους αυτών σε επιχειρήσεις λιανικής πώλησης προς μεταπώληση, είναι πωλήσεις χονδρικές και οι τιμές τους είναι αποκλειστικά τιμές χονδρικής πώλησης.
  3.Επί των τηρουμένων, από τις ως άνω επιχειρήσεις τιμοκαταλόγων χονδρικής πώλησης η αναγραφόμενη για κάθε ένα από τα είδη ως άνω παραγράφου 1 τιμή πώλησης προσδιορίζει την καθαρή τιμή χονδρικής πώλησης (πριν από τον υπολογισμό του φόρου προστιθέμενης αξίας Φ.Π.Α.).
  4.Η ανωτέρω καθαρή τιμή χονδρικής πώλησης αναγράφεται στα εκδιδόμενα τιμολόγια χονδρικής πώλησης και επί της τιμής αυτής υπολογίζονται οι τυχόν παρεχόμενες από τις επιχειρήσεις της ως άνω παραγράφου 2 εκπτώσεις προς τους πελάτες τους.
  5.Επί των τιμοκαταλόγων χονδρικής πώλησης της ως, άνω παραγράφου 3 απαγορεύεται η αναγραφή τιμών μέσω των οποίων με οποιονδήποτε τρόπο υποδηλώνεται ή συνιστάται προς τους λιανοπωλητές το επίπεδο τιμών λιανικής πώλησης προς τον τελικό καταναλωτή.
  6.Οι επιχειρήσεις λιανικής πώλησης των ειδών της ανωτέρω παραγράφου 1 απαγορεύεται να κατέχουν, τοποθετούν, αναρτούν και να εφαρμόζουν καθ' οιονδήποτε τρόπο και ιδίως με τη χρήση ηλεκτρονικών συστημάτων-δικτύων τιμοκατάλογο λιανικής πώλησης με το ονοματεπώνυμο ή επωνυμία ή εμπορικό σήμα των επιχειρήσεων χονδρικής πώλησης της ως άνω παραγράφου 2.
  7.Οι επιχειρήσεις χονδρικής πώλησης της ανωτέρω παραγρά-






(Μετά τη σελ. 94) Σελ. 95
Τεύχος 1271-Σελ. 95

φου 2, εφόσον πωλούν τα παραπάνω προϊόντα λιανικώς, υποχρεούνται στην τήρηση χωριστού τιμοκαταλόγου στον οποίον αναγράφονται οι τιμές λιανικής πώλησης. Οι εν λόγω τιμές απευθύνονται αποκλειστικά και μόνο σε ιδιώτες καταναλωτές. Οι επιχειρήσεις που ασκούν μικτή δραστηριότητα (συνεργεία επισκευής και συντήρησης οχημάτων και λοιπών μηχανημάτων με ταυτόχρονη άσκηση εμπορικής δραστηριότητας στα παραπάνω είδη) μπορούν να προμηθεύονται τα είδη της ως άνω παραγράφου 1 από οποιαδήποτε πηγή.
  8.Οι επιχειρήσεις χονδρικής πώλησης της ως άνω παραγράφου 2 υπόκεινται στις κατωτέρω υποχρεώσεις:
  α)Εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριάντα (30) ημερών από την έναρξη ισχύος του παρόντος υποβάλλουν στο Υπ. Ανάπτυξης (Διεύθυνση Τιμών Βιομηχανικών Προϊόντων και Φαρμάκων) τιμοκατάλογο χονδρικής πώλησης με τα παραπάνω είδη και τις τιμές αυτών που εφαρμόζουν κατά την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος άρθρου. (ΑΔ 6/9-30 Ιουλ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 800).
  Οι τιμές κατ' είδος, που θα αναγραφούν στους τιμοκαταλόγους αυτούς είναι οι καθαρές τιμές χονδρικής πώλησης, που προκύπτουν από τις τιμολογηθείσες από τις επιχειρήσεις, κατά την 11η.7.1998 λιανικές τιμές (χωρίς Φ.Π.Α.) μετά την αφαίρεση του μεσοσταθμικού ποσοστού έκπτωσης κατ' είδος. Το μεσοσταθμικό ποσοστό έκπτωσης προκύπτει από το άθροισμα του συνόλου των χορηγηθεισών προς όλους τους πελάτες εκπτώσεων (απόλυτο μέγεθος εκπτώσεων σε δραχμές) διαιρουμένου δια του συνόλου των πωλήσεων (χωρίς Φ.Π.Α.) εκάστου είδους κατά το χρονικό διάστημα από 1ης.1.1998 έως και 11ης.7.1998.
















Σελ. 96
Τεύχος 1271-Σελ. 96
   
Εφόσον κατά την 11η.7.1998 δεν υπάρχει τιμολογηθείσα τιμή λιανικής πώλησης, θα ληφθεί υπ' όψη για τον, κατά τα ως άνω, υπολογισμό της καθαρής τιμής χονδρικής πώλησης, η τιμολόγηση της πλησιέστερης προς την 11η.7.1998 ημερομηνία (ΑΔ 7/16-30 Ιουλ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 796).
  Η παραπάνω προθεσμία των (30) ημερών δεν έχει εφαρμογή για την υποβολή τιμοκαταλόγων χονδρικής πώλησης ορυκτελαίων, ανταλλακτικών και εξαρτημάτων όπως αυτά αναφέρονται στην παράγραφο (1) του παρόντος άρθρου οι οποίοι μπορούν να υποβληθούν μέχρι και την 15ην Ιανουαρίου 1999. (ΑΔ 13/23-29 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 1145).
  β)Εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους υποβάλλουν στην παραπάνω Υπηρεσία τον τιμοκατάλογο χονδρικής πώλησης με τα παραπάνω είδη και τιμές αυτών.
  Η υποβολή αυτή πιστοποιείται είτε με προσκόμιση στο Υπουργείο του εν λόγω τιμοκαταλόγου, βεβαιουμένη με τον οικείο αριθμό πρωτοκόλλου, είτε με συστημένη επιστολή που αποστέλλεται ταχυδρομικά (ΑΔ 6/9-30 Ιουλ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 800).
  (Σημ.:Με το άρθρο 2 της ΑΔ 13/23.10.1998 ορίστηκε ότι:
  Οι παράγραφοι 2 έως και 7 του ως άνω άρθρου 68α της ΑΔ 14/89 τίθενται σε ισχύ από 1ης Σεπτεμβρίου 1998 για όλα τα είδη εκτός των ορυκτελαίων, των ανταλλακτικών και εξαρτημάτων αυτοκινήτων, μοτοσυκλετών, μοτοποδηλάτων, γεωργικών μηχανημάτων, αλυσοπριόνων, οδοποιητικών, χωματουργικών και λοιπών μηχανημάτων γενικά και ποδηλάτων για τα οποία οι ως άνω παράγραφοι τίθενται σε ισχύ από 1ης Φεβρουαρίου 1999).
 ’ρθρο 69
 Τήρηση πινακίδων από λιανοπωλητές
1)	Οι επιχειρήσεις λιανικής πώλησης ειδών (ελεγχομένων ή μη) είναι υποχρεωμένες να έχουν σε κάθε είδος τοποθετημένη πινακίδα, που να αναγράφει τα εξής, εφόσον για ορισμένα από τα είδη αυτά δεν ορίζεται διαφορετικά:
α)	Την ποιότητα εφόσον προβλέπεται από άλλες διατάξεις.
β)	Τη χώρα παραγωγής.
γ)	Την τιμή πώλησης κατά συνήθη μονάδα μέτρησης (χιλ/μο, μέτρο, τεμάχιο, κλπ.).
2)	Σε περίπτωση που η πινακίδα της παρ. 1 δεν είναι δυνατόν να συγκρατηθεί ή τοποθετηθεί σε ορισμένα είδη, λόγω της φύσης τους, αυτή τοποθετείται στον τόπο όπου διατηρείται το είδος προς πώληση (π.χ. μέσα στο ψυγείο, πάνω στο δοχείο ή κουτί κλπ.) ή οι ενδείξεις της παρ. 1 αναγράφονται πάνω στη συσκευασία του είδους.

(Μετά τη σελ. 96) Σελ. 97
Τεύχος 1271-Σελ. 97

3)	Οι διατάξεις της παρ. 1 εφαρμόζονται επίσης και όταν οι λιανοπωλητές εκθέτουν τα είδη στις προθήκες (βιτρίνες) του καταστήματός τους.
4)	Για τα είδη βάπτισης που πωλούν οι λιανοπωλητές σε σειρές (σετ) και όχι κατά τεμάχιο, εφόσον στην εξωτερική προθήκη (βιτρίνα) του καταστήματος εκτίθενται ορισμένα μόνο τεμάχια κάθε σειράς, μπορούν οι ενδιαφερόμενοι στη θέση της υποχρεωτικής πινακίδας της παρ. 1 να τοποθετούν στα εν λόγω τεμάχια πινακίδα που θα αναγράφει την ένδειξη "ΑΝΗΚΕΙ ΣΕ ΣΕΙΡΑ (ΣΕΤ) ΠΟΥ ΑΠΟΤΕΛΕΙΤΑΙ ΑΠΟ .... (αριθμός) ΤΕΜΑΧΙΑ ΣΥΝΟΛΙΚΗΣ ΑΞΙΑΣ ΔΡΧ. .... (ποσό)".
5)	Ειδικά για τα είδη ξυλείας, οικοδομήσιμες ύλες, κράνη για επιβάτες δικύκλων και ανταλλακτικά-εξαρτήματα (αυτοκινήτων, μοτοσικλετών, μοτοποδηλάτων, ποδηλάτων, γεωργικών μηχανημάτων, αλυσοπριόνων, οδοποιητικών, χωματουργικών, δομικών και λοιπών γενικά μηχανημάτων και συσκευών), εφόσον υπάρχει αδυναμία να αναγραφούν σε κάθε είδος τα στοιχεία (α), (β) και (γ) της παρ. 1, οι λιανοπωλητές υποχρεωτικά αναγράφουν τα στοιχεία αυτά σε ειδικούς τιμοκαταλόγους που θα είναι τοποθετημένοι σε ορατά σημεία του καταστήματος ή πάνω σε τραπέζια (πάγκους) που βρίσκονται στις αίθουσες του καταστήματος όπου γίνεται η συναλλαγή και σε αρκετά αντίτυπα. Στους τιμοκαταλόγους αυτούς θα αναγράφεται και η ονοματολογία κάθε είδους, εκτός από την τυχόν αναγραφή του κωδικού αριθμού χαρακτηρισμού του.
6)	Ειδικά οι επιχειρήσεις που ενεργούν λιανική πώληση κρανών για επιβάτες δικύκλων και των παραπάνω ανταλλακτικών-εξαρτημάτων μπορούν να αναγράφουν την τιμή λιανικής πώλησης είτε στον τιμοκατάλογο είτε σε λευκή αυτοκόλλητη ετικέτα.















Σελ. 98
Τεύχος 1271-Σελ. 98
  
’ρθρο 69(α)
 Αναγραφή των υλικών κατασκευής σε έπιπλα, κουφώματα κλπ.
  Στην προβλεπόμενη, από το άρθρο 69 ανωτέρω προς ανάρτηση πινακίδα και όσον αφορά την απαίτηση αναγραφής ποιότητας, οι επιχειρήσεις λιανικής πώλησης επίπλων, κουφωμάτων κλπ. θα πρέπει να αναγράφουν το είδος ή τα είδη του ξύλου (δρυς, καρυδιά, οξιά κ.α.) ή άλλων, εκτός από ξύλο, υλικών, από τα οποία είναι κατασκευασμένα.
  Ειδικά για τα ταπετσαρισμένα έπιπλα (καθίσματα, σαλόνια) πρέπει να αναγράφονται το είδος ή τα είδη ξυλείας που χρησιμοποιήθηκαν για το σκελετό, καθώς επίσης και το υλικό κατασκευής των υπολοίπων μερών (ΑΔ 8/31 Ιουλ.-19 Αυγ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 868).
        (Σημ.:Η άνω ΑΔ ισχύει από 1.10.1998).
 ’ρθρο 70
 Τήρηση πινακίδων κατά την περίοδο των εκπτώσεων
και προσφορών
1)	Για την περίοδο που επιτρέπονται οι πωλήσεις ειδών με έκπτωση, πρέπει να υπάρχει πινακίδα σε ορατά από τον πελάτη σημεία του καταστήματος και των βιτρινών του, που θα αναγράφει το ύψος επί τοις εκατό "%" των εκπτώσεων που παρέχονται στις τιμές πώλησης κάθε είδους ή ομάδας ειδών ή όλων των ειδών του καταστήματος.
2)	Αντί της παραπάνω πινακίδας, επιτρέπεται να είναι αναρτημένη σε κάθε είδος, πινακίδα, που θα αναγράφει την τιμή πώλησής του πριν την έκπτωση διαγραμμένη και την τιμή μετά από αυτή.
3)	Για την περίοδο που επιτρέπονται "οι προσφορές", πρέπει να υπάρχει τοποθετημένη πινακίδα σε ορατά από τον πελάτη σημεία του καταστήματος και των βιτρινών του, που θα αναγράφει για κάθε είδος δύο τιμές πώλησης, δηλαδή την τιμή πριν την προσφορά που θα έχει διαγραφεί και την τιμή προσφοράς.
4)	Εκτός από την περίοδο των εκπτώσεων και προσφορών, στις πινακίδες πώλησης των ειδών απαγορεύεται να αναγράφονται τιμές περισσότερες από μια, με οποιαδήποτε μορφή ακόμα και με την αναγραφή της τιμής που έχει διαγραφεί.
5)	Στις πωλήσεις ειδών με έκπτωση, λόγω διάλυσης του καταστήματος ή ορισμένου τμήματος τούτου, αυτός που προβαίνει στη διάλυση, είναι υποχρεωμένος να υποβάλλει ταυτόχρονα και στην Αστυνομική Αγορανομική Υπηρεσία της έδρας του, αντίγραφο της σχετικής δήλωσης που υποβάλλει στον αρμόδιο Πρόεδρο Πρωτοδικών.

(Μετά τη σελ. 98) Σελ. 99
Τεύχος 1271-Σελ. 99
  
’ρθρο 71
 Τήρηση πινακίδων που δείχνουν τον αριθμό και
την τοποθεσία αποθηκών
1)	Οι βιομήχανοι, βιοτέχνες, έμποροι χονδρικής και λιανικής πώλησης, καθώς και εκείνοι που αγοράζουν ή παράγουν έτοιμα ή ημικατεργασμένα προϊόντα ή πρώτες ύλες, προς μεταπώληση ή βιομηχανική ή βιοτεχνική χρήση, υποχρεούνται να έχουν αναρτημένη πινακίδα, σε ορατό σημείο του εργοστασίου, καταστήματος, γραφείου ή τόπου όπου γίνονται οι εργασίες, που θα είναι υπογεγραμμένη από αυτούς και θα αναγράφει τα εξής στοιχεία:
α)	Τις διευθύνσεις (τόπος, οδός, αριθμός) όλων των αποθηκών που χρησιμοποιούν, στις οποίες έχουν αποθηκεύσει τα εμπορεύματά τους.
β)	Το ονοματεπώνυμο του υπεύθυνου διαχειριστή των αποθηκών.
γ)	Το ονοματεπώνυμο ή επωνυμία του κατόχου ή ιδιοκτήτη των αποθηκών που χρησιμοποιούν οι παραπάνω, αλλά ανήκουν σε τρίτους (τράπεζες, γενικές αποθήκες, ιδιώτες κλπ.).
2)	Απαγορεύεται η αποθήκευση προϊόντων σε αποθήκες που δεν κατονομάζονται, σύμφωνα με την παρ. 1.
 ’ρθρο 72
 Υποχρεωτικός ο υπολογισμός του Φ.Π.Α. στις τιμές
που αναγράφονται στις πινακίδες
1)	Οι λιανικές τιμές όλων των ειδών (ελεγχομένων ή μη) που αναγράφονται στις πινακίδες, τιμοκαταλόγους, ετικέτες, συσκευασίες, κλπ., υποχρεωτικά περιέχουν και την αξία του Φ.Π.Α.
2)	Οι ρυθμίσεις της προηγουμένης παραγράφου έχουν εφαρμογή και για τις παρεχόμενες υπηρεσίες κάθε μορφής, προς τους καταναλωτές.










Σελ. 100
Τεύχος 1271-Σελ. 100
  
’ρθρο 73
 Τήρηση πινακίδων σε τρόφιμα που πωλούνται λιανικώς
χύμα από μεγάλες συσκευασίες
1)	Κατά τη λιανική πώληση τροφίμων χύμα από μεγάλες συσκευασίες τους, υποχρεωτικά, στις εν λόγω συσκευασίες τοποθετείται πινακίδα που αναγράφει τις εξής ενδείξεις:
α)	Την ονομασία πώλησης του είδους και αν πρόκειται για εγχώρια τρόφιμα και τον τόπο παραγωγής τους για την περίπτωση που η παράλειψη του τόπου τούτου δυσχεραίνει τον καταναλωτή στην επιλογή του είδους.
β)	Την ποιότητα του είδους εφόσον αυτή προβλέπεται από σχετικές διατάξεις.
γ)	Τη χώρα παραγωγής.
δ)	Το όνομα ή εμπορική επωνυμία και διεύθυνση του παραγωγού, όταν τα στοιχεία αυτά δηλώνονται στη μεγάλη συσκευασία.
ε)	Την τιμή λιανικής πώλησης.
2)	Δεν έχουν εφαρμογή οι περιπτώσεις α), β), γ), δ) της παρ. 1, εφόσον οι ενδείξεις των περιπτώσεων αυτών φέρονται στη μεγάλη συσκευασία σε τέτοιο σημείο και τρόπο που είναι προσιτές και άμεσα αντιληπτές από τον καταναλωτή.
 ’ρθρο 74
 Τήρηση πινακίδων και διαφήμιση κατά την
λιανική πώληση των αυτοκινήτων
1.	Όλοι όσοι προσφέρουν για πώληση στον τελικό αγοραστή (καταναλωτή) επιβατηγά αυτοκίνητα, αυτοκίνητα μεικτής χρήσεως (VAN) και βενζινοκίνητα φορτηγά με επιτρεπόμενο μεικτό φορτίο μικρότερο των 4 τόνων, είτε αυτά εισάγονται είτε παράγονται ή συναρμολογούνται στη χώρα μας, έχουν την υποχρέωση:
(α)Να αναγράφουν σε όλα τα παραστατικά (δελτίο παραγγελίας, απόδειξη είσπραξης προκαταβολής, δελτίο αποστολής, τιμολόγιο πώλησης, κλπ.) που εκδίδονται μετά τη διαπραγμάτευση και κατά την πώληση των παραπάνω αυτοκινήτων, εκτός από τα άλλα προβλεπόμενα στοιχεία και τον συγκεκριμένο αριθμό πλαισίου τους.
Σε περιπτώσεις αντικειμενικής αδυναμίας αναγραφής του αριθμού πλαισίου του προς πώληση αυτοκινήτου, όπως προπώληση αυτοκινήτου που δεν έχει παραγγελθεί από τις επιχειρήσεις εισαγωγής και εμπορίας αυ-τοκινήτων στα εργοστάσια κατασκευής ή παραγγελία αυτοκινήτου που δεν έχει ακόμη παραχθεί από τα εργοστάσια παραγωγής, οι επιχειρήσεις αυτές υποχρεούνται να συμπληρώνουν στα ήδη εκδοθέντα παρα-

(Μετά τη σελ. 100) Σελ. 101
Τεύχος 1271-Σελ. 101

στατικά πώλησης ή να γνωστοποιούν εγγράφως στους πελάτες τους, τον συγκεκριμένο αριθμό πλαισίου αμέσως μόλις αυτός του κοινοποιηθεί από τον προμηθευτή οίκο με οποιονδήποτε τρόπο (TELEX, προτιμολόγιο, τιμολόγιο κλπ.).
(β)Να προσαρμόζουν σταθερά στον εμπρόσθιο ανεμοθώρακα (παρμπρίζ) κάθε αυτοκινήτου που εκτίθεται για πώληση, ΠΙΝΑΚΙΔΑ με διαστάσεις τουλάχιστον 20Χ15 cm, πάνω στην οποία θα πρέπει να αναγράφουν με κεφαλαία στοιχεία ύψους τουλάχιστον 1 cm, τις παρακάτω ενδείξεις:
         Α. ΕΝΔΕΙΞΕΙΣ ΓΙΑ ΚΑΙΝΟΥΡΙΑ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ
1.	Εργοστάσιο και χώρα κατασκευής.
2.	Τύπος αυτοκινήτου.
3.	Ανώτατη επιτρεπόμενη τιμή πώλησης και τιμή στην οποία προσφέρεται στον τελικό αγοραστή (καταναλωτή) χωρίς εισφορά, έξοδα μεταβίβασης και τέλη κυκλοφορίας για την έκδοση της άδειας κυκλοφορίας.























Σελ. 102
Τεύχος 1271-Σελ. 102
  
Β. ΕΝΔΕΙΞΕΙΣ ΓΙΑ ΜΕΤΑΧΕΙΡΙΣΜΕΝΑ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ
1.	Εργοστάσιο και χώρα κατασκευής.
2.	Τύπος αυτοκινήτου.
3.	Τελική τιμή πώλησης.
4.	Χρόνος κατασκευής του αυτοκινήτου.
5.	Χρόνος πρώτης κυκλοφορίας στην Ελλάδα.
Σε περίπτωση κατά την οποία δεν εκτίθενται στις αίθουσες συναλλαγών αυτοκίνητα για πώληση, τα παραπάνω στοιχεία θα αναγράφονται σε τιμοκατάλογο που θα είναι τοποθετημένος σε ορατό για τον πελάτη σημείο της αίθουσας.
2.	Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο επιχειρηματίες, όταν κάνουν διαφήμιση, στην οποία αναφέρουν και την τιμή πώλησης του αυτοκινήτου που διαφημίζουν, έχουν την υποχρέωση να αναφέρουν και την ανώτατη επιτρεπόμενη τιμή πώλησης στον τελικό αγοραστή με ειδική αναφορά, εάν στις τιμές αυτές περιέχεται και η εισφορά, τα έξοδα μεταβίβασης και τα τέλη κυκλοφορίας για την έκδοση άδειας κυκλοφορίας.
Οι παραπάνω επιχειρηματίες μπορούν, για κατατόπιση του καταναλωτικού κοινού, να συμπεριλάβουν στην διαφήμιση και περαιτέρω ανάλυση ή επεξήγηση των συντελεστών κόστους και κέρδους που συνθέτουν την τιμή πωλήσεως.
3.	Διαφημίσεις στον ημερήσιο και περιοδικό έντυπο ή ηλεκτρονικό τύπο, σε αφίσες κλπ., βενζινοκινήτων επιβατηγών αυτοκινήτων αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, όπως αυτά ορίζονται με τον Ν. 1882/90, άρθρ. 37 παρ. 4, πρέπει να αναφέρουν ευκρινώς (με ύψος γραμμάτων τουλάχιστον 1% της μεγίστης διαστάσεως του χώρου που καταλαμβάνεται από τη διαφήμιση) τις εκπομπές των ρύπων του καυσαερίου CO και HC+NOX, όπως μετρήθηκαν για την έκδοση του δελτίου έγκρισης τύπου ΕΟΚ, εκφρασμένες σε γραμμάρια ανά δοκιμή. (ΑΔ 34/20 Νοεμ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 729).
 ’ρθρο 75
 Τήρηση πινακίδων από λιανοπωλητές υφαντουργικών προϊόντων
1)	Όσοι πωλούν λιανικώς υφαντουργικά προϊόντα, υποχρεούνται, για την κατατόπιση των αγοραστών, να προσαρμόζουν σταθερά σε καθένα από αυτά πινακίδα, στην οποία θα αναγράφονται ευδιάκριτα, οι παρακάτω ενδείξεις:
α)	Ο αριθμός του τιμολογίου αγοράς ή ο οδηγός του ευρετηρίου καταχώρισης των τιμολογίων.
β)	Το είδος της πρώτης ύλης.
γ)	Η συγκεκριμένη χώρα παραγωγής, προκειμένου για εισαγόμενα προϊόντα.

(Μετά τη σελ. 102) Σελ. 103
Τεύχος 1271-Σελ. 103

δ)	Η τιμή κατά μονάδα πώλησης.
ε)	Η ένδειξη "ΕΛΛΗΝΙΚΟ" ή "ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ" ή "ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΡΑΦΗΣ", προκειμένου για υφαντουργικά είδη που κατασκευάζονται στην Ελλάδα και έχουν ετικέτες με οποιεσδήποτε ξενόγλωσσες ενδείξεις, ως προς την επωνυμία του κατασκευαστή ή πωλητή, είτε ως προς το είδος της πρώτης ύλης αυτών κλπ.
2)	Οι λιανοπωλητές υφαντουργικών προϊόντων υποχρεούνται στα είδη που εκθέτουν στις προθήκες (βιτρίνες) των καταστημάτων τους, να τοποθετούν, σε καθένα από αυτά, εμφανή πινακίδα, στην οποία θα αναγράφουν τις ενδείξεις β, γ, δ και ε της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
 ’ρθρο 76
 Τοποθέτηση πινακίδων σε είδη λαϊκής τέχνης
  Οι πωλητές ειδών λαϊκής τέχνης υποχρεούνται να επικολλούν ή προσδένουν σε κάθε αντικείμενο πινακίδα που να αναγράφει την ένδειξη "ΧΕΙΡΟΠΟΙΗΤΟ" ή "ΜΕ ΓΑΛΒΑΝΟΠΛΑΣΤΙΚΗ" ανάλογα με τον τρόπο κατασκευής τους.
 ’ρθρο 76α
 Ενδείξεις πινακίδων σε πωλούμενα είδη "επί πιστώσει"
  Όλοι όσοι προσφέρουν για πώληση προς τον τελικό αγοραστή (καταναλωτή) είδη "επί πιστώσει" (δόσεις), θα πρέπει σε υποχρεωτικά τηρούμενη πινακίδα να αναγράφουν:
1.	Την αξία του είδους για πώληση "τοις μετρητοίς".
2.	Την αξία του είδους για πώληση "επί πιστώσει" (δόσεις) και το επιτόκιο που έχει υπολογισθεί για τη διαμόρφωσή της.














Σελ. 104
Τεύχος 1271-Σελ. 104

3.	Το ποσό της τυχόν προκαταβολής που καλείται να καταβάλει ο αγοραστής.
4.	Τον αριθμό των δόσεων και το ποσό κάθε δόσης. (ΑΔ 6/22 Ιουλ.-4 Αυγ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 599).
  Σε κάθε διαφήμιση πώλησης προϊόντων "επί πιστώσει" θα πρέπει να αναφέρονται υποχρεωτικά οι ενδείξεις 1-4 της προηγούμενης παραγράφου (ΑΔ 9/28 Σεπτ.-10 Οκτ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 760).
ΣΗΜ. Η ισχύς του τελευταίου εδαφίου αρχίζει 30 ημέρες από τη δημοσίευσή του στον ημερήσιο Τύπο (ΑΔ 9/28 Σεπτ.-10 Οκτ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 760).
 ’ρθρο 77
 Τήρηση πινακίδων από επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών
1)	Οι επιχειρήσεις που εκμισθώνουν και γενικά παρέχουν κάθε μορφής υπηρεσίες, για ικανοποίηση απαραιτήτων βιοτικών αναγκών (όπως καθαριστήρια, σιδερωτήρια, κουρεία, κομμωτήρια, συνεργεία επισκευής αυτοκινήτων και κάθε φύσεως τροχοφόρων, φωτοτυποδακτυλογραφικές εργασίες, συντήρηση και επισκευή καυστήρων και λεβήτων κεντρικής θέρμανσης, ανελκυστήρων, ηλεκτρικών και ηλεκτρονικών συσκευών, γενικά, υδραυλικών και ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων, κλπ.), υποχρεούνται να αναρτούν σταθερά, τιμοκατάλογο, σε ορατό από τον πελάτη σημείο του καταστήματος ή γραφείου τους, στον οποίο θα αναγράφονται οι τιμές των υπηρεσιών που παρέχουν.
2)	Ειδικά οι επιχειρήσεις που εκμεταλλεύονται στεγασμένους και ακάλυπτους χώρους στάθμευσης αυτοκινήτων, είναι υποχρεωμένες να έχουν αναρτημένη πινακίδα, σε ορατό για τον πελάτη σημείο, στην οποία θα αναγράφονται με μεγάλα και καθαρά γράμματα και αριθμούς, τα δικαιώματα που εισπράττονται για τη στάθμευση αυτοκινήτων και δικύκλων. Η πινακίδα αυτή θα έχει διαστάσεις 1,00Χ0,50 μ. τουλάχιστον.
 ’ρθρο 77α
 Τήρηση τιμοκαταλόγων παρεχομένων υπηρεσιών από υπεραγορές
εμπορίου και αποστολή αυτών προς τους προμηθευτές τους
  1.Οι υπεραγορές λιανικού εμπορίου και οι υπεραγορές που ασκούν χονδρική και λιανική πώληση (Super Markets, πολυκαταστήματα, αλυσίδες καταστημάτων κ.λ.π.), που προσφέρουν προς τους προμηθευτές των προϊόντων που εμπορεύονται ιδιαίτερη μεταχείρηση ή παρέχουν προς αυτούς υπηρεσίες που αναφέρονται στην

(Μετά τη σελ. 104) Σελ. 105
Τεύχος 1271-Σελ. 105

προβολή, διαφήμιση και με κάθε τρόπο προώθηση των προϊόντων αυτών, υποχρεούνται να τηρούν τιμοκαταλόγους, στους οποίους θα αναγράφονται το είδος της παρεχομένης υπηρεσίας ή ιδιαίτερης μεταχείρισης, τα χαρακτηριστικά που προσδιορίζουν αυτές καθώς και η τιμή αυτών. Οι εν λόγω τιμοκατάλογοι θα φέρουν υποχρεωτικά την ημερομηνία έκδοσής τους και θα αποστέλλονται προς τους προμηθευτές εντός αποκλειστικής προθεσμίας οκτώ (8) ημερών από την ημερομηνία έκδοσής τους.
  2.Κατά την πρώτη εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος, οι παραπάνω τιμοκατάλογοι πρέπει να εκδοθούν και αποσταλούν προς τους προμηθευτές τους εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριάντα (30) ημερών από την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος άρθρου.
  3.Στις διατάξεις του παρόντος άρθρου υπάγονται πέρα από τα κεντρικά καταστήματα των ως άνω υπεραγορών και τα υποκαταστήματα αυτών, εφόσον για τα τελευταία οι όροι των παρεχομένων ως άνω υπηρεσιών ή της ιδιαίτερης μεταχείρισης διαφέρουν (ΑΔ 6/9-30 Ιουλ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 600).
 ’ρθρο 78
 Υποχρεωτικός και προαιρετικός εξοπλισμός αυτοκινήτων
1)	Καινούρια επιβατικά αυτοκίνητα.
α)	Τα καινούρια επιβατικά αυτοκίνητα, που προσφέρονται για πώληση, θα έχουν, υποχρεωτικά, όλα τα όργανα, εξαρτήματα και εργαλεία που αφορούν το αντίστοιχο μοντέλο και στον τυποποιημένο βαθμό εξοπλισμού (π.χ. BASE, L, XL, S κλπ.) και τα οποία αναφέρονται στα σχετικά PROSPECTUS και τιμολόγια κάθε είδους που εκδίδουν τα εργοστάσια κατασκευής τους και έχουν τοποθετηθεί σ' αυτά από τους κατασκευαστές τους.














Σελ. 106
Τεύχος 1271-Σελ. 106

β)	Ο προαιρετικός εξοπλισμός κάθε μοντέλου (OPTIONS) που τοποθετείται από τον κατασκευαστή, όπως π.χ. αυτόματο κιβώτιο ταχυτήτων, υποβοηθούμενο σύστημα διεύθυνσης, χρωματισμός ειδικού τύπου, δερμάτινα καθίσματα, ηλεκτρικές κλειδαριές, παράθυρα, οροφές κλπ., περιλαμβάνονται, υποχρεωτικά, στις τιμές εργοστασίου για τα εγχώρια παραγόμενα ή συναρμολογούμενα ή στις τιμές CIF για τα εισαγόμενα μέχρι 1650 κυβικά.
γ)	Ο προαιρετικός έκτακτος εξοπλισμός που προσφέρεται σε μορφή "ΚΙΤ", καθώς και τα EXTRAS (έκτακτος εξοπλισμός) που προσφέρονται για συγκεκριμένα μοντέλα και τοποθετούνται στο αυτοκίνητο εκ των υστέρων στην Ελλάδα, κατόπιν ειδικής παραγγελίας του αγοραστή, δεν προστίθενται στην τιμή αποθήκης για τα παραγόμενα ή στην τιμή CIF για τα εισαγόμενα μέχρι 1650 κυβικά, αλλά χρεώνονται ως εξαρτήματα-ανταλλακτικά αυτοκινήτου.
2)	Αυτοκίνητα μεικτής χρήσης (VAN) και βενζινοκίνητα φορτηγά με επιτρεπόμενο μεικτό φορτίο μικρότερο των 4 τόνων. 
Τα παραπάνω καινούρια αυτοκίνητα που προσφέρονται για πώληση, θα έχουν όλα τα όργανα και εξαρτήματα, τα οποία τοποθετήθηκαν σ' αυτά από τα εργοστάσια κατασκευής τους και αναφέρονται στα PROSPECTUS που τα συνοδεύουν, καθώς επίσης τις ζώνες ασφαλείας που προβλέπονται από τον Κ.Ο.Κ.
 ’ρθρο 79
 Επάρκεια ανταλλακτικών-εξαρτημάτων και ενδείξεις
στα παραστατικά πώλησής τους
1)	Οι εισαγωγείς συγκεκριμένης μάρκας καινούριων ανταλλακτικών - εξαρτημάτων αυτοκινήτων, μοτοσικλετών, μοτοποδηλάτων, των ανταλλακτικών-εξαρτημάτων γεωργικών μηχανημάτων, αλυσοπριόνων, οδοποιητικών, χωματουργικών, δομικών και λοιπών μηχανημάτων, γενικά και οι εξομοιούμενοι με αυτούς εισαγωγείς ανταλλακτικών-εξαρτημάτων με εξουσιοδότηση του Οίκου κατασκευής, για ορισμένες μάρκες των ειδών αυτών, οφείλουν να διαθέτουν όλα τα ανταλλακτικά-εξαρτήματα των παραπάνω ειδών, που κυκλοφορούν την τελευταία δεκαετία, σε πρώτη ζήτηση και σε ποσότητα που προσδιορίζεται από τις κλίμακες του κατασκευαστή. (ΑΔ 14/89).




(Μετά τη σελ. 106) Σελ. 107
Τεύχος 1271-Σελ. 107

2)	Οι διακινητές των ειδών που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο υποχρεούνται να αναγράφουν στα παραστατικά πώλησης (τιμολόγια, δελτία αποστολής, δελτία λιανικής πώλησης), την ονομασία ή περιγραφή του είδους, την ονομασία του προμηθευτή ξένου Οίκου ή εγχώριου κατασκευαστή, καθώς και τον κωδικό αριθμό των ανταλλακτικών-εξαρτημάτων που πωλούν. Σε περίπτωση που δεν μπορεί να προσδιορισθεί ο κωδικός αριθμός, αναγράφονται τα τεχνικά χαρακτηριστικά των σχετικών ειδών. Για λιανικές πωλήσεις ανταλλακτικών-εξαρτημάτων, τιμολογιακής αξίας μέχρι 5.000 δρχ., συμπεριλαμβανομένου και του Φ.Π.Α., η παραπάνω υποχρέωση είναι δυνητική. (ΑΔ 11/31 Μαΐου 1991, ΦΕΚ Β΄ 367).
3)	Στις περιπτώσεις που από 1.5.1990, με την υποχρεωτική εφαρμογή της έκδοσης αποδείξεων λιανικής πώλησης από ηλεκτρονικές ταμιακές μηχανές, είναι τεχνικά αδύνατη η αναγραφή των ανωτέρω ενδείξεων, οι διακινητές των καινούριων ανταλλακτικών-εξαρτημάτων αυτοκινήτων κλπ., παράλληλα με την έκδοση της ταμιακής απόδειξης, υποχρεούνται να εκδίδουν από αριθμημένο μπλοκ με τυπωμένο τον τίτλο της επιχείρησης, διπλότυπες αποδείξεις στις οποίες να αναγράφονται όλες οι προβλεπόμενες ενδείξεις, καθώς και ο αύξων αριθμός της "Νόμιμης Απόδειξης" της Ηλεκτρονικής Ταμιακής Μηχανής.
Από το αριθμημένο μπλοκ, το πρωτότυπο θα παραδίδεται, ταυτόχρονα με την ταμιακή απόδειξη, στον αγοραστή, το δε στέλεχος θα φυλάσσεται στην επιχείρηση, σύμφωνα με τις διατάξεις "περί χρόνου διαφύλαξης στοιχείων" του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων. (ΑΔ 14/3 Μαΐου 1990, ΦΕΚ Β΄ 295).
















Σελ. 108
Τεύχος 1271-Σελ. 108
  
’ρθρο 80
 Ενδείξεις στα παραστατικά πώλησης κρανών για
επιβάτες δικύκλων
 (Καταργήθηκε από την παρ. 3 του άρθρου 3 της ΑΔ 4/4-7
Φεβ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 75).
 ’ρθρο 81
 Ενδείξεις στα παραστατικά πώλησης των τροχόσπιτων,
τροχοσκηνών και σκηνών
 (Καταργήθηκε από την παρ. 6 του άρθρου 3 της ΑΔ 4/4-7
Φεβ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 75).
 ’ρθρο 82
 Ενδείξεις στα τιμολόγια κατασκευαστών ειδών λαϊκής τέχνης
  Οι κατασκευαστές αργυρών ειδών λαϊκής τέχνης υποχρεούνται στα τιμολόγια που εκδίδουν για τα είδη αυτά που προορίζονται για μεταπώληση, να αναγράφουν αν πρόκειται για αντικείμενα χειροποίητα ή που παράχθηκαν με μήτρα κατασκευασμένη δια γαλβανοπλαστικής.
 ’ρθρο 83
 ’ρνηση υποδοχής σε χώρους στάθμευσης αυτοκινήτων
  Απαγορεύεται η άρνηση υποδοχής αυτοκινήτων για στάθμευση, από τις επιχειρήσεις εκμετάλλευσης χώρων στάθμευσης, εφόσον κατά τη στιγμή της άφιξης υπάρχει κενός χώρος.
 ’ρθρο 83α
 Τήρηση πινακίδων κατά τη λιανική πώληση υγρών καυσίμων
1.	Οι επιχειρήσεις λιανικής πώλησης υγρών καυσίμων (πρατήρια) υποχρεούνται να έχουν αναρτημένη πινακίδα με τις τιμές πώλησης του κάθε είδους καυσίμου που πωλούν κατά μονάδα μέτρησης (λίτρο), ανεξάρτητα από την αναγραφή των τιμών επί των αντλιών.
2.	Η ανωτέρω πινακίδα πρέπει να είναι τοποθετημένη στην εμφανέστερη θέση του πρατηρίου, φωτιζόμενη δε κατά τις νυκτερινές ώρες, ώστε να είναι απολύτως ορατή από τους πελάτες και διερχόμενους οδηγούς.
Τα αναγραφόμενα επ' αυτής στοιχεία (γράμματα και αριθμοί) πρέπει να είναι ύψους τουλάχιστον 15 εκατοστών του μέτρου. (ΑΔ 7/6-24 Μαρτ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 208).



(Μετά τη σελ. 108) Σελ. 109
Τεύχος 1271-Σελ. 109
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5
 ΑΛΕΥΡΑ-ΑΛΕΥΡΟΜΥΛΟΙ-ΖΥΜΑΡΙΚΑ
 ’ρθρο 84
 Όροι διάθεσης αλεύρων και σιμιγδαλιών
1)	Τα άλευρα και σιμιγδάλια που παράγονται από τους αλευρόμυλους προς εμπορία ή με αλεστικό δικαίωμα, πρέπει να πληρούν τους όρους που καθορίζονται κατά περίπτωση για κάθε κατηγορία και τύπο αλεύρων και σιμιγδαλίων από τον ισχύοντα Κώδικα Τροφίμων ή από ειδικές αποφάσεις του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου (Α.Χ.Σ.).
2)	Τα εισαγόμενα άλευρα πρέπει να πληρούν τους όρους των αλεύρων εγχώριας παραγωγής, διαφορετικά δεν μπορούν να διατεθούν στην κατανάλωση χωρίς προηγούμενη έγκριση από το Α.Χ.Σ.



























Σελ. 110
Τεύχος 1271-Σελ. 110
  
’ρθρο 85
 Τύποι και κατηγορίες αλεύρων
1)	Οι αλευρόμυλοι επιτρέπεται να παράγουν και διαθέτουν στην κατανάλωση:
α)	’λευρα από σιτάρι, μαλακό ή ανάμεικτο με τις ονομασίες:
(1)	’λευρα κατηγορίας Π.
(2)	’λευρα Τ. 70%.
(3)	’λευρα Τ. 90% με πρόσθετη ξηρά γλουτένη σε αναλογία 3%.
(ΑΔ 14/89).
(4)	’λευρα 100% (ολικής άλεσης) (ΑΔ 4/14 Φεβ. 1991, ΦΕΚ Β΄
53).
β)’λευρα από σκληρό σιτάρι.
(1)	’λευρα κατηγορίας Μ.
(2)	’λευρα ολικής άλεσης μακαρονοποιίας.
2)	Τα άλευρα αυτά πρέπει να πληρούν τους όρους που καθορίζονται από τις σχετικές αποφάσεις του Α.Χ.Σ. (ΑΔ 14/89).
 ’ρθρο 86
 Υποχρέωση αλευρομύλων να παράγουν άλευρα τύπου 70%
  Οι αλευρόμυλοι, με εξαίρεση αυτούς που ασχολούνται αποκλειστικά με την άλεση με αλεστικό δικαίωμα, υποχρεούνται να παράγουν και διαθέτουν στην κατανάλωση και σε ποσότητα ανάλογη με τις ανάγκες της συνήθους πελατείας τους άλευρα αρτοποιίας τύπου 70%.
  Η παραγωγή των άλλων τύπων και κατηγοριών αλεύρων είναι προαιρετική.
 ’ρθρο 87
 Υποχρέωση υποβολής στοιχείων από κυλινδρομύλους
1)	Οι επί εμπορία και οι μεικτώς εργαζόμενοι κυλινδρόμυλοι υποχρεούνται κάθε μήνα (μέχρι τις 10 κάθε μήνα για τον προηγούμενο μήνα) να υποβάλλουν στις αρμόδιες Νομαρχιακές υπηρεσίες Εμπορίου τα παρακάτω στοιχεία:
α)	Αγορές, αλέσεις και αποθέματα σιταριού (μαλακό-σκληρό).
β)	Εξαγωγές σιταριού (μαλακό-σκληρό).
γ)	Παραγωγή, αποθέματα και εξαγωγές αλεύρων, υποπροϊόντων άλεσης σιταριού κατά τύπο και σιμιγδαλιών.
2)	Οι Νομαρχιακές υπηρεσίες Εμπορίου οφείλουν να στέλνουν με ΤΕΛΕΞ τα παραπάνω στοιχεία στην αρμόδια Δ/νση του Υπουργείου Εμπορίου το συντομότερο δυνατόν.

(Μετά τη σελ. 110) Σελ. 111
Τεύχος 1271-Σελ. 111
  
’ρθρο 88
 Όροι που πρέπει να πληρούν τα άλευρα που παράγονται
με αλεστικό δικαίωμα
1)	Τα άλευρα σίτου ή και άλλων δημητριακών που παράγονται από τους αλευρόμυλους, με αλεστικό δικαίωμα, μπορούν να είναι οποιουδήποτε βαθμού άλεσης και πρέπει να πληρούν τους ίδιους όρους που καθορίζονται για τα άλευρα της ανάλογης κατηγορίας που προορίζονται για εμπορία.
2)	Απαγορεύεται η εμπορία και διάθεση στην κατανάλωση των αλεύρων αυτών.
 ’ρθρο 89
 Χρήση και κατοχή ουσιών βελτιωτικών των αλεύρων
  Απαγορεύεται η χρήση ή απλώς η κατοχή από αλευροβιομήχανους και αρτοποιούς, οποιασδήποτε ουσίας προς βελτίωση ή άρση τυχόν ελαττωματικότητας των φυσικών ιδιοτήτων ή του χρώματος των παραγομένων αλεύρων, εκτός από εκείνες που επιτρέπονται από τις κείμενες διατάξεις.






















Σελ. 112
Τεύχος 1271-Σελ. 112
  
’ρθρο 90
 Συσκευασία αλεύρων και υποχρεωτικές ενδείξεις
πάνω σ' αυτή
1)	Οι αλευρόμυλοι μπορούν να συσκευάζουν τα άλευρα που προορίζονται για την κατανάλωση μέσα σε σάκους οποιασδήποτε περιεκτικότητας, καθώς και σε σακίδια ή κουτιά μικρής περιεκτικότητας που έχουν κατασκευασθεί από ύλες που επιτρέπονται από τον Κώδικα Τροφίμων.
2)	Στους σάκους των αλεύρων πρέπει να αναγράφεται, με κεφαλαία γράμματα, ευδιάκριτα, η επωνυμία του αλευρόμυλου και το καθαρό βάρος του αλεύρου.
3)	Οι αλευρόμυλοι πρέπει, μόλις οι σάκοι που χρησιμοποιούνται καταστούν ακατάλληλοι, να τους αχρηστεύουν αναγράφοντας και στις δύο πλευρές με κόκκινο μελάνι και κεφαλαία γράμματα τις λέξεις "ΑΧΡΗΣΤΟΣ ΓΙΑ ΑΛΕΥΡΑ", απαγορεύεται δε η εφεξής χρησιμοποίηση των σάκων αυτών για ενσάκιση αλεύρων.
4)	Απαγορεύεται η ενσάκιση αλεύρων σε σάκους που έχουν χρησιμοποιηθεί προηγουμένως για κτηνοτροφές.
5)	Απαγορεύεται η διάθεση στην κατανάλωση αλεύρων και σιμιγδαλιών μέσα σε σακίδια ή κουτιά μικρής περιεκτικότητας, εάν προηγουμένως δεν έχουν αποστειρωθεί ως προς τα έντομα και ακάρεα (ψείρες).
 ’ρθρο 91
 Όροι χύμα παράδοσης σιμιγδαλιών και αλεύρων
1)	Επιτρέπεται η μεταφορά σιμιγδαλιών χύμα από τους αλευρόμυλους στα εργοστάσια ζυμαρικών, καθώς και αλεύρων, στις επιχειρήσεις που διαθέτουν σιλό, εφόσον τη χύμα μεταφορά επιθυμούν οι αγοραστές.
2)	Στην περίπτωση που οι παραπάνω αγοραστές σιμιγδαλιών και αλεύρων δεν επιθυμούν τη χύμα προμήθειά τους, οι αλευρόμυλοι υποχρεούνται να τα παραδίδουν συσκευασμένα σε σάκους.
3)	Στην περίπτωση χύμα παράδοσης σιμιγδαλιών και αλεύρων στους παραπάνω αγοραστές, θα χορηγείται συγχρόνως από τις αλευροβιομηχανίες και σακίδιο χωρητικότητας τουλάχιστον τριών (3) χιλιογράμμων που περιέχει δείγμα των σιμιγδαλιών και αλεύρων που παραδίδονται, σφραγισμένο και με ετικέτα που προβλέπεται από το άρθρο (169) της παρούσας.




(Μετά τη σελ. 112) Σελ. 113
Τεύχος 1271-Σελ. 113

4)	Το δείγμα αυτό θα παραμείνει στους αγοραστές μέχρι να εξαντληθούν τα αντίστοιχα σιμιγδάλια και άλευρα και κατά τις δειγματοληψίες που διενεργούνται από τα αρμόδια αγορανομικά όργανα θα λαμβάνεται δείγμα και από τα χύμα σιμιγδάλια και άλευρα και από το ως άνω σακίδιο και θα αναγράφεται ρητά στο πρωτόκολλο της δειγματοληψίας.
5)	Σε περίπτωση που κατά τις παραπάνω δειγματοληψίες δεν υπάρχει το σακίδιο αυτό, το δε δείγμα από τα χύμα σιμιγδάλια και άλευρα βρεθεί μη κανονικό, την ευθύνη φέρει ακέραιη η αλευροβιομηχανία από την οποία αγοράστηκαν τα σιμιγδάλια και άλευρα που δειγματίστηκαν.
 ’ρθρο 92
 Υποχρέωση πινακίδας στα άλευρα και σιμιγδάλια εμπορίας
1)	Οι αλευρόμυλοι υποχρεούνται στους σάκους αλεύρων και σιμιγδαλιών που παράγουν για εμπορία, να προσδένουν ή συρράπτουν, κατά τρόπο ασφαλή, πινακίδα:
α)	Χρώματος ανοικτού μπλε για τα άλευρα Τ. 70%.
β)	Χρώματος σκούρου μπλε για τα άλευρα Τ. 90%.
γ)	Χρώματος λευκού για τα άλευρα κατηγορίας Π.
δ)	Χρώματος ροζ για τα άλευρα κατηγορίας Μ.
ε)	Χρώματος κιτρίνου για τα σιμιγδάλια.
στ)Χρώματος σταχτιού για τα άλευρα δημητριακών εκτός σιταριού.
ζ)	Χρώματος έντονα κόκκινου για άλευρα ολικής άλεσης για μακαρονοποιία από σκληρό σιτάρι. (ΑΔ 14/89).
η)	Χρώματος πορτοκαλιού για άλευρα 100% (ΑΔ 4/14 Φεβ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 53).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σελ. 114
Τεύχος 1271-Σελ. 114

2)	Πάνω στην πινακίδα πρέπει να αναγράφονται, εντύπως και ευδιάκριτα, τα παρακάτω στοιχεία:
α)	Η επωνυμία και η έδρα του κυλινδρόμυλου.
β)	Το είδος του σιταριού (μαλακό, σκληρό, ανάμεικτο) ή του δημητριακού (σίκαλη, κριθάρι, κλπ.) από το οποίο παράχθηκε το άλευρο.
γ)	Η κατηγορία ή τύπος του αλεύρου (ονομασία).
δ)	Η ημερομηνία παραγωγής.
ε)	Το ποσοστό της ξηράς γλουτένης που έχει προστεθεί, εφόσον η προσθήκη αυτή προβλέπεται.
3)	Σε περίπτωση χρησιμοποίησης χάρτινων σάκων οι ενδείξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου μπορούν να αναγράφονται ευδιάκριτα στο σώμα του σάκου.
4)	Επίσης, προκειμένου περί σάκων ή κουτιών αλεύρων μικρής περιεκτικότητας, οι παραπάνω ενδείξεις, με εξαίρεση την ημερομηνία παραγωγής που είναι προαιρετική, μπορούν να αναγράφονται στο σώμα των σακιδίων ή των κουτιών τους.
5)	Απαγορεύεται η αφαίρεση ή η καταστροφή των παραπάνω πινακίδων από τους αγοραστές των αλεύρων, εμπόρους, αρτοποιούς, μακαρονοποιούς, ζαχαροπλάστες, παντοπώλες και λοιπούς επαγγελματίες, πριν από το άνοιγμα των σάκων και πώληση ή χρησιμοποίηση του περιεχομένου τους. (ΑΔ 14/89).
 ’ρθρο 93
 Υποχρεώσεις αλευρομύλων
1)	Οι αλευρόμυλοι οι οποίοι εργάζονται αποκλειστικά με την εμπορία των αλεύρων που παράγουν, έχουν υποχρέωση να γράφουν σε βιβλίο την κίνηση του σιταριού και των αλεύρων. Το βιβλίο αυτό πρέπει να είναι θεωρημένο από την αρμόδια Νομαρχιακή υπηρεσία Εμπορίου ή από την Αστυνομική Αρχή.
Ο τύπος του βιβλίου και τα στοιχεία που θα υποβάλλονται καθορίζονται με απόφαση του Υπουργείου Εμπορίου.
2)	Οι αλευρόμυλοι που εργάζονται αποκλειστικά με αλεστικό δικαίωμα (εκτός των πετρομύλων) έχουν υποχρέωση για κάθε άλεση σιταριού να γράφουν στο Δελτίο Παροχής Υπηρεσιών που εκδίδουν σύμφωνα με το Κ.Φ.Σ., τα παρακάτω στοιχεία:
α)	Το ονοματεπώνυμο και τη Δ/νση αυτού που φέρνει στο μύλο σιτάρι για άλεσμα.
β)	Την ημερομηνία που μπήκε στο μύλο το σιτάρι.
γ)	Την ποσότητα του σιταριού για άλεσμα.
δ)	Το είδος του αλεύρου που προέκυψε από το άλεσμα.


(Μετά τη σελ. 114) Σελ. 115
Τεύχος 1271-Σελ. 115

ε)	Την ποσότητα που παραδόθηκε στον δικαιούχο σε άλευρα και υποπροϊόντα.
στ)Η αμοιβή που εισέπραξε ο μύλος για το άλεσμα του σιταριού κατά χιλ/μο ή την ποσότητα σε σιτάρι κατά χιλ/μο άλεσης σιταριού.
Το Δελτίο Παροχής Υπηρεσιών με τα παραπάνω στοιχεία θα συνοδεύει τα άλευρα και υποπροϊόντα κατά την μεταφορά τους.
3)	Οι μύλοι οι οποίοι εργάζονται με αλεστικό δικαίωμα (πλην των πετρομύλων) πρέπει στους σάκους όπου τοποθετούν τα άλευρα και τα υποπροϊόντα μετά την άλεση του σιταριού, να βάζουν πινακίδα, στην οποία θα γράφεται η επωνυμία του μύλου, το ονοματεπώνυμο του δικαιούχου, η ποσότητα και το είδος του προϊόντος και τα στοιχεία του Δελτίου Παροχής Υπηρεσιών (αριθμός και ημερομηνία). Η πινακίδα αυτή θα βρίσκεται πάνω στους σάκους μέχρι τη μεταφορά των προϊόντων στην κατοικία του δικαιούχου.





































Σελ. 116
Τεύχος 1271-Σελ. 116

4)	Οι μύλοι οι οποίοι εργάζονται με αλεστικό δικαίωμα (πλην των πετρομύλων) πρέπει να καταχωρίζουν σε βιβλίο, το οποίο θα είναι θεωρημένο από την οικεία Νομαρχιακή υπηρεσία Εμπορίου, όλα τα στοιχεία της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου.
5)	Οι μύλοι οι οποίοι εργάζονται μεικτά (εμπορία και αλεστικό δικαίωμα) έχουν υποχρέωση να καταχωρίζουν σε βιβλία τα στοιχεία που προβλέπονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, για την εμπορία και τα στοιχεία που προβλέπονται στις παραγράφους 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου, για την περίπτωση του αλεστικού δικαιώματος.
 ’ρθρο 94
 Τιμές αλεύρων
 (Καταργήθηκε από το άρθρο 3 της ΑΔ 13/7-20 Απρ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 275).
 ’ρθρο 95
 Ύλες παραγωγής ζυμαρικών
1)	Για την παραγωγή ζυμαρικών από τα μακαρονοποιεία, πρέπει να χρησιμοποιούνται αποκλειστικά σιμιγδάλια ή άλευρα ολικής άλεσης για μακαρονοποιία, από σκληρό σιτάρι.
2)	Απαγορεύεται η κατοχή αλεύρων από τα μακαρονοποιεία, εκτός από τα παραπάνω άλευρα ολικής άλεσης. (ΑΔ 14/89).
3)	Κατά παρέκκλιση προς τα παραπάνω επιτρέπεται η κατοχή αλεύρων σκληρού ή μαλακού σίτου και η παρασκευή από αυτά ζυμαρικών αποκλειστικά και μόνο για εξαγωγή ύστερα από υποβολή σχετικής δήλωσης με τα απαραίτητα δικαιολογητικά στην αρμόδια Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου, όπως βρίσκεται η έδρα της επιχείρησης που παράγει τα προς εξαγωγή ζυμαρικά. (ΑΔ 3/27 Απρ.-5 Μαΐου 1995, ΦΕΚ Β΄ 375).
4)	Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται η κυκλοφορία στην ελληνική αγορά, και ζυμαρικών από άλευρα μαλακού σίτου, που παράγονται σε χώρες της Ε.Ο.Κ., εφόσον αυτά παράγονται και κυκλοφορούν νομίμως στη χώρα παραγωγής.
Οι πρώτες ύλες παρασκευής θα αναγράφονται ευκρινώς, στο ίδιο οπτικό πεδίο με την ονομασία πώλησης. (ΑΔ 3/2 Φεβ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 67).





(Μετά τη σελ. 116) Σελ. 117
Τεύχος 1271-Σελ. 117
  
’ρθρο 96
 Προσυσκευασίες ζυμαρικών
1)	Η ονομαστική ποσότητα περιεχομένου των προσυσκευασιών ζυμαρικών κάθε είδους, που διατίθενται στην αγορά, πρέπει να ανήκει στην ακόλουθη σειρά ονομαστικών ποσοτήτων (σε χιλιόγραμμα): 0,125-0,250-0,500-1-1, 5-2-3-4-5-10.
Απαγορεύεται η χύμα πώληση των ζυμαρικών, καθώς και η ανασυσκευασία των προσυσκευασμένων ζυμαρικών.
2)	Επιτρέπεται η συσκευασία ζυμαρικών σε σάκους των 25 χιλ/μων εφόσον αυτά προορίζονται για εξαγωγή.
3)	Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση διαφανών πλαστικών υλών κιτρίνου χρώματος προς συσκευασία ζυμαρικών.
 ’ρθρο 97
 Προϋποθέσεις άλεσης θρυμμάτων ζυμαρικών
1)	Απαγορεύεται η εκτός των εργοστασίων μακαρονοποιίας άλεση των θρυμμάτων ζυμαρικών.
2)	Απαγορεύεται η διάλυση των θρυμμάτων ζυμαρικών σε νερό από μακαρονοποιεία που δεν διαθέτουν ειδικά για τον σκοπό αυτό μηχανήματα.





















Σελ. 118
Τεύχος 1271-Σελ. 118
  
’ρθρο 98
 Υποβολή στοιχείων από επιχειρήσεις παραγωγής ζυμαρικών
  Οι βιομηχανίες ή βιοτεχνίες παραγωγής ζυμαρικών έχουν την υποχρέωση να υποβάλλουν στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου κάθε μήνα (μέχρι τις 15 κάθε μήνα για τον προηγούμενο μήνα) κατάσταση που να δείχνει:
1)Την κίνηση των σιμιγδαλιών και αλεύρων ολικής άλεσης για μακαρονοποιία, από σκληρό σιτάρι, όπως παρακάτω:
α)	Αποθέματα προηγούμενου μήνα σε χιλ/μα.
β)	Αγορές μέσα στον μήνα και χωριστά από κάθε κυλ/λο.
γ)	Ποσότητες που διατέθηκαν για παραγωγή ζυμαρικών.
δ)	Αποθέματα τέλους του μήνα σε χιλ/μα.
2)	Την κίνηση των ζυμαρικών (αποθέματα-παραγωγή-διάθεση) όπως παρακάτω:
α)	Αποθέματα προηγούμενου μήνα σε χιλ/μα.
β)	Παραγωγή ζυμαρικών μέσα στο μήνα.
γ)	Διάθεση ζυμαρικών στην εσωτερική αγορά (καθαρά μετά την αφαίρεση των επιστροφών).
δ)	Αποθέματα ζυμαρικών συνολικά (έτοιμα, ημικατεργασμένα και υπό κατεργασίαν) στο τέλος του μήνα σε χιλ/μα.




















(Μετά τη σελ. 118) Σελ. 119
Τεύχος 1271-Σελ. 119
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6
 ΑΛΙΕΥΜΑΤΑ-ΑΛΙΠΑΣΤΑ-ΚΑΠΝΙΣΤΑ ΨΑΡΙΑ-
ΤΑΡΑΜΑΣ
 ’ρθρο 99
 Ενδείξεις στα τιμολόγια πώλησης νωπών αλιευμάτων
  Στα τιμολόγια πώλησης νωπών αλιευμάτων που εκδίδονται από τους παραγωγούς ή τους αντιπροσώπους τους, πρέπει να αναγράφονται, εκτός από τα άλλα υποχρεωτικά στοιχεία, σύμφωνα με το άρθρο 35 του ισχύοντα Αγορανομικού Κώδικα, και ο αριθμός των ιχθυοκιβωτίων και τα είδη των αλιευμάτων με την ίδια τιμή που περιέχονται σ' αυτά.
 ’ρθρο 100
 Διακίνηση νωπών ψαριών με δελτίο αποστολής
1)	Όταν κατά την πώληση νωπών ψαριών από ιχθυεμπόρους ή ιχθυοπαραγωγούς σε επαγγελματίες λιανοπωλητές, υπάρχει αντικειμενική αδυναμία για την άμεση έκδοση τιμολογίου, μπορούν οι πρώτοι να εκδίδουν αριθμημένο και θεωρημένο από την αρμόδια Οικονομική Εφορία δελτίο αποστολής. Το ένα αντίγραφο του δελτίου θα παραδίδουν στον αγοραστή και αμέσως όταν γίνει δυνατή η έκδοση τιμολογίου, η οποία σε καμιά περίπτωση δεν θα υπερβαίνει τις πέντε μέρες, θα εκδίδουν το τιμολόγιο, αντίτυπο του οποίου θα παραδίδεται στον αγοραστή.
2)	Στο δελτίο αποστολής που εκδίδεται σύμφωνα με τα παραπάνω, πρέπει να αναγράφονται τα στοιχεία του ιχθυεμπόρου ή ιχθυοπαραγωγού, η ημερομηνία και η ώρα της αγοραπωλησίας, τα είδη των ψαριών χωριστά, το μεικτό ή καθαρό βάρος τους, κατά προσέγγιση, ο αριθμός των κιβωτίων και η τιμή τους κατά χιλιόγραμμα καθαρού βάρους.











Σελ. 120
Τεύχος 1271-Σελ. 120

3)	Στα τιμολόγια που εκδίδονται σε αντιστοιχία των δελτίων αποστολής, αναγράφεται υποχρεωτικά και ο αύξων αριθμός του οικείου δελτίου αποστολής.
4)	Η τιμή κατά χιλ/μο που αναγράφεται στα τιμολόγια, πρέπει να είναι η ίδια με την αντίστοιχη του δελτίου αποστολής.
5)	Αν σε εξαιρετικές περιπτώσεις διαμορφώνεται μετά την πώληση και μέσα στην ίδια μέρα, τιμή μικρότερη από αυτή που αναγράφεται στο δελτίο αποστολής, μπορεί ο χονδρέμπορος ή ο παραγωγός να παραχωρήσει σχετική έκπτωση στον λιανοπωλητή. Οι περιπτώσεις αυτές πρέπει αμέσως να αναφέρονται από τον χονδρέμπορο ή παραγωγό εγγράφως -με σημείωμα- στην αρμόδια Αγορανομική Αρχή και ειδικότερα, όταν η αγοραπωλησία γίνεται στην Αθήνα ή Πειραιά, στις αντίστοιχες Αστυνομικές Αγορανομικές Υπηρεσίες των Κεντρικών Αγορών Αθηνών ή Πειραιά.
 ’ρθρο 101
 Υποχρεώσεις κατά την πώληση ψαριών για λογαριασμό 
παραγωγού ή ιχθυεμπόρου
1)	Τα ψάρια που στέλλονται από τους ιχθυοπαραγωγούς ή ιχθυεμπόρους με αντιπροσώπους προς πώληση για λογαριασμό τους, πρέπει να συνοδεύονται από αριθμημένο τριπλότυπο δελτίο αποστολής, στο οποίο να αναγράφονται τα στοιχεία τους, καθώς και τα στοιχεία του αντιπροσώπου, το βάρος (μεικτό ή καθαρό) των ψαριών που στέλλονται, το είδος τους, ο αριθμός κιβωτίων, καθώς και η ημερομηνία και η ώρα φόρτωσης.
2)	Οι ιχθυέμποροι των Κεντρικών Αγορών Αθηνών ή Πειραιά είναι υποχρεωμένοι πριν από κάθε μεταπώληση ή πριν από την με οποιονδήποτε τρόπο διάθεση των ψαριών, να υποβάλλουν στις αντίστοιχες Αστυνομικές Αγορανομικές Υπηρεσίες, υπεύθυνη δήλωση, που θα αναγράφει τον τόπο προέλευσης, το είδος και την ποσότητα των ψαριών.
 ’ρθρο 102
 Πώληση ψαριών και συντηρημένων τροφίμων σε Δημοτικές,
Κοινοτικές και Λαϊκές Αγορές
1)	Απαγορεύεται η πώληση ψαριών, καθώς και συντηρημένων τροφίμων σε κουτιά (κονσέρβες) στις Δημοτικές, Κοινοτικές και Λαϊκές Αγορές.
2)	Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η πώληση των ειδών της προηγουμένης παραγράφου στις Δημοτικές και Κοινοτικές Αγορές, εφόσον η πώλησή τους γίνεται μέσα σε κατάλληλο στέγαστρο και οι επαγγελματίες διαθέτουν κατάλληλα ψυγεία, καθώς επίσης η πώλησή τους από πωλητές των κινητών λαϊκών αγορών, εφόσον αυτοί εί-

(Μετά τη σελ. 120) Σελ. 121
Τεύχος 1271-Σελ. 121

ναι εφοδιασμένοι με πάγκο-ψυγείο, μέσα στον οποίο θα συντηρούνται τα ψάρια και ο οποίος θα έχει εγκριθεί από την αρμόδια υπηρεσία.
 ’ρθρο 103
 Υποχρεώσεις εισαγωγέων νωπών αλιευμάτων στο Ν. Αττικής
1)	Η διάθεση, προς τους λιανοπωλητές, των νωπών αλιευμάτων που εισάγονται από το εξωτερικό στην περιφέρεια του Ν. Αττικής, θα γίνεται υποχρεωτικά από τα παρακάτω σημεία:
α)	Το κατάστημα του εισαγωγέα.
β)	Το κατάστημα του χονδρεμπόρου - αντιπροσώπου του εισαγωγέα, εφόσον πρόκειται για διαφορετικό έμπορο ή επιχείρηση.
γ)	Την ιχθυόσκαλα Κερατσινίου.
δ)	Ένα από τα καταστήματα της Δημοτικής Ιχθυαγοράς Αθηνών.
2)	Οι εισαγωγείς νωπών αλιευμάτων Ν. Αττικής υποχρεούνται, αμέσως μετά τον εκτελωνισμό κάθε φορτίου εισαγομένων νωπών αλιευμάτων, να γνωρίζουν στις, κατά περίπτωση, αρμόδιες Αστυνομικές Αγορανομικές Υπηρεσίες, με υπεύθυνη δήλωση, την ποσότητα που εκτελωνίζουν κατ' είδος αλιεύματος, τη χώρα προέλευσής τους, την τιμή CIF και το συγκεκριμένο κατάστημα από το οποίο θα γίνεται η διάθεσή του.
3)	Εξουσιοδοτούνται οι Νομάρχες, εφόσον κρίνουν σκόπιμο, να προβούν σε ανάλογη ρύθμιση.
 ’ρθρο 104
 Απαγόρευση εμπορίας αλιευμάτων που εισάγονται 
για άλιση ή κονσερβοποίηση
  Απαγορεύεται η διάθεση ως νωπών των αλιευμάτων που εισάγονται από το εξωτερικό αποκλειστικά για άλιση ή κονσερβοποίηση, καθώς επίσης η επεξεργασία αυτών σε περιοχή διαφορετική από αυτήν που δηλώθηκε.
 ’ρθρο 105
 Απαγόρευση εμπορίας οστράκων μικρού μεγέθους
  Απαγορεύεται η εμπορία των παρακάτω οστράκων:
1)	Όστρεα (στρείδια) που έχουν μέση διάμετρο μέχρι και επτά (7) εκατοστά.
2)	Μύτιλοι (μύδια) που έχουν μήκος του μεγάλου άξονα μέχρι και πέντε (5) εκατοστά. (ΑΔ 10/27 Νοέμ. - 11 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Β΄ 1012).



Σελ. 122
Τεύχος 1271-Σελ. 122
  
’ρθρο 106
 Απαγόρευση εμπορίας ψαριών μικρού μεγέθους
1)	Απαγορεύεται, εκτός από τις παρακάτω περιπτώσεις της παραγράφου 2, η εμπορία κάθε είδους ψαριών, που έχει μήκος μέχρι και οκτώ (8) εκατοστά, από την άκρη του ρύγχους μέχρι τη νοητή γραμμή που ενώνει τα δύο άκρα του πτερυγίου της ουράς.
2)	Απαγορεύεται η εμπορία των παρακάτω ψαριών, εφόσον το μήκος τους ανέρχεται μέχρι τα ανώτατα όρια, που ορίζονται κατωτέρω:
α)	Γαύροι: μέχρι και εννέα (9) εκατοστά.
β)	Γόπες και Φρύσσες: μέχρι και δέκα (10) εκατοστά.
γ)	Μπαρμπούνια, Κουτσομούρες: μέχρι και έντεκα (11) εκατοστά.
δ)	Λιθρίνια, Σαφρίδια, Κολιοί: μέχρι και δώδεκα (12) εκατοστά.
ε)	Λίτσες: μέχρι και δεκατέσσερα (14) εκατοστά.
στ)Σαργοί, Σπάροι: μέχρι και δέκα πέντε (15) εκατοστά.
ζ)	Κέφαλοι: μέχρι και δέκα έξι (16) εκατοστά.
η)	Σκουμπριά, Φαγκριά: μέχρι και δέκα οκτώ (18) εκατοστά.
θ)	Γλώσσες, Τσιπούρες, Μπακαλιάροι: μέχρι και είκοσι (20) εκατοστά.
ι)	Λαυράκια: μέχρι και είκοσι τρία (23) εκατοστά.
κ)	Πεσκανδρίτσες: μέχρι και τριάντα (30) εκατοστά.
λ)	ροφοειδή: μέχρι και σαράντα πέντε (45) εκατοστά.
μ)	Τόννος Κοινός ή Ερυθρός: μέχρι και εβδομήντα (70) εκατοστά, ή βάρος μέχρι και 6,4 χιλιόγραμμα.
ν)	Ξιφίας: μέχρι και εκατόν είκοσι (120) εκατοστά.
3)	Απαγορεύεται η εμπορία αστακών μήκους μέχρι και είκοσι τέσσερα (24) εκατοστά.
4)	Απαγορεύεται η εμπορία χταποδιών (OCTAPUS VULGARIS) που έχουν βάρος μέχρι και πεντακόσια (500) γραμμάρια κατά τεμάχιο. (ΑΔ 10/27 Νοεμ. - 11 Δεκ. 1995, ΦΕΚ Β΄ 1012).
 ’ρθρο 107
 Απαγόρευση εμπορίας υδροβίων ζώων μικρού μεγέθους 
και άλλων αλιευμάτων
1)Απαγορεύεται η εμπορία των παρακάτω ειδών υδροβίων ζώων κ.λπ. εφ' όσον το μήκος τους ανέρχεται μέχρι τα ανώτατα όρια που ορίζονται κατωτέρω:
α)	Πέστροφα (SALMO IRIDEUS ή S. FARIO) μέχρι και είκοσι (20) εκατοστά.
β)	Κορέγονος (COREGONUSS P) μέχρι και είκοσι (20) εκατοστά.
γ)	Κυπρίνος ή Γριβάδι ή Σαζάνι (CYPRINUSS. P) μέχρι και τριάντα (30) εκατοστά.
δ)	Χέλια (ANGUILLASP) μέχρι και τριάντα (30) εκατοστά.

(Αντί για τις σελ. 627(κ)-736(β) Σελ. 123
Τεύχος 1272-Σελ. 1

ε)	Τίγκα ή γλήνι (TINGA-TINGA) μέχρι και δέκα πέντε (15) εκατοστά.
στ)Κοράσιος ή Πεταλούδα (CARASIUS-CARASIUS) μέχρι και δέκα πέντε (15) εκατοστά.
ζ)	Καραβίδα (ASTACUS FLUVIATILIS) μέχρι και επτά (7) εκατοστά.
η)	Αστακοκαραβίδες μέχρι και είκοσι τέσσερα (24) εκατοστά.
θ)	Αχιβάδες, με μήκος μικρού άξονα μέχρι και δυόμισυ (2,5) εκατοστά.
ι)	Χτένι (CHLAMYS) με μήκος μέχρι και δέκα (10) εκατοστά.
ια)Πέρκα (PERCA FLUVIATILIS) μέχρι και δέκα οκτώ (18) εκατοστά.
2)Επί των ανωτέρω ψαριών και καραβίδων, η μέτρηση γίνεται ως εξής:
α)	Για τα ψάρια από την άκρη του ρύγχους μέχρι την άκρη της ουράς.
β)	Για την καραβίδα από την άκρη της κεφαλής μέχρι την άκρη της 
κοιλιάς (τέλσωνος). (ΑΔ 10/27 Νοεμ. - 11 Δεκ. 1995 ΦΕΚ Β΄ 1012).




























Σελ. 124
Τεύχος 1272-Σελ. 2
  
’ρθρο 107α
 Απαγόρευση εμπορίας ξιφία, καθώς και των οστράκων που
αλιεύονται στους Κόλπους Καλλονής και Γέρας του Ν. Λέσβου
 (Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρου 1 της ΑΔ 14/21
Απρ. - 12 Μαΐου 1992, ΦΕΚ Β΄ 317).
 ’ρθρο 108
 Ποσοστά φύρας συσκευασίας κατά την εισαγωγή 
υγράλατου βακαλάου σε δέματα
1)	Απαγορεύεται η εισαγωγή και ο εκτελωνισμός υγράλατου βακαλάου σε δέματα, καθώς και η κυκλοφορία του στο εσωτερικό, όταν το βάρος του εμπορεύματος μετά την αποτίναξή του από το αλάτι συντήρησης μαζί με το απόβαρο συσκευασίας (σάκος και σπάγκος) είναι σε ποσοστό ανώτερο του 9%, σε σχέση με το καθαρό βάρος του εμπορεύματος.
2)	Η εξακρίβωση του, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, ποσοστού θα γίνεται από τα αρμόδια όργανα του τελωνείου, με πραγματική αποστάθμιση τουλάχιστον 30 δεμάτων βακαλάου από κάθε γενικό φορτίο, τα οποία θα λαμβάνονται από διάφορα σημεία του κύτους του πλοίου και θα αναγράφεται στη διασάφηση του τελωνείου.
  ’ρθρο 109
      Απαγόρευση αποσυσκευασίας υγράλατου βακαλάου εισαγωγής
1)	Απαγορεύεται η με οποιονδήποτε τρόπο ανασυσκευασία του υγράλατου βακαλάου που εισάγεται σε δέματα, καθώς και η προσθήκη άλατος σε δέματα που έχουν συσκευαστές στον τόπο αγοράς τους.
2)	Σε εξαιρετικές περιπτώσεις στις οποίες επιβάλλεται η ανασυσκευασία του βακαλάου για παρεμπόδιση της αλλοίωσής του, αυτή θα γίνεται με την παρουσία των αρμόδιων Αστυνομικών Αγορανομικών Οργάνων. Το αλάτι που περιεχόταν αρχικά μαζί με αυτό που προστέθηκε κατά την ανασυσκευασία, δεν πρέπει να υπερβαίνει το 5% σε σχέση με το καθαρό βάρος του εμπορεύματος.
3)	Το δεύτερο εδάφιο της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να εφαρμοστεί και στις περιπτώσεις που το εμπόρευμα εισάγεται χύμα.






(Μετά τη σελ. 124) Σελ. 125
Τεύχος 1272-Σελ. 3
  
’ρθρο 110
 Φύρα βακαλάου στον λιανοπωλητή
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 27/31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 496).
 ’ρθρο 111
 Απόβαρο συσκευασίας ρεγκών
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 27/31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 496).
 ’ρθρο 112
 Όριο ανοχής στο καθαρό βάρος του ταραμά
  Στον ταραμά που κυκλοφορεί σε ξύλινους κάδους στους οποίους αναγράφεται το καθαρό βάρος περιεχομένου, αναγνωρίζεται ανοχή επί έλαττον μέχρι 5%.
 ’ρθρο 113
 Προσαύξηση λιανικών τιμών νωπών αλιευμάτων 
που πωλούνται σε τεμάχια φέτες
  Οι τιμές λιανικής πώλησης των νωπών αλιευμάτων, εκτός από τον ξιφία που διαμορφώνονται νόμιμα, μπορούν να προσαυξάνονται μέχρι ποσοστού 26% λόγω φύρας, εφόσον αυτά πωλούνται σε τεμάχια φέτες σύμφωνα με τα όσα αναφέρονται στο άρθρο 3 της παρούσας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 126
Τεύχος 1272-Σελ. 4
  
’ρθρο 114
 Ενδείξεις επί των πινακίδων λιανικής πώλησης των νωπών
και κατεψυγμένων αλιευμάτων
  1.Οι λιανοπωλητές νωπών και κατεψυγμένων αλιευμάτων, εφόσον πωλούν τέτοια είδη σε μορφή χύμα ή συσκευασμένα, υποχρεούνται να έχουν τοποθετημένη ή αναρτημένη πινακίδα στους χώρους πώλησης των αλιευμάτων, στην οποία θα αναγράφονται οι κατωτέρω ενδείξεις:
α)	Το είδος του αλιεύματος (π.χ. τσιπούρες, σαργοί κ.λπ.).
β)	Η τιμή λιανικής πώλησης (δρχ. κατά κιλό κ.λπ.).
γ)	Η χώρα προέλευσης των ειδών αυτών (π.χ. Μαρόκο, Σενεγάλη κ.λπ.), εφόσον τα αλιεύματα έχουν εισαχθεί από Κράτη, που δεν είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  2.Οι διαστάσεις της παραπάνω πινακίδας ορίζονται σε 15x20 εκατοστά του μέτρου τουλάχιστον και η αναγραφή των, επί της πινακίδας, ενδείξεων της ως άνω παραγράφου 1 θα γίνεται με Κεφαλαία ευδιάκριτα γράμματα.
  Η τοποθέτηση ή ανάρτηση της πινακίδας αυτής θα γίνεται κατά τέτοιο τρόπο, ώστε αυτή να είναι απολύτως ορατή από τον πελάτη. (ΑΔ 2/11-22 Μαΐου 1998, ΦΕΚ Β΄ 498).
 ’ρθρο 115
 Υποχρεώσεις επιχειρήσεων επεξεργασίας κατεψυγμένων αλιευμάτων
  1)Απαγορεύεται η διάθεση στην κατανάλωση επεξεργασμένων κατεψυγμένων αλιευμάτων από επιχειρήσεις που δεν έχουν νόμιμη άδεια λειτουργίας.
  2)Οι επιχειρήσεις που, σύμφωνα με την παραπάνω παράγραφο, έχουν άδεια λειτουργίας επεξεργασίας κατεψυγμένων αλιευμάτων, υποχρεούνται τριάντα μέρες πριν θέσουν στην κυκλοφορία οποιοδήποτε επεξεργασμένο αλίευμα, να υποβάλλουν στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας αίτηση με πλήρη τεχνική προδιαγραφή (σε δύο αντίτυπα) και δείγμα για τη χορήγηση κωδικού αριθμού κυκλοφορίας του.







(Μετά τη σελ. 126) Σελ. 127
Τεύχος 1272-Σελ.5
  
’ρθρο 116
 Ενδείξεις στη συσκευασία των επεξεργασμένων
κατεψυγμένων αλιευμάτων
1)	Με την επιφύλαξη των διατάξεων της κτηνιατρικής νομοθεσίας, πάνω στη συσκευασία των επεξεργασμένων κατεψυγμένων αλιευμάτων πρέπει να αναγράφονται με κεφαλαία, ευδιάκριτα και ανεξίτηλα γράμματα, οι παρακάτω ενδείξεις:
α)	Ο τίτλος και η έδρα της επιχείρησης.
β)	Η Διεύθυνση του Εργοστασίου ή εργαστηρίου επεξεργασίας και συσκευασίας.
γ)	Το είδος του αλιεύματος, η μορφή επεξεργασίας του και ο αριθμός κυκλοφορίας της αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
δ)	Ο αριθμός άδειας λειτουργίας της επιχείρησης.
ε)	Το βάρος της συσκευασίας, με την ένδειξη "ΑΠΟΒΑΡΟ ΓΡΑΜΜΑΡΙΑ" (π.χ. 10).
στ)Εφόσον στο είδος συσκευάζεται σε διπλή συσκευασία, το άθροισμα του βάρους αυτής θα αναγράφεται στην εξωτερική συσκευασία με την παραπάνω ένδειξη.
2)	Για τα χωρίς επεξεργασία συσκευασμένα κατεψυγμένα αλιεύματα, επάνω στη συσκευασία τους θα αναγράφονται οι ενδείξεις της προηγούμενης παραγράφου, με τη διαφορά ότι η ένδειξη (γ) αντικαθίσταται με την αναγραφή της ονομασίας του συγκεκριμένου είδους αλιεύματος.

















Σελ. 128
Τεύχος 1272-Σελ. 6
  
’ρθρο 117
 Γνωστοποίηση εισαγωγών και αποθεμάτων αλιευμάτων
1)	Οι εισαγωγείς νωπών και κατεψυγμένων αλιευμάτων είναι υποχρεωμένοι, αμέσως μετά τον εκτελωνισμό κάθε φορτίου να υποβάλλουν στην Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου της έδρας της επιχείρησής τους, υπεύθυνη δήλωση, σε απλό χαρτί, με τα παρακάτω στοιχεία, χωριστά για κάθε ένα είδος αλιεύματος:
α)	Το είδος.
β)	Την ποσότητα σε καθαρό βάρος.
γ)	Τη χώρα προέλευσης.
δ)	Την τιμή CIF.
2)	Οι αποθέτες γενικά κατεψυγμένων αλιευμάτων σε βιομηχανίες ψύχους δημ. χρήσης, υποχρεούνται την 1η και 16η κάθε μήνα να υποβάλλουν στη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου της έδρας της επιχείρησής τους, υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69, για τα αποθέματά τους στα ψυγεία στο τέλος του προηγούμενου της δηλώσεως δεκαπενθημέρου, η οποία να περιλαμβάνει την ποσότητα των αλιευμάτων που έχουν στην κατοχή τους, χωριστά κατά είδος.
3)	Την 1η και 16η κάθε μήνα οι Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου οφείλουν να υποβάλλουν στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου συγκεντρωτική κατάσταση, χωριστά για τα εισαγόμενα νωπά και κατεψυγμένα αλιεύματα, κατά είδος, ποσότητα, χώρα προέλευσης και αξία CIF, καθώς και για τα αποθέματα των κατεψυγμένων αλιευμάτων κατά είδος και ποσότητα, με βάση τα στοιχεία των δηλώσεων του προηγούμενου δεκαπενθημέρου που τους υποβλήθηκαν.













(Μετά τη σελ. 128) Σελ. 129
Τεύχος 1272-Σελ. 7
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7
 ΑΡΤΟΠΟΙΕΙΑ - ΠΡΑΤΗΡΙΑ ΑΡΤΟΥ - ΨΩΜΙ -
ΑΡΤΟΣΚΕΥΑΣΜΑΤΑ - ΛΟΙΠΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΑΡΤΟΠΟΙΪΑΣ
 ’ρθρο 118
 Έννοια του όρου "ψωμί - αρτοπαρασκεύασμα - αρτοσκεύασμα"
1.	Στην έννοια του όρου "ψωμί" περιλαμβάνονται τα εξής είδη:
α)	’σπρο ψωμί, παρασκευάζεται από άλευρα τ. 70% από μαλακό σιτάρι, και διατίθεται στην κατανάλωση με την ονομασία "ψωμί άσπρο τ. 70%".
β)	Μαύρο ψωμί, παρασκευάζεται από άλευρα τ. 90% με πρόσθετη ξηρά γλουτένη σε αναλογία 3% από μαλακό σιτάρι και διατίθεται στην κατανάλωση με την ονομασία "ψωμί μαύρο τ. 90%".
γ)	Σύμμεικτο ψωμί, παρασκευάζεται από ισόποση ανάμειξη αλεύρων κατηγορίας Μ από σκληρό σιτάρι και αλεύρων τ. 70% από μαλακό σιτάρι και διατίθεται στην κατανάλωση με την ονομασία "ψωμί σύμμεικτο".
2.	Στην έννοια του όρου "αρτοπαρασκευάσματα" περιλαμβάνεται το είδος που παρασκευάζεται από αμιγή άλευρα δημητριακών ή πρόσμειξη αλεύρων δημητριακών, εφόσον η παρασκευή των δεν εμπίπτει με την παρασκευή των ειδών ψωμιού που προσδιορίζεται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου και διατίθεται στην κατανάλωση με την ονομασία "αρτοπαρασκευάσματα".
3.	Στην έννοια του όρου "αρτοσκεύασμα" περιλαμβάνεται το είδος που πληροί τους όρους και τις προϋποθέσεις των άρθρων 112, 113 και 114 του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών και διατίθεται στην κατανάλωση με την ονομασία "αρτοσκεύασμα" (ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2).













Σελ. 130
Τεύχος 1272-Σελ. 8
  
’ρθρο 119
 Βάρος ψωμιού - αρτοπαρασκευασμάτων και κουλουριών
1.	Το ψωμί της παρ. 1 του άρθρου 118 της παρούσας, παρασκευάζεται και διατίθεται στα βάρη των 500 γραμμαρίων ή 1.000 γραμμαρίων ή 1.500 γραμμαρίων ή 2.000 γραμμαρίων ανεξαρτήτως σχήματος και μορφής (φρατζόλα, καρβέλι, κουλούρα, κλπ.).
2.	Τα αρτοπαρασκευάσματα της παραγράφου 2 του άρθρου 118 της παρούσας παρασκευάζονται και διατίθενται σε συγκεκριμένα βάρη των 250 γραμμαρίων, 350 γραμμαρίων, 500 γραμμαρίων, 750 γραμμαρίων και 1.000 γραμμαρίων, ανεξαρτήτως σχήματος και μορφής.
3.	Τα κουλούρια τύπου Θεσσαλονίκης, παρασκευάζονται και διατίθενται στο βάρος των 40 γραμμαρίων τουλάχιστον κατά τεμάχιο. (ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2).
 ’ρθρο 120
 Τιμή ψωμιού
 (Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2)
 ’ρθρο 121
 Καταστήματα παρασκευής και πώλησης ψωμιού, αρτοσκευασμάτων
και λοιπών προϊόντων αρτοποιίας
 (Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2)
 ’ρθρο 122
 Βάρος και ποσοστά κέρδους κουλουριών
 (Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2)
 ’ρθρο 123
 Τρόπος παρασκευής ψωμιού και αρτοσκευασμάτων
1)	Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση, κατά την παρασκευή ψωμιού, αρτοσκευασμάτων, ζυμαρικών και υποπροϊόντων αλέσεως σιταριού, δηλαδή αλφών, βητών, κτηναλεύρων, πιτύρων, κλπ., καθώς και η κατοχή τους από τα εργοστάσια ή εργαστήρια παρασκευής των εν λόγω ειδών.
2)	Το ψωμί παρασκευάζεται υποχρεωτικά με τη μέθοδο της ταχείας αρτοποίησης με χρησιμοποίηση πιεστής ζύμης αρτοποιίας σε αναλογία επί των αλεύρων, τουλάχιστον 1,25% ή ξηράς ζύμης σε αναλογία τουλάχιστον 0,40%.


(Μετά τη σελ. 130) Σελ. 131
Τεύχος 1272-Σελ. 9

3)	Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση λυκίσκου ως ζύμης, καθώς και η προσθήκη του, κατά την παρασκευή ψωμιού ή αρτοσκευασμάτων.
4)	Η τοποθέτηση των τεμαχίων του ψωμιού στον κλίβανο πρέπει να γίνεται σε τέτοια απόσταση μεταξύ τους, ώστε να αποφεύγεται η επαφή μεταξύ τους λόγω διόγκωσης κατά το ψήσιμο, σε ποσοστό μεγαλύτερο του 15%.
5)	Επιτρέπεται η στίλβωση του ψωμιού με ψεκασμού νερού κατά την εξαγωγή του από τον κλίβανο, ενώ απαγορεύεται η επάλειψή του με οποιονδήποτε άλλο τρόπο.
6)	Η παρασκευή και το ψήσιμο του ψωμιού πρέπει να είναι κανονικά και το φλόγωμά (κόρα) του, κανονικό σ' όλη την επιφάνειά του.
7)	Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση αποξηραμένων τεμαχίων ή θρυμμάτων ψωμιού.
8)	Οι αρτοποιοί και αρτεργάτες είναι υπεύθυνοι για την καλή παρασκευή, το ψήσιμο και γενικά τη συντήρηση του ψωμιού.

























Σελ. 132
Τεύχος 1272-Σελ. 10
  
’ρθρο 124
 Τιμή νωπής ζύμης αρτοποιίας
  Καθορίζεται ανώτατη τιμή πώλησης νωπής ζύμης αρτοποιίας δρχ. 150 χιλ/μο (ΑΔ 42/31 Δεκ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 7/1991).
 ’ρθρο 125
 Διανομή ψωμιού και λοιπών προϊόντων στα σπίτια
από αρτοποιεία και διάθεση ειδών αρτοποιίας από
καταστήματα πώλησης τροφίμων
1.	Απαγορεύεται η διανομή στα σπίτια ψωμιού και άλλων προϊόντων αρτοποιΐας.
Εξαιρούνται οι περιπτώσεις διανομής στα σπίτια των παραπάνω ειδών σε απομακρυσμένους οικισμούς πόλεων και χωριών, όπου παρατηρείται έλλειψη αρτοποιείων ή πρατηρίων ψωμιού.
2.	Επιτρέπεται σε όλες τις περιπτώσεις η κατά παραγγελία διάθεση ψωμιού και άλλων προϊόντων αρτοποιΐας τηρουμένων των νομίμων προϋποθέσεων.
Τα παραπάνω είδη, όταν διατίθενται κατά παραγγελία ή διανέμονται στα σπίτια πρέπει να είναι συσκευασμένα σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στις διατάξεις των παραγράφων 4 και 5 του παρόντος άρθρου (ΑΔ 16/17 Δεκ. 1998).
3.	Οι παραγωγοί και πρατηριούχοι ψωμιού και προϊόντων αρτοποιΐας καθώς και οι μεταπωλητές (που σύμφωνα με την ισχύουσα αρτοποιητική νομοθεσία νομιμοποιούνται για την εμπορία και τη διακίνηση των ως άνω ειδών), δύνανται να τα διανέμουν, σε συγκεκριμένες περιοχές, που θα καθορίζονται από τη Ν.Α. αφού εκτιμηθούν οι επικρατούσες συνθήκες παραγωγής και διάθεσης των προϊόντων αυτών (ΑΔ 12/13-23 Οκτ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 1121).
4.	Όλα τα είδη ψωμιού, τα αρτοπαρασκευάσματα και τα αρτοσκευάσματα που διανέμονται στα σπίτια, καθώς επίσης τα αρτοσκευάσματα που διατίθενται στην κατανάλωση από τα Κατ/ματα Πώλησης Τροφίμων, πρέπει να είναι συσκευασμένα σε χαρτοσακούλες από καθαρή χαρτόμαζα κλεισμένη με συνδετική μηχανή. Ειδικά για μερικά αρτοσκευάσματα με χαμηλό ποσοστό υγρασίας (παξιμάδια, φρυγανιές και λοιπά παρόμοια είδη) επιτρέπεται η συσκευασία τους σε σακούλες από πλαστική ύλη κλεισμένες με συνδετική μηχανή, εφόσον η ύλη αυτή πληροί τους όρους που καθορίζονται από το Α.Χ.Σ.



(Μετά τη σελ. 132) Σελ. 133
Τεύχος 1272-Σελ. 11

Η τοποθέτηση του ψωμιού, των αρτοπαρασκευασμάτων και των αρτοσκευασμάτων στις παραπάνω σακούλες, πρέπει να γίνεται όταν αυτά αποκτήσουν τη θερμοκρασία του περιβάλλοντος.
5.	Στο εξωτερικό μέρος της συσκευασίας πρέπει να γράφονται έντυπα και καθαρογραμμένα οι παρακάτω ενδείξεις:
α)	Το ονοματεπώνυμο του παρασκευαστή.
β)	Η διεύθυνση του αρτοποιείου ή παρασκευαστηρίου.
γ)	Το είδος του ψωμιού, του αρτοπαρασκευάσματος ή του αρτοσκευάσματος.
δ)	Το καθαρό βάρος.
ε)	Η ημερομηνία παρασκευής (με ανεξίτηλη σφραγίδα).
6.	Το συσκευασμένο ψωμί, τα αρτοπαρασκευάσματα ή τα αρτοσκευάσματα πρέπει να τοποθετούνται στα παραπάνω καταστήματα πώλησης σε ιδιαίτερους χώρους και να μην αναμειγνύονται με άλλα πωλούμενα είδη.
7.	Η μεταφορά και διανομή των ειδών αυτών στα σπίτια πρέπει να γίνεται με προϋποθέσεις που εξασφαλίζουν την καθαριότητα και διατήρηση της συσκευασίας τους.
8.	Η πώληση κουλουριών και άλλων αρτοσκευασμάτων από πλανόδιους και στάσιμους μικροπωλητές πρέπει να γίνεται με τους όρους που καθορίζονται από τις σχετικές υγειονομικές διατάξεις. (ΑΔ 14/89).
9.	(Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2)
10.Απαγορεύεται στα πρατήρια άρτου η τοποθέτηση και πώληση έξω από το κατάστημα, ψωμιού, αρτιδίων, αρτοσκευασμάτων και αρτοπαρασκευασμάτων. (ΑΔ 14/89).
11.(Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2)














Σελ. 134
Τεύχος 1272-Σελ. 12
  
’ρθρο 126
 Μεταφορά ψωμιού
 (Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2)
 ’ρθρο 127
 Αποθήκευση - συντήρηση - διάθεση ψωμιού και 
αρτοπαρασκευασμάτων από αρτοποιούς
1)	Τα ψωμιά κάθε τύπου, δηλαδή άσπρο, μαύρο ή σύμμεικτο - χωριάτικο, πρέπει υποχρεωτικά να ζυγίζονται παρουσία του αγοραστή.
2)	Για την αποθήκευση και συντήρηση του ψωμιού, των αρτοπαρασκευασμάτων και αρτοσκευασμάτων γενικά, πρέπει κάθε αρτοποιείο να διαθέτει χώρο επαρκή και κατάλληλο.
Το ψωμί που πρόκειται να πουληθεί χωρίς συσκευασία και τα αρτοπαρασκευάσματα και αρτοσκευάσματα γενικά, πρέπει να τοποθετούνται σε ειδικές προθήκες που η κάτω βάση τους να απέχει 70 εκατοστά από το έδαφος και σε ανάλογη απόσταση από το χώρο κυκλοφορίας των πελατών, σε τρόπο ώστε να μην είναι δυνατή η διαλογή του με τα χέρια από τους πελάτες. Οι προθήκες πρέπει να καλύπτονται με δικτυωτό πλέγμα ή διαφορετικά με διάτρητα καλύμματα, ξύλινα ή από πλαστική ύλη ή μεταλλικά, έτσι που να εξασφαλίζεται ο καλός αερισμός των παραπάνω ειδών και να προφυλάσσονται από τα έντομα.
Η τοποθέτηση του ψωμιού, των αρτοπαρασκευασμάτων και αρτοσκευασμάτων μέσα στις παραπάνω προθήκες, πρέπει να γίνεται χωριστά για κάθε τύπο και είδος ψωμιού. Ειδικά το ψωμί του τύπου 70% πρέπει να τοποθετείται σε εμφανές σημείο για το καταναλωτικό κοινό.
Επίσης, στις παραπάνω προθήκες, πρέπει να κρέμεται ευδιάκριτη για το κοινό πινακίδα χωριστά για κατηγορία, τύπο ή είδος ψωμιού, αρτοπαρασκευασμάτων και αρτοσκευασμάτων, πάνω στην οποία να γράφεται με καθαρά και ευανάγνωστα από απόσταση, γράμματα και αριθμούς, η κατηγορία, ο τύπος ή το είδος ψωμιού, των αρτοπαρασκευασμάτων και των αρτοσκευασμάτων και η τιμή πώλησής τους κατά χιλ/μο ή κατά τεμάχιο ορισμένου βάρους.
Ειδικά για το ψωμί διατίμησης τύπου 70% και προκειμένου για τα αρτοποιία και πρατήρια άρτου που διαθέτουν και άλλους τύπους ψωμιού, η σχετική πινακίδα να είναι μεγαλυτέρων διαστάσεων από τις πινακίδες των άλλων τύπων.




(Μετά τη σελ. 134) Σελ. 135
Τεύχος 1272-Σελ. 13

Η προθήκη στην οποία τοποθετείται το ψωμί τ. 70% πρέπει να βρίσκεται στο εμφανέστερο σημείο του αρτοποιείου ή πρατηρίου άρτου και μάλιστα στο ψηλότερο μέρος του πάγκου πώλησής του, ώστε να διακρίνεται και από τον πελάτη που βρίσκεται στην είσοδο του καταστήματος.
Απαγορεύεται η χρήση της προθήκης που προορίζεται, σύμφωνα με τα παραπάνω, για το ψωμί διατίμησης, για την τοποθέτηση άλλων ειδών.
3)	Το μη συσκευασμένο ψωμί κατά τη μεταφορά του στα πρατήρια άρτου για πώληση ή σε ξενοδοχεία, νοσοκομεία και λοιπά ιδρύματα, σε τόπους ομαδικής σίτισης και σε εστιατόρια, ταβέρνες κλπ., πρέπει, να τοποθετείται από τους προμηθευτές αρτοποιούς ή από αυτούς που το παραλαμβάνουν για λογαριασμό των παραπάνω ιδρυμάτων, καταστημάτων κλπ., μέσα σε κλειστά κιβώτια από όποια ύλη επιτρέπεται από το Α.Χ.Σ., για να αποφεύγεται η ρύπανσή του. Απαγορεύεται η μεταφορά του με άλλον τρόπο, όπως τοποθέτηση σε δάπεδο αυτοκινήτων ή τρικύκλων ή μέσα σε σάκους, καλάθια κλπ. Κατά τη μεταφορά ψωμιού με κλειστά αυτοκίνητα μπορούν να χρησιμοποιούνται ειδικά καλάθια που να πληρούν τους όρους υγιεινής. Με ανάλογες προϋποθέσεις υγιεινής και καθαριότητας πρέπει να μεταφέρονται και τα άλλα μη συσκευασμένα είδη αρτοποιίας.
 ’ρθρο 128
 Διακίνηση ψωμιού σε περιόδους απεργίας αρτοποιών
 (Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2)























Σελ. 136
Τεύχος 1272-Σελ. 14
  
’ρθρο 129
 Διάθεση ψωμιού και αρτοπαρασκευασμάτων από πρατήρια άρτου
Επιτρέπεται στα πρατήρια άρτου η πώληση τύπων ψωμιού, αρτοπαρασκευασμάτων κάθε κατηγορίας σε συσκευασία, όπως προβλέπονται από το άρθρο 119 της παρούσας και με τους όρους και προϋποθέσεις που καθορίζονται στο άρθρο 127 της παρούσας.
Απαγορεύεται να χρησιμοποιούνται ο χώρος, τα έπιπλα και τα σκεύη του πρατηρίου άρτου για άλλο σκοπό. (ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2).
 ’ρθρο 130
 Τήρηση βιβλίου παραλαβής ψωμιού από πρατηριούχους άρτου
 (Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2)
 ’ρθρο 131
 Τήρηση βιβλίου ελέγχου από αρτοποιούς και πρατηριούχους
 (Καταργήθηκε ΑΔ 22/31 Δεκ. 1992 - 7 Ιαν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 2)
 ’ρθρο 132
 Αποθέματα πρώτων και βοηθητικών υλών ψωμιού
  Οι αρτοποιοί υποχρεούνται να έχουν στα καταστήματά τους αποθέματα αλεύρων, καύσιμης ύλης και αλατιού που να καλύπτουν τις ανάγκες τους, με βάση την ημερήσια κατανάλωσή τους για την παρασκευή ψωμιού τριών ημερών κατά την θερινή περίοδο, που είναι από 15 Ιουλίου μέχρι 15 Σεπτεμβρίου, και μιας εβδομάδας για τη χειμερινή περίοδο, που είναι από 16 Σεπτεμβρίου μέχρι 14 Ιουνίου.
  Τα αποθέματα αυτά θα ανανεώνονται με τη χρησιμοποίησή τους για την παρασκευή του ψωμιού και συγχρόνως θα αντικαθίστανται με τρόπο ώστε η ποσότητά τους να παραμένει αμετάβλητη και να αποφεύγεται, προκειμένου για το αλεύρι και το αλάτι, ο κίνδυνος της αλλοίωσής του.
 ’ρθρο 133
 Τήρηση βιβλίου αγοράς αλεύρων και αρτοποιούς
 (Καταργήθηκε από το άρθρο 1 της ΑΔ 19/30 Σεπ. 1991,
ΦΕΚ Β΄ 806).


(Μετά τη σελ. 136) Σελ. 137
Τεύχος 1272-Σελ. 15
  
’ρθρο 134
 Ψηστικά
1)	Το ψήσιμο των φαγητών και γλυκισμάτων για την εξυπηρέτηση του κοινού είναι υποχρεωτικό για τους αρτοποιούς και αυτούς που διατηρούν κλίβανο ψησίματος και κλίβανο κουλουροποιίας και οι οποίοι πρέπει να έχουν τους κλιβάνους τους σε λειτουργία και να δέχονται φαγητά, γλυκά κλπ. για ψήσιμο μέχρι την 12.30 μ.μ. ώρα καθημερινά, περιλαμβανομένων Κυριακών και αργιών.
2)	Τα αρτοποιεία και οι κλίβανοι ψησίματος στο Νομό Αττικής εργάζονται τουλάχιστον κάθε τέταρτη Κυριακή, αποκλειστικά όμως για ψήσιμο φαγητών, γλυκισμάτων και λοιπών ειδών που προσκομίζονται από το κοινό.
Η εκ περιτροπής λειτουργία καθορίζεται με ευθύνη των τοπικών αρτοποιητικών Οργανώσεων Αθηνών, Προαστίων, Περιχώρων και της Περιφερείας τέως Νομού Πειραιώς, σε τρόπο ώστε να εξυπηρετείται χωροταξικά κατά τον καλύτερο τρόπο το καταναλωτικό κοινό και κοινοποιείται έγκαιρα στα κατά τόπους Αστυνομικά Τμήματα για την παρακολούθηση της εφαρμογής της.
























Σελ. 138
Τεύχος 1272-Σελ. 16

3)	Από την παραπάνω εκ περιτροπής ρύθμιση για ψήσιμο κατά τις Κυριακές εξαιρούνται:
α)	Οι τρεις ημέρες πριν από τα Χριστούγεννα και η ημέρα των Χριστουγέννων.
β)	Οι τέσσερις ημέρες πριν από το Νέο Έτος και η ημέρα του Νέου Έτους.
γ)	Η ημέρα πριν από τα Θεοφάνεια και η ημέρα των Θεοφανείων.
δ)	Η ημέρα του Πάσχα.
ε)	Η ημέρα της Κοίμησης της Θεοτόκου.
Στην παραπάνω ρύθμιση δεν περιλαμβάνονται αρτοποιεία που λειτουργούν σε περιοχές στις οποίες το κοινό εξυπηρετείται από ένα και μόνο αρτοποιείο.
4)	Οι Νομάρχες των εντός του Νομού Αττικής περιφερειών μεριμνούν για τη ρύθμιση εκ περιτροπής λειτουργίας των αρτοποιείων περιοχής τους κατά τις Κυριακές και αργίες, σύμφωνα με αυτά που ορίζονται στις παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
5)	Σε εμφανές μέρος των αρτοποιείων και κλιβάνων ψησίματος και κουλουροποιίας πρέπει να υπάρχει ανηρτημένη πινακίδα διαστάσεων περίπου 35x45 εκατοστών, στην οποία να γράφονται καθαρά και ευανάγνωστα οι τιμές που ισχύουν για τα ψηστικά και επίσης οι ώρες που γίνονται δεκτά φαγητά και λοιπά είδη για ψήσιμο.
 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8
 ΓΑΛΑΚΤΟΚΟΜΙΚΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ
 ’ρθρο 135
 Γνωστοποίηση μεταβολής εργοστασιακών τιμών
παστεριωμένου γάλακτος
 (Καταργήθηκε από το άρθρο 2 της 6/26 Ιουν. - 7 Ιουλ. 1995,
ΦΕΚ Β΄ 600).
 ’ρθρο 136
 Γνωστοποίηση μεταβολής εργοστασιακών τιμών γιαούρτης
  Βιομηχανίες παρασκευής τύπων γιαούρτης που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους, υποχρεούνται πριν από οποιαδήποτε μεταβολή των τιμών πώλησης των προϊόντων τους να γνωστοποιούν στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου τις νέες τιμές πώλησης καθώς και τους λόγους που επέβαλαν την ανατίμηση.


(Μετά τη σελ. 138) Σελ. 139
Τεύχος 1272-Σελ. 17
  
’ρθρο 137
 Προϋποθέσεις παρασκευής και διάθεσης της 
παραδοσιακής γιαούρτης
1)	Επιτρέπεται στα καταστήματα λιανικής πώλησης, που πωλούν στο καταναλωτικό κοινό γαλακτοκομικά προϊόντα, να προσφέρουν παραδοσιακή γιαούρτη από νωπό γάλα αγελάδας, και παραδοσιακή γιαούρτη από νωπό πρόβειο γάλα, εφόσον πληρούν τις κατωτέρω προϋποθέσεις:
α)	Να αγοράζουν το νωπό γάλα απευθείας από τους παραγωγούς ή Συνεταιριστικές Οργανώσεις Παραγωγών ή από άλλες πηγές πώλησης εγχωρίου νωπού γάλακτος.
β)	Να παρασκευάζουν τα ίδια ως άνω καταστήματα την εν λόγω γιαούρτη λιποπεριεκτικότητας τουλάχιστον 3,9% όταν χρησιμοποιούν νωπό γάλα αγελάδας ή λιποπεριεκτικότητας τουλάχιστον 6,7% όταν χρησιμοποιούν νωπό πρόβειο γάλα.
γ)	Να πωλούν την παραδοσιακή γιαούρτη λιανικά απευθείας στο καταναλωτικό κοινό, απαγορευμένης απολύτως της πώλησης του είδους σε τρίτους για μεταπώληση.
δ)	Να παρασκευάζουν την εν λόγω γιαούρτη σε ειδικό εργαστήριο, για το οποίο έχει εκδοθεί άδεια ή βεβαίωση αρχής ότι αυτό πληρεί όλους τους όρους υγιεινής.
Το εν λόγω εργαστήριο θα λειτουργεί σε τελείως ξεχωριστό χώρο, άσχετα αν αυτό ευρίσκεται μέσα στο κατάστημα λιανικής πώλησης ή εκτός τούτου.

















Σελ. 140
Τεύχος 1272-Σελ. 18

2)	Η ανωτέρω παραδοσιακή γιαούρτη προσφέρεται στο καταναλωτικό κοινό σε συσκευασίες καθαρού περιεχομένου γιαούρτης βάρους ενός (1) κιλού ή μισού (1/2) κιλού ή 300 γραμμ. ή 220 γραμμ. Επί των συσκευασιών αυτών αναγράφεται υποχρεωτικά, πέρα από τις ενδείξεις που προβλέπουν τα άρθρα 35 και 37 της παρούσας και η ένδειξη "ΠΑΡΑΔΟΣΙΑΚΟ ΛΙΠΟΥΣ (π.χ.) 3,9% ΑΠΟ ΝΩΠΟ ΓΑΛΑ ΑΓΕΛΑΔΑΣ" ή "ΠΑΡΑΔΟΣΙΑΚΟ ΛΙΠΟΥΣ (π.χ.) 6,7% ΑΠΟ ΝΩΠΟ ΠΡΟΒΕΙΟ ΓΑΛΑ" κατά περίπτωση είδους γιαούρτης.
3)	Τα ανωτέρω καταστήματα υποχρεούνται όπως επιδεικνύουν στα αγορανομικά όργανα τα τιμολόγια αγοράς νωπού γάλακτος αγελάδας ή νωπού προβείου γάλακτος, εφόσον πωλούν την ως άνω παραδοσιακή γιαούρτη.
4)	Προκειμένου για τα καταστήματα της ως άνω παραγράφου 1, εφόσον αυτά πωλούν την ανωτέρω παραδοσιακή γιαούρτη, υφίσταται η υποχρέωση όπως σε εμφανές σημείο του καταστήματος είναι ανηρτημένη πινακίδα, ορατή από τον πελάτη, στην οποία με κεφαλαία ευδιάκριτα γράμματα θα αναγράφεται η ένδειξη "ΠΩΛΕΙΤΑΙ ΠΑΡΑΔΟΣΙΑΚΗ ΓΙΑΟΥΡΤΗ".
5)	Τα καταστήματα της ως άνω παραγράφου 1 υποχρεούνται όπως:
α)	Μέσα σε προθεσμία 10 ημερών από την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου, αποστείλουν ή καταθέσουν στις κατωτέρω υπηρεσίες υπεύθυνη δήλωση του Ν. 1599/86 ότι πληρούν τις προϋποθέσεις της ως άνω παραγράφου 1, για την περίπτωση βέβαια που με την ισχύ του παρόντος άρθρου, το εργαστήριο του καταστήματος λειτουργεί νόμιμα.
β)	Μέσα σε προθεσμία 10 ημερών από την ημερομηνία που το εργαστήριο του καταστήματος, θα λειτουργήσει νόμιμα, για πρώτη φορά, μετά την ισχύ του παρόντος άρθρου, θα αποστείλουν ή καταθέσουν στις κατωτέρω υπηρεσίες υπεύθυνη δήλωση του Ν. 1599/86 ότι πληρούν τις προϋποθέσεις της ως άνω παραγράφου 1.
Η αποστολή ή κατάθεση των ανωτέρω δηλώσεων θα γίνεται στις κατωτέρω υπηρεσίες:
α)	Στην Κεντρική Υπηρεσία (Δ/νση Τιμών Τροφίμων - Ποτών) του Υπουργείου Εμπορίου, για όσα καταστήματα λειτουργούν στον Ν. Αττικής.
β)	Στη Δ/νση ή Τμήμα Εμπορίου κάθε Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, για όσα καταστήματα λειτουργούν στον ίδιο με την υπηρεσία Νομό (πλην Ν. Αττικής).







(Μετά τη σελ. 140) Σελ. 141
Τεύχος 1272-Σελ. 19

6)Ανεξάρτητα των παραπάνω, απαγορεύεται με οποιονδήποτε τρόπο να γίνεται στην γιαούρτη η χρήση του όρου "ΠΑΡΑΔΟΣΙΑΚΗ", εφόσον η παρασκευή της δεν γίνεται από νωπό γάλα. Χαρακτηριστικό γνώρισμα της παραδοσιακής γιαούρτης από νωπό γάλα είναι και η γνωστή κρούστα (πέτσα) που καλύπτει την επιφάνεια της εν λόγω γιαούρτης (ΑΔ 8/25 Ιουλ. - 6 Αυγ. 1995, ΦΕΚ Β΄ 696).
 ’ρθρο 138
 Απαγόρευση κατοχής σκόνης γάλακτος
1)	Απαγορεύεται η κατοχή σκόνης γάλακτος από τα εργοστάσια γάλακτος, τυροκομεία, εργαστήρια και λοιπά καταστήματα που παρασκευάζουν αφρόγαλα, γιαούρτη, ρυζόγαλα, κρέμες, τυριά και μαργαρίνες. Κατά παρέκκλιση των παραπάνω, είναι δυνατή η κατοχή σκόνης γάλακτος από τις εν λόγω επιχειρήσεις για την παρασκευή τεχνολογικών βοηθημάτων της παραγωγής τους, έπειτα από έγκριση της αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπ. Εμπορίου και με τους όρους που αναφέρονται στην παραπάνω έγκριση.
2)	Επιτρέπεται η κατοχή σκόνης γάλακτος πλήρους (όχι αποβουτυρωμένης) από τα εργαστήρια, γενικά και εργοστάσια σοκολατοποιίας για παρασκευή σοκολάτας γάλακτος, παρασκευασμάτων από γάλα και σοκολάτα, τυποποιημένης πρώτης ύλης για την παρασκευή παγωτών στιγμής (INSTANT ICE CREAM), καθώς και τυποποιημένων παγωτών για όσα από αυτά επιτρέπεται από τον Κώδικα Τροφίμων. Για τα εργοστάσια μπισκότων, επιτρέπεται η κατοχή και σκόνης γάλακτος αποβουτυρωμένης, ενώ για τα βουστάσια, η κατοχή μόνο κτηνοτροφικής σκόνης.
3)	Αναστέλλεται μέχρι νεωτέρας, η απαγόρευση κατοχής αποβουτυρωμένου γάλακτος παραγωγής παγωτών, προβλεπομένων από το άρθρο 137, παρ. 7 και παρ. 8 του Κώδικα Τροφίμων, μόνο για την παραγωγή των παγωτών αυτών και για τις ποσότητες που αντιστοιχούν σ' αυτά.












Σελ. 142
Τεύχος 1272-Σελ. 20
  
’ρθρο 139
 Χρήση αποβουτυρωμένου γάλακτος
  Επιτρέπεται η χρήση αποβουτυρωμένου ή αποκορυφωμένου γάλακτος, για παρασκευή διαφόρων ειδών τροφίμων, όπου τούτο σαφώς προβλέπεται από τον Κώδικα Τροφίμων.
 ’ρθρο 140
 Απαγόρευση κατοχής μαργαρινών
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 4/14 Φεβρ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 53).
 ’ρθρο 141
 Ποιότητες και ενδείξεις τυριών
  Για τις ποιότητες των εγχώριων τυριών, καθώς και για τις υποχρεώσεις που έχουν οι παρασκευαστές τους, σχετικά με τις ενδείξεις, ισχύουν όσα προβλέπονται από τον Κώδικα Τροφίμων.
 ’ρθρο 142
 Υποχρεώσεις αναγραφής στα τιμολόγια πώλησης τυριών
του είδους της συσκευασίας αυτών
  Κάθε χονδρέμπορος που αγοράζει για μεταπώληση τυριά που αναφέρονται στο άρθρο 148 της παρούσας, πρέπει να έχει τιμολόγιο στο οποίο θα έχει αναγραφεί από τον πωλητή, εκτός από τα λοιπά απαραίτητα στοιχεία, και το είδος της συσκευασίας (π.χ. βαρέλια). Οι ενδείξεις αυτές πρέπει ν' αναγράφονται και στα τιμολόγια που εκδίδονται από τους χονδρεμπόρους.
 ’ρθρο 143
 Προϋποθέσεις για την προσαύξηση των παραγωγικών
τιμών των τυριών με εμπορικό κέρδος
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 13/9 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 495).
 ’ρθρο 144
 Υποχρεώσεις τυροκόμων να δηλώσουν στοιχεία
της επιχείρησής τους
  Κάθε μορφής τυροκομικές επιχειρήσεις με μόνιμες ή πρόχειρες εγκαταστάσεις, εξοπλισμένες με σύγχρονα ή ατελή μηχανικά μέσα,



(Μετά τη σελ. 142) Σελ. 143
Τεύχος 1272-Σελ. 21

υποχρεούνται στην αρχή κάθε τυροκομικής περιόδου, να υποβάλλουν στη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου της έδρας του τυροκομείου, υπεύθυνη δήλωση, στην οποία να δηλώνεται:
  1)Το ονοματεπώνυμο του παραγωγού τυροκόμου ή η επωνυμία της επιχείρησης.
  2)Η τοποθεσία όπου βρίσκεται το τυροκομείο (π.χ. Δήμος Αμαλιάδας, κοινότητα Βάρδας).
  3)Η συγκρότηση του τυροκομείου, δηλαδή, αν είναι μόνιμο, πρόχειρο ή εξοπλισμένο με σύγχρονα ή ατελή μηχανήματα.
 ’ρθρο 145
 Υποχρεώσεις τυροκομικών επιχειρήσεων σχετικά με υποβολή
τιμοκαταλόγων, τήρηση βιβλίου αποθήκης, αναγραφή
ενδείξεων στα τιμολόγια πώλησης τυριών
1 και 2 (Καταργήθηκαν από το άρθρο 2 της ΑΔ 6/26 Ιουν. - 7 Ιουλ. 1995, ΦΕΚ Β΄ 600).
3)	Προκειμένου για λευκά τυριά άλμης, στα τιμολόγια πώλησης αναγράφεται επίσης η ποιότητα αυτών, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στον Κώδικα Τροφίμων, όπως τροποποιήθηκε με την Απόφαση του Α.Χ.Σ. με αρ. 721/87.




















Σελ. 144
Τεύχος 1272-Σελ. 22

4)	Προκειμένου για πωλήσεις τυριού "φέτα", όπως το προϊόν αυτό ορίζεται από τις διατάξεις του Κώδικα Τροφίμων, αναγράφονται υποχρεωτικά στη συσκευασία, στα τιμολόγια πώλησης, στους τιμοκαταλόγους και στις πινακίδες, από τους υπόχρεους σε κάθε στάδιο πώλησης, εκτός από τις ισχύουσες σήμερα ενδείξεις, και το είδος του γάλακτος (πρόβειο, γίδινο ή μείγμα πρόβειου και γίδινου γάλακτος) από το οποίο παρασκευάστηκε το προϊόν.
5)	Οι λιανοπωλητές λευκών τυριών άλμης, υποχρεούνται να αναγράφουν στο περιτύλιγμα το είδος του τυριού (π.χ. φέτα ή τελεμές ή λευκό τυρί άλμης). (ΑΔ 14/89).
6)	Κάθε μορφής τυροκομική επιχείρηση με μόνιμες ή πρόχειρες εγκαταστάσεις, εξοπλισμένες με σύγχρονα μηχανικά μέσα ή ατελή, υποχρεώνονται να τηρούν βιβλίο αποθήκης, θεωρημένο από την αρμόδια Περιφερειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου της έδρας του τυροκομείου.
7)	Το βιβλίο αποθήκης θα παραμένει στην επιχείρηση και θα επιδεικνύεται σε κάθε αρμόδιο, για τον αγορανομικό έλεγχο, όργανο, θα καταχωρίζονται δε σ' αυτό, κατά στήλες, τα εξής στοιχεία, καθημερινά:
α)	Αγορασθείσες ποσότητες γάλακτος, κατά είδος, β)τιμή αγοράς γάλακτος κατά κιλό, και γ)ονοματεπώνυμο πωλητή και διεύθυνση.
Τυροκομικές επιχειρήσεις, που με βάση τον Κ.Φ.Σ. υποχρεούνται να τηρούν βιβλία και λοιπά στοιχεία (π.χ. τιμολόγια αγοράς γάλακτος, δελτία ποσοτικής παραλαβής γάλακτος, κατά παραγωγό, δελτία αποστολής κλπ.), από τα οποία προκύπτουν τα παραπάνω στοιχεία, δεν υφίστανται την υποχρέωση να τηρούν το βιβλίο αποθήκης, που ορίζει η παράγραφος 6. (ΑΔ 25/23 Αυγ. 1989, ΦΕΚ Β΄ 617).















(Μετά τη σελ. 144) Σελ. 145
Τεύχος 1272-Σελ. 23
  
’ρθρο 146
 Επιβάρυνση τιμών τυριών με ψυκτικά
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 13/9 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 495).
 ’ρθρο 147
 Υποχρέωση τοποθέτησης των προς παράδοση μαλακών
τυριών στους προθαλάμους των ψυγείων
  Έμποροι πώλησης μαλακών τυριών ή τυροκομικές επιχειρήσεις που έχουν εναποθηκεύσει μαλακά τυριά σε ψυγεία, υποχρεούνται, πριν παραδώσουν σε πελάτες τους λιανοπωλητές τα βαρέλια ή τα δοχεία ή τους ασκούς, να τα τοποθετήσουν 24 τουλάχιστον ώρες πριν, στους προθαλάμους των ψυγείων.
 ’ρθρο 148
 Υποχρεώσεις κατόχων ψυκτικών χώρων όπου συντηρούνται τυριά
  Βιομήχανοι, Συνεταιριστικές Οργανώσεις, έμποροι, τυροκομικές επιχειρήσεις και γενικά κάτοχοι χώρων ψύξης, δημόσιας ή ιδιωτικής χρήσης, χωρητικότητας πάνω από 50 μ³, υποχρεώνονται, μέχρι την 3η ημέρα κάθε μήνα, να υποβάλλουν στις κατά τόπους Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου υπεύθυνη δήλωση με τα αποθέματα της τελευταίας ημέρας του προηγούμενου μήνα (σε καθαρό βάρος, είδος και προέλευση), για τα παρακάτω τυροκομικά προϊόντα.
1)	Φέτα από πρόβειο γάλα.
2)	Φέτα από ανάμειξη πρόβειου-γίδινου γάλακτος.
3)	Τελεμές από πρόβειο γάλα.
4)	Τελεμές από γίδινο γάλα.














Σελ. 146
Τεύχος 1272-Σελ. 24

5)	Τελεμές από αγελαδινό γάλα.
6)	Τελεμές από ανάμειξη πρόβειου-γίδινου-αγελαδινού γάλακτος.
7)	Λευκό τυρί άλμης ή τυρί άλμης από πρόβειο γάλα.
8)	Λευκό τυρί άλμης ή τυρί άλμης από αγελαδινό γάλα.
9)	Λευκό τυρί άλμης ή τυρί άλμης από ανάμιξη πρόβειου - αγελαδινού - γίδινου γάλακτος.
10)Κασέρι.
11)Κεφαλοτύρι.
12)Βούτυρο νωπό.
13)Γραβιέρα.
14)Κεφαλογραβιέρα.
 ’ρθρο 149
 Υποχρεώσεις εισαγωγέων και επιχειρήσεων γαλακτοκομικών
προϊόντων σχετικά με γάλα σκόνη
1)	Εισαγωγείς γάλακτος, σε σκόνη πλήρη, υποχρεούνται να τηρούν βιβλίο ποσοτικής διακίνησης γάλακτος σε σκόνη, αριθμημένο και θεωρημένο από τις κατά τόπους Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου, το οποίο θα παραμένει στο κατάστημα του εισαγωγέα και θα επιδεικνύεται σε κάθε αρμόδιο για αγορανομικό έλεγχο όργανο. Στο βιβλίο αυτό θα καταχωρίζονται, με μελάνη, χωρίς διαγραφές και συμπληρώσεις, τα παρακάτω στοιχεία κατά στήλες:
α)	Το είδος του γάλακτος σε σκόνη (πλήρη).
β)	Ημερομηνία εκτελωνισμού και αριθμός διασάφησης εισαγωγής.
γ)	Ποσότητα που εκτελωνίστηκε.
δ)	Συνολικές πωλήσεις κατά τον αμέσως προηγούμενο μήνα.
ε)	Το υπόλοιπο κατά την τελευταία ημέρα του προηγούμενου μήνα.
2)	Επιχειρήσεις παραγωγής γαλακτοκομικών προϊόντων, που κατά οποιονδήποτε τρόπο χρησιμοποιούν γάλα σε σκόνη, σύμφωνα με το άρθρο 139 της παρούσας, υποχρεούνται σε τήρηση ανάλογου βιβλίου, είτε πραγματοποιούν απευθείας εισαγωγές γάλακτος σε σκόνη είτε την προμηθεύονται από άλλους εισαγωγείς.
Οι επιχειρήσεις αυτές καταχωρίζουν κατά στήλες τα παρακάτω στοιχεία:
α)	Είδος γάλακτος σε σκόνη (πλήρη).
β)	Ημερομηνία εκτελωνισμού και αριθμός διασάφησης εισαγωγής ή αριθμός και ημερομηνία τιμολογίου αγοράς.




(Μετά τη σελ. 146) Σελ. 147
Τεύχος 1272-Σελ. 25

γ)	Επωνυμία και έδρα του πωλητή.
δ)	Ποσότητα που εκτελωνίστηκε ή αγοράστηκε.
ε)	Συνολική ποσότητα γάλακτος σε σκόνη που χρησιμοποιήθηκε για παραγωγή προϊόντων κατά τον αμέσως προηγούμενο μήνα.
στ)Είδος και συνολική ποσότητα των προϊόντων που παρασκευάστηκαν από τη χρησιμοποίηση της ποσότητας της στήλης (ε) κατά τον αμέσως προηγούμενο μήνα.
ζ)	Υπόλοιπο του γάλακτος σε σκόνη κατά την τελευταία ημέρα του προηγούμενου μήνα.
3)	Οι παραπάνω επιχειρήσεις υποχρεούνται την 1η ημέρα κάθε μήνα να υποβάλλουν στην αρμόδια διεύθυνση του Υπουργείου Εμπορίου με υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69 φωτ/φα των σελίδων του τηρούμενου κατά τα παραπάνω βιβλίου, που αφορούν τον προηγούμενο μήνα.
4)	Ειδικότερα, οι εισαγωγείς γάλακτος σε σκόνη, μαζί με τα φωτ/φα του τηρούμενου βιβλίου, υποβάλλουν αναλυτική κατάσταση πωλήσεων του προηγούμενου μήνα στην οποία αναγράφονται κατά στήλες:
α)	Ο αριθμός και η ημερομηνία του τιμολογίου πώλησης.
β)	Η ποσότητα που πουλήθηκε κατά τιμολόγιο.
γ)	Η επωνυμία, η έδρα και η ιδιότητα του αγοραστή.





















Σελ. 148
Τεύχος 1272-Σελ. 26
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9
 ΕΛΑΙΑ - ΜΑΓΕΙΡΙΚΑ ΛΙΠΗ - ΕΛΙΕΣ
 ’ρθρο 150
 Γνωστοποίηση αποθεμάτων ελαιολάδου
1)	Βιομήχανοι, βιοτέχνες, χονδρέμποροι ελαιολάδου, Συνεταιριστικές Ελαιοπαραγωγικές Οργανώσεις και Ελαιοτριβεία υποχρεούνται την 1η Νοεμβρίου κάθε χρόνο, να υποβάλλουν στην Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου της έδρας τους, υπεύθυνη δήλωση σχετικά με τα αποθέματα ελαιολάδου που κατέχουν, χωριστά κατά ποιοτική κατάταξη και είδος (βρώσιμο, παρθένο, ραφινέ και βιομηχανικό ελαιόλαδο).
2)	Οι Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου μέσα στο πρώτο δεκαήμερο του μηνός Νοεμβρίου κάθε χρόνου, οφείλουν να υποβάλλουν στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Ανάπτυξης κατάσταση στην οποία θα αναφέρονται συγκεντρωτικά τα αποθέματα ελαιολάδου της περιφερείας τους που διαπίστωσαν, χωριστά κατά είδος όπως αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο. (ΑΔ 6/22 - 27 Αυγ. 1996, ΦΕΚ Β ΄ 740).
 ’ρθρο 151
 Κατάταξη βρώσιμων ελαιολάδων και ενδείξεις 
στα τιμολόγια πώλησης αυτών.
1)	Τα βρώσιμα ελαιόλαδα κατατάσσονται στις ακόλουθες κατηγορίες:
α)	Παρθένα ελαιόλαδα.
(1)	Παρθένο ελαιόλαδο εξαιρετικό με οξύτητα μέχρι 1%.
(2)	Παρθένο ελαιόλαδο (στο στάδιο της παραγωγής και του χονδρικού εμπορίου μπορεί να χρησιμοποιείται και ο χαρακτηρισμός "εκλεκτό") με οξύτητα μέχρι 2%.
(3)	Παρθένο ελαιόλαδο κοινό, με οξύτητα μέχρι 3,3%.
(β)	Ελαιόλαδο, ήτοι έλαιο προερχόμενο από ανάμειξη παρθένου και εξευγενισμένου ελαιολάδου, με οξύτητα μέχρι 1,5%.
γ)	Εξευγενισμένο ελαιόλαδο, προερχόμενο από εξευγενισμό παρθένου ελαιολάδου, με οξύτητα μέχρι 0,5%.
2)	Στο στάδιο του λιανικού εμπορίου, μπορούν να διατίθενται μόνον






(Μετά τη σελ. 148) Σελ. 149
Τεύχος 1272-Σελ. 27

τα ελαιόλαδα των περιπτώσεων 1α) (1), 1α) (2) και 1β).
3)	Βιομήχανοι, βιοτέχνες και έμποροι που πωλούν βρώσιμα ελαιόλαδα σε οποιαδήποτε συσκευασία, υποχρεούνται να αναγράφουν στα τιμολόγια, πέραν όσων προβλέπουν ο Αγορανομικός Κώδικας και ο Κ.Φ.Σ., την ονομασία και ποιοτική κατηγορία του ελαιολάδου όπως αυτή καθορίζεται παραπάνω, λαμβανομένου υπόψη και του προορισμού του ελαιολάδου στην περίπτωση 1α) (2). Το κοινό παρθένο ελαιόλαδο (COURANTE) μπορεί κατ' εξαίρεση να κυκλοφορεί στο στάδιο του λιανικού εμπορίου μέχρι 1-4-89.
 ’ρθρο 152
 Τρόποι διάθεσης ελαιολάδων, σπορελαίων και πυρηνελαίων
1)	Απαγορεύεται η θέση σε κυκλοφορία ή η διάθεση στην κατανάλωση, απ' οποιονδήποτε και με οποιονδήποτε τρόπο, ελαιολάδων οποιασδήποτε ποιότητας, αναμειγμένων σε οποιαδήποτε αναλογία με άλλα έλαια, ως και η κατοχή τέτοιων αναμειγμένων ελαιολάδων από τους εμπόρους. Εξαιρείται η περίπτωση του ελαίου από ελαιοπυρήνες, όπως αυτό ορίζεται στο άρθρο 72 παρ. 7 του Κώδικα Τροφίμων. (ΑΔ 10/3 Μαΐου 1991, ΦΕΚ Β΄ 281).






















Σελ. 150
Τεύχος 1272-Σελ. 28

2)	α)Τα βρώσιμα ελαιόλαδα που προορίζονται για τον καταναλωτή σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 151 πρέπει να διατίθενται προς πώληση αποκλειστικά προσυσκευασμένα όπως ορίζεται στο άρθρο 170 (όπως τροποποιήθηκε με την 6/96 Α.Δ.) και φέροντα τις ενδείξεις που επιβάλλονται από τον Κώδικα Τροφίμων και Ποτών.
β)	Η χύμα πώληση βρώσιμου ελαιολάδου στον τελικό καταναλωτή επιτρέπεται αποκλειστικά για την κατηγορία του παρθένου ελαιολάδου και μόνον από τους παραγωγούς, με την έκδοση των παραστατικών στοιχείων που προβλέπονται από τον Κ.Β.Σ.
γ)	Απαγορεύεται η πώληση ελαιολάδου, Σπορέλαιων, Πυρηνελαίων και μαγειρικών λιπών, πλανοδίως από οποιονδήποτε, έστω και αν διατηρεί κατάστημα που λειτουργεί νόμιμα. (ΑΔ 14/3-20 Νοεμ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 1199).
         (Σημ.: Η άνω παρ. 2 ισχύει από 23 Νοεμβρίου 1998).
3)	Απαγορεύεται η πώληση ελαιολάδων και σπορελαίων από βιομηχανίες, βιοτεχνίες και χονδρεμπόρους σε εμπόρους που δεν διατηρούν κατάστημα που να λειτουργεί νόμιμα.
Οι ανωτέρω πρέπει να λαμβάνουν πρόνοια προς εξακρίβωση της ύπαρξης άδειας λειτουργίας και να αναγράφουν τα στοιχεία της στο τιμολόγιο πώλησης. (ΑΔ 10/3 Μαΐου 1991, ΦΕΚ Β΄ 281).
4)	Στην απαγόρευση που επιβάλλεται από τις προηγούμενες παραγράφους δεν περιλαμβάνονται τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που απασχολούνται κατ' επάγγελμα με τον εφοδιασμό πλοίων και λοιπών μεταφορικών μέσων με είδη διατροφής και τα οποία πρόσωπα διατηρούν μόνιμη επαγγελματική στέγη.
5)	Στις επιχειρήσεις συσκευασίας ελαιολάδου, σπορελαίων και πυρηνελαίων απαγορεύεται η κατοχή υλικών συσκευασίας με ενδείξεις άλλων επιχειρήσεων συσκευασίας οποιουδήποτε ελαίου. (ΑΔ 14/1989).
 ’ρθρο 153
 Δειγματισμός κατά την αγοραπωλησία ελαιολάδου χύμα
 (Καταργήθηκε από 23 Νοεμβρίου 1998 με το άρθρο 3 της
ΑΔ 14/3-20 Νοεμ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 1199)






(Μετά τη σελ. 150) Σελ. 151
Τεύχος 1272-Σελ. 29
  
’ρθρο 154
 Διάθεση ελαιοπυρήνων
1)	Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση των ανεκχείλιστων (ακατέργαστων) ελαιοπυρήνων για καύσιμη ύλη.
2)	Κατ' εξαίρεση, σε περίπτωση που είναι αδύνατη η διάθεση των ελαιοπυρήνων από τα πυρηνελαιουργεία επιτρέπεται η χρησιμοποίηση αυτών κατά διαφορετικό τρόπο (καύση κλπ.) έπειτα από άδεια που θα χορηγείται από τον αρμόδιο Νομάρχη και με την οποία θα καθορίζονται οι λεπτομέρειες διάθεσής τους για κάθε περίπτωση.
3)	Για την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου οι ενδιαφερόμενοι πρέπει να υποβάλλουν σχετική αίτηση στην αρμόδια Δ/νση Γεωργίας, η οποία και θα εισηγείται στον Νομάρχη για τη χορήγηση ή όχι της εν λόγω άδειας.
4)	Η αξία των ελαιοπυρήνων που αγοράζουν τα πυρηνελαιουργεία, καταβάλλεται στους πωλητές μόνο σε χρήμα, απαγορεύεται δε η καταβολή να γίνει σε είδος (πυρηνέλαιο).
 ’ρθρο 155
 Υποχρεώσεις ελαιοπιεστηρίων
1.	Οι ελαιοτριβείς υποχρεούνται, εφόσον οι ελαιοπαραγωγοί το επιθυμούν, να τους παραδίδουν όλη την ποσότητα του ελαιοπυρήνα, που προέρχεται από την έκθλιψη του ελαιοκάρπου. Σε αντίθετη περίπτωση, οι ελαιοτριβείς υποχρεούνται να παραλαμβάνουν τον ελαιοπυρήνα και να εισπράττουν, αντίστοιχα τα μειωμένα εκθλιπτικά δικαιώματα που καθορίζονται από τους Νομάρχες.
2.	Τα έξοδα μεταφοράς του ελαιοκάρπου από τις αποθήκες των ελαιοπαραγωγών στα ελαιοτριβεία, καθώς και τα αντίστοιχα έξοδα για τη μεταφορά των προϊόντων που παρήχθησαν (ελαιόλαδο - ελαιοπυρήνας) από τα ελαιοτριβεία στις αποθήκες των ελαιοπαραγωγών, βαρύνουν μόνο τους ελαιοτριβείς. (ΑΔ 14/1989).
3.	Οι ελαιοτριβείς υποχρεούνται να έχουν σε εμφανές μέρος του ελαιοτριβείου αναρτημένο τιμοκατάλογο στον οποίο θα αναγράφονται ευδιάκριτα τα κάθε φορά ισχύοντα εκθλιπτικά δικαιώματα τα οποία δύνανται αν είναι είτε σε αξία ανά χ/μο εκθλιβομένου ελαιοκάρπου είτε σε ποσοστό επί του παραγομένου ελαιολάδου, καθώς και ότι τα μεταφορικά έξοδα που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο βαρύνουν τους ελαιοτριβείς. (ΑΔ 15/1-16 Δεκ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 1261).



Σελ. 152
Τεύχος 1272-Σελ. 30
  
’ρθρο 156
 Χύμα διάθεση σπορελαίων και πυρηνελαίων
1)	Όλα τα σε ρευστή κατάσταση βρώσιμα σπορέλαια και έλαια εξευγενισμένα από ελαιοπυρήνες (απομαργαρινωμένα ή μη) επιτρέπεται να διατίθενται από τις βιομηχανίες παραγωγής τους σε συσκευασία σιδηρών βαρελιών ή με βυτιοφόρα αυτοκίνητα, μόνο στις παρακάτω επιχειρήσεις:
α)	Στις επιχειρήσεις υδρογόνωσης ελαίων και παρασκευής μαγειρικών λιπών και μαργαρινών για χρησιμοποίησή τους στην παρασκευή των εν λόγω προϊόντων.
β)	Στις επιχειρήσεις παρασκευής ειδών ζαχαροπλαστικής, σνακς και πιτών, εφόσον η ημερήσια κατανάλωσή τους σε σπορέλαια και έλαια εξευγενισμένα από ελαιοπυρήνες υπερβαίνει τα 50 χιλ/μα.
γ)	Στις επιχειρήσεις παρασκευής πάσης φύσεως κονσερβών και σαλατών (ρωσική, ταραμοσαλάτα, μουστάρδα) για χρησιμοποίησή τους στην παρασκευή των εν λόγω προϊόντων.
δ)	Στις βιομηχανίες, βιοτεχνίες και ελαιοεμπορικές επιχειρήσεις συσκευασίας ελαίων για την περαιτέρω από αυτούς κυκλοφορία τους σε προσυσκευασίες μεγεθών που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρούσας.
Ειδικά οι επιχειρήσεις αυτές μπορούν να διαθέτουν τα ανωτέρω έλαια και σε συσκευασία σιδηρών βαρελιών, μόνον όμως στις επιχειρήσεις που προβλέπονται από το παρόν άρθρο.
ε)	Στις Ένοπλες Δυνάμεις, Νοσηλευτικά και Κοινωφελή Ιδρύματα για κάλυψη των αναγκών τους.
στ)Στις βιομηχανίες και βιοτεχνίες παραγωγής σαπώνων και φαρμακευτικών ειδών για χρησιμοποίησή τους στην παρασκευή φαρμακευτικών ειδών και σαπώνων πολυτελείας.












(Μετά τη σελ. 152) Σελ. 153
Τεύχος 1272-Σελ. 31

ζ)Στις επιχειρήσεις εξαγωγής σταφίδας σουλτανίνας για την επίχριση του προϊόντος.
η)Στις βιομηχανίες παραγωγής χάλυβα για τη χρησιμοποίησή τους ως λιπαντικών στο κύκλωμα συνεχούς χύτευσης. (ΑΔ 14/1989).
θ)Σε κάθε είδους επιχείρηση η οποία βάσει βεβαιώσεως Δημοσίας Αρχής χρειάζεται για την παραγωγή της ποσότητες σπορελαίων σύμφωνα με το σημείο β. (ΑΔ 5/31 Ιουλ. - 20 Αυγ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 709).
2)Οι παραπάνω αγοράστριες επιχειρήσεις πρέπει να εφοδιάζονται με σχετική έγγραφη άδεια που θα χορηγείται από την αρμόδια Νομαρχιακή υπηρεσία Εμπορίου και θα αντικαθίσταται ανά τριετία.
3)	Σε κάθε πώληση, οι βιομηχανίες παραγωγής, θα πρέπει να αναγράφουν στο δελτίο αποστολής και στο τιμολόγιο, τον αριθμό αδείας της αγοράστριας επιχείρησης και την ημερομηνία έκδοσής της. (ΑΔ 14/1989).


























Σελ. 154
Τεύχος 1272-Σελ. 32
  
’ρθρο 157
 Διάθεση σπορελαίων - πυρηνελαίων σε βαρέλια
1)	Τα σιδηρά βαρέλια μέσα στα οποία είναι συσκευασμένα τα πυρηνέλαια και σπορέλαια που διατίθενται σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου 156, πρέπει να είναι ασφαλισμένα με διακριτική σφραγίδα του συσκευαστή κατά τρόπον ώστε η εξαγωγή του περιεχομένου τους να μην είναι δυνατή παρά μόνο με διάρρηξή τους ή με καταστροφή της ασφαλιστικής σφραγίδας τους.
2)	Και στις δύο βάσεις των σιδηρών βαρελιών πρέπει να αναγράφεται με ισομεγέθη κεφαλαία ευδιάκριτα και ανεξίτηλα γράμματα ύψους τουλάχιστον πέντε (5) εκατοστών του μέτρου, η ονομασία του περιεχομένου ελαίου σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του Κώδικα Τροφίμων και με όμοια γράμματα ύψους τουλάχιστον δυόμισι (21/2) εκατοστών του μέτρου η επωνυμία και η ακριβής διεύθυνση του εργοστασίου παραγωγής τους.
 ’ρθρο 158
 Ποσοστά διάθεσης αυτούσιων σπορελαίων από βιομηχανίες παραγωγής
1)	Περιορίζουμε την διατιθέμενη στην κατανάλωση, από τις βιομηχανίες παραγωγής και κατεργασίας σπορελαίων, ποσότητα εξευγενισμένου (ραφινέ) ρευστού βαμβακελαίου, ηλιελαίου και σογιελαίου γι' αυτούσια χρήση, μόνο στο 30% του συνόλου της παραγωγής τους, από εγχώριους και ξενικούς σπόρους.
2)	Τα σπορέλαια που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο, θα διατίθενται υποχρεωτικά σε αναλογία 10% σε βιομηχανίες και εμπορικές επιχειρήσεις συσκευασίας ελαίων, ενώ το 20% μπορεί να συσκευάζεται και να διατίθεται στην αγορά από τις ίδιες τις βιομηχανίες παραγωγής εφόσον διαθέτουν εγκαταστάσεις συσκευασίας.
Τα παραπάνω ποσοστά αναφέρονται στη συνολική ποσότητα εκάστου σπορελαίου χωριστά.
3)	Η παραπάνω ποσότητα σπορελαίων που προορίζεται για αυτούσια χρήση θα διατίθεται στην κατανάλωση σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις της παρούσας.
4)	Στα τιμολόγια που εκδίδονται από τις παραπάνω βιομηχανίες θα αναγράφεται υποχρεωτικά, εκτός από τις ενδείξεις που επιβάλλονται από τον Κ.Φ.Σ., και η ένδειξη με την οποία θα δηλώνεται ο σκοπός για τον οποίο προορίζεται το πωλούμενο σπορέλαιο (για αυτούσια ή περαιτέρω βιομηχανική χρήση).


(Μετά τη σελ. 154) Σελ. 155
Τεύχος 1272-Σελ. 33
  
’ρθρο 159
 Ποσοστά διάθεσης σπορελαίων προς μεταποίηση
    Η χρήση της υπόλοιπης ποσότητας του 70% καθενός από τα σπορέλαια του προηγούμενου άρθρου 158, επιτρέπεται αποκλειστικά και μόνο από τις βιομηχανίες και βιοτεχνίες, ως πρώτη ύλη, για την παρασκευή διαφόρων ειδών τροφίμων, δηλαδή μαγειρικών λιπών και μαργαρινών, κονσερβών ιχθυηρών και ετοίμων φαγητών, μουστάρδας, μαγιονέζας, μπισκότων και λοιπών ειδών ζαχαροπλαστικής, ως και παρασκευής βιομηχανικών προϊόντων, δηλαδή σαπουνιών, συνθετικών ρητινών, λιπαρών οξέων και χρωμάτων.
 ’ρθρο 160
 Αποσυσκευασία βρωσίμων πυρηνελαίων
  Απαγορεύεται η από οποιονδήποτε αποσυσκευασία και εν συνεχεία πώληση χύμα βρωσίμων πυρηνελαίων.


























Σελ. 156
Τεύχος 1272-Σελ. 34
  
’ρθρο 161
 Χρήση πυρηνελαίων για μαγειρικά λίπη και κονσέρβες
1)	Επιτρέπεται η χρησιμοποίηση ελαίου εξευγενισμένου από ελαιοπυρήνες μη απομαργαρινωμένου για την παρασκευή μαγειρικών λιπών και μαργαρινών χωριστά ή σε ανάμειξη με σπορέλαια.
2)	Επιτρέπεται η χρησιμοποίηση ελαίου εξευγενισμένου από ελαιοπυρήνες απομαργαρινωμένου ή μη, χωριστά ή σε ανάμειξη με σπορέλαια, για την παρασκευή κονσερβών πάσης φύσεως.
3)	Η κατά τα ανωτέρω χρησιμοποίηση πυρηνελαίων μπορεί να δηλώνεται απλώς με την αναγραφή στη συσκευασία των προϊόντων της ένδειξης "ΣΠΟΡΕΛΑΙΟ".
 ’ρθρο 162
 Τήρηση βιβλίου αγορών - πωλήσεων - αναλώσεων 
πυρηνελαίων και σπορελαίων
1)	Οι κάθε είδους αγοραστές που ενεργούν χονδρική πώληση πυρηνελαίων, ελαιολάδου ραφινέ απομαργαρινωμένου ή όχι, φοινικοπυρηνελαίων και σπορελαίων, είναι υποχρεωμένοι να τηρούν βιβλίο αγορών και πωλήσεων για τα είδη αυτά.
Στο βιβλίο αυτό και σε ξεχωριστές μερίδες θα καταχωρίζονται οι αγορές και πωλήσεις ελαιολάδου ραφινέ, απομαργαρινωμένου ή όχι, φοινικοπυρηνελαίων και σπορελαίων κατά είδος, δηλαδή βαμβακελαίου, σογελαίου, φοινικελαίου, αραχιδελαίου, ηλιελαίου κλπ. ξεχωριστά κατά στάδια επεξεργασίας, δηλ. ακατέργαστα, ουδέτερα ραφινέ και υδρογονωμένα.
2)	Οι βιομηχανίες και βιοτεχνίες παρασκευής μαγειρικών λιπών θα τηρούν βιβλίο αγορών και διαθέσεων ελαιολάδου ραφινέ, φοινικοπυρηνελαίου και σπορελαίων, κατά τον ίδιο τρόπο που ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο και θα καταχωρίζουν τις πωλήσεις σε τρίτους και τις αναλώσεις για την παραγωγή των προϊόντων τους.
3)	Στην τήρηση του βιβλίου που προβλέπεται από τις προηγούμενες παραγράφους, υποχρεούνται και οι βιομηχανίες και βιοτεχνίες που παράγουν κονσέρβες ιχθυηρών και ετοίμων φαγητών, σαλάτες, μουστάρδες, μαγιονέζες και λοιπά είδη τροφίμων, αφού για την παραγωγή των προϊόντων τους, χρησιμοποιούν ως πρώτη ύλη, σπορέλαια και ελαιόλαδα ραφινέ, απομαργαρινωμένα ή όχι, στο οποίο θα καταχωρίζουν τις ποσότητες των παραπάνω ελαίων που αγόρασαν και κατανάλωσαν κατά είδος.




(Μετά τη σελ. 156) Σελ. 157
Τεύχος 1272-Σελ. 35
  
’ρθρο 163
 Θεώρηση και εγγραφές του βιβλίου αγορών - πωλήσεων -
αναλώσεων πυρηνελαίων και σπορελαίων
1)	Τα, από το προηγούμενο άρθρο, προβλεπόμενα βιβλία πριν από οποιαδήποτε χρησιμοποίησή τους πρέπει να θεωρούνται από τις αρμόδιες κατά τόπους Αγορανομικές - Αστυνομικές Υπηρεσίες.
2)	Η ενημέρωσή τους θα ενεργείται κατά χρονολογική σειρά, για τις αγορές και πωλήσεις, καθώς και τις αναλύσεις των βιομηχανιών και βιοτεχνιών που παράγουν μαγειρικά λίπη και λοιπά είδη τροφίμων. Οι σχετικές καταχωρίσεις θα ενεργούνται το αργότερο σε ένα πενθήμερο από την πραγματοποίηση κάθε αγοράς, πώλησης ή ανάλωσης.
3)	Στις σχετικές μερίδες αγορών και πωλήσεων των βιβλίων, θα αναγράφονται πλήρως και αναλυτικά τα στοιχεία τιμολογίων, αγοραστών, πωλητών ελαίων κλπ.
4)	Κατά το πρώτο άνοιγμα των παραπάνω βιβλίων θα καταχωρίζεται σε κάθε μερίδα αγορών το τυχόν υπόλοιπο της αποθήκης από κάθε έλαιο και η αξία του.
5)	Στο τέλος κάθε μήνα θα ενεργείται κλείσιμο των βιβλίων έτσι ώστε να εμφανίζεται το υπόλοιπο κάθε ποιότητας πυρηνελαίων, φοινικοπυρηνελαίων, ελαιολάδου ραφινέ και σπορελαίων ξεχωριστά σε ουδέτερα, ραφινέ υδρογονωμένα, καθώς και η κατά μέσον όρον περιεκτικότητα σε ελαιικόν οξύ στα ακατέργαστα.
















Σελ. 158
Τεύχος 1272-Σελ. 36
  
’ρθρο 164
 Έλλειψη χαρακτηριστικών αντιδράσεων σπορελαίων - απαγόρευση
κατοχής και εμπορίας τους
  Απαγορεύεται η κατοχή και εμπορία σπορελαίων, σε οποιοδήποτε στάδιο επεξεργασίας κι αν βρίσκονται, τα οποία δεν παρέχουν σαφώς τις γενικές ή ειδικές χαρακτηριστικές αντιδράσεις ταυτότητας που εφαρμόζονται από το Γ.Χ.Κ.
 ’ρθρο 165
 Διάθεση σπορελαίων - πυρηνελαίων, σε εργατοϋπαλλήλους 
από τις βιομηχανίες παραγωγής τους
  Οι βιομηχανίες παραγωγής ρευστών βρωσίμων σπορελαίων και πυρηνελαίων (απομαργαρινωμένων ή όχι) μπορούν να διαθέτουν μέχρι 6 χιλ/μα το μήνα σε κάθε εργατοϋπάλληλο της βιομηχανίας τους, από ένα μόνο είδος ρευστού σπορελαίου ή πυρηνελαίου, απομαργαρινωμένου ή όχι, και σε συσκευασία του ίδιου του εργαζομένου για αποκλειστική του κατανάλωση, απαγορεύεται δε η εμπορία και διάθεση του προϊόντος για άλλο σκοπό.
 ’ρθρο 166
 Μετουσίωση σπορελαίων
 (Καταργήθηκε ΑΔ 5/13 Απρ. - 10 Μαΐου 1993, ΦΕΚ Β΄ 331)
 ’ρθρο 167
 Δέσμευση νοθευμένων ελαιολάδων και μαγειρικών λιπών
1)	Νοθευμένα ελαιόλαδα ή μαγειρικά λίπη από ελαιόλαδο, κατεχόμενα προς εμπορία, δεσμεύονται στα χέρια των κατόχων τους.
Ομοίως δεσμεύονται και τα πάσης φύσεως τεχνητώς χρωματισμένα έλαια.
2)	Οι κάτοχοι των ειδών, που σύμφωνα με τα προηγούμενα δεσμεύονται, υποχρεούνται να δηλώσουν εγγράφως στην αντίστοιχη υπηρεσία Εμπορίου της Νομαρχίας, τις ποσότητες των ειδών που είναι υπό δέσμευση στην κατοχή τους.
3)	Τα δεσμευμένα, σύμφωνα με τα προηγούμενα, προϊόντα διατίθε-








(Μετά τη σελ. 158) Σελ. 159
Τεύχος 1272-Σελ. 37

νται από τους κατόχους τους αποκλειστικά κατά τρόπο οριζόμενο, σε κάθε περίπτωση, χωριστά, με πράξη της αρμόδιας υπηρεσίας Εμπορίου της Νομαρχίας, προς άμεση ή ταχεία ανάλωσή τους, ιδιαίτερα σε ευαγή ιδρύματα, κρατικές υπηρεσίες, παρεμφερείς οργανισμούς ή και ενδεδειγμένες βιομηχανικές ή βιοτεχνικές επιχειρήσεις. (ΑΔ 5/14 Φεβρ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 65).
 ’ρθρο 168
 Προσυσκευασίες βρωσίμων σπορελαίων και πυρηνελαίων
1)	Τα σε ρευστή κατάσταση βρώσιμα σπορέλαια και πυρηνέλαια θα προσφέρονται στους λιανοπωλητές και στην κατανάλωση μόνο σε καινούρια κλειστή και επώνυμη συσκευασία (γυάλινες ή πλαστικές φιάλες, λευκοσιδηρά δοχεία κλπ.) καθαρού περιεχομένου μέχρι 10 λίτρων.
2)	Η συσκευασία που προβλέπεται από την προηγούμενη παράγραφο πρέπει να κλιμακώνεται αποκλειστικά σε μεγέθη με καθαρό περιεχόμενο όπως παρακάτω: 0,250-0,500-0,750-1-2-3-5 και 10 λίτρα.
3)	Τα δοχεία που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο πρέπει να πληρούν τους όρους του Κώδικα Τροφίμων και να είναι ερμητικά κλεισμένα με τρόπο που η εξαγωγή του περιεχομένου τους να μην είναι δυνατή παρά μόνο με διάρρηξη του πώματος.



















Σελ. 160
Τεύχος 1272-Σελ. 38
 
’ρθρο 169
 Ένδειξη ποιοτικής κατηγορίας ελαιολάδου
  Στην επισήμανση των προσυσκευασιών ελαιολάδου, πέραν των άλλων ενδείξεων που επιβάλλονται από τον Κώδικα Τροφίμων, πρέπει να αναφέρεται και η ποιοτική κατηγορία του όπως αυτή αναφέρεται στο άρθρο 151 της παρούσας.
 ’ρθρο 170
 Προσυσκευασίες ελαιολάδων
  Η ονομαστική ποσότητα περιεχομένου των προσυσκευασιών ελαιολάδων πρέπει να ανήκει στην ακόλουθη σειρά ονομαστικών ποσοτήτων (σε λίτρα):
      0,10		0,25		0,50		0,75		1
      2		3		5	          10
 (ΑΔ 6/22-27 Αυγ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 740)
Σημ.: Η ισχύς της άνω ΑΔ αρχίζει από 1.11.1996.
 ’ρθρο 171
 Ενδείξεις σε δοχεία σπορελαίων ή πυρηνελαίων
1)	Στην κύρια όψη των δοχείων που περιέχουν βρώσιμα σπορέλαια ή πυρηνέλαια, κατά σειρά και παράλληλα προς τη βάση θα αναγράφονται υποχρεωτικά οι παρακάτω ενδείξεις:
α)	Η ονομασία του περιεχομένου ελαίου, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του Κώδικα Τροφίμων, με ύψος γραμμάτων τουλάχιστον ενός εκατοστού του μέτρου.
β)	Ο όγκος του περιεχομένου σε λίτρα ή υποδιαιρέσεις του και
γ)	Το ονοματεπώνυμο ή η εμπορική επωνυμία και η διεύθυνση του εργοστασίου ή εργαστηρίου του συσκευαστή.
Το ύψος των γραμμάτων στις περιπτώσεις των παραγράφων (β) και (γ) θα είναι τουλάχιστον μισό εκατοστό του μέτρου.
2)	Οι παραπάνω ενδείξεις θα αναγράφονται κατά σειρά και παράλληλα προς τη βάση των δοχείων, με ευδιάκριτα και ευανάγνωστα ανεξήτιλα και ισομεγέθη κεφαλαία γράμματα, προκειμένου δε για πλαστικές φιάλες αποκλειστικά με έντυπα ή ανάγλυφα γράμματα ή σε ετικέτες στερεά κολλημένες στις φιάλες.



(Μετά τη σελ. 160) Σελ. 161
Τεύχος 1272-Σελ. 39
  
’ρθρο 172
 Συνύπαρξη σπορελαίων στους χώρους συσκευασίας ελαιολάδου
  Απαγορεύεται η παρουσία οποιωνδήποτε σπορελαίων ή πυρηνελαίων στους χώρους συσκευασίας ελαιολάδων.
  Σε περίπτωση που ο συσκευαστής ασχολείται με τη συσκευασία ελαιολάδων, αυτή πρέπει να διενεργείται μόνιμα σε ιδιαίτερο χώρο του εργοστασίου ή εργαστηρίου, που να μην έχει άμεση επαφή με το χώρο συσκευασίας των σπορελαίων και πυρηνελαίων.
 ’ρθρο 173
 Κατοχή και διάθεση σπορελαίων και πυρηνελαίων
1)	Απαγορεύεται η κατοχή ρευστών σπορελαίων και πυρηνελαίων σε συσκευασία βαρελίων από οποιονδήποτε, ο οποίος δεν δικαιούται να προμηθεύεται σε τέτοια συσκευασία.
2)	Απαγορεύεται στις βιομηχανίες, βιοτεχνίες και ελαιοεμπορικές συσκευαστικές επιχειρήσεις που προμηθεύονται βρώσιμα σπορέλαια σε βαρέλια, να τα μεταπωλούν σε άλλες βιομηχανίες, βιοτεχνίες ή ελαιοεμπορικές συσκευαστικές επιχειρήσεις, έστω κι αν αυτές ασχολούνται με τη συσκευασία ελαίων ή παραγωγή μαγειρικών λιπών, κονσερβών κλπ.
3)	Απαγορεύεται η αποσυσκευασία των βρωσίμων σπορελαίων και πυρηνελαίων που κυκλοφορούν σε κλειστή συσκευασία και η πώλησή τους χύμα από οποιονδήποτε βιομήχανο, βιοτέχνη, χονδρέμπορο ή λιανοπωλητή.
4)	Απαγορεύεται για οποιονδήποτε λόγο η παραβίαση ή αποσφράγιση, από τους χονδρεμπόρους ή λιανοπωλητές, των πλαστικών φιαλών που περιέχουν ελαιόλαδο, και η προσφορά του περιεχομένου στην κατανάλωση χύμα.
5)	Στις περιπτώσεις κατά παράβαση κατοχής σπορελαίων ή πυρηνελαίων εφαρμόζονται οι περί δεσμεύσεως διατάξεις του άρθρου 167 της παρούσας.











Σελ. 162
Τεύχος 1272-Σελ. 40
  
’ρθρο 174
 Επαναχρησιμοποίηση πλαστικών φιαλών
  Απαγορεύεται η επαναχρησιμοποίηση των πλαστικών φιαλών για συσκευασία ελαιολάδων και σπορελαίων και η κατοχή, από συσκευαστές ή λιανοπωλητές, φιαλών που έχουν χρησιμοποιηθεί.
 ’ρθρο 174 (α)
1.	Οι επιχειρήσεις που συσκευάζουν ελαιόλαδο εν γένει σε λιθογραφημένα λευκοσιδηρά δοχεία υποχρεούνται να προσκομίζουν στην αρμόδια Υπηρεσία Εμπορίου της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης όπου ανήκει η έδρα της επιχείρησής τους, εις τριπλούν, σχέδιο με όλα τα στοιχεία (ενδείξεις, παραστάσεις) όπως αυτά θα εκτυπωθούν στο δοχείο κάθε προϊόντος.
2.	Κάθε αντίγραφο του ανωτέρω σχεδίου, θεωρείται από την υπηρεσία εμπορίου, ύστερα από κατάθεση των εγγράφων που αποδεικνύουν τη νόμιμη λειτουργία της επιχείρησης συσκευασίας και ο αριθμός θεώρησης καταχωρείται σε τηρούμενο μητρώο επιχειρήσεων συσκευασίας ελαιολάδου από την αρμόδια Υπηρεσία Εμπορίου.
3.	Ένα αντίγραφο θεωρημένου σχεδίου παραμένει στην εν λόγω υπηρεσία, ενώ τα άλλα δύο παραλαμβάνονται από τον ενδιαφερόμενο συσκευαστή, ο οποίος παραδίδει το ένα από αυτά στη λευκοσιδηρουργία για τη λιθογράφηση των παραγγελομένων δοχείων, το οποίο η λευκοσιδηρουργία υποχρεούται να φυλάττει και να επιδεικνύει οσάκις της ζητηθεί από τις αρμόδιες ελεγκτικές αρχές.
4.	Οι λευκοσιδηρουργίες απαγορεύεται να προβαίνουν σε λιθογραφήσεις παραγγελομένων δοχείων αν δεν τους έχει παραδοθεί το προβλεπόμενο ανωτέρω παραστατικό, ενώ κάθε παραγγελία θα πρέπει να συνοδεύεται από επίσημο έγγραφο της παραγγέλουσας εταιρείας και επί των τιμολογίων θα αναγράφεται ο αριθμός θεώρησης που φέρει το αντίστοιχο παραστατικό.
5.	Σε περίπτωση ανεύρεσης κενών λιθογραφημένων δοχείων που στερούνται του παραστατικού αυτού, τα δοχεία δεσμεύονται από τις αρμόδιες ελεγκτικές αρχές.
6.	Κάθε δοχείο θα φέρει τη σφραγίδα της κατασκευάστριας λευκοσιδηρουργίας ανάγλυφη ή ανεξίτηλη (ΑΔ 4/19 Μαΐου - 5 Ιουν. 1998, ΦΕΚ Β΄ 563).
(Σημ.: Η άνω ΑΔ ισχύει από 1.6.1998).





(Μετά τη σελ. 162) Σελ. 163
Τεύχος 1272-Σελ. 41
  
’ρθρο 175
 Φύρα ελαιολάδου λόγω μούργας, διήθησης και μετάγγισης
    Προκειμένου για ελαιόλαδα που αγοράζονται απευθείας από τους παραγωγούς κατά την ελαιοκομική περίοδο από 1ης Νοεμβρίου μέχρι και τέλος Μαρτίου, επιτρέπεται στις εμπορικές επιχειρήσεις που πραγματοποιούν τέτοιες αγορές, να υπολογίζουν στο, με δική τους ευθύνη, κόστος ελαιολάδου που διαμορφώνουν, φύρα φυσικού ελαιολάδου λόγω μούργας, διήθησης και μετάγγισης, η οποία σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη του 0,75% του βάρους των αγοραζομένων ελαιολάδων. Σε χρόνο εκτός της ανωτέρω ελαιοκομικής περιόδου φύρα ελαιολάδων για τους προαναφερόμενους λόγους δεν αναγνωρίζεται. (ΑΔ 1/9 - 27 Ιαν. 1992, ΦΕΚ Β΄ 37).
 ’ρθρο 176
 Καθορισμός ποσοστών κέρδους εμπορίας τυποποιημένων σπορελαίων
1)	Τα ανώτατα ποσοστά κέρδους που επιτρέπεται να εισπραχθούν στην εμπορία των τυποποιημένων σπορελαίων είναι:
α)	Μεικτό χονδρεμπορικό κέρδος μέχρι 5% και εφόσον πρόκειται για χονδρεμπόριο που έχει έδρα σε πόλη διαφορετική από αυτή του τυποποιητή σπορελαίων.
β)	Μεικτό κέρδος λιανικής πώλησης μέχρι 10% όσον αφορά τα σπορέλαια.
2)	Στα τιμολόγια πώλησης των τυποποιημένων σπορελαίων πρέπει να αναγράφονται οι ενδείξεις "ΥΠΟΛΟΓΙΣΘΗΚΕ ΚΕΡΔΟΣ ΤΥΠΟΠΟΙΗΤΗ" ή σε περίπτωση μεσολάβησης χονδρεμπόρου "ΥΠΟΛΟΓΙΣΘΗΚΕ ΧΟΝΔΡΕΜΠΟΡΙΚΟ ΚΕΡΔΟΣ". (ΑΔ 1/9 - 27 Ιαν. 1992, ΦΕΚ Β΄ 37).















Σελ. 164
Τεύχος 1272-Σελ. 42
  
’ρθρο 177
 Αναγνωριζόμενες φύρες στους παρασκευαστές μαύρων ελιών - 
υποχρέωση αναγραφής στοιχείων
1)	Στους παρασκευαστές βρωσίμων μαύρων ελιών σε άλμη από ακατέργαστες (νωπές) ελιές, αναγνωρίζεται ως φύρα παραγωγής, η φύρα ζύμωσης και η φύρα διαλογής (πάγκου), ποσοστό 5%, από τον ακατέργαστο καρπό, εφ' όσον η πώληση των παρασκευαζομένων ελιών γίνεται μέσα στο πρώτο εξάμηνο της ελαιοκομικής περιόδου και ποσοστό 8% συνολικά εφόσον η πώλησή τους γίνεται μέσα στο δεύτερο εξάμηνο της ελαιοκομικής περιόδου.
2)	Στην περίπτωση παρασκευής βρωσίμων μαύρων ελιών σε άλμη από ημικατεργασμένες ελιές, που προέρχονται από τον κάδο ζύμωσης των παραγωγών - καλλιεργητών, τα παραπάνω ποσοστά φύρας που αναγνωρίζονται υπολογίζονται στο μισό.
3)	Για τον υπολογισμό των παραπάνω χρονικών περιόδων θα λαμβάνεται ως ημερομηνία έναρξης της ελαιοκομικής περιόδου η 1η Οκτωβρίου κάθε χρόνου.
4)	Στα τιμολόγια αγοράς ελιών και στις διπλότυπες αποδείξεις που εκδίδονται βάσει της παρ. 6 του άρθρου 13 της παρούσας, πρέπει να αναγράφονται, πέρα από τα στοιχεία που προβλέπονται από το άρθρο 35 του Αγορανομικού Κώδικα, και οι παρακάτω ενδείξεις:
α)	Η κατηγορία των ελιών, δηλαδή πράσινες, μαύρες, ξανθές κλπ.
β)	Η ποικιλία τους π.χ. ’μφισας, Καλαμών, Χαλκιδικής κλπ.
γ)	Η ποιοτική τους κατάσταση, δηλαδή γυαλερές, ζαρωμένες κλπ.
δ)	Ο αριθμός των καρπών για κάθε χιλ/μο και η αντίστοιχη τιμή τους, δηλαδή κομμάτια μέχρι 110 ή 111-120, 121-130, 131-140, 141-150, 151-160, 161-170, 171-180, 181-200, 201-220, 221-240, 241-260, 261-280, 281-300 προς δρχ. .... κατά χιλ/μο.
ε)	Το ποσοστό των μειονεκτημάτων του καρπού στις περιπτώσεις που τα παραπάνω μειονεκτήματα είναι περισσότερα από το 10% των γερών καρπών.
στ)Η κατάσταση των ελιών από την πλευρά της επεξεργασίας, δηλαδή νωπές, κατεργασμένες, ημικατεργασμένες κλπ.





(Μετά τη σελ. 164) Σελ. 165
Τεύχος 1272-Σελ. 43
  
’ρθρο 178
 Αναγνωριζόμενη φύρα στους χονδρεμπόρους μαύρων ελιών
1)	Στους χονδρεμπόρους βρωσίμων μαύρων ελιών σε άλμη αναγνωρίζονται φύρα ποσοστό 5% στις ποσότητες ελιών που αναγράφονται στα τιμολόγια αγοράς, στην οποία περιλαμβάνονται οι κάθε μορφής φύρες που τυχόν παρουσιάζονται, π.χ. ταξιδιού, αποθήκευσης κλπ.
2)	Το παραπάνω ποσοστό φύρας αναγνωρίζεται σε έναν και μόνο χονδρέμπορο και κυρίως στα κέντρα κατανάλωσης.






Σελ. 166
Τεύχος 1272-Σελ. 44
  
’ρθρο 179
 Αναγνωριζόμενες φύρες στους παρασκευαστές-χονδρεμπόρους
μαύρων ελιών
  Στους παρασκευαστές - χονδρεμπόρους βρωσίμων μαύρων ελιών σε άλμη αναγνωρίζονται οι παρακάτω φύρες για κάθε περίπτωση:
1)	Για τις ποσότητες των ελιών που παρασκευάζουν από νωπούς καρπούς και πωλούν ως χονδρέμποροι, αναγνωρίζεται φύρα παραγωγής η φύρα που αναγράφεται στο άρθρο 177, καθώς επίσης η φύρα του χονδρεμπόρου, που αναφέρει το προηγούμενο άρθρο 178 εφόσον πωλούνται από τον παρασκευαστή - χονδρέμπορο στα κέντρα κατανάλωσης.
2)	Για τις ποσότητες των ελιών που παρασκευάζουν και πωλούν σε χονδρεμπόρους, αναγνωρίζεται μόνο φύρα παραγωγής σύμφωνα με αυτά που καθορίζει το άρθρο 177 της παρούσας.
3)	Για τις ποσότητες των ελιών που αγοράζουν παρασκευασμένες και μεταπωλούν ως χονδρέμποροι, αναγνωρίζεται μόνο φύρα χονδρεμπόρου σύμφωνα με αυτά που καθορίζει το άρθρο 178 της παρούσας.
4)	Απαγορεύεται η επιβάρυνση της τιμής πώλησης των βρωσίμων μαύρων ελιών σε άλμη από χονδρεμπόρους για τυχόν φύρα παραγωγής, μεταφοράς αποθήκευσης κλπ., που δεν αναγνωρίζεται από την παρούσα.
 ’ρθρο 180
 Αναγραφή έτους σοδειάς
  Στα τιμολόγια αγοραπωλησίας που εκδίδονται για τις κονσερβοποιημένες ελιές, πρέπει να αναγράφεται και το έτος σοδειάς τους.












(Μετά τη σελ. 166) Σελ. 167
Τεύχος 1272-Σελ. 45
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10
 ΖΑΧΑΡΗ - ΚΑΦΕΣ - ΜΕΛΙ - ΕΙΔΗ ΣΟΚΟΛΑΤΟΠΟΙΪΑΣ
 ’ρθρο 181
 Εργοστασιακή τιμή πώλησης ζάχαρης
  Η εργοστασιακή τιμή πώλησης της λευκής κρυσταλλικής ζάχαρης διαμορφώνεται σύμφωνα με τους κανόνες κοστολόγησης του Κεφ. 2 της παρούσας σε συνδυασμό με το καθαρό κέρδος του άρθρου 5 της παρούσας. (ΑΔ 6/28 Φεβ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 113).
 ’ρθρο 182
 Έξοδα συσκευασίας ζάχαρης κρυσταλλικής
και ζάχαρης τριμμένης
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 6/28 Φεβ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 113).
 ’ρθρο 183
 Ανώτατες τιμές πώλησης πεφρυγμένου καφέ
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 28/18 Σεπ. 1989, ΦΕΚ Β΄ 701).

















Σελ. 168
Τεύχος 1272-Σελ. 46
  
’ρθρο 184
 Απαγόρευση κατοχής ορισμένων υλών με τις οποίες
μπορεί να νοθευτεί ο καφές
  Απαγορεύεται σε οποιονδήποτε έμπορο (καφεκόπτη, παντοπώλη, ζαχαροπλάστη, κλπ.), να κατέχει διάφορες ύλες, χύμα ή συσκευασμένες, οι οποίες μπορούν να χρησιμοποιηθούν για νοθεία του καφέ, εκτός από τις επιτρεπόμενες από τον Κώδικα Τροφίμων συσκευασμένες φυτικές ουσίες (σίκαλη, ρεβύθια, κριθάρι, κιχώριο, κλπ.).
 ’ρθρο 185
 Βάρος χαρτοσακιδίων που περιέχουν καφέ μέχρι 100 γραμμ.
  Το μέγιστο ανεκτό βάρος χαρτοσακιδίου που περιέχει μέχρι 100 γραμμάρια πεφρυγμένου καφέ που πωλείται χύμα από καταστήματα λιανικής πώλησης, εφόσον τούτο επιτρέπεται από τις διατάξεις του Κώδικα Τροφίμων, ορίζεται σε 2,8 γραμμάρια.
 ’ρθρο 186
 Απαγόρευση πώλησης μελιού χύμα - αναγραφή ενδείξεων
στο προσυσκευασμένο μέλι
1)	Το μέλι που προορίζεται για τον τελικό καταναλωτή, κυκλοφορεί υποχρεωτικά, μόνο προσυσκευασμένο σε συσκευασία μέχρι 1 χιλ/μο.
2	)Επάνω στην προσυσκευασία μελιού πρέπει να αναγράφονται οι ενδείξεις που προβλέπονται από τον Κώδικα Τροφίμων και το Π.Δ. 498/83, δηλαδή:
α)	Η ονομασία του περιεχομένου προϊόντος, όπως αυτή καθορίζεται από τον Κώδικα Τροφίμων και το Π.Δ. 498/83.
β)	Το ονοματεπώνυμο, η έδρα και η διεύθυνση του συσκευαστή.
γ)	Η ονομαστική ποσότητα περιεχομένου και, προκειμένου για προσυσκευασίες εισαγόμενες από το εξωτερικό, επιπλέον:
(1)	Το ονοματεπώνυμο, η έδρα και διεύθυνση του εισαγωγέα. (ΑΔ 14/89).
(2)	Η χώρα καταγωγής, εφόσον το μέλι προέρχεται από χώρα εκτός της Κοινότητας. (ΑΔ 24/27 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Β΄, 487).
3)	Μέλι που εισάγεται από το εξωτερικό σε συσκευασία μεγαλύτερη 
του 1 χιλ/μου, θα συσκευάζεται αποκλειστικά από τον ίδιο τον εισαγωγέα σε δικές τους εγκαταστάσεις, αυτούσιο και χωρίς ανάμειξη με 
άλλες κατηγορίες μελιού, σε προσυσκευασία μέχρι 1 χιλ/μο. 
Επάνω στην προσυσκευασία θα αναγράφονται όλες οι ενδείξεις 
που    προβλέπονται     από     την     προηγούμενη       παράγραφο        και

(Μετά τη σελ. 168) Σελ. 169
Τεύχος 1272-Σελ. 47

επιπλέον η ένδειξη "ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ - ΣΥΣΚΕΥΑΣΜΕΝΟ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ". (ΑΔ 14/89).
 ’ρθρο 187
 Γνωστοποίηση εισαγωγών μελιού
  Την 1η και 16η ημέρα κάθε μήνα, οι Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου υποχρεούνται να υποβάλλουν στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου συγκεντρωτική κατάσταση, για τις εισαγωγές μελιού από εισαγωγείς της περιφέρειάς τους, στην οποία θα αναφέρονται:
1)	Το ονοματεπώνυμο, η έδρα και η διεύθυνση του εισαγωγέα.
2)	Η ονομασία του μελιού.
3)	Η ποσότητα του μελιού.
4)	Ο αριθμός, το είδος και το μέγεθος της συσκευασίας.
5)	Η χώρα προέλευσης.
6)	Η τιμή CIF.




























Σελ. 170
Τεύχος 1272-Σελ. 48
  
’ρθρο 188
 Υποχρεώσεις εισαγωγέων και επιχειρήσεων συσκευασίας μελιού
1)	Οι εισαγωγείς μελιού υποχρεούνται, αμέσως μετά τον εκτελωνισμό κάθε ποσότητας, να υποβάλλουν στη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου, στην οποία υπάγεται η έδρα τους, υπεύθυνη δήλωση, σε απλό χαρτί, στην οποία θα δηλώνονται τα παρακάτω στοιχεία:
α)	Η ονομασία, όπως αυτή ορίζεται στο Π.Δ. 498/83.
β)	Η εισαχθείσα ποσότητα και η ημερομηνία εκτελωνισμού.
γ)	Ο αριθμός, το είδος και το μέγεθος της συσκευασίας (π.χ. 5 σιδηρά βαρέλια των 200 χιλ/μων).
δ)	Η χώρα προέλευσης.
ε)	Η τιμή CIF.
2)	Οι εισαγωγείς και οι επιχειρήσεις συσκευασίας μελιού, που από τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων απαλλάσσονται της υποχρεώσεως να τηρούν βιβλίο αποθήκης, υποχρεούνται στην τήρηση τέτοιου βιβλίου το οποίο πρέπει να βρίσκεται στην επιχείρηση και να παραδίδεται προς έλεγχο στα αρμόδια αγορανομικά όργανα όταν το ζητούν.
Στο βιβλίο αυτό, που πριν να χρησιμοποιηθεί πρέπει να έχει θεωρηθεί από τη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου της έδρας της επιχείρησης, καταχωρίζονται κατά είδος, ποιότητα, ποσότητα και αξία οι εισαγωγές (αγορές) και οι εξαγωγές (πωλήσεις) μελιού.
 ’ρθρο 189
 Διαμόρφωση τιμών πώλησης ειδών σοκολατοποιίας
1)	Οι βιομηχανίες και βιοτεχνίες που παράγουν είδη σοκολατοποιίας, υποχρεούνται να αναγράφουν στην εξωτερική επιφάνεια της άμεσης συσκευασίας των ειδών τους, τυπωμένη και με ευδιάκριτα ψηφία μεγέθους τουλάχιστον πέντε (5) χιλιοστών, τη λιανική τιμή πώλησης κάθε είδους.
Η τιμή αυτή, που είναι ανώτατη και απαγορεύεται να την υπερβεί οποιοσδήποτε πωλητής, θα προκύπτει από την κατά περίπτωση εργοστασιακή τιμή προσαυξημένη με ποσοστό 38%.
Η τιμή που θα προκύπτει με τον τρόπο αυτό είναι η τιμή καταναλωτή και περιλαμβάνει την ανάλογη επιβάρυνση του Φ.Π.Α.
Στην εργοστασιακή τιμή για την εφαρμογή της παρούσας περιλαμβάνεται το πλήρες κόστος του είδους, το ποσοστό του καθαρού κέρδους του εργοστασίου και το ανάλογο ποσοστό της επιβάρυνσης του είδους από την υποχρεωτική προς τους χονδρεμπόρους έκπτωση που παρέχεται.

(Μετά τη σελ. 170) Σελ. 171
Τεύχος 1272-Σελ. 49

Η παραπάνω ανώτατη λιανική τιμή εισπράττεται ανεξάρτητα από την τιμή αγοράς του είδους.
2)	Οι επιχειρήσεις που εισάγουν είδη σοκολατοποιίας υποχρεούνται να αναγράφουν τυπωμένη ή και σε ετικέτα κολλημένη στην άμεση συσκευασία των ειδών τους τη λιανική τιμή πώλησης κάθε είδους, καθώς και τον τίτλο τους. Η τιμή αυτή, που είναι ανώτατη και απαγορεύεται να την υπερβεί οποιοσδήποτε πωλητής, θα προκύπτει από την κατά περίπτωση εισαγωγική τιμή, προσαυξημένη με ποσοστό 38%. Η τιμή που θα προκύπτει με τον τρόπο αυτό είναι η τιμή καταναλωτή και περιλαμβάνει την ανάλογη επιβάρυνση του Φ.Π.Α. Η εισαγωγική τιμή περιλαμβάνει το κόστος εισαγωγής που θα προσδιορίζεται, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και το μεικτό περιθώριο κέρδους εισαγωγέα (χονδρεμπόρου), σε ποσοστό 12%. Η παραπάνω ανώτατη λογική τιμή εισπράττεται ανεξάρτητα από την τιμή αγοράς του είδους. (ΑΔ 18/30 Απρ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 295).






















Σελ. 172
Τεύχος 1272-Σελ. 50

3)	Στις περιπτώσεις παραγωγής ειδών σοκολατοποιίας από βιομηχανίες ή βιοτεχνίες ή εργαστήρια, και διάθεσής τους, μέσω δικών τους καταστημάτων λιανικώς, η κατά τα παραπάνω ανώτατη λιανική τιμή θα προκύπτει από το κατά περίπτωση κόστος παραγωγής, προσαυξημένο με ποσοστό μέχρι 28%, τόσο για τα συσκευασμένα όσο και για τα χύμα προσφερόμενα είδη. Όμοια, στις περιπτώσεις εισαγωγής ειδών σοκολατοποιίας και διάθεσής τους λιανικώς από δικά τους καταστήματα, η κατά τα παραπάνω ανώτατη λιανική τιμή θα προκύπτει από το κατά περίπτωση κόστος εισαγωγής, μέχρι την αποθήκη της εισαγωγικής επιχείρησης, προσαυξημένο με ποσοστό μέχρι 28%, τόσο για τα συσκευασμένα όσο και για τα χύμα προσφερόμενα είδη.
4)	Σε περίπτωση που κατά τον υπολογισμό της λιανικής τιμής πώλησης σύμφωνα με τα παραπάνω προκύπτει ποσό με δεκαδικό αριθμό μικρότερο της μονάδας, ο δεκαδικός αυτός, εάν είναι μικρότερος ή ίσος του 0,49, στρογγυλοποιείται προς τα κάτω και εάν είναι μεγαλύτερος στρογγυλοποιείται προς τα πάνω.
5)	Κατά παρέκκλιση των διατάξεων των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου, οι ανώτατες λιανικές τιμές που αναγράφονται στη συσκευασία είναι δυνατόν να προσαυξάνονται σε ποσοστό μέχρι 20% εάν και εφόσον τα είδη σοκολατοποιίας σερβίρονται σε καθιστούς πελάτες από καταστήματα εστίασης, αναψυχής ή ψυχαγωγίας, ανεξάρτητα από την αγορανομική κατηγορία κατάταξής τους. (ΑΔ 14/89).















(Μετά τη σελ. 172) Σελ. 173
Τεύχος 1272-Σελ. 51
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11
 ΚΑΤΑΣΤΗΜΑ ΕΣΤΙΑΣΗΣ ΚΑΙ ΑΝΑΨΥΧΗΣ
Για την υποχρέωση τήρησης δελτίων παραπόνων από τα καταστήματα εστίασης και αναψυχής βλ. κατωτέρω σελ. 461, ΑΔ 3/9-23 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Β΄ 416.
 ’ρθρο 190
 Κατηγορίες καταστημάτων
 (Καταργήθηκε ΑΔ 12/5 - 15 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 529)
 ’ρθρο 191
 Προδιαγραφές για την κατάταξη καταστήματος
 (Καταργήθηκε ΑΔ 12/5 - 15 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 529)
 ’ρθρο 192
 Υπαίθριος χώρος καταστημάτων
 (Καταργήθηκε ΑΔ 12/5 - 15 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 529)
 ’ρθρο 193
 Αίτηση για κατάταξη καταστήματος
 (Καταργήθηκε ΑΔ 12/5 - 15 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 529)
 ’ρθρο 194
 Διενέργεια κατάταξης καταστημάτων
 (Καταργήθηκε ΑΔ 12/5 - 15 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 529)
 ’ρθρο 195
 Ανάρτηση πινακίδος κατάταξης
 (Καταργήθηκε ΑΔ 12/5 - 15 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 529)
 ’ρθρο 196
 Κέντρα διασκέδασης
 (Καταργήθηκε ΑΔ 12/5 - 15 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 529)
 ’ρθρο 197
 Εξοχικά κέντρα
 (Καταργήθηκε ΑΔ 12/5 - 15 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 529)


Σελ. 174
Τεύχος 1272-Σελ. 52
 
’ρθρο 198
 Τιμές καταστημάτων που λειτουργούν έκτακτα
1)Οι τιμές των κυλικείων, αναψυκτηρίων και λοιπών παρομοίων καταστημάτων, που λειτουργούν έκτακτα για τις φιλανθρωπικές εορτές, τους χορούς των απόρων, τους χορούς των Σωματείων για τιμητικές παραστάσεις, κλπ., ορίζονται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων με σχετικές αποφάσεις του οικείου Νομάρχη.
2)Για τα κυλικεία των χορευτικών αιθουσών με εισιτήρια, εφόσον δεν είναι καταταγμένα σε αγορανομική κατηγορία, ισχύουν οι τιμές πώλησης Α΄ κατηγορίας.
 ’ρθρο 199
 Τρόπος διαμόρφωση τιμών φαγητών
  Καθορίζεται ο τρόπος διαμόρφωσης των τιμών των παρακάτω ειδών (φαγητά), που προσφέρονται (σερβίρονται και πωλούνται) από εστιατόρια και λοιπά παρόμοια καταστήματα, κατηγοριών Α΄ και κατωτέρων, ως εξής:
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ
 								Α΄       Β΄       Γ΄
1.	ΨΩΜΙ - ΑΒΓΑ ΟΜΕΛΕΤΑ Ή ΜΑΤΙΑ
α)	Ψωμί (μερίδα 70 γραμμ. τουλάχιστον) και 
αρτίδια πολυτελείας
-  Τιμή αγοράς των ειδών αυτών επί τον
   συντελεστή.					2,50   2,45   2,40
-  Για περισσότερα από τρία αβγά, η
   τιμή προσφοράς που προκύπτει προσ-
   αυξάνεται με την αξία αγοράς καθε-
   νός επιπλέον αβγού.
2.	ΕΝΤΡΑΔΕΣ
α)	Από κρέας αμνοεριφίων
-  Τιμή αγοράς του κρέατος αμνοερι-
   φίων ανά χιλ/μο, επί τον συντελεστή.		0,45   0,45   0,45
β)	Από κρέας μόσχου.
-  Τιμή αγοράς του κρέατος μόσχου,
   ανά χιλ/μο, επί τον συντελεστή.			0,39   0,39   0,39
γ) Από κρέας χοιρινό.
-  Τιμή αγοράς του χοιρινού κρέατος
   ανά χιλ/μο, επί τον συντελεστή			0,50   0,50   0,50


(Μετά τη σελ. 174) Σελ. 175
Τεύχος 1272-Σελ. 53

ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ
 								Α΄       Β΄       Γ΄
δ)	Από κρέας αιγοπρόβειο.
-  Τιμή αγοράς του αιγοπρόβειου κρέα-
  τος, ανά χιλ/μο επί τον συντελεστή.		0,35   0,35   0,34
ε)	Από κρέας βοδινό.
-  Τιμή αγοράς του βοδινού κρέατος,
   ανά χιλ/μο, επί τον συντελεστή.			0,34   0,34   0,34
3.	ΨΗΤΑ ΓΕΝΙΚΑ
α)	Από κρέας αμνοεριφίων.
-  Τιμή αγοράς του κρέατος αμνοερι-
   φίων, ανά χιλ/μο, επί τον συντελεστή.		0,45   0,45   0,45
β) Από κρέας μόσχου.
-  Τιμή αγοράς του κρέατος μόσχου,
   ανά χιλ/μο, επί τον συντελεστή.			0,40   0,40   0,40
γ)	Από κρέας χοίρων και χοιριδίων.
-  Τιμή αγοράς του κρέατος χοίρων και
   χοιριδίων, ανά χιλ/μο, επί τον συντε-
   λεστή.						0,60   0,60   0,60
δ)	Από κρέας βοδινό, ροσμπίφ.
-   Τιμή αγοράς του βοδινού κρέατος ανά
   χιλ/μο, επί τον συντελεστή.			0,34   0,34   0,34
ε)	Κεφαλάκι ψητό (το μισό).
-  Τιμή αγοράς αυτού (ολόκληρο) επί τον
   συντελεστή.					0,82   0,82   0,82











Σελ. 176
Τεύχος 1272-Σελ. 54

ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ
 								Α΄	Β΄	Γ΄
στ)Αμνοερίφια και χοιρίδια σούβλας που
πωλούνται εκτός καταστήματος με το
χιλ/μο.
-  Τιμή αγοράς του κρέατος αμνοερι-
   φίων και χοιριδίων, ανά χιλ/μο, επί
   τον συντελεστή 1,78 και 1,80 αντί-
   στοιχα.
ζ)	Αμνοερίφια και χοιρίδια σούβλας που
      σερβίρονται εντός καταστήματος με το
χιλ/μο. Η προσφορά των ειδών αυτών εί-
ναι προαιρετική.
-  Τιμή αγοράς του κρέατος αμνοερι-
   φίων και χοριδίων, ανά χιλ/μο, επί
   τον συντελεστή 1,96 και 1,98 αντί-
   στοιχα.
-  Καταστήματα που δηλώνουν με αναρ-
   τημένες πινακίδες ότι πωλούν κρέας
   σούβλας με το χιλ/μο και εντός κατ/
   τος, να αναγράφουν σε αυτές την εν-
   τός κατ/τος τιμή προσφοράς.
-  Για τα αμνοερίφια και χοιρίδια σού-
   βλας που σερβίρονται με τη μερίδα, με
   γαρνίρισμα πατάτες, εισπράττεται η
   αντίστοιχη τιμή μερίδας από κρέας
   αμνοεριφίων και χοιριδίων ψητών,
   και απαγορεύεται η πώλησή τους με 
   τη μερίδα εκτός κατ/τος.
-  Επιτρέπεται το κρέας σούβλας να
   προσφέρεται αποκλειστικά εντός
   κατ/τος με τη μερίδα.
η)	Κοτόπουλα σούβλας ή στα κάρβουνα που
πωλούνται εκτός καταστήματος με το
χιλ/μο.
-  Τιμή αγοράς του κοτόπουλου, ανά
   χιλ/μο, επί τον συντελεστή.			2,10   2,10   2,10

(Μετά τη σελ. 176) Σελ. 177
Τεύχος 1272-Σελ. 55

ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ
 								 Α΄	Β΄	Γ΄
θ)	Κοτόπουλα σούβλας ή στα κάρβουνα που
σερβίρονται εντός κατ/τος με το χιλ/μο.
Η προσφορά των ειδών αυτών είναι προαι-
ρετική.
-  Τιμή αγοράς του κοτόπουλου ανά
   χιλ/μο επί τον συντελεστή.			2,31   2,31   2,31
-  Καταστήματα που δηλώνουν με αναρ-
   τημένες πινακίδες ότι πωλούν κοτό-
   πουλα σούβλας ή στα κάρβουνα, με
   το χιλ/μο, υποχρεούνται, εφόσον σερ-
   βίρουν αυτά με το χιλ/μο και εντός κατ/τος,
   να αναγράφουν σε αυτές την εντός
   καταστήματος τιμή προσφοράς.
-  Για τα κοτόπουλα σούβλας που προσ-
   φέρονται (σερβίρονται) με τη μερίδα,
   με γαρνιτούρα, εισπράττεται η αντί-
   στοιχη τιμή μερίδας κοτόπουλου ψη-
   τού ή εντράδας και απαγορεύεται η
   πώληση με τη μερίδα εκτός καταστή-
   ματος.
-  Επιτρέπεται τα κοτόπουλα σούβλας ή
   στα κάρβουνα να προσφέρονται απο-
   κλειστικά εντός κατ/τος με τη μερίδα.












Σελ. 178
Τεύχος 1272-Σελ. 56

ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ
 								 Α΄	Β΄	Γ΄
ι)	Κοτόπουλα ψητά, τηγανητά ή εντράδες
που προσφέρονται κατά μερίδα με γαρνι-
τούρα.
-  Τιμή αγοράς του κοτόπουλου, ανά
   χιλ/μο, επί τον συντελεστή.			0,61   0,61   0,61
ια)	Κοτόπουλα σούβλας που πωλούνται από
διάφορα καταστήματα, τα οποία δεν υπο-
χρεούνται, βάσει των διατάξεων που 
ισχύουν, να καταργούν σε αγορανομική 
κατηγορία (π.χ. Σούπερ Μάρκετ, κατ/τα
υπεραγοράς, παντοπωλεία κλπ.)
-  Χονδρική τιμή αγοράς του κοτόπου-
   λου ανά χιλ/μο, επί τον συντελεστή
   1,71.
-  Διαμόρφωση τιμής κοτόπουλων σού-
   βλας, βάσει της λιανικής τιμής αγο-
   ράς του είδους αυτού, ανά χιλ/μο, δεν
   επιτρέπεται για τα κατ/ματα αυτά.
-  Τα παραπάνω κατ/τα υποχρεούνται
   να αναρτούν πινακίδα σε εμφανές ση-
   μείο του κατ/τος, στην οποία αναγρά-
   φεται υποχρεωτικά η ένδειξη
   "ΚΟΤΟΠΟΥΛΑ ΣΟΥΒΛΑΣ ΔΡΧ. (π.χ.
   500) ΤΟ ΧΙΛ/ΜΟ".
4.ΤΗΣ ΩΡΑΣ
α)	Παϊδάκια, μπριζόλες, σουβλάκια, κό-
ντρα φιλέτα, με τη μερίδα.
-  Για τον υπολογισμό των τιμών αυτών
   λαμβάνονται υπόψη οι τιμές του κρέ-
   ατος, ψητού, από το οποίο παρασκευ-
   άζονται, προασαυξημένες κατά ποσο-
   στό 20%.
β)	Μπον φιλέ (ψαρονέφρι).
-  Τιμή αγοράς του είδους, ανά χιλ/μο,
   επί τον συντελεστή.				0,39   0,39   0,39
γ)	Κρέας αμνοεριφίων και αιγοπροβάτων
"της ώρας", ζυγισμένο ψημένο, με το
χιλ/μο.


(Μετά τη σελ. 178) Σελ. 179
Τεύχος 1272-Σελ. 57

-  Τιμή αγοράς του κρέατος αμνοερι-
   φίων και αιγοπροβάτων, ανά χιλ/μο,
   επί τον συντελεστή.				2,05	2,04	2,04
δ)	Κρέας χοίρων και χοιριδίων "της ώρας",
ζυγισμένο ψημένο, με το χιλ/μο.
-  Τιμή αγοράς του κρέατος χοίρων και
   χοιριδίων, ανά χιλ/μο, επί τον συντε-
   λεστή.						2,10	2,10	2,10
ε)	Κρέας βοοειδών "της ώρας", ζυγισμένο
ψημένο, με το χιλ/μο.
-   Τιμή αγοράς του κρέατος βοοειδών,
   ανά χιλ/μο, επί τον συντελεστή.			2,16	2,15	2,15
5.ΚΙΜΑΔΕΣ
α)	Κεφτέδες, μπιφτέκια και σουτζουκάκια
από κιμά στη σχάρα.
-  Τιμή αγοράς του κατεψυγμένου κιμά
   μόσχου ή βοδινού ανά χιλ/μο, επί τον
   συντελεστή.					0,58	0,58	0,58
β)	Κεφτέδες, μουσακάς, ντολμάδες, γιουβαρ-
λάκια, σουτζουκάκια, μακαρόνια με
κιμά, πιλάφι με κιμά, παστίτσιο με κιμά,
κανελλόνια.
-  Τιμή αγοράς του κατεψυγμένου κιμά
   μόσχου ή βοδινού, ανά χιλ/μο, επί τον
   συντελεστή.					0,57	0,57	0,57
γ)	Τασκεμπάπ, που παρασκευάζεται από
οποιοδήποτε κρέας.









Σελ. 180
Τεύχος 1272-Σελ. 58
  
								ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ
 								  Α΄     Β΄       Γ
-  Τιμή αγοράς του βοδινού κρέατος,
   ανά χιλ/μο, επί τον συντελεστή.			0,34   0,34   0,34
δ)	Γύρος (ντονέρ) που πωλείται εκτός
κατ/τος, με το χιλ/μο.
-  Τιμή αγοράς του βοδινού κατεψυγμέ-
   νου κρέατος χωρίς οστά σε ενιαία μάζα
   (μπάλα) ανά χιλ/μο, επί τον 			1,20   1,20   1,20
   συντελεστή.
ε)	Γύρος (ντονέρ) που προσφέρεται με
τη μερίδα εντός κατ/τος και απαγορεύεται
η πώληση αυτού με τη μερίδα εκτός κατ/τος.
-  Τιμή αγοράς του βοδινού κατεψυγμένου 
   κρέατος, χωρίς οστά σε ενιαία μάζα (μπάλα) 
   ανά χιλ/μο, επί τον 				0,24   0,24   0,23
   συντελεστή.
 6.ΨΑΡΙΑ ΚΑΙ ΜΑΛΑΚΙΑ
 α)Ψάρια που παρασκευάζονται με οποιον-
 δήποτε τρόπο και προσφέρονται με τη μερί-
 δα:
 -Τιμή αγοράς των ψαριών, ανά χιλ/μο,επί τον
 συντελεστή.						0,35   0,35   0,35
 β)Ψάρια που παρασκευάζονται με οποιοδήποτε
 τρόπο και προσφέρονται με το χιλ/μο:
 -Τιμή αγοράς του είδους αυτού (προσφερόμενη
 ποσότητα ωμή) επί τον συντελεστή.			1,98   1,93   1,82
 γ)Σουπιές, καλαμάρια και χταπόδι.
 -Τιμή αγοράς των ειδών αυτών, ανά
 χιλ/μο, επί τον συντελεστή				0,39   0,39   0,39
 δ)Βακαλάος υγράλατος.
 -Τιμή αγοράς του βακαλάου ανά χιλ/μο,
 επί τον συντελεστή.					0,34   0,34   0,34
 7.ΣΑΛΑΤΕΣ
 α)Σαλάτες βραστές.
 -Τιμή αγοράς των ειδών, ανά χιλ/μο,
 επί τον συντελεστή.					1,28   1,28   1,28
 β)Σαλάτες ωμές (λάχανο, μαρούλι, ντο-
 μάτα, αγγουροντομάτα κλπ.).


(Μετά τη σελ. 180) Σελ. 181
Τεύχος 1272 - Σελ. 59
  
								ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ
 								Α΄      Β΄       Γ΄
-  Τιμή αγοράς των ειδών ανά χιλ/μο ή
   τεμάχιο, επί τον συντελεστή			1,00..1,00..1,00
γ)	Προκειμένου για τη "χωριάτικη" σα-
λάτα, αυτή προσφέρεται με τη μερίδα,
βάρους τουλάχιστον 250 γραμμαρίων,
και αποτελείται βασικά από τομάτα, αγ-
γούρι και τυρί φέτα, τουλάχισοτν 50 
γραμμαρίων.
Η προσφορά της "χωριάτικης" σαλάτας
είναι δυνατή εφόσον παράλληλα προσφέ-
ρονται και αναγράφονται χωριστά στους 
τιμοκαταλόγους τα είδη με τη μερίδα,
τοματοσαλάτα, αγγουροτοματοσαλάτα και
τυρί φέτα.
Η τιμή προσφοράς της σαλάτας με την 
ονομασία "χωριάτικη", σε καμία περί-
πτωση δεν μπορεί να υπερβεί το διπλάσιο
της τιμής προσφοράς της ντοματοσαλάτας.
Σε περίπτωση εμπλουτισμού της "χωριάτικης"
σαλάτας και με άλλα είδη πέραν εκείνων που
αναφέρονται παραπάνω, απαγορεύεται η προ-
σαύξηση της τιμής προσφοράς της.













Σελ. 182
Τεύχος 1272- Σελ. 60
  
								ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ
 								Α΄      Β΄      Γ΄.
δ)	Ρωσική σαλάτα, ταραμοσαλάτα, τζατζίκι,
πάπρικα και μελιτζανοσαλάτα που σερβίρο-
νται με τη μερίδα, βάρους τουλάχιστον 125
γραμμ., σε ατομική προσυσκευασία ή χύμα
από μεγαλύτερη προσυσκευασία.
-  Τιμή αγοράς των ειδών αυτών (προσφερό-
   μενη μερίδα) επί τον συντελεστή.		1,54...1,43..1,32
8.	Οι κατά τον παραπάνω τρόπο διαμορφούμενες
τιμές των ειδών που αναφέρονται στις προη-
γούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου,
επιτρέπεται να προσαυξάνονται με ποσοστό
μέχρι 10% μόνο κατά τις Κυριακές και τις λοι-
πές αργίες (εξαιρέσιμες) που προβλέπονται από
το Νόμο.
9.	Το παρόν άρθρο ισχύει στο Νομό Αττικής και
στην πόλη της Θεσ/νίκης. Εξουσιοδοτούνται οι
Νομάρχες των λοιπών περιφερειών να καθορίσουν
αντίστοιχες τιμές, οι οποίες δεν μπορεί να είναι 
ανώτερες εκείνων που καθορίζονται παραπάνω.
(ΑΔ 14/1989).
10.Εξουσιοδοτούνται οι Νομάρχες Κράτους, εφόσον
το κρίνουν σκόπιμο, να εκδώσουν Αγορανομική
Διάταξη τοπικής ισχύος, με την οποία να 
παρέχεται η δυνατότητα σε εστιατόρια και λοιπά
παρόμοια κατ/τα, κατηγοριών Α΄, Β΄, Γ΄να διαμορφώ-
νουν την τιμή των φαγητών που παρασκευάζονται από
νωπό κιμά, μόσχου ή βοδινού, με βάση την τιμή αγοράς
του αντίστοιχου νωπού κιμά. Προϋπόθεση της ανωτέρω 
ρυθμίσεως είναι η έλλειψη δυνατότητας διαθέσεως κατεψυ-
γμένων μοσχαρίσιων ή βοδινών κρεάτων ή κατεψυγμένου
κιμά από τα εν λόγω κρέατα, τόσον εις την έδρα των εστια-
τορίων όσον και σε ακτίνα μέχρι 40 χλμ. από την έδρα αυ-
τών. (ΑΔ 12/9 Απρ.-12 Μαΐου 1992, ΦΕΚ Β΄ 314).



(Μετά τη σελ. 182) Σελ. 183
Τεύχος 1272- Σελ. 61
  
’ρθρo 200
 Προσαύξηση τιμών με την αξία συσκευασίας
  Οι τιμές που διαμορφώνονται νόμιμα, για τα είδη τα οποία ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχόμενου κέρδους και προσφέρονται από εστιατόρια και λοιπά παρόμοια κατ/τα "σε πακέτο" για κατανάλωση εκτός κατ/τος, μπορεί να προσαυξάνονται με την αξία της συσκευασίας, όπως αυτή προκύπτει από το σχετικό κάθε φορά, τιμολόγιο αγορά της.
 ’ρθρο 201
 Σουβλάκια
1)Σουβλάκια από γύρο (ντονέρ), με τους όρους και τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στο άρθρο 333 της παρούσας, βάρους 37 γραμμ. τουλάχιστον, ψημένα με ποσοστό λίπους μέχρι 22% επί του μη ψημένου (ωμού) κρέατος, που προσφέρονται με ψωμί από καταστήματα κατηγοριών Α΄ και κατωτέρων σε όρθιους πελάτες. Η τιμή πώλησης των παραπάνω ειδών διαμορφώνεται βάσει της τιμής αγοράς, ανά χιλ/μο, του βοδινού κατεψυγμένου κρέατος, χωρίς οστά από ενιαία μάζα (μπάλα), η οποία διαιρείται δια των συντελεστών 10,4 και 12,2 αντίστοιχα, για τη χονδρική και λιανική τιμή αγοράς του κρέατος. (ΑΔ 14/1989).
















Σελ. 184
Τεύχος 1272- Σελ.62

2)	Σουβλάκια με καλαμάκι, τα οποία πρέπει να παρασκευάζονται και να προσφέρονται μόνο από νωπό χοιρινό κρέας, βάρους (ωμού) 37 γραμμ. τουλάχιστον, με περιεχόμενο ποσοστό λίπους μέχρι 15% με ψωμί, σε όρθιους πελάτες από καταστήματα κατηγοριών Α΄ και κατωτέρω. Η τιμή πώλησης των παραπάνω σουβλακίων διαμορφώνεται με βάση την τιμή αγοράς, ανά χιλ/μο του νωπού χοιρινού κρέατος με οστά τύπου καρέ - ωμοπλάτη - τράχηλος, η οποία διαιρείται δια των συντελεστών 8 και 9,6 αντίστοιχα, για τη χονδρική και λιανική τιμή αγοράς του κρέατος.
(ΑΔ 12/9 Απρ.- 12 Μαΐου 1992, ΦΕΚ Β΄ 314).
3)	Καταστήματα, τα οποία προμηθεύονται απευθείας από τους παραγωγούς ζωντανά χοιρινά ή από τους παραγωγούς ή χονδρεμπόρους ολόκληρα σφάγια ή τμήματα αυτών, όπως περιγράφονται αυτά στο άρθρο 259 της παρούσας και προσφέρουν στην κατανάλωση σουβλάκια από αυτά, σύμφωνα με όσα αναφέρονται στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου, διαμορφώνουν λιανική τιμή αγοράς του χοιρινού κρέατος με οστά τύπου καρέ - ωμοπλάτη - τράχηλος, με τον τρόπο που καθορίζεται στο άρθρο 262 της παρούσας και στη συνέχεια η τιμή αυτή διαιρείται δια του συντελεστή 9,6.
4)	Καταστήματα που προσφέρουν στην κατανάλωση σουβλάκια, τα οποία παρασκευάζονται σύμφωνα με τα όσα αναφέρονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου, από χοιρινό νωπό κρέας δικής τους παραγωγής, διαμορφώνουν τιμή πώλησης των σουβλακίων, ως εξής: Λαμβάνεται ως τιμή αγοράς του χοιρινού νωπού κρέατος, με οστά τύπου καρέ - ωμοπλάτη - τράχηλος, η τιμή η οποία διαμορφώνεται, σύμφωνα με τα όσα αναφέρονται στο άρθρο 262 της παρούσας, βάσει του τελευταίου τιμολογίου πώλησης των χοιρινών δικής τους παραγωγής, σε χονδρέμπορο ή λιανοπωλητή, και διαιρείται με τον συντελεστή 8 για τη χονδρική ή 9,6 για τη λιανική.
5)	Καταστήματα που προμηθεύονται από βιομηχανίες ή βιοτεχνίες έτοιμα για ψήσιμο σουβλάκια, τα οποία πρέπει να πληρούν απαραίτητα ως προς το είδος, τη λιποπεριεκτικότητα και το βάρος του κρέατος, τις προϋποθέσεις της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου διαμορφώνουν την τιμή πώλησής τους βάσει της τιμής αγοράς κάθε σουβλακίου, η οποία πολλαπλασιάζεται επί τον συντελεστή 1,8.
6)	Σε περίπτωση που τα σουβλάκια, τα οποία αναφέρονται στις


(Μετά τη σελ. 184) Σελ. 185
Τεύχος 1272- Σελ. 63

προηγούμενες παραγράφους, προσφέρονται με πίτα ή αρτίδιο πολυτελείας, τομάτα, κρεμμύδι, καρυκεύματα, κλπ., η τιμή τους διαμορφώνεται σύμφωνα με τα παραπάνω, κατά περίπτωση, και προσαυξάνεται με την τιμή αγοράς της πίτας ή του αρτιδίου πολυτελείας αυξημένη κατά ποσοστό 50%.
7)	Η παράγραφος 8 του άρθρου 199 της παρούσας δεν έχει εφαρμογή για τις τιμές που διαμορφώνονται, σύμφωνα με όσα αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους.
8)	Οι τιμές για τα σουβλάκια που αναφέρονται στο άρθρο αυτό για τους όρθιους πελάτες, μπορεί να προσαυξάνονται κατά ποσοστό 10%, εφόσον αυτά προσφέρονται σε καθήμενους πελάτες, κατόπιν επιθυμίας τους, και δεν επιτρέπεται οποιαδήποτε άλλη επιβάρυνση, πλην της νόμιμης αμοιβής του σερβιτόρου και των νόμιμων φόρων και τελών που αποδίδονται στο Δημόσιο και τους Ο.Τ.Α.
9)	Τα σουβλάκια που περιγράφονται στο άρθρο αυτό απαγορεύεται να παρασκευάζονται και να προσφέρονται στην κατανάλωση σε βάρος διαφορετικό από εκείνο που καθορίζεται, ή με λιποπεριεκτικότητα μεγαλύτερη από αυτή που επιτρέπεται.



















Σελ. 186
Τεύχος 1272 - Σελ. 64

10)Τα σουβλάκια από μπιφτέκι απαγορεύεται να παρασκευάζονται και να προσφέρονται στην κατανάλωση από αιγοπρόβειο κατεψυγμένο κρέας.
11)Ορίζεται σε 65 γραμμ. τουλάχιστον, το βάρος κάθε μιας πίτας που προσφέρεται με τα σουβλάκια και σε 50 γραμμ. τουλάχιστον το βάρος του ψωμιού ή αρτιδίου πολυτελείας που προσφέρεται με τα σουβλάκια.
12)Το παρόν άρθρο ισχύει στο Νομό Αττικής και στην πόλη της Θεσ/νίκης. Εξουσιοδοτούνται οι Νομάρχες των λοιπών περιφερειών να καθορίσουν αντίστοιχες τιμές, οι οποίες δεν μπορεί να είναι ανώτερες εκείνων που καθορίζονται παραπάνω. (ΑΔ 14/1989).
[Σημ: Με την παρ. 2 του  άρθρου 4 της ΑΔ 12/9 Απρ.-12 Μαΐου 1992, ΦΕΚ Β΄ 314 ορίστηκε ότι οι ρυθμίσεις που έγιναν από την παραπάνω ΑΔ στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου ισχύουν και για τις λοιπές περιφέρειες της Επικράτειας μέχρι της εκδόσεως Αγορανομικών Διατάξεων τοπικής ισχύος, σύμφωνα με την παρεχόμενη εξουσιοδότηση, βάσει του άρθρου 201 (παράγραφος 12) της Α.Δ. 14/89)].
 ’ρθρο 202
 Ποσοστά κέρδους για σερβιριζόμενα είδη
1)Το ποσοστό μεικτού κέρδους για τα παρακάτω είδη που προσφέρονται (σερβίρονται) στα εστιατόρια, ταβέρνες, μπαρ, καφετέριες και λοιπά παρόμοια καταστήματα, καθορίζεται ως εξής:
 							ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΚΑΤ/ΩΝ
      						Α΄              Β΄              Γ΄
α)	Τυρί (κάθε είδους)				87%         82%          76%
β)	Γιαούρτη,					54%         43%          32%
γ)	Φρούτα, ξηροί καρποί, γενικά		98%         87%          82%
δ)	Οίνοι σε φιάλες και ποτήρι, 
μεταλλικά νερά, σόδες			60%         54%          49%
ε)	Ζύθος σε φιάλες, λευκοσιδηρά
δοχεία και ποτήρι 				54%         49%          43%
στ)Ελιές, γενικά				82%         76%          71%
ζ)	Είδη κυνηγίου,				109%       98%          87%
η)	Ταραμάς					76%         71%          65%
θ)	Χαλβάς.					65%         60%          54%
ι)	Ιχθυηρά σε κονσέρβες,			65%         60%          54%
κ)	Θαλασσινά νηστίσιμα 
(οστρακοειδή)				76%         71%          65%

(Μετά τη σελ. 186) Σελ. 187
Τεύχος 1272- Σελ. 65

2)Οι τιμές που τελικά διαμορφώνονται για τα παραπάνω είδη επιτρέπεται να προσαυξάνονται με ποσοστό μέχρι 10%, μόνο κατά τις Κυριακές και τις λοιπές αργίες (εξαιρέσιμες), που προβλέπονται από το Νόμο.
 ’ρθρο 203
 Ποσοστά φύρας και κέρδους για το χταπόδι
1)	Καθορίζονται τα ποσοστά φύρας του χταποδιού, που προσφέρεται από εστιατόρια, οινομαγειρεία, ταβέρνες, μπαρ, καφεμπάρ, ουζερί και λοιπά παρόμοια κατ/τα, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους, ως εξής:
α)	Ψητό (νωπό ή κατεψυγμένο) σε ποσοστό μέχρι 60%.
β)	Βραστό (νωπό ή κατεψυγμένο) σε ποσοστό μέχρι 50%.
2)	Καθορίζονται τα ποσοστά μεικτού κέρδους του χταποδιού, ψητού ή βραστού, που προσφέρεται με το χιλ/μο από τα παραπάνω κατ/τα, κατηγοριών Α΄ και κατωτέρων, ως εξής: Α΄ 60%, Β΄ 50%, Γ΄ 40%.





















Σελ. 188
Τεύχος 1272-Σελ. 66
  
’ρθρο 204
 Έννοια βαρελίσιας ή μη ρετσίνας χύμα και διαμόρφωση
τιμών αυτής
1)	Οίνος ρητινίτης (βαρελίσια ρετσίνα) είναι ο οίνος που οινοποιήθηκε μέσα σε ξύλινα βαρέλια και η ιδιότητά του αποδεικνύεται από τιμολόγια αγοράς γλεύκους ισοδύναμης ποσότητας με τη χωρητικότητα όλων των βαρελιών που υπάρχουν στο χώρο του καταστήματος πώλησής του.
2)	Οίνος ρητινίτης (μη βαρελίσια ρετσίνα) είναι ο οίνος που οινοποιήθηκε με οποιονδήποτε άλλον τρόπο, εκτός βαρελιού.
3)	Η τιμή της μη βαρελίσιας ρετσίνας χύμα που πωλείται χονδρικά και λιανικά, διαμορφώνεται βάσει τιμολογίου αγοράς και των ποσοστών κέρδους που προβλέπονται στο άρθρο 3 της παρούσας.
Η τιμή της μη βαρελίσιας ρετσίνας χύμα που σερβίρεται από εστιατόρια, ταβέρνες, μπαρ, καφετέριες και λοιπά παρόμοια καταστήματα κατηγοριών Α΄ και κατωτέρων, διαμορφώνεται βάσει τιμολογίων αγοράς και των ποσοστών κέρδους που καθορίζονται από το άρθρ 202 της παρούσας.
4)	Αν στο ίδιο κατάστημα πωλείται και σερβίρεται βαρελίσια και μη βαρελίσια ρετσίνα χύμα, η τιμή πώλησης ή σερβιρίσματος για ολόκληρη την ποσότητα διαμορφώνεται σύμφωνα με αυτά που προβλέπονται στις παραγράφους 3 και 4 του παρόντος άρθρου.
5)	Ως οίνος χύμα θεωρείται και εκείνος που διατίθεται από νταμιτζάνα.
 ’ρθρο 205
 Μη ελεγχόμενα είδη (φαγητά)
  Τα παρακάτω είδη φαγητών που προσφέρονται από εστιατόρια και λοιπά παρόμοια καταστήματα, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους, ανήκουν στην κατηγορία των μη ελεγχομένων ειδών:
1)	Μαγειρίτσα.
2)	Μοσχαροκεφαλή αβγολέμονο.
3)	Γλώσσα μόσχου.
4)	Πηχτή χοιρινή.
5)	Ρωσική σαλάτα δικής τους παρασκευής.
6)	Ταραμοσαλάτα δικής τους παρασκευής.



(Μετά τη σελ. 188) Σελ. 189
Τεύχος 1272 - Σελ. 67
  
’ρθρο 206
 Προσφορά φαγητών ως "σπεσιαλιτέ" από κατ/τα
Α΄, Β΄και Γ΄ Κατηγορίας
1)	Επιτρέπεται στα εστιατόρια και λοιπά παρόμοια κατ/τα κατηγοριών Α΄ και κατωτέρων, η παρασκευή και προσφορά φαγητών με το χαρακτηρισμό "σπεσιαλιτέ", τα οποία εναλλάσσονται κατά την κρίση τους, με την προϋπόθεση να διαθέτουν και να προσφέρουν καθ' όλη τη διάρκεια της λειτουργίας τους, τέσσερα (4) τουλάχιστον κύρια φαγητά από αυτά που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους.
2)	Εφόσον τηρείται η παραπάνω προϋπόθεση μπορούν τα εν λόγω καταστήματα να προσφέρουν στην πελατεία τους φαγητά με το χαρακτηρισμό "σπεσιαλιτέ", δηλαδή 4 ή 5 διατιμημένα και 2 "σπεσιαλιτέ", 6 ή 7 διατιμημένα και 3 "σπεσιαλιτέ" κ.ο.κ.
3)	Στα καταστήματα που παρασκευάζουν φαγητά αποκλειστικά από ψάρια, το παραπάνω δικαίωμα παρέχεται εφόσον αυτά προσφέρουν αντίστοιχα αριθμό φαγητών από ψάρια διαφόρων κατηγοριών.




















Σελ. 190
Τεύχος 1272-Σελ. 68

4)	Τα παραπάνω κατ/τα έχουν το δικαίωμα χαρακτηρισμού ως "σπεσιαλιτέ" και στις σαλάτες, με την προϋπόθεση όμως ότι για να χαρακτηρισθεί μια σαλάτα "σπεσιαλιτέ" πρέπει να προσφέρουν καθ' όλη τη διάρκεια της λειτουργίας τους, απαραίτητα, τέσσερις (4) τουλάχιστον διαφορετικού είδους σαλάτες που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχόμενου κέρδους. Εφόσον υπάρχει η προϋπόθεση αυτή, εφαρμόζονται και στις σαλάτες οι αναλογίες που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου.
5)	Τα φαγητά που προσφέρονται με το χαρακτηρισμό "σπεσιαλιτέ" πρέπει απαραίτητα να είναι μαγειρευμένα και αποκλείεται η προσφορά με τον παραπάνω χαρακτηρισμό, των φαγητών της ώρας ψητών ή τηγανητών, πατσά, κρεάτων σούβλας (αμνοερίδια, χοιρίδια) και κοτόπουλων σούβλας, από αυτά που αναφέρονται στο άρθρο 199 της παρούσας.
6)	Εξαιρούνται από τους περιορισμούς της προηγούμενης παραγράφου, τα νωπά ψάρια (γλώσσες, λαυράκια, λιθρίνια, μπαρμπούνια, ξιφίας, συναγρίδες, τσιπούρες, σφυρίδες και φαγκριά), τα οποία μπορούν να παρασκευάζονται και να προσφέρονται με οποιονδήποτε τρόπο, τηρουμένων κατά τα λοιπά των ρυθμίσεων του παρόντος άρθρου.
7)	Απαγορεύεται φαγητό από αυτά που αναφέρονται στο άρθρο 199 της παρούσας, να προσφέρεται ταυτόχρονα και ως "σπεσιαλιτέ".
8)	Τα φαγητά που προσφέρονται ως "σπεσιαλιτέ", σύμφωνα με όσα αναφέρονται στο άρθρο αυτό, ανήκουν στην κατηγορία των μη ελεγχομένων ειδών.
 ’ρθρο 207
 Προσφορά "σπεσιαλιτέ" από κατ/τα κατηγοριών Α΄
διακεκριμένης και ανωτέρων
  Επιτρέπεται στα εστιατόρια και λοιπά παρόμοια κατ/τα κατηγοριών υπερπολυτελείας, πολυτελείας και Α΄ διακεκριμένης να παρασκευάζουν και να προσφέρουν φαγητά με το χαρακτηρισμό "σπεσιαλιτέ" βάσει των προϋποθέσεων του άρθρου 206 της παρούσας, εφόσον αυτά προσφέρουν αντίστοιχο αριθμό φαγητών, από εκείνα που ελέγχονται για υπερβολικό κέρδος.



(Μετά τη σελ. 190) Σελ. 191
Τεύχος 1272 - Σελ. 69
  
’ρθρο 208
 Παρασκευή και προσφορά φαγητών από κατεψυγμένα κρέατα 
και αλιεύματα - Διαμόρφωση τιμής επί αγοράς ζωντανών χοιρινών 
και χοιριδίων
1)	Οι υπεύθυνοι εστιατορίων, οινομαγειρείων, ταβερνών, μπαρ και λοιπών παρόμοιων καταστημάτων, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους, εφόσον κατέχουν κατεψυγμένα κρέατα και αλιεύματα γενικά, υποχρεούνται κάθε φορά να παρασκευάζουν και να προσφέρουν στο κοινό, φαγητά από αυτά, και να αναγράφουν απαραίτητα και αντίστοιχα στους τιμοκαταλόγους αυτών την ένδειξη "ΚΑΤΕΨΥΓΜΕΝΟ".
2)	Οι τιμές των παραπάνω φαγητών διαμορφώνονται, προκειμένου για καταστήματα που υπάγονται στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους, με βάση την τιμή κτήσης τους και τα όσα ορίζονται για τα φαγητά από κρέας και αλιεύματα γενικά στα σχετικά άρθρα της παρούσας.
3)	Εστιατόρια, ψητοπωλεία, ταβέρνες και λοιπά κέντρα, ανεξάρτητα, εφόσον αγοράζουν ζωντανά χοιρινά, τα οποία προορίζονται για σφάξιμο και χρήση του κρέατος για παρασκευή φαγητών, αναγάγουν υποχρεωτικά την τιμή αγοράς κατά χιλ/μο ζώντος βάρους σε τιμή αγοράς, κατά χιλ/μο κρέατος, που λαμβάνεται υπόψη για τη διαμόρφωση τιμής προσφοράς, φαγητών, σύμφωνα με την παρακάτω διαδικασία:
α)	Σε περίπτωση ζωντανών χοιρινών (πλην χοιριδίων) πολλαπλασιάζουν την τιμή αγοράς τους, όπως αναγράφεται στο τιμολόγιο με συντελεστή 2,13, το δε γινόμενο που προκύπτει θεωρείται ως τιμή αγοράς του κρέατος στον καταστηματάρχη, ο οποίος υποχρεωτικά το διαμορφώνει σε καρέ (αφαίρεση λίπους, δέρματος κλπ.).









Σελ. 192
Τεύχος 1272- Σελ. 70

β)	Σε περίπτωση ζωντανών χοιριδίων, πολλαπλασιάζουν την τιμή αγοράς τους, όπως αναγράφεται στο τιμολόγιο με συντελεστή 1,46, το δε γινόμενο που προκύπτει θεωρείται ως τιμή αγοράς του κρέατος στον καταστηματάρχη.
 ’ρθρο 209
 Προσαύξηση τιμών φαγητών
1)	Σε περίπτωση προσφοράς μισών μερίδων φαγητών, επιτρέπεται η προσαύξηση της τιμής κατά 15%.
2)	Στις τιμές που διαμορφώνονται σύμφωνα με όσα προβλέπονται στις διατάξεις της παρούσας, δεν έχουν υπολογισθεί οι νόμιμες επιβαρύνσεις, εκτός και αν ορίζεται διαφορετικά σε αυτές.
 ’ρθρο 210
 Υποχρεώσεις κατά την προσφορά φαγητών και
φρούτων με το χιλ/μο
1)	Ψάρια που σερβίρονται μαγειρευμένα με το χιλ/μο, ζυγίζονται ωμά και πρέπει να συνοδεύονται με σημείωμα, στο οποίο αναγράφεται το ακριβές βάρος του ωμού και η τιμή του ως μαγειρευμένου.
2)	Κέντρα και καταστήματα, εφόσον προσφέρουν κρέατα ψητά και της ώρας, πουλερικά, κοκορέτσι με το χιλ/μο, υποχρεούνται να ζυγίζουν αυτά ψημένα και όχι ωμά και να τα συνοδεύουν με σημείωμα στο οποίο να αναγράφεται το ακριβές βάρος ψημένου και η τιμή του.
3)	Το σημείωμα, όπως αναφέρεται στις προηγούμενες παραγράφους, πρέπει να συνοδεύει το σχετικό φαγητό κατά το σερβίρισμα και τοποθετείται στην άκρη της πιατέλας.
4)	Στις περιπτώσεις που σερβίρονται φρούτα σε φρουτιέρα που περιέχει περισσότερες από μία μερίδες, πρέπει να συνοδεύονται με σημείωμα που τοποθετείται στη φρουτιέρα και στο οποίο αναγράφεται ο αριθμός των μερίδων και η συνολική αξία τους.
5)	Όλα τα φαγητά ή φρούτα που προσφέρονται από εστιατόρια και λοιπά παρόμοια κατ/τα, πρέπει να αναγράφονται στους τιμοκαταλόγους που τηρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του Αγορανομικού Κώδικα, με την αντίστοιχη τιμή τους κατά μερίδα ή χιλ/μο.
6)	Σε περίπτωση που το ίδιο είδος εστιατορίου (φαγητό, σαλάτα κλπ.) προσφέρεται σε περισσότερες από μία μερίδες, κάθε μερίδα πρέπει να είναι σε χωριστό πιάτο και απαγορεύεται η προσφορά όλων των μερίδων μαζί σε μεγάλο πιάτο (πιατέλα, δίσκο κλπ.).

(Μετά τη σελ. 192) Σελ. 193
Τεύχος 1272 - Σελ. 71
  
’ρθρο 211
 Τιμές κουβέρ
1)	Κέντρα εστίασης (εστιατόρια, ταβέρνες, μαγειρεία, ζυθεστιατόρια και λοιπά παρόμοια κατ/τα) και κέντρα διασκέδασης, τα οποία σε σχέση με την κατηγορία κατάταξής τους πρέπει απαραίτητα να πληρούν την προϋπόθεση της βαμβακερής πετσέτας, σύμφωνα με το άρθρο 191 της παρούσας, μπορεί να παρέχουν για χρήση από τους πελάτες τους αντί της βαμβακερής πετσέτας, δύο χάρτινες τρίφυλλες αποστειρωμένες πετσέτες, διαστάσεων τουλάχιστον 40x40 εκατοστά, τοποθετημένες μέσα σε κλειστή συσκευασία από σελοφάν ή νάιλον με τρεις οδοντογλυφίδες και ένα αρωματισμένο χάρτινο μαντίλι, μέσα σε κλειστή συσκευασία από αλουμινόχαρτο.
Η δυνατότητα που παρέχεται, σύμφωνα με τα παραπάνω, στους υπεύθυνους ή σερβιτόρους των κέντρων που προαναφέρονται, δεν απαλλάσσει αυτούς από την υποχρέωση να παρέχουν στους πελάτες τους τη βαμβακερή πετσέτα, εφόσον επιθυμούν αυτή.
3)	Καθορίζεται "ΚΟΥΒΕΡ" για τα εστιατόρια, ταβέρνες, ζυθεστιατόρια, μαγειρεία και λοιπά παρόμοια καταστήματα ως εξής:
α)	Για τη βαμβακερή ή λινή πετσέτα, που παρέχεται από τα παραπάνω καταστήματα Α΄ κατηγορίας, για χρήση από τους πελάτες δρχ. 10.
















Σελ. 194
Τεύχος 1272- Σελ. 72

β)	Για την πετσέτα που παρέχεται από τα παραπάνω καταστήματα κατηγοριών Β΄ και Γ΄, για χρήση από τους πελάτες ως εξής:
-  Εφόσον παρέχουν κοινή χάρτινη πετσέτα δρχ. 5.
-  Εφόσον παρέχουν βαμβακερή ή λινή δρχ. 10.
γ)	Για την αποστειρωμένη πετσέτα, όπως περιγράφεται παραπάνω, εφόσον αυτή παρέχεται από τα καταστήματα που προαναφέρονται, κατηγοριών Α΄ και κατωτέρω για χρήση από τους πελάτες, την αξία της όπως αυτή προκύπτει από το σχετικό, κάθε φορά, τιμολόγιο αγοράς.
Στις τιμές "ΚΟΥΒΕΡ" που καθορίζονται παραπάνω δεν αναγνωρίζεται καμιά άλλη επιβάρυνση.
 ’ρθρο 212
 Βάρος μερίδων φαγητών και φρούτων
  Καθορίζονται τα παρακάτω όρια βάρους των μερίδων φαγητών και φρούτων που προσφέρονται στα εστιατόρια, ζυθεστιατόρια, ταβέρνες, μαγειρεία και λοιπά παρόμοια κατ/τα:
1)	Κρέατα γενικά ψητά ή με οποιονδήποτε άλλον τρόπο παρασκευής, γραμμ. 125 τουλάχιστον.
2)	Κρέας φέτα, μπον φιλέ και γενικά κρέας χωρίς κόκκαλα, λουκάνικα, σουτζουκάκια και κεφτέδες μόνον από κιμά μόσχου ή βοδινού (σχάρας), γραμμ. 110 τουλάχιστον.
3)	Ψάρια που παρασκευάζονται με οποιονδήποτε τρόπο γραμμ. 125 τουλάχιστον.
4)	Αστακό, φιλέτο ψαριού, μαγιονέζα Αθηναϊκή, γραμμ. 110 τουλάχιστον.
5)	Πουλερικά γενικά που παρασκευάζονται με οποιονδήποτε τρόπο, γραμμ. 125 τουλάχιστον.
6)	Γαλοπούλα στήθος φέτα, γραμμ. 110 τουλάχιστον.
7)	Συκωτάκια, εντόσθια γενικά και κοκορέτσι, που παρασκευάζονται με οποιονδήποτε τρόπο, γραμμ. 125 τουλάχιστον.
Το βάρος των παραπάνω φαγητών θεωρείται μόνο για κρέας ψάρι κλπ., χωρίς σάλτσα, ζωμό και λοιπά είδη, με τα οποία έχουν παρασκευασθεί.
8)	Ντολμάδες χωρίς σάλτσα, γραμμ. 175 τουλάχιστον.
9)	Κεφτέδες χωρίς σάλτσα, γραμμ. 140 τουλάχιστον.
10)Μακαρόνια μαγειρεμένα χωρίς σάλτσα γραμμ. 220 τουλάχιστον.
11)Παστίτσιο και μουσακάς, γραμμ. 195 τουλάχιστον.
12)Ρύζι, πιλάφι, χωρίς σάλτσα, γραμμ. 225 τουλάχιστον.

(Μετά τη σελ. 194) Σελ. 195
Τεύχος 1272 - Σελ. 73

13)Πατάτες γιαχνί, φούρνου και βραστές, φασολάκια φρέσκα γιαχνί, κολοκυθοπατάτες φούρνου ή γιαχνί, μελιτζάνες γιαχνί, κάθε είδους λαχανικά γιαχνί και τα ίδια φαγητά που παρασκευάζονται με βούτυρο, γραμμ. 255 τουλάχιστον.
14)Αγκινάρες και μπάμιες που παρασκευάζονται με οποιονδήποτε τρόπο, γραμμ. 205 τουλάχιστον.
15)Όσπρια γιαχνί, γραμμ. 175 τουλάχιστον.
16)Αρακάς με βούτυρο, γραμμ. 160 τουλάχιστον.
17)Ντομάτες γεμιστές, κολοκυθάκια γεμιστά, πιπεριές γεμιστές και μελιτζάνες γεμιστές, γραμμ. 225 τουλάχιστον.
Το βάρος των φαγητών τούτων θεωρείται με την ανάλογη σάλτσα.
18)Πατάτες και κολοκυθάκια τηγανητά γραμμ. 145 τουλάχιστον.
19)Όσπρια ξηρά σούπα με ανάλογο ζωμό και μαγειρίτσα γραμμ. 350 τουλάχιστον.
20)Τυρόπιτες σπανακόπιτες γραμμ. 125 τουλάχιστον.
21)Χόρτα μαγειρευμένα και σαλάτες βραστές γενικά, γραμμ. 190 τουλάχιστον.
22)Σαλάτα τομάτα, αγγούρι και αγγουροτοματοσαλάτα, γραμμ. 190 τουλάχιστον.
23)Σαλάτες ωμές γενικά γραμμ. 145 τουλάχιστον.


















Σελ. 196
Τεύχος 1272-Σελ. 74

24)Ταραμοσαλάτα και σαλάτα ρωσική, γραμμ. 125 τουλάχιστον.
Το βάρος στις πατάτες, ζυμαρικά, ρύζι και λοιπά είδη από τα οποία παρασκευάζονται η γαρνίρονται οι εντράδες, είναι το μισό του βάρους των μερίδων των ίδιων φαγητών, που παρασκευάζονται χωρίς κρέας.
Βάρος στις πατάτες, ζυμαρικά, ρύζι κλπ. Είδη που παρασκευάζονται με κρέας και προσφέρονται σκέτα, είναι το βάρος των μερίδων των ίδιων ειδών που παρασκευάζονται χωρίς κρέας.
25)Ταραμάς, γραμμ. 65 τουλάχιστον.
26)Γαρίδες, γραμμ. 112 τουλάχιστον.
27)Χαλβάς, γραμμ. 65 τουλάχιστον.
28)Τυρί φέτα, γραμμ. 65 τουλάχιστον.
29)Τυρί σκληρό (κασέρι, κεφαλοτύρι κλπ.) γραμμ. 55 τουλάχιστον.
30)Ελιές, γραμμ. 80 τουλάχιστον.
31)Καρπούζι, πεπόνι (μερίδα), γραμμ. 570 τουλάχιστον.
32)Σταφύλια γραμμ. 320 τουλάχιστον.
33)Βερίκοκα γραμμ. 190 τουλάχιστον.
34)Κεράσια γραμμ. 160 τουλάχιστον.
35)Μήλα, αχλάδια, ροδάκινα κατά μέγεθος και βάρος γραμμ. 190 τουλάχιστον,
36)Ζύθος με το ποτήρι, γραμμ. 220 τουλάχιστον.
 ’ρθρο 213
 Ορισμός καταστημάτων ξενοδοχείου
1)	Ως εστιατόρια, μπαρ, κυλικεία και παρόμοια καταστήματα Ξενοδοχείου χαρακτηρίζονται εκείνα που λειτουργούν σε χώρους μισθωμένους από τον κύριο της Ξενοδοχειακής επιχείρησης ή μισθωτή αυτής.
2)	Επίσης, ως εστιατόρια, μπαρ, κυλικεία και παρόμοια κατ/τα Ξενοδοχείου, χαρακτηρίζονται και εκείνα που λειτουργούν σε χώρους που πληρούν τους όρους και τις προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου, έστω και αν η εκμετάλλευση αυτών εκχωρήθηκε με πράξη από τον κύριο της Ξενοδοχειακής Επιχείρησης ή μισθωτή αυτής σε άλλο Νομικό ή Φυσικό Πρόσωπο, εφόσον η εκχώρηση αυτή δεν απαγορεύεται από άλλες διατάξεις.



(Μετά τη σελ. 196) Σελ. 197
Τεύχος 1272 - Σελ. 75
  
’ρθρο 214
 Τιμές ειδών που προσφέρονται από εστιατόρια, κυλικεία
και λοιπά παρόμοια καταστήματα ξενοδοχείων
1)	Οι τιμές των ειδών που προσφέρονται ελεύθερα (α λα-καρτ) από εστιατόρια, μπαρ, κυλικεία και παρόμοια κατ/τα Ξενοδοχείου διαμορφώνονται, ανάλογα με την αγορανομική κατηγορία κατάταξής τους, ως εξής:
α)	Σε εστιατόρια, μπαρ, κυλικεία και παρόμοια καταστήματα, Α΄ κατηγορίας, που λειτουργούν από τον ίδιο φορέα της Ξενοδοχειακής Επιχείρησης σε στεγασμένους ή υπαίθριους περιφραγμένους χώρους, οι οποίοι ανήκουν κατά κυριότητα στην επιχείρηση του ξενοδοχείου, ισχύουν οι τιμές των κοινών εστιατορίων, μπαρ, κυλικείων και παρόμοιων καταστημάτων, αντίστοιχης κατηγορίας, προσαυξημένης κατά 20%.
β)	Σε εστιατόρια, μπαρ, κυλικεία και παρόμοια καταστήματα, Α΄ κατηγορίας, που λειτουργούν από τον ίδιο φορέα της Ξενοδοχειακής επιχείρησης και χρησιμοποιούν εκτός από τον ιδιόκτητο χώρο (στεγασμένο ή μη) σύμφωνα με τα παραπάνω και άλλους χώρους που δεν ανήκουν στην κυριότητα της επιχείρησης του Ξενοδοχείου, ισχύουν οι τιμές των κοινών εστιατορίων, μπαρ, κυλικείων και παρόμοιων κατ/των, αντίστοιχης κατηγορίας, προσαυξημένες κατά 10%.
γ)	Σε εστιατόρια, μπαρ, κυλικεία και παρόμοια καταστήματα Α΄ κατηγορίας, που λειτουργούν από φορέα διαφορετικό εκείνου της Ξενοδοχειακής Επιχείρησης, εφόσον αυτό δεν απαγορεύεται από άλλες διατάξεις και ανεξάρτητα από το χώρο που χρησιμοποιούν ως ιδιόκτητο μισθωμένο, στεγασμένο ή υπαίθριο, ισχύουν οι τιμές των κοινών εστιατορίων, μπαρ, κυλικείων και παρόμοιων κατ/των αντίστοιχης κατηγορίας, προσαυξημένες κατά 10%.









Σελ. 198
Τεύχος 1272 - Σελ. 76

δ)	Σε εστιατόρια, μπαρ, κυλικεία και παρόμοια καταστήματα κατηγοριών Β΄ και Γ΄ ισχύουν τα εξής:
(1)	Για εκείνα που λειτουργούν με τους όρους και τις προϋποθέσεις της περίπτωσης α) της παρούσας παραγράφου, ισχύουν οι τιμές των κοινών εστιατορίων, μπαρ, κυλικείων και παρόμοιων κατ/των, αντίστοιχων κατηγοριών, προσαυξημένες κατά 10%.
(2)	Για εκείνα που λειτουργούν με τους όρους και τις προϋποθέσεις των περιπτώσεων (β) και (γ) της παρούσας παραγράφου, ισχύουν οι τιμές των κοινών εστιατορίων, μπαρ, κυλικείων και παρόμοιων κατ/των, αντίστοιχων κατηγοριών, προσαυξημένες κατά 5%.
2)	Εστιατόρια, μπαρ, κυλικεία και παρόμοια κατ/τα Ξενοδοχείων, που έχουν χαρακτηρισθεί ως "εξοχικά", δεν δικαιούνται τις προσαυξήσεις που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου.
3)	Εστιατόρια, μπαρ, κυλικεία, ταβέρνες και λοιπά παρόμοια κατ/τα αγορανομικών κατηγοριών υπερπολυτελείας και πολυτελείας, που λειτουργούν σε ξενοδοχεία και ξενοδοχειακά συγκροτήματα τάξης πολυτελείας, ανήκουν στην κατηγορία των μη ελεγχομένων ειδών για όλα τα είδη που προσφέρουν. (ΑΔ 14/89).
4)	Εστιατόρια, μπαρ, κυλικεία, ταβέρνες και λοιπά παρόμοια καταστήματα κατηγοριών Α΄ διακεκριμένης και κατωτέρων που λειτουργούν σε ξενοδοχεία και ξενοδοχειακά συγκροτήματα τάξης Α΄ και ανωτέρων, καθώς και καταστήματα κατηγοριών πολυτελείας και υπερπολυτελείας, που λειτουργούν σε ξενοδοχεία και ξενοδοχειακά συγκροτήματα Α΄ τάξης ανήκουν στην κατηγορία των ελεγχομένων ειδών για υπερβολικό κέρδος για τα προσφερόμενα είδη καφενείου (καφέδες - αναψυκτικά). (ΑΔ 21/14 Μαΐου 1990, ΦΕΚ Β΄ 317).
 ’ρθρο 215
 Υποχρεώσεις καταστημάτων ξενοδοχείων
1)	Στην απόφαση χαρακτηρισμού καταστήματος ως καταστήματος Ξενο-
δοχείου συγκεκριμένης κατηγορίας πρέπει να περιλαμβάνεται και 
το κατά περίπτωση ποσοστό προσαύξησης το οποίο, σύμφωνα 
με    το    214    άρθρο   της    παρούσας      δικαιούται,     το     κατάστημα




(Μετά τη σελ. 198) Σελ. 199
Τεύχος 1272 - Σελ. 77

να εισπράττει.
2)	Σε κάθε μεταβολή των όρων λειτουργίας του καταστήματος, Ξενοδοχείου, όπως αυτοί αναφέρονται στα άρθρα 213 και 214 της παρούσας, ο εκμεταλλευτής αυτού υποχρεούται να υποβάλλει αίτηση για τον αναχαρακτηρισμό αυτού, εντός 10 ημερών από τη μεταβολή οποιουδήποτε όρου λειτουργίας.
3)	Οι υπεύθυνοι των εστιατορίων ή κυλικείων ξενοδοχείων υποχρεούνται να αναγράφουν σε ιδιαίτερη πινακίδα, ανηρτημένη σε εμφανές σημείο μέσα στις αίθουσες των εστιατορίων ή των κυλικείων ή της ρεσεψιόν και στους καταλόγους, αναλυτικά τη σύνθεση και την τιμή του πρωινού ροφήματος και γεύματος ή δείπνου (ταμπλ - ντοτ), χωριστά δε και ευδιάκριτα αν υπάρχει υποχρέωση να λαμβάνεται το ένα ή και τα δύο από τους ενοίκους του Ξενοδοχείου.
























Σελ. 200
Τεύχος 1272-Σελ. 78
  
’ρθρο 216
 Προσφορά ειδών από εστιατόρια-κυλικεία ξενοδοχείων
1)	Καθορίζεται η σύνθεση του πρωινού ροφήματος και γεύματος ή δείπνου "ταμπλ-ντοτ" που προσφέρονται από τα εστιατόρια ή κυλικεία ξενοδοχείων Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄ τάξης, ανεξαρτήτως αγορανομικής κατηγορίας τούτων, ως εξής:
α)	Σύνθεση πρωινού ροφήματος "ταμπλ-ντοτ".
(1)	Φρούτο ή φυσικοί χυμοί (πορτοκάλι ή GRAPE-FRUΙT ή κομπόστα, κατά την επιθυμία του πελάτη.
(2)	Καφές ή τσάι ή σοκολάτα με γάλα σε επαρκή ποσότητα κατά την επιθυμία του πελάτη (όσα σερβιρίσματα είναι επιθυμητά).(ΑΔ 14/89).
(3)	Μαρμελάδα ή μέλι, 40 γραμμ. τουλάχιστον. Στα εστιατόρια και κυλικεία, αγορανομικών κατηγοριών Α΄ και ανωτέρων, είναι υποχρεωτικό να διατίθενται και τα δύο κατά την επιθυμία του πελάτη. (ΑΔ 2/28 Ιαν. 1991, ΦΕΚ Β΄ 36).
(4)	Βούτυρο φρέσκο ή μαργαρίνη, 20 γραμμ. επιπλέον. Είναι υποχρεωτικό να διατίθενται και τα δύο, κατά την επιθυμια του πελάτη. (ΑΔ 29/28 Αυγ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 545).
(5)	Ζάχαρη σε επαρκή ποσότητα.
(6)	Ψωμί και αρτοσκευάσματα (αρτίδια ή ψωμί ή φρυγανιά ή τοπικά αρτοσκευάσματα).
(7)	Κέικ, 50 γραμμ. άριστης ποιότητας, ή κρουασάν.
-  Τα ξενοδοχεία μπορούν να προσφέρουν πρωινό μπουφέ εφόσον 
   υπερκαλύπτουν την πιο πάνω σύνθεση.
-  Η σύνθεση του πρωινού ισχύει και για τις επιχειρήσεις CAMPINGS
    A΄, B΄ και Γ΄ τάξης, εφόσον διαθέτουν εστιατόριο.
β)	Σύνθεση γεύματος ή δείπνου "ΤΑΜΠΛ-ΝΤΟΤ". (ΑΔ 14/89).
(1)	Κουβέρ ψωμί με βούτυρο ή μαργαρίνη, 10 γραμμ. τουλάχιστον. Είναι υποχρεωτικό να διατίθενται και τα δύο, κατά την επιθυμία του πελάτη. (ΑΔ 29/28 Αυγ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 545).
(2)	Ζυμαρικά ή πιλάφι με κιμά, με βούτυρο και παρμεζάνα ή τυρόπιτα ή βολοβάν ή γεμιστά ή παστίτσιο ή μουσακάς ή ορεκτικά. Αυτά μπορεί κατά την επιθυμία κάθε επιχείρησης να αντικατασταθούν με σούπα.
(3)	Κρέας ή ψάρια ή πουλερικά γαρή (εντράδα ή σχάρας),τρεις φορές την εβδομάδα.
(4)	Σαλάτα εποχής.
(5)	Φρούτο ή γλυκό ή παγωτό.


(Μετά τη σελ. 200) Σελ. 201
Τεύχος 1272 - Σελ. 79

2)	Αγορανομικές διατάξεις Νομαρχών, που έχουν εκδοθεί ύστερα από εξουσιοδότηση και οι οποίες αφορούν τη σύνθεση του πρωινού ροφήματος γεύματος ή δείπνου, εξακολουθούν να ισχύουν.
3)	Παρέχεται το δικαίωμα προσφοράς, από τα εστιατόρια Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄ τάξης, αντί του γεύματος ή δείπνου "ΤΑΜΠΛ-ΝΤΟΤ" που αναφέρεται παραπάνω, άλλου τέτοιου που να είναι εμπλουτισμένο με ένα ακόμη φαγητό από κρέας ή ψάρι, επιπλέον από εκείνα που ορίζονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου.
4)	Οι τιμές προσφοράς των "ΤΑΜΠΛ-ΝΤΟΤ" που καθορίζονται από τις προηγούμενες παραγράφους δεν μπορεί να υπερβαίνουν το άθροισμα των τιμών των επιμέρους ειδών "Α ΛΑ-ΚΑΡΤ" που αναγράφονται στους τιμοκαταλόγους και αποτελούν το κατά περίπτωση "ΤΑΜΠΛ-ΝΤΟΤ".
5)	Επιτρέπεται η προσαύξηση μέχρι 10% στις τιμές των παρακάτω ειδών, που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχόμενου κέρδους, εφόσον αυτά σερβίρονται στα δωμάτια κατόπιν επιθυμίας των ενοίκων πελατών του ξενοδοχείου:
α)	Εστιατορίου, που προσφέρονται "Α ΛΑ-ΚΑΡΤ" από εστιατόρια και λοιπά παρόμοια κατ/τα, κατηγοριών Α΄ και κατωτέρων που λειτουργούν σε ξενοδοχεία, ανεξαρτήτως τάξεως. (ΑΔ 14/89).
β)	Καταργήθηκε από το άρθρο 11 της ΑΔ 21/14 Μαΐου 1990, ΦΕΚ Β΄ 317.















Σελ. 202
Τεύχος 1272- Σελ. 80
  
’ρθρο 217
 Τιμές προσφοράς ειδών από κατ/τα αμαξοστοιχιών
1)	Προκειμένου για είδη εστιατορίου που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους που προσφέρονται "α λά -καρτ" από τα εστιατόρια, μπαρ και κυλικεία που λειτουργούν μέσα στις αμαξοστοιχίες (εσωτερικού - εξωτερικού), ως τιμές προσφοράς των ειδών αυτών καθορίζονται οι τιμές που ισχύουν κάθε φορά για εστιατόρια Α΄ κατηγορίας, του Νομού Αττικής, προσαυξημένες κατά 20%. (ΑΔ 21/14 Μαΐου 1990, ΦΕΚ Β΄ 317).
2)	Οι διατάξεις που ισχύουν για τους τιμοκαταλόγους, το βάρος μερίδων φαγητών, φρούτων και λοιπών ειδών που προσφέρονται από καταστήματα γενικά, έχουν εφαρμογή και για τα εστιατόρια, μπαρ και κυλικεία αμαξοστοιχιών. (ΑΔ 14/89).
 ’ρθρον 218
 Τιμές φαγητών από καταστήματα πλοίων
1)	Καθορίζεται ο τόπος διαμόρφωσης των τιμών των φαγητών που προσφέρονται από τα εστιατόρια που λειτουργούν μέσα σε ακτοπλοϊκά επιβατικά πλοία, ως εξής:
α)	Σε εστιατόρια πρώτης (Α) θέσης.
Οι τιμές που ισχύουν κάθε φορά για τα φαγητά που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχόμενου κέρδους και προσφέρονται από εστιατόρια Α΄ κατηγορίας της περιφέρειας του Νομού Αττικής, όπως αυτές διαμορφώνονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας, προσαυξημένες κατά 30%.
β)	Σε εστιατόρια δεύτερης (Β) θέσης.
Οι τιμές που ισχύουν κάθε φορά για τα φαγητά που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους και προσφέρονται από εστιατόρια Α΄ κατηγορίας της περιφέρειας του Νομού Αττικής, όπως αυτές διαμορφώνονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας, προσαυξημένες κατά 15%.
γ)	Σε εστιατόρια τουριστικής θέσης.
Οι τιμές που ισχύουν κάθε φορά για τα φαγητά που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους και προσφέρονται από εστιατόρια Α΄ κατηγορίας της περιφέρειας του Νομού Αττικής, όπως αυτές διαμορφώνονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας. (ΑΔ 14/1989).
δ)	Σε εστιατόρια τρίτης (Γ) θέσης.

(Μετά τη σελ. 202) Σελ. 203
Τεύχος 1272-Σελ. 81

Οι τιμές που ισχύουν κάθε φορά για τα φαγητά που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχόμενου κέρδους και προσφέρονται από εστιατόρια Α΄ κατηγορίας, της περιφέρειας του Νομού Αττικής, όπως αυτές διαμορφώνονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας.
ε)	Σε εστιατόρια ενιαίας θέσης.
Οι τιμές που ισχύουν κάθε φορά για τα φαγητά που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους και προσφέρονται από εστιατόρια Α΄ κατηγορίας, της περιφέρειας του Νομού Αττικής, όπως αυτές διαμορφώνονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας. (ΑΔ 12/9 Απρ. - 12 Μαΐου 1992, ΦΕΚ Β΄ 314).
2)	Καθορίζεται το ποσοστό μεικτού κέρδους στην τιμή κτήσης των φρούτων που προσφέρονται από τα παραπάνω εστιατόρια, κατά κατηγορία θέσης, ως εξής:
  
  ΘΕΣΕΙΣ
  
  Α΄
  Β΄
 ΤΟΥΡ/ΚΗ
  Γ΄
  ΕΝΙΑΙΑ
  Φρούτα γενικά
  80%
  70%
  70%
  65%
  65%
      (ΑΔ 14/1989).



















Σελ. 204
Τεύχος 1272- Σελ. 82

3)	Καθορίζεται το ποσοστό μεικτού κέρδους στην τιμή κτήσης των παρακάτω ειδών, που προσφέρονται από εστιατόρια και κυλικεία, τα οποία λειτουργούν μέσα σε ακτοπλοϊκά επιβατικά πλοία, κατά κατηγορία θέσης, ως εξής:

 ΘΕΣΕΙΣ

Α΄
Β΄
ΤΟΥΡ/ΚΗ
Γ΄
ΕΝΙΑΙΑ
α)Οίνοι γενικά, εγχώριοι και εξωτερικού σε φιάλες και ποτήρι
55%
45%
45%
45%
45%
β)Ζύθος γενικά, σε φιάλες, ποτήρι ή λευκοσιδηρά δοχεία
50%
40%
40%
40%
40%

(ΑΔ 12/9 Απρ. -12 Μαΐου 1992, ΦΕΚ Β΄ 314)
4)	Στις τιμές που διαμορφώνονται σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους δεν αναγνωρίζεται καμιά άλλη επιβάρυνση (φιλοδώρημα, κουβέρ, κλπ.), πλην των νομίμων φόρων και τελών που αποδίδονται στο Δημόσιο και στους Ο.Τ.Α. (ΑΔ 14/1989).
 ’ρθρο 219
 Σύνθεση πρωινού ροφήματος από κατ/τα πλοίων
1)	Καθορίζεται η σύνθεση του πρωινού ροφήματος "ΤΑΜΠΛ-ΝΤΟΤ" που προσφέρεται από εστιατόρια και κυλικεία, τα οποία λειτουργούν σε ακτοπλοϊκά επιβατικά πλοία και όμοια πλοία που εκτελούν τουριστικά ταξίδια, ως εξής:
α)	Τσάι ή γάλα με καφέ.(ΑΔ 14/89).
β)	Βούτυρο φρέσκο ή μαργαρίνη, 20 γραμμ. τουλάχιστον. Είναι υποχρεωτικό να διατίθενται και τα δύο, κατά την επιθυμία του πελάτη.(ΑΔ 29/28 Αυγ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 545).
γ)	Μαρμελάδα ή μέλι, τουλάχιστον, 40 γραμμ.
δ)	Βουτήματα (φρυγανιές ή μπισκότα ή παξιμαδάκια).
ε)	Κέικ.
στ)Ζάχαρη.
2)	Η τιμή του γεύματος ή δείπνου "ΤΑΜΠΛ-ΝΤΟΤ", που προσφέρεται από εστιατόρια ακτοπλοϊκών επιβατικών πλοίων και ομοίων πλοίων, που εκτελούν τουριστικά ταξίδια, δεν πρέπει να υπερβαίνει το άθροισμα των τιμών των ειδών που αναγράφονται στους τιμοκαταλόγους και από τα οποία αποτελείται το "ΤΑΜΠΛ-ΝΤΟΤ".

(Μετά τη σελ. 204) Σελ. 205
Τεύχος 1272- Σελ. 83

3)	Στις τιμές που διαμορφώνονται σύμφωνα με τα παραπάνω, δεν αναγνωρίζεται καμιά άλλη επιβάρυνση (φιλοδώρημα, κουβέρ, κλπ.) πλην των νομίμων φόρων και τελών που αποδίδονται στο Δημόσιο και στους Ο.Τ.Α. (ΑΔ 14/89).
 ’ρθρο 220
 Τιμές ειδών καφενείου από κατ/τα πλοίων
  Οι τιμές των ειδών Καφενείου (καφέδες-αναψυκτικά) που προσφέρονται από κυλικεία και εστιατόρια, τα οποία λειτουργούν μέσα σε ακτοπλοϊκά επιβατικά πλοία, ελέγχονται για υπερβολικό κέρδος. (ΑΔ 21/14 Μαΐου 1990, ΦΕΚ Β΄ 317).
 ’ρθρο 221
 Τιμοκατάλογοι - Βάρη μερίδων σε κατ/τα πλοίων
1)	Οι διατάξεις που ισχύουν για τους τιμοκαταλόγους, το βάρος των μερίδων φαγητών, φρούτων και λοιπών ειδών που προσφέρονται από τα κατ/τα γενικά, έχουν εφαρμογή και για τα εστιατόρια, μπαρ, κυλικεία και λοιπά παρόμοια κατ/τα που λειτουργούν σε επιβατικά πλοία.
2)	Οι κατατάξεις σε αγορανομικές κατηγορίες των παραπάνω κατ/των που λειτουργούν σε ακτοπλοϊκά επιβατικά πλοία ενιαίας θέσης, καταργούνται.
















Σελ. 206
Τεύχος 1272-Σελ. 84
  
’ρθρο 222
 Τιμές ειδών καφενείου στα καταστήματα
(Καταργήθηκε από το άρθρο 11 της ΑΔ 21/14 Μαΐου 1990,
ΦΕΚ Β΄ 317).
 ’ρθρο 223
 Προσφορά καφέδων και αναψυκτικών
1-2)(Καταργήθηκαν από την παρ. 4 του άρθρου 3 της ΑΔ 17/20 Αυγ.-20 Σεπτ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 757).
3)	(Καταργήθηκε από το άρθρο 11 της ΑΔ 21/14 Μαΐου 1990, ΦΕΚ Β΄ 317).
4)	Η προσφορά του ελληνικού καφέ από τα καφενεία, ζαχαροπλαστεία, καφεζαχαροπλαστεία, καφέ-μπαρ και λοιπά παρόμοια κατ/τα είναι υποχρεωτική εφόσον αυτά προσφέρουν στους πελάτες τους καφέ άλλου τύπου όπως π.χ. ΕΣΠΡΕΣΟ, ΝΕΣ-ΚΑΦΕ, ΓΑΛΛΙΚΟ κλ.π. (ΑΔ 17/20 Αυγ.-20 Σεπτ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 757).
5)	Καφενεία, ζαχαροπλαστεία, καφεζαχαροπλαστεία, μπαρ και λοιπά παρόμοια κατ/τα, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους, εφόσον προσφέρουν στην κατανάλωση χύμα σε ποτήρια χυμούς από εσπεριδοειδή, που λαμβάνονται αυτούσιοι με στύψιμο πριν από την προσφορά τους, ή συμπυκνωμένους φυσικούς χυμούς από εσπεριδοειδή και άλλα φρούτα ή λαχανικά, υποχρεούνται να προσφέρουν και αναψυκτικά ποτά σε φιάλες. (ΑΔ 14/89).
6)	Τα ζαχαροπλαστεία, καφενεία, αναψυκτήρια, καφέ-ζαχαροπλαστεία και μπαρ υποχρεούνται, εκτός από τα άλλα είδη που προσφέρουν, να κατέχουν και να προσφέρουν και ποτά από χυμούς εσπεριδοειδών, αεριούχα και μη, εφόσον στην περιφέρεια της πόλης, στην οποία εδρεύουν, λειτουργούν επιχειρήσεις παρασκευής αεριούχων ή μη ποτών από χυμό εσπεριδοειδών ή πρατήρια τούτων ή οπωσδήποτε προσφέρονται στην αγορά. (ΑΔ 21/14 Μαΐου 1990, ΦΕΚ Β΄ 317).
 ’ρθρο 224
 Κατοχή και προσφορά ποτών χύμα
  Καφενεία, καφεζαχαροπλαστεία, καφέ-μπαρ και λοιπά παρόμοια καταστήματα ανεξάρτητα κατηγορίας κατάταξής τους, υποχρεούνται να κατέχουν και να προσφέρουν ποτά (ούζο, κονιάκ, λικέρ) χύμα.


(Μετά τη σελ. 206) Σελ. 207
Τεύχος 1272 - Σελ. 85
  
’ρθρο 225
 Αγορανομικές κατηγορίες ειδών
1)	Ανήκουν στην κατηγορία των μη ελεγχομένων ειδών τα παρακάτω είδη που προσφέρονται από καφενεία, καφεζαχαροπλαστεία, καφέ-μπαρ, αναψυκτήρια και λοιπά παρόμοια καταστήματα ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους.
α)	Βυσσινάδα που σερβίρεται σε γυάλινο ή πλαστικό ποτήρι ή με καλαμάκι.
β)	Ούζο με ή χωρίς μεζέ.
γ)	Κονιάκ.
δ)	Τσάι και αφεψήματα, που σερβίρονται σε κύπελλο ή με τσαγιέρα.
ε)	Γλυκά κουταλιού, λουκούμια.
στ)Λικέρ εγχώρια διάφορα.
ζ)	Μεταλλικά νερά και σόδες, γενικά.
η)	Τσιντσιμπίρα. (ΑΔ 14/89).
2)	Ανήκουν στην κατηγορία των ελεγχομένων ειδών για υπερβολικό κέρδος τα παρακάτω είδη, που σερβίρονται από καφενεία, ζαχαροπλαστεία, καφέ - μπαρ, μπαρ, κυλικεία, αναψυκτήρια, εστιατόρια και λοιπά παρόμοια καταστήματα, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους:
α)	Καφές Ελληνικός, που σερβίρεται σε κοινό φλιτζάνι.
β)	Καφές Ελληνικός, που σερβίρεται σε μπρίκι, με περιεχόμενο καφέ 1/4 πλέον του κοινού φλιτζανιού.
γ)	Λοιποί καφέδες χωρίς γάλα, που παρασκευάζονται με οποιονδήποτε τρόπο, με την προσθήκη ή όχι και άλλων υλικών, και προσφέρονται με οποιαδήποτε ονομασία.
 
 
 
Σελ. 208
Τεύχος 1272-Σελ. 86

δ)	Λοιποί καφέδες με γάλα ή κρέμα, που παρασκευάζονται με οποιονδήποτε τρόπο, με την προσθήκη ή όχι και άλλων υλικών, και προσφέρονται με οποιαδήποτε ονομασία. (ΑΔ 21/14 Μαΐου 1990, ΦΕΚ Β΄ 317).
3)	Ανήκουν στην κατηγορία των ελεγχόμενων για υπερβολικό κέρδος, τα παρακάτω είδη που σερβίρονται από τα παραπάνω καταστήματα κατηγοριών υπερπολυτελείας και κατωτέρων:
α)	Αναψυκτικά ποτά αεριούχα και μη από χυμούς εσπεριδοειδών και λοιπών φρούτων ή λαχανικών, τεχνητά αναψυκτικά και γενικά αναψυκτικά σκευάσματα, πλην των αναψυκτικών ποτών που περιέχουν καφεΐνη.
β)	Αναψυκτικά ποτά που περιέχουν καφεΐνη.
γ)	Συμπυκνωμένοι ή μη φυσικοί χυμοί, σακχαρούχοι ή μη, από εσπεριδοειδή, λοιπά φρούτα ή λαχανικά και χυμοί φρούτων, εσπεριδοειδών ή λαχανικών. (ΑΔ 14/89).
4)	(Καταργήθηκε από το άρθρο 11 της ΑΔ 21/14 Μαΐου 1990, ΦΕΚ Β΄ 317).
5)	Ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχόμενου κέρδους τα παρακάτω είδη, που προσφέρονται από τα κυλικεία, αναψυκτήρια και λοιπά παρόμοια καταστήματα, περίπτερα και πωλητές γενικά, που βρίσκονται μέσα στα Δημόσια και Ιδιωτικά Εκπαιδευτήρια, οποιασδήποτε βαθμίδας (Σχολεία, Σχολές, Πανεπιστήμια κλπ.).
α)	Τυρόπιτα.
β)	Μπουγάτσα.
γ)	Σάντουιτς ή τοστ, με τυρί και αλλαντικό.
δ)	Ψωμάκια πολυτελείας με ή χωρίς τυρί.
ε)	Γλυκά ταψιού γενικά, σε κλειστή και επώνυμη συσκευασία βάρους τουλάχιστον 80 γραμμ. το κομμάτι.
στ)Λουκουμάς με ζάχαρη. (ΑΔ 14/89).
 ’ρθρο 226
 Τιμές ειδών στα καταστήματα σταθμών, μουσείων και
αρχαιολογικών χώρων
  Καθορίζονται τιμές των ειδών που προσφέρονται από κυλικεία, καφέ - μπαρ και εστιατόρια των Σιδηροδρομικών Σταθμών Αθήνας - Πειραιά και από τις καντίνες - αυτοκίνητα, που σταθμεύουν σε μουσεία, αρχαιολογικούς και λοιπούς χώρους, για τις οποίες χορηγήθηκε άδεια του Ε.Ο.Τ., αυτές που ισχύουν κάθε φορά για τα εστιατόρια και λοιπά κέντρα αντίστοιχης κατηγορίας στο Ν. Αττικής.


(Μετά τη σελ. 208) Σελ. 209
Τεύχος 1272-Σελ.87
  
’ρθρο 227
 Τιμές ειδών στα καταστήματα εκπαιδευτηρίων
1)	Καθορίζεται ο τρόπος διαμόρφωσης των τιμών των ειδών που προσφέρονται, σύμφωνα με την Α2γ/οικ. 2087/9-5-89 κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, από κυλικεία, αναψυκτήρια και λοιπά κατ/τα, περίπτερα και πωλητές γενικά, που βρίσκονται μέσα σε Δημόσια και Ιδιωτικά εκπαιδευτήρια, οποιασδήποτε βαθμίδας, ως εξής:
α)Τα παρακάτω είδη διαμορφώνουν τιμές με το ποσοστό που αναφέρεται, για το καθένα χωριστά, υπολογιζόμενο στην τιμή κτήσης του, σύμφωνα με τα σχετικά τιμολόγια αγοράς.
(1)	Σάντουιτς με τυρί            ποσοστό μεικτού κέρδους                      25%
(2)	Τοστ με τυρί                            "              "           "                         28%
(3)	Ψωμί πολυτελείας σε συσ-
κευασία                             ποσοστό μεικτού κέρδους                     15%
(4)	Ψωμί πολυτελείας σε συσ-
κευασία με τυρί                        "              "           "                        15%
(5)	Τυρόπιτα, πολύ καλής ποιό-
τητας                                         "              "           "                        30%
















Σελ. 210
Τεύχος 1272 - Σελ. 88

(6)	Κουλούρι σιμίτιο τύπου 
Θεσ/νίκης                                 "           "           "          28%
(7)	Ψωμί τύπου 90%                      "           "           "          15%
(8)	Γάλα παστεριωμένο σε ατο-
μική συσκευασία                       "           "           "         12%
(9)	Γιαούρτι (εκτός παραδοσια-
κού) χωρίς ζάχαρη ή άλλες
προσμείξεις                                "          "              "       15%
(10)Ξηροί καρποί(σε μικρή συ-
σκευασία)                                    "          "             "       25%
(11)Φρούτα εποχής πλυμένα και
τυλιγμένα σε σελοφάν                 "           "            "       35%
β)	Τα παρακάτω είδη ελέγχονται για υπερβολικό κέρδος και οι τιμές διαμορφώνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 30 του Ν.Δ. 136/46 "Περί Αγορανομικού Κώδικος" όπως ισχύει.
(1)	Σταφιδόψωμο σε ατομική συσκευασία.
(2)	Φρυγανιές σε μικρές συσκευασίες.
(3)	Φυσικοί χυμοί φρούτων, χωρίς ζάχαρη.
(4)	Γιαούρτι παραδοσιακό.
(5)	Σπανακόπιτα, πολύ καλής ποιότητας, και
(6)	Καφές (μόνο για το προσωπικό).
γ)	Τα είδη τσάι και λοιπά αφεψήματα, ανήκουν στην κατηγορία των μη ελεγχόμενων.
2).	Στις τιμές που διαμορφώνονται σύμφωνα με τα παραπάνω, δεν περιλαμβάνονται οι νόμιμες επιβαρύνσεις (αμοιβή σερβιτόρου, Φ.Π.Α. κλπ.)
3)	Όπου, κατά την κρίση των υπευθύνων των εκπαιδευτηρίων, αντενδείκνυται η προσφορά φυσικών χυμών φρούτων (χωρίς ζάχαρη) σε γυάλινες φιάλες ή μεταλλικά κουτιά, για την προσωπική ασφάλεια των μαθητών και σπουδαστών, τα είδη αυτά προσφέρονται σε πλαστικά κύπελλα, το περιεχόμενο των οποίων σε καμιά περίπτωση δεν θα είναι λιγότερο του περιεχομένου της φιάλης ή του κουτιού, κατά περίπτωση, και αποσφραγίζονται ενώπιον του αγοραστή.
4)	Το παρόν άρθρο ισχύει στο Νομό Αττικής και στην πόλη της Θεσ/νίκης και εξουσιοδοτούνται οι Νομάρχες των λοιπών περιφερειών να καθορίσουν αντίστοιχα ποσοστά μεικτού κέρδους, τα οποία δεν μπορεί να είναι ανώτερα εκείνων που καθορίζονται παραπάνω. (ΑΔ 17/20 Αυγ.-20 Σεπτ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 757).



(Μετά τη σελ. 210)Σελ. 211
Τεύχος 1272-Σελ. 89
  
’ρθρο 228
 Τιμές ειδών στα καφενεία και κυλικεία Δημοσίων Οργανισμών
  Οι τιμές των ειδών καφενείου (καφέδες - αναψυκτικά), που προσφέρονται από τα καφενεία και κυλικεία Δημοσίων καταστημάτων και Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου, Τραπεζών και Επιχειρήσεων, γενικά, παραχωρημένα για εξυπηρέτηση των υπαλλήλων ή μισθωμένα και καταταγμένα σε κατηγορία, ελέγχονται για υπερβολικό κέρδος. (ΑΔ 21/14 Μαΐου 1990, ΦΕΚ Β΄ 317).
 ’ρθρο 229
 Τιμές ειδών καφενείου σε περίπτερα και καντίνες
  Οι τιμές των ειδών καφενείου (καφέδες - αναψυκτικά) που προσφέρονται από περίπτερα και καντίνες (στάσιμες - κινητές), καντίνες - αυτοκίνητα και εποχιακά παραπήγματα, καταταγμένα και μη σε κατηγορία, ελέγχονται για υπερβολικό κέρδος. (ΑΔ 21/14 Μαΐου 1990, ΦΕΚ Β΄ 317).




















Σελ. 212
Τεύχος 1272-Σελ. 90
  
’ρθρο 230
 Τιμές αναψυκτικών και προσυσκευασμένων
καφέδων σε γήπεδα
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 27/31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 496).
 ’ρθρο 231
 Υποχρεώσεις ζαχαροπλαστείων και λοιπών παρόμοιων κατ/των
1)	Ζαχαροπλαστεία και παρόμοια καταστήματα, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους υποχρεούνται, εφόσον προσφέρουν γλυκίσματα και παγωτά "ΣΠΕΣΙΑΛ", να προσφέρουν τουλάχιστον ίσο αριθμό κοινών γλυκισμάτων και παγωτών.
2)	Ζαχαροπλαστεία και παρόμοια κατ/τα, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους, απαγορεύεται να διαθέτουν στο κοινό ως "ΣΠΕΣΙΑΛ" τα παρακάτω είδη:
α)ΓΛΥΚΙΣΜΑΤΑ
(1)	Κοκ.
(2)	Μιλφέιγ.
(3)	Τρούφα.
(4)	Σοκολατίνα γλασέ.
(5)	Σου αλά - κρέμ, χωρίς σαντιγί.
(6)	Γλασσέ αμυγδάλου, χωρίς σαντιγί.
(7)	Κορμός παντεσπάνι.
(8)	Εκλέρ.
(9)	Μηλόπιτα.
(10)Κορνέ χωρίς σαντιγί.
(11)Πάστα φλόρα
β)	ΠΑΓΩΤΑ
(1)	Κρέμα.
(2)	Σοκολάτα.
(3)	Φιστίκι.
(4)	Λεμόνι.
 ’ρθρο 232
 Βάρος ειδών ζαχαροπλαστικής
  Τα όρια βάρους των ειδών που προσφέρονται από τα ζαχαροπλαστεία, γαλακτοπωλεία και λοιπά παρόμοια καταστήματα, καθορίζονται ως εξής:



(Μετά τη σελ. 212) Σελ. 213
Τεύχος 1272-Σελ. 91

1)	Πάστες κομμένες, μπακλαβάδες, γιουμουρντά και τρίγωνο, το τεμάχιο 70 γραμμ. τουλάχιστον.
2)	Γλυκίσματα φόρμας (π.χ. κασετίνες, μον μπλαν, σαρλότες, κλπ.), το τεμάχιο, 70 γραμμ. τουλάχιστον.
3)	Γλυκά ταψιού που παραμένουν συνεχώς μέσα σε σιρόπι, το τεμάχιο 95 γραμμ. τουλάχιστον.
4)	Γλυκά ταψιού μέσα σε σιρόπι, που προσφέρονται για πώληση, το τεμάχιο, 70 γραμμ. τουλάχιστον.
5)	Παγωτά, γενικά, γαρνιρισμένα ή όχι, το τεμάχιο 95 γραμμ. τουλάχιστον.
6)	Λουκουμάδες τρυπητοί, με μέλι, η μερίδα 95 γραμμ. τουλάχιστον.
7)	Λουκουκάδες ατρύπητοι, με μέλι, η μερίδα 150 γραμμ. τουλάχιστον.
8)	Μπουγάτσες, το τεμάχιο 95 γραμμ. τουλάχιστον.
9)	Κατημέρι το τεμάχιο 125 γραμμ. τουλάχιστον.
10)Βούτυρο με μέλι, η μερίδα 70 γραμμ. τουλάχιστον (από τα οποία 35 γραμμ. βούτυρο).
11)Κομπόστες, γενικά, χωρίς σιρόπι, η μερίδα 80 γραμμ. τουλάχιστον.
12)Ρυζόγαλο και κρέμα πιάτου, η μερίδα 150 γραμμ. τουλάχιστον.
13)Γάλα βρασμένο, 220 γραμμ. τουλάχιστον.
14)Τυρόπιτες, 70 γραμμ. τουλάχιστον.
  Τα βάρη γλυκισμάτων και λοιπών ειδών ζαχαροπλαστείου και γαλακτοπωλείου, που καθορίζονται παραπάνω, ισχύουν και για τα εστιατόρια, ζυθεστιατόρια, μπαρ, ταβέρνες και για οποιοδήποτε κατάστημα που προσφέρει τα είδη αυτά.














Σελ. 214
Τεύχος 1272-Σελ. 92.
  
’ρθρο 233
 Τιμές γαλακτοκομικών ειδών
  Εξουσιοδοτούνται οι Νομάρχες να καθορίσουν τις τιμές των γαλακτοκομικών (γάλα, γιαούρτι, βούτυρο, κλπ.) ειδών, που σερβίρονται από γαλακτοπωλεία και λοιπά παρόμοια καταστήματα.
 ’ρθρο 234
 Σύνταξη τιμοκαταλόγων
1)	Οι υπεύθυνοι εστιατορίων, ταβερνών, κέντρων διασκέδασης, μπαρ, κυλικείων, ζαχαροπλαστείων, γαλακτοπωλείων και λοιπών παρόμοιων καταστημάτων, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους, υποχρεούνται να τηρούν τιμοκαταλόγους με μία μόνο στήλη, στην οποία να αναγράφεται η συνολική τιμή κάθε είδους που προσφέρουν, δηλαδή η τιμή αυτή θα περιέχει όλες τις νόμιμες επιβαρύνσεις [Εξοχικό, Μουσική, Τουριστικό, αμοιβή σερβιτόρου, Δημοτικά ή Κοινοτικά τέλη, Φόρος Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α) κλπ.].
2)	Στο πάνω δεξιό μέρος του τιμοκαταλόγου αναγράφονται οι εξής ενδείξεις, κατά περίπτωση:
α)	"ΝΟΜΙΜΕΣ ΕΠΙΒΑΡΥΝΣΕΙΣ".
Κάτω από αυτή την ένδειξη παρατίθενται υποχρεωτικά όλες οι νόμιμες επιβαρύνσεις στις οποίες υπόκειται το κατάστημα, με τα ποσοστά που αντιστοιχούν σε καθεμία π.χ.:
ΝΟΜΙΜΕΣ ΕΠΙΒΑΡΥΝΣΕΙΣ:
-  Εξοχικό 15%
-  Μουσική 10% ή 20%.
-  Τουριστικό 5%.
-  Αμοιβή σερβιτόρου 13% ή 16%.
-  Δημοτικός ή Κοινοτικός φόρος 5%.
-  Φ.Π.Α. 6% ή 16% ή 36%.
β)	"Το κατάστημα ΥΠΟΧΡΕΟΥΤΑΙ ή ΔΕΝ ΥΠΟΧΡΕΟΥΤΑΙ (ανάλογα με την περίπτωση), στην έκδοση διπλοτύπων αποδείξεων ή αναλυτικών αποδείξεων μηχανής, θεωρημένων από την αρμόδια Οικονομική Εφορία". (ΑΔ 14/89).
γ)	"ΕΛΑΧΙΣΤΗ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗ ΔΡΧ ..... ο πελάτης δικαιούται να επιλέξει οποιαδήποτε είδη από τα αναγραφόμενα στον τιμοκατάλογο, μέχρι την κάλυψη της ελάχιστης κατανάλωσης". Η ελάχιστη κατανάλωση επιτρέπεται μόνο στα Κέντρα Διασκέδασης. (ΑΔ 7/7 Μαρ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 141).


(Μετά τη σελ. 214) Σελ. 215
Τεύχος 1272 - Σελ. 93

3)	Σε πολυσέλιδους τιμοκαταλόγους οι ενδείξεις της προηγούμενης παραγράφου αναγράφονται στο πάνω δεξιό τμήμα της πρώτης σελίδας. Στις δύο περιπτώσεις σύνταξης τιμοκαταλόγων (απλοί ή πολυσέλιδοι) οι παραπάνω ενδείξεις αναγράφονται και σε μία ξένη γλώσσα, εφόσον ο τιμοκατάλογος, εκτός της ελληνικής, έχει συνταχθεί σε μία ή περισσότερες ξένες γλώσσες.
4)	Οι παραπάνω επιβαρύνσεις υπολογίζονται ως εξής:
α)	Εξοχικό, μουσική, τουριστικό κλπ. Στις τιμές που καθορίζονται ή νόμιμα διαμορφώνονται για τα είδη που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους.
β)	Αμοιβή σερβιτόρου:
(1)	Προκειμένου για είδη που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους, στις τιμές που καθορίζονται ή νόμιμα διαμορφώνονται, προσαυξημένες με τις επιβαρύνσεις λόγω εξοχικού, μουσικής, τουριστικού κλπ.
(2)	Προκειμένου για είδη που ανήκουν στην κατηγορία των ελεγχομένων για υπερβολικό κέρδος, στις τιμές που διαμορφώνονται νόμιμα, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 30 του Αγορανομικού Κώδικα, όπως ισχύει.
(3)	Προκειμένου για είδη που ανήκουν στην κατηγορία των μη ελεγχομένων, στις τιμές που διαμορφώνονται ελεύθερα.
















Σελ. 216
Τεύχος 1272-Σελ. 94

γ)	Δημοτικά ή Κοινοτικά τέλη: Στις τιμές που διαμορφώνονται μετά τον υπολογισμό των προηγούμενων επιβαρύνσεων, κατά περίπτωση.
δ)	Στις τιμές που διαμορφώνονται μετά τον υπολογισμό όλων των παραπάνω επιβαρύνσεων, κατά περίπτωση.
5)	Οι υπεύθυνοι των καταστημάτων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους, υποχρεούνται να αναγράφουν στους τιμοκαταλόγους για τα προσυσκευασμένα είδη που προσφέρουν (ζύθος, οίνοι, λοιπά οινοπνευματώδη ποτά, μεταλλικά νερά, σόδες) τις ακόλουθες ενδείξεις:
α)	Την επωνυμία ή τον τίτλο της επιχείρησης παραγωγής τους και την ειδικότερη ονομασία με την οποία τα είδη αυτά προφέρονται στο εμπόριο.
β)	Την ποσότητα του περιεχομένου κάθε είδους κατά προσυσκευασία. (ΑΔ 14/89).
 ’ρθρο 235
 Διπλότυπα μπλοκ
1)	Οι υπεύθυνοι των καταστημάτων του άρθρου 234, με εξαίρεση αυτά που αναφέρονται στην παράγραφο 4 του παρόντος άρθρου, υποχρεούνται να τηρούν σε κάθε τραπέζι του καταστήματός τους διπλότυπο μπλοκ αριθμημένο, που να έχει τυπωμένο τον τίτλο της επιχείρησης, στο οποίο ο σερβιτόρος να αναγράφει τα είδη που προσφέρονται σε κάθε πελάτη, αναλυτικά, με τις αντίστοιχες τιμές δίπλα σε κάθε είδος, όπως αυτές αναγράφονται στούς τιμοκαταλόγους που συντάσσονται, σύμφωνα με το άρθρο 234 της παρούσας.
Ειδικά όταν προσφέρονται προσυσκευασμένα είδη (ζύθος, οίνοι, λοιπά οινοπνευματώδη ποτά, μεταλλικά νερά, σόδες) ο σερβιτόρος αναγράφει και τις ενδείξεις που καθορίζονται από την παράγραφο 5 του άρθρου 234 της παρούσας.
Κατά την εξόφληση του λογαριασμού από τον πελάτη, ο σερβιτόρος αθροίζει τα επί μέρους ποσά για εξαγωγή του ποσού που πρέπει να εισπραχθεί και έπειτα αναγράφει την ημερομηνία και υπογράφει το διπλότυπο.
Η αναγραφή, σύμφωνα με τα παραπάνω των ειδών που προσφέρονται και των τιμών τους στο διπλότυπο μπλόκ, γίνεται οποτεδήποτε, από την λήψη της παραγγελίας μέχρι την πληρωμή του λογαριασμού από τον πελάτη.



(Μετά τη σελ. 216) Σελ. 217
Τεύχος 1272- Σελ. 95

2)	Τα κατά την προηγούμενη παράγραφο διπλότυπα μπλοκ μπορεί να τηρούνται από τους ίδιους τους υπευθύνους των επιχειρήσεων ή από εκπροσώπους τους, πάνω στα οποία αυτοί θα αναγράφουν τους λογαριασμούς των πελατών, όπως προβλέπεται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου. Στην περίπτωση αυτή η ημερομηνία και η υπογραφή στο τέλος κάθε λογαριασμού πάνω στο μπλοκ, συμπληρώνεται από αυτόν που συνέταξε το λογαριασμό (υπεύθυνο ή εκπρόσωπό του), ο οποίος και το επιστρέφει στον πελάτη.
3)	Το πρωτότυπο του διπλότυπου που προβλέπεται από την προηγούμενη παράγραφο του παρόντος άρθρου, παραδίδεται υποχρεωτικά στον πελάτη και το αντίγραφο παραμένει στο στέλεχος του μπλοκ και διατηρείται μέχρι και την 5η ημέρα από την ημερομηνία έκδοσης του διπλότυπου.
4)	Εξαιρούνται από τις υποχρεώσεις των παραπάνω παραγράφων για την τήρηση και έκδοση διπλότυπων μπλοκ λογαριασμών, τα εξής κέντρα και καταστήματα:
α)	Όσα εφαρμόζουν το σύστημα της έκδοσης των λογαριασμών με ταμιακές μηχανές αναλυτικά, δηλαδή αναγράφεται το είδος και η αντίστοιχη τιμή.
β)	Όσα υποχρεούνται στην τήρηση διπλότυπων μπλοκ λογαριασμών από τις διατάξεις του Κ.Φ.Σ., όπως ισχύει, με την προϋπόθεση ότι τα είδη που προσφέρονται, αναγράφονται αναλυτικά με τις αντίστοιχες τιμές τους.
γ)	Τα καταστήματα, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους, εφόσον ο λογαριασμός των πελατών δεν υπερβαίνει τις 100 δρχ. και δεν έχουν τέτοια υποχρέωση από τις διατάξεις του Κ.Φ.Σ., όπως ισχύει.













Σελ. 218
Τεύχος 1272- Σελ. 96
  
’ρθρο 236
 Στρογγυλοποίηση τιμών
  Αν η τιμή ενός είδους που προσφέρεται από καταστήματα, διαμορφώνεται όχι μόνο σε ακέραιες δραχμές αλλά και σε εκατοστά της δραχμής, αυτή αναγράφεται στους τιμοκαταλόγους, αφού προηγουμένως θα έχει στρογγυλοποιηθεί σε ακέραιες δραχμές, δηλαδή μέχρι 0,49 της δραχμής προς τα κάτω και από 0,50 της δραχμής προς τα πάνω, π.χ. η τιμή των δρχ. 72,49 στρογγυλοποιείται σε δραχμές 72, η τιμή των δρχ. 72,50 στρογγυλοποιείται σε δρχ. 73.
 ’ρθρο 237
 Τιμοκατάλογοι
1)	Οι τιμοκατάλογοι εστιατορίων, ζυθεστιατορίων, κέντρων διασκέδασης και λοιπών καταστημάτων και οι σχετικές με τη λειτουργία τους πινακίδες, συντάσσονται απαραίτητα στην ελληνική γλώσσα. Επιτρέπεται να τηρούνται και σε ξένη γλώσσα, για όσους υπευθύνους των παραπάνω καταστημάτων το επιθυμούν.
2)	Οι τιμοκατάλογοι πρέπει να είναι επαρκείς σε αριθμό και τοποθετούνται τουλάχιστον στα 50% των τραπεζιών, αναγράφουν καθαρά την κατηγορία που είναι καταταγμένο το κατάστημα και ότι αυτό υπόκειται σε αγορανομικό έλεγχο. Εξαιρούνται από την υποχρέωση αυτή οι υπεύθυνοι των καφενείων, οι οποίοι όμως υποχρεούνται να έχουν αναρτημένο τιμοκατάλογο σε εμφανές σημείο, εντός του καταστήματος (ΑΔ 14/89).
3)	Οι υπεύθυνοι των εστιατορίων, ταβερνών, μπαρ, καφετεριών κέντρων διασκέδασης και λοιπών παρόμοιων καταστημάτων υποχρεούνται να έχουν στην πρόσοψη των καταστημάτων τους και σε εμφανές σημείο της κυρίας εισόδου, αναρτημένο υαλόφρακτο πλαίσιο, που να φωτίζεται επαρκώς με διαστάσεις τουλάχιστον 35 Χ 25 εκ., μέσα στο οποίο θα είναι τοποθετημένα:
α)	Προκειμένου για κατάστημα που προσφέρει είδη "α λα - κάρτ", τιμοκατάλογος με όλα τα είδη που προσφέρονται από αυτό.
β)	Προκειμένου για κατάστημα που προσφέρει είδη "ταμπλ -ντοτ", κατάλογος στον οποίο αναγράφεται η σύνθεση και η τιμή τους, και 
γ)	Προκειμένου για κέντρο διασκέδασης που εφαρμόζει ελάχιστη 
κατανάλωση,    τιμοκατάλογος,    στο     πάνω     δεξιό       μέρος     του



(Μετά τη σελ. 218) Σελ. 219
Τεύχος 1272- Σελ. 97

οποίου, πρώτο στη σειρά από τις ενδείξεις που προβλέπονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 234 της ΑΔ 14/89, αναγράφεται και "ΕΛΑΧΙΣΤΗ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗ ΔΡΧ...., ο πελάτης δικαιούται να επιλέξει οποιαδήποτε είδη από τα αναγραφόμενα στον τιμοκατάλογο, μέχρι την κάλυψη της ελάχιστης κατανάλωσης" (ΑΔ 7/7 Μαρ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 141).
 ’ρθρο 238
 Αμοιβή σερβιτόρων
1)	Η αμοιβή που δίδεται στους σερβιτόρους των καφενείων, ζαχαροπλαστείων, γαλακτοπωλείων, μπάρ, ουζερί, αναψυκτηρίων, καφεζυθοζαχαροπλαστείων, κυλικείων γενικά και λοιπών παρομοίων καταστημάτων καθορίζεται σε ποσοστό 16% στο λογαριασμό των πελατών.
2)	Η αμοιβή που δίδεται στους σερβιτόρους των εστιατορίων, ζυθεστιατορίων, οινομαγειρείων, ταβερνών, πιτσαριών, κέντρων διασκέδασης γενικά, καθώς και γαλακτοπωλείων που προσφέρουν και χορτοφαγία και των μεικτών αυτών, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους καθορίζεται σε ποσοστό 13% στο λόγαριασμό των πελατών, από το οποίο το μεν 10% δίνεται στους σερβιτόρους, το δε 3% στους βοηθούς τους, εφόσον υπάρχουν βοηθοί. Αν δεν υπάρχουν βοηθοί, η αμοιβή καθορίζεται σε ποσοστό 11% στους λογαριασμούς των πελατών.















Σελ. 220
Τεύχος 1272 - Σελ. 98

3)	Την κατά περίπτωση αμοιβή σερβιτόρου δικαιούται κάθε πρόσωπο, το οποίο σερβίρει πελάτες του καταστήματος.
4)	Οι σερβιτόροι δικαιούνται αμοιβής μόνο για τα είδη που προσφέρουν σε καθήμενους πελάτες του καταστήματος.
5)	Η αμοιβή σερβιτόρων υπολογίζεται στο λογαριασμό των πελατών, για τα είδη που κατανάλωσαν, χωρίς τις επιβαρύνσεις από φόρους και τέλη, που αποδίδονται στο Δημόσιο ή στους Ο.Τ.Α.
 ’ρθρο 239
 Υποχρεώσεις εξοχικών και παραλιακών κέντρων
1)	Τα εξοχικά και παραλιακά κέντρα και τα κέντρα των λουτροπόλεων ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους υποχρεούνται να προσφέρουν σε όσους πελάτες το επιθυμούν, καφέ (εφόσον σερβίρουν), ζύθο, αναψυκτικά, ούζο, κονιάκ ή άλλο ποτό, χωρίς υποχρέωση του πελάτη να παραγγείλει και φαγητό ή ορεκτικό. Αυτό δεν είναι υποχρεωτικό κατά τους θερινούς μήνες, από τις 8 μ.μ. και μετά.
2)	Τα παραπάνω κέντρα υποχρεούνται να τοποθετούν δύο ευανάγνωστες πινακίδες σε εμφανή μέρη του καταστήματός τους, διαστάσεων 50Χ70 εκατοστά, που να γράφουν: "Κατά τους θερινούς μήνες και μετά τις 8 μ.μ. δεν είναι υποχρεωτική για το κατάστημα η προσφορά καφέ, ζύθου, αναψυκτικών, ούζου, κονιάκ ή άλλου ποτού, χωρίς φαγητό".
 ’ρθρο 240
 Προσαύξηση τιμών λόγω τουριστικού
  Οι τιμές των ειδών που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους και προσφέρονται από εστιατόρια, καφενεία ζαχαροπλαστεία και λοιπά παρόμοια καταστήματα, τα οποία έχουν χαρακτηρισθεί ως "τουριστικά" από τον Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.), μπορεί να προσαυξάνονται μέχρι 5%.
 ’ρθρο 241
 Προσφορά ταμπλ - ντοτ
1)	Επιτρέπεται στα εστιατόρια και λοιπά παρόμοια καταστήματα, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους, να προσφέρουν "ειδικό τουριστικό ταμπλ - ντοτ"
2)	Οι τιμοκατάλογοι των παρακάτω καταστημάτων συντάσσονται απαραί-
τητα    και    σε   μία    ξένη   γλώσσα   και    πρέπει    να    περιέχουν    τις 



(Μετά τη σελ. 220)Σελ. 221
Τεύχος 1272-Σελ. 99

τιμές όλων των ειδών που προσφέρονται, καθώς και την τιμή του "ταμπλ -ντοτ", η οποία δεν πρέπει να υπερβαίνει το άθροισμα των τιμών, των επιμέρους ειδών από τα οποία αποτελείται αυτό, μειωμένο κατά 10% τουλάχιστον.
 ’ρθρο 242
 Προσφορά ειδών από Κέντρα Διασκέδασης
1)	Επιτρέπεται στα χορευτικά κέντρα και κοσμικές ταβέρνες Α΄ και Β΄ κατηγορίας η προσφορά "ταμπλ - ντοτ" (πλήρες), με την παρακάτω σύνθεση:
α)	Ορεκτικά ή Ψάρια (γλώσσες, λαβράκια, λιθρίνια, μπαρμπούνια, ξιφίας, συναγρίδες, τσιπούρες, σφυρίδες, φαγκριά) ή αστακός ή γαρίδες.
β)	Κρέας ή πουλερικά γαρνί.
γ)	Σαλάτα.
δ)	Γλυκό.
ε)	Φρούτο.
στ)Τυρί.



















Σελ. 222
Τεύχος 1272 - Σελ. 100

2)	Επιτρέπεται στα παραπάνω κέντρα μόνο κατά τις ημέρες προσφοράς του "ταμπλ - ντοτ" της προηγούμενης παραγράφου και προκειμένου για πελάτες που επιθυμούν μόνο ποτό, μαζί με το ποτό τους προσφέρουν υποχρεωτικά και φρούτο ή ξηρούς καρπούς ή παγωτό, ανάλογα με την επιθυμία του πελάτη.
3)	Επιτρέπεται στα παραπάνω κέντρα να προσφέρουν μειωμένο "ταμπλ - ντοτ" από ένα κύριο φαγητό από κρέας ή ψάρια ή πουλερικά, από αυτά που αναγράφονται στους τιμοκαταλόγους και ένα ορεκτικό, ίσης ή μικρότερης αξίας του κύριου φαγητού.
4)	Η προσφορά του μειωμένου "ταμπλ - ντοτ" που επιτρέπεται, σύμφωνα με τα παραπάνω, δεν είναι υποχρεωτική προκειμένου για πελάτες που επιθυμούν μόνο ποτό.
5)	Απαγορεύεται στα παραπάνω κέντρα να προσφέρουν την ίδια ημέρα και πλήρες και μειωμένο "ταμπλ - ντοτ".
6)	Οι τιμές των "ταμπλ - ντοτ" των προηγούμενων παραγράφων δεν μπορούν να υπερβαίνουν το άθροισμα των τιμών των και μέρους ειδών (α λα- καρτ), που αναγράφονται στους τιμοκαταλόγους και αποτελούν το κατά περίπτωση "ταμπλ - ντοτ".
7)	Κατά την ημέρα προσφοράς των ειδών που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου, η τιμή του ποτού, καθώς και αυτή των κατά περίπτωση ειδών που προσφέρονται με αυτό (φρούτα ή ξηροί καρποί ή παγωτό) δεν μπορεί να υπερβαίνει το άθροισμα των τιμών των επιμέρους ειδών (α λα - καρτ) που αναγράφονται στους τιμοκαταλόγους.
8)	Οι τιμοκατάλογοι των παραπάνω κέντρων πρέπει να περιέχουν τις τιμές όλων των ειδών που προσφέρονται "α λα - καρτ".
9)	Οι υπεύθυνοι των παραπάνω κέντρων υποχρεούνται, εφόσον προσφέρουν στην πελατεία τους ένα από τα "ταμπλ -ντοτ" των παραγράφων 1 και 3 του παρόντος άρθρου, να αναγράφουν αυτό αναλυτικά με τις αντίστοιχες τιμές κατ' είδος, μαζί με την αμοιβή σερβιτόρου και όλες τις νόμιμες επιβαρύνσεις, καθώς και το σύνολο του τιμήματος στην μπροστινή σελίδα του τιμοκαταλόγου και μέσα σε έγχρωμο τετράγωνο πλαίσιο, με την ένδειξη "ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗ" σύμφωνα με το παρακάτω παράδειγμα:
       ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗ ΕΙΔΩΝ
       ΕΙΔΗ						ΤΙΜΗ
      1.Κρέας μόσχου ψητό 		Δρχ.		1.000
      2.Ορεκτικό				  "		   500
       Συνολική αξία			Δρχ.		1.500



(Μετά τη σελ. 222) Σελ. 223
Τεύχος 1272-Σελ. 101

10)Κατά την ημέρα προσφοράς του πλήρους "ταμπλ - ντοτ" υποχρεούνται οι υπεύθυνοι των παραπάνω κέντρων να αναγράφουν στην μπροστινή σελίδα του τιμοκαταλόγου, εκτός από την ένδειξη "ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗ" της προηγουμένης παραγράφου, και την ένδειξη "ΓΙΑ ΠΕΛΑΤΕΣ ΠΟΥ ΕΠΙΘΥΜΟΥΝ ΜΟΝΟ ΠΟΤΟ, ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗ ΜΕ ΑΥΤΟ ΚΑΤΑΝΑΛΩΣΗ ΦΡΟΥΤΟΥ Η ΞΗΡΩΝ ΚΑΡΠΩΝ ή ΠΑΓΩΤΟΥ ΚΑΤ ΕΠΙΛΟΓΗΝ ΤΟΥ ΠΕΛΑΤΗ".
 ’ρθρο 243
 Προσαύξηση τιμών λόγω μουσικής
1)	Κέντρα και καταστήματα, τα οποία έχουν ζωντανή μουσική, για τα είδη που προσφέρουν και ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους μπορούν να εισπράττουν ποσοστό 10% παραπάνω από τις τιμές που δικαιούνται, εφόσον έχουν μέχρι και 4 μουσικούς και ποσοστό 20% εφόσον έχουν από πέντε και πάνω μουσικούς.
Προκειμένου για είδη που ανήκουν στην κατηγορία των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους και για τα οποία ισχύει ποσοστό κέρδους, αυτό προσαυξάνεται κατά 10 ή 20 μονάδες, ανάλογα με τον αριθμό των μουσικών.


















Σελ. 224
Τεύχος 1272 - Σελ 102

2)	Το ποσοστό λόγω ζωντανής μουσικής εισπράττεται μόνο κατά τις ώρες λειτουργίας αυτής. Τα παραπάνω κέντρα υποχρεούνται να αναγράφουν σε πινακίδες που τοποθετούνται σε εμφανή μέρη του καταστήματος και στους τιμοκαταλόγους τους, τις ώρες λειτουργίας μουσικής, καθώς και το ποσοστό αυτής με ευδιάκριτα στοιχεία.
 ’ρθρο 244
 Υποχρέωση προσφοράς οίνων και ποτών
1)	Οι υπεύθυνοι εστιατορίων, ζυθεστιατορίων, κέντρων διασκέδασης κλπ. δημόσιων κέντρων, τα οποία διαθέτουν προσυσκευασμένους οίνους και ποτά, προέλευσης εξωτερικού, υποχρεούνται να κατέχουν και προσφέρουν και εγχώριους προσυσκευασμένους οίνους και ποτά.
2)	Οι υπεύθυνοι εστιατορίων και λοιπών παρομοίων καταστημάτων παρασκευής φαγητών, υποχρεούνται να κατέχουν και προσφέρουν εγχώριους οίνους χύμα. Από την παραπάνω υποχρέωση εξαιρούνται τα κέντρα διασκέδασης.
3)	Οι υπεύθυνοι των παραπάνω καταστημάτων υποχρεούνται να αναρτούν σε εμφανή θέση του καταστήματός τους, πινακίδα στην οποία να αναγράφεται ότι διαθέτουν και εγχώριους οίνους και ποτά.
4)	Οι προσυσκευασμένοι οίνοι και ποτά που προσφέρονται στα εστιατόρια και κέντρα, γενικά, πρέπει να ανοίγονται παρουσία του πελάτη.
5)	Απαγορεύεται το σερβίρισμα από κέντρα ή καταστήματα, γενικά, οίνων χύμα μέσα σε ανοικτές φιάλες, οι οποίες φέρουν ενδείξεις ή γενικά επώνυμα διακριτικά γνωρίσματα επιχειρήσεων που προσυσκευάζουν οίνους.
6)	Εστιατόρια, ταβέρνες, ψητοπωλεία και παρόμοια καταστήματα, κατηγοριών Α΄, Β΄ και Γ΄ υποχρεούνται να κατέχουν και να προσφέρουν στους πελάτες τους οίνο χύμα ή εμφιαλωμένο λαϊκής κατανάλωσης.
 ’ρθρο 244α
 Υποχρέωση προσφοράς ποτών γενικά, σε επαναπληρώσιμες συσκευασίες
  Εστιατόρια, ταβέρνες, κέντρα διασκέδασης, μπαρ, καφενεία, 
αναψυκτήρια, ζαχαροπλαστεία, καφεζαχαροπλαστεία και λοιπά 
παρόμοια     καταστήματα,   ανεξάρτητα    από    την    κατηγορία     κατάτα-


(Μετά τη σελ. 224) Σελ. 225
Τεύχος 1272-Σελ. 103

ξής τους, εφόσον προσφέρουν στην κατανάλωση ποτά, γενικά (αναψυκτικά, μπίρες κλπ.), σε μη επαναπληρώσιμες συσκευασίες, υποχρεούνται να προσφέρουν αυτά και σε επαναπληρώσιμες (γυάλινες) συσκευασίες, εφόσον κυκλοφορούν στο εμπόριο.(ΑΔ 25/20 Νοε. 1991, ΦΕΚ Β΄ 995).

































Σελ. 226
Τεύχος 1272 - Σελ. 104
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12
 ΕΜΠΟΡΙΑ ΚΡΕΑΤΩΝ
 ’ρθρο 245
 Διαμόρφωση τιμών κρέατος και
παραπροϊόντων - υποπροϊόντων σφαγίων
1)	Οι τιμές πώλησης βοοειδών, βουβαλοειδών, αιγοπροβατοειδών, χοιρινών και χοιριδίων γάλακτος (ζωντανών, σε νωπό ή κατεψυγμένο κρέας), καθώς και οι τιμές πώλησης των βρωσίμων παραπροϊόντων - υποπροϊόντων (νωπών ή κατεψυγμένων) των εν λόγω ζώων, διαμορφώνονται σε όλα τα στάδια εμπορίας (βιομηχανίες, βιοτεχνίες, χονδρεμπόριο, λιανεμπόριο) με ευθύνη των επιχειρήσεων, ελεγχόμενες για την ύπαρξη ή μη υπερβολικού κέρδους.
2)	Προκειμένου για εισαγωγικές επιχειρήσεις που εισάγουν από το εξωτερικό τα παραπάνω είδη, εφόσον αυτές, κατά την εισαγωγή, απολαμβάνουν ή δικαιούνται να εισπράξουν νομισματικά εξισωτικά ποσά (ΝΕΠ), τα εν λόγω ΝΕΠ, ως έσοδα, αφαιρούνται υποχρεωτικά από το κόστος του είδους, εφαρμοζομένων προς τούτο των διατάξεων του άρθρου 12 της παρούσας (αφαίρεση του 90% του ΝΕΠ, αναγραφή στο τιμολόγιο της σχετικής ένδειξης).
3)	Για τη διαμόρφωση των τιμών πώλησης των παραπάνω ειδών, εφαρμογή έχουν οι διατάξεις της παραγράφου 1 άρθρου 30 του Ν.Δ. 136/46 "περί Αγορανομικού Κώδικος", όπως συμπληρώθηκε με το Ν. 1682/87, ενώ οι παρακάτω δαπάνες, που αποδεικνύονται με νόμιμα παραστατικά στοιχεία, λογίζονται ως στοιχεία κόστους των παραπάνω ειδών:
α)	Μεταφορικά, κατά τη μεταφορά των ζωντανών ζώων της παραγράφου 1 από σταύλο, τόπο παραγωγής ή εισαγωγής στο σφαγείο.
β)	Έξοδα που πραγματοποιούνται στα σφαγεία μέχρι τη φόρτωση των παραπάνω κρεάτων στα οχήματα στο χώρο σφαγής (εκδοροσφαχτικά, δικαιώματα σφαγείων, φόροι - τέλη χρήσης σφαγείων κλπ).
4)	Οι τιμές πώλησης των παραπάνω κρεάτων είναι απαλλαγμένες από τις αξίες που εισπράττονται από τη διάθεση παραπροϊόντων - υποπροϊόντων, εφόσον τα παραπροϊόντα - υποπροϊόντα πωλούνται χωριστά από το κρέας που προέχονται των αξιών αυτών θεωρουμένων ως "αφαιρετέων εσόδων".
5)	Για τη διαμόρφωση της τιμής πώλησης νωπού κρέατος αιγοπροβατο-
ειδών, το βάρος των κεφαλιών τούτων, σε σχέση με το βάρος των 
ολοκλήρων    σφαγίων    κρέατος,    ορίζεται   σε   7%   προκειμένου   για



(Μετά τη σελ. 226) Σελ. 227
Τεύχος 1272-Σελ. 105

αμνοερίφια και αμνοερίφια γάλακτος, που αγοράσθηκαν ζωντανά ή σε νωπό κρέας, και σε 6% προκειμένου για τα λοιπά αιγοπροβατοειδή που αγοράσθηκαν ζωντανά.
6)Προκειμένου για ζωντανά βοοειδή και βουβαλοειδή, οι τιμές πώλησης του νωπού κρέατος τούτων διαμορφώνονται, αφού προηγουμένως έχει υπολογισθεί ότι το βάρος του αποδιδομένου κρέατος σε σχέση με το βάρος του ζωντανού σφαγίου δεν είναι μικρότερο του 50% προκειμένου για αγελάδες και του 52% προκειμένου για τα λοιπά βοοειδή - βουβαλοειδή. (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).
 ’ρθρο 246
 Ανώτατες τιμές πώλησης παραπροϊόντων αιγοπροβατοειδών
 (Καταργήθηκε από το άρθρο 19 της ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).
 ’ρθρο 247
 Απαγόρευση σφαγής και εμπορίας αμνοεριφίων μικρού βάρους
1)Απαγορεύεται η σφαγή ζωντανών αρνιών βάρους μέχρι και 13 χιλιόγραμμα και ζωντανών εριφίων βάρους μέχρι 11 χιλιόγραμμα.
Η εν λόγω απαγόρευση αναστέλλεται μόνο για τις εξής περιόδους κάθε χρόνου:
α)	13 ημέρες πριν από την Κυριακή του Πάσχα μέχρι και το Μ. Σάββατο.
β)	από 9 Αυγούστου μέχρι και 14 Αυγούστου.
γ)	από 11 Δεκεμβρίου μέχρι και 31 Δεκεμβρίου.
2)	Απαγορεύεται κάθε αγοραπωλησία και συναλλαγή σε νωπό κρέας εριφίων βάρους μέχρι και 7,5 χιλ/μα με κεφάλι ή μέχρι και 7 χιλ/μα χωρίς κεφάλι και σε νωπό κρέας εριφίων βάρους μέχρι και 6 χιλ/μα με κεφάλι ή μέχρι και 5,5 χιλ/μα χωρίς κεφάλι.










Σελ. 228
Τεύχος 1272- Σελ. 106

Η εν λόγω απαγόρευση αναστέλλεται μόνο για τις εξής περιόδους κάθε χρόνο:
α)	13 ημέρες πριν από την Κυριακή του Πάσχα μέχρι και την Κυριακή του Θωμά.
β)	από 9 Αυγούστου μέχρι και 21 Αυγούστου.
γ)	από 11 Δεκεμβρίου μέχρι και 7 Ιανουαρίου.
3)	Απαγορεύεται η μεταφορά με οχήματα ΔΧ και ΙΧ ζωντανών αμνοεριφίων από τον τόπο παραγωγής σε τόπους σφαγής και νωπών κρεάτων αμνοεριφίων από τον τόπο σφαγής σε τόπους κατανάλωσης εφόσον το βάρος των εν λόγω ειδών ανέρχεται μέχρι τα απαγορευτικά όρια των παρ. (1) και (2) του παρόντος.
Υπεύθυνοι για την εφαρμογή της παρούσας είναι ο κύριος του εμπορεύματος και ο οδηγός του οχήματος. Η εν λόγω απαγόρευση αναστέλλεται μόνο για τις εξής περιόδους κάθε χρόνου:
α)	14 ημέρες πριν από την Κυριακή του Πάσχα και μέχρι την Κυριακή του Θωμά.
β)	από 8 Αυγούστου μέχρι 21 Αυγούστου.
γ)	από 10 Δεκεμβρίου μέχρι 7 Ιανουαρίου.
 ’ρθρο 248
 Παραπροϊόντα - υποπροϊόντα σφαγίων και τρόπος πώλησης τούτων
1)	Παραπροϊόντα, κατά είδος σφαγίου, θεωρούνται:
α)	Δέρμα, κεφάλι, γλώσσα, μυαλό, μάγουλα, στομάχι, άκρα, λίπη, συκώτι, σπλήνα, νεφρά, καρδιά, πνεύμονες, έντερα, προκειμένου για βοοειδή - βουβαλοειδή. 
β)	Δέρμα, στομάχι, άκρα, έντερα, προκειμένου για αιγοπροβατοειδή.
γ)	Στομάχι, έντερα, τρίχωμα, προκειμένου για χοιρινά.
2)	Υποπροϊόντα, κατά είδος σφαγίου, θεωρούνται τα παρακάτω, εφόσον αγοράζονται ή εισάγονται αυτοτελώς ή πωλούνται χωριστά από το κρέας από το οποίο προέρχονται:
α)	Κεφάλι, μυαλό, γλώσσα, προκειμένου για αιγοπροβατοειδή.
β)	Κεφάλι, γλώσσα, μυαλά, μάγουλα, λίπος, περινεφρικό λίπος, δέρμα, λαρδί, πανσέτα, λαρδοπανσέτα, άκρα, εντόσθια, προκειμένου για χοιρινά.
3)	Δεν θεωρούνται "παραπροϊόν ή υποπροϊόν" οι συκωταριές αιγοπροβατοειδών, καθώς και τα είδη υποπαραγράφων α) και β) της παραγράφου 2 του παρόντος, εφόσον αυτά πωλούνται ως αναπόσπαστο τμήμα του σφαγίου ή τμήματος ή τεμαχίου κρέατος που τα περιλαμβάνει.


(Μετά τη σελ. 228) Σελ. 229
Τεύχος 1272 - Σελ. 107

4)	Οι έμποροι που αγοράζουν τα παραπάνω σφάγια απευθείας από κτηνοτρόφους ή Συνεταιριστικές Οργανώσεις αυτών, υποχρεωτικά παραλαμβάνουν τα παραπροϊόντα της παραγράφου 1, η αξία των οποίων θα περιλαμβάνεται στη συμφωνούμενη τιμή κρέατος ανά χιλ/μο και δεν θα αναγράφεται αυτή η αξία χωριστά στο τιμολόγιο που εκδίδεται.
5)	Καθ' όλη τη διάρκεια του έτους, οι επιχειρήσεις εμπορίας κρεάτων πωλούν τα παρακάτω είδη, χωριστά του κρέατος, από το οποίο προέρχονται:
Τα παραπροϊόντα σφαγίων της παραγράφου 1 του παρόντος.
Τα υποπροϊόντα σφαγίων (πλην αμνοεριφίων- αμνοεριφίων γάλακτος) της υποπαραγράφου α) της παραγράφου 2 του παρόντος.
6)	Καθ' όλη τη διάρκεια του έτους, οι χονδρεμπορικές επιχειρήσεις κρεάτων πωλούν τις συκωταριές αιγοπροβατοειδών αναπόσπαστα μαζί με το κρέας τούτων, εφόσον διακινούν ολόκληρα τέτοια νωπά σφάγια.


























Σελ. 230
Τεύχος 1272 - Σελ. 108

7)	Καθ' όλη τη διάρκεια του έτους, οι χονδρεμπορικές επιχειρήσεις κρεάτων, μπορούν να πωλούν τα κεφαλάκια αμνοεριφίων και αμνοεριφίων γάλακτος είτε αναπόσπαστα μαζί με το κρέας τούτων, εφόσον διακινούν ολόκληρα τέτοια νωπά σφάγια, είτε χωριστά από το κρέας τούτων.
8)	Καθ' όλη τη διάρκεια του έτους οι λιανοπωλητές κρεοπώλες πωλούν τις συκωταριές αιγοπροβατοειδών και τα κεφαλάκια αμνοεριφίων και αμνοεριφίων γάλακτος χωριστά του κρέατος από το οποίο προέρχονται, με εξαίρεση την περίοδο από Σάββατο Λαζάρου μέχρι και Κυριακή του Θωμά, όπου μπορούν να πωλούν νωπά αμνοερίφια και αμνοερίφια γάλακτος μαζί με τα κεφάλια και τις συκωταριές τους.
9)	Προκειμένου για χονδρεμπορικές επιχειρήσεις, που διακινούν ολόκληρα ή σε ημιμόρια σφάγια χοιρινών των τύπων "μαδητός" ή "γδαρτός" των παραγράφων 1, 2, 3 και 4 του άρθρου 255 της παρούσας, πωλούν τα σφάγια αυτά μαζί με τα υποπροϊόντα, κατά περίπτωση σφαγίου, της υποπαραγράφου β) της παρ. 2 του παρόντος, όπως αυτά παραμένουν αναπόσπαστο τμήμα του κρέατος μετά τη διαμόρφωση του σφαγίου σε καθεμία των μορφών (τύπων) αυτών.
10)Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου 9 εφαρμόζονται και σε λιανοπωλητές κρεοπώλες, εφόσον ο πελάτης του επιθυμεί να προμηθευτεί σε ολόκληρα ή σε μισά σφάγια τους τύπους χοιρινών "μαδητός" ή "γδαρτός", σε κάθε δε άλλη περίπτωση τα χοιρινά κεφάλια, εντόσθια και άκρα πωλούνται χωριστά του κρέατος από το οποίο προέρχονται.
11)Δεν θεωρούνται "υποπροϊόντα" τα είδη της υποπαραγράφου β) της παραγράφου 2 του παρόντος, προκειμένου για σφάγια χοιριδίων γάλακτος.
12)Κατά τις συναλλαγές μεταξύ κτηνοτρόφων ή Συνεταιριστικών Οργανώσεων αυτών και εμπόρων, τα νωπά αμνοερίφια θα αγοράζονται όλο το χρόνο μαζί με το κεφάλι, ενώ τα λοιπά αιγοπροβατοειδή (βετούλια, ζυγούρια, γίδες, πρόβατα, τράγοι, κριάρια) σε νωπό κρέας θα αγοράζονται όλο το χρόνο χωρίς κεφάλι. Στην τελευταία αυτή περίπτωση η αγορά χωριστά των κεφαλιών είναι υποχρεωτική και αναγράφεται στο σχετικό τιμολόγιο.
13)Η αγοραπωλησία και διάθεση αυτοτελών κεφαλιών αιγοπροβατοειδών γίνεται σε τιμή κατά τεμάχιο όλο το χρόνο, με εξαίρεση την περίοδο του Σαββάτου Λαζάρου μέχρι και Κυριακή του Θωμά, όπου τα κεφάλια αμνοεριφίων ή αμνοεριφίων γάλακτος μπορούν να πωλούνται σε τιμές ανά χιλ/μο. (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).



(Μετά τη σελ. 230) Σελ. 231
Τεύχος 1272- Σελ. 109
  
’ρθρο 249
 Ζύγισμα σφαγίων - έκδοση τιμολογίων
1)	Κάθε αγοραπωλησία ζώων (ζωντανών ή σφαγμένων) γίνεται με ζύγισμα και με ζυγιστικά όργανα, που καθορίζονται από τον Νόμο, με την επιφύλαξη των διατάξεων της επομένης παραγράφου.
2)	Κατά τις αγοραπωλησίες ζώων μεταξύ κτηνοτρόφων και εμπόρων, εφόσον δεν υπάρχουν ζυγιστικά όργανα σε ακτίνα πέντε (5) χιλιομέτρων από τον τόπο συναλλαγής, τότε η αγοραπωλησία μπορεί να γίνει χωρίς ζύγισμα και με κοινή συμφωνία κτηνοτρόφου-εμπόρου για τον υπολογισμό του βάρους ζωντανού ζώου ή κρέατος.
Στην περίπτωση αυτή θα αναγράφεται υποχρεωτικά στο τιμολόγιο που εκδίδεται, η ένδειξη ότι "Η ΑΓΟΡΑΠΩΛΗΣΊΑ ΕΓΙΝΕ ΧΩΡΙΣ ΖΥΓΙΣΜΑ ΜΕ ΚΟΙΝΉ ΣΥΜΦΩΝΙΑ".
3)	Σε κάθε αγοραπωλησία ζωντανών ζώων ή σφαγμένων εκδίδεται υποχρεωτικά τιμολόγιο σύμφωνα με τον Αγορανομικό Κώδικα (παρ. 1 άρθρου 35), στο οποίο αναγράφονται όλα τα στοιχεία που ορίζει ο Α.Κ. και εφόσον πρόκειται για ζωντανά ζώα, θα αναγράφονται ο αριθμός, το είδος και η κατηγορία των ζώων, το βάρος αυτών και η τιμή κατά χιλ/μο και η συνολική αξία τούτων. Ειδικά όταν τα ζώα προορίζονται για πάχυνση, στα εν λόγω τιμολόγια θα αναγράφεται επιπλέον και η ένδειξη "ΠΡΟΣ ΠΑΧΥΝΣΗ".
















Σελ. 232
Τεύχος 1272- Σελ. 110

4)	Κατά τις αγοραπωλησίες ζωντανών ζώων ή σφαγμένων μεταξύ κτηνοτρόφων η Συν/σμών αυτών και εμπόρων, το σχετικό τιμολόγιο θα συντάσσεται σε πέντε (5) τουλάχιστον αντίτυπα (πρωτότυπο, τρία αντίγραφα, στέλεχος) και θα είναι τύπου "καρπονιζέ", δηλαδή θα έχει ενσωματωμένο καρμπόν στην πίσω πλευρά του πρωτοτύπου και των τριών αντιγράφων (όχι στο στέλεχος).
Στην περίπτωση που το εν λόγω τιμολόγιο εκδίδεται από τον κτηνοτρόφο, αυτός παραδίδει στον αγοραστή τέσσερα (4) αντίτυπα "καρμπονιζέ", δηλαδή το πρωτότυπο και τρία αντίγραφα.
5)	Οι χονδρέμποροι, ζωέμποροι και λιανοπωλητές, που αγοράζουν ζωντανά ζώα ή σφαγμένα απευθείας από κτηνοτρόφους ή Συνεταιρισμούς αυτών, υποχρεούνται, αμέσως μετά την αγορά, να προσκομίσουν στην πλησιέστερη προς τον τόπο αγοράς, Αστυνομική Αρχή, δύο αντίγραφα του τιμολογίου αγοράς, από τα οποία το ένα παραδίδουν στην Αστυνομική Αρχή, στο δε άλλο πιστοποιείται από την Αρχή αυτή η παράδοση του αντίγραφου με σφραγίδα και ημερομηνία παραλαβής.
6)	Απαγορεύεται κάθε άλλος τρόπος αγοραπωλησίας ζώων πέρα από αυτόν που αναφέρεται στο παρόν και στο προηγούμενο άρθρο.
 ’ρθρο 250
 Εμπορία - διακίνηση νωπών κρεάτων μέσα στην Περιφέρεια
Τ.Δ. Πρωτεύουσας
1.	Για την ορθή εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου, παραθέτουμε, κατωτέρω, τους Δήμους και Κοινότητες, που οριοθετούν την Περιφέρεια Τ.Δ. Πρωτεύουσας:
-  Αθηναίων, Βύρωνος, Γαλατσίου, Δάφνης, Ηλιούπολης, Ζωγράφου, Καισαριανής, Υμηττού, Ταύρου, Ν. Φιλαδέλφειας, Αγ. Δημητρίου, Ρέντη, Αλίμου, Γλυφάδας, Δραπετσώνας, Καλλιθέας, Κερατσινίου, Αιγάλεω, Αγ. Αναργύρων, Αγ. Βαρβάρας, Καματερού, Αργυρούπολης, Ελληνικού, Κορυδαλλού, Ν. Λιοσίων, Περιστερίου, Πετρούπολης, Χαϊδαρίου, Αγ. Παρασκευής, Αμαρουσίου, Ηρακλείου, Κηφισιάς, Μεταμόρφωσης, Ν. Ιωνίας, Χολαργού, Ν. Χαλκηδόνας, Βούλας, Βουλιαγμένης, Βριλισσίων, Εκάλης, Λυκόβρυσης, Μελισσίων, Ν. Ερυθραίας, Ν. Πεντέλης, Πεντέλης, Ν. Ψυχικού, Ψυχικού, Παπάγου, Πεύκης , Φιλοθέης.
2.	Στις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εντάσσονται και άλλοι Δήμοι ή Κοινότητες που δεν κατονομάζονται παραπάνω, εφόσον, από τις εκάστοτε διατάξεις τουΥπουργείου Εσωτερικών οριοθετούν την Περιφέρεια Τ.Δ. Πρωτεύουσας.


(Μετά τη σελ. 232) Σελ. 233
Τεύχος 1272- Σελ. 111

3.	Όπου στις διατάξεις του παρόντος άρθρου αναφέρεται ο όρος:
"Επιχείρηση χονδρικής πώλησης", αυτός περιλαμβάνει εισαγωγείς - χονδρεμπόρους, χονδρεμπόρους ζωέμπορους, βιομηχανίες - βιοτεχνίες - εργαστήρια κοπής, τεμαχισμού, επεξεργασίας, τυποποίησης και προσυσκευασίας κρεάτων, συνεταιριστικές οργανώσεις κτηνοτρόφων ή άλλων εμπορικών φορέων ανεξαρτήτως βαθμίδος, κτηνοτροφικές επιχειρήσεις, μεμονωμένους κτηνοτρόφους, εισαγωγείς.
Αντιπροσώπους οίκων εξωτερικού, χονδρέμπορα - λιανοπωλητή, αντιπροσώπους - εκπροσώπους που διενεργούν εμπορικές συναλλαγές για λογαριαμό τρίτων, άλλους μη κατανομαζόμενους που ασκούν το επάγγελμα χονδρεμπορίας.
"Αγοραστές - πελάτες", αυτός περιλαμβάνει:
α)	Επιχειρήσεις που ασκούν εμπορία και διακίνηση κρεάτων (λιανοπωλητές, σούπερ μάρκετ, μπουτίκ, άλλοι έμποροι κλπ.).
β)	Επιχειρήσεις που ασκούν εμπορία και διακίνηση τροφίμων από μετακίνηση κρεάτων (αλλαντοποιίες, κονσερβοποιίες κλπ.).
γ)	Επιχειρήσεις παρασκευής και προσφοράς φαγητών από κρέας (εργαστήρια, εστιατόρια, ψητοπωλεία κλπ.).
δ)	Ιδιωτικές επιχειρήσεις που προμηθεύονται κρέατα για ειδικότερο σκοπό.

















Σελ. 234
Τεύχος 1272 - Σελ. 112

4.	Η χονδρική πώληση νωπών κρεάτων βοοειδών, βουβαλοειδών αιγοπροβατοειδών και χοιροειδών, μέσα στην Περιφέρεια Τ.Δ. Πρωτεύουσας, διενεργείται υποχρεωτικά μόνο από τις επιχειρήσεις χονδρικής πώλησης, που λειτουργούν:
α)	Μέσα στον Οργανισμό Κεντρικής Αγοράς Αθηνών (ΟΚΑΑ- Ρέντης), απ' όπου ασκούν αυτές την εμπορία του είδους μέσω καταστημάτων του ΟΚΑΑ.
β)	Μέσα στην Περιφέρεια Τ.Δ. Πρωτεύουσας (εκτός ΟΚΑΑ), εφόσον πρόκειται για βιομηχανίες - βιοτεχνίες - εργαστήρια κοπής τεμαχισμού, επεξεργασίας, τυποποίησης και προσυσκευασίας, κρεάτων, που εδρεύουν και λειτουργούν μέσα στην περιφέρεια αυτή και ασκούν χονδρεμπορία κρέατος απευθείας από το εργοστάσιο ή το εργαστήριο και όχι μέσω τυχόν υφισταμένων πρατηρίων τους που λειτουργούν σε χώρους ή περιοχές της εν λόγω περιφέρειας που κείνται έξω από τον τόπο έδρας και λειτουργίας του εργοστασίου ή εργαστηρίου.
5.	Η εμπορία και διακίνηση των παραπάνω νωπών κρεάτων με το σύστημα της πώλησης για λογαριασμό τρίτων με προμήθεια ή μη, προκειμένου για την περιφέρεια Τ.Δ. Πρωτεύουσας, διενεργείται αποκλειστικά και μόνο μέσω των επιχειρήσεων της παραγράφου 4 του παρόντος, που λειτουργούν στον ΟΚΑΑ.
6.	Επιχειρήσεις χονδρικής πώλησης νωπών κρεάτων βοοειδών, βουβαλοειδών, αιγοπροβατοειδών και χοιροειδών και ζωντανών τέτοιων ζώων που λειτουργούν στο υπόλοιπο του Ν. Αττικής (εκτός Περιφέρειας Τ.Δ. Πρωτεύουσας) ή σε άλλους Νομούς της χώρας, επιτρέπεται να πωλούν χονδρικά τα είδη αυτά σε αγοραστές - πελάτες της Περιφέρειας Τ.Δ. Πρωτεύουσας, υπό τον όρο ότι:
α)	Δεν κατέχουν κατάστημα χονδρικής πώλησης του είδους μέσα στον Οργανισμό Κεντρικής Αγοράς Αθηνών (ΟΚΑΑ).
β)	Όλα τα παραστατικά στοιχεία (τιμολόγια, δελτία αποστολής, ζυγολόγια, φορτωτικές κλπ) θα πιστοποιούν ότι η χονδρική πώληση διενεργήθηκε σε περιοχές της χώρας που κείνται εκτός Περιφ. Τ.Δ. Πρωτεύουσας, έστω κι αν οι εν λόγω επιχειρήσεις χονδρεμπορίας διαθέτουν δίκτυο διανομής του είδους.
7.	Προκειμένου για τις επιχειρήσεις χονδρικής πώλησης των εν λόγω νωπών κρεάτων που εμπίπτουν στις διατάξεις της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις της περίπτωσης β) της προηγούμενης παραγράφου 6, προς πιστοποίηση ότι η χονδρική πώληση διενεργήθηκε από την έδρα του καταστήματός τους, έστω κι αν οι επιχειρήσεις αυτές διαθέτουν δίκτυο διανομής.



(Μετά τη σελ. 234) Σελ. 235
Τεύχος 1272- Σελ. 113

8.	Κτηνοτροφικές επιχειρήσεις ή μεμονωμένοι κτηνοτρόφοι, που εδρεύουν ή λειτουργούν σε περιοχές της χώρας, κείμενες εκτός Περιφ. Τ.Δ. Πρωτεύουσας, εφόσον εκ των κειμένων φορολογικών διατάξεων υποχρεούνται στην έκδοση τιμολογίων πώλησης, κατά την εμπορική τους συναλλαγή στα παραπάνω νωπά κρέατα ή ζωντανά ζώα με αγοραστές - πελάτες Περιφ. Τ.Δ. Πρωτεύουσας, εμπίπτουν στις διατάξεις της παραγράφου 6 του παρόντος.
9.	Εξαιρούνται των διατάξεων της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου:
α)	Κτηνοτροφικές επιχειρήσεις ή μεμονωμένοι κτηνοτρόφοι, που εδρεύουν και λειτουργούν μέσα στην Περιφ. Τ.Δ. Πρωτεύουσας, και εκ των κειμένων φορολογικών διατάξεων υποχρεούνται στην έκδοση τιμολογίων πώλησης.
β)	Κτηνοτροφικές επιχειρήσεις ή μεμονωμένοι κτηνοτρόφοι, που εδρεύουν και λειτουργούν σε περιοχές εκτός Τ.Δ. Πρωτεύουσας, και εκ των κειμένων φορολογικών διατάξεων δεν υποχρεούνται στην έκδοση τιμολογίων πώλησης.
γ)	Κτηνοτροφικές επιχειρήσεις ή μεμονωμένοι κτηνοτρόφοι, που εδρεύουν και λειτουργούν μέσα στην Περιφέρεια Τ.Δ. Πρωτεύουσας και εκ των κειμένων φορολογικών διατάξεων δεν υποχρεούνται στην έκδοση τιμολογίων πώλησης.

















Σελ. 236
Τεύχος 1272-Σελ. 114

10.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο 9, διαλαμβανόμενη εξαίρεση καθίσταται δυνατή, εφόσον, υπό των ενδιαφερομένων, πληρούνται οι παρακάτω προϋποθέσεις:
α)	Προκειμένου για τους αναφερόμενους στην περίπτωση α) της παραγράφου 9 του παρόντος άρθρου, εφόσον τα εκδιδόμενα παραστατικά στοιχεία (τιμολόγια, δελτία αποστολής, ζυγολόγια, φορτωτικές κλπ.) πιστοποιούν ότι η χονδρική πώληση των παραπάνω νωπών κρεάτων και ζωντανών ζώων, προς αγοραστές - πελάτες Περιφέρειας Τ.Δ. Πρωτεύουσας, διενεργήθηκε στην έδρα του πωλητή, άσχετα από το αν αυτός διαθέτει δίκτυο διανομής.
β)	Προκειμένου για τους αναφερόμενους στην περίπτωση β) της παραγράφου 9 του παρόντος άρθρου, εφόσον ο πωλητής δεν λειτουργεί κατάστημα χονδρικής πώλησης των εν λόγω νωπών κρεάτων μέσα στον Οργανισμό Κεντρικής Αγοράς Αθηνών (ΟΚΑΑ), άσχετα από το αν αυτός διαθέτει δίκτυο διανομής.
γ)	Προκειμένου για τους αναφερόμενους στην περίπτωση γ) της παραγράφου 9 του παρόντος, εφόσον όλα τα παραστατικά στοιχεία (τιμολόγια αγοραστή, δελτία αποστολής, ζυγολόγια, φορτωτικές κλπ.) πιστοποιούν ότι η χονδρική πώληση των παραπάνω Περιφ. Τ.Δ. Πρωτεύουσας, διενεργήθηκε στην έδρα του πωλητή, άσχετα από το αν αυτός διαθέτει δίκτυο διανομής.
11.Η άσκηση χονδρικής πώλησης νωπών κρεάτων βοοειδών, βουβαλοειδών, αιγοπροβατοειδών και χοιροειδών, προς αγοραστές - πελάτες Περιφ. Τ.Δ. Πρωτεύουσας, διενεργούμενη από αντιπρόσωπο - εκπρόσωπο που πραγματοποιεί τέτοια πώληση για λογαριασμό τρίτων με προμήθεια ή μη (άσχετα με την ιδιότητα του εκπροσωπούμενου) επιτρέπεται να πραγματοποιηθεί μέσα στην εν λόγω Περιφέρεια, μόνο αν διενεργείται από τα καταστήματα που μνημονεύονται στην παράγραφο 4 του παρόντος, που λειτουργούν στον ΟΚΑΑ.
12.Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 10 του παρόντος άρθρου, απαγορεύεται η αγοραπωλησία μέσα στην Περιφ.Τ.Δ. Πρωτεύουσας, ζωντανών ζώων της παραγράφου 11.
13.Προκειμένου για αγοραστές - πελάτες Περιφ. Τ.Δ. Πρωτεύουσας, 
που   μνημονεύονται     στις    περιπτώσεις   α)  και  β)  της   παραγράφου



(Μετά τη σελ. 236) Σελ. 237
Τεύχος 1272-Σελ. 115

3 του παρόντος άρθρου, η υπό τούτων αγορά των ανωτέρω νωπών κρεάτων και ζωντανών ζώων, λογίζεται ως γενομένη σε επίπεδο χονδρεμπορίας και μόνο, άσχετα με την ιδιότητα του πωλητή.
Προκειμένου για αγοραστές - πελάτες της ίδιας ως άνω Περιφερείας, που μνημονεύονται στις περιπτώσεις γ) και δ) της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου, η υπό τούτων αγορά των παραπάνω νωπών κρεάτων και ζωντανών ζώων, λογίζεται ως γενομένη σε επίπεδο χονδρεμπορίας, άσχετα με την ιδιότητα του πωλητή, υπό την επιφύλαξη βέβαια της δυνατότητας αυτών να αγοράσουν τέτοια νωπά κρέατα από λιανοπωλητές.
Συντρέχουσας της επιφυλακτικής αυτής διάταξης, η αγορά των νωπών αυτών κρεάτων πραγματοποιείται μόνο στην έδρα του λιανοπωλητή, του εν λόγω αγοραστή - πελάτη, υποχρεουμένου να μεταφέρει τα νωπά κρέατα από την έδρα του λιανοπωλητή στην δική του έδρα.
14.Κτηνοτροφικές επιχειρήσεις ή μεμονωμένοι κτηνοτρόφοι, οι οποίοι αναφέρονται στις παραγράφους 8 και 10 του παρόντος άρθρου, κατά την διανομή των ανωτέρω νωπών κρεάτων και ζωντανών ζώων μέσα στην Περιφ. Τ.Δ. Πρωτεύουσας, υποχρεούνται όπως φέρουν μαζί τους σχετική βεβαίωση της αρμόδιας υπηρεσίας Γεωργίας ότι τα παραπάνω είδη είναι δική τους παραγωγή, την οποία και θα επιδεικνύουν στα ελεγκτικά όργανα, κατά την διάρκεια των ασκουμένων αγορανομικών ελέγχων.

















Σελ. 238
Τεύχος 1272-Σελ. 116

15.Επί νωπών κρεάτων βοοειδών, βουβαλοειδών, αιγοπροβατοειδών και χοιροειδών, που εμπορεύονται, διακινούνται και προσφέρονται στην Περιφ. Τ.Δ. Πρωτεύουσας, η ευθύνη για την εφαρμογή των κτηνιατρικών διατάξεων και διαδικασιών, προς διασφάλιση της υγιεινής καταλληλότητας τούτων, βαρύνει, κατά περίπτωση, τους εμπλεκόμενους στην εμπορία του είδους, που αναφέρονται στην παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου.
16.Βιομηχανίες - βιοτεχνίες -εργαστήρια κοπής, τεμαχισμού, τυποποίησης, επεξεργασίας και προσυσκευασίας νωπών κρεάτων βοοειδών, βουβαλοειδών, αιγοπροβατοειδών και χοιρινών, που εδρεύουν και λειτουργούν μέσα στην Περιφέρεια Τ.Δ. Πρωτεύουσας, υποχρεούνται, όπως εφόσον ασκούν χονδρεμπόριο του είδους μέσα στο πρώτο δεκαήμερο κάθε μήνα, υποβάλλουν απευθείας στη Δ/νση Τιμών Τροφίμων και Ποτών του Υπουργείου Εμπορίου, (Πλ. Κάνιγγος) αναλυτική κατάσταση με την επωνυμία και Δ/νση της επιχείρησης, στην οποία θα αναγράφονται χωριστά κατ' είδος και ζώο, οι ποσότητες νωπών κρεάτων, που συνολικά εισκομίσθηκαν στο εργοστάσιο ή εργαστήριο, προς παραπέρα επεξεργασία, κατά τον προηγούμενο, από τον χρόνο υποβολής της κατάστασης, μήνα, δηλαδή:
 -  Νωπά κρέατα βοοειδών και βουβαλοειδών σε χιλ/μα.
 -  Νωπά κρέατα αμνοεριφίων σε χιλ/μα και αριθμό κεφαλών.
 -  Νωπά κρέατα λοιπών αιγοπροβατοειδών σε χιλ/μα και αριθμό κεφαλών.
 -  Νωπά κρέατα χοιρινών σε χιλ/μα.
 -  Νωπά κρέατα χοιριδίων σε χιλ/μα και αριθμό κεφαλών.
(ΑΔ 4/24 Μαρ. -12 Απρ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 251)
 ’ρθρο 251
 Χώροι σφαγής και σφραγίδες προέλευσης
καταλληλότητας και κατηγορίας σφαγίων
1)	Τα βοοειδή, βουβαλοειδή, αιγοπροβατοειδή και χοιρινά, ανεξάρτητα από την προέλευσή τους, σφάζονται υποχρεωτικά σε σφαγεία ή άλλους χώρους, που εγκρίνονται και ελέγχονται από τις κτηνιατρικές υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας.
2)	Εξαιρούνται από την υποχρέωση της προηγούμενης παραγράφου τα αμνοερίφια γάλακτος εφόσον με απόφαση του Νομάρχη επιτρέπεται, ειδικά σε μικρά νησιά ή απομακρυσμένες ορεινές περιοχές ή σε ορισμένες περιοχές με ιδιαιτερότητα, η σφαγή αυτών σε εγκεκριμένα μη ελεγχόμενα από κτηνιατρικές υπηρεσίες σφαγεία, στέγαστρα και κοινούς χώρους σφαγής, με την προϋπόθεση




(Μετά τη σελ. 238) Σελ. 239
Τεύχος 1272- Σελ. 117

ότι τα σφάγια θα καταναλώνονται μέσα στην περιοχή του Νομού, που καθορίζεται στην εν λόγω απόφαση.
3)	Προκειμένου για τα ζωντανά ζώα της παραγράφου 1 του παρόντος, ανεξάρτητα από την προέλευση τούτων, εφόσον σφάζονται στην ελληνική επικράτεια, μετά τον κρεοσκοπικό έλεγχο και την, επί του νωπού κρέατος τούτων, σφράγιση με τις σφραγίδες καταλληλότητας και κατηγορίας ζώου (αρνί, ερίφιο, ζυγούρι, βετούλι, πρόβατο, γίδα, κριάρι, τράγος, μόσχος, δαμάλι, βοοειδές βουβαλόμοσχος, βούβαλος, χοιρινό, χοιρίδιο κλπ.), που προβλέπονται από τις κτηνιατρικές νομοθεσίες και διατάξεις, τίθεται επί του εν λόγω κρέατος και η χαρακτηριστική σφραγίδα προέλευσης τούτου, τα δηλωτικά στοιχεία της οποίας ορίζονται παρακάτω:
α)	σφραγίδα προέλευσης που τίθεται στο νωπό κρέας κοινοτικής προέλευσης.
-  Σχήμα σφραγίδας: Ορθογώνιο παραλληλόγραμμο με διαστάσεις 6Χ4 
   εκατοστά τουλάχιστον.
-  Χρώμα σφραγίδας: ιώδες του μεθυλίου.
-  Ενδείξεις σφραγίδας: "ΓΕΡΜΑΝΙΑ" ή "ΟΛΛΑΝΔΙΑ" ή "ΒΕΛΓΙΟ" 
   ή "ΓΑΛΛΙΑ" ή "ΙΤΑΛΙΑ" ή "ΛΟΥΞΕΜΒΟΥΡΓΟ" ή "ΑΓΓΛΙΑ" ή 
   "ΙΡΛΑΝΔΙΑ" ή "ΙΣΠΑΝΙΑ" ή "ΠΟΡΤΟΓΑΛΙΑ", κατά περίπτωση 
   κοινοτικής χώρας και με κεφαλαία γράμματα.

















Σελ. 240
Τεύχος 1272-Σελ. 118

β)	σφραγίδα προέλευσης που τίθεται στο νωπό κρέας εγχώριας προέλευσης
-  Σχήμα σφραγίδας: ρόμβος με διαστάσεις κάθε πλευράς του 4 εκατοστά τουλάχιστον.
-  Χρώμα σφραγίδας: ιώδες του μεθυλίου.
-  Ενδείξεις σφραγίδας: "ΕΓΧΩΡΙΟ" και με κεφαλαία γράμματα.
γ)	σφραγίδα προέλευσης που τίθεται στο νωπό κρέας προέλευσης τρίτων χωρών.
 -  Σχήμα σφραγίδας: ορθογώνιο παραλληλόγραμμο με διαστάσεις 6x4 
    εκατοστά τουλάχιστον
 -  Χρώμα σφραγίδας: πράσινο του μαλαχίτου.
 -  Ενδείξεις σφραγίδας: "ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ" και με κεφαλαία γράμματα.
4)	Προκειμένου για τα ζώα της παραγράφου 1 του παρόντος, που αποστέλλονται στη χώρα μας σε νωπό κρέας από κοινοτικές χώρες, χαρακτηρίζονται αυτοδικαίως ως "νωπά κρέατα εισαγωγής από χώρες ΕΟΚ", υπό την προϋπόθεση όμως ότι αυτά φέρουν την προβλεπόμενη από τις ισχύουσες κτηνιατρικές νομοθεσίες και διατάξεις σφραγίδα καταλληλότητας, τα χαρακτηριστικά στοιχεία της οποίας, κατά τα ισχύοντα σήμερα (ΠΔ 599/85), είναι:
-  Σχήμα σφραγίδας: ωοειδές με διαστάσεις πλάτους και ύψους 4,5 
   εκατοστά τουλάχιστον
-  Χρώμα σφραγίδας: ιώδες του μεθυλίου.
-  Ενδείξεις σφραγίδας: στο πάνω μέρος τα αρχικά της χώρας 
   αποστολής με κεφαλαία ξενόγλωσσα γράμματα, ακολουθούμενα από
   τον αριθμό της κτηνιατρικής έγκρισης του σφαγείου ή της εγκατά-
   στασης, και στο κάτω μέρος η λέξη "ΕΟΚ" με κεφαλαία ξενόγλωσ-
   σα γράμματα.
5)	Προκειμένου για τα ζώα της παραγράφου 1 του παρόντος, που αποστέλλονται στη χώρα μας σε νωπό κρέας από τρίτες χώρες, χαρακτηρίζονται αυτοδικαίως ως "νωπά κρέατα εισαγωγής από τρίτες χώρες", υπό την προϋπόθεση όμως ότι αυτά φέρουν την προβλεπόμενη από τις ισχύουσες κτηνιατρικές νομοθεσίες και διατάξεις σφραγίδα καταλληλότητας, τα χαρακτηριστικά στοιχεία της οποίας, κατά τα ισχύοντα σήμερα (ΠΔ 599/85), είναι αυτά που χρησιμοποιεί κάθε τρίτη χώρα. 
Ανεξαρτήτως τούτων, η εν λόγω σφραγίδα καταλληλότητας φέρει 
υποχρεωτικά τον αριθμό έγκρισης του σφαγείου και με ξενό-
γλωσσα   κεφαλαία    γράμματα   το   όνομα   της    τρίτης   χώρας   ή   τα

(Μετ. τη σελ. 240) Σελ. 241
Τεύχος 1272 - Σελ. 119

αποδεκτά αρχικά γράμματα της τρίτης χώρας, σύμφωνα με τη διεθνή σύμβαση που διέπει την εγγραφή στα μητρώα των οχημάτων με μηχανή.
6)	Προκειμένου για ινδόρνιθες, που εισάγονται ζωντανές από το εξωτερικό και σφάζονται στην ελληνική επικράτεια σε σφαγεία ή άλλους χώρους σφαγής και αποπτίλωσης, επί του νωπού κρέατος τούτων τίθεται σφραγίδα που με κεφαλαία γράμματα φέρει την ένδειξη "ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ", έχει σχήμα στρογγυλό και χρώμα πράσινο. 
Η σφραγίδα αυτή τίθεται σε δύο εμφανή σημεία του στήθους, από μία σφραγίδα σε κάθε πλευρά τούτου.
7)	Ειδικότερα, επί των ρυθμίσεων της παραγράφου 3 του παρόντος ορίζεται όπως, όπου από τις κείμενες κτηνιατρικές διατάξεις προβλέπεται ο αριθμός και η θέση σφράγισης των επί των νωπών κρεάτων τιθεμένων σφραγίδων καταλληλότητας και κατηγορίας ζώου, στην αυτή θέση και σε ίδιο αριθμό τίθενται και οι σφραγίδες προέλευσης του κρέατος.
8)	Απαγορεύεται γενικά:
α)	Η μεταφορά από χώρους σφαγής σε τόπους κατανάλωσης και η εμπορία νωπών κρεάτων, εφόσον επ' αυτών δεν υφίστανται οι σφραγίδες καταλληλότητας, κατηγορίας και προέλευσης τούτων, που αναφέρονται στην παράγραφο 3 του παρόντος.



















Σελ. 242
Τεύχος 1272 - Σελ. 120

β)	Η μεταφορά από χώρους εκτελωνισμού σε τόπους κατανάλωσης και η εμπορία νωπών κρεάτων εισαγωγής, εφόσον επ' αυτών δεν υφίσταται η σφραγίδα καταλληλότητας τούτων, που αναφέρεται στις παραγράφους 4 και 5 του παρόντος.
γ)	Η μεταφορά από χώρους σφαγής σε τόπους κατανάλωσης και η εμπορία νωπών ινδορνίθων, που εισάγονται ζωντανές, εφόσον επί του κρέατος δεν υφίσταται η σφραγίδα προέλευσης τούτου, που αναφέρεται στην παράγραφο 6 του παρόντος.
δ)	Η αφαίρεση ή αλλοίωση, για οποιονδήποτε λόγο, των σφραγίδων καταλληλότητας, κατηγορίας και προέλευσης του παρόντος άρθρου.
9)	Οι σφραγίσεις των νωπών κρεάτων, που εμπίπτουν στις ρυθμίσεις της παραγράφου 3 του παρόντος, γίνονται με μέριμνα της Αστυνομικής Αρχής, από εντεταλμένα όργανα του σφαγείου και με την επίβλεψη του κρεοσκόπου κτηνιάτρου.
10)Η ευθύνη για την ύπαρξη επί των νωπών κρεάτων των σφραγίδων καταλληλότητας, κατηγορίας και προέλευσης, που αναφέρονται στις παραγράφους 3 και 6 του παρόντος, βαρύνει τον κύριο του εμπορεύματος.
11)Προκειμένου για νωπά κρέατα βοοειδών, βουβαλοειδών, αιγοπροβατοειδών και χοιρινών που εισάγονται στην χώρα μας από χώρες ΕΟΚ ή τρίτες χώρες, εφόσον από τις ισχύουσες κοινοτικές νομοθεσίες και κτηνιατρικές νομοθεσίες και διατάξεις δεν προβλέπεται η σήμανση των εν λόγω κρεάτων με σφραγίδα που υποδηλώνει την κατηγορία του σφαγίου (αρνί, μοσχάρι, δαμάλι, χοιρινό κλπ.) δεν υφίσταται, υπό τις προϋποθέσεις αυτές, αγορανομική δέσμευση του εισαγωγέα για την άσκηση της εμπορίας των εν λόγω κρεάτων χωρίς τέτοια σήμανση, σε περίπτωση όμως τέτοιας πρόβλεψης, η μη σήμανση των εν λόγω κρεάτων με την κατηγορία επισύρει για τον εισαγωγέα τις απαγορευτικές διατάξεις της υποπαραγράφου β) της παραγράφου 8 του παρόντος. (ΑΔ 21/30 Σεπ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 797).
 Αρθρο 252
 Τρόπος αγοραπωλησίας βρωσίμων παραπροϊόντων σφαγίων
 (Καταργήθηκε από το άρθρο 19 της ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991,
ΦΕΚ Β΄ 493).



(Αντί για τις σελ. 737(η) - 838(α) Σελ. 243
Τεύχος 1273 - Σελ. 1
  
΄Αρθρο 253
 Διαμόρφωση σφαγείων
1)	Απαγορεύεται γενικά:
α)	Η πώληση όλων των σφαγίων με τη μουτσούνα, ουροδόχο κύστη και έντερα πεπτικού συστήματος.
β)	Η επαφή με το έδαφος και η ρύπανση των σφαγίων κατά την σφαγή, γδάρσιμο, διακίνηση και μεταφορά τούτων.
2)	Για την αποφυγή ρύπανσης των σφαγίων αιγοπροβατοειδών κατά την εκδοροσφαγή πρέπει:
α)	Μετά το γδάρσιμο και πριν από τον εκσπλαχνισμό, να αφαιρεθεί το λαρύγγι μαζί με το τμήμα της τραχείας σε μήκος 4-5 εκατοστών.
β)	Κατά τον εκσπλαχνισμό να αφαιρεθεί ο οισοφάγος μαζί με το στομάχι και να καθαρισθεί η τομή στο λαιμό με καθαρό μαχαίρι.























Σελ. 244
Τεύχος 1273 - Σελ. 2

3)Προκειμένου για σφάγια βοοειδών και βουβαλοειδών ορίζονται τα εξής:
α)	Αφαιρούνται τα αιμοφόρα αγγεία περιοχής σφαγής και τα σημεία που κατά τύχη ρυπάνθηκαν.
β)	Απαγορεύεται η πώληση νωπού κρέατος των εν λόγω ειδών (πλην μοσχαριών γάλακτος) με το περινεφρικό λίπος, το λίπος της λεκάνης και οσχέος και τους μαστούς. Τα εν λόγω ανωφελή μέρη θα αφαιρούνται αμέσως μετά τον κρεοσκοπικό έλεγχο και θα περιέρχονται στον έμπορο, ως παραπροϊόντα.
γ)	Απαγορεύεται η πώληση νωπού κρέατος εισαγωγής με το περινεφρικό λίπος, λίπος λεκάνης και οσχέος, μαστούς και ουρά. Τα ανωφελή αυτά μέρη αφαιρούνται επίσης αμέσως μετά τον κρεοσκοπικό έλεγχο του κρέατος από τα ζώα εισαγωγής προς σφαγήν.
4)	Η μεταφορά και φορτοεκφόρτωση βοοειδών και βουβαλοειδών σε σφάγια καθαρού κρέατος θα γίνεται ως εξής:
α)	Για σφάγια πάνω από 220 χιλιόγραμμα: 
Σε τεταρτημόρια διαχωρισμένα με μια κάθετη και μια οριζόντια τομή στο σφάγιο.
β)	Για σφάγια πάνω από 150 χιλ/μα και μέχρι 220 χιλιόγραμμα:
Σε δύο ενωμένα οπίσθια τεταρτημόρια και δύο χωρισμένα εμπρόσθια τεταρτημόρια, σύνολο δηλαδή τρία κομμάτια.
γ)	Για σφάγια μέχρι 150 χιλιόγραμμα: 
Σε ολόκληρα σφάγια εφόσον το μήκος τους εξασφαλίζει την μη επαφή τους με το έδαφος, διαφορετικά σε τεμαχισμένα τρία μέρη ή σε τεμαχισμένα δύο μέρη με οριζόντια τομή.
 ΄Αρθρο 254
 Αναγνωριζόμενη φύρα πουλερικών σε λιανοπωλητές
  Αναγνωρίζεται, ως στοιχείο κόστους, φύρα 2% στους λιανοπωλητές, που προμηθεύονται κότες, κοτόπουλα και ινδιάνους, σε νωπό κρέας, που υπολογίζεται στο νόμιμο κόστος κτήσης των εν λόγω νωπών ειδών. (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).
 ΄Αρθρο 255
 Περιγραφή ορισμένων τύπων σφαγίων χοίρου.
1)	Τύπος "μαδητός με κεφάλι, εντόσθια και περινεφρικό λίπος" είναι το σφάγιο χοίρου, όπως διαμορφώνεται μετά τη σφαγή, επιμελή αποτρίχωση, αφαίμαξη, εκσπλαχνισμό και κρεοσκόπηση του ζώου, αφού αφαιρεθούν τα εξής τμήματα και όργανα:

(Μετά τη σελ. 244) Σελ. 245
Τεύχος 1273 - Σελ. 3

α)	Τα νύχια από τα άκρα ή τα μπροστινά και πίσω άκρα που κόβονται στην άρθρωση του καρπού και ταρσού αντίστοιχα.
β)	Η γλώσσα.
γ)	Η ουρά, που κόβεται ανάμεσα στον πρώτο και δεύτερο κοκκυγικό σπόνδυλο.
δ)	Το πεπτικό σύστημα (οισοφάγος, στομάχι, έντερα και χοληδόχος κύστη που αφαιρείται από το συκώτι).
ε)	Το ουρογεννητικό σύστημα (ωοθήκες, σάλπιγγες, μήτρα, τράχηλος, κόλπος, αιδοίο, πέος, όρχεις, ουρητήρες, ουροδόχος κύστη, ουρήθρα).
στ)Τα πνευμόνια μαζί με την τραχεία.
ζ)	Οι υμενώδεις στήλες του διαφράγματος και μεσεντερικού λίπους και το επίπλο.
2)	Τύπος "μαδητός χωρίς κεφάλι, εντόσθια και περινεφρικό λίπος" είναι το σφάγιο χοίρου, όπως περιγράφεται στην παρ. 1 και επιπλέον έχουν αφαιρεθεί το κεφάλι, τα εντόσθια και το περινεφρικό λίπος.
3)	Ο τύπος "γδαρτός με κεφάλι, εντόσθια και περινεφρικό λίπος" είναι το σφάγιο χοίρου όπως διαμορφώνεται στην παρ. 1 και επιπλέον έχει αφαιρεθεί το δέρμα.



















Σελ. 246
Τεύχος 1273 - Σελ. 4

4)	Ο τύπος "γδαρτός χωρίς κεφάλι, εντόσθια και περινεφρικό λίπος" είναι το σφάγιο χοίρου ίδιο με αυτό της παρ. 3 και επιπλέον έχουν αφαιρεθεί το κεφάλι, τα εντόσθια και το περινεφρικό λίπος.
5)	Ο τύπος "καρέ" είναι το σφάγιο χοίρου που προκύπτει από το αντίστοιχο σφάγιο των παρ. 1 έως 4, αφού επιπλέον αφαιρεθούν τα εξής όργανα και τμήματα:
α)	Τα άκρα, καρδιά, συκώτι, σπλήνα, νεφρά και το κεφάλι που κόβεται στην ατλανιοϊνιακή χώρα.
β)	Το κάτω ήμισυ των κοιλιακών τοιχωμάτων και πλευρών μαζί με τους μυς τους, με τομή που αρχίζει από το μπροστινό χείλος του τετρακέφαλου μηριαίου μυός, βαίνει παράλληλα, σχεδόν προς τους οσφυϊκούς σπονδύλους μέχρι τη μέση περίπου της 14ης πλευράς και συνεχίζεται κατ' ευθείαν και παράλληλα προς τη σπονδυλική στήλη στο ύψος της ωμοβραχιόνιας άρθρωσης.
γ)	Ολόκληρο το λίπος της εξωτερικής και εσωτερικής επιφάνειας του σφαγίου μαζί με ταυτόχρονη αφαίρεση του δέρματος.
6)	Ο παραπάνω τύπος "καρέ" διχοτομείται σε δύο ημιμόρια με τομή που αρχίζει από την ηβοϊσχιακή σύμφυση και διέρχεται κατά μήκος και στη μέση της σπονδυλικής στήλης σε όλο το μήκος της.
7)	Μετά την αφαίρεση των παραπάνω οργάνων και τμημάτων το σφάγιο τύπου "καρέ" περιλαμβάνει:
α)	Τον μηρό από τον ταρσό και πάνω.
β)	Το πάνω ήμισυ των κοιλιακών τοιχωμάτων.
γ)	Την οσφυϊκή χώρα μαζί με το ψαρονέφρι.
δ)	Ολόκληρη τη χώρα των θωρακικών και τραχηλικών σπονδύλων.
ε)	Το πάνω ήμισυ των πλευρών.
στ)Την ωμοπλάτη μέχρι την άρθρωση του καρπού.
8)	Απαγορεύεται η πώληση των τύπων σφαγίων χοίρων που περιγράφονται στις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, με οποιονδήποτε άλλον ενδιάμεσο τρόπο ή μορφή, δηλαδή με μερική απολίπωση ή άλλον τρόπο κοπής που είναι παραπλήσιος ή παραπλανητικός με αυτόν που ορίζεται στο παρόν άρθρο. (ΑΔ 14/89).
9)	Προκειμένου για χοιρίδια γάλακτος, χονδρεμπορικές επιχειρήσεις που αγόρασαν ή εισήγαγαν τέτοιο κρέας, πωλούν το είδος στην αρχική μορφή αγοράς ή εισαγωγής του, απαγορευομένης της καθ' οιονδήποτε τρόπο διαφοροποίησης της αρχικής μορφής. (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).

(Μετά τη σελ. 246) Σελ. 247
Τεύχος 1273 - Σελ. 5
  
΄Αρθρο 256
 Τρόπος τεμαχισμού από λιανοπωλητές του χοιρινού
σφάγιου τύπου "καρρέ" και του σφάγιου
βοοειδών και βουβαλοειδών
1)	Οι λιανοπωλητές υποχρεούνται να διαχωρίζουν και διαθέτουν τα ημιμόρια σφάγια τύπου "καρρέ" στα εξής τμήματα:
α)	Στον μηρό, που διαχωρίζεται από το ημιμόριο με τομή κάθετη στη σπονδυλική στήλη και η οποία διέρχεται μεταξύ του τελευταίου οσφυϊκού και πρώτου ιερού σπονδύλου.
β)	Στις μπριζόλες οσφύος και θώρακα, που διαχωρίζονται από το ημιμόριο με τομή κάθετη που διέρχεται μεταξύ 3ης και 4ης πλευράς και των αντίστοιχων θωρακικών σπονδύλων.
γ)	Στην ωμοπλάτη και τράχηλο, που απομένουν μετά το διαχωρισμό των παραπάνω δύο τμημάτων.






















Σελ. 248
Τεύχος 1273 - Σελ. 6

2)	Οι λιανοπωλητές νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών υποχρεούνται να εφαρμόζουν τις κτηνιατρικές διατάξεις του Υπουργείου Γεωργίας σχετικά με τα όρια και τον τρόπο κοπής των τεμαχίων του εν λόγω κρέατος, και να προσφέρουν τα σφάγια αυτά στα εξής τεμάχια:
α)	Κότσι μπροστινού άκρου.
β)	Ποντίκι.
γ)	Σπάλα.
δ)	Τράχηλος.
ε)	Στήθος.
στ)Στηθοπλευρές.
ζ)	Μπριζόλες.
η)	Σπαλομπριζόλες.
θ)	Καπάκι.
ι)	Φιλετάκι.
ια)Διάφραγμα.
ιβ)Στύλοι διαφράγματος.
ιγ)Λάπα.
ιδ)Φιλέτο.
ιε)Κόντρα.
ιστ)Κιλότο.
ιζ)Κότσι πίσω άκρου.
ιη)Μηρός (που περιλαμβάνει το τρανς, νουά, ουρά, στρογγυλό).
Οι εν λόγω λιανοπωλητές, όταν τεμαχίζουν από τα παραπάνω τεμάχια τα με στοιχεία (ζ), (η) και (ιε), τα κόβουν σε φέτες με πλευρά και χωρίς πλευρά και τα πωλούν στον πελάτη στη σειρά (δηλαδή μια φέτα με πλευρά και μια φέτα χωρίς πλευρά). (ΑΔ 14/89).
3)	Οι διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται υποχρεωτικά και από άλλες επιχειρήσεις χοιρινών κρεάτων (χονδρεμπόρους, βιομηχανίες, βιοτεχνίες, εργαστήρια).
4)	Οι κτηνιατρικές διατάξεις του Υπουργείου Γεωργίας, σχετικά με τα όρια και τον τρόπο κοπής των τεμαχίων νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών, εφαρμόζονται υποχρεωτικά και από τις βιομηχανίες, βιοτεχνίες και εργαστήρια κοπής, τεμαχισμού, επεξεργασίας, μεταποίησης και προσυσκευασίας κρεάτων. (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).
5)	Μετά τον διαχωρισμό των μπριζολών από το χοιρινό σφάγιο 
κρέατος τύπου "Ημιμόριο Καρρέ", κατά τον τρόπο που ορίζεται στην 
περίπτωση β) της ως άνω παραγράφου 1, επιτρέπεται στους λιανο-
πωλητές κρεοπώλες να αφαιρούν το ενσωματωμένο στις χοιρινές 
μπριζόλες   "φιλέτο"    και    να    το    πωλούν,   ως   αυτοτελές    τεμάχιο,

(Μετά τη σελ. 248) Σελ. 249
Τεύχος 1273 - Σελ. 7

στον καταναλωτή. Το εν λόγω φιλέτο προσφέρεται στον καταναλωτή ως καθαρό κρέας (δηλαδή χωρίς οστά, λίπη, τένοντες, νεύρα). (ΑΔ 1/11-19 Ιανουαρίου 1996, ΦΕΚ Β΄ 34).
 ΄Αρθρο 257
 Υποχρεωτική παράδοση στους πελάτες λογαριασμού πληρωμής 
τους για αγορές κρεάτων - Μη περιτύλιξη κρεάτων,
με διαφορετικές τιμές, στο ίδιο πακέτο
1)	Οι λιανοπωλητές κρεάτων, κιμάδων, πουλερικών και βρωσίμων παραπροϊόντων-υποπροϊόντων σφαγίων, εφόσον τηρούν το σύστημα της δια μηχανικών μέσων (ταμιακών μηχανών ή αριθμομηχανών), έκδοσης λογαριασμών πελατείας τους ή εκδίδουν δελτία ή αποδείξεις λιανικής πώλησης υποχρεούνται όπως παραδίδουν στους πελάτες τους τα αποκόμματα λογαριασμών των ανωτέρω μηχανικών μέσων ή τα δελτία (ή αποδείξεις) λιανικής πώλησης, μέσω των οποίων πιστοποιείται η αξία που πλήρωσε ο πελάτης στο κρεοπωλείο, για την αγορά των παραπάνω ειδών.
2)	Απαγορεύεται στους παραπάνω λιανοπωλητές να περικλείουν στο ίδιο πακέτο τα είδη (ή τμήματα ή τεμάχια) της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, είτε αυτά είναι της ίδιας ή όχι μορφής, είτε είναι όμοια ή ανόμοια μεταξύ τους, είτε είναι της αυτής ή όχι προέλευσης, εφόσον με βάση τις πινακίδες, τιμοκαταλόγους κλπ., πωλούνται σε διαφορετικές τιμές ανά χιλ/μο ή και τεμάχιο. (ΑΔ 21/23 Οκτ. - 2 Νοεμ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 639).














Σελ. 250
Τεύχος 1273 - Σελ. 8
  
΄Αρθρο 258
 Μορφές εμπορίας νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών
1)	Η διακίνηση και εμπορία νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών (εγχωρίων και εξωτερικού) επιτρέπεται να διενεργείται σε οποιαδήποτε μορφή (ζωντανά, χονδροκομμάτια κρέατος, τμήματα ή τεμάχια αυτού κλπ. με οστά ή χωρίς οστά, γυμνά ή σε επώνυμη και κλειστή προσυσκευασία κλπ.).
2)	Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου, οι λιανοπωλητές κρεοπώλες νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών και οι βιομηχανίες, βιοτεχνίες και εργαστήρια κοπής, τεμαχισμού, επεξεργασίας, μεταποίησης και προσυσκευασίας του εν λόγω κρέατος υποχρεωτικά πωλούν το είδος μόνο στα παρακάτω τεμάχια ή τμήματα, με οστά ή χωρίς οστά, γυμνά ή σε επώνυμη και κλειστή προσυσκευασία:
-  Τρανς, νουά, ουρά, στρογγυλό, κιλότο, σπάλα, φιλετάκι, καπάκι, μπριζόλα, κόντρα, σπαλομπριζόλα, λάπα, τράχηλος, όρχεις, παραφιλέτο, διάφραγμα, στύλοι διαφράγματος, κότσι, ποντικός, στήθος, στηθοπλευρές και φιλέτο (χωρίς οστά, λίπη, τένοντες, νεύρα). (ΑΔ 32/30 Αυγ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 559).
 ΄Αρθρο 259
 Μορφές εμπορίας χοιρινών κρεάτων
1)	Η διακίνηση και εμπορία χοιρινών κρεάτων (νωπών-κατεψυγμένων), ανεξάρτητα από την προέλευσή τους, επιτρέπεται να διενεργείται σε οποιαδήποτε μορφή (ζωντανά, χονδροκομμάτια ή τμήματα ή τεμάχια κρέατος κλπ. με οστά ή χωρίς οστά, γυμνά ή σε επώνυμη και κλειστή προσυσκευασία κλπ.).
2)	Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου, οι λιανοπωλητές κρεοπώλες και βιομηχανίες-βιοτεχνίες-εργαστήρια κοπής τεμαχισμού, επεξεργασίας, μεταποίησης, προσυσκευασίας κρεάτων, ανεξαρτήτως της μορφής χοιρινών κρεάτων που προμηθεύονται, πωλούν το είδος στα παρακάτω τμήματα ή τεμάχια, με οστά ή χωρίς οστά, γυμνά ή σε επώνυμη και κλειστή προσυσκευασία:
Μπούτι ή τεμάχια μπουτιού (τρανς, ουρά, νουά, στρογγυλό), κιλότο, μπριζόλες, κόντρα, ωμοπλάτη, τράχηλος, με οστά ή χωρίς οστά, με δέρμα (μαδητά), με λίπος χωρίς δέρμα (γδαρτά), απολιπωμένα (καρέ). Φιλέτο χωρίς οστά, λίπη, τένοντες, νεύρα (καρέ).

(Μετά τη σελ. 250) Σελ. 251
Τεύχος 1273 - Σελ. 9

Ημιμόρια τύπου καρρέ με οστά σύμφωνα με τις παρ. 5, 6 και 7 του άρθρου 255 της παρούσας, προκειμένου για βιομηχανίες-βιοτεχνίες-εργαστήρια.
Ενιαίο τμήμα καρέ (που περιλαμβάνει τράχηλο, ωμοπλάτη, μπριζόλες, μπούτι, χωρίς οστά, προκειμένου για βιομηχανίες-βιοτεχνίες-εργαστήρια). Τμήματα ή τεμάχια κρέατος χοιριδίων γάλακτος. 
Ολόκληρα σφάγια ή ημιμόρια χοιριδίων γάλακτος, προκειμένου για λιανοπωλητές. 
Ολόκληρα σφάγια ή ημιμόρια των περιγραφομένων τύπων χοιρινού στις παραγράφους 1-4 του άρθρου 255 της παρούσας, προκειμένου για λιανοπωλητές, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ. 10 του άρθρου 248 της παρούσας. (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).
































Σελ. 252
Τεύχος 1273 - Σελ. 10
  
΄Αρθρο 260
 Στοιχεία-ενδείξεις στα τιμολόγια πώλησης νωπών
βοοειδών και χοιρινών νωπών-κατεψυγμένων.
1)	Επί των εκδιδομένων τιμολογίων πώλησης νωπών κρεάτων βοοειδών και βουβαλοειδών και χοιρινών κρεάτων νωπών-κατεψυγμένων αναγράφεται και κατονομάζεται πλήρως και ολοκληρωμένα η περιγραφή κάθε πωλούμενης μορφής των εν λόγω κρεάτων.
2)	Προκειμένου για τα παραπάνω κρέατα, συμπεριλαμβανομένου και του νωπού κιμά βοοειδών-βουβαλοειδών, που πωλούνται σε προσυσκευασμένη μορφή, υποχρεωτικά αναγράφεται επί του σχετικού τιμολογίου πώλησης η ένδειξη "ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΗ ΠΡΟΣΥΣΚΕΥΑΣΙΑ" ή "ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΠΡΟΣΥΣΚΕΥΑΣΙΑ", κατά περίπτωση πώλησης της προσυσκευασίας αυτής.
3)	Ανάλογα με την κατηγορία του σφαγίου, από την οποία προέρχεται κάθε μορφή των παραπάνω κρεάτων, υποχρεωτικά αναγράφεται επί του τιμολογίου πώλησης η κατηγορία του σφαγίου, ήτοι μοσχάρι γάλακτος ή μοσχάρι ή δαμάλι ή αγελάδα ή βοδινό ή χοιρινό ή χοιρίδιο γάλακτος.
4)	Συντρεχουσών των διατάξεων της παραγράφου 1 του παρόντος, οι αναγραφόμενες στο τιμολόγιο ενδείξεις "με οστά" ή "χωρίς οστά", μπορούν να αντικαθίστανται με τις ενδείξεις "Μ/Ο" ή "Α/Ο" αντίστοιχα. (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).
 ΄Αρθρο 261
 Συντελεστές μετατροπής από τους χονδρεμπόρους του
κόστους μιας μορφής νωπού κρέατος βοοειδών
και βουβαλοειδών σε κόστος άλλης μορφής.
 (Καταργήθηκε από το άρθρο 7 της ΑΔ 32/30 Αυγ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 559).
 ’ρθρο 262
 Μέση ισοσταθμησμένη τιμή αγοράς (Μ.Ι.Τ.Α.)-
Διαμόρφωση λιανικών τιμών κρέατος.
 (Καταργήθηκε από το άρθρο 19 της ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).
 ΄Αρθρο 263
 Προσυσκευασμένα κρέατα
1)	Επιτρέπεται η παραγωγή, κατοχή, εμπορία και διακίνηση, σε προ-
συσκευασίες,     των   νωπών    ή    κατεψυγμένων    κρεάτων,     κιμάδων

(Μετά τη σελ. 252) Σελ. 253
Τεύχος 1273 - Σελ. 11

και βρωσίμων παραπροϊόντων-υποπροϊόντων των σφαγίων βοοειδών, βουβαλοειδών, χοιρινών και αιγοπροβατοειδών, εφόσον πληρούνται οι κτηνιατρικές νομοθεσίες που διέπουν τα προσυσκευασμένα εν λόγω είδη, οι διατάξεις που διέπουν τα περί τρόπων, όρων και προϋποθέσεων συντήρησης και κατάψυξης τούτων, καθώς και οι κείμενες διατάξεις που διέπουν τα περί αναγραφής ενδείξεων στις προσυσκευασίες και των τιμών πώλησης αυτών.
2)	Η προσυσκευασία των παραπάνω ειδών χαρακτηρίζεται ως:
α)	"ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΗ" εφόσον το συνολικό βάρος του περιεχομένου σ' αυτήν είδους δεν υπερβαίνει τα 2 χιλ/μα (μαζί με τη συσκευασία).
β)	"ΕΜΠΟΡΙΚΗ", εφόσον το συνολικό βάρος του περιεχομένου σ' αυτήν είδους υπερβαίνει τα 2 χιλ/μα (μαζί με το βάρος της συσκευασίας).
3)	Επί των προσυσκευασιών παραπάνω ειδών αναγράφεται η ένδειξη "ΑΠΟΒΑΡΟ ΓΡΑΜΜΑΡΙΑ ...." Εφόσον η πώληση γίνεται σε καθαρό βάρος περιεχομένου, ενώ, επί πωλήσεων προσυσκευασμένων εν λόγω ειδών σε μεικτό βάρος, το βάρος της συσκευασίας δεν θα υπερβαίνει τα 20 γραμμ. ανεξαρτήτως βάρους περιεχομένου.




















Σελ. 254
Τεύχος 1273 - Σελ. 12

4)	Προκειμένου για τα προσυσκευασμένα είδη της παρ. 1 του παρόντος:
α)	Απαγορεύεται η πώληση προς το καταναλωτικό κοινό εμπορικών προσυσκευασιών.
β)	Απαγορεύεται η επανασυσκευασία περιεχομένου εμπορικών προσυσκευασιών που αποσυσκευάσθηκαν.
γ)	Απαγορεύεται η αποσυσκευασία οικογενειακών προσυσκευασιών προς διάθεση χύμα του περιεχομένου τους.
δ)	Επιτρέπεται η αποσυσκευασία εμπορικών προσυσκευασιών προς διάθεση χύμα του περιεχομένου τους στην κατανάλωση, όπου κάτι τέτοιο επιτρέπεται από άλλες διατάξεις, με εξαίρεση τους προσυσκευασμένους κιμάδες των οποίων η αποσυσκευασία και διάθεση τούτων χύμα απαγορεύεται.
ε)	Εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 260 της παρούσας. (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).
 ΄Αρθρο 264
 Κοπή και πώληση κιμά
1)	Απαγορεύεται στους λιανοπωλητές να διατηρούν και να εκθέτουν για πώληση έτοιμο κιμά, δηλαδή κομμένο εκ των προτέρων από νωπό ή κατεψυγμένο κρέας.
2)	Οι λιανοπωλητές υποχρεούνται να κόβουν τον κιμά από κομμάτι κρέατος με οστά, ή χωρίς οστά που διαλέγει ο πελάτης, και η κοπή να γίνεται πάντα μπροστά στον πελάτη.
3)	Η τιμή λιανικής πώλησης του κιμά είναι αυτή στην οποία πωλείται το κομμάτι κρέατος (με οστά ή χωρίς οστά), από το οποίο παρασκευάσθηκε ο κιμάς και απαγορεύεται κάθε προσαύξηση της τιμής λόγω φύρας, κοπής, περιποίησης, αφαίρεσης οστών, κλπ.
4)	Εφόσον ο κιμάς κοπεί από κρέας με οστά που διάλεξε ο πελάτης, ο κιμάς παραδίδεται στον πελάτη με τα οστά. Στην περίπτωση που ο πελάτης αγόρασε κομμάτι με οστά από νωπό κρέας βοοειδών και βουβαλοειδών, το βάρος του είδους που θα του παραδοθεί, πρέπει να αποτελείται από ποσοστό κιμά και οστών κατά την αναλογία που καθορίζεται για το κομμάτι αυτό στην παρ. 1 του άρθρου 265 της παρούσας.
5)	Οι λιανοπωλητές υποχρεούνται να κόβουν το κρέας σε κιμά σε διαφορετικές μηχανές ανάλογα με το εάν αυτό είναι νωπό ή κατεψυγμένο.

(Μετά τη σελ. 254) Σελ. 255
Τεύχος 1273 - Σελ. 13

6)	Οι παραπάνω μηχανές πρέπει να είναι τοποθετημένες σε ορατό από τον πελάτη σημείο του κρεοπωλείου και η πάνω επιφάνεια αυτών να βρίσκεται σε ύψος που δεν θα υπερβαίνει το 1,40 μ., από το δάπεδο του καταστήματος.
7)	Πριν από την κοπή κρέατος σε κιμά, ο κρεοπώλης υποχρεούται να καθαρίσει τελείως τη μηχανή από υπολείμματα προηγούμενης κοπής, εφόσον ο πελάτης το ζητήσει. Σε κάθε άλλη περίπτωση το υπόλειμμα κιμά που υπάρχει στη μηχανή δεν πρέπει να υπερβαίνει σε βάρος τα 100 γραμμ.
 ΄Αρθρο 265
 Πωλήσεις κρέατος με οστά-Αναλογία οστών
1)	Κατά τις λιανικές πωλήσεις νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών με οστά, επιτρέπεται αναλογία οστών, κατά ομάδα και τεμάχιο κρέατος, ως εξής:
α)	ΟΜΑΔΑ Α΄
(1)	Μπούτι, μπριζόλα, κόντρα, σπαλομπριζόλα, σπάλα, φιλετάκι, καπάκι: Αναλογία οστών 15%, δηλαδή κατά χιλ/μο κρέατος με οστά, 850 γραμμ. κρέας και 150 γραμμ. οστά.
(2)	Κιλότο: Αναλογία οστών 20%, δηλαδή κατά χιλ/μο κρέατος με οστά, 800 γραμμ. κρέας και 200 γραμμ. οστά.
β)	ΟΜΑΔΑ Β΄
(1)	Λάπα, παραφιλέτο, στύλοι, διάφραγμα: Αναλογία οστών 9%, δηλαδή κατά χιλ/μο κρέατος με οστά, 910 γραμμ. κρέας και 90 γραμμ. οστά. (2)Τράχηλος: Αναλογία οστών 14%, δηλαδή κατά χιλ/μο κρέατος με οστά, 860 γραμμ. κρέας και 140 γραμμ. οστά.
γ)	ΟΜΑΔΑ Γ΄
Κότσια, ποντικός: Αναλογία οστών 30%, δηλαδή κατά χιλ/μο κρέατος με οστά, 700 γραμμ. κρέας και 300 γραμμ. οστά.
δ)	ΟΜΑΔΑ Δ΄
Στήθος, στηθοπλευρές: Αναλογία οστών 25%, δηλαδή κατά χιλ/μο κρέατος με οστά, 750 γραμμ. κρέας και 250 γραμμ. οστά.






Σελ. 256
Τεύχος 1273 - Σελ. 14

2)	Κατά τη λιανική πώληση του παραπάνω κρέατος με οστά, εφόσον η αναλογία οστών είναι μικρότερη από αυτήν της παρ. 1, απαγορεύεται να προστεθούν οστά για τη συμπλήρωση του βάρους της αναλογίας που καθορίζεται.
3)	Σε περίπτωση που ο πελάτης αγοράζει το παραπάνω κρέας με οστά σε τεμάχια περισσότερα από ένα, ο υπολογισμός της αναλογίας οστών της παρ. 1, γίνεται στο συνολικό βάρος του κρέατος που αγοράσθηκε.
4)	Εφόσον ο πελάτης που αγόρασε το παραπάνω κρέας με οστά, ζητήσει από τον κρεοπώλη να του το αποστεώσει (μερικά ή ολικά) είτε για κοπή κιμά είτε για περιποίηση, ο κρεοπώλης υποχρεούται να παραδώσει στον πελάτη και τα οστά που αφαιρέθηκαν.
5)	Σε περίπτωση που ο πελάτης επιθυμεί να αγοράσει κάποιο από τα τεμάχια κρέατος με οστά της προηγούμενης παρ. 1 σε αυτοτελή μορφή (ολόκληρο και όχι κομματιασμένο ή τμηματικά χωρισμένο), ο κρεοπώλης υποχρεωτικά το πωλεί έτσι, χωρίς να το διαχωρίσει σε επιμέρους κομμάτια ή τμήματα. Στην περίπτωση αυτή το ολόκληρο τεμάχιο κρέατος δεν ελέγχεται για το ποσοστό οστών της παρ. 1, με την προϋπόθεση όμως ότι ο κρεοπώλης έχει διαχωρίσει το ολόκληρο αυτό τεμάχιο από το υπόλοιπο σφάγιο σύμφωνα με το Π.Δ. 186/81 και δεν έχει αφαιρέσει μυϊκές μάζες από το συγκεκριμένο τεμάχιο.
6)	Απαγορεύεται στους λιανοπωλητές να πωλούν στην κατανάλωση τον καρπό και τα άκρα βραχιόνιων οστών που προέρχονται από σφάγια νωπών βοοειδών και βουβαλοειδών.
7)	Κατά τις πωλήσεις κάθε είδους κρέατος, απαγορεύεται η προσθήκη τσόντας οστών. (ΑΔ 14/89).
8)	Οι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος έχουν εφαρμογή και για τις επιχειρήσεις παραγωγής (βιομηχανίες, βιοτεχνίες, εργαστήρια) προσυσκευασμένων νωπών κρεάτων βοοειδών-βουβαλοειδών, εφόσον πρόκειται για οικογενειακή προσυσκευασία του είδους. (ΑΔ 32/30 Αυγ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 559).
 ΄Αρθρο 266
 Τοποθέτηση πινακίδων-΄Εκθεση κρεάτων προς πώληση
1)	Οι λιανοπωλητές κρεάτων υποχρεούνται να τοποθετούν σε ορατό σημείο του καταστήματός τους, τα εξής:
α)	Πινακίδα με την ένδειξη "ΚΟΒΕΤΑΙ ΚΙΜΑΣ ΜΟΝΟ ΑΠΟ ΚΡΕΑΣ ΕΠΙΛΟΓΗΣ ΤΟΥ ΠΕΛΑΤΗ". Η αναγραφή πρέπει να γίνεται με κεφαλαία γράμματα.

(Μετά τη σελ. 256) Σελ. 257
Τεύχος 1273 - Σελ. 15

β)	Πινακίδα με την ένδειξη "ΚΑΤΕΨΥΓΜΕΝΟ ΒΟΔΙΝΟ ΚΑΤΑΝΟΜΗΣ GATT". Η πινακίδα έχει διαστάσεις 20x20 εκατοστά και η αναγραφή πρέπει να γίνεται με κεφαλαία γράμματα. Η τοποθέτηση της πινακίδας αυτής είναι υποχρεωτική, εφόσον το κατάστημα κατέχει προς πώληση τέτοιο κρέας.
γ)	(Καταργήθηκε από το άρθρο 19 της ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).
δ)	Ειδικό πίνακα του Υπ. Εμπορίου, στον οποίο απεικονίζονται έγχρωμα τα τεμάχια του νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών με τις αντίστοιχες ονομασίες τους. (ΑΔ 14/89).
ε)	Πινακίδα με την ένδειξη "ΠΩΛΟΥΝΤΑΙ ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΑ ΝΩΠΑ ΕΓΧΩΡΙΑ ΚΡΕΑΤΑ ΒΟΟΕΙΔΩΝ ή ΧΟΙΡΙΝΩΝ"., προκειμένου για κρεοπώλες που πωλούν αποκλειστικά και μόνο εγχώρια νωπά κρέατα ή για κρεοπώλες, οι οποίοι, τόσο κατά την ημέρα πώλησης των εν λόγω εγχωρίων κρεάτων όσο και 15 ημέρες τουλάχιστον από την ημέρα πώλησης τούτων δεν προμηθεύτηκαν αντίστοιχα νωπά κρέατα εξωτερικού (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).



















Σελ. 258
Τεύχος 1273 - Σελ. 16

στ)Πινακίδα διαστάσεων 40x30 εκατοστά στους χώρους (προθήκες ψυγείων, πάγκους, τσιγκέλια κλπ.) όπου εκθέτονται προς πώληση τα κρέατα, βρώσιμα παραπροϊόντα και κυνήγια, στην οποία με κεφαλαία γράμματα ύψους τουλάχιστον 3 εκατοστών και αριθμούς ύψους τουλάχιστον 5 εκατοστών, αναγράφονται κατά περίπτωση οι εξής ενδείξεις:
(1)	Το είδος (π.χ. μοσχάρι, κατσίκι, χοιρινό, αρνί, συκώτι μόσχου, κεφάλι αρνίσιο, γλώσσα μόσχου κλπ.).
(2)	Το τεμάχιο κρέατος (π.χ. σπάλα, κόντρα, σπέσιαλ, μπάλα, καπάκι, στήθος, λάπα, ελιά κλπ.).
(3)	"ΝΩΠΟ" ή "ΚΑΤΕΨΥΓΜΕΝΟ".
(4)	"ΜΕ ΟΣΤΑ" ή "ΧΩΡΙΣ ΟΣΤΑ".
(5)	"ΕΓΧΩΡΙΟ" ή "ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ"
(6)	Την τιμή λιανικής πώλησης κατά μονάδα βάρους, τεμάχιο κλπ.
2)	Οι λιανοπωλητές, σε όποιο μέρος του καταστήματός τους εκθέτουν προς πώληση νωπά κρέατα και νωπά πουλερικά, υποχρεούνται να τα τοποθετούν κατά τέτοιον τρόπο, ώστε:
α)	Τα είδη αυτά του εξωτερικού να είναι χωριστά από τα αντίστοιχα εγχώρια.
β)	Τα αρνιά να είναι χωριστά από τα κατσίκια (είτε εκθέτονται ολόκληρα είτε κομματιασμένα).
γ)	Τα κρέατα βοοειδών, βουβαλοειδών και χοιρινών με οστά να είναι χωριστά από τα αντίστοιχα χωρίς οστά.
3)	Οι λιανοπωλητές κρεάτων και πουλερικών (νωπών-κατεψυγμένων) υποχρεούνται να εκθέτουν ταυτόχρονα προς πώληση, τεμάχια από όλα τα είδη και μέρη των σφαγίων και πουλερικών που κατέχουν. (ΑΔ 14/89).
Σημ.: Τα Υποδείγματα Α΄ και Β΄ των πινακίδων ΜΙΤΑ που ακολουθούσαν, καταργήθηκαν από το άρθρο 19 της ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493.
 ΄Αρθρο 267
 Υποβολή στοιχείων αποθεμάτων κρεάτων από ψυκτικές επιχειρήσεις
1)	Οι ψυκτικές επιχειρήσεις που αποθηκεύουν στους χώρους τους για συντήρηση κατεψυγμένα κρέατα, πουλερικά και βρώσιμα παραπροϊόντα σφαγίων, υποχρεούνται να υποβάλλουν στη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου της έδρας τους, μέσα στο πρώτο πενθήμερο κάθε μήνα, κατάσταση, με τη μορφή υπεύθυνης δήλωσης, στην οποία να αναγράφονται χωριστά για κάθε αποθέτη και κατά κατηγορία τελωνειακής κατάστασης του εμπορεύματος (ελεύθερα-υποκείμενα) τα εξής στοιχεία:

(Μετά τη σελ. 258) Σελ. 259
Τεύχος 1273 - Σελ. 17

α)Επωνυμία και ταχυδρομική διεύθυνση.
β)Το απόθεμα σε χιλ/μα στο τέλος του προηγούμενου μήνα.
2)	Οι παραπάνω δηλώσεις θα αφορούν τα εξής κατεψυγμένα εμπορεύματα, χωριστά κατ' είδος:
α)	Προβατοειδή με οστά.
β)	         "        χωρίς οστά.
γ)	Βοοειδή με οστά.
δ)	       "     χωρίς οστά.
ε)	Χοιρινά με οστά.
στ)     "    χωρίς οστά.
ζ)	Πουλερικά.
η)	Βρώσιμα παραπροϊόντα.
3)	Οι ψυκτικές επιχειρήσεις που αποθηκεύονται στα ψυγεία προς συντήρηση, κατεψυγμένα κρέατα βοοειδών κατανομής GATT, υποχρεούνται, το αργότερο μέσα σε επτά (7) ημέρες από την ημέρα εισαγωγής στο ψυγείο του παραπάνω κρέατος, να υποβάλλουν στη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου της έδρας τους, κατάσταση με τα εξής στοιχεία:
α)	Επωνυμία και ταχυδρ. διεύθυνση του αποθέτη δικαιούχου του παραπάνω κρέατος.
β)	Ποσότητα σε χιλ/μα ή τόννους που εισήχθηκε στο ψυγείο σαν εμπόρευμα ελεύθερο.
γ)	Είδος κρέατος.
δ)	Ημερομηνία εισαγωγής στο ψυγείο.














Σελ. 260
Τεύχος 1273 - Σελ. 18

Η παραπάνω υποχρέωση ισχύει και για τους δικαιούχους κατανομής κατεψυγμένου κρέατος βοοειδών GATT, που έχουν ιδιόκτητους ψυκτικούς θαλάμους, όπου αποθηκεύουν προς συντήρηση το εν λόγω κρέας.
 ΄Αρθρο 268
 Σήμανση - Εισαγωγή - Εμπορία ζωντανών ζώων εξωτερικού
1)	Προκειμένου για ζωντανά ζώα (βοοειδή, αιγοπροβατοειδή και χοιρινά) προέλευσης τρίτων χωρών, που εισάγονται στη χώρα μας για σφαγή ή πάχυνση, η είσοδος τούτων στο ελληνικό έδαφος είναι επιτρεπτή μόνο εφόσον φέρουν ειδική σήμανση, αναλόγως του σκοπού εισαγωγής τους (πάχυνση ή σφαγή) και συγκεκριμένα:
α)Ενώτιο ή τατουάζ στο αριστερό αυτί ζώων προοριζομένων για πάχυνση.
β)Ενώτιο ή τατουάζ στο δεξί αυτί ζώων προοριζομένων για σφαγή.
2)	Απαγορεύεται η προώθηση των παραπάνω ζώων στο εσωτερικό της χώρας εφόσον δεν πληρούνται οι όροι σήμανσης της προηγούμενης παραγράφου.
3)	Ο έλεγχος ύπαρξης των ειδικών σημάνσεων της παρ. 1 γίνεται από τελωνειακό υπάλληλο του σημείου εισόδου και από εντεταλμένο κτηνίατρο του Υπ. Γεωργίας και συντάσσεται γι'αυτό το σκοπό σχετικό πρακτικό, που κοινοποιείται στην Κτηνιατρική Υπηρεσία και στη Δ/νση Γεωργίας της έδρας του εισαγωγέα ή παχυντή.
4)	Ειδικά για ζωντανά αμνοερίφια τρίτων χωρών, που θα εισάγονται μόνο για σφαγή κατά το χρονικό διάστημα δεκατρείς ημέρες (13) πριν από το Πάσχα και μέχρι το Μ. Σάββατο, δεν έχουν εφαρμογή οι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3. (ΑΔ 14/89).
5)	Προκειμένου για βοοειδή, βουβαλοειδή, αιγοπροβατοειδή και χοιρινά προέλευσης τρίτων χωρών που εισάγονται ζωντανά για σφαγή, οι εισαγωγείς τούτων υπόκεινται στις κατωτέρω υποχρεώσεις:
α)	Τουλάχιστον 24 ώρες πριν από την άφιξη στα σύνορα κάθε εισαγόμενης παρτίδας των ζώων, ενημερώνουν την Κτηνιατρική Υπηρεσία του συνοριακού σταθμού, αναφορικά με την εισαγωγή αυτή.
β)	Ενημερώνουν την αρμόδια Κτηνιατρική Υπηρεσία σχετικά με το σφαγείο, όπου προτίθενται να σφάξουν τα ζώα, προκειμένου το εν λόγω σφαγείο να μνημονευθεί στην άδεια που χορηγεί η Τοπική Κτηνιατρική Υπηρεσία.


(Μετά τη σελ. 260) Σελ. 261
Τεύχος 1273 - Σελ. 19

γ)	Αμέσως μετά την είσοδο των ζώων (ελευθέρων εισαγωγής) στην χώρα μας, μεταφέρουν ολόκληρη την παρτίδα εισαγωγής μόνο στο σφαγείο της ως άνω υποπαραγράφου β), όπου προβαίνουν στη σφαγή των ζώων το αργότερο μέσα σε πέντε (5) εργάσιμες ημέρες από την ημερομηνία εισόδου των ζώων στο σφαγείο. (ΑΔ 3/13-25 Απρ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 313).
6)	Ζωντανά ζώα τρίτων χωρών, που εισάγονται για πάχυνση, θεωρούνται "εγχώρια" εφόσον παραμείνουν στα χέρια των παχυντών προς εκτροφή τουλάχιστον 90 ημέρες προκειμένου για βοοειδή και 60 ημέρες προκειμένου για αιγοπροβατοειδή και χοιρινά, από την ημέρα του εκτελωνισμού τους. Σε περίπτωση που για οποιονδήποτε λόγο τα παραπάνω ζώα σφαγούν σε χρονικό διάστημα μικρότερο από αυτό που χρειάζεται για να θεωρηθούν "εγχώρια", τότε τα ζώα αυτά και το κρέας τους θεωρούνται προέλευσης "εξωτερικού".
7)	Εισαγωγείς ζωντανών ζώων τρίτων χωρών προς πάχυνση, εφόσον τα διαθέτουν σε τρίτους, υποχρεούνται να τα πωλήσουν αποκλειστικά σε αγοραστές που φέρουν την ιδιότητα του παχυντή. (ΑΔ 14/89).
8)	Προκειμένου για τα ανωτέρω ζώα τρίτων χωρών, προοριζόμενα για σφαγή, η αγοραπωλησία, εμπορία, διακίνηση και κάθε άλλη εμπορική συναλλαγή διενεργείται, σε επίπεδο εισαγωγέα και τρίτων, μόνο σε βάρος νωπού κρέατος και όχι σε βάρος ζωντανού ζώου. Στις ρυθμίσεις αυτές υπάγονται και οι κάτοχοι τέτοιων ζώων που εισήχθησαν για πάχυνση, εφόσον αυτοί προβούν στην σφαγή των ζώων πριν να συμπληρωθεί ο χρόνος εκτροφής αυτών, που κατά περίπτωση ορίζεται στην παράγραφο 6 του παρόντος άρθρου.












Σελ. 262
Τεύχος 1273 - Σελ. 20

9)	Κατ' εξαίρεση των διατάξεων της παρ. 8 του παρόντος άρθρου επιτρέπεται η αγοραπωλησία αιγοπροβατοειδών και σε βάρος ζωντανού ζώου, υπό την προϋπόθεση ότι η εμπορική πράξη θα λάβει χώρα μόνο στο σφαγείο όπου ο εισαγωγέας ή ο κάτοχος πωλητής μετέφερε τα ζώα για σφαγή. Συντρεχούσης της αγοραπωλησίας αυτής, ο αγοραστής των αιγοπροβατοειδών αυτών υποχρεούται να προβεί στη σφαγή των ζώων στο ίδιο παραπάνω σφαγείο και το αργότερο μέσα σε δύο (2) εργάσιμες ημέρες από την ημερομηνία αγοραπωλησίας του είδους. (ΑΔ 3/13-25 Απρ. 1194, ΦΕΚ Β΄ 313).
10)Απαγορεύεται με οποιονδήποτε τρόπο η αφαίρεση ή παραποίηση των επί των ζώων εισαγωγής φερομένων ειδικών σημάνσεων της παρ. 1 πριν από τη σφαγή τους.
11)Προκειμένου για ζωντανά ζώα, που εισάγονται από χώρες της ΕΟΚ για σφαγή, αμέσως μετά την είσοδό τους στη χώρα, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Π.Δ. 554/85 (άρθρο 6 παρ. 6). (ΑΔ 14/89).
12)Ο παχυντής βοοειδών, βουβαλοειδών, αιγοπροβατοειδών και χοιρινών θεωρείται κτηνοτρόφος, εφόσον τα παραπάνω ζώα που εκτρέφει δεν τα έσφαξε πριν συμπληρωθεί ο χρόνος εκτροφής τους, που προσμετράται από την ημέρα που προμηθεύτηκε τα ζώα αυτά και ορίζεται, κατά περίπτωση είδους, στην παράγραφο 6 του παρόντος άρθρου, ανεξάρτητα από την προέλευση των ζώων και τις πηγές προμήθειάς τους. Μη τηρουμένων των προϋποθέσεων αυτών, ο παχυντής θεωρείται έμπορος. (ΑΔ 14/8 Ιουλ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 493).
13)Οι παχυντές, κατά την έννοια της παρ., 12, εφόσον αγοράζουν προς εμπορία και σφάγια βοοειδών, αιγοπροβατοειδών και χοιρινών εγχώριας παραγωγής από κτηνοτρόφους, η εν λόγω αγορά θα γίνεται μόνο σε βάρος κρέατος και όχι σε βάρος ζωντανού ζώου. (ΑΔ 14/89).
14)Μετά τη μεταφορά των παραπάνω ζώων στο σφαγείο (ή άλλο χώρο σφαγής) που έχει εγκριθεί και ελέγχεται από την Κτηνιατρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, οι εμπίπτοντες στις διατάξεις των παραγράφων 5 και 8 του παρόντος άρθρου εισαγωγείς ή κάτοχοι των ζώων, καθώς και οι αγοραστές αυτών της παραγράφου 9 του παρόντος άρθρου υπόκεινται στην κατωτέρω υποχρέωση:
Πριν από την πραγματοποίηση της σφαγής των ζώων επιδεικνύουν 
στα δημόσια όργανα του σφαγείου (Κτηνίατρο, Κρεοσκόπο 
και Αστυνομικό ΄Οργανο), κατά περίπτωση, επίσημο έγγραφο του 
Τελωνείου (π.χ. διασάφηση τελωνισμού σε ανάλωση της παρτί-
δας εισαγωγής των ζώων), από το οποίο να πιστοποιείται το είδος 
του   ζώου   (π.χ.   αρνιά),   η    προέλευση    τούτου    (π.χ.   Ουγγαρία)

(Μετά τη σελ. 262) Σελ. 263
Τεύχος 1273 - Σελ. 21

και η ποσότητα της παρτίδας εισαγωγής (π.χ. 500 κεφάλια ή 10.000 κιλά ή 10 τόνοι) ή το σχετικό τιμολόγιο αγοράς των ζώων. (ΑΔ 3/13-25 Απρ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 313).
15)Μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών από την ισχύ της παρούσας, οι παχυντές ζώων υποχρεούνται να υποβάλλουν στις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπ. Γεωργίας της έδρας τους βεβαίωση του Δήμου ή Κοινότητας που να βεβαιώνεται ότι ο ενδιαφερόμενος εκτρέφει ζώα προς πάχυνση. Η υποχρέωση αυτή δεν αφορά τους παχυντές ζώων που έχουν ήδη υποβάλει την παραπάνω βεβαίωση. Στην ίδια υποχρέωση υπόκεινται και οι ασχολούμενοι για πρώτη φορά από την ισχύ της παρούσας με παχύνσεις ζώων, της βεβαίωσης υποβαλλομένης σε προθεσμία είκοσι (20) ημερών από τη πρώτη αγορά ζώων προς πάχυνση. (ΑΔ 14/89).
Σημ: Σύμφωνα με το άρθρο 2 της ΑΔ 3/1994, ΦΕΚ Β΄ 313, η ισχύς των παρ. 5, 8, 9 και 14 αρχίζει την 20 Απρ. 1994.
 ΄Αρθρο 269
 Εμπορία και διακίνηση κατεψυγμένων κρεάτων
βοοειδών κατανομής GATT
1)	Οι δικαιούχου εισαγωγής κατεψυγμένων κρεάτων βοοειδών κατανομής GATT, όπως αυτοί αναφέρονται στις σχετικές αποφάσεις του Υπ. Γεωργίας, υποχρεούνται:
α)	Αμέσως μετά τον εκτελωνισμό κάθε ποσότητας τέτοιου κρέατος να την τοποθετούν σε ψυκτικούς θαλάμους, όπου παραμένει υποχρεωτικά για επτά (7) ημέρες, κατά τη διάρκεια των οποίων απαγορεύεται η διενέργεια πωλήσεων.











Σελ. 264
Τεύχος 1273 - Σελ. 22

β)	Μέσα στο επταήμερο αυτό, να υποβάλλουν στη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου της έδρας τους, υπεύθυνη δήλωση στην οποία να αναφέρονται της εξής:
(1) Πλήρης περιγραφή του κρέατος GATT (Νουά χωρίς οστά, τουρτουγκίτες χωρίς οστά, κόντρα με οστά, κλπ.) που εκτελωνίστηκε.
(2) Χώρα προέλευσης.
(3) Εισαγωγική τιμή CIF ή FOB σε εθνικό νόμισμα (π.χ. 1.500 δολ./τόνο FOB κλπ.).
(4) Δ/νση καταστήματος απ' όπου θα πωληθεί το εν λόγω κρέας.
(5) Tιμή πώλησης του είδους, που θα προσαυξάνεται για το χρονικό διάστημα από την υποβολή της δήλωσης και μέχρι να εξαντληθεί η ποσότητα με τις νόμιμες επιβαρύνσεις (ψυκτικά, κλπ.).
2)	Οι πωλήσεις του κατεψυγμένου κρέατος βοοειδών GATT από τους δικαιούχους κατανομής γίνονται από τους παρακάτω χώρους:
α)	Μέσα από την Κεντρική Λαχαναγορά Αθηνών, εφόσον οι δικαιούχοι έχουν κατάστημα μέσα στον Ο.Κ.Λ.Α.
β)	Απευθείας από τα ψυγεία συντήρησης και αποθήκευσης του κρέατος για τους λοιπούς δικαιούχους ή απευθείας από τα καταστήματα λιανικής πώλησης εφόσον οι διακαιούχοι είναι λιανοπωλητές.
3)	Για τους δικαιούχους της προηγουμένης παραγράφου ορίζονται τα εξής:
α)	Εφόσον είναι χονδρέμποροι, πωλούν το κρέας στις χονδρικές τιμές σε λιανοπωλητές και λοιπούς επαγγελματίες, που δεν είναι δικαιούχοι κατανομής, ενώ απαγορεύεται να το πωλήσουν σε βιομηχανίες και βιοτεχνίες μεταποίησης (αλλαντοποιΐες, κονσερβοποιΐες, συσκευασίας κρεάτων, κλπ.).
β)	Εφόσον είναι συνεταιριστικές οργανώσεις, ανάλογα με το καταστατικό τους διαθέτουν το κρέας μόνο σε μέλη τους, που δεν είναι δικαιούχοι είτε χονδρικά είτε με διατακτικές ή εφόσον επιθυμούν, χονδρικά και σε καταστήματα (που δεν είναι δικαιούχοι) τα οποία ανήκουν σε καταναλωτικούς συνεταιρισμούς.
γ)	Εφόσον είναι λιανοπωλητές, πωλούν το κρέας υποχρεωτικά, μόνο σε καταναλωτές και όχι σε επαγγελματίες κάθε μορφής.
4)	Οι λιανοπωλητές, μη δικαιούχοι, που προμηθεύονται κατεψυγμένο κρέας βοοειδών κατανομής GATT, υποχρεούνται:
α)	Να το προσφέρουν προς πώληση, όλες τις εργάσιμες ημέρες και ώρες λειτουργίας του καταστήματος.


(Μετά τη σελ. 264) Σελ. 265
Τεύχος 1273 - Σελ. 23

β)	Να το πωλούν μόνο σε καταναλωτές και όχι σε επαγγελματίες κάθε μορφής.
γ)	Για κάθε ποσότητα που προμηθεύονται, να υποβάλλουν στη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου της έδρας τους, 48 ώρες πριν από την πώληση αυτής, υπεύθυνη δήλωση στην οποία να αναφέρονται τα εξής:
(1) Ονοματεπώνυμο και διεύθυνση εμπόρου απ' όπου προμηθεύτηκαν το κρέας.
(2) Αριθμό και ημερομηνία παραστατικών στοιχείων αγοράς (τιμο-λόγιο, διατακτικές).
(3) Ποσότητα και είδος κρέατος που προμηθεύτηκαν.
(4) Προέλευση κρέατος.
(5) Τιμή στην οποία προμηθεύτηκαν το κρέας και τιμή στην οποία θα το πουλήσουν.
(6)Διεύθυνση καταστήματος λιανικής πώλησης.
5)	Κατά την εμπορία και διακίνηση κατεψυγμένων κρεάτων βοοειδών κατανομής GATT, ορίζονται τα εξής:
α)	Απαγορεύεται η πώληση με προμήθεια και η επίτευξη Β΄ χονδρεμπορικού κέρδους.
β)	Απαγορεύεται στους δικαιούχους να το διαθέτουν μέσω τηλεφωνικών ή γραπτών παραγγελιών ή οποιουδήποτε άλλου τύπου παραγγελίας, και οι αγοραστές του υποχρεούνται μαζί με το κρέας να παραλαμβάνουν και το σχετικό τιμολόγιο.
γ)	Οι δικαιούχοι λιανοπωλητές απαγορεύεται να προμηθευτούν κρέας GATT από άλλη πηγή, εάν δεν έχουν εξαντλήσει προηγουμένως την ποσότητα που τους κατανεμήθηκε.












Σελ. 266
Τεύχος 1273 - Σελ.24

δ)	Σε όλα τα τιμολόγια πώλησης του παραπάνω κρέατος αναγράφεται υποχρεωτικά και η ένδειξη "ΚΑΤΑΝΟΜΗΣ GATT".
6)	Οι δικαιούχοι κατανομής κατεψυγμένου κρέατος βοοειδών GATT υποχρεούνται να εισάγουν προς εμπορία, λαϊκά κομμάτια (σπέσιαλ, τουρτουγκίτες, γκαρόνες, μπάλες κλπ.) σε ποσοστό τουλάχιστον 50% από την ποσότητα που τους κατανεμήθηκε, ενώ το υπόλοιπο 50% αυτής,μπορούν να το εισάγουν σε ευγενή κομμάτια (φιλέτο, κόντρα, τρανς, νουά, ουρά, κιλότο στρογγυλό).
7)	Σε περίπτωση που οι δικαιούχοι κρέατος κατανομής GATT, αντιμετωπίζουν πρόβλημα διάθεσης του εν λόγω κρέατος, λόγω απροθυμίας των πελατών ή μελών τους να τ' αγοράσουν, μπορούν να ζητήσουν με αίτησή τους τη διάθεση του κρέατος με διαφορετικό τρόπο από αυτόν που ορίζεται στο παρόν άρθρο. Το αίτημα αυτό πρέπει να συνοδεύεται από γραπτή σύμφωνη γνώμη του Υπ. Γεωργίας, τελεί δε υπό την έγκριση του Υπουργού Εμπορίου, που ορίζει και τα του τρόπου περαιτέρω διάθεσης του εν λόγω κρέατος.
8)	Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και από όσους γίνονται κάτοχοι κρέατος κατανομής GATT, με εκχώρηση σ'αυτούς δικαιώματος εισαγωγής από δικαιούχο.
 ΄Αρθρο 270
 Ειδικές υποχρεώσεις χονδρεμπόρων και λιανοπωλητών κρεάτων
και πουλερικών
1)	Απαγορεύεται στους λιανοπωλητές κρεάτων, πουλερικών, και βρωσίμων παραπροϊόντων να χρησιμοποιούν τεχνητό φωτισμό (ερυθρό φως ή άλλο χρώμα), που παραλλάζει τον φυσικό χρωματισμό των εν λόγω ειδών που εκτίθενται προς πώληση.
2)	Απαγορεύεται στους λιανοπωλητές κρεάτων, πουλερικών και βρωσίμων παραπροϊόντων να πωλούν τα είδη αυτά σε άλλους για μεταπώληση και εμπορία, με εξαίρεση την πώληση αυτών σε εστιατόρια και κέντρα για παρασκευή και προσφορά φαγητών.
3)	Απαγορεύεται στους χονδρεμπόρους νωπών και κατεψυγμένων κρεάτων να τοποθετούν πάνω σ' αυτά που εκθέτουν προς πώληση, πινακίδα με την ένδειξη "ΠΩΛΗΘΗΚΕ". Εφόσον όμως τα εν λόγω κρέατα πωλήθηκαν, οι χονδρέμποροι τοποθετούν πάνω σ'αυτά το τιμολόγιο πώλησης που εκδόθηκε.

(Μετά τη σελ. 266) Σελ. 267
Τεύχος 1273 - Σελ. 25
  
΄Αρθρο 271
 Εισαγόμενα κατεψυγμένα κρέατα βοοειδών και βουβαλοειδών
με ειδικό καθεστώς από αλλαντοποιΐες και κονσερβοποιΐες
1)	Απαγορεύεται στις αλλαντοποιΐες και κονσερβοποιΐες, που προμηθεύονται κατεψυγμένα κρέατα βοοειδών και βουβαλοειδών με ειδικό καθεστώς (παρεμβατικά, κατανομής GATT, κρέατα τρίτων χωρών με ευνοϊκούς όρους), να πωλήσουν σε οποιονδήποτε τρίτο τα εν λόγω κρέατα.
2)	Απαγορεύεται σε οποιονδήποτε να αγοράσει τα κρέατα της παρ. 1 από αλλαντοποιΐες και κονσερβοποιΐες.
3)	Κατά παρέκκλιση των διατάξεων των παρ. 1 και 2 μπορεί να επιτραπεί η συναλλαγή στα παραπάνω κρέατα μόνο με έγκριση του Υπουργού Εμπορίου, εφόσον βέβαια οι λόγοι αδυναμίας χρησιμοποίησής τους από τις μεταποιητικές επιχειρήσεις κριθούν δικαιολογημένοι.
 ΄Αρθρο 272
 Υποχρέωση υποβολής τιμοκαταλόγων από αλλαντοποιΐες-
Διαμόρφωση παραγωγικών τιμών συσκευασμένων αλλαντικών
 (Καταργήθηκε από το άρθρο 2 της ΑΔ 6/26 Ιουν. - 7 Ιουλ. 1995,
ΦΕΚ Β΄ 600)
















Σελ. 268
Τεύχος 1273 - Σελ. 26
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13
 ΞΗΡΟΙ ΚΑΡΠΟΙ - ΜΠΑΧΑΡΙΚΑ - ΜΑΣΤΙΧΑ ΧΙΟΥ
 ΄Αρθρο 273
 Τιμολόγια ξηρών καρπών με κέλυφος
  Στα τιμολόγια αγοράς και στα τιμολόγια πώλησης ξηρών καρπών με κέλυφος υποχρεωτικά θα αναγράφεται, εκτός από τα στοιχεία που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, και το ποσοστό απόδοσης των ξηρών καρπών σε ψίχα, καθώς και η ποικιλία αυτών.
 ΄Αρθρο 274
 Φύρα ψησίματος ξηρών καρπών
1)	Βιομηχανίες και βιοτεχνίες που ψήνουν ξηρούς καρπούς, επιτρέπεται να προσαυξάνουν την τιμή ψίχας των ξηρών καρπών, λόγω φύρας ψησίματος, με ποσοσστό μέχρι 8%, κατ' ανώτατο όριο.
2)	Σε περίπτωση αγοράς ξηρών καρπών με κέλυφος, η τιμή κτήσης της ωμής ψίχας προσδιορίζεται με βάση το ποσοστό απόδοσης αυτών σε ψίχα.
 ΄Αρθρο 275
 Πώληση ξηρών καρπών από βιομηχανίες και βιοτεχνίες
  Βιομηχανίες και βιοτεχνίες ξηρών καρπών, υποχρεούνται να διαθέτουν τα προϊόντα τους απευθείας στους λιανοπωλητές. Απαγορεύεται η διάθεση αυτών στους λιανοπωλητές μέσω χονδρεμπόρων.
  Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται η πώληση ξηρών καρπών από τις βιομηχανίες και βιοτεχνίες σε χονδρεμπόρους, μόνο όταν αυτές προμηθεύονται το είδος αποδεδειγμένα απευθείας από τους παραγωγούς.
 ΄Αρθρο 276
 Ψίχα βερικόκων
1)	Η ψίχα που παράγεται κατά την αποφλοίωση των πυρήνων βερικόκων (κουκούτσια), πρέπει να διατίθεται στο εμπόριο αυτούσια, είτε πριν είτε μετά την αποξήρανσή της, με την ονομασία "ψίχα βερικόκων", απαγορεύεται δε η ανάμειξή της με άλλους ξηρούς καρπούς ή η χρησιμοποιήσή της για την υποκατάσταση ξηρών καρπών, όπου καθορίζεται από άλλες διατάξεις η πρόσμειξή τους για παρασκευή ειδών διατροφής.

(Μετά τη σελ. 268) Σελ. 269
Τεύχος 1273 - Σελ. 27

2)	Οι βιομηχανίες και βιοτεχνίες παραγωγής κομποστών, μαρμελάδων και λοιπών προϊόντων από οπώρες, εφόσον διαθέτουν στο εμπόριό τους πυρήνες από τα βερίκοκα που επεξεργάζονται, πρέπει αμέσως μόλις τελειώσει η κατ' έτος παραγωγική περίοδος των παραπάνω καρπών και πάντως όχι αργότερα από τις 15 Σεπτεμβρίου, να υποβάλλουν στις οικείες Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου, υπεύθυνη δήλωση στην οποία να αναγράφονται οι ποσότητες πυρήνων βερικόκων που παρήγαγαν και διέθεσαν, καθώς και ονομαστική κατάσταση των αγοραστών με τις διευθύνσεις τους, τις ποσότητες που προμηθεύτηκε καθένας και την τιμή πώλησης.
3)	Οι επιχειρήσεις επεξεργασίας ξηρών καρπών που παράγουν και διαθέτουν στην κατανάλωση "ψίχα βερίκοκου" πρέπει μέσα στο πρώτο δεκαήμερο μετά το τέλος κάθε τριμήνου, να υποβάλλουν στις παραπάνω υπηρεσίες, υπεύθυνη δήλωση στην οποία να αναγράφονται για το τρίμηνο που πέρασε, οι ποσότητες πυρήνων βερικόκων που αγόρασαν, οι ποσότητες "ψίχας βερικόκων" που παγήγαγαν και το υπόλοιπο που απέμεινε για κάθε είδος χωριστά, καθώς και ονομαστική κατάσταση των αγοραστών με τις διευθύνσεις τους, τις ποσότητες που προμηθεύτηκε καθένας και την τιμή πώλησης.



















Σελ. 270
Τεύχος 1273 - Σελ.28
  
’ρθρο 277
 Απομείωση των συσκευασμένων ξηρών σύκων
  Το ανώτατο ανεκτό ποσοστό απομείωσης, λόγω αποβολής υγρασίας, των ξηρών σύκων που είναι συσκευασμένα σε πακέτα, καθορίζεται σε 2% του βάρους τους.
 ’ρθρο 278
 Βάρος περιεχομένου μπαχαρικών σε φακελάκια
  Τα φακελάκια που περιέχουν μπαχαρικά ή τσάι πρέπει να είναι καθαρού βάρους, σε περιεχόμενο όχι λιγότερο από 2 γραμμάρια. Η κυκλοφορία τους με μικρότερο βάρος περιεχομένου, απαγορεύεται.
 ’ρθρο 279
 Απαγόρευση κατοχής ξένων ουσιών στα εργαστήρια μπαχαρικών
  Απαγορεύεται η κατοχή από τα εργαστήρια συσκευασίας μπαχαρικών, ουσιών που δεν έχουν σχέση με τα προς συσκευασία μπαχαρικά, δηλαδή σιναπόσπορου, λιναρόσπορου, πιπερόλης, μαλλιών αγγέλου κλπ., εκτός από τις αναγκαίες για τη συσκευασία αυτών ύλες, όπως χαρτί, κόλλα κλπ.
 ’ρθρο 280
 Μαστίχα Χίου
1)	Απαγορεύεται η χύμα προσφορά και πώληση στον τελικό καταναλωτή μαστίχας Χίου και επιτρέπεται μόνο σε προσυσκευασία.
2)	Η συσκευασία της μαστίχας επιτρέπεται να γίνεται μόνο μέσα στα όρια του Νομού Χίου και με τρόπο που το περιεχόμενο των προσυσκευασιών (κουτιά, φακελάκια, σακουλάκια κλπ.) να μην μπορεί να μεταβληθεί χωρίς παραβίαση της συσκευασίας.
3)	Η ονομαστική ποσότητα περιεχομένου των προσυσκευασιών μαστίχας πρέπει να ανήκει στην παρακάτω σειρά ονομαστικών ποσοτήτων (σε γραμμάρια):
2-5-10-25-50-100-250-500.
4)	Πάνω στις προσυσκευασίες μαστίχας πρέπει να αναγράφεται:
α)	Το είδος του περιεχομένου.
β)	Το ονομαστικό βάρος του περιεχομένου.
γ)	Η επωνυμία και η διεύθυνση του συσκευαστή.
5)	Η ονομαστική ποσότητα μαστίχας, που συνοδεύει κατά οποιονδήποτε τρόπο παιχνίδια, τουριστικά είδη, κλπ. ή περιέχεται σ' αυτά, πρέπει να ανήκει στην παραπάνω σειρά ονομαστικών ποσοτήτων και να αναγράφεται στα είδη αυτά κατά οποιονδήποτε τρόπο.

(Μετά τη σελ. 270) Σελ. 271
Τεύχος 1273-Σελ. 29
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 14
 ΟΠΩΡΟΛΑΧΑΝΙΚΑ
 ’ρθρο 281
 Υποχρεώσεις χονδρεμπόρων οπωρολαχανικών
1)	Χονδρέμπορος ή αντιπρόσωπός του, που αγοράζει οπωρολαχανικά από παραγωγούς, υποχρεούται να εκδίδει τιμολόγιο αγοράς, στο οποίο να αναγράφονται η τιμή κτήσης του προϊόντος, η ποσότητα, η ποιότητα, το ονοματεπώνυμο του παραγωγού, ο τόπος παραγωγής και η ημερομηνία αγοράς.
2)	Κάθε χονδρέμπορος που πουλάει προϊόντα της προηγούμενης παραγράφου για λογαριασμό του παραγωγού αυτών με προμήθεια, έχει υποχρέωση, πριν από την έναρξη της πώλησης των προϊόντων αυτών, να κατέχει το θεωρημένο πρωτότυπο του δελτίου αποστολής που εκδίδεται και συμπληρώνεται υποχρεωτικά από τον αποστολέα των προϊόντων παραγωγό τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κ.Φ.Σ. (ΑΔ 15/31 Ιουλ. - 7 Αυγ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 658).
3-4)(Καταργήθηκαν από το άρθρο 2 της ΑΔ 15/31 Ιουλ. - 7 Αυγ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 658).
5)	Προκειμένου για οπωρολαχανικά της αγορανομικής κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους ειδών, που πωλούνται από χονδρεμπόρους για λογαριασμό παραγωγών ή για λογαριασμό οποιασδήποτε Ένωσης αυτών με προμήθεια, το ύψος της προμήθειας αυτής ορίζεται σε:
-  5% προκειμένου για αγκινάρες και ξερά κρεμμύδια.
-  7% προκειμένου για λοιπά οπωρολαχανικά (ΑΔ 2/21 Ιαν. - 5 Φεβρ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 56).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σελ. 272
Τεύχος 1273-Σελ. 30

6)	Απαγορεύεται η πώληση οπωρ/κών από τους λιανοπωλητές για λογαριασμό των παραγωγών.
7)	Απαγορεύεται η πώληση μπανανών με προμήθεια από εμπόρους γενικά, για λογαριασμό των παραγωγών ή οποιασδήποτε μορφής  ένωσης αυτών.
Η παραπάνω απαγόρευση ισχύει για τους Γεωργικούς Συνεταιρισμούς και Ενώσεις αυτών που έχουν συσταθεί και λειτουργούν νόμιμα, εάν και εφόσον πωλούν μπανάνες που δεν ανήκουν στα μέλη τους.
Αντίθετα, η παραπάνω απαγόρευση δεν ισχύει για τους Γεωργικούς Συνεταιρισμούς ή Ενώσεις αυτών που πωλούν μπανάνες για λογαριασμό των μελών τους. (ΑΔ 14/89).
 ’ρθρο 282
 Υποχρεώσεις χονδρεμπόρου που πουλάει
 για λογαριασμό άλλου εμπόρου
1)	Κάθε χονδρέμπορος, που πουλάει οπωρ/κά για λογαριασμό άλλου εμπόρου με προμήθεια, υποχρεούται να κατέχει Δελτίο Αποστολής που έχει εκδόσει ο έμπορος που έστειλε τα προϊόντα. Στο Δελτίο Αποστολής που εκδίδεται σύμφωνα με το Κ.Φ.Σ. πρέπει να αναγράφονται και τα παρακάτω στοιχεία:
α)	ποιοτική κατηγορία των οπωρ/κών και ποικιλία τους, κατ'είδος,
β)	τιμή πώλησης κατά μονάδα,
γ)	αριθμός του τιμολογίου αγοράς και τιμή αγοράς κατά μονάδα.
2)	Το τιμολόγιο αγοράς που αναγράφεται στο παραπάνω Δελτίο Αποστολής εάν το ζητήσουν τα αρμόδια όργανα ελέγχου από τον χονδρέμπορο του τόπου κατανάλωσης, υποχρεούται αυτός να ειδοποιήσει τον αποστολέα έμπορο (αντιπροσωπευόμενο) ώστε σε προθεσμία 5 ημερών από της ειδοποίησής του να στείλει το τιμολόγιο που ζητήθηκε.
 ’ρθρο 283
 Υποχρεώσεις μεταφορέων οπωροκηπευτικών
  Οι αυτοκινητιστές που μεταφέρουν οπωρ/κά από τους τόπους παραγωγής στις αγορές, έχουν υποχρέωση να ζυγίζουν πριν τη φόρτωση τα προϊόντα που παραλαμβάνουν από κάθε παραγωγό, με τα νόμιμα ζυγιστικά όργανα. Επίσης έχουν υποχρέωση να ελέγχουν την ακρίβεια των στοιχείων που αναγράφονται στα Δελτία Αποστολής.

(Μετά τη σελ. 272) Σελ. 273
Τεύχος 1273-Σελ. 31
  
’ρθρο 284
 Ενδείξεις παραστατικών στοιχείων
  Στα τιμολόγια αγοράς και πώλησης των οπωρ/κών όπως και στα Δελτία Αποστολής αυτών υποχρεωτικά αναγράφεται το είδος, η προέλευση του προϊόντος, η ποιότητα και η ποικιλία του.
 ’ρθρο 285
 (Υποχρεωτική πώληση πατάτας, σκόρδων και κρεμμυδιών
από την Κεντρική Αγορά Αθηνών)
    Σημ.: Το άρθρο 285 καταργήθηκε από την ΑΔ 8/28 Νοεμβ.1997
  (1.Προκειμένου για πατάτες, σκόρδα και κρεμμύδια ξηρά, στην φυσική τους κατάσταση, ανεξάρτητα προέλευσης, που πωλούνται χύμα ή σε μορφή τυποποιημένη και συσκευασμένη (συσκευασία απλή ή όχι, ορίζονται τα ακόλουθα:
  α)Απαγορεύεται η χονδρική πώληση των, ως άνω ειδών μέσα στην περιφέρεια των παρακάτω κατονομαζομένων Δήμων και Κοινοτήτων, που υπάγονται στις Νομαρχίες Αθηνών, Πειραιά, Ανατολικής και Δυτικής Αττικής του Νομού Αττικής:

















Σελ. 274
Τεύχος 1273-Σελ. 32
   
Δήμοι: Αθηναίων, Βύρωνος, Γαλατσίου, Δάφνης, Ηλιούπολης, Ζωγράφου, Καισαριανής, Υμηττού, Ταύρου, Ν. Φιλαδέλφειας, Αγ. Δημητρίου, Αλίμου, Γλυφάδας, Καλλιθέας, Μοσχάτου, Ν. Σμύρνης, Π. Φαλήρου, Αιγάλεω, Αγ. Αναργύρων, Αγ. Βαρβάρας, Καματερού, Αργυρούπολης, Ελληνικού, Ν. Λιοσίων, Περιστερίου, Πετρούπολης, Χαϊδαρίου, Αγ. Παρασκευής, Αμαρουσίου, Ηρακλείου, Κηφισσιάς, Μεταμόρφωσης, Ν. Ιωνίας, Χολαργού, Ν. Χαλκηδόνας, Βριλισίων, Μελισσίων, Ν. Ερυθραίας, Ν. Ψυχικού, Ψυχικού, Παπάγου, Πεύκης, Φιλοθέης, Χαλανδρίου, Πειραιά, Νίκαιας, Περάματος, Κορυδαλλού, Αγίου Ιωάννη Ρέντη, Δραπετσώνας, Κερατσινίου, Βούλας, Βουλιαγμένης, Αχαρνών, ’νω Λιοσίων, Ζεφυρίου.
  Κοινότητες: Εκάλης, Λυκόβρυσης, Ν. Πεντέλης, Πεντέλης.
  β)Υπό την επιφύλαξη των απαγορευτικών διατάξεων της προηγούμενης υποπαραγράφου α)η χονδρική πώληση των ανωτέρω ειδών διενεργείται υποχρεωτικά μέσα από τους χώρους της Κεντρικής Αγοράς Αθηνών (ΟΚΑΑ-Ρέντη).
  2.Λιανοπωλητές νωπών οπωρολαχανικών, που λειτουργούν καταστήματα μέσα στην περιφέρεια των Δήμων και Κοινοτήτων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, εφόσον αγοράζουν πατάτες, σκόρδα και κρεμμύδια ξηρά από τους ασκούντες χονδρική πώληση των ειδών αυτών μέσα στην ίδια παραπάνω περιφέρεια, η αγορά αυτή πραγματοποιείται αποκλειστικά και μόνο μέσα από τους χώρους της Κεντρικής Αγοράς Αθηνών (ΟΚΑΑ-Ρέντη).
  3.Κάθε εμπορική συναλλαγή στις πατάτες, σκόρδα και κρεμμύδια ξηρά, που διενεργείται μεταξύ των ασκούντων χονδρική πώληση νωπών οπωρολαχανικών μέσα στην περιφέρεια των Δήμων και Κοινοτήτων της ως άνω παραγράφου 1 και τρίτων (παραγωγών, Συνετ. Οργανώσεων Παραγωγών, άλλων Χονδρεμπόρων κλπ.), καθίσταται επιτρεπτή, εφόσον αποκλειστικά και μόνο αφορά τους διενεργούντες χονδρική πώληση οπωρολαχανικών μέσα από τους χώρους της Κεντρικής Αγοράς Αθηνών (ΟΚΑΑ-Ρέντη). (ΑΔ 10/2-10 Νοεμ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 849).
 ’ρθρο 286
 Βάρη ξυλοκιβωτίων
  Το βάρος που πρέπει να έχουν τα ξυλοκιβώτια οπωροκηπευτικών που διατίθενται από τους κατασκευαστές στο εμπόριο (τελάρα δίσειρα-μονόσειρα) ορίζεται ως ακολούθως:
1)	Μονόσειρα.
Το βάρος καθενός από τα μονόσειρα ξυλοκιβώτια που κατασκευάζο-
νται     κατά      τη      συνήθη      πρακτική      από      ξυλεία      πεύκης    ή

(Μετά τη σελ. 274) Σελ. 275
Τεύχος 1273-Σελ. 33

πλατάνου, δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 1600 γραμμάρια, ενώ εκείνων που κατασκευάζονται από οξιά δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 1700 γραμμάρια.
2)	Δίσειρα.
Το βάρος καθενός από τα δίσειρα ξυλοκιβώτια που κατασκευάζονται από ξυλεία πεύκης ή πλατάνου δεν μπορεί να υπερβαίνει:
α)	Προκειμένου για ξυλοκιβώτια με ύψος πλευρών 12-13 εκατ. τα 2200 γραμμάρια.
β)	Προκειμένου για ξυλοκιβώτια με ύψος πλευρών 14,5-15 εκατ. τα 2500 γραμμάρια.
γ)	Προκειμένου για ξυλοκιβώτια με ύψος πλευρών 21 εκατ. τα 2700 γραμμάρια.
Για δίσειρα ξυλοκιβώτια κατασκευασμένα από οξιά με ύψος πλευρών 13 εκατ. το βάρος τους δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 2500 γραμμάρια.
Για δίσειρα ξυλοκιβώτια κατασκευασμένα από λεύκα, με ύψος πλευρών 13 εκατ. το βάρος τους δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 2000 γραμμάρια.






















Σελ. 276
Τεύχος 1273-Σελ. 34
  
’ρθρο 287
 Έκδοση τιμολογίων πώλησης και εκκαθαρίσεων-
Ηρτημένη παραγωγή
1)	Τα τιμολόγια που εκδίδουν οι χονδρέμποροι όταν πωλούν οπωρολαχανικά σε λιανοπωλητές για λογαριασμό παραγωγών πρέπει να συντάσσονται σε τρία (3) αντίτυπα, από τα οποία το ένα στέλνεται μαζί με την σχετική εκκαθάριση στους παραγωγούς.
2)	Στα παραπάνω τιμολόγια πώλησης πρέπει να αναγράφονται, πέρα από όσα προβλέπει ο Κ.Φ.Σ. και το ονοματεπώνυμο του παραγωγού στον οποίο ανήκει το προϊόν.
3)	Οι έμποροι που εκδίδουν εκκαθαρίσεις προς τους παραγωγούς υποχρεούνται να επισυνάπτουν σ' αυτές και κατάσταση στην οποία θα αναγράφονται πλήρη στοιχεία καθενός από τα τιμολόγια που εκδόθηκαν (αριθμός και ημερομηνία έκδοσης, το μεικτό και καθαρό βάρος, η τιμή πώλησης κατά μονάδα προϊόντος, η συνολική αξία κάθε τιμολογίου) και ο αριθμός του παραγωγικού Δελτίου Αποστολής.
Η παραπάνω κατάσταση εκδίδεται σε δύο αντίτυπα από μπλοκ αριθμημένο και θεωρημένο από την κατά τόπο αρμόδια Αστυνομική Αρχή.
4)	Σε περίπτωση ανειλικρίνειας των εκκαθαρίσεων ή των παραπάνω καταστάσεων οι έμποροι έχουν τις ίδιες ευθύνες που προβλέπονται για την ανειλικρίνεια των τιμολογίων.
5)	Η εκκαθάριση πρέπει να εκδίδεται το αργότερο μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες από την πώληση ολόκληρης της ποσότητας του προϊόντος.
6)	Έμποροι που αγοράζουν οπωρ/κά ως ελπιζόμενο πράγμα (ηρτημένη παραγωγή) υποχρεούνται κατά το χρόνο κατάστασης της σύμβασης στο σχετικό συμφωνητικό να επισυνάπτουν το τιμολόγιο αγοράς ή πώλησης κατά περίπτωση, στο οποίο θα αναγράφεται απαραίτητα η ποσότητα που υπολογίσθηκε ότι θα παραληφθεί, η τιμή μονάδος και η συνολική αξία αυτής.
Τα στοιχεία των παραπάνω τιμολογίων, βεβαιώνονται από τη Νομαρχιακή Δ/νση Γεωργίας στη δικαιοδοσία της οποίας ανήκει το κτήμα.
Στις σχετικές συμβάσεις με τους παραγωγούς, εκτός της τιμής που έχει συμφωνηθεί αναγράφεται και η προβλεπόμενη παραγωγή του κτήματος.




(Μετά τη σελ. 276) Σελ. 277
Τεύχος 1273-Σελ. 35
  
’ρθρο 288
 Χρονική διάρκεια τιμολογίων
1)	Οι λιανοπωλητές οπωρ/κών περιφέρειας τέως Δ/σεως Πρωτευούσης, υποχρεούνται να διαμορφώνουν τις τιμές πώλησης των παρακάτω ειδών νωπών οπωρ/κών με βάση τα τιμολόγια κτήσης αυτών που η χρονική διάρκειά τους δεν μπορεί να υπερβαίνει τις αντίστοιχες για κάθε είδος ημέρες συμπεριλαμβανομένης και της ημέρας έκδοσης του σχετικού τιμολογίου.
α)	Τομάτες, αγγούρια, κολοκύθια, πιπεριές 3 ημέρες
β)	Σπανάκι, πατζάρια, ραδίκια, αντίδια, μαρούλια, κρεμμύδια χλωρά 3 ημέρες
γ)	Πράσσα, μελιτζάνες 4 ημέρες
δ)	Μπιζέλια, αρακάς 4 ημέρες
ε)	Φασολάκια, αγγινάρες 4 ημέρες
στ)Λάχανα, κουνουπίδι, μπρόκολα 4 ημέρες
ζ)	Μπάμιες 4 ημέρες.
η)	Φράουλες, σύκα 2 ημέρες.
θ)	Ροδάκινα, βερύκοκκα 3 ημέρες
ι)	Κεράσια, βύσσινα  4 ημέρες


















Σελ. 278
Τεύχος 1273-Σελ. 36

2)	Οι επαγγελματίες πωλητές λαϊκών αγορών και οι πλανόδιοι ή στάσιμοι πωλητές καθώς επίσης και οι λιανοπωλητές Δημοτικών αγορών, υποχρεούνται να διαμορφώνουν τις τιμές πώλησης των παραπάνω νωπών οπωρ/κών με βάση τα τιμολόγια κτήσης αυτών που η χρονική διάρκειά τους δεν μπορεί να υπερβαίνει τις δύο (2) ημέρες συμπεριλαμβανομένης και της ημέρας έκδοσης του σχετικού τιμολογίου.
3)	Οι Νομάρχες του Κράτους, πλην Αττικής εξουσιοδοτούνται να εκδώσουν Αγορανομική Διάταξη που να ισχύει μόνο στην περιφέρεια της Πρωτεύουσας του Νομού, με ρυθμίσεις αντίστοιχες των παραπάνω παραγράφων.
Με την Αγορανομική Διάταξη που θα εκδόσουν μπορεί να γίνει διαφορετική ρύθμιση μόνο ως προς τη χρονική διάρκεια των τιμολογίων κτήσης για τη διαμόρφωση των τιμών πώλησης των παραπάνω ειδών (ΑΔ 14/89).
Σημ: Με το άρθρο 2 της ΑΔ 2/22 Μαρτ.-7 Απρ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 244 ορίστηκε ότι: "Στην περίπτωση που, κατά τις εξουσιοδοτικές διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 288 του κεφαλαίου 14 της Α.Δ. 14/89, οι Νομάρχες Δωδεκανήσου, Χίου, Λέσβου, Σάμου και Κυκλάδων έχουν εκδώσει, ειδικά για τις Πρωτεύουσες των Νομών τους, Αγορανομικές Διατάξεις "Περί χρονικής διάρκειας τιμολογίων οπωρολαχανικών" δύναται, εφόσον κρίνουν σκόπιμο και μετά από εκτίμηση των συνθηκών εμπορίας του είδους που επικρατούν στο Νομό τους, να εκδώσουν Αγορανομική Διάταξη, με την οποία να εξαιρούν τους λιανοπωλητές της πρωτεύουσας τους από το περιοριστικό μέτρο της χρονικής διάρκειας τέτοιων τιμολογίων, εφόσον οι λιανοπωλητές αυτοί αντικαθιστούν τα επιδοτούμενα είδη οπωρολαχανικών με ίδια είδη τούτων, πάλι επιδοτούμενα".
4)	Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται, ως έχουν, και στην περίπτωση, κατά την οποία, αντί του ως άνω τιμολογίου κτήσης υφίσταται το προεκδοθέν τούτου Δελτίου Αποστολής ή στοιχείο περί των οποίων γίνεται μνεία στο άρθρο 297β της παρούσας.
Κατ' ακολουθία των προαναφερομένων οι περιοριστικές ρυθμίσεις περί του χρόνου έκδοσης και ισχύος του εν λόγω τιμολογίου κτήσης, εφαρμόζονται αντίστοιχα και για το παραπάνω Δελτίο Αποστολής ή στοιχείο (απόδειξη ποσοτικής παραλαβής, κλπ.). (ΑΔ 8/8-22 Αυγ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 630).




(Μετά τη σελ. 278) Σελ. 279
Τεύχος 1273-Σελ. 37
  
’ρθρο 289
 Ωράριο διενέργειας πράξεων αγοραπωλησίας οπωρ/κών 
στις Κεντρικές Λαχαναγορές
 (Καταργήθηκε ΑΔ 10/11-22 Ιουν. 1993, ΦΕΚ Β΄ 446).
 ’ρθρο 290
 Τρόπος πώλησης οπωρολαχανικών
1)	Απαγορεύεται οι χονδρέμποροι και οι λιανοπωλητές να ανασυσκευάζουν και να αναμιγνύουν προϊόντα διαφορετικών ποιοτήτων, ποικιλιών και περιοχών προέλευσης. Η πώληση των προϊόντων από τους χονδρεμπόρους και λιανοπωλητές πρέπει να γίνεται ή απευθείας από τα μέσα συσκευασίας στα οποία θα είναι τοποθετημένη πινακίδα με την τιμή πώλησης, την ποιότητα, την ποικιλία και την προέλευση του προϊόντος ή προσυσκευασμένα που πρέπει να έχουν τις ίδιες ενδείξεις.
Επιτρέπεται η λιανική πώληση οπωρ/κών και από πάγκους εφόσον όμως είναι τοποθετημένα προϊόντα της ιδίας προέλευσης, ποικιλίας και ποιότητας χωρίς καμμιά ανάμειξη.
Στα προϊόντα αυτά έχουν υποχρέωση οι λιανοπωλητές να τοποθετούν πινακίδα με την ποιότητα την ποικιλία, την προέλευση και την τιμή.

















Σελ. 280
Τεύχος 1273-Σελ. 38

2)	Στη συσκευασία των πατατών επιτρέπεται η ύπαρξη ξένων υλών (χώμα κλπ.) μέχρι 1% στο καθαρό βάρος.
3)	Το βάρος των υλικών (χαρτί κλπ.) που χρησιμοποιούνται από τους παραγωγούς ή εμπόρους για περιτύλιγμα και τοποθέτηση των οπωρ/κών στα μέσα συσκευασίας, δεν μπορεί να ξεπερνάει τα 150 γραμμ. κατά ξυλοκιβώτιο.
4)	Οι εισαγωγείς-χονδρέμποροι εισαγομένων οπωρ/κών έχουν υποχρέωση να αναγράφουν στα τιμολόγια πώλησης που εκδίδουν, πέρα από τα προβλεπόμενα στοιχεία στο άρθρο 35 του Αγορανομικού Κώδικα, και τη χώρα παραγωγής τους.
 ’ρθρο 291
 Εφαρμογή Κοινοτικών κανονισμών ποιότητος
στα νωπά οπωροκηπευτικά
  Τα νωπά οπωροκηπευτικά που προορίζονται να διατεθούν στην εσωτερική αγορά, πρέπει να πληρούν τους κανόνες ποιότητας που ορίζονται στους σχετικούς κανονισμούς της Ε.Ο.Κ.
 ’ρθρο 292
 Διακίνηση πράσινων μπανανών
1)	Απαγορεύεται η διάθεση στην κατανάλωση πράσινων μπανανών.
2)	Οι αγοραστές πράσινων μπανανών (εγχωρίων και ξενικής προέλευσης) που έχουν την έδρα τους στην περιφέρεια του Ν. Αττικής και της Θεσ/νίκης, υποχρεούνται πριν από την τοποθέτηση των πράσινων μπανανών στους ειδικούς θαλάμους για ωρίμανση (ωριμαντήρια) να τις προσκομίσουν στις αντίστοιχες Κεντρικές Λαχαναγορές, όπου και θα υποβάλλουν στις οικείες Αστυνομικές Υπηρεσίες υπεύθυνη δήλωση με την οποία θα δηλώνουν τα εξής στοιχεία:
α)	ημερομηνία προσκόμισης των μπανανών στην αγορά,
β)	ονοματεπώνυμο και Δ/νση του κατόχου,
γ)	ονοματεπώνυμο και Δ/νση του πωλητή,
δ)	τόπο προέλευσης,
ε)	Αριθμό κυκλοφορίας μεταφορικού μέσου,
στ)ποσότητα σε καθαρό βάρος,
ζ)	πλήρη στοιχεία και Δ/νση των ειδικών θαλάμων που θα τοποθετούνται για ωρίμανση.
3)	Η παρούσα υπεύθυνη δήλωση υποβάλλεται σε δύο αντίτυπα, από 
τα οποία το ένα επιστρέφεται στον υπόχρεο αφού προηγουμένως θεωρη-
θεί από την Αστυνομική Υπηρεσία. Το αντίτυπο της δήλωσης 
που     επιστρέφεται     κρατείται,    υποχρεωτικά,      από      τον      κάτοχο

(Μετά τη σελ. 280) Σελ. 281
Τεύχος 1273-Σελ. 39

των μπανανών για διάστημα τριών μηνών και επιδεικνύεται σε κάθε Αγορανομικό Έλεγχο.
 ’ρθρο 293
 Επισήμανση με ξενόγλωσσες ενδείξεις
  Νωπά φρούτα, συμπεριλαμβανομένων και των εσπεριδοειδών, τυποποιημένα και συσκευασμένα, προκειμένου να εξαχθούν στο εξωτερικό και τα οποία δεν εξήχθησαν, μπορούν να διατίθενται στην εσωτερική αγορά ως έχουν και με τις ξενόγλωσσες ενδείξεις με τις οποίες είναι επισημασμένα.
 ’ρθρο 294
 Διαμόρφωση τιμής πώλησης αποφλοιωμένης-
τεμαχισμένης πατάτας από βιοτεχνίες
 (Καταργήθηκε από το άρθρο 9 της ΑΔ 18/3-30 Σεπτ. 1991,
ΦΕΚ Β΄ 804).
 ’ρθρο 295
 Έλεγχος εξαγομένων πατατών
1)	Οι εξαγωγείς πατατών υποχρεούνται να επιστρέφουν στους παραγωγούς, από τους οποίους αγοράστηκαν, τις ποσότητες των πατατών που απορρίπτονται με τη διαδικασία που προβλέπεται στην παρακάτω παράγραφο 2.
2)	Κατά την παράδοση των πατατών από τους παραγωγούς στους εξαγωγείς, θα παρευρίσκεται εκτιμητής, γεωπόνος που ορίζεται από τις Νομαρχιακές Υπηρεσίες Γεωργίας, ο οποίος θα αποφαίνεται για το ποσοστό των ακαταλλήλων πατατών και της φύρας αυτών λόγω ύπαρξης ξένων υλών (χώμα κλπ.).










Σελ. 282
Τεύχος 1273-Σελ. 40
  
’ρθρο 296
 Διαμόρφωση τιμής πώλησης συσκευασμένων οπωρολαχανικών
  Προκειμένου για οπωρολαχανικά της αγορανομικής κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους ειδών, που είναι συσκευασμένα σε δίσκους από πεπιεσμένο χαρτί που καλύπτεται με film PVC και σε δίχτυ, οι τιμές πώλησης τούτων θα διαμορφώνονται με βάση το κόστος κτήσης, την αξία των υλικών συσκευασίας που αποδεικνύεται από επίσημα παραστατικά στοιχεία και το κατά περίπτωση πώλησης ποσοστό κέρδους.(ΑΔ 2/21 Ιαν.-5 Φεβ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 56).
 ’ρθρο 297
 Έξοδα διαλογής-συσκευασίας οπωρολαχανικών
1)	Καθορίζονται παρακάτω, κατά ανώτατο όριο ανά χιλ/μο, το κόστος διαλογής - συσκευασίας και τα λοιπά έξοδα πλην συγκομιδής των νωπών οπωρολαχανικών που πραγματοποιούνται στον τόπο παραγωγής. Τα έξοδα αυτά προσαυξάνουν την τιμολογιακή τιμή αγοράς με τον όρο ότι θα αναγράφεται στο τιμολόγιο αγοράς (πρωτότυπο-αντίγραφο) η ένδειξη:
- ΚΕΡΑΣΙΑ, ΒΥΣΣΙΝΑ ............................  .7		δρχ./χιλ/μο
- ΠΕΠΟΝΙΑ .........................................  ..4,50	δρχ./χιλ/μο
  (ΛΕΜΟΝΙΑ. ........................................  ..3,50	δρχ./χιλ/μο
  (ΠΟΡΤΟΚΑΛΙΑ ...................................  ..5		δρχ./χιλ/μο)
- ΡΟΔΑΚΙΝΑ .......................................  ..5		δρχ./χιλ/μο
- ΤΟΜΑΤΑ ..........................................  ..4,50	δρχ./χιλ/μο
- ΚΑΡΠΟΥΖΙΑ .....................................  ..2,50	δρχ./χιλ/μο
- ΜΟΥΣΜΟΥΛΑ, ΦΡΑΟΥΛΕΣ .................  ..7		δρχ./χιλ/μο
- ΝΕΡΑΝΤΖΙΑ, ΠΕΡΓΑΜΟΝΤΑ, ΡΟΔΙΑ .....  ..3,50	δρχ./χιλ/μο
  (ΠΑΤΑΤΕΣ), ΚΟΡΟΜΗΛΑ .....................  ..2		δρχ./χιλ/μο
- ΑΓΚΙΝΑΡΕΣ ......................................  ..2,50	δρχ./χιλ/μο
- ΜΕΛΙΤΖΑΝΕΣ, ΚΟΛΟΚΥΘΙΑ ...............  ..4,50	δρχ./χιλ/μο
- ΑΓΓΟΥΡΙΑ, ΠΙΠΕΡΙΕΣ .........................  ..4,50	δρχ./χιλ/μο
- ΜΠΑΜΙΕΣ, ΦΑΣΟΛΙΑ, ΑΡΑΚΑΣ ............  ..4		δρχ./χιλ/μο
- ΜΠΙΖΕΛΙΑ, ΚΟΥΚΙΑ ...........................  ..4		δρχ./χιλ/μο
  (ΑΧΛΑΔΙΑ ..........................................  ..7		δρχ./χιλ/μο)
  (ΜΗΛΑ .............................................  ..6,50	δρχ./χιλ/μο)
  (ΜΑΝΔΑΡΙΝΙΑ ....................................  ..5		δρχ./χιλ/μο)
- ΣΤΑΦΥΛΙΑ ........................................  ..4,50	δρχ./χιλ/μο
- ΚΥΔΩΝΙΑ ...........................................  ..6		δρχ./χιλ/μο

(Μετά τη σελ. 282) Σελ. 283
Τεύχος 1273-Σελ. 41

- ΒΕΡΙΚΟΚΑ .....................................  ..6		δρχ./χιλ/μο
- ΛΑΧΑΝΑ, ΚΟΥΝΟΥΠΙΔΙ ...................  ..3,50		δρχ./χιλ/μο
- ΜΠΡΟΚΟΛΑ ...................................  ..3,50		δρχ./χιλ/μο
- ΡΑΔΙΚΙΑ, ΣΙΝΑΠΙΑ ...........................  ..3		δρχ./χιλ/μο
- ΑΝΤΙΔΙΑ ΚΑΙ ΛΟΙΠΑ ΛΑΧΑΝΙΚΑ .......  ..3		δρχ./χιλ/μο
2)	Η συγκομιδή των νωπών οπωρολαχανικών υποχρεωτικά πραγματοποιείται με δαπάνη των παραγωγών, με την επιφύλαξη της παρακάτω παραγράφου.
3)	Επιτρέπεται μόνο στα παρακάτω είδη η συγκομιδή να πραγματοποιείται με δαπάνη του αγοραστή εμπόρου η οποία παρακρατείται από τον παραγωγό και σε καμία περίπτωση δεν θα συνιστά προσαυξητικό στοιχείο της τιμολογιακής τιμής αγοράς. Η δαπάνη αυτή δεν μπορεί να υπερβαίνει τα ποσά που αναφέρονται για κάθε είδος όπως παρακάτω:
- ΚΕΡΑΣΙΑ, ΒΥΣΣΙΝΑ .........................  ..10		δρχ./χιλ/μο
  (ΛΕΜΟΝΙΑ .....................................  ..2,50		δρχ./χιλ/μο)
  (ΠΟΡΤΟΚΑΛΙΑ ................................  ..3		δρχ./χιλ/μο)
- ΡΟΔΑΚΙΝΑ ......................................  ..3		δρχ./χιλ/μο
  (ΑΧΛΑΔΙΑ .......................................  ..4		δρχ./χιλ/μο)
  (ΜΗΛΑ ............................................  ..3		δρχ./χιλ/μο)
  (ΜΑΝΔΑΡΙΝΙΑ .................................  ..3		δρχ./χιλ/μο)
- ΒΕΡΙΚΟΚΑ ......................................  ..3,50	δρχ./χιλ/μο
    (ΑΔ 14/89)
Σημ.: Οι εντός παρενθέσεων κατηγορίες οπωρολαχανικών καταργήθηκαν από την παρ. 1 του άρθρου 9 της ΑΔ 18/3-30 Σεπτ. 1991 ΦΕΚ Β΄ 804 ως και από την παρ. 5 του άρθρου 5 της ΑΔ 2/21 Ιαν.-5 Φεβρ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 56).













Σελ. 284
Τεύχος 1273-Σελ. 42
  
Αρθρο 297α
 Απαγόρευση πώλησης για λογαριασμό τρίτων
ορισμένων οπωρολαχανικών
1)	Απαγορεύεται η πώληση πατατών, μήλων και αχλαδιών με το σύστημα της "πώλησης για λογαριασμό τρίτων με προμήθεια ή μη", στις παρακάτω ειδικότερες περιπτώσεις:
α)	Για λογαριασμό παραγωγών.
β)	Για λογαριασμό φορέων παραγωγών (Συν/κές Οργανώσεις, Ενώσεις, Τοπικές Ενώσεις, Ε.Γ.Σ. κλπ.) εφόσον οι εν λόγω φορείς δεν προμηθεύτηκαν προηγουμένως τα παραπάνω είδη με αγορές προς άσκηση εμπορίας.
2)	Εξαιρούνται της παραπάνω απαγορεύσεως οι Πρωτοβάθμιες Οργανώσεις Παραγωγών, υπό την προϋπόθεση ότι αυτές θα πωλούν τα εν λόγω οπωρολαχανικά για λογαριασμό αποκλειστικά και μόνο παραγωγών μελών τους. (ΑΔ 18/3 - 30 Σεπ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 804).
Σημ.: Με την παρ. 2 του άρθρου 9 της ΑΔ 18/3 Σεπτ. 1991 ορίστηκε ότι: Εφόσον, με την έναρξη ισχύος της παρούσας, υπάρχουν αδιάθετες ποσότητες πατατών, μήλων και αχλαδιών εις χείρας κατόχων, με σκοπό να πωληθούν για λογαριασμό τρίτων, οι οποίες στάλθηκαν στους κατόχους αυτούς με βάση νόμιμα παραστατικά αποστολής φέροντα ημερομηνία προγενέστερη από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας Αγορανομικής Διάταξης, μπορούν να διατεθούν μέχρι την εξάντλησή τους χωρίς  τις δεσμευτικές ρυθμίσεις του άρθρου 8 (παράγραφος 3) της ΑΔ 18/3 - 30 Σεπ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 804.
 Αρθρο 297β
 Αναγραφή της τιμής αγοράς οπωρολαχανικών
στα Δελτία Αποστολής κλπ.
1.	Στις διατάξεις του παρόντος άρθρου υπάγεται αποκλειστικά και μόνο η περίπτωση, κατά την οποία, υπό την επίκληση των διατάξεων του Κώδικος Βιβλίων και Στοιχείων του Υπουργείου Οικονομικών, που διέπουν τα περί δυνατότητας έκδοσης τιμολογίων σε χρόνο μεταγενέστερο από τον χρόνο τέλεσης της πράξης αγοραπωλησίας αγαθών, δεν εκδίδεται άμεσα το τιμολόγιο της πράξης αυτής όσον αφορά τα οπωρολαχανικά, αλλά προηγείται η προβλεπόμενη έκδοση κατά τον Κ.Β.Σ., του σχετικού Δελτίου Αποστολής ή άλλου στοιχείου (απόδειξη ποσοτικής παραλαβής κλπ.).
2.	Προκειμένου για οπωρολαχανικά, περί των οποίων γίνεται μνεία στις διατάξεις των άρθρων 1 και 3 του Κεφαλαίου 1 της παρούσας, ορίζονται τα ακόλουθα:

(Μετά τη σελ. 284) Σελ. 285
Τεύχος 1273 - Σελ. 43

α)	Χονδρέμποροι και Λιανοπωλητές, των ως άνω ειδών, που τα έχουν αγοράσει, για να διαμορφώσουν τις τιμές πώλησης αυτών, λαμβάνουν υπόψη, ως τιμολογιακή τιμή αγοράς, την τιμή κατά χιλ/μο, τεμάχιο, κλπ. στην οποία ο πωλητής του είδους τους προμήθευσε τα οπωρολαχανικά, ανεξαρτήτως της ιδιότητος τούτου (παραγωγός, Συνεταιρισμός Παραγωγών, έμπορος κλπ.). και η οποία τιμή, με ευθύνη αμφοτέρων των κατά την αγοραπωλησία συμβαλλομένων (πωλητή, αγοραστή), υποχρεωτικά αναγράφεται επί του Δελτίου Αποστολής ή άλλου στοιχείου (απόδειξη ποσοτικής παραλαβής, κλπ.) και μάλιστα πλησίον κάθε είδους προς το οποίο αντιστοιχεί και διαλαμβάνεται στο εν λόγω Δελτίο ή στοιχείο.
β)	Το ως άνω Δελτίο Αποστολής ή στοιχείο, υποχρεωτικά επιδεικνύεται στα ασκούντα αγορανομικό έλεγχο όργανα ή παραδίδεται (σε φωτοτυπία) σ'αυτά, εφόσον ζητηθεί, προκειμένου να ελέγχεται η νομιμότητα των διαμορφουμένων τιμών πώλησης.
γ)	Κατά την έκδοση, μεταγενέστερα, του σχετικού τιμολογίου, που αντιστοιχεί στο Δελτίο Αποστολής ή στοιχείο, όπως αναφέρονται στην ως άνω υποπαράγραφο, α)η αναγραφόμενη στο τιμολόγιο τιμή (κατά χιλ/μο, τεμάχιο, κ.λπ), δεν μπορεί να διαφέρει από την αντίστοιχη τιμή, που αναγράφεται στο συναφές, με το τιμολόγιο Δελτίο Αποστολής ή στοιχείο (απόδειξη ποσοτικής παραλαβής, κ.λπ.) (ΑΔ 8/8-22 Αυγ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 630).















Σελ. 286
Τεύχος 1273 - Σελ. 44
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 15
 ΟΣΠΡΙΑ - ΡΥΖΙ
 ’ρθρο 298
 Τήρηση προδιαγραφών οσπρίων
  Απαγορεύεται να προσφέρονται στην κατανάλωση σε κλειστή συσκευασία, όσπρια που δεν είναι τυποποιημένα και προσυσκευασμένα, σύμφωνα με τους όρους και τις προδιαγραφές της Κοινής Απόφασης 37227/25-9-87 των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου (ΦΕΚ 541/Β/87).
  Όσπρια γενικώς συσκευαζόμενα απλώς για διευκόλυνση της διάθεσής τους από τους κατόχους τους με τις ποιοτικές προδιαγραφές και την ποιοτική κατάταξη που προβλέπεται από το άρθρο 300 της παρούσας, θεωρείται ότι διατίθενται χύμα.
 ’ρθρο 299
 Υποχρέωση τήρησης όρων προσυσκευασίας οσπρίων εισαγωγής
  Τα προσυσκευασμένα όσπρια προέλευσης εξωτερικού (φασόλια, ρεβύθια, φακή, βρώσιμο λαθούρι), είτε εισάγονται έτοιμα από το εξωτερικό, είτε παράγονται στην Ελλάδα από όσπρια εισαγωγής, πρέπει να πληρούν τους όρους της 37227/25-9-87 Κοινής Απόφασης των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου (ΦΕΚ 541/τ. Β/9-10-87) με την οποία καθορίζονται οι όροι εμπορίας των προσυσκευασμένων εγχωρίων οσπρίων.
 ’ρθρο 300
 Κατηγορίες χύμα οσπρίων
1)	Τα όσπρια που διατίθενται χύμα διακρίνονται στις παρακάτω κατηγορίες:
α)	Ξηρά άσπρα φασόλια.
(1)	Γίγαντες - ελέφαντες:Σχήμα κυλινδρικό ή πλακέ, βάρος 1000 κόκκων πάνω από 1000 γραμμάρια.
(2)	Φασόλια μεγαλόσπερμα (φασόλια χονδρά): σχήμα κυλινδρικό ή πλακέ, βάρος 1000 κόκκων 501-700 γραμμ.
(3)	Φασόλια μεσόσπερμα (φασόλια μέτρια): σχήμα κυλινδρικό ή πλακέ, βάρος 1000 κόκκων 351-500 γραμμάρια.
(4)	Φασόλια μικρόσπερμα (φασόλια ψιλά): σχήμα κυλινδρικό ή πλακέ, βάρος 1000 κόκκων 150-350 γραμμάρια.
β)	Βρώσιμη φακή.
(1)	Φακή    πλατύσπερμη    (φακή    χονδρή):    σχήμα    φακής    πεπλα-


(Μετά τη σελ. 286) Σελ. 287
Τεύχος 1273 - Σελ. 45

τυσμένο κατά τον κύριο άξονα, βάρος 1000 κόκκων 60 γραμμ. και πάνω.
(2)	Φακή λεπτόσπερμη (φακή ψιλή): σχήμα φακής με εξόγκωση κατά τον κύριο άξονα, βάρος 1000 κόκκων 30-50 γραμμάρια.
γ)	Ρεβύθια
(1)	Ρεβύθια μεγαλόσπερμα (ρεβύθια χονδρά): βάρος 1000 κόκκων 551 γραμμάρια και πάνω.
(2)	Ρεβύθια μεσόσπερμα (ρεβύθια μέτρια): βάρος1000 κόκκων 380-550 γραμμάρια.
(3)	Ρεβύθια μικρόσπερμα (ρεβύθια ψιλά): βάρος 1000 κόκκων 380 γραμμάρια και κάτω.
2)	Οι ποιοτικές προδιαγραφές των παραπάνω οσπρίων καθορίζονται ως εξής: ώριμα, φυσιολογικού χρώματος, στιλπνά, μη συρρικνωμένα και με ομοιόμορφη ποικιλιακή εμφάνιση.
 ’ρθρο 301
 Βιβλίο αποθήκης οσπρίων
  Οι χονδρέμποροι γενικά και οι συσκευαστές - τυποποιητές οσπρίων, καθώς και οι Συν/σμοί και Ενώσεις που απαλλάσσονται, σύμφωνα με τον Κ.Φ.Σ. από την υποχρέωση να τηρούν βιβλίο αποθήκης, υποχρεούνται στην τήρηση τέτοιου βιβλίου, το οποίο πρέπει να βρίσκεται στην επιχείρηση και να παραδίδεται προς έλεγχο στα αρμόδια αγορανομικά όργανα, όταν το ζητούν. Στο βιβλίο αυτό, που πριν τη χρησιμοποίησή του πρέπει να θεωρείται από τη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου της έδρας της επιχείρησης, καταχωρίζονται κατά είδος, κατηγορία, ποσότητα και αξία, οι αγορές και οι πωλήσεις οσπρίων.










Σελ. 288
Τεύχος 1273 - Σελ. 46
  
’ρθρο 302
 Μεγέθη προσυσκευασιών
  Τα όσπρια που διατίθενται στην εσωτερική αγορά προσυσκευασμένα και τυποποιημένα, πρέπει να προσφέρονται στα ακόλουθα μεγέθη προσυσκευασιών: 125-250-500-1.000-1.500-2.000-5.000-7.500-10.000 γραμμάρια.
 ’ρθρο 303
 Πρόσθετες ενδείξεις στις προσυσκευασίες οσπρίων
  Στις προσυσκευασίες των οσπρίων εκτός από τις ενδείξεις που καθορίζονται στην 37227/25-9-87 Κοινή Απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου (ΦΕΚ 541/Β/87), πρέπει να αναγράφονται και οι ακόλουθες ενδείξεις: Για τα εγχώρια όσπρια η φράση "ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ" και για τα αντίστοιχα εισαγωγής η φράση "ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ - ΣΥΣΚΕΥΑΣΜΕΝΑ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ".
 ’ρθρο 304
 Έλεγχος προσυσκευασμένων οσπρίων
  Ο ποιοτικός έλεγχος των προσυσκευασμένων τυποποιημένων οσπρίων διενεργείται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
 ’ρθρο 305
 Απαγόρευση διαχωρισμού οσπρίων της ίδιας κατηγορίας
  Απαγορεύεται στους εμπόρους να διαχωρίζουν κατά μεγέθη, όσπρια της ίδιας κατηγορίας, τα οποία διατίθενται χύμα στην κατανάλωση.
 ’ρθρο 306
 Απαγόρευση αποσυσκευασίας ρυζιού εισαγωγής
  Απαγορεύεται η ανασυσκευασία, η αποσυσκευασία και η πώληση χύμα ρυζιού προέλευσης εξωτερικού.
 ’ρθρο 306α
  Το ρύζι που διατίθεται στην εσωτερική αγορά προσυσκευασμένο και τυποποιημένο πρέπει να προσφέρεται στα ακόλουθα μεγέθη προσυσκευασιών: 125-250-500-1.000-2.000-2.500-3.000-5.000 γραμμάρια (ΑΔ 7/25 Ιουλ. - 8 Αυγ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 611).
Σημ.: Η προσυσκευασία μεγέθους 3.000 γραμμ. προστέθηκε από το άρθρο 1 της ΑΔ 11/16-28 Νοεμβρίου 1994, ΦΕΚ Β΄ 882. Επίσης με το άρθρο 2 της ίδιας ΑΔ μετατέθηκε η έναρξη ισχύος της ΑΔ 7/1994 για την 1η Ιουλίου 1995.

(Μετά τη σελ. 288) Σελ. 289
Τεύχος 1273 - Σελ. 47
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 16
 ΟΙΝΟΣ - ΖΥΘΟΣ
 ’ρθρο 307
 Μονάδα μέτρησης στη διακίνηση γλεύκους (μούστου) και οίνου
1)	Οι αγοραπωλησίες τόσο του γλεύκους (μούστου) όσο και του οίνου διενεργούνται υποχρεωτικά σταθμικά, δηλαδή με ζύγιση χωριστά του απόβαρου καθώς και του μεικτού βάρους, με την νόμιμη μονάδα μέτρησης δηλ. το χιλ/μο.
2)	Στα τιμολόγια που θα εκδίδουν οι οινοπαραγωγοί ή οι οινοποιητικοί Συν/σμοί η τιμή χονδρικής πώλησης του γλεύκους και του οίνου εκφράζεται επίσης με βάση την σταθμική ένδειξη σε χιλ/μα.
 ’ρθρο 308
 Υποβολή τιμοκαταλόγων οίνων και ποτών
1)	Οι βιομηχανίες και βιοτεχνίες εμφιάλωσης οίνων και ποτών υποχρεούνται να υποβάλλουν μέσα στο πρώτο δεκαήμερο του Ιανουαρίου κάθε χρόνου στη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου της έδρας τους τους τιμοκαταλόγους που ίσχυαν την 31η Δεκεμβρίου του προηγούμενου χρόνου, σε τρία αντίγραφα, για όλα τα προϊόντα που παράγουν.
















Σελ. 290
Τεύχος 1273 - Σελ. 48

2)	Οι Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου, μετά από έλεγχο, στέλνουν μέσα στο 2ο δεκαήμερο του ίδιου μήνα ένα αντίγραφο στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου και άλλο ένα στην Αστυνομική Αγορανομική Υπηρεσία της έδρας των επιχειρήσεων.
Σημ.: Με το άρθρο 2 της ΑΔ 6/26 Ιουν. - 7 Ιουλ. 1995, ΦΕΚ Β΄ 600 ορίστηκε ότι το άνω άρθρο 308 δεν αφορά τον ζύθο.
 ’ρθρο 309
 Βάση υπολογισμού του καθαρού κέρδους 
στις βιομηχανίες παραγωγής ζύθου
 (Καταργήθηκε από το άρθρο 3 της ΑΔ 6/5 Μαρ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 120).
 ’ρθρο 310
 Προσυσκευασίες οίνου
1)	Απαγορεύεται στις επιχειρήσεις κατασκευής ή εμπορίας υλικών συσκευασίας να κατασκευάζουν ή να πωλούν περιέκτες οίνου από οποιαδήποτε ύλη και με χωρητικότητα που δεν περιλαμβάνεται στην παρακάτω σειρά χωρητικοτήτων (σε λίτρα):
0,10	       0,25	 0,35	     0,375	 0,50	  0,70
0,75	       1 	             1,25	     1,5	             2      	  3	        5
2)	Επίσης απαγορεύεται στις ίδιες επιχειρήσεις να αναλαμβάνουν παραγγελίες των επιχειρήσεων παραγωγής προσυσκευασιών οίνου για την παραγωγή ή προμήθεια περιεκτών με χωρητικότητα που δεν περιλαμβάνεται στη σειρά χωρητικοτήτων της προηγούμενης παραγράφου.
3)	Απαγορεύεται στις επιχειρήσεις προσυσκευασιών οίνου η ανάθεση παραγγελιών για την κατασκευή ή προμήθεια καθώς και η αγορά περιεκτών με χωρητικότητα που δεν περιλαμβάνεται στη σειρά χωρητικοτήτων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
 ’ρθρο 311
 Προσυσκευασίες μπίρας
  Απαγορεύεται η παραγωγή και διάθεση στην κατανάλωση προσυσκευασιών μπίρας ονομαστικής ποσότητας περιεχομένου μέχρι πέντε (5) λίτρων, εάν η ποσότητα αυτή δεν ανήκει στην ακόλουθη σειρά (σε λίτρα):
  0,25       0,33      0,50        0,75       1         2         3        4      και       5

(Μετά τη σελ. 290) Σελ. 291
Τεύχος 1273 - Σελ. 49
  
’ρθρο 312
 Ποιότητα κρουνών οίνου
  Οι κρουνοί που χρησιμοποιούνται από τους οινοπώλες για την άντληση του οίνου από τα οινοβάρελα, πρέπει να είναι από ανοξείδωτο μέταλλο ή από ξύλο ή από πλαστικό που πληροί τις ισχύουσες διατάξεις για τα υλικά που έρχονται σε επαφή με τρόφιμα, απαγορεύεται δε η χρήση κρουνών από ορείχαλκο.




























Σελ. 292
Τεύχος 1273 - Σελ. 50
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 17
 ΠΤΗΝΟΤΡΟΦΙΚΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ
 ’ρθρο 313
 Τύποι σφαγμένων πουλερικών
1)	Τα πουλερικά που προσφέρονται στην κατανάλωση κατατάσσονται στους παρακάτω τύπους: α)Κοτόπουλα τύπου 65% και 70%. β)Κότες τύπου 65% και 70%. γ)Ινδιάνοι τύπου 67%, 73% και 88% (ΑΔ 14/1989) 
δ)Πετεινοί τύπου 84% (ΑΔ 12/29 Δεκ 1994 - 9 Ιαν 1995, ΦΕΚ Β΄ 2)
2)	Τα κοτόπουλα και οι κότες τύπου 65% και οι ινδιάνοι τύπου 67% πρέπει να είναι σφαγμένα, αποπτερωμένα χωρίς κεφάλι και πόδια που κόβονται στους ταρσούς ή ένα εκατοστό κάτω από αυτούς και χωρίς το συκώτι, το στομάχι και την καρδιά.
3)	Τα κοτόπουλα και οι κότες τύπου 70% και οι ινδιάνοι τύπου 73% πρέπει να είναι σφαγμένα, αποπτερωμένα χωρίς το κεφάλι και τα πόδια που κόβονται στους ταρσούς ή ένα εκατοστό κάτω από αυτούς, χωρίς τα όργανα του πεπτικού συστήματος εκτός από τα βρώσιμα δηλαδή το στομάχι, το συκώτι και την καρδιά.
4)	Οι ινδιάνοι τύπου 88% πρέπει να είναι σφαγμένοι με τα πόδια και το κεφάλι και το λοβό κενό από τροφή. (ΑΔ 14/1989).
4α)Οι πετεινοί τύπου 84% προσφέρονται υποχρεωτικά σε ολόκληρο σφάγιο κρέατος, παντελώς αφαιματωμένο και αποπτερωμένο (χωρίς αίμα, φτερά και πούπουλα), χωρίς τα έντερα, την τραχεία, τον οισοφάγο, τον πρόλοβο και το αδενώδες στομάχι, ενώ φέρουν αναπόσπαστα (άκοπα) το κεφάλι και τα πόδια, απαγορευομένης της αφαίρεσης από το σφάγιο της καρδιάς, του συκωτιού, του μυώδους στομάχου, των πνευμόνων, των νεφρών, της σπλήνας και των όρχεων. Το συνολικό βάρος του ως άνω τύπου δεν μπορεί να είναι κατώτερο των δυο (2) χιλ/μων.
5)	Όλοι όσοι πωλούν σφαγμένα πουλερικά υποχρεούνται να εκθέτουν προς πώληση ξεχωριστά κάθε κατηγορία πουλερικών και να τοποθετούν πινακίδα που να αναγράφει τον τύπο του πουλερικού ήτοι: 70%, 65% για τα κοτόπουλα και τις κότες, 67%, 73% και 88% για τους ινδιάνους και 84% για τους πετεινούς (ΑΔ 12/29 Δεκ 1994 - 9 Ιαν. 1995, ΦΕΚ Β΄ 2).
6)	Απαγορεύεται η πώληση σφαγμένων πουλερικών απεντερομένων ή όχι με το λοβό γεμάτο τροφή. (ΑΔ 14/1989).

(Μετά τη σελ. 292) Σελ. 293
Τεύχος 1273 - Σελ. 51
  
’ρθρο 314
 Απαγόρευση πώλησης τεμαχισμένων πουλερικών
  Απαγορεύεται η διάθεση στην κατανάλωση μορφών τεμαχισμένου κρέατος πουλερικών και των βρωσίμων παραπροϊόντων αυτών από επιχειρήσεις που δεν έχουν ειδική γι'αυτό άδεια λειτουργίας από τις αρμόδιες Υγειονομικές και Κτηνιατρικές Αρχές.
 ’ρθρο 315
 Υποχρεώσεις πωλητών αβγών
1)	Οι πωλητές αβγών είναι υποχρεωμένοι να διατηρούν μέσα σε ξεχωριστά κιβώτια, κοφίνια ή καλάθια τα αυγά που προέρχονται από το εξωτερικό και να τοποθετούν σ'αυτά πινακίδα που να αναγράφει τη χώρα προέλευσής τους.
2)	Απαγορεύεται η εξάλειψη από τα αβγά, που εισάγονται από το εξωτερικό της σφράγισης που φέρουν σχετικά με τη χώρα προέλευσής τους.
3)	Απαγορεύεται με οποιοδήποτε μέσο, μηχανικό ή χημικό, επιβλαβές ή όχι, το πλύσιμο ή ο καθαρισμός γενικά των αβγών που προορίζονται για εμπόριο, είτε αυτά είναι εγχώριας παραγωγής είτε είναι προέλευσης εξωτερικού.
 ’ρθρο 316
 Εξοδα συσκευασίας αβγών
1)	Αναγνωρίζονται έξοδα τυποποίησης και συσκευασίας, μια (1) δραχμή ανά αβγό, γι'αυτά που προσφέρονται σε μικρές συσκευασίες μέχρι 12 τεμάχια.
2)	Εξουσιοδοτούνται οι Νομάρχες Κράτους έπειτα από εισήγηση των τοπικών κτηνιατρικών υπηρεσιών, να εκδίδουν Αγορανομικές Διατάξεις με τις οποίες θα εφαρμόζονται υποχρεωτικά, στους Νομούς που υπάρχουν τα απαραίτητα έργα υποδομής, η ποιοτική ταξινόμηση, η συσκευασία, η επισήμανση και ο υγειονομικός έλεγχος των αβγών, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν.






Σελ. 294
Τεύχος 1273 - Σελ. 52
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 18
 ΧΥΜΟΙ ΚΑΙ ΑΝΑΨΥΚΤΙΚΑ
 ’ρθρο 317
 Χαρακτηριστικά καρπών για παρασκευή χυμών
1)	Οι καρποί που χρησιμοποιούνται από τις βιομηχανίες και βιοτεχνίες χυμών για την παρασκευή των χυμών αυτών πρέπει να είναι ακέραιοι, επαρκώς ώριμοι, εντελώς υγιείς και να έχουν συλλεγεί πρόσφατα.
2)	Απαγορεύεται η βιομηχανοποίηση καρπών:
α)	που έχουν προσβληθεί από έντομα ή μύκητες γενικώς,
β)	που έχουν ρωγμές ή τραύματα στο φλοιό,
γ)	που έχουν υποστεί ζημιές από παγετό και δεν έχουν συλλεγεί αμέσως μετά την προσβολή και
δ)	που είναι παλαιοί ή των οποίων ο χυμός παρουσιάζει δυσάρεστη οσμή ή γεύση.
3)	Οι καρποί που πέφτουν από το δέντρο αυτόματα λόγω ανέμου ή γενικά λόγω καιρικών συνθηκών, μπορούν να χρησιμοποιούνται για την παρασκευή χυμών εφόσον έχουν συλλεγεί μέσα στο πρώτο εικοσιτετράωρο από την πτώση και δεν παρουσιάζουν λύση της συνέχειας του φλοιού (σκασίματα ή τραύματα) και γενικότερα εφόσον πληρούν τους όρους της παρούσας.
 ’ρθρο 318
 Ενδείξεις δοχείων που περιέχουν χυμούς
1)	Βιομήχανοι και βιοτέχνες που επεξεργάζονται καρπούς για την παραγωγή χυμών, υποχρεούνται στη συσκευασία των χυμών που πωλούν (βαρέλια, δοχεία, φιάλες, σακίδια πλαστικά κλπ.) να κολλούν ετικέτα όπου, εκτός από τις άλλες ενδείξεις που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, θα αναγράφεται και:
α)	Ο βαθμός πυκνότητας (Baume) του περιεχομένου χυμού,
β)	το συντηρητικό που τυχόν χρησιμοποιήθηκε,
γ)	Ο βαθμός συμπύκνωσης (π.χ. 1:6) στην περίπτωση συμπυκνωμένου χυμού.
2)	Οι ενδείξεις της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να αναγράφονται και στα τιμολόγια πώλησης.
 ’ρθρο 319
 Επισήμανση και προσυσκευασίες αναψυκτικών ποτών και χυμών
1)	Η    επισήμανση    των   αναψυκτικών    ποτών      και     χυμών     διενεργείται


(Μετά τη σελ. 294) Σελ. 295
Τεύχος 1273 - Σελ. 53

σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Τροφίμων.
2)	Οι βιομηχανικές και βιοτεχνικές επιχειρήσεις που εμφιαλώνουν: αναψυκτικά ποτά από χυμούς εσπεριδοειδών και λοιπών οπωρών, αεριούχα ή μη, καθώς και τεχνητά αναψυκτικά ποτά (γκαζόζες, κλπ.) μεταλλικά νερά και μπίρα, απαγορεύεται να χρησιμοποιούν για την εμφιάλωση ποτών, φιάλες που έχουν ενδείξεις και γενικά διακριτικά γνωρίσματα άλλων επιχειρήσεων σε λειτουργία ή μη, εφόσον από άλλα εμφανή και ευδιάκριτα στοιχεία που υπάρχουν στις φιάλες (ετικέτες και πώματα), δεν προκύπτει καθαρά η προέλευση του εμφιαλωμένου ποτού, μεταλλικού νερού και μπίρας.
3)	Ολες γενικά οι προσυσκευασίες αναψυκτικών ποτών πρέπει να κυκλοφορούν στην αγορά με περιεχόμενη ποσότητα που να αντιστοιχεί σε μια από τις παρακάτω:
α)	Ποσότητα 0,232 λίτρα (δηλαδή περίπου 240 γραμμάρια).
β)	Ποσότητα 0,125 - 0,20 - 0,25 - 0,33 - 0,50 - 0,75 - 1 - 1,5 και 2 λίτρα.
4)	Για καθεμία χωριστά από τις παραπάνω προσυσκευασίες αναγνωρίζεται μεγίστη προς τα κάτω ανοχή, επι του ονομαστικού περιεχομένου, που ορίζεται στον ακόλουθο πίνακα:
Ονομαστικό περιεχόμενο			Ανοχή προς τα κάτω
σε λίτρα				   σε χιλιοστόλιτρα
0,125						  5,6
0,20						  9
0,232						  9,3
0,25						10
0,33						  9,9
0,50						15
0,75						15
1						15
1,5						22,5
2						30







Σελ. 296
Τεύχος 1273 - Σελ. 54

5)	Καμία από τις παραπάνω προσυσκευασίες δεν επιτρέπεται να τεθεί σε κυκλοφορία αν έχει πραγματικό περιεχόμενο μικρότερο από εκείνο που υπολογίζεται μετά τις παραπάνω αρχές.
 ’ρθρο 320
 Πώληση χυμών
1)	Η πώληση χύμα, για εσωτερική κατανάλωση, χυμών εσπεροειδών, από τις βιομηχανίες και βιοτεχνίες, επιτρέπεται αποκλειστικά και μόνο σε αναγνωρισμένες βιομηχανίες ή βιοτεχνίες παρασκευής αναψυκτικών ή εμφιάλωσης χυμών.
2)	Η πώληση χυμών ζαχαρούχων ή μη, από τις επιχειρήσεις παρασκευής ή εμφιάλωσης χυμών προς τα διάφορα καταστήματα, επιτρέπεται μόνο σε φιάλες περιεκτικότητας μέχρι δύο λίτρων, που πρέπει να έχουν τις ενδείξεις που επιβάλλονται από τις κείμενες διατάξεις. Τα καταστήματα αυτά υποχρεούνται να τις διαθέτουν όπως είναι, απαγορεύεται δε η αποσφράγισή τους και η πώληση του περιεχομένου τους χύμα.
3)	Κατ'εξαίρεση επιτρέπεται στα ζαχαροπλαστεία, καφενεία, κυλικεία, μπαρ και λοιπά παρόμοια καταστήματα, ανεξάρτητα από την κατηγορία κατάταξής τους, να προσφέρουν χύμα στους πελάτες τους, συμπυκνωμένους ή φυσικούς χυμούς εσπεριδοειδών και λοιπών οπωρών ή λαχανικών, από προσυσκευασίες μέχρι δυο χιλιόγραμμα.
4)	Επιτρέπεται η χρησιμοποίηση ειδικού τύπου ψυκτικών μηχανημάτων στα καταστήματα για την απευθείας πώληση χυμών (σερβίρισμα σε ποτήρι) για επιτόπια κατανάλωση. Τα μηχανήματα αυτά πρέπει να διατηρούνται απολύτως καθαρά, να είναι τοποθετημένα σε εμφανές μέρος του καταστήματος, ο δε κρουνός εκροής του χυμού (κάνουλα σερβιρίσματος) να είναι ορατός από τον πελάτη. Σε κάθε μηχάνημα πρέπει να αναγράφεται ευδιάκριτα το όνομα του εργοστασίου παραγωγής του χυμού που προσφέρεται.
5)	Επιτρέπεται στα καφενεία, ζαχαροπλαστεία, κυλικεία και λοιπά παρόμοια καταστήματα να προσφέρουν στην πελατεία τους αυτούσιους χυμούς εσπεριδοειδών. Οι χυμοί αυτοί πρέπει να λαμβάνονται με στύψιμο των καρπών εσπεριδοειδών αμέσως πριν από την προσφορά τους στον πελάτη.




(Μετά τη σελ. 296) Σελ. 297
Τεύχος 1273 - Σελ. 55
  
’ρθρο 321
 Μηχανήματα επιτόπιας παρασκευής αναψυκτικών
1)	Κατά παρέκκλιση των διατάξεων των άρθρων 319, 320 επιτρέπεται η χρησιμοποίηση στα καταστήματα, ειδικών αυτόματων μηχανημάτων που παρασκευάζουν επιτοπίως μη αλκοολούχα αναψυκτικά από χυμούς οπωρών ή τεχνητά αναψυκτικά και η διάθεσή τους χύμα σε ποτήρι, εφόσον το επιθυμεί ο καταναλωτής.
2)	Στα μηχανήματα αυτά πρέπει να αναγράφονται με γράμματα ύψους τουλάχιστον 1 εκατοστού, τα παρεχόμενα από αυτά είδη αναψυκτικών και με γράμματα ύψους 0,5 εκατ. όλες οι λοιπές ενδείξεις που προβλέπονται βάσει του άρθρου 319 για τα προσυσκευασμένα αναψυκτικά.
3)	Κάθε χορηγούμενη δόση αναψυκτικού από τα μηχανήματα αυτά, πρέπει να έχει βάρος 240 γραμμάρια με ανοχή επί έλαττον μέχρι 4%.
4)	Τα παραπάνω καταστήματα υποχρεούνται να προσφέρουν τα εν λόγω ποτά και σε συνήθη προσυσκευασία φιαλών 0,232 λίτρων, δηλαδή περίπου 240 γραμμ.


















Σελ. 298
Τεύχος 1273-Σελ. 56

5)	Σε περίπτωση λήψης δειγμάτων αναψυκτικού από τα παραπάνω αυτόματα μηχανήματα και διαπίστωσης ότι αυτά δεν πληρούν τους καθορισμένους βάσει του Κώδικα Τροφίμων ποιοτικούς όρους, την ευθύνη έχει το κατάστημα που διαθέτει τα εν λόγω ποτά.
Επίσης, η επιχείρηση έχει την ευθύνη καθ'όλη τη διάρκεια λετουργίας του μηχανήματος, παράλληλα με τα τεχνητά αναψυκτικά, που ενδεχόμενα προσφέρει, να διαθέτει οπωσδήποτε και δύο τουλάχιστον ποτά από φυσικούς χυμούς και να φροντίζει για τον έγκαιρο εφοδιασμό της με τους απαραίτητους χυμούς.
 ’ρθρο 322
 Τήρηση βιβλίου αδιάθετων υπολοίπων χυμών
  Βιομηχανίες και βιοτεχνίες παρασκευής χυμών υποχρεούνται στην τήρηση βιβλίου στο οποίο να αναγράφουν το αδιάθετο υπόλοιπο από κάθε είδος χυμών την 1η και 16η κάθε μήνα, το ονοματεπώνυμο των παρασκευαστών αναψυκτικών, εμπόρων, κλπ., στους οποίους πώλησαν τους χυμούς, τη διεύθυνσή τους, την τιμή πώλησης και τον αριθμό τιμολογίου.
 ’ρθρο 323
 Πώληση χυμών χύμα ή σε συσκευασίες καθορισμένες
1)	Απαγορεύεται η πώληση χυμών χύμα από τις επιχειρήσεις παρασκευής χυμών εσπεριδοειδών σε καφενεία, ζαχαροπλαστεία, μπαρ και λοιπά παρόμοια καταστήματα, εκτός από τις επιχειρήσεις παρασκευής αναψυκτικών ή εμφιάλωσης χυμών που αναφέρονται στο άρθρο 320.
2)	Απαγορεύεται στις επιχειρήσεις παρασκευής αναψυκτικών ή εμφιάλωσης χυμών να πωλούν σε οποιονδήποτε χυμούς χύμα.
3)	Επιτρέπεται, κατ'εξαίρεση, η πώληση χυμών φυσικών ή συμπυκνωμένων από τις επιχειρήσεις παραγωγής ή εμφιάλωσης χυμών, σε συσκευασίες μεγαλύτερες των 2 λίτρων, σε νοσοκομεία και λοιπά πάσης φύσεως ιδρύματα, για τις ανάγκες των σιτιζομένων σ'αυτά. Οι συσκευασίες πρέπει να είναι σφραγισμένες και να έχουν το σήμα της επιχείρησης, τη διεύθυνση, το ονοματεπώνυμο, το περιεχόμενο είδος, το συντηρητικό, καθώς επίσης αν πρόκειται για συμπυκνωμένο ή μη χυμό, στην περίπτωση δε συμπυκνωμένου το βαθμό της συμπύκνωσης.
4)	Κατ' εξαίρεση επίσης, επιτρέπεται η πώληση από τις παραπάνω 
επιχειρήσεις χυμών φυσικών ή ζαχαρούχων, σε προσυσκευασία μέχρι
25 λίτρα και με τους όρους που αναφέρονται στην προηγού-
μενη    παράγραφο    3,     σε     ξενοδοχεία     που     προσφέρουν    πρωινό



(Μετά τη σελ. 298) Σελ. 299
Τεύχος 1273 - Σελ. 57

στους πελάτες τους, όπως επίσης και σε καταστήματα που διαθέτουν αυτόματους πωλητές αναψυκτικών για τροφοδοσία των μηχανημάτων αυτών.
 ’ρθρο 324
 Συνθετικοί χυμοί - κατοχή χρωστικών ουσιών
1)	Απαγορεύεται η παρασκευή εν όλω ή εν μέρει συνθετικών χυμών εσπεριδοειδών είτε υπό μορφή υγρή ή σιροπώδη ή στερεή (σκόνη)
2)	Απαγορεύεται η χρώση των χυμών εσπεριδοειδών και των παρασκευαζομένων από αυτούς αναψυκτικών με οποιαδήποτε χρωστική ουσία (φυσική ή τεχνητή), καθώς και η κατοχή, από τις επιχειρήσιες παραγωγής χυμών εσπεριδοειδών και παρασκευής αναψυκτικών, χρωστικών υλών, έστω και από τις εγκεκριμένες για χρώση άλλων ειδών, άσχετων με τα αναψυκτικά.
 ’ρθρο 325
 Χρήση και κατοχή σαρκοκυττάρων
  Απαγορεύεται στις βιομηχανίες παρασκευής χυμών, να πωλούν σαρκοκύτταρα εσπεριδοειδών στις επιχειρήσεις παρασκευής και εμφιάλωσης αναψυκτικών από χυμούς. Απαγορεύεται, επίσης, η κατοχή σαρκοκυττάρων εσπεριδοειδών από τις βιομηχανίες ή βιοτεχνίες παρασκευής αναψυκτικών από χυμούς, καθώς και η χρησιμοποίησή τους για την παρασκευή των αναψυκτικών.
















Σελ. 300
Τεύχος 1273 - Σελ. 58
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 19
 ΕΙΔΙΚΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΡΟΦΙΜΑ ΚΑΙ ΠΟΤΑ
 ’ρθρο 326
 Ορισμός τροφίμων και ποτών "χύμα" και 
"προσυσκευασμένων" - Τιμή κατά μονάδα μέτρησης
1)	Τρόφιμο ή ποτό "χύμα" είναι το είδος, που μετράται ή ζυγίζεται παρουσία του τελικού καταναλωτή, χωρίς να είναι προσυσκευασμένο.
2)	Τρόφιμο ή ποτό "προσυσκευασμένο" είναι το είδος που έχει υποστεί προηγουμένως προσυσκευασία (ή εμφιάλωση), στην οποία αναγράφεται το βάρος ή ο όγκος, ανεξάρτητα από το αν η προσυσκευασία αυτή καλύπτει το είδος εξ ολοκλήρου ή μερικά, χωρίς να είναι παρών στις διαδικασίες αυτές ο καταναλωτής.
3)	Τα προσυσκευασμένα τρόφιμα ή ποτά διακρίνονται στις εξής κατηγορίες:
α)	Σ' αυτά που η ποσότητα που περιέχουν είναι προκαθορισμένη, δηλαδή η ποσότητα αντιστοιχεί σε αξία που καθορίζεται από πριν.
β)	Σ' αυτά που η ποσότητα που περιέχουν είναι μεταβλητή, δηλαδή η ποσότητα δεν αντιστοιχεί σε αξία που καθορίζεται από πριν.
4)	Τιμή λιανικής πώλησης των προσυσκευασμένων τροφίμων ή ποτών είναι η τιμή που αφορά μία συγκεκριμένη προσυσκευασία, ενώ τιμή λιανικής πώλησης κατά μονάδα μέτρησης (Τ.Μ.Μ.) των ειδών αυτών είναι η τιμή που ισχύει για ποσότητα ενός χιλ/μου ή ενός λίτρου και αφορά τα τρόφιμα ή ποτά που πωλούνται με τον όγκο ή το βάρος και ως εκ τούτου έχουν, αντίστοιχα, ως μονάδα μέτρησης το λίτρο ή το χιλ/μο.
Η τιμή λιανικής πώλησης κατά μονάδα μέτρησης αφορά πάντα το καθαρό περιεχόμενο του προσυσκευασμένου τροφίμου ή ποτού.
5)	Για τρόφιμα ή ποτά, που πωλούνται "χύμα", επειδή προσφέρονται με το χιλ/μο ή το λίτρο, η τιμή λιανικής πώλησής τους είναι η Τ.Μ.Μ. (ΑΔ 25/27 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 489).
 ’ρθρο 326α
 Εμπορία τροφίμων - ζωοτροφών, που απολαμβάνουν οικονομικής ενίσχυσης, κατά τη διάθεσή τους σε νησιά του Αιγαίου Πελάγους
1)	Στις διατάξεις του παρόντος άρθρου εντάσσονται αποκλειστικά και 
μόνο τα παρακάτω προϊόντα, όπως αυτά ρητά κατονομάζονται 
στο      άρθρο 2      της      κοινής      απόφασης      443790/22.12.93      των

(Μετά τη σελ. 300) Σελ. 301
Τεύχος 1273-Σελ. 59

Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Γεωργίας, Εμπορίου, Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου (ΦΕΚ 927/Β/93), που απολαμβάνουν οικονομικής ενίσχυσης σύμφωνα με την εν λόγω απόφαση, κατά τη διάθεσή τους στα κατωτέρω νησιά του Αιγαίου Πελάγους:
α)	Προϊόντα: Λαχανικά, Οπώρες, Πατατόσπορος, Ζάχαρη, ’λευρα, Γιαούρτια, Ζωοτροφές, (Βρώμη, Σίκαλη, Κριθάρι, Καλαμπόκι, Σιτάρι, Χορτονομές, Παρασκευάσματα για διατροφή ζώων, κατάλοιπα - απορρίμματα βιομηχανικών τροφίμων) και πατάτα φαγητού.
β)	Νησιά: Που ανήκουν στην ομάδα Α σύμφωνα με το Παράρτημα Ι του Κανονισμού ΕΟΚ 2958/93, ήτοι: Θάσος, Σαμοθράκη, Σποράδες, Κύθηρα, Αντικύθηρα, Αμολιανή, Νησιά του Νομού Ευβοίας (πλην νησιού Ευβοίας) και νησιά του Νομού Κυκλάδων (Κέα, Κύθνος, Γυάρος, ’νδρος, Τήνος, Σύρος, Μύκονος, Δήλος, Ρήνεια).
γ)	Νησιά: Που ανήκουν στην ομάδα Β, σύμφωνα με το Παράρτημα ΙΙ του Κανονισμού ΕΟΚ 2958/93, ήτοι: Νησιά των Νομών Δωδεκανήσου, Χίου, Λέσβου, Σάμου και λοιπά νησιά του Νομού Κυκλάδων (πλην αυτών της ομάδας Α).
2)	Υπάγονται υποχρεωτικά τα ανωτέρω προϊόντα στο καθεστώς της οικονομικής ενίσχυσης της Κοινής Απόφασης των Υπουργών 443790/22.12.93, εφόσον εκδίδεται προηγουμένως το σχετικό πιστοποιητικό για τέτοια ενίσχυση, περί του οποίου γίνεται μνεία στην εν λόγω απόφαση, ανεξάρτητα από το αν οι ενδιαφερόμενοι θα εισπράξουν ή όχι την οικονομική αυτή ενίσχυση (επιδότηση).














Σελ. 302
Τεύχος 1273-Σελ. 60

3)	Συντρεχούσης της υποχρεώσεως της προηγούμενης παραγράφου 2, κατά την εμπορία και διακίνηση των, ως άνω, επιδοτουμένων προϊόντων, απαγορεύεται:
α)	Η προώθηση - διάθεση - κατανάλωση αυτών σε περιφέρειες της Χώρας, πέρα από τα νησιά της παραγράφου 1 ή σε περιφέρειες πέραν του νησιωτικού Νομού για τον οποίο εκδόθηκε το πιστοποιητικόν οικον. ενίσχυσης, ή σε άλλα νησιά διαφορετικά απ' αυτά που ήθελαν κατονομάσει τα επίσημα έγγραφα Δημοσίων Αρχών ή σε νησιά της ομάδας Α από νησιά της ομάδας Β ή σε νησιά της ομάδας Β από νησιά της ομάδας Α.
β)	Η αποστολή ή επαναποστολή σε χώρες ΕΟΚ ή εξαγωγή σε Τρίτες Χώρες.
4)	Κατ' εξαίρεση των απαγορευτικών ρυθμίσεων της ως άνω παραγράφου 3, επιτρέπεται η προώθηση - διάθεση - κατανάλωση σε νησιά της ομάδας Α από το νησί Χίου των μανταρινιών (παραγωγής νήσου Χίου), σε νησιά της ομάδας Α από το νησί Νάξου των πατατών (παραγωγής νησιού Νάξου) και σε νησιά της ομάδας Β από το νησί Σύρου των τοματών και κολοκυθιών (παραγωγής νησιού Σύρου).
5)	Επί όλων των τιμολογίων αγοραπωλησίας των ως άνω επιδοτουμένων προϊόντων της παρ. 1, που εκδίδονται μετά τη χορήγηση του πιστοποιητικού ενίσχυσης, τίθεται ή αναγράφεται η ένδειξη "ΕΠΙΔΟΤΟΥΜΕΝΑ ΕΙΔΗ", ανεξαρτήτως του αριθμού των φορέων εμπορίας που ήθελαν παρεμβληθεί κατά την εμπορία - διακίνηση των προϊόντων αυτών, ένδειξη που θα απεικονίζεται σε όλα τα φύλλα των τιμολογίων (πρωτότυπο, αντίγραφα, στέλεχος).
Σε κάθε τιμολόγιο αγοραπωλησίας δεν είναι επιτρεπτή η αναγραφή επιδοτουμένων ειδών με όμοια είδη μη επιδοτούμενα, επιδοτουμένων ειδών με ανόμοια είδη, ασχέτως επιδοτήσεως, και επιδοτουμένων ειδών που διαφέρουν μεταξύ τους ως προς το ύψος της οικονομικής ενίσχυσης.
6)	Ο δικαιούχος οικονομικής ενίσχυσης υποχρεούται όπως, επί των σχετικών τιμολογίων πώλησης των ως άνω επιδοτουμένων προϊόντων, που εκδίδει, αναγράφει, υπό μορφήν αφαιρετέου εσόδου, την αξία της επιδότησης, πριν από τον υπολογισμό του αναλογούντος Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).
      Παραθέτουμε σχετικό παράδειγμα:
 
 
 
(Μετά τη σελ. 302) Σελ. 303
Τεύχος 1273-Σελ. 61

ΕΙΔΟΣ		ΚΙΛΑ			ΤΙΜΗ ΚΙΛΟΥ	ΣΥΝΟΛΙΚΗ
     								       ΑΞΙΑ
Τομάτα		  100		         150			      15.000
Πατάτες		  100		         100			      10.000
Λεμόνια		  100		         120			      12.000
			  300						      37.000
  Μείον επιδότηση κιλά	
  300x8 δρχ.							        2.400
  Πληρωτέα αξία πριν από ΦΠΑ				      34.600
Υπό την επιφύλαξη των ρυθμίσεων της παραπάνω Κοινής Απόφασης των Υπουργών, η απεικόνιση της εν λόγω επιδότησης σε πιστωτικό τιμολόγιο ή σημείωμα, αντί σε τιμολόγιο πώλησης, δεν είναι επιτρεπτή.
7)	Τα επιδοτούμενα προϊόντα της παρ. 1 διατίθενται υποχρεωτικά, μέχρι αυτά να προσφερθούν στην κατανάλωση των νησιών, σε συσκευασίες (συμπεριλαμβανομένων και των απλών χαρτοκιβωτίων), επί δε των συσκευασιών αυτών (σάκοι, διχτάκια, δισκάκια, κεσέδες, χαρτοκιβώτια, πλαστικά δοχεία, τελάρα κλπ.) αναγράφονται υποχρεωτικά, με οποιονδήποτε τρόπο, οι παρακάτω ενδείξεις:
-  "ΕΠΙΔΟΤΟΥΝΤΑΙ ΑΠΟ ΕΟΚ ΜΕ ΔΡΧ. ...". Η δραχμική επιδότηση θα αναφέρεται στο συνολικό καθαρό βάρος περιεχομένου της συσκευασίας.
-  "ΝΗΣΙ ΟΜΑΔΑΣ Α΄ Ή ΝΗΣΙ ΟΜΑΔΑΣ Β΄", ανάλογα με το νησί όπου θα καταναλωθεί το προϊόν.
Η ευθύνη για την αναγραφή των ενδείξεων αυτών βαρύνει τον δικαιούχο της οικονομικής ενίσχυσης. (ΑΔ 2/22 Μαρ. - 7 Απρ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 244).











Σελ. 304
Τεύχος 1273-Σελ. 62

7α)Ειδικά για τις επιδοτούμενες ζωοτροφές της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, δεν υφίσταται το υποχρεωτικό διάθεσης αυτών σε οποιαδήποτε μορφή συσκευασίας και συνεπώς διατίθενται και σε μορφή χύμα μέχρι να προσφερθούν στην κατανάλωση των νησιών.
Συντρεχούσης της περιπτώσεως αυτής, οι ενδείξεις της προηγούμενης παραγράφου 7 αναγράφονται υποχρεωτικά σε ένα από τα φορολογικά παραστατικά στοιχεία (τιμολόγιο ή Δελτίο Αποστολής ή Δελτίο Παραλαβής κλπ.) που συνοδεύουν το είδος.
Η ευθύνη για την αναγραφή αυτή βαρύνει τον δικαιούχο της οικονομικής ενίσχυσης.
Στις ρυθμίσεις αυτές δεν υπάγονται οι επιδοτούμενες ζωοτροφές παραγωγής βιομηχανιών και βιοτεχνιών, για τις οποίες εφαρμογή έχει η παράγραφος 7 του παρόντος άρθρου. (ΑΔ 4/15-25 Απρ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 313).
7β)Κατ' εξαίρεση των διατάξεων της παραγράφου 7 του παρόντος άρθρου, ειδικά για τα γιαούρτια, που παράγονται από τις Βιομηχανίες ή βιοτεχνίες σε επώνυμη και κλειστή συσκευασία (άμεση συσκευασία πλαστικών κυπέλλων), η αναγραφή των ενδείξεων "ΕΠΙΔΟΤΟΥΝΤΑΙ ΑΠΟ ΕΟΚ ΜΕ ΔΡΧ. ........" και "ΝΗΣΙ ΟΜΑΔΑΣ Α΄ Ή ΝΗΣΙ ΟΜΑΔΑΣ Β΄" δεν είναι υποχρεωτικό να απεικονίζεται επί της ως άνω άμεσης συσκευασίας, εφ' όσον τηρείται η κατωτέρω υποχρέωση:
-   Τα γιαούρτια της παραπάνω μορφής παραδίδονται στο κατάστημα του λιανοπωλητή των νησιών της ομάδας Α΄, ή της ομάδας Β΄ σε έμμεση συσκευασία (χαρτοτελλάρα, χαρτοκυτία κ.λπ.).
-   Οι παραπάνω ενδείξεις αναγράφονται επί της έμμεσης συσκευασίας.
Στις ρυθμίσεις της παρούσας παραγράφου υπάγονται και τα εισαγόμενα γιαούρτια σε επώνυμη και κλειστή συσκευασία (άμεση συσκευασία πλαστικών κυπέλλων). (ΑΔ 5/19 Μαΐου - 1 Ιουνίου 1995, ΦΕΚ Β΄ 489).
8)	Επί επιδοτουμένων φρούτων και λαχανικών της αγορανομικής κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους, ορίζονται τα ακόλουθα:
α)	Ο δικαιούχος της οικονομικής ενίσχυσης, κατά τη διαμόρφωση 
του κοστολογίου λαμβάνει υπόψη τη νόμιμη τελική τιμή πώλη-
σης του είδους, που θα προκύψει μετά τον υπολογισμό των 
υπό των κειμένων αγορανομικών διατάξεων, αναγνωριζομένων 
στοιχείων       κόστους       και       κερδών,     τιμή     από    την     οποία


(Μετά τη σελ. 304) Σελ. 305
Τεύχος 1273-Σελ. 63

αφαιρεί υποχρεωτικά την αναλογούσα επιδότηση, προς διαμόρφωση της τελικής πλέον τιμής διάθεσης πριν από τον υπολογισμό του Φ.Π.Α.
β)	Για τον έμπορο που θα προμηθευτεί το είδος από τον ως άνω δικαιούχο, ως τιμή κτήσης λογίζεται η τιμή που έχει προκύψει μετά την αφαίρεση της επιδότησης, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των κειμένων αγορανομικών διατάξεων που διέπουν τα της διαμόρφωσης των τιμών πώλησης στο είδος.
Επί επιδοτουμένων φρούτων και λαχανικών της αγορανομικής κατηγορίας των ελεγχομένων για υπερβολικό κέρδος ειδών, ο δικαιούχος οικονομικής ενίσχυσης διαμορφώνει με ευθύνη του την τιμή πώλησης του είδους, αφού προηγουμένως έχει εκπέσει από την τιμή αυτή, ως αφαιρετέο έσοδο, η αξία της επιδότησης.
9)	Εμπορικές επιχειρήσεις (χονδρέμποροι, λιανοπωλητές κλπ.), που λειτουργούν στα νησιά της παρ. 1, εφόσον κατέχουν τα επιδοτούμενα ως άνω προϊόντα υποχρεούνται όπως:
α)	Μέχρις εξαντλήσεως υφισταμένων αποθεμάτων, κατά τις ημέρες και ώρες λειτουργίας του καταστήματος διαθέτουν και εκθέτουν προς πώληση τα προϊόντα αυτά.
β)	Τοποθετούν και εκθέτουν τα εν λόγω προϊόντα σε ιδιαίτερους χώρους πώλησης, απαγορευμένης της αναμείξεως αυτών με άλλα είδη άσχετα με την επιδότηση.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Σελ. 306
Τεύχος 1273-Σελ. 64

γ)	Στους χώρους πώλησης των επιδοτουμένων προϊόντων, αναρτούν ή τοποθετούν πινακίδα, ορατή από τους πελάτες, στην οποία με κεφαλαία και ευδιάκριτα γράμματα, αναγράφουν την ένδειξη "ΤΑ ΕΠΙΔΟΤΟΥΜΕΝΑ ΑΠΟ ΕΟΚ ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΠΡΟΣΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΕ ΣΥΜΦΕΡΟΥΣΕΣ ΓΙΑ ΤΟ ΝΗΣΙ ΤΙΜΕΣ". (ΑΔ 2/22 Μαρ. - 7 Απρ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 244).
δ)	Εφ' όσον κατέχουν προς πώληση γιαούρτια σε επώνυμη και κλειστή συσκευασία (άμεση συσκευασία πλαστικών κυπέλλων), εμπίπτοντα στις διατάξεις της παραγράφου 7β) του παρόντος άρθρου, μέχρι να εξαντληθούν οι ποσότητες τούτων, δεν επιτρέπεται να εκθέτουν προς πώληση "αντίστοιχα ίδια γιαούρτια", άσχετα με το πρόγραμμα οικονομικής ενίσχυσης (επιδότησης) της ΕΟΚ. Ως "αντίστοιχα ίδια γιαούρτια", προς αυτά της παραγράφου 7β του παρόντος, νοούνται γιαούρτια της αυτής βιομηχανίας ή βιοτεχνίας ή του αυτού οίκου εξωτερικού, της αυτής ονομασίας, του ίδιου βάρους περιεχομένου, της ίδιας λιποπεριεκτικότητας, της ίδιας σύνθεσης, της ίδιας συσκευασίας και γενικά των αυτών λοιπών χαρακτηριστικών (ΑΔ 5/19 Μαΐου - 1 Ιουνίου 1995, ΦΕΚ Β΄ 24).
10)Εμπορικές επιχειρήσεις που λειτουργούν στα νησιά της παραγράφου 1, εφόσον προμηθεύονται τα ανωτέρω επιδοτούμενα προϊόντα προς χρήση για την παραγωγή μεταποιημένων ειδών (αρτοποιεία, ζαχαροπλαστεία, σοκολατοποιεία, παραγωγής μαρμελάδας, κομποστών, χυμών, συνθετικών ζωοτροφών, διαφόρων γλυκισμάτων κλπ.) υποχρεούνται όπως:
α)	Αμέσως μετά από κάθε αγορά των επιδοτουμένων προϊόντων (είτε από την εσωτερική αγορά είτε από απευθείας εισαγωγή), συντάσσουν ενυπόγραφη κατάσταση σε τρία αντίτυπα, στην οποία δηλώνουν τα εξής στοιχεία:
(1)	Το επιδοτούμενο προϊόν (π.χ. ζάχαρη).
(2)	Την αγορασθείσα ποσότητα (π.χ. 100 κιλά).
(3)	Τον αριθμό - ημερομηνία τιμολογίου αγοράς ή της διασάφησης οριστικής εισαγωγής τελωνείου ή τον αριθμό - ημερομηνία δελτίου αποστολής ή άλλου στοιχείου (απόδειξη ποσοτικής παραλαβής κλπ.) εφόσον δεν έχει εκδοθεί το τιμολόγιο αγοράς. (ΑΔ 8/8-22 Αυγ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 630).
(4)	Την επωνυμία και δ/νση της Επιχείρησης από την οποία προμηθεύτηκαν τα επιδοτούμενα προϊόντα.
Κάθε αντίτυπο της κατάστασης αυτής υποβάλλεται αμέσως μετά την αγορά, στην Λιμενική Αρχή του νησιού, στην Περιφερειακή Υπηρεσία Εμπορίου της Νομαρχίας τους και στην Περιφερειακή Υπηρεσία Γεωργίας της Νομαρχίας τους.


(Μετά τη σελ. 306) Σελ. 307
Τεύχος 1273-Σελ. 65

β)	Διαθέτουν τα μεταποιημένα είδη παραγωγής τους, αποκλειστικά και μόνο στο νησί τους ή σε νησιά της αυτής ομάδας, απαγορευμένης ακόμα και της πωλήσεως των μεταποιημένων ειδών στο εξωτερικό.
γ)	Μέχρις εξαντλήσεως υφισταμένων αποθεμάτων προϊόντων επιδότησης προσφέρουν όλες τις ημέρες και ώρες λειτουργίας του καταστήματος μεταποιημένα προϊόντα παρασκευασμένα και από επιδοτούμενα υλικά.
δ)	Εφαρμόζουν αναλογικά τις διατάξεις των υποπαραγράφων (β) και (γ) της παραγράφου 9 του παρόντος, όσον αφορά βέβαια τα μεταποιημένα προϊόντα παραγωγής τους, με μόνη διαφορά ότι η αναρτημένη ή τοποθετημένη πινακίδα θα αναγράφει την ένδειξη "ΤΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣΘΗΚΑΝ ΑΠΟ ΕΠΙΔΟΤΟΥΜΕΝΑ ΑΠΟ ΕΟΚ ΥΛΙΚΑ ΚΑΙ ΠΩΛΟΥΝΤΑΙ ΣΕ ΣΥΜΦΕΡΟΥΣΕΣ ΓΙΑ ΤΟ ΝΗΣΙ ΤΙΜΕΣ".
Οι διατάξεις αυτές επεκτείνονται και σε επιχειρήσεις των νησιών που αγοράζουν μεταποιημένα προϊόντα παραγωγής των ως άνω επιχειρήσεων.
11)Οι διατάξεις της υποπαραγράφου (α) της ανωτέρω παραγράφου 10 έχουν εφαρμογή και για τις εμπορικές επιχειρήσεις των νησιών, όπως αυτές μνημονεύονται στην παράγραφο 9 του παρόντος άρθρου. (ΑΔ 2/22 Μαρ. - 7 Απρ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 244).


















Σελ. 308
Τεύχος 1273-Σελ. 66

12)Προκειμένου για τα επιδοτούμενα οπωρολαχανικά, εφόσον, κατά την εμπορία και διακίνηση τούτων, γίνεται χρήση των διατάξεων του Κώδικος Βιβλίων και Στοιχείων "Περί δυνατότητας έκδοσης τιμολογίων σε χρόνο μεταγενέστερο από τον χρόνο τέλεσης της πράξης αγοραπωλησίας αγαθών" ορίζονται τα εξής:
α.	Οι διατάξεις της παραγράφου 5 του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογή και για τα Δελτία Αποστολής ή άλλα στοιχεία (απόδειξη ποσοτικής παραλαβής κλπ.) που εκδίδονται πριν από τα τιμολόγια.
β.	Ο υπόχρεος της παραγράφου 6 του παρόντος άρθρου γράφει στο Δελτίο Αποστολής ή σε άλλο στοιχείο (απόδειξη ποσοτικής παραλαβής, κλπ.) την τιμή πώλησης (κατά χιλ/μο, τεμάχιο, κλπ.) που προκύπτει μετά την αφαίρεση της δικαιουμένης επιδοτήσεως. (ΑΔ 8/8-22 Αυγ. 1994, ΦΕΚ Β΄ 630).
Σημ.: α)Με την παρ. 1 του άρθρου 3 της ΑΔ 2/1994 ορίστηκε ότι οι ρυθμίσεις των παρ. 1, 2, 3, 4, 5, 6 και 8 του άρθρου 326Α τίθενται σε ισχύ από την επομένη της ανακοινώσεως της άνω ΑΔ 2/1994 στον ημερήσιο Τύπο. β)Με την παρ. 2 του άρθρου 3 της ιδίας ΑΔ ορίστηκε ότι οι ρυθμίσεις των παρ. 7, 9, 10 και 11 τίθενται σε ισχύ από 31.3.1994.
 ’ρθρο 327
 Διασφάλιση περιεχομένου προσυσκευασιών
  Για τη διασφάλιση του περιεχομένου των προσυσκευασιών τροφίμων και ποτών από οποιαδήποτε μεταβολή του, οι προσυσκευασίες πρέπει να είναι ασφαλισμένες από τον παραγωγό (με πώμα ασφαλείας, με ταινία ασφαλείας κ.ά.) κατά τρόπο ώστε οποιαδήποτε παρέμβαση στο περιεχόμενό τους να προκαλεί οπωσδήποτε την καταστροφή της προσυσκευασίας ή χαρακτηριστικών στοιχείων του παραγωγού.
 ’ρθρο 328
 Αναγραφή της τιμής κατά μονάδα μέτρησης - Εξαιρέσεις
1)	Οι λιανοπωλητές που εκθέτουν προς πώληση προσυσκευασμένα τρό-
φιμα ή ποτά, βάρους σε καθαρό περιεχόμενο πάνω ή κάτω από ένα 
χιλ/μο ή ένα λίτρο, υποχρεούνται να αναγράφουν στις πινακίδες ή 
ετικέτες ή τιμοκαταλόγους ή συσκευασίας αυτών, πέρα από την τι-
μή πώλησης κατά μονάδα μέτρησης με την ένδειξη "Τ.Μ.Μ. 
δρχ. ...."    που  αντιστοιχεί    σε   ποσότητα   ενός    χιλ/μου  ή   ενός



(Μετά τη σελ. 308) Σελ. 309
Τεύχος 1273-Σελ. 67

λίτρου.
2)	Εφόσον από άλλες διατάξεις οι βιομηχανίες, βιοτεχνίες και εισαγωγείς των προσυσκευασμένων τροφίμων ή ποτών υποχρεούνται να αναγράφουν στην εξωτερική επιφάνεια της άμεσης συσκευασίας ή στην ετικέτα την τιμή λιανικής πώλησης της συγκεκριμένης συσκευασίας τροφίμου ή ποτού, υποχρεούνται παράλληλα να αναγράφουν δίπλα στην τιμή αυτή και την τιμή κατά μονάδα μέτρησης (Τ.Μ.Μ.) κατά χιλ/μο ή λίτρο.
3)	Για τα προσυσκευασμένα τρόφιμα ή ποτά, που στη συσκευασία τους αναγράφεται υποχρεωτικά το στραγγισμένο βάρος περιεχομένου, η τιμή λιανικής πώλησης κατά μονάδα μέτρησης (Τ.Μ.Μ.) αναφέρεται υποχρεωτικά στο στραγγισμένο βάρος ανά χιλ/μο ή λίτρο, κατά περίπτωση.
4)	Για τα προσυσκευασμένα τρόφιμα ή ποτά, που διατίθενται ως ημιέτοιμα και για να καταναλωθούν χρειάζεται να αναμειχθούν με νερό, η τιμή λιανικής πώλησης κατά μονάδα μέτρησης (Τ.Μ.Μ.). θα αναφέρεται στο βάρος ανά χιλ/μο ή λίτρο, κατά περίπτωση, του τελικού έτοιμου προϊόντος, που προκύπτει ύστερα από την ανάμειξη που προτείνει ο κατασκευαστής.
5)	Η τιμή λιανικής πώλησης κατά μονάδα μέτρησης (Τ.Μ.Μ.) ανά χιλ/μο ή λίτρο που αναγράφεται στις πινακίδες, ετικέτες, τιμοκαταλόγους, συσκευασίες, κλπ. θα είναι με κεφαλαία γράμματα (π.χ. Τ.Μ.Μ.) τα δε στοιχεία (π.χ. δρχ. .... το λίτρο) θα είναι ιδίου μεγέθους με τα στοιχεία της λιανικής πώλησης (τιμή κλπ.) της συγκεκριμένης προσυσκευασίας.
















Σελ. 310
Τεύχος 1273-Σελ. 68

6)	Η τιμή λιανικής πώλησης κατά μονάδα μέτρησης αναγράφεται υποχρεωτικά πάνω στις γραπτές ή έντυπες διαφημίσεις, εφόσον σ' αυτές αναγράφεται η τιμή λιανικής πώλησης της συγκεκριμένης προσυσκευασίας τροφίμων ή ποτού.
7)	Εξαιρούνται από τις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου τα προσυσκευασμένα τρόφιμα ή ποτά, τα οποία:
α)	Προσφέρονται από ξενοδοχεία, εστιατόρια, ταβέρνες, καντίνες, νοσοκομεία και παρόμοιες επιχειρήσεις και καταναλώνονται μέσα στους χώρους αυτών.
β)	Αγοράζονται από τον καταναλωτή για επαγγελματική ή εμπορική δραστηριότητα.
γ)	Διατίθενται κατά την παροχή υπηρεσιών.
δ)	Πωλούνται με το κομμάτι.
ε)	Προσφέρονται από αυτόματους πωλητές.
στ)Μαγειρευμένα ή ημιμαγειρευμένα φαγητά τα οποία είναι συσκευασμένα μαζί και αποτελούνται από κύρια προϊόντα περισσότερα του ενός.
ζ)	Πωλούνται στα αγροκτήματα απευθείας από αγρότες προς καταναλωτές.
η)	Πωλούνται από ιδιώτη σε ιδιώτη.
θ)	Πωλούνται σε κοινή προσυσκευασία, αλλά διαφέρουν μεταξύ τους.
ι)	Ιδιότυπα προϊόντα (προϊόντα ΦΑΝΤΑΖΙ).
ια)Η ποσότητά τους είναι κάτω από 50 γραμμ. ή 50 χιλιοστόλιτρα - και πάνω από 10 χιλ/μα ή 10 λίτρα.
ιβ)Πωλούνται από καταστήματα λιανικής πώλησης που δεν διαθέτουν σύστημα αυτοεξυπηρέτησης πελατών (ΣΕΛΦ - ΣΕΡΒΙΣ), αλλά τα ίδια εξυπηρετούν τον πελάτη, με το να του παραδίδουν τα προσυσκευασμένα τρόφιμα ή ποτά.
8)	Εξαιρούνται επίσης από τις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος τα προσυσκευασμένα σε προκαθορισμένες ποσότητες τρόφιμα ή ποτά, όπως αυτά ρητά αναφέρονται:
α)	Στο άρθρο 6 του Προεδρικού Διατάγματος 527/83.
β)	Στο άρθρο 7 του Προεδρικού Διατάγματος 527/83.
γ)	Στο άρθρο 4 του Προεδρικού Διατάγματος 513/83.
δ)	Στο άρθρο 5 του Προεδρικού Διατάγματος 510/83.
ε)	Στο παράρτημα ΙΙΙ της Κοινής Υπουργικής Απόφασης Φ1-6909/852 των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορίου.
στ)Στο Παράρτημα Ι του άρθρου 6 της Κοινής Υπουργικής Απόφασης Φ1-968/89 των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορίου, εκτός από τα είδη που αναφέρονται στα σημεία 1.2, 1.5, 4, 1.8, 2 και 3 του εν λόγω παραρτήματος. (ΑΔ 25/27 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 489).



(Μετά τη σελ. 310) Σελ. 311
Τεύχος 1273-Σελ. 69
  
’ρθρο 329
 Υποχρέωση αντιστοιχίας πρώτων υλών - παραγόμενης ποσότητας
1)	Κάθε ποσότητα τροφίμων και ποτών που παράγεται από διάφορες επιχειρήσεις, πρέπει να αντιστοιχεί με τις αναλωθείσες πρώτες ύλες και πρόσθετες ύλες (βελτιωτικές των μακροσκοπικών και οργανοληπτικών χαρακτηριστικών, ομοιογενοποίησης, υφής, συντήρησης, κλπ.), με βάση τα τιμολόγια αγοράς, τα υπόλοιπα αποθήκης και λοιπά στοιχεία.
2)	Απαγορεύεται στις επιχειρήσεις παραγωγής τροφίμων και ποτών, να αγοράζουν, χρησιμοποιούν και κατέχουν πρώτες ύλες και πρόσθετες ύλες που δεν επιτρέπονται για τα παραγόμενα από αυτές τρόφιμα ή ποτά, έστω κι αν αυτές επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται για την παραγωγή άλλων τροφίμων ή ποτών.
 ’ρθρο 330
 Απαγόρευση κατοχής ακατάλληλων και επικίνδυνων προϊόντων
  Απαγορεύεται η παρασκευή ή κατοχή ή μεταποίηση ή διάθεση για πώληση ή διανομή ή μεταφορά για κατανάλωση αγαθών τα οποία είναι ακατάλληλα για βρώση ή μπορούν να προκαλέσουν οποιονδήποτε κίνδυνο ή βλάβη στην υγεία ανθρώπων ή ζώων ή οποιαδήποτε ζημιά σε φυτά.

















Σελ. 312
Τεύχος 1273-Σελ. 70
  
’ρθρο 331
 Ευθύνη για εισαγόμενα τρόφιμα και ποτά
  Για τρόφιμα ή ποτά που εισάγονται από το εξωτερικό, για τα οποία κατά την κυκλοφορία τους στην εσωτερική αγορά διαπιστώνεται ότι δεν πληρούν τις ισχύουσες διατάξεις της Ελληνικής Νομοθεσίας, είτε ως προς τις ενδείξεις είτε ως προς το περιεχόμενο, την ευθύνη του παρασκευαστή φέρουν ακέραιη ο αντιπρόσωπος ή ο εισαγωγέας του προϊόντος, ανεξαρτήτως του οποιουδήποτε ελέγχου που έγινε κατά τον εκτελωνισμό.
 ’ρθρο 332
 Περιπτώσεις δέσμευσης τροφίμων
1)	Σε περίπτωση που για ένα τρόφιμο ή ποτό συντρέχουν οι λόγοι του άρθρου 3 παρ. 7γ (νοθευμένα τρόφιμα) του Κώδικα Τροφίμων και του άρθρου 29 παράγραφοι 4, 5 και 6 του ίδιου Κώδικα (προσθήκη μη επιτρεπομένου προσθέτου ή σε μεγαλύτερο ποσοστό κλπ.) τα δείγματα που λαμβάνονται από το τρόφιμο ή ποτό εξετάζονται κατά προτεραιότητα από τις Υπηρεσίες του Γενικού Χημείου του Κράτους και μετά την ενδεχόμενη γνωμοδότηση του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου (Α.Χ.Σ.) (επίσης κατά προτεραιότητα), εάν κριθούν ακατάλληλα, δεσμεύονται. (ΑΔ 14/1989).
2)	Τρόφιμα χρήζοντα έγκρισης του Α.Χ.Σ. τα οποία κυκλοφορούν χωρίς έγκριση δεσμεύονται στα χέρια του κατόχου, έως ότου λάβουν την σχετική έγκριση.
Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η προσωρινή κυκλοφορία τροφίμων όπως το άρθρο 7 του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών ορίζει.
Τρόφιμα για τα οποία απορρίφθηκε η αίτηση έγκρισης κυκλοφορίας από το Α.Χ.Σ. δεσμεύονται στα χέρια του κατόχου με σύνταξη αιτιολογημένης έκθεσης.
Τα δεσμευθέντα τρόφιμα δύνανται ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου που υποβάλλεται εντός δέκα ημερών στην υπηρεσία που έκανε την δέσμευση, να χρησιμοποιηθούν για άλλους σκοπούς μετά από έγκριση του Α.Χ.Σ. και υπό διοικητικό έλεγχο, διαφορετικά καταστρέφονται. (ΑΔ 5/31 Ιουλ. - 20 Αυγ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 709).
3)	(Καταργήθηκε από την παρ. 2 του άρθρου 2 της ΑΔ 5/31 Ιουλ. - 20 Αυγ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 709).
 ’ρθρο 333
 Απαγόρευση παρασκευής γύρου από κιμά
1)	Απαγορεύεται   στις  επιχειρήσεις  επεξεργασίας  κρέατος,  να   παρα-


(Μετά τη σελ. 312) Σελ. 313
Τεύχος 1273-Σελ. 71

σκευάζουν και διαθέτουν προς μεταπώληση γύρο (ντονέρ) από κιμά.
2)	Επίσης, απαγορεύεται σε εστιατόρια, ταβέρνες, κέντρα διασκέδασης, ψητοπωλεία και λοιπά παρόμοια καταστήματα, ανεξάρτητα με την κατηγορία κατάταξής τους, να παρασκευάζουν και να προσφέρουν γύρο (ντονέρ) από κιμά.
3)	Επιχειρήσεις και καταστήματα των παραγράφων 1 και 2, επιτρέπεται να παρασκευάζουν το γύρο (ντονέρ), μόνο από αυτοτελή τεμάχια κρέατος με συνολικό ποσοστό λίπους μέχρι 22% επί ωμού (μη ψημένου) κρέατος.
4)	Απαγορεύεται στις επιχειρήσεις επεξεργασίας κρέατος, καθώς και στις επιχειρήσεις και καταστήματα παρασκευής και διάθεσης στην κατανάλωση γύρου (ντονέρ) και μπιφτεκιών, να κατέχουν τεμαχίδια κρέατος, προερχόμενα είτε από τα κατάλοιπα της επεξεργασίας και τυποποίησης μεγάλων μυικών μαζών είτε από την απόξεση των οστών μετά από προηγούμενη αφαίρεσή τους. (ΑΔ 14/89).
5)	Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται να διατίθεται στην αγορά, γύρος προερχόμενος από κρεατοσκεύασμα από κιμά, προψημένο και κατεψυγμένο, σε προσυσκευασία.
Το προϊόν θα πρέπει να είναι παραγωγής αναγνωρισμένης Επιχείρησης επεξεργασίας κρέατος και να φέρει όλες τις επιβαλλόμενες, βάσει του Κώδικα Τροφίμων και της ισχύουσας κτηνιατρικής νομοθεσίας, ενδείξεις. (ΑΔ 29/6 Οκτ. 1989, ΦΕΚ Β΄ 752).
















Σελ. 314
Τεύχος 1273-Σελ. 72
  
’ρθρο 334
 Συσκευασία παιδικών τροφών μαζί με παιχνίδια
1)	Απαγορεύεται να διατίθενται στην κατανάλωση τρόφιμα κάθε είδους τοποθετημένα μαζί με παιχνίδια στην ίδια συσκευασία, εκτός και αν πληρούνται οι ακόλουθοι όροι:
α)	τα παιχνίδια να είναι σύμφωνα προς τις ισχύουσες εναρμονισμένες προς το κοινοτικό δίκαιο διατάξεις για την ασφάλεια των παιχνιδιών.
β)	Τα παιχνίδια να μην εμπίπτουν στις απαγορευτικές διατάξεις της Φ.1/3193/89 κοινής υπουργικής απόφασης των ΥΠ.ΕΘ.Ο. και Εμπορίου "περί προϊόντων που δεν εμφανίζονται με την πραγματική τους μορφή κλπ.".
γ)	Τα παιχνίδια να είναι τοποθετημένα σε ξεχωριστούς κλειστούς περιέκτες, ώστε να μην έρχονται σε επαφή με το τρόφιμο.
δ)	Το υλικό κατασκευής του περιέκτη του παιχνιδιού να είναι από τα επιτρεπόμενα να έρχονται σε επαφή με τα τρόφιμα.
2)	Εφόσον περιέχεται δώρο, αυτό πρέπει να αναγράφεται στην κύρια συσκευασία. (ΑΔ 14/13-27 Σεπ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 743).
 ’ρθρο 335
 Υπεύθυνες δηλώσεις τοματοπολτού
1)	Βιομηχανίες και βιοτεχνίες παραγωγής τοματοπολτού, κονσερβών αποφλοιωμένης τομάτας και τοματοχυμού, υποχρεούνται να υποβάλλουν στη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου, της έδρας τους, μέχρι 30 Ιουνίου κάθε χρόνου, σε δύο αντίγραφα, υπεύθυνη δήλωση, με την οποία θα δηλώνονται τα παρακάτω:
α)	Η ποσότητα αγοράς νωπής βιομηχανικής τομάτας που αγοράστηκε τον αμέσως προηγούμενο χρόνο, οι ποσότητες τοματοπολτού, κονσερβών αποφλοιωμένης τομάτας και τοματοχυμού που παράχθηκαν την ίδια περίοδο με βάση τις αγορές τομάτας.
β)	Οι πωλήσεις για το ίδιο χρονικό διάστημα των παραπάνω προϊόντων, χωριστά για το εσωτερικό και το εξωτερικό, για δε την τελευταία περίπτωση και κατά χώρα προορισμού.
γ)	Οι ποσότητες που έχουν διατεθεί για ανασυσκευασία και οι αντίστοιχες που έχουν παραχθεί από αυτές, για το ίδιο χρονικό διάστημα.
δ)	Η μέση σταθμική τιμή πώλησης των παραπάνω προϊόντων στο ίδιο χρονικό διάστημα.
ε)	Οι ποσότητες των παραπάνω ειδών που υπήρχαν στο τέλος του προηγούμενου χρόνου.



(Μετά τη σελ. 314) Σελ. 315
Τεύχος 1273-Σελ. 73

Στην υπεύθυνη δήλωση που θα υποβάλλεται σύμφωνα με τα παραπάνω, οι ποσότητες προϊόντων θα είναι σε χιλ/μα καθαρού περιεχομένου ανά είδος συσκευασίας, ειδικότερα δε για τον τοματοπολτό θα αναφέρεται και ο βαθμός συμπύκνωσής του.
2)	Οι Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου που παραλαμβάνουν τις υπεύθυνες δηλώσεις, οφείλουν να υποβάλλουν ένα αντίγραφο από κάθε δήλωση στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου, αφού πρώτα τις ελέγξουν για την ακρίβεια του περιεχομένου τους και τις καταχωρίσουν σε βιβλίο που τηρείται από αυτές.
 ’ρθρο 336
 Συσκευασίες τοματοπολτού
1)	Ο τοματοπολτός που πωλείται από τις εγχώριες βιομηχανίες, πρέπει να είναι συσκευασμένος αποκλειστικά:
α)	Σε βενζινοδοχεία με καθαρό βάρος περιεχομένου πάνω από 20 χιλ/μα.
β)	Σε ημιδοχεία με καθαρό περιεχόμενο βάρους πάνω από 11 χιλ/μα.
γ)	Σε δοχεία 10 χιλ/μων με καθαρό περιεχόμενο βάρους 9,250 χιλ/μα.
δ)	Σε δοχεία 5 χιλ/μων με καθαρό περιεχόμενο βάρους 4,550 χιλ/μα.
ε)	Σε κουτιά με καθαρό περιεχόμενο βάρους 3,175 χιλ/μα.

















Σελ. 316
Τεύχος 1273-Σελ. 74

στ)Σε κουτιά 1 χιλ/μου με καθαρό περιεχόμενο βάρους 860 γραμμ.
ζ) Σε κουτιά 1/2 χιλ/μου με καθαρό περιεχόμενο βάρους 410 γραμμ.
η) Σε κουτιά 1/4 χιλ/μου βάρους με καθαρό περιεχόμενο 200 γραμμ.
θ) Σε κουτιά 1/5 χιλ/μου βάρους με καθαρό περιεχόμενο 155 γραμμ.
ι) Σε κουτιά με καθαρό βάρος περιεχομένου 170 γραμμ.
ια)Σε κουτιά 1/10 χιλ/μου με καθαρό βάρος περιεχομένου 70 γραμμ.
ιβ)Σε σωληνάρια με καθαρό βάρος περιεχομένου 200 γραμμ.
ιγ)Σε σωληνάρια με καθαρό βάρος περιεχομένου 150 γραμμ.
2)	Η ένδειξη του καθαρού βάρους της προηγουμένης παραγράφου πρέπει υποχρεωτικά να αναγράφεται σε κάθε συσκευασία, εκτός από τις περιπτώσεις (α) και (β), που μπορούν να πωλούνται και μεικτοβαρώς.
3)	Καθορίζεται σε 6 (έξι τοις χιλίοις) το ανεκτό όριο του κατώτερου καθαρού βάρους, ως προς το αναγραφόμενο στα δοχεία τοματοπολτού περιεκτικότητας 5 χιλ/μων και κάτω.
4)	Σε λιανική πώληση χύμα τοματοπολτού από βενζινοδοχεία και ημιδοχεία που έχουν αγορασθεί μεικτοβαρώς, επιτρέπεται η κατ' αναλογίαν επιβάρυνση της λιανικής τιμής πώλησης με την αξία του τοματοπολτού που αντιστοιχεί στο βάρος του δοχείου (απόβαρο).
 ’ρθρο 337
 Ποσοστό διάθεσης τοματοπολτού σε βενζινοδοχεία - ημιδοχεία
1)	Η παραγωγή του τοματοπολτού, σε βενζινοδοχεία και ημιδοχεία, δεν πρέπει να υπερβαίνει το 30% της συνολικής παραγωγής κάθε βιομηχανίας.
2)	Απαγορεύεται στις βιομηχανίες, βιοτεχνίες και εμπόρους χονδρικής πώλησης η εμπορία τοματοπολτού χύμα, και επιτρέπεται μόνο σε κλειστή συσκευασία.
 ’ρθρο 338
 Ανοχές σε βάρη κονσερβών
  Για  τα   στραγγισμένα   βάρη   που   αναγράφονται   στα  δοχεία  κον-






(Μετά τη σελ. 316) Σελ. 317
Τεύχος 1273-Σελ. 75

σερβών, αναγνωρίζονται οι εξής επί έλαττον ανοχές:
  Για βάρη μέχρι 500 γραμμ. 5%.
  Για βάρη πάνω από 500 γραμμ. και μέχρι 1.000 γραμμ. 4%.
  Για βάρη πάνω από 1.000 γραμμ. 3%.
  Για το συνολικό καθαρό περιεχόμενο, αναγνωρίζονται οι εξής ανοχές επί έλαττον:
  Για βάρη μέχρι 1 χιλ/μο 1%.
  Για βάρη πάνω από 1 χιλ/μο 0,5%.
 ’ρθρο 339
 Ελάχιστα καθαρά βάρη στραγγισμένου περιεχομένου
  Οι κονσέρβες λαχανικών σε φυσική κατάσταση και φρούτων σε σιρόπι (κομπόστα) πρέπει να έχουν τα παρακάτω, κατά περίπτωση, ελάχιστα βάρη στραγγισμένου περιεχομένου:
1)	Κονσέρβες συνολικού καθαρού βάρους περιεχομένου 750-850 γραμμ. Ελάχιστο βάρος στραγγισμένου περιεχομένου λαχανικών ή φρούτων 480 γραμμ. εκτός από τις κονσέρβες:
α)	φασολάκια,
β)	αγκινάρες ή μελιτζάνες για τις οποίες το βάρος αυτό καθορίζεται αντίστοιχα σε 460 και 420 γραμμάρια και
γ)	κονσέρβες λαχανικών (σπαράγγια) σε φυσική κατάσταση μέσα σε συσκευασία γυάλινου δοχείου συνολικού καθαρού βάρους περιεχομένου 480 γραμμ., για τις οποίες το ελάχιστο βάρος στραγγισμένου περιεχομένου καθορίζεται σε 350 γραμμ.














Σελ. 318
Τεύχος 1273-Σελ. 76

2)	Κονσέρβες συνολικού καθαρού βάρους περιεχομένου 375-425 γραμμ. Ελάχιστο βάρος στραγγισμένου περιεχομένου 240 γραμμ. εκτός από τις κονσέρβες:
α)	φασολάκια και
β)	αγκινάρες ή μελιτζάνες,
για τις οποίες το βάρος αυτό καθορίζεται αντίστοιχα σε 230 και 210 γραμμ.
 ’ρθρο 340
 Βάρος κοινών συσκευασιών άλατος
  Το καθαρό βάρος του άλατος που προορίζεται για οικιακή χρήση και προσφέρεται στην κατανάλωση σε κοινή συσκευασία, δεν μπορεί να είναι κατώτερο των πεντακοσίων (500) γραμμαρίων.
 ’ρθρο 340α
 Κυκλοφορία φυστικιών Αίγινας
1)	Απαγορεύεται να χρησιμοποιείται η ονομασία "φυστίκια Αίγινας", καθώς και οποιαδήποτε άλλη ονομασία που κάνει χρήση του τοπονύμου "Αίγινα" με οποιαδήποτε μορφή, π.χ. "φυστίκια ποικιλίας Αίγινας" ή "φυστίκια τύπου Αίγινας", για τα φυστίκια που δεν παράγονται στην Νήσο Αίγινα.
2)	Κάθε άλλο προϊόν του ίδιου είδους επιτρέπεται να διατίθενται με την γενική ονομασία του είδους π.χ. "φυστίκι" ή "κελυφωτό φυστίκι" και με τυχόν αναγραφή του τόπου παραγωγής του, εφόσον το προϊόν προέρχεται καθολοκληρίαν από το μέρος αυτό.
Η ένδειξη του τόπου παραγωγής είναι υποχρεωτική για τα φυστίκια που δεν παράγονται σε χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
3.Οι διατάξεις των παραπάνω παραγράφων ισχύουν τόσο για το προσυσκευασμένο προϊόν, όσο και για το προϊόν που διατίθεται χύμα.
Η αναγραφή του τόπου παραγωγής πρέπει να γίνεται στην συσκευασία ή σε πινακίδα με τρόπο εμφανή, ευανάγνωστο και ανεξίτηλο.
Οι ενδείξεις του παρόντος άρθρου επιβάλλεται να αναγράφονται και στα συνοδευτικά εμπορικά έγγραφα (ΑΔ 4/18-25 Ιουν. 1996, ΦΕΚ Β΄ 499).
 ’ρθρο 341
 Μέθοδοι δειγματοληψίας για τη χημική ανάλυση
των βρώσιμων καζεϊνών και καζεϊνικών αλάτων
1)	Γενικές Διατάξεις



(Μετά τη σελ. 318) Σελ. 319
Τεύχος 1273-Σελ. 77

α)	Διοικητικές προδιαγραφές:
(1)	Προσωπικό.
Η δειγματοληψία πραγματοποιείται από εντεταλμένα όργανα κατά τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα.
(2)	Κλείσιμο και επισήμανση των δειγμάτων.
Κάθε επίσημο δείγμα κλείνεται, σφραγίζεται στον τόπο δειγματοληψίας και επισημαίνεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα και του Κώδικα Τροφίμων.
(3)	Σχηματισμός ταυτοσήμων δειγμάτων.
Λαμβάνονται ταυτοχρόνως για την ανάλυση δύο, ισοδύναμα αντιπροσωπευτικά δείγματα, σύμφωνα με τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα, αποστελλόμενα στο εργαστήριο το ταχύτερο δυνατόν μετά τη δειγματοληψία.
(4)	Πρωτόκολλο δειγματοληψίας.
Τα δείγματα συνοδεύονται από πρωτόκολλο δειγματοληψίας, συντασσόμενο κατά τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα και Κώδικα Τροφίμων.




















Σελ. 320
Τεύχος 1273-Σελ. 78

β)	Όργανα δειγματοληψίας.
Τα όργανα δειγματοληψίας δεν πρέπει να μπορούν να προκαλέσουν στο δείγμα μεταβολή δυνάμενη να αλλάξει τα αποτελέσματα των αναλύσεων που πρόκειται να διεξαχθούν. Τα όργανα αυτά πρέπει να είναι αρκετά γερά, ώστε η χρησιμοποίησή τους να μην μπορεί να οδηγήσει σε λανθασμένα αποτελέσματα. Συνιστάται η χρησιμοποίηση εξοπλισμού από ανοξείδωτο χάλυβα. Όλες οι επιφάνειες πρέπει να είναι λείες και δίχως ρωγμές και όλες οι γωνίες στρογγυλεμένες. Τα όργανα δειγματοληψίας πρέπει να ανταποκρίνονται στις προδιαγραφές που έχουν καθοριστεί για κάθε προϊόν στο οποίο πρόκειται να γίνει δειγματοληψία.
γ)	Δοχεία δειγμάτων.
Χαρακτηριστικά:
Η φύση και η σχεδίαση των δοχείων που προορίζονται για τα δείγματα, καθώς και τα συστήματα κλεισίματός τους, πρέπει να εξασφαλίζουν την κατάλληλη προστασία του δείγματος και την αποφυγή κάθε μεταβολής στο δείγμα που να επηρεάζει το αποτέλεσμα των μετέπειτα αναλύσεων ή εξετάσεων. Μεταξύ των υλικών που μπορούν να χρησιμοποιηθούν, αναφέρονται το γυαλί και ορισμένα μέταλλα και πλαστικά. Τα δοχεία πρέπει να είναι κατά προτίμηση αδιαφανή. Σε αντίθετη περίπτωση, μόλις πληρωθούν πρέπει να διατηρούνται σε σκοτεινό μέρος.
Τα δοχεία και τα συστήματα κλεισίματός τους πρέπει να είναι καθαρά και στεγνά. Το σχήμα και η χωρητικότητα των δοχείων πρέπει να ανταποκρίνονται στις προδιαγραφές που έχουν καθοριστεί για το προϊόν στο οποίο θα γίνει η δειγματοληψία.
Επιτρέπεται η χρήση πλαστικών δοχείων μιας χρήσης, καθώς και δοχείων από φύλλο αλουμινίου ή πλαστικές σακούλες με κατάλληλο σύστημα κλεισίματος. Τα δοχεία, εκτός από τις πλαστικές σακούλες, πρέπει να είναι καλά κλεισμένα είτε με πώμα είτε με κοχλιωτό, μεταλλικό ή πλαστικό καπάκι, επενδυμένο, αν είναι αναγκαίο, με πλαστικό παρέμβυσμα στεγανότητας, αδιάλυτο, μη απορροφητικό και αδιαπέραστο από λίπη, που να μην επηρεάζει την οσμή, τη γεύση, τις ιδιότητες ή τη σύνθεση του δείγματος. Τα χρησιμοποιούμενα πώματα πρέπει να είναι κατασκευασμένα ή επικαλυμμένα με μη απορροφητικά και άοσμα υλικά.
δ)	Τεχνική της δειγματοληψίας.
Τα δοχεία των δειγμάτων πρέπει να κλείνονται αμέσως μετά το τέλος της δειγματοληψίας.


(Μετά τη σελ. 320) Σελ. 321
Τεύχος 1273-Σελ. 79

ε)	Διατήρηση και αποθήκευση των δειγμάτων.
Συνιστάται, οι θερμοκρασίες διατήρησης των δειγμάτων των διαφόρων καζεϊνών και καζεϊνικών αλάτων πριν από τη μεταφορά τους, να μην υπερβαίνουν τους 25οC.
στ)Μεταφορά των δειγμάτων.
Τα δείγματα μεταφέρονται στο εργαστήριο που έχει αναλάβει τη διεξαγωγή των δοκιμασιών το ταχύτερο δυνατόν (κατά προτίμηση εντός 24 ωρών από τη δειγματοληψία). Κατά τη μεταφορά πρέπει να λαμβάνονται προφυλάξεις ώστε να αποφευχθεί προσβολή από ξένες οσμές, καθώς και κάθε έκθεση απευθείας στο ηλιακό φως ή σε θερμοκρασία πάνω από 25οC.
2)	Μέθοδος δειγματοληψίας των καζεϊνών και καζεϊνικών αλάτων.
α)	Σκοπός και πεδίο εφαρμογής.
Η παρούσα μέθοδος περιγράφει τη δειγματοληψία των:
- βρώσιμων όξινων καζεϊνών,
- βρώσιμων καζεϊνών πυτίας,
- βρώσιμων καζεϊνικών αλάτων,
β)	Όργανα.
Βλέπε "Γενικές Διατάξεις" υποπαράγραφο (β).
(1)	Δειγματολήπτες, μήκους τέτοιου ώστε να φθάνουν μέχρι τον πυθμένα του δοχείου που περιέχει το προϊόν. Οι δειγματολήπτες που ανταποκρίνονται στην περιγραφή του μέρους 3 της παρούσας οδηγίας, είναι ενδεδειγμένοι.
(2)	Κουτάλες ή σπάτουλες.
Με ευρύ κοίλωμα.
(3)	Δοχεία δειγμάτων.
Βλέπε "Γενικές Διατάξεις" υποπαράγραφο (β).
γ)	Τρόπος εργασίας.











Σελ. 322
Τεύχος 1273-Σελ. 80

(1)	Γενικές Διατάξεις.
Πρέπει να λαμβάνεται κάθε δυνατή προφύλαξη ώστε η απορρόφηση νερού από το προϊόν που περιέχεται στο δοχείο να περιορίζεται στο ελάχιστο κατά τη διάρκεια ή πριν από τη δειγματοληψία για ανάλυση. Μετά το τέλος της δειγματοληψίας το δοχείο με το προϊόν κλείνεται καλά.
(2)	Τρόπος εργασίας.
(α) Δειγματοληψίας (γενικά).
Λαμβάνεται δείγμα 200 γραμμαρίων τουλάχιστον. Ο καθαρός και στεγνός δειγματολήπτης εισάγεται στη μάζα του προϊόντος γέρνοντας το δοχείο λίγο ή πλαγιάζοντάς το, εφόσον χρειάζεται. Η σχισμή προσανατολίζεται προς τα κάτω και κρατείται ένας κανονικός ρυθμός διείσδυσης. Όταν ο δειγματολήπτης φθάσει στο βάθος του δοχείου, στρέφεται κατά 180°, ανασύρεται από το δοχείο και το περιεχόμενό του φέρεται στο δοχείο δείγματος.
Γίνονται μία ή περισσότερες λήψεις προκειμένου να συγκεντρωθεί δείγμα 200 γραμμαρίων τουλάχιστον. Το δοχείο κλείνεται αμέσως μετά το τέλος της δειγματοληψίας. Η δειγματοληψία γίνεται στην ίδια παρτίδα προϊόντος.
(β)	 Δειγματοληψία μικρών συσκευασιών προοριζομένων για τη λιανική πώληση.
Μια ανέπαφη κλειστή προσυσκευασία μπορεί να αποτελέσει δείγμα. Εφόσον είναι δυνατόν, χρησιμοποιούνται μία ή περισσότερες προσυσκευασίες της ίδιας παρτίδας, έτσι ώστε να σχηματισθεί δείγμα 200 γραμμαρίων τουλάχιστον.
Σημ.: Αν η ένδειξη δεν υπάρχει, χρησιμοποιούνται άλλα γνωρίσματα επιτρέποντα το σχηματισμό αντιπροσωπευτικού δείγματος.
(γ)	Διατήρηση, αποθήκευση και μεταφορά των δειγμάτων. Βλέπε "Γενικές Διατάξεις" υποπαράγραφοι (ε) και (στ).
3)	Δειγματολήπτες για τη λήψη δειγμάτων καζεϊνών και καζεϊνικών αλάτων.
α)	Τύποι δειγματοληπτών.
Τύπος Α: μεγάλου μήκους.
Τύπος Β: μικρού μήκους.
β)	Υλικά.
Η κοίλη υποδοχή (κουτάλι) και το στέλεχος του δειγματο-
λήπτη    πρέπει    να    είναι   κατασκευασμένα    από   στιλβωμένο   μέ-



(Μετά τη σελ. 322) Σελ. 323
Τεύχος 1273-Σελ. 81

ταλλο, κατά προτίμηση ανοξείδωτο χάλυβα.
Η λαβή του δειγματολήπτη μεγάλου μήκους να είναι κατά προτίμηση από ανοξείδωτο χάλυβα.
Ο δειγματολήπτης μικρού μήκους πρέπει να φέρει αποσυνδέσιμη λαβή, ξύλινη ή πλαστική, στερεωμένη στο κουτάλι με σύνδεσμο λόγχης (μπαγιονέτας).
γ)	Σχεδίαση.
(1)	Το σχήμα το υλικό και το τελείωμα πρέπει να επιτρέπουν τον εύκολο καθορισμό του δειγματολήπτη.
(2)	Η άκρη του κουταλιού του τύπου Α πρέπει να είναι αρκετά αιχμηρή ώστε να μπορεί να χρησιμοποιηθεί σαν ξέστρο.
(3)	Η αιχμή του κουταλιού πρέπει να είναι αρκετά οξεία για να διευκολύνει τη δειγματοληψία.
δ)	Βασικές διαστάσεις.
Οι δειγματολήπτες πρέπει να έχουν τις διαστάσεις που αναγράφονται στον παρακάτω πίνακα (με ανοχή 10%).
             (Διαστάσεις σε χιλιοστόμετρα)
 ΔΙΑΣΤΑΣΕΙΣ ΔΕΙΓΜΑΤΟΛΗΠΤΩΝ
 Τύπου Α
 μεγάλου
 μήκους
 Τύπου Β
 μικρού
 μήκους
 Μήκος κουταλιού
 Πάχος μετάλλου του κουταλιού
 Εσωτερική διάμετρος του κουταλιού στην
 αιχμή του
 Εσωτερική διάμετρος του κουταλιού στη
 λαβή ή στο στέλεχος
 Πλάτος της σχισμής στην αιχμή
 Πλάτος της σχισμής στη λαβή ή στο στέλεχος
 800
 1 έως 2
 
 18
 
 22
 4
 14
 400
 1 έως 2
 
 32
 
 28
 20
 14








Σελ. 324
Τεύχος 1273-Σελ. 82

ε)	Σημείωση για τη χρήση του δειγματολήπτη.
(1)	Όταν πρόκειται για σκόνες που έχουν την τάση να προσκολλώνται σε μικρό ή μεγάλο βαθμό, οι δειγματολήπτες μπορούν να εισαχθούν κατακόρυφα. Ο δειγματολήπτης τύπου Α πληρούται με περιστροφή του και ανασύρεται κατακόρυφα.
Ο δειγματολήπτης τύπου Β πληρούται τελείως κατά την εισαγωγή του, αλλά πρέπει να ανασύρεται με κλίση για να μην υπάρξουν απώλειες στο κατώτερό του τμήμα.
(2)	Όταν πρόκειται για ρέουσες σκόνες, προσδίδεται κλίση στα δοχεία, οι δειγματολήπτες εισάγονται σχεδόν οριζόντια με τη σχισμή προς τα κάτω και ανασύρονται με τη σχισμή προς τα επάνω.
(Σημ.: Ακολουθεί σχήμα το οποίο βρίσκεται στο ΦΕΚ 343 Β΄ - 11 Μαΐου 1989, όπου είναι δημοσιευμένη η 14/89/ΑΔ).
 ’ρθρο 341α
 Διατηρημένα γάλατα - Μέθοδοι δειγματοληψίας
1)	ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
α)	Διοικητικές διατάξεις
(1)	Προσωπικό.
Η δειγματοληψία εκτελείται από εντεταλμένα όργανα κατά τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα.
(2)	Σφράγιση και επισήμανση των δειγμάτων.
Κάθε επίσημο δείγμα σφραγίζεται και επισημαίνεται στον τόπο της δειγματοληψίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα και του Κώδικα Τροφίμων.
(3)	Παρασκευή ισοδυνάμων δειγμάτων
Λαμβάνονται ταυτοχρόνως για ανάλυση δύο τουλάχιστον ισοδύναμα δείγματα. Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων που θα καθοριστούν σε κοινοτικό επίπεδο, ο αριθμός των λαμβανομένων δειγμάτων διέπεται από τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα.
Τα δείγματα αποστέλλονται στο εργαστήριο το ταχύτερο δυνατόν μετά τη δειγματοληψία.
(4)	Πρωτόκολλο δειγματοληψίας.
Τα δείγματα συνοδεύονται από πρωτόκολλο δειγματοληψίας που συντάσσεται σύμφωνα με τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα και Κώδικα Τροφίμων.
β)	Όργανα δειγματοληψίας.
Χαρακτηριστικά.
Τα    όργανα   δειγματοληψίας   δεν    πρέπει   να   επιφέρουν   στο  δεί-



(Μετά τη σελ. 324) Σελ. 325
Τεύχος 1273-Σελ. 83

γμα μεταβολές δυνάμενες να αλλοιώσουν τα αποτελέσματα των προς εκτέλεση αναλύσεων. Τα όργανα αυτά πρέπει να είναι ικανοποιητικώς ανθεκτικής κατασκευής για να αποφεύγεται κάθε χρήση που μπορεί να οδηγήσει σε εσφαλμένα αποτελέσματα. Η χρησιμοποίηση εξοπλισμού από ανοξείδωτο χάλυβα, συνιστάται. Όλες οι επιφάνειες πρέπει να είναι λείες και χωρίς ρωγμές και όλες οι γωνίες στρογγυλεμένες. Τα όργανα δειγματοληψίας πρέπει να ανταποκρίνονται στις προδιαγραφές που έχουν καθοριστεί για κάθε προϊόν από το οποίο πρόκειται να γίνει δειγματοληψία.



























Σελ. 326
Τεύχος 1273-Σελ. 84

γ)	Δοχεία Δειγμάτων.
Χαρακτηριστικά.
Η φύση και η κατασκευή των δοχείων στα οποία θα τοποθετηθούν τα δείγματα, καθώς και τα συστήματα κλεισίματός τους πρέπει να προστατεύουν κατάλληλα το δείγμα και να προλαμβάνουν κάθε μεταβολή του που θα μπορούσε να επηρεάσει τα αποτελέσματα των αναλύσεων ή των εξετάσεων. Μεταξύ των κατάλληλων υλικών αναφέρονται το γυαλί και ένας ορισμένος αριθμός μετάλλων και πλαστικών υλών. Τα δοχεία πρέπει, κατά προτίμηση, να είναι αδιαφανή. Στην αντίθετη περίπτωση, τα πλήρη με το δείγμα δοχεία πρέπει να φυλάσσονται σε σκοτεινό μέρος. Τα δοχεία και τα συστήματα με τα οποία κλείνουν, πρέπει να είναι καθαρά και ξηρά. Το σχήμα και η χωρητικότητα των δοχείων πρέπει να ανταποκρίνονται στους κανόνες που έχουν καθοριστεί για το προϊόν από το οποίο θα ληφθούν τα δείγματα.
Είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθούν πλαστικά δοχεία μιας χρήσης, φύλλα αλουμινίου ή κατάλληλες πλαστικές σακούλες, με τα ανάλογα συστήματα κλεισίματος.
Τα δοχεία, με εξαίρεση τις πλαστικές σακούλες, πρέπει να κλείνουν ερμητικά, είτε με την βοήθεια κατάλληλου πώματος είτε με κοχλιωτό σκέπασμα από μέταλλο ή πλαστικό υλικό, εφοδιασμένο, αν χρειάζεται, με πλαστικό στεγανοποιητικό δακτύλιο, αδιάλυτο μη απορροφητικό και αδιαπέραστο από τα λίπη. Επίσης, τα δοχεία αυτά δεν θα πρέπει να μπορούν να αλλοιώσουν την οσμή, τη γεύση, τις ιδιότητες ή τη σύσταση του δείγματος.
Στην περίπτωση χρήσεως πωμάτων, αυτά πρέπει να έχουν κατασκευαστεί ή επικαλυφθεί με μη απορροφητικά και άοσμα υλικά.
δ)	Τεχνική Δειγματοληψία.
Το δοχείο που περιέχει το δείγμα πρέπει να κλείνεται αμέσως μετά τη δειγματοληψία.
ε)	Διατήρηση και Αποθήκευση των Δειγμάτων.
Οι συνιστώμενες θερμοκρασίες διατηρήσεως των δειγμάτων των διαφόρων προϊόντων προ της μεταφοράς αυτών, δεν πρέπει να υπερβαίνουν τους 25οC.
Διάρκεια   και   θερμοκρασία   διατηρήσεως  δεν  πρέπει  να  εξετά-




(Μετά τη σελ. 326) Σελ. 327
Τεύχος 1273-Σελ. 85

ζονται ανεξάρτητα, αλλά σε συνδυασμό μεταξύ τους.
στ)Μεταφορά Δειγμάτων.
Τα δείγματα αποστέλλονται στο εργαστήριο που έχει αναλάβει την εκτέλεση των δοκιμασιών, όσο το δυνατόν συντομότερα (κατά προτίμηση εντός 24 ωρών από τη λήψη). Κατά τη μεταφορά λαμβάνεται μέριμνα για την αποφυγή κάθε προσβολής από ξένες οσμές και κάθε έκθεσης σε άμεσο ηλιακό φως ή θερμοκρασίες ανώτερες των 25οC.
2)	ΜΕΘΟΔΟΣ 1: ΔΕΙΓΜΑΤΟΛΗΨΙΑ ΕΙΔΩΝ ΓΑΛΑΚΤΟΣ ΜΕΡΙΚΩΣ 
ΑΦΥΔΑΤΩΜΕΝΩΝ
α)	Πεδίο Εφαρμογής
Η παρούσα μέθοδος επιτρέπει τη λήψη δειγμάτων για χημική ανάλυση των κάτωθι ειδών γάλακτος:
- Γάλα συμπυκνωμένο ή γάλα συμπυκνωμένο μη ζαχαρούχο ή πλήρες γάλα συμπυκνωμένο.
- Γάλα αποβουτυρωμένο συμπυκνωμένο ή γάλα αποβουτυρωμένο συμπυκνωμένο μη ζαχαρούχο.
- Γάλα μερικώς αποβουτυρωμένο συμπυκνωμένο ή γάλα μερικώς αποβουτυρωμένο μη ζαχαρούχο.
- Γάλα συμπυκνωμένο πλούσιο σε λιπαρές ύλες ή γάλα συμπυκνωμένο πλούσιο σε λιπαρές ύλες μη ζαχαρούχο.
- Γάλα συμπυκνωμένο ζαχαρούχο ή γάλα πλήρες συμπυκνωμένο ζαχαρούχο.
- Γάλα αποβουτυρωμένο συμπυκνωμένο ζαχαρούχο.
- Γάλα μερικώς αποβουτυρωμένο συμπυκνωμένο ζαχαρούχο.













Σελ. 328
Τεύχος 1273-Σελ. 86

β)	Όργανα
(1)	Γενικές παρατηρήσεις
Βλέπε υποπαράγραφο (β) των γενικών διατάξεων.
(2)	Δάρτες και αναδευτήρες
Οι δάρτες ή αναδευτήρες για την ανάμειξη υγρών χύμα, πρέπει να έχουν κατάλληλου μεγέθους επιφάνεια, ώστε να επιτυγχάνεται ικανοποιητική ανατάραξη του προϊόντος, χωρίς να αναπτύσσεται ταγκή γεύση. Δεδομένου ότι διαφέρουν τα σχήματα και τα μεγέθη των δοχείων, δεν συνιστάται ειδικός τύπος δαρτών γενικής χρήσης, πρέπει όμως να είναι σχεδιασμένοι με τρόπο που να αποτρέπει, κατά την ανάδευση, την ξέση της εσωτερικής επιφάνειας των δοχείων που περιέχουν τα προϊόντα. Το κατάλληλο υλικό έχει ήδη καθορισθεί στο Κεφάλαιο 2 των γενικών διατάξεων.
Ένας τύπος δάρτη, που θεωρείται κατάλληλος για την ανάμειξη υγρών σε κάδους ή σε δοχεία, έχει τη μορφή του σχήματος 1 και τις ακόλουθες διαστάσεις: δίσκος διαμέτρου 150 mm, με έξι οπές διαμέτρου 12,5 mm, διατεταγμένες σε περιφέρεια κύκλου διαμέτρου 100 mm, στερεωμένος στο κέντρο του σε ράβδο μεταλλική, της οποίας το άλλο άκρο σχηματίζει λαβή. Το μήκος της ράβδου, μαζί με τη λαβή, είναι περίπου 1 μέτρο.
Ένας δάρτης κατάλληλος για χρήση σε μικρές δεξαμενές έχει τις ακόλουθες διαστάσεις κατά προσέγγιση (σχ. 2): ράβδος μήκους τουλάχιστον 2 μέτρων, στην οποία έχει προσαρμοστεί δίσκος διαμέτρου 300 mm, με δώδεκα οπές διαμέτρου 30 mm, διατεταγμένες σε περιφέρεια κύκλου διαμέτρου 230 mm.
Για την ανάμειξη του περιεχομένου μεγάλων δοχείων, συνιστάται μηχανική ανάδευση, ή ανάδευση με καθαρό συμπιεσμένο αέρα, θα πρέπει δε να χρησιμοποιείται η χαμηλότερη δυνατή πίεση και ο χαμηλότερος δυνατός όγκος ώστε να αποφεύγεται η ανάπτυξη ταγκής γεύσης.
Σημ.: Κάθε φορά που, σύμφωνα με τις διατάξεις αυτές, απαιτείται η χρησιμοποίηση καθαρού συμπιεσμένου αέρα, είναι αναγκαίο να χρησιμοποιείται συμπιεσμένος αέρας απαλλαγμένος από κάθε ρυπαντική ύλη (συμπεριλαμβανομένων των ελαίων, του νερού και της σκόνης).
(3) Αναδευτήρας
Ο αναδευτήρας φέρει πλατιά λεπίδα, έχει μήκος αρκετό για να φθάνει στον πυθμένα του δοχείου που περιέχει το προϊόν και, κατά προτίμηση, η μία πλευρά του έχει σχήμα που να ακολουθεί το τοίχωμα του δοχείου (βλ. σχ. 3).



(Μετά τη σελ. 328) Σελ. 329
Τεύχος 1273-Σελ. 87

(4)	Κουτάλες
Στο σχήμα 4 απεικονίζεται κουτάλα με κατάλληλο σχήμα και μέγεθος για τη συλλογή του δείγματος. Η κουτάλα πρέπει να διαθέτει ανθεκτική λαβή μήκους τουλάχιστον 150 mm και η χωρητικότητά της να είναι τουλάχιστον 50 ml. Είναι προτιμότερο η λαβή της να είναι κυρτή. Το κωνικό σχήμα του κυπελλοειδούς μέρους της κουτάλας επιτρέπει την επάλληλη τοποθέτηση των οργάνων, όταν δεν χρησιμοποιούνται. Είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθεί, εναλλακτικά, άλλη κουτάλα ανάλογης χωρητικότητας, που έχει παράλληλες πλευρές βαθμολογημένες σε 5 ίσα διαστήματα ώστε να διευκολύνεται η αναλογική δειγματοληψία από προϊόν που περιέχεται σε περισσότερα από ένα δοχεία.
(5)	Ράβδος
Κυκλικής διατομής, μήκους περίπου 1 mm, και διαμέτρου 35 mm.
(6)	Δοχεία
Για τη συλλογή επιμέρους δειγμάτων, χωρητικότητας 5 λίτρων, ευρύστομα.
(7)	Κουτάλι ή Σπάτουλα
Με πλατιά κοίλη υποδοχή ή λεπίδα
(8)	Δοχεία Δειγμάτων
Βλέπε υποπαράγραφο (γ) των γενικών διατάξεων.
γ)	Τρόπος Εργασίας
(1)	Δειγματοληψία γάλακτος μερικώς αφυδατωμένου, μη ζαχαρούχου.
Λαμβάνεται δείγμα τουλάχιστον 200 γραμμ..














Σελ. 330
Τεύχος 1273-Σελ. 88

α)	Ανακινείται επιμελώς το προϊόν με τη βοήθεια δάρτη ή αναδευτήρα ή με μηχανική ανάδευση ή με μετάγγιση από δοχείο σε δοχείο ή με χρήση καθαρού συμπιεσμένου αέρα (βλ. σημείωση 2.2), μέχρι να ομογενοποιηθεί ικανοποιητικά. Το δείγμα λαμβάνεται αμέσως μετά την ανάμειξη με τη βοήθεια κουτάλας. Αν η ομογενοποίηση παρουσιάζει δυσκολίες, λαμβάνονται δείγματα από διάφορα σημεία του δοχείου που περιέχει το προϊόν, μέχρι τελικής ποσότητος τουλάχιστον 200 γραμμ. (Στην ετικέτα του δείγματος και στο συνοδευτικό πρωτόκολλο δειγματοληψίας σημειώνεται αν το δείγμα αποτελεί μείγμα επιμέρους δειγμάτων).
(β)	Δειγματοληψία προϊόντων προσυσκευασμένα σε μικρά δοχεία για λιανική πώληση.
Μία άθικτη κλειστή προσυσκευασία μπορεί να αποτελέσει δείγμα. Λαμβάνονται μία ή περισσότερες προσυσκευασίες με τα ίδια χαρακτηριστικά αναφοράς, μέχρι να σχηματιστεί δείγμα τουλάχιστον 200 γραμμ.
(2)	Δειγματοληψία γάλακτος μερικώς αφυδατωμένου, ζαχαρούχου.
(α) Γενικά
Η δειγματοληψία από δοχεία που περιέχουν χύμα μερικώς αφυδατωμένο ζαχαρούχο γάλα, μπορεί να παρουσιάσει μεγάλες δυσκολίες, ιδίως όταν το προϊόν δεν είναι ομογενές ή είναι πολύ πηχτό. Προβλήματα στη δειγματοληψία, μπορεί να προκύψουν επίσης από την παρουσία μεγάλων κρυστάλλων σακχαρόζης ή γαλακτόζης ή από την καταβύθιση διαφόρων αλάτων, που είναι πιθανόν να εμφανιστούν σε όλη τη μάζα του προϊόντος ή να προσκολληθούν στα τοιχώματα, ή από την παρουσία θρόμβων. Οι καταστάσεις αυτές διαπιστώνονται όταν μετά την εισαγωγή ράβδου δειγματοληψίας μέσα στο δοχείο που περιέχει το προϊόν, αυτή ανασύρεται αφού περάσει από όσο το δυνατόν μεγαλύτερη ζώνη του δοχείου. Εάν το μέγεθος των κρυστάλλων των σακχάρων δεν υπερβαίνει τα 6mm δεν θα πρέπει να προκύψουν δυσκολίες στη δειγματοληψία, εξαιτίας τους. Όταν το προϊόν δεν είναι ομογενές, το στοιχείο αυτό σημειώνεται στην ετικέτα του δείγματος, καθώς και στο συνοδευτικό πρωτόκολλο δειγματοληψίας, δεδομένου δε ότι το ζαχαρούχο συμπυκνωμένο γάλα αποθηκεύεται συχνά σε θερμοκρασία 
περιβάλλοντος, συνιστάται το προϊόν να φέρεται σε θερμοκρασία τουλάχιστον 20oC προκειμένου να ληφθεί αντιπροσωπευτικό δείγμα.



(Μετά τη σελ. 330) Σελ. 331
Τεύχος 1273-Σελ. 89

(β)	 Τρόπος εργασίας
Λαμβάνεται δείγμα τουλάχιστον 200 γραμμ.
-  Ανοικτά δοχεία.
Αφαιρείται το ένα άκρο του δοχείου, που έχει προηγουμένως καθαριστεί και ξηρανθεί με επιμέλεια για να αποφευχθεί η πτώση ξένων υλών μέσα στο προϊόν, κατά τη διαδικασία του ανοίγματος. Το περιεχόμενο αναμιγνύεται με τη βοήθεια του αναδευτήρα. Με τη βοήθεια της λεπίδας απομακρύνεται από τις πλευρές και τον πυθμένα του δοχείου το εναπομείναν προσκολλημένο προϊόν. Το περιεχόμενο αναμειγνύεται πολύ καλά με συνδυασμό περιστροφικών και κατακορύφων κινήσεων, ενώ ο αναδευτήρας κρατείται σε πλάγια θέση και με προσοχή να μην εγκλωβισθεί αέρας στο δείγμα. Ο αναδευτήρας ανασύρεται και το συμπυκνωμένο γάλα που είναι προσκολλημένο σ' αυτόν μεταφέρεται σε δοχείο των 5 λίτρων (2.6) με τη βοήθεια σπάτουλας ή κουταλιού. Η όλη διαδικασία επαναλαμβάνεται μέχρι να συγκεντρωθούν 2-3 λίτρα. Η ποσότητα αυτή αναμειγνύεται μέχρι να ομογενοποιηθεί και κατόπιν λαμβάνεται από αυτήν δείγμα τουλάχιστον 200 γραμμ. 
-  Κλειστά δοχεία με στόμιο στο άκρο ή στην πλευρά.




















Σελ. 332
Τεύχος 1273-Σελ. 90

Για τους λόγους που περιγράφονται στο 3.2.1, η δειγματοληψία από το στόμιο ενδείκνυται μόνον εφόσον πρόκειται για συμπυκνωμένο γάλα που ρέει εύκολα και έχει ομοιόμορφη σύσταση. Το περιεχόμενο αναμειγνύεται με την εισαγωγή ράβδου από το στόμιο. Η ράβδος ανασύρεται, έπειτα από όσο το δυνατόν καλύτερη ανάδευση και κίνησή της προς όλες τις κατευθύνσεις και παρασκευάζεται δείγμα όπως περιγράφεται στο 3.2.1.Σε αντίθετη περίπτωση το περιεχόμενο αφήνεται να εκρεύσει σε κατάλληλο δοχείο, με προσοχή, ώστε να ληφθεί η μεγαλύτερη δυνατή ποσότητα περιεχομένου. Ύστερα από ανάδευση με αναδευτήρα, το δείγμα συλλέγεται όπως περιγράφεται στο 3.2.1.
(γ)	Δειγματοληψία προϊόντων προσυσκευασμένων σε μικρά δοχεία για τη λιανική πώληση.
Μία άθικτη κλειστή προσυσκευασία μπορεί να αποτελέσει δείγμα. Λαμβάνονται μία ή περισσότερες προσυσκευασίες με τα ίδια χαρακτηριστικά αναφοράς μέχρι να σχηματισθεί δείγμα τουλάχιστον 200 γραμμ.
(3)	Συντήρηση, αποθήκευση και μεταφορά των δειγμάτων
Βλέπε υποπαραγράφους (ε) και (στ) των γενικών διατάξεων.
3)	ΜΕΘΟΔΟΣ 2: ΔΕΙΓΜΑΤΟΛΗΨΙΑ ΓΑΛΑΚΤΟΣ ΟΛΙΚΩΣ 
ΑΦΥΔΑΤΩΜΕΝΟΥ
α)	Αντικείμενα και πεδίο εφαρμογής
Η μέθοδος αυτή περιγράφει τη δειγματοληψία για χημική ανάλυση των ακόλουθων ειδών γάλακτος:
- γάλα σε σκόνη ή γάλα πλήρες σε σκόνη ή σκόνη γάλακτος ή σκόνη πλήρους γάλακτος.
- γάλα αποβουτυρωμένο σε σκόνη ή σκόνη αποβουτυρωμένου γάλακτος.
- γάλα μερικώς αποβουτυρωμένο σε σκόνη ή σκόνη μερικώς αποβουτυρωμένου γάλακτος.
- γάλα σε σκόνη πλούσιο σε λιπαρές ύλες ή σκόνη γάλακτος πλουσίου σε λιπαρές ύλες.
β)	Όργανα
Βλέπε υποπαράγραφο (β) των γενικών διατάξεων.
(1)	Δειγματολήπτες με αρκετό μήκος για να φθάσουν στον πυθμένα του δοχείου.
Αποδεκτοί είναι δειγματολήπτες που ανταποκρίνονται στην περι-
γραφή   που   περιλαμβάνεται   στο   Μέρος   IV   του   παραρτήμα-



(Μετά τη σελ. 332) Σελ. 333
Τεύχος 1273-Σελ. 91

τος 2 της παρούσας οδηγίας.
(2)	Κουτάλι ή σπάτουλα με πλατιά κοίλη υποδοχή ή λεπίδα.
(3)	Δοχεία δειγμάτων
Βλέπε υποπαράγραφο (γ) των γενικών διατάξεων.
γ)	Τρόπος εργασίας
(1)	Γενικά
Λαμβάνονται μέτρα ώστε να περιορίζεται στο ελάχιστο η απορρόφηση ατμοσφαιρικής υγρασίας από το περιεχόμενο του δοχείου του προϊόντος κατά τη διάρκεια ή κατά την περίοδο που προηγείται της δειγματοληψίας για ανάλυση. Μετά τη δειγματοληψία το δοχείο του προϊόντος κλείνεται πάλι επιμελώς.
(2)	Δειγματοληψία
Λαμβάνεται δείγμα τουλάχιστον 200 γραμμ.
Ο καθαρός και ξηρός δειγματολήπτης φέρεται διαμέσου του προϊόντος, με το δοχείο, αν χρειάζεται, σε κλίση ή στηριγμένο στη μία πλευρά του. Η σχισμή προσανατολίζεται προς τα κάτω και κρατείται σταθερός ρυθμός εισαγωγής.
Όταν ο δειγματολήπτης φθάσει στον πυθμένα του δοχείου, στρέφεται κατά 180ο  ανασύρεται και το περιεχόμενό του φέρεται στο δοχείο δείγματος. Χρειάζονται μία ή περισσότερες λήψεις για να σχηματισθεί δείγμα τουλάχιστον 200 γραμμ.
Το δοχείο του δείγματος κλείνεται αμέσως μετά την ολοκλήρωση της δειγματοληψίας.














Σελ. 334
Τεύχος 1273-Σελ. 92

(α) Δειγματοληψία προϊόντων προσυσκευασμένων σε μικρά δοχεία για τη λιανική πώληση.
Μία άθικτη κλειστή προσυσκευασία μπορεί να αποτελέσει δείγμα. Λαμβάνονται μία ή περισσότερες προσυσκευασίες με τα ίδια χαρακτηριστικά αναφοράς μέχρι να σχηματισθεί δείγμα τουλάχιστον 200 γραμμ.
Σημ.:Όταν χρειάζεται να προσδιοριστούν μη σταθερές ιδιότητες, τα δείγματα πρέπει να λαμβάνονται πάντα, με τον τρόπο αυτόν.
(3)	Συντήρηση αποθήκευση και μεταφορά του δείγματος 
Βλέπε υποπαραγράφους (ε) και (στ) των γενικών διατάξεων.
4)	ΔΕΙΓΜΑΤΟΛΗΠΤΕΣ ΓΙΑ ΔΙΑΤΗΡΗΜΕΝΟ ΓΑΛΑ ΣΕ ΣΚΟΝΗ 
ΧΥΜΑ.
α)	Τύποι δειγματοληπτών
Τύπος Α: μακρύς
Τύπος Β: κοντός.
β)	Υλικά.
Η λεπίδα και το στέλεχος πρέπει να είναι κατασκευασμένα από στιλβωμένο μέταλλο, κατά προτίμηση ανοξείδωτο χάλυβα.
Η λαβή του δειγματολήπτη μεγάλου μήκους, πρέπει, κατά προτίμηση, να είναι κατασκευασμένη από ανοξείδωτο χάλυβα. Ο κοντός δειγματολήπτης πρέπει να διαθέτει κινητή λαβή από ξύλο ή πλαστικό, προσαρμοσμένη στη λεπίδα με "σύνδεσμο λόγχης" (μπαγιονέτας).
γ)	Κατασκευή
(1)	Η μορφή, το υλικό και το τελείωμα του δειγματολήπτη πρέπει να επιτρέπουν τον εύκολο καθαρισμό του.
(2)	Η άκρη της λεπίδας στον τύπο Α πρέπει να είναι αρκετά αιχμηρή για να χρησιμεύσει σαν ξέστρο.
(3)	Η αιχμή της λεπίδας πρέπει να είναι αρκετά οξεία για να διευκολύνεται η δειγματοληψία.
δ)	Βασικές διαστάσεις
Οι δειγματολήπτες πρέπει να έχουν τις διαστάσεις που παρατίθενται στον παρακάτω πίνακα (με ανοχή 10%).




(Μετά τη σελ. 334) Σελ. 335
Τεύχος 1273-Σελ. 93

(Διαστάσεις σε χιλιοστόμετρα)
ΔΙΑΣΤΑΣΕΙΣ ΔΕΙΓΜΑΤΟΛΗΠΤΩΝ
Τύπος Α μακρύς
Τύπος Β κοντός
Μήκος λεπίδας
Πάχος μετάλλου στη λεπίδα
Εσωτερική διάμετρος της λεπίδας στην αιχμή
Εσωτερική διάμετρος της λεπίδας στη λαβή ή στο στέλεχος 
Πλάτος σχισμής στην αιχμή
Πλατος σχισμής στη λαβή ή στο στέλε-χος
     800
     1-2
     18


     22
      4

    14
    400
    1-2
    32


    28
    20

    14
ε)	Σημείωση σχετικά με τη χρησιμοποίηση των δειγματοληπτών.
(1)	Στην περίπτωση σκόνης που προσκολλάται σε μικρό ή μεγάλο βαθμό, οι δειγματολήπτες μπορεί να εισάγονται κατακορύφως. Ο δειγματολήπτης Α πληρούται τελείως με περιστροφή και εξάγεται ακολούθως κατακορύφως. Ο δειγματολήπτης Β έχει ήδη πληρωθεί κατά την εισαγωγή του, εξάγεται όμως υπό κλίση για μη σημειωθούν απώλειες από το κάτω μέρος του.
(2)	Σε περίπτωση σκόνης που ρέει εύκολα, τα δοχεία κρατούνται σε κλίση και οι δειγματολήπτες εισάγονται οριζόντια με τη σχισμή προς τα κάτω και ανασύρονται με τη σχισμή προς τα πάνω (ακολουθούν σχεδιαγράμματα). (ΑΔ 23/1 Αυγ. 1989, ΦΕΚ Β΄ 566).













Σελ. 336
Τεύχος 1273-Σελ. 94
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 20
 ΑΝΘΟΚΟΜΙΚΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ - 
ΧΡΙΣΤΟΥΓΕΝΝΙΑΤΙΚΑ ΔΕΝΔΡΑ
 ’ρθρο 342
 Παραγωγικό Δελτίο Αποστολής ανθοκομικών προϊόντων
1)	Οι παραγωγοί Ανθοκομικών Προϊόντων εκτός από πολλαπλαστιαστικό υλικό, περιοχών νομών Αττικής, Βοιωτίας, Κορινθίας, Αργολίδας, Ευβοίας και Φωκίδας, ως και των λοιπών περιοχών της χώρας που στέλνουν τα προϊόντα τους για διάθεση, από την περιφερειακή Ανθαγορά Αττικής (Αμυγδαλέζα - Δήμου Αχαρνών), υποχρεούνται να συνοδεύουν τα είδη αυτά με Δελτίο Αποστολής, το οποίο θα περιλαμβάνει τα παρακάτω στοιχεία:
α)	Την ημερομηνία αποστολής και ώρα αναχώρησης του μεταφορικού μέσου.
β)	Το ονοματεπώνυμο και τη Δ/νση του Αποστολέα Παραγωγού - Συνεταιριστικής Οργάνωσης.
γ)	Τον αριθμό Δελτίου ταυτότητας ή Α.Φ.Μ. του παραγωγού.
δ)	Την Κοινοπραξία Ανθοκομικών Συνεταιρισμών Ελλάδας (ΚΑΣΕ) ως παραλήπτη και τη Δ/νση αυτής.
ε)	Τα στοιχεία του μεταφορικού μέσου και το ονοματεπώνυμο του οδηγού.
στ)Τα στοιχεία των προϊόντων που μεταφέρονται (είδος, κωδικός είδους, ποσότητα, ποιότητα, κλπ.).
ζ)	Την υπογραφή του παραγωγου ή τη σφραγίδα της Συνεταιριστικής Οργάνωσης και του μεταφορέα.
2)	Το παραπάνω Δελτίο Αποστολής θα εκδίδεται σε δύο αντίτυπα από στέλεχος (μπλοκ) Δελτίων Αποστολής, τα οποία πριν από τη χρησιμοποίησή τους θα είναι αριθμημένα κατ' αύξοντα αριθμό.
3)	Το πρώτο αντίγραφο του Δελτίου Αποστολής θα είναι θεωρημένο από την ΚΑΣΕ και θα συνοδεύει τα ανθοκομικά προϊόντα, το δε δεύτερο αντίτυπο θα παραμένει στο στέλεχος (μπλοκ) το οποίο μετά την εξάντλησή του θα παραδίδεται στην ΚΑΣΕ.
4)	Την ευθύνη για την ακρίβεια των στοιχείων που αναγράφονται στο Δελτίο Αποστολής φέρει εξ ολοκλήρου ο αποστολέας των προϊόντων, κατά περίπτωση παραγωγός ή Συνεταιριστική Οργάνωσή του.
5)	Για τη διευκόλυνση των παραγωγών - Συνεταιριστικών Οργανώσεων, τα στελέχη (μπλοκ) των Δελτίων Αποστολής παραχωρούνται από την ΚΑΣΕ.



(Μετά τη σελ. 336) Σελ. 337
Τεύχος 1273-Σελ. 95
  
’ρθρο 343
 Υποχρεώσεις εμπόρων ανθοκομικών προϊόντων
1)	Οι έμποροι που διενεργούν χονδρική πώληση των παρακάτω ανθοκομικών προϊόντων, υποχρεούνται στην τήρηση βιβλίου διακίνησης των ειδών αυτων, που θα φέρει θεώρηση από την Νομαρχιακή Υπηρεσία της έδρας της επιχείρησής τους.
α)	Γαρίφαλα.
β)	Τριαντάφυλλα.
γ)	Βολβοειδή (γλαδιόλες, τουλίπες, λίλιουμ κλπ.).
δ)	Χρυσάνθεμα.
ε)	Κινέζικα γαρίφαλλα.
στ)Κάλλες.
ζ)	Μαργαρίτες.
η)	Αστράκια.
θ)	Βιολέτες.
ι)	Φυτά σε γλάστρες, γενικά.
2)	Στο παραπάνω βιβλίο, που πρέπει να ενημερώνεται σε καθημερινή βάση και να βρίσκεται στο κατάστημα του χρονδρεμπόρου, θα καταχωρίζονται τα εξής στοιχεία:
α)	Η ημερομηνία και ο αριθμός του παραστατικού στοιχείου αγοράς ή παραλαβής ανθοκομικών προϊόντων.
β)	Η συνολική ημερήσια ποσότητα που παραλήφθηκε, κατ' είδος ανθοκομικού προϊόντος.
γ)	Η συνολική ημερήσια ποσότητα που πωλήθηκε, κατ' είδος ανθοκομικού προϊόντος.
δ)	Το υπόλοιπο που απένειμε (νέο απόθεμα) στο τέλος της ημέρας, κατ' είδος, ανθοκομικού προϊόντος.













Σελ. 338
Τεύχος 1273-Σελ. 96

3)	Τα τιμολόγια αγοράς των ανθοκομικών προϊόντων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, εκτός από τα φυτά σε γλάστρες γενικά, έχουν χρονική διάρκεια ισχύος τέσσερις (4) ημέρες για τους χονδρεμπόρους και επτά (7) ημέρες για τους λιανοπωλητές, στις οποίες περιλαμβάνονται οι ημέρες αργίας και η μέρα έκδοσης.
4)	Έμποροι - εισαγωγείς ανθοκομικών προϊόντων που έχουν την έδρα της επιχείρησής τους στην περιφέρεια των νομών Αττικής, Βοιωτίας, Κορινθίας, Αργολίδας, Ευβοίας και Φωκίδας και διαθέτουν τα προϊόντα σε χονδρεμπόρους ή λιανοπωλητές των παραπάνω περιοχών, υποχρεούνται να διενεργούν τις πωλήσεις τους μέσω της Περιφερειακής Ανθαγοράς Αττικής (Αμυγδαλέζα).
Την ίδια υποχρέωση έχουν και οι έμποροι - εισαγωγείς των λοιπών περιοχών της χώρας, όταν διαθέτουν τα προϊόντα τους σε εμπόρους χονδρικής ή λιανικής πώλησης των περιοχών που προαναφέρονται.
5)	Οι έμποροι των παραπάνω περιοχών που διενεργούν χονδρικές πωλήσεις ανθοκομικών προϊόντων, έχουν υποχρέωση να προμηθεύονται τις αναγκαίες ποσότητες αυτών των ειδών αποκλειστικά και μόνο από την Περιφερειακή Ανθαγορά Αττικής (Αμυγδαλέζα) και στα τιμολόγια πώλησης που εκδίδουν προς τους λιανοπωλητές ν' αναγράφουν, πέρα από τα προβλεπόμενα στοιχεία των κειμένων διατάξεων, και την ένδειξη ότι αγοράστηκαν από την Ανθαγορά Αττικής.
6)	Οι λιανοπωλητές ανθοκομικών προϊόντων των παραπάνω περιοχών, υποχρεωτικά θα κατέχουν για τα είδη ανθοκομικών προϊόντων που πωλούν, τιμολόγια είτε της Ανθαγοράς Αττικής είτε των χονδρεμπόρων της παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
 ’ρθρο 344
 Τιμές πώλησης χριστουγεννιάτικων δένδρων
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 27/31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 496).








(Μετά τη σελ. 338) Σελ. 339
Τεύχος 1273-Σελ. 97
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 21
 ΘΕΡΜΟΣΙΦΩΝΕΣ - ΑΣΦΑΛΤΟΜΕΙΓΜΑΤΑ-
ΠΥΡΟΣΒΕΣΤΗΡΕΣ - ΚΕΡΑΜΙΚΑ ΠΛΑΚΙΔΙΑ
 ’ρθρο 345
 Χορήγηση δελτίου τεχνικών χαρακτηριστικών
1)	Οι κατασκευαστές ή εισαγωγείς συστημάτων ηλιακών θερμοσιφώνων, κατά την πώληση τέτοιων συστημάτων με συνολικό εμβαδόν απορροφητικής επιφάνειας συλλέκτη μικρότερο από 7 τετραγωνικά μέτρα και με συνολική καθαρή χωρητικότητα δοχείου αποθήκευσης μέχρι 300 λίτρα, υποχρεούνται να παραδίδουν στον αγοραστή, έμπορο ή ιδιώτη, συμπληρωμένο εξ ολοκλήρου, Δελτίο δήλωσης τεχνικών χαρακτηριστικών ηλιακού θερμοσίφωνα και εγγύησης, σύμφωνα με το υπόδειγμα που επισυνάπτεται στο παρόν άρθρο και αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα αυτού.
2)	Το παραπάνω Δελτίο μεγέθους Α4 (διαστάσεων 210Χ297 χιλιοστομέτρων) θα έχει την υπογραφή και σφραγίδα του κατασκευαστή ή εισαγωγέα, καθώς και την ημερομηνία πώλησης του θερμοσίφωνα.
Ο κατασκευαστής ή εισαγωγέας με την υπογραφή του εγγυάται τα τεχνικά χαρακτηριστικά των συλλεκτών και δεξαμενών, καθώς και των διαφόρων συνδυασμών αυτών για τον σχηματισμό τυχόν περισσοτέρων τύπων ηλιακών θερμοσιφώνων από αυτούς που αναφέρονται στο έντυπο.
3)	Έμποροι που μεταπωλούν τους παραπάνω ηλιακούς θερμοσίφωνες, υποχρεούνται να προσυπογράφουν το ανωτέρω δελτίο που συνοδεύει το προϊόν που πούλησαν, να αναγράφουν ημερομηνία πώλησης και να το σφραγίζουν με τη σφραγίδα τους.











Σελ. 340
Τεύχος 1273-Σελ. 98

1.	ΔΗΛΩΣΗ: Ο κατασκευαστής ή εισαγωγέας και ο πωλητής δηλώνουν υπεύθυνα και αλληλέγγυα την ακρίβεια των χαρακτηριστικών στοιχείων του πρόσθεν ηλιακού θερμοσίφωνα ...................... (αριθ. παραγωγής ..........).
Επιπλέον ο κατασκευαστής ή εισαγωγέας δηλώνει τη συμφωνία των χαρακτηριστικών στοιχείων προς εκείνα που έχουν κατατεθεί στο Υπουργείο Βιομηχανίας και Ενέργειας για τον ίδιο τύπο ηλιακού θερμοσίφωνα.
Σε περίπτωση ανακρίβειας των στοιχείων, εκτός της ποινικής ευθύνης, ο πωλητής αναλαμβάνει να επιστρέψει στον αγοραστή την αξία του ηλιακού θερμοσίφωνα και τα έξοδα εγκατάστασής του.
      .........................19.......               ..........................19.......
      Ο Κατασκευαστής/Εισαγωγέας                             Ο Πωλητής
           (Υπογραφή - Σφραγίδα)                         (Υπογραφή - Σφραγίδα)
2.	ΕΓΓΥΗΣΗ:
    .........................19.........                   .........................19........
    Ο Κατασκευαστής/Εισαγωγέας                                Ο Πωλητής
        (Υπογραφή - Σφραγίδα)                             (Υπογραφή - Σφραγίδα)
3.ΒΕΒΑΙΩΣΗ - ΕΓΓΥΗΣΗ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΤΗ:
Τύπος πωλουμένου συστήματος:-----------------------------------------------------
Πελάτης:--------------------------------------------------Διεύθυνση:---------------
---
Πόλη: -----------------------Περιοχή:--------------------Τηλ.: -----------------
Πωλητής: -------------------------------- ------------ ---------------------------------------------
	Πόλη : ---------------------------Διεύθυνση: ------------------------------
      Τ/γιον ή Δελτ. λιαν. πωλ. Α/Α: -----------------Ημ/νία : ---------------
      
 Συλλέκτης Α/Α
 
 Δεξαμενή Α/Α
 
 Συλλέκτης Α/Α
 
 Δεξαμενή Α/Α
 
 Συλλέκτης Α/Α
 
 Δεξαμενή Α/Α
 




(Μετά τη σελ. 340) Σελ. 341
Τεύχος 1273-Σελ. 99


 ΒΕΒΑΙΩΣΗ
Βεβαιούται ότι το ανωτέρω πωληθέν σύστημα ηλιακού θερμοσίφωνα είναι παραγωγής/εισαγωγής του ανωτέρω κατασκευαστή/εισαγωγέα και ανταποκρίνεται στα προϊόντα των οποίων τα χαρακτηριστικά αναφέρονται στην προηγούμενη σελίδα.
...............................19......

 Ο Πωλητής
     (Υπογραφή - Σφραγίδα)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 342
Τεύχος 1273-Σελ. 100

ΕΓΓΥΗΣΗ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΤΗ
(Εφόσον συμφωνηθεί με τον πελάτη)
Εγγυώμαι επί .............. έτη την καλή εκτέλεση των εργασιών εγκαταστάσεων του ανωτέρω ηλιακού θερμοσίφωνα και αναλαμβάνω, χωρίς καμία αποζημίωση, την αποκατάσταση κάθε βλάβης στην εγκατάσταση κατά την διάρκεια της εγγυήσεως.
........................19............
 Ο Εγκαταστάτης
 (Υπογραφή - Σφραγίδα)
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


 ’ρθρο 346
 Σύνταξη δελτίου τεχνικών χαρακτηριστικών
1)	Απαγορεύεται στο δελτίο του προηγούμενου άρθρου κάθε αλλαγή στη σειρά αναφοράς των τεχνικών χαρακτηριστικών, κάθε προσθήκη ή αφαίρεση χαρακτηριστικού, καθώς και κάθε αλλαγή στις προβλεπόμενες από αυτό μονάδες μέτρησης κάθε χαρακτηριστικού.
Στην περίπτωση χαρακτηριστικών που δεν αφορούν στον αντίστοιχο τύπο, αναγράφεται υποχρεωτικά η λέξη "άνευ".Το σκαρίφημα του ηλιακού θερμοσίφωνα που παρατίθεται στο οικείο δελτίο πρέπει να αντιστοιχεί στον δηλούμενο τύπο, οι διαστάσεις δε που αναφέρονται σ' αυτό πρέπει να δίδονται απαραίτητα με την ίδια σειρά που έχουν δοθεί στο σκαρίφημα που υπάρχει στη Δήλωση χαρακτηριστικών κατασκευαστικών στοιχείων που έχει υποβληθεί στο Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας, και Τεχνολογίας, σύμφωνα, με τις διατάξεις της υπ' αριθ. 36034/4321/8-6-79 απόφασής του, εφόσον εμπίπτουν σ' αυτήν.
2)	Οι αριθμητικές τιμές των χαρακτηριστικών του ηλιακού θερμοσίφωνα, το κείμενο της παρεχόμενης εγγύησης, η επωνυμία του κατασκευαστή ή εισαγωγέα και το σκαρίφημα μπορεί να έχουν γραφεί εντύπως στο Δελτίο. Κατασκευαστής, εισαγωγέας και πωλητής ηλιακών θερμοσιφώνων, στα διάφορα σχετικά με αυτούς διαφημιστικά έντυπα, μπορούν να αναφέρουν την παροχή Δελτίου στον αγοραστή, ακόμη δε να παραθέτουν και το πλήρες κείμενο.
3)	Οι αριθμητικές τιμές των χαρακτηριστικών των ηλιακών θερμοσιφώνων που γράφονται στο Δελτίο δεν επιτρέπεται να είναι διαφορετικές από εκείνες που για τον συγκεκριμένο τύπο ηλιακού θερμοσίφωνα έχουν δηλωθεί στο Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας σύμφωνα με την υπ' αριθ. 36034/4321/8-6-79 απόφασή του, εφόσον εμπίπτουν σ' αυτήν.
4)	Από τον κατασκευαστή, ή εισαγωγέα, πωλητή και εγκαταστάτη θα συμπληρούται, θα υπογράφεται και θα σφραγίζεται και η δεύτερη σελίδα των παραπάνω Δελτίων στην ανάλογη κατά περίπτωση θέση.
5)	Το κείμενο της συμφωνίας για την παρεχόμενη εγγύηση καλής λειτουργίας θα περιλαμβάνει υποχρεωτικά τη χρονική διάρκεια της εγγύησης και την έκταση αυτής, δηλαδή αν καλύπτει την αξία των ανταλλακτικών, τα μεταφορικά, τα εργατικά επισκευής ή αλλαγής κλπ. Εάν η εγγύηση δεν καλύπτει ενιαίως το σύνολο του ηλιακού θερμοσίφωνα, τότε στο κείμενο για την παρεχόμενη εγγύηση, θα αναφέρονται σαφώς τα μέρη τα οποία 
καλύπτει  η  εγγύηση,   καθώς   και   η  αντίστοιχη  για   κάθε   μέρος   από

(Μετά τη σελ. 342) Σελ. 343
Τεύχος 1273-Σελ. 101

αυτά διάρκεια (π.χ. βοηθητικό ηλεκτρικό στοιχείο: εγγύηση 5 ετών).
Εάν καμία εγγύηση δεν παρέχεται για την καλή λειτουργία του ηλιακού θερμοσίφωνα, τότε στη θέση του κειμένου για την παρεχόμενη εγγύηση θα γράφεται η φράση : ΔΕΝ ΠΑΡΕΧΕΤΑΙ ΕΓΓΥΗΣΗ.
6)	Ειδικά για τους ηλιακούς θερμοσίφωνες που έχουν και ηλεκτρικό στοιχείο, και από τον λόγο αυτόν εμπίπτουν στις διατάξεις της Κοινής Υπουργ. Απόφασης των Υπ. Εθν. Οικ., Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Οικονομικών 470/1.4.85 (ΦΕΚ 183/Β/4.4.85), όπως τροποποιήθηκε με την Κοινή Υπ. Απόφαση Β 6467/608/18.3.88 (ΦΕΚ 214/Β/21.4.88), που προβλέπουν την καταχώριση για κυκλοφορία από το Υπ. Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και καλύπτει μόνο το ηλεκτρικό μέρος του ηλιακού θερμοσίφωνα και όχι ολόκληρο το σύστημά του, απαγορεύεται κάθε δήλωση, πληροφορία ή διαφήμιση από την οποία αφήνεται να εννοηθεί, άμεσα ή έμμεσα, ότι ο ηλιακός θερμοσίφωνας έχει πάρει έγκριση στο σύνολό του, από το Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.






















Σελ. 344
Τεύχος 1273-Σελ. 102
  
’ρθρο 347
 Υποχρεώσεις εισαγωγέων και ευθύνη πωλητή
1)	Σε περίπτωση εισαγωγής από το εξωτερικό ηλιακών θερμοσιφώνων, με χαρακτηριστικά όπως αυτά που προβλέπονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 345 της παρούσας, οι υποχρεώσεις που με την παρούσα καθορίζονται για τους κατασκευαστές επιβάλλονται και στους εισαγωγείς του θερμοσίφωνα ή τους αντιπροσώπους του αλλοδαπού κατασκευαστικού οίκου.
2)	Ο πωλητής συστημάτων ηλιακών θερμοσιφώνων είναι συνυπεύθυνος με τον κατασκευαστή ή εισαγωγέα ή αντιπρόσωπο για την κανονική και ειλικρινή συμπλήρωση του Δελτίου Δήλωσης τεχνικών χαρακτηριστικών και της εγγύησης που προβλέπονται από την παρούσα.
 ’ρθρο 348
 Χορήγηση εντύπων οδηγιών στα Ελληνικά
1)	Σε κάθε πώληση οχημάτων, μηχανών, μηχανημάτων, οργάνων, συσκευών και γενικά μη απλών στην κατασκευή, χρήση και συντήρηση προϊόντων, οιασδήποτε προελεύσεως που προορίζονται για το καταναλωτικό κοινό, παρέχεται στον αγοραστή Έντυπο (ή Έντυπα) που περιλαμβάνει τουλάχιστον στην Ελληνική γλώσσα και κατά τρόπο σαφή, τα εξής στοιχεία:
α)	Το είδος του προϊόντος και τον τύπο, μοντέλο, κλπ.
β)	Τα βασικά τεχνικά χαρακτηριστικά του προϊόντος, καθώς και τυχόν διαγράμματα, όταν αυτά είναι απαραίτητα για την επισκευή και συντήρηση του προϊόντος και εφόσον αυτά διατίθενται κατά μονάδα από την κατασκευάστρια Εταιρεία.
γ)	Τις απαραίτητες οδηγίες για την ασφαλή λειτουργία, χρήση, συντήρηση, διατήρηση και πλήρη αξιοποίηση του προϊόντος και ιδιαίτερα τονισμένους τους κινδύνους που είναι δυνατόν να υπάρξουν κατά τη λειτουργία, χρήση και διατήρησή του.
2)	Στο ανωτέρω έντυπο θα δηλώνεται επίσης σαφώς αν παρέχεται ή 
όχι εγγύηση για το προϊόν, δήλωση η οποία θα αναγράφεται και 
στο παραδιδόμενο στον αγοραστή παραστατικό στοιχείο όταν η 
παράδοση του προϊόντος δεν γίνεται επιτόπου σε ειδικό έντυπο, ή εφόσον παρέχεται εγγύηση, θα πρέπει η ανωτέρω δήλωση στο έντυπο, 
να     συνοδεύεται    από    εκτενή    περιγραφή    των   όρων    της    εγγυή-



(Μετά τη σελ. 344) Σελ. 345
Τεύχος 1273-Σελ. 103

σεως, τη διάρκειά της και τις παρεχόμενες καλύψεις, εφόσον αυτή δεν είναι συντεταγμένη στα Ελληνικά.
 (Σημ.: οι διατάξεις της παρ. 2 ισχύουν από 1.9.1993)
3)	Το πλήθος και η έκταση των πληροφοριών πρέπει να είναι τέτοιες ώστε να καλύπτουν τις ανάγκες του συνήθους αγοραστή, θεωρουμένου πάντοτε ότι δεν έχει εξειδικευμένες γνώσεις και σε καμία περίπτωση το πλήθος και η έκταση των πληροφοριών αυτών δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερα από εκείνα που αντίστοιχα τυχόν υπάρχουν σε οποιαδήποτε ξένη γλώσσα.(ΑΔ 8/11-24 Μαΐου 1993, ΦΕΚ Β΄ 370).
 ’ρθρο 349
 Ευθύνη σύνταξης δελτίου οδηγιών
1)	Την ευθύνη για τη σύνταξη και εκτύπωση των εντύπων που προβλέπονται στο παραπάνω άρθρο και την παράδοσή τους στους πωλητές έχουν:
α)	Οι παραγωγοί για τα εγχωρίως παραγόμενα.
β)	Οι διανομείς  ή οι εισαγωγείς ή οι αντιπρόσωποι για τα εκτός Ελλάδος παραγόμενα.
2)	Την ευθύνη για την κατοχή και παράδοση στον αγοραστή των προϊόντων, των εντύπων που προβλέπονται στο παραπάνω άρθρο, έχει ο πωλητής του προϊόντος, ανεξάρτητα από την ευθύνη του παραγωγού, διανομέα, εισαγωγέα ή αντιπροσώπου, οι οποίοι, κατά τα προηγούμενα, είναι υποχρεωμένοι να εφοδιάζουν τους πωλητές με τα έντυπα αυτά.(ΑΔ 8/11-24 Μαΐου 1993, ΦΕΚ Β΄ 370).













Σελ. 346
Τεύχος 1273-Σελ. 104
  
’ρθρο 350
 Προδιαγραφές ασφαλτομειγμάτων
1)	Τα ασφαλτομείγματα πρέπει να πληρούν, ανάλογα με την περίπτωση, τους όρους και τις προϋποθέσεις των ακολούθων τεχνικών προδιαγραφών:
α)	Πρότυπη Τεχνική Προδιαγραφή Α-265 "Ασφαλτικό σκυρόδεμα", που έχει εγκριθεί με την Γ-2527/5-3-66 Απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων (ΦΕΚ τ.Β΄ 481/1966).
β)	Πρότυπη Τεχνική Προδιαγραφή Α-260 "Ασφαλτικές βάσεις δι' ασφαλτομείγματος "εν θερμώ" παρασκευαζόμενο σε μόνιμες εγκαταστάσεις", που έχουν εγκριθεί με την Γ-2529/5-3-66 Απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων(ΦΕΚ τ.Β΄ 481/1966).
γ)	Πρότυπη Τεχνική Προδιαγραφή Α-250 "Ασφαλτικόν Σκυρωτόν δι' ασφαλτομείγματος "εν θερμώ" παρασκευαζόμενο σε μόνιμες εγκαταστάσεις", που έχει εγκριθεί με την Γ-2528/5-3-66 Απόφαση του Υπουργού Δημοσίων Έργων (ΦΕΚ τ.Β΄ 481/1966).
2)	Η αναλογία των υλικών και η σύνθεση των ασφαλτομειγμάτων πρέπει να είναι σύμφωνες με την εργαστηριακή μελέτη σύνθεσης που προβλέπεται από τη σχετική προδιαγραφή.
 ’ρθρο 351
 Διενέργεια δειγματοληψίας ασφαλτομειγμάτων
  Η δειγματοληψία των ασφαλτομειγμάτων θα γίνεται από τις Υπηρεσίες του ΥΠΕΧΩΔΕ, είτε αυτεπάγγελτα είτε ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και η εργαστηριακή εξέταση των δειγμάτων θα γίνεται από τα εργαστήρια του ΥΠΕΧΩΔΕ.
 ’ρθρο 352
 Τρόπος δειγματοληψίας ασφαλτομειγμάτων
1)	Για τον έλεγχο της ποιότητας των ασφαλτομειγμάτων λαμβάνονται δύο όμοια δείγματα (δείγμα και αντίδειγμα) σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικασίας παραγωγής, διακίνησης και χρήσης.
2)	Τα αποτελέσματα του ελέγχου ποιότητας των ασφαλτομειγμάτων κοινοποιούνται στον ενδιαφερόμενο, ο οποίος σε περίπτωση αμφισβήτησης αυτών, έχει το δικαίωμα, με αίτησή του, να ζητήσει την επανεξέταση. Η επανεξέταση γίνεται με χρήση του δευτέρου δείγματος (αντιδείγματος), παρουσία και του ενδιαφερομένου ή εκπροσώπου του. Η αίτηση επανεξέτασης υποβάλλεται στην Αρχή που έδωσε την εντολή για τη δειγματοληψία, μέσα σε πέντε (5) ημέρες,   από   τότε   που   κοινοποιήθηκαν   τα   αποτελέσματα της 

(Μετά τη σελ. 346) Σελ. 347
Τεύχος 1273-Σελ. 105

εξέτασης του πρώτου δείγματος.
3)	Το αρμόδιο εργαστήριο του ΥΠΕΧΩΔΕ ορίζει ημερομηνία της νέας εξέτασης, που θα γίνει το αργότερο μέσα σε ένα (1) μήνα από την ανακοίνωση στον ενδιαφερόμενο των αποτελεσμάτων της εξέτασης του πρώτου δείγματος και καλεί έγκαιρα τον ενδιαφερόμενο να παραστεί σ' αυτή. Σε περίπτωση μη παράστασης τα αποτελέσματα της επανεξέτασης είναι οριστικά, ενώ σε περίπτωση που δεν υποβληθεί αίτηση μέσα στην προβλεπόμενη προθεσμία, είναι οριστικό το αποτέλεσμα της πρώτης εξέτασης.
 ’ρθρο 353
 Απαγόρευση χρησιμοποίησης τετραχλωράνθρακα
 στους πυροσβεστήρες
  Απαγορεύεται η κατά οποιονδήποτε τρόπο χρησιμοποίηση του τετραχλωράνθρακα για την παραγωγή των πυροσβεστήρων, καθώς και η κατοχή του από τις επιχειρήσεις παραγωγής πυροσβεστήρων.




















Σελ. 348
Τεύχος 1273-Σελ. 106
  
’ρθρο 354
 Προδιαγραφές κεραμικών πλακιδίων
1)	Τα κεραμικά πλακίδια επίστρωσης τοίχων και δαπέδων που προσφέρονται στην κατανάλωση, για να χαρακτηρίζονται πρώτης ποιότητας, πρέπει να πληρούν, κατά περίπτωση, τους όρους του αντίστοιχου, από τα παρακάτω, Προτύπου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Τυποποίησης (COMITE EUROPEENE DE NORMALISATION, C.E.N.) και του εναρμονισμένου προς αυτό Προτύπου του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης (ΕΛ.Ο.Τ.) ή άλλου Οργανισμού Τυποποίησης, μέλους της C.E.N.
2)	Στη συσκευασία των πλακών και πλακιδίων επίστρωσης τοίχων και δαπέδων πρώτης ποιότητας, πρέπει να αναγράφονται τα ακόλουθα στοιχεία, με τους όρους τους οποίους η παρούσα και το αντίστοιχο Πρότυπο της C.E.N.  και του ΕΛ.Ο.Τ. ορίζουν:
α)	Η εμπορική επωνυμία του κατασκευαστή ή το σήμα του και η χώρα παραγωγής.
β)	Η κατάταξη των περιεχομένων πλακιδίων ή πλακών σύμφωνα με την Ομάδας τους και το ειδικό Πρότυπο κατασκευής τους, όπως η κατάταξη αυτή καθορίζεται στον Πίνακα 2 του Προτύπου ΕΝ 87 της  C.E.N. και του εναρμονισμένου προς αυτό Προτύπου ΕΛ.Ο.Τ. ΕΝ 87, του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης (ΕΛ.Ο.Τ.).
γ)	Η ένδειξη ότι τα περιεχόμενα πλακίδια ή πλάκες είναι πρώτης ποιότητας.
δ)	Οι ονομαστικές διαστάσεις και οι διαστάσεις κατασκευής των περιεχομένων πλακιδίων ή πλακών, τυπικές ή μη τυπικές.
ε)	Το είδος της επιφάνειας με τον αντίστοιχο όρο "εφυαλωμένα" και "μη εφυαλωμένα" ή το αντίστοιχο σύμβολο "GL" και "UGL".
3)	Εκτός από τα παραπάνω, στη συσκευασία των πλακιδίων ή πλακών θα αναγράφεται και ο αριθμός των περιεχομένων τεμαχίων, τουλάχιστον με το σημείο Χ, ακολουθούμενο από τον αριθμό των τεμαχίων.
4)	Από τις παραπάνω, υποχρεωτικά αναγραφόμενες στη συσκευασία ενδείξεις, μέσα σ' ένα πλάισιο πρέπει να αναγράφονται κατά σειρά και χωριστούς στίχους οι ακόλουθες:
α)	Το Πρότυπο της C.E.N. προς το οποίο τα πλακίδια ή πλάκες συμφωνούν.
β)	Η κατάταξη των πλακιδίων ή πλακών με το συμβολισμό του Πίνακα 2, τα Πρότυπα ΕΝ 87 της C.E.N. και του εναρμονισμένου προς αυτό Προτύπου ΕΛ.Ο.Τ. ΕΝ 87, ο οποίος περιλαμβάνει:


(Μετά τη σελ. 348) Σελ. 349
Τεύχος 1273-Σελ. 107

(1)	Το σύμβολο κατάταξης σε Ομάδα.
(2)	Το πρότυπο του ΕΛ.Ο.Τ. ή άλλου Εθνικού Οργανισμού Τυποποίησης, μελών της C.E.N.
Α/Α
ΠΡΟΤΥΠΟΝ
ΤΙΤΛΟΣ ΠΡΟΤΥΠΟΥ

C.E.N.
ΕΛΟΤ

1
ΕΝ 87
ΕΛΟΤ ΕΝ 87
Κεραμικά πλακίδια και πλάκες δαπέδου και τοίχου - Ορισμοί, κατάταξη, χαρακτηριστικά και σήμανση.
2
ΕΝ 121
ΕΛΟΤ ΕΝ 121
Κεραμικά πλακίδια και πλάκες εξώθησης με χαμηλή υδατοαπορροφητικότητα (Ε<3%) - Ομάδα Α Ι.
3
ΕΝ 159
ΕΛΟΤ ΕΝ 159
Κεραμικά πλακίδια και πλάκες συμπίεσης με υδατοαπορροφητικότητα (Ε>10%) - Ομάδα Β ΙΙΙ.
4
ΕΝ 176
ΕΛΟΤ ΕΝ 176
Κεραμικά πλακίδια και πλάκες συμπίεσης με χαμηλή υδατοαπορροφητικότητα (Ε<3%) - Ομάδα Β Ι.
5
ΕΝ 177
ΕΛΟΤ ΕΝ 177
Κεραμικά πλακίδια και πλάκες συμπίεσης με υδατοαπορροφητικότητα 3% <Ε<6% - Ομάδα Β ΙΙ α.
6
ΕΝ 178
ΕΛΟΤ ΕΝ 178
Κεραμικά πλακίδια και πλάκες συμπίεσης με υδατοαπορροφητικότητα 6% <Ε<10% - Ομάδα Β ΙΙ β.
7
ΕΝ 186.1
ΕΛΟΤ ΕΝ 186.1
Κεραμικά πλακίδια και πλάκες συμπίεσης με υδατοαπορροφητικότητα 3%<Ε6<% - Ομάδα Α ΙΙ α.
8
ΕΝ 187.2
ΕΛΟΤ ΕΝ 187.2
Κεραμικά πλακίδια και πλάκες εξώθησης με υδατοαπορροφητικά 6% <Ε<10% - Ομάδα Α ΙΙ β.
9
ΕΝ 188
ΕΛΟΤ ΕΝ 188
Μέρος 2 
Κεραμικά πλακίδια και πλάκες εξώθησης με υδατοαπορροφητικότητα Ε>10%-Ομάδα Α ΙΙΙ.
  
  
  
  
Σελ. 350
Τεύχος 1273-Σελ. 108

γ)	Η ένδειξη ότι τα περιεχόμενα πλακίδια ή πλάκες είναι πρώτης ποιότητας με έναν από τους παρακάτω τρόπους:
(1)	Α΄ ποιότητας.
(2)	1ης ποιότητας,
με δυνατότητα του κατασκευαστή να χρησιμοποιεί αντί της λέξης "ποιότητας", λέξη της αυτής έννοιας σε γλώσσα χώρας της οποίας ο Εθνικός Οργανισμός Τυποποίησης είναι μέλος της C.E.N.
5)	Η αναγραφή των ενδείξεων των προηγούμενων παραγράφων πρέπει να γίνεται κατά τρόπο ανεξίτηλο και ευανάγνωστο.
6)	Εκτός από τις παραπάνω υποχρεωτικές ενδείξεις, στη συσκευασία των πλακιδίων και των πλακών πρώτης ποιότητας, επιτρέπεται η αναγραφή και των όρων: "πρώτης διαλογής" ή "Α΄ διαλογής" ή "1ης διαλογής", ή των αντίστοιχων προς αυτούς όρων σε γλώσσα χώρας της οποίας ο Εθνικός Οργανισμός Τυποποίησης είναι μέλος της C.E.N. Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις οι όροι αυτοί αυτοί θεωρούνται ισοδύναμοι προς τον όρο "Πρώτης ποιότητας".
7)	Πλακίδια και πλάκες που δεν πληρούν τους όρους ενός Προτύπου της C.E.N. ή του ΕΛ.Ο.Τ. από αυτά που παρετέθησαν στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου δεν είναι πρώτης ποιότητας και δεν επιτρέπεται να χαρακτηρίζονται ως τέτοια.(ΑΔ 14/1989).
8)	Στη συσκευασία των πλακιδίων και πλακών που δεν είναι πρώτης ποιότητας απαγορεύεται η αναγραφή ή μνεία των προτύπων της CEN ή του ΕΛΟΤ ή άλλου Εθνικού οργανισμού τυποποιήσεως, μέλους ή μη μέλους της CEN.
Στη συσκευασία των προϊόντων αυτών θα αναγράφονται υποχρεωτικά όλες οι άλλες ενδείξεις που προβλέπονται για τα πλακίδια πρώτης ποιότητας, συνοδευόμενες από την ένδειξη "δεύτερης" ή "τρίτης ποιότητας" αναλόγως.
Ο όρος "ποιότητα" μπορεί να αντικατασταθεί και από τον όρο "διαλογή".(ΑΔ 9/31 Μαρ. - 20 Απρ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 275).
9)	Για τον έλεγχο της ποιότητας των παραπάνω πλακιδίων και πλακών επίστρωσης τοίχων και δαπέδων θα εφαρμόζονται τα σχετικά Πρότυπα του Ελληνικού Οργανισμού Τυποποίησης που έχουν εναρμονισθεί προς τα αντίστοιχα Πρότυπα της C.E.N. (ΑΔ 14/89).
10)Στα τιμολόγια, δελτία λιανικής πωλήσεως, δελτία αποστολής ή 
παραγγελίας πλακών και πλακιδίων επιστρώσεως τοίχων και 
δαπέδων, καθώς και στους τιμοκαταλόγους, συμβάσεις, προσφορές 
πωλήσεως    ή    προμήθειας   και    γενικώς,    κάθε   έντυπο   των    παρα-



(Μετά τη σελ. 350) Σελ. 351
Τεύχος 1273-Σελ. 109

γωγών και εμπόρων, όταν σε αυτά γίνεται αναφορά ή συσχέτιση της τιμής πωλήσεως των προϊόντων αυτών, πλην των άλλων προβλεπομένων στοιχείων, πρέπει να αναγράφεται η ποιότητα, ως ακολούθως:
α)	Για τα προϊόντα, που πληρούν τους όρους των προτύπων που αναφέρονται στην παράγραφο 1, με μία από τις ενδείξεις: "Πρώτη ποιότητα" ή "Πρώτη διαλογή". (ΑΔ 37/17 ΔΕΚ 1990, ΦΕΚ Β΄ 790).
β)	Για τα προϊόντα που δεν πληρούν τους όρους των προτύπων που αναγράφονται στην παράγραφο 1 με μία από τις ενδείξεις (κατά περίπτωση):
(1)	Δεύτερη ποιότητα ή διαλογή.
(2) Τρίτη ποιότητα ή διαλογή. (ΑΔ 9/31 Μαρ. - 20 Απρ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 275).
Ο ανωτέρω χαρακτηρισμός της ποιότητας των προϊόντων θα προέρχεται από τα αντίστοιχα παραστατικά προμήθειας, προς τα οποία και θα συμφωνεί. (ΑΔ 37/17 Δεκ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 790).





















Σελ. 352
Τεύχος 1273-Σελ. 110
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 22
 ΛΑΜΠΤΗΡΕΣ ΠΥΡΑΚΤΩΣΗΣ ΓΕΝΙΚΟΥ ΦΩΤΙΣΜΟΥ
 ’ρθρο 355
 Ενδείξεις λαμπτήρων πυράκτωσης γενικού φωτισμού
1)	Στους ηλεκτρονικούς λαμπτήρες πυράκτωσης γενικού φωτισμού, πρέπει να είναι αποτυπωμένες ευδιάκριτα και ανεξίτηλα οι ακόλουθες ενδείξεις:
α)	Η επωνυμία ή ο εμπορικός τίτλος του κατασκευαστή.
β)	Η ονομαστική τάση σε VOLT.
γ)	Η ονομαστική ισχύ σε WATT.
δ)	Η χώρα κατασκευής.
2)	Πάνω στη συσκευασία κάθε ηλεκτρικού λαμπτήρα πυράκτωσης γενικού φωτισμού, πρέπει να αναγράφεται:
α)	Η επωνυμία ή ο εμπορικός τίτλος του κατασκευαστή.
β)	Η ονομαστική τάση σε VOLT.
γ)	Η ονομαστική ισχύ σε WATT.
δ)	Η διεύθυνση του κατασκευαστή.
ε)	Το όνομα ή η επωνυμία του αντιπροσώπου ή του εισαγωγέα, η διεύθυνσή του και η χώρα κατασκευής για τους εισαγόμενους. Οι ενδείξεις της περίπτωσης (ε) πρέπει να αναγράφονται στα Ελληνικά. Για τους λαμπτήρες που προέρχονται από το εξωτερικό δεν απαιτείται η διεύθυνση του κατασκευαστή.
3)	Από τις παραπάνω υποχρεώσεις εξαιρούνται οι κάτω των 30 βολτ ηλεκτρικοί λαμπτήρες, στο σώμα των οποίων και στη συσκευασία τους πρέπει να αναγράφεται μόνο το επίσημο κατατεθειμένο εμπορικό σήμα του κατασκευαστή.
 ’ρθρο 356
 Απαιτήσεις για τη διάρκεια ζωής λαμπτήρων πυράκτωσης
 γενικού φωτισμού
1)	Η μέση διάρκεια ζωής των λαμπτήρων για την ονομαστική τάση που αναγράφεται σ' αυτούς, δεν πρέπει να είναι μικρότερη από χίλιες (1.000) ώρες. Εντούτοις, αν το δείγμα των λαμπτήρων που υποβάλλεται σε δοκιμή διάρκειας ζωής αποτελείται από 20 μόνο λαμπτήρες, η μέση διάρκεια ζωής που προκύπτει από τη δοκιμή δεν πρέπει να είναι μικρότερη από 960 ώρες.
2)	Ένας λαμπτήρας πρέπει να έχει διάρκεια ζωής πάνω από 700 ώρες. Η 
απόδοση ενός λαμπτήρα ύστερα από 750 ώρες λειτουργίας, δεν πρέπει 
να είναι μικρότερη από 85% της αρχικής τιμής, εκτός από 
τους     λαμπτήρες    200-250    VOLT - 25    Watt,      των       οποίων     η 

(Μετά τη σελ. 352) Σελ. 353
Τεύχος 1273-Σελ. 111

απόδοση δεν πρέπει να είναι μικρότερη από 74% της αρχικής τιμής, και τους λαμπτήρες 100-150 VOLT - 25 WATT, των οποίων η απόδοση δεν πρέπει να είναι μικρότερη από το 72% της αρχικής τιμής. Αν ένας λαμπτήρας δεν είναι σύμφωνος με τα παραπάνω, πρέπει να θεωρηθεί ότι αστόχησε στις 960 ώρες.
3)	Αν, δια ειδικούς λόγους, λαμπτήρες σημαίνονται με δύο τάσεις, ως "ονομαστική τάση" θα πρέπει να ληφθεί η μέση τιμή των τάσεων αυτών.
 ’ρθρο 357
 Φωτεινή ροή και ηλεκτρική ισχύς λαμπτήρων πυράκτωσης.
1)	Η μέση φωτεινή ροή σε ΛΟΥΜΕΝ (LUMEN) των λαμπτήρων, στην αναγραφόμενη ονομαστική τάση δεν πρέπει να είναι κατώτερη από τις τιμές που αναφέρονται στον παρακάτω πίνακα:
























Σελ. 354 
Τεύχος 1273-Σελ. 112
  
Λαμπτήρες με κανονική φωτεινή ροή
Ονομαστική τάση
V
Ονομαστική ισχύς
W

25
40
60
75
100
150
200
300
500
1000
1500

Φωτεινή ροή (Lm)
100
230
450
780
1040
1440
2380
3300
5100
9000
19900
30300
110
225
445
770
1020
1420
2360
3250
5050
8900
19300
30000
115
235
440
760
1010
1420
2340
3250
5000
8900
19300
30000
120
220
435
760
1000
1400
2320
3250
5000
8800
19200
30000
125
220
430
750
990
1400
2300
3200
4950
8800
19100
29600
127
320
425
750
980
1380
2300
3200
4950
8800
19100
29600
130
215
420
740
970
1380
2280
3200
4900
8700
19100
29600
135
215
415
730
960
1360
2260
3150
4850
8700
19000
29600
140
210
410
720
950
1340
2240
3150
4000
8600
18900
29600
150
205
405
710
930
1320
2200
3100
4750
8500
18800
29600
200
225
360
650
870
1270
2120
2960
4880
8400
18800
29300
210
220
355
640
860
1260
2100
2940
4650
8350
18700
23100
220
220
350
630
850
1250
2090
2920
4610
8300
18600
29000
225
220
350
630
850
1270
2090
2920
4610
8300
18600
29000
230
220
345
620
840
1240
2070
2900
4580
8250
18500
28600
240
215
340
610
830
1230
2060
2880
4550
8200
18400
29700
250
215
335
600
820
1220
2040
2850
4580
8150
18300
28500
2)	Η αρχική ηλεκτρική ισχύς των επιμέρους λαμπτήρων δεν πρέπει να ξεπερνά το 104% της ονομαστικής ισχύος +0,5W.
3)	Η αρχική φωτεινή ροή των επιμέρους λαμπτήρων δεν πρέπει να είναι μικρότερη από το 93% των τιμών που αναφέρονται στον παραπάνω πίνακα.
4)	Οι παράγραφοι 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογή για λαμπτήρες ειδικού τύπου, όπως προβολέων, κυλινδρικών, κραδασμών και διακοσμητικών.
 ’ρθρο 358
 Μέθοδος δειγματοληψίας για τον έλεγχο των
λαμπτήρων πυράκτωσης
1)	Για τον έλεγχο της εφαρμογής των προηγούμενων διατάξεων από 
τους κατασκευαστές ηλεκτρικών λαμπτήρων, λαμβάνονται από τα 
αγορανομικά όργανα δείγματα κατά παρτίδες από κάθε τύπο 
ηλεκτρικών λαμπτήρων, δηλαδή λαμπτήρες της ίδιας ονομαστικής 
ισχύος      και   τάσης.  Το    δείγμα    από    κάθε    παρτίδα      λαμβάνεται




(Μετά τη σελ. 354) Σελ. 355
Τεύχος 1273-Σελ. 113

κατά τρόπο αντιπροσωπευτικό, παρουσία αντιπροσώπων της Βιομηχανίας που παράγει τους λαμπτήρες ή παρουσία του πρατηριούχου εφόσον το δείγμα λαμβάνεται από το πρατήριο της Βιομηχανίας.
2)	Μέθοδος δειγματοληψίας:
α)	Παρτίδες που αποτελούνται από 1.000 ή λιγότερους λαμπτήρες. Για τις παρτίδες που αποτελούνται από 10 ή λιγότερα κιβώτια, πρέπει να επιλέγουν λαμπτήρες από όλα τα κιβώτια. Για τις παρτίδες που αποτελούνται από περισσότερα από 10 κιβώτια, πρέπει να επιλέγουν λαμπτήρες από τον μισό τουλάχιστον αριθμό κιβωτίων της παρτίδας και τουλάχιστον από 10 κιβώτια.
β)	Παρτίδες που αποτελούνται από περισσότερους από 1.000 λαμπτήρες.
Η επιλογή γίνεται από το ένα τρίτο περίπου του συνολικού αριθμού των κιβωτίων της παρτίδας και τουλάχιστον από 10 κιβώτια.
γ)	Τα κιβώτια από τα οποία λαμβάνεται το δείγμα επιλέγονται στην τύχη.
δ)	Κάθε δείγμα θα αποτελείται από 25 λαμπτήρες.






















Σελ. 356
Τεύχος 1273-Σελ. 114

3)Η παραπάνω μέθοδος περιορίζεται σε λαμπτήρες μέχρι και 200W. Οι ποσότητες που λαμβάνονται για δοκιμές λαμπτήρων πάνω από 200W μπορεί να μειωθούν με αμοιβαία συμφωνία. Οι όροι της συμφωνίας εκτιμώνται σε μια στατιστική βάση παρόμοια με εκείνη που χρησιμοποιείται για μεγαλύτερες ποσότητες και πρέπει να περιλαμβάνονται στην αμοιβαία συμφωνία.
 ’ρθρο 359
 Τρόπος ελέγχου αρχικών χαρακτηριστικών
και διάρκειας ζωής λαμπτήρων
1)Ο έλεγχος των αρχικών χαρακτηριστικών των λαμπτήρων (ηλεκτρικών και φωτομετρικών), γίνεται επί 25 λαμπτήρων. Ο έλεγχος διάρκειας ζωής γίνεται επί 20 λαμπτήρων που συγκεντρώνονται στην τύχη από εκείνους που πέρασαν με επιτυχία τον έλεγχο των ηλεκτρικών και φωτομετρικών χαρακτηριστικών.
2)Η τάση δοκιμής πρέπει να έχη σταθερή τιμή που να βρίσκεται μεταξύ του 100% και του 110% της ονομαστικής τάσης. Η παραπάνω τάση δοκιμής για τη διάρκεια ζωής θεωρείται σταθερή εάν οι στιγμιαίες διακυμάνσεις της δεν υπερβαίνουν το + 1%, και οι υπολογισμοί που περιγράφονται παρακάτω γίνονται με τη μέση πραγματική τιμή της τάσης δοκιμής.
3)Η ισοδύναμη διάρκεια ζωής για την ονομαστική τάση υπολογίζεται από την ακόλουθη σχέση:
							  U     n
      Lo=L?                     όπου :
      	  U0
Lo :είναι η διάρκεια ζωής στην ονομαστική τάση.
L: είναι η διάρκεια ζωής στην τάση δοκιμής.
υο :είναι η ονομαστική τάση.
υ:είναι η μέση πραγματική τιμή της τάσης δοκιμής.
η:είναι ο αριθμός 13 για λαμπτήρες κενού, και ο αριθμός 14 για λαμπτήρες που περιέχουν αέριο.
Οι λαμπτήρες πρέπει να λειτουργούν σε εναλλασσόμενο ρεύμα με ονομαστική συχνότητα μεταξύ 40 Hg και 60 Hg (κύκλοι/δευτερόλεπτο).
4)	Ο έλεγχος πρέπει να διακόπτεται δύο φορές την ημέρα για περίοδο τουλάχιστον 15 λεπτών. Οι περίοδοι αυτές δεν θεωρούνται μέρος του χρόνου λειτουργίας του λαμπτήρα.
Η φωτεινή ροή και η ισχύς των λαμπτήρων που υφίστανται τη δοκιμή διάρκεια ζωής, πρέπει να μετρηθούν στην ονομαστική τάση έπειτα από λειτουργίας 750 ωρών ? 25 ώρες ή σε ισοδύναμο χρόνο λειτουργίας αν η δοκιμή γίνεται σε υψηλότερη τάση.

(Μετά τη σελ.356) Σελ. 357
Τεύχος 1273- Σελ. 115

Η δοκιμή διάρκειας ζωής θεωρείται ότι τελείωσε στις 1.250 ώρες ή στον ισοδύναμο χρόνο, αν η δοκιμή γίνεται σε υψηλότερη τάση.
5)	Η εκτέλεση των δοκιμών για τα αρχικά χαρακτηριστικά των λαμπτήρων (ηλεκτρικά και φωτομετρικά), γίνεται κατόπιν μιας περιόδου γήρανσής τους περίπου μιας ώρας σε ονομαστική τάση.
 ’ρθρο 360
 Προϋποθέσεις αποδοχής ή απόρριψης δείγματος λαμπτήρων
1)	Το δείγμα και, κατά συνέπεια, η παρτίδα από την οποία ελήφθη τούτο, θεωρείται ότι είναι σύμφωνο με το άρθρο 356 της παρούσας εφόσον οι λαμπτήρες που εξετάζονται για τον προσδιορισμό της διάρκειας ζωής, ικανοποιούν και τους δύο παρακάτω όρους;
α)	Η μέση διάρκεια ζωής τους να μην είναι μικρότερη από 960 ώρες.
β)	Ο συνολικός αριθμός των λαμπτήρων που έχουν διάρκεια ζωής μικρότερης από 700 ώρες, μαζί μ' αυτούς που δεν πληρούν τις απαιτήσεις σχετικά με τη φωτεινή ροή στις 750 ώρες για μεμονωμένους λαμπτήρες που καθορίζονται στο άρθρο 356 παρ. 2, να μην ξεπερνά τους τέσσερις.




















Σελ. 358
Τεύχος 1273-Σελ. 116

2)	Το δείγμα και, κατά συνέπεια η παρτίδα από την οποία ελήφθη τούτο, θεωρείται ότι είναι σύμφωνο με το άθρο 357 της παρούσας, εφόσον οι λαμπτήρες που εξετάσθηκαν για τον προσδιορισμό των ηλεκτρικών και φωτομετρικών χαρακτηριστικών ικανοποιούν και τους δύο παρακάτω όρους:
α)	Ο αριθμός των λαμπτήρων που έχουν αρχική ηλεκτρική ισχύ μεγαλύτερη από την ονομαστική τους κατά 4% + 0,5W να μην ξεπερνά τους τέσσερις.
β)	Ο αριθμός των λαμπτήρων που έχουν φωτεινή ροή μικρότερη από το 93% των τιμών που αναφέρονται στον πίνακα του αρθρου 357, παρ. 1 της παρούσας, να μην ξεπερνά τους τέσσερις.
 ’ρθρο 361
 Εξέταση του αντιδείγματος των λαμπτήρων πυράκτωσης.
1)	Τα δείγματα λαμβάνονται εις διπλούν, από τα οποία το ένα εξετάζεται αμέσως, το δε άλλο φυλάσσεται και εξετάζεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων που υποβάλλεται μέσα σε 15 ημέρες από την κοινοποίηση των αποτελεσμάτων της πρώτης εξέτασης.
Εάν λήξει η παραπάνω προθεσμία χωρίς να υποβληθεί αίτηση, το αποτέλεσμα της πρώτης εξέτασης είναι οριστικό, και το δεύτερο δείγμα επιστρέφεται στους δικαιούχους.
2)	Τα δείγματα εξετάζονται στο Μετρολογικό Εργαστήριο της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορίου.
3)	Οι ενδιαφερόμενοι μπορούν οι ίδιοι ή με αντιπρόσωπό τους να παρίστανται κατά την διάρκεια της εξέτασης του 2ου δείγματος, που γίνεται στο εργαστήριο της παραπάνω υπηρεσίας.
 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 23
 ΕΙΔΙΚΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΠΑΡΟΧΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ 
ΕΙΔΗ ΕΚΤΟΣ ΑΠΟ ΤΡΟΦΙΜΑ
 ’ρθρο 362
 Απαγόρευση μεταπώλησης των ειδών που χορηγούνται 
από Συνεταιρισμούς στα μέλη τους
  Απαγορεύεται η μεταπώληση από τους παραγωγούς σε τρίτους, των γεωργικών ή βιομηχανικών προϊόντων (εγχώρια ή προέλευσης εξωτερικού) που προμηθεύτηκαν για δική τους χρήση από Συνεταιρισμούς ή Γεωργικές Ενώσεις, των οποίων είναι μέλη.

(Μετά τη σελ. 358) Σελ. 359
Τεύχος 1273-Σελ. 117
  
’ρθρο 363
 Υποχρεώσεις κατόχων θεριζοαλωνιστικών μηχανών
1)	Οι κάτοχοι θεριζοαλωνιστικών μηχανών, υποχρεούνται, εφόσον δεν εμποδίζεται η κίνηση και λειτουργία των μηχανών από φυσικά ή τεχνητά εμπόδια, να προβαίνουν, όποτε τους το ζητήσουν οι ενδιαφερόμενοι καλλιεργητές σιτηρών, στο θεριζοαλωνισμό όλων των αγροτεμαχίων της περιοχής στην οποία εργάζονται, ανεξάρτητα από την έκταση και τη στρεμματική απόδοσή τους.
2)	Οι κάτοχοι αλωνιστικών μηχανών υποχρεούνται να προβαίνουν στον αλωνισμό, στις περιοχές όπου εργάζονται, των ποσοτήτων σιτηρών που συγκεντρώνονται για το σκοπό αυτό, ανεξάρτητα από την ωριαία απόδοση των μηχανών σε καρπό και την απόσταση που χωρίζει τις διάφορες θημωνιές μεταξύ τους, με την προϋπόθεση ότι θα μπορούν να φθάσουν οι αλωνιστικές μηχανές στις περιοχές αυτές.
3)	Η λειτουργία των θεριζοαλωνιστικών μηχανών επιτρέπεται μόνο από την ανατολή μέχρι τη δύση του ηλίου. Η παραπάνω λειτουργία μπορεί να επιτραπεί και σε άλλες ώρες από τους κατά τόπους Νομάρχες με έκδοση Αγορ. Δ/ξεων, αφού ληφθούν υπόψη οι ειδικές συνθήκες που επικρατούν σε κάθε περιφέρεια.
 ’ρθρο 363α
 Ανιχνευτές μετάλλων ή άλλα όργανα διασκοπίσεως
του υπεδάφους ή ακινήτων μνημείων
  Για την διάθεση στην αγορά ανιχνευτών μετάλλων ή άλλων οργάνων διασκοπίσεως του υπεδάφους ή ακινήτων μνημείων επιβάλλεται όπως στη συσκευασία και στις οδηγίες χρήσεώς τους, αναγράφεται σε εμφανές μέρος και με σαφήνεια, ότι η χρήση των οργάνων αυτών επιτρέπεται μόνο σε συγκεκριμένη περιοχή κατόπιν αδείας της αρχαιολογικής υπηρεσίας σύμφωνα με το νόμο 2557/97 άρθρο 9 παρ. 8 (ΑΔ 17/21 Δεκ. 1998).
 (Σημ.: Η ισχύς του άνω άρθρου αρχίζει από 1.2.1999).








Σελ. 360
Τεύχος 1273-Σελ. 118
  
’ρθρο 364
 Απαγόρευση εμπορίας δημητριακών που χορηγεί η ΚΥΔΕΠ
 ’ρθρο 365
 Υποχρεώσεις βιομηχανιών και βιοτεχνιών ζωοτροφών
 (Καταργήθηκαν από την ΑΔ 3/28 Ιαν. 1991, ΦΕΚ Β΄ 36).
 ’ρθρο 366
 Απαγόρευση διάθεσης λιπασμάτων
1)	Απαγορεύεται η πώληση, ανταλλαγή και η με οποιονδήποτε τρόπο διάθεση λιπασμάτων, τα οποία χορηγούνται σε δικαιούχους από την Αγροτική Τράπεζα ή άλλους Οργανισμούς.
2)	Απαγορεύεται από οποιονδήποτε τρίτο η αγορά ή η απόκτηση με άλλον τρόπο των παραπάνω λιπασμάτων.
 ’ρθρο 367
 Τιμές υποπροϊόντων άλεσης σιταριού
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 24/16 Αυγ. 1989, ΦΕΚ Β΄ 606).
 ’ρθρο 368
 Επισήμανση τροφών για κατοικίδια ζώα
1)	Στα κουτιά που περιέχουν διατηρημένες τροφές για σκύλους και γάτες, πρέπει να υπάρχουν οι εξής ενδείξεις:
α)	Η ονομασία ή ο εμπορικός τίτλος και η διεύθυνση του παρασκευαστή.
β)	Το περιεχόμενο είδος (π.χ. τροφή για σκύλους) με γράμματα ύψους τουλάχιστον 5 χιλιοστών.
γ)	Η λέξη "σύνθεση" ακολουθούμενη από όλα τα συστατικά της τροφής κατά σειράν ελαττουμένης περιεκτικότητός τους.
δ)	Η φράση "ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΗΣ", εφόσον το είδος παρασκευάζεται στην Ελλάδα.
ε)	Το καθαρό βάρος του περιεχομένου.
2)	Οι παραπάνω ενδείξεις πρέπει να αναγράφονται στα Ελληνικά και για τις τροφές που εισάγονται από το εξωτερικό, είτε απευθείας στη συσκευασία τους είτε σε ετικέτα επικολλημένη στη συσκευασία.
 ’ρθρο 369
 Βάμβακας σύσπορος και εκκοκισμένος
1)	Παραγωγοί,      έμποροι      και       υπεύθυνοι      εκκοκιστηρίων         βάμβακα

(Μετά τη σελ. 360) Σελ. 361
Τεύχος 1273-Σελ. 119

υποχρεούνται να διατηρούν τα δέματα του εκκοκισμένου βάμβακα μέσα σε αποθήκες ή υπόστεγα, εάν δεν επαρκούν αυτά στην ύπαιθρο, με την απαραίτητη όμως προϋπόθεση τα δέματα αυτά να είναι τοποθετημένα πάνω σε κατάλληλα δάπεδα και καλυμμένα με αδιάβροχα, για την αποτελεσματική προφύλαξή τους από την υγρασία και τη ρύπανση. Απαγορεύεται να διατηρούνται στο έδαφος και να είναι ακάλυπτα στην ύπαιθρο.
2)	Απαγορεύεται:
α)	Κατά τη διάρκεια της συγκομιδής, αποθήκευσης και εκκόκισης, η ανάμειξη του λευκού βάμβακα (WHITE) με βάμβακα λερωμένο (SPOTTED, TINGER, GRAY κλπ.), από βροχές ή άλλες αιτίες και η κατοχή από τους εμπόρους βάμβακα ανακατεμένου όπως παραπάνω.
β)	Η χρησιμοποίηση μεταλλικού σύρματος ή σπάγκου σιζάλ (θεριστικού σπάγκου) για τη ραφή ή το δέσιμο των σάκων που περιέχουν σύσπορο βάμβακα και για τη ραφή των περιτυλιγμάτων των δεμάτων του εκκοκισμένου βάμβακα.
γ)	Η πώληση εγχώριου σύσπορου ή εκκοκισμένου βάμβακα που περιέχει τεμάχια σπάγκου σιζάλ (θεριστικού σπάγκου) ή συρμάτων.




















Σελ. 362
Τεύχος 1273-Σελ. 120

δ)	Η τοποθέτηση σύσπορου ή δεμάτων βάμβακα σε πισσόχαρτα ή σε δάπεδα, τοίχους, κιγκλιδώματα και γενικά σε επιφάνειες που έχουν πίσσα ή άσφαλτο με οποιαδήποτε μορφή, και η κάλυψή τους με πισσόχαρτα.
ε)	Η τοποθέτηση δεμάτων βάμβακα σε πεζοδρόμια ή καταστρώματα δρόμων.
στ)Η φόρτωση και μεταφορά σύσπορου ή δεμάτων βάμβακα με μεταφορικά μέσα, τα οποία δεν είναι απολύτως καθαρά και απαλλαγμένα από πίσσα ή άσφαλτο, και
ζ)	Το βρέξιμο του σύσπορου ή των δεμάτων εκκοκισμένου βάμβακα από οποιονδήποτε κάτοχο με σκοπό την αύξηση του βάρους του.
3)	Οι αναφερόμενοι παρακάτω με στοιχεία (α) και (β), υποχρεούνται το αργότερο μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο κάθε μήνα να υποβάλλουν στις Κεντρικές και Περιφερειακές Υπηρεσίες του Οργανισμού Βάμβακος, στην έδρα των οποίων είναι εγκατεστημένοι, έντυπες δηλώσεις στις οποίες να φαίνονται κατά κατηγορία υποχρέων, τα αντίστοιχα αναφερόμενα στοιχεία:
α)	Έμποροι, μεσίτες και λοιπά φυσικά ή νομικά πρόσωπα, εκτός των καλλιεργητών βάμβακα, που εργάζονται για δικό τους λογαριασμό ή για λογαριασμό τρίτων και κατέχουν ποσότητες βάμβακα από 500 χιλ/μα και πάνω, προκειμένου για σύσπορο, και από 1 δέμα και πάνω, προκειμένου για εκκοκισμένο.
(1)	Τις αγορές και πωλήσεις βάμβακα που πραγματοποιήθηκαν κατά τον προηγούμενο μήνα, ανεξάρτητα από το εάν έχουν ή όχι αποθέματα βάμβακα κατά τον χρόνο της υποβολής των παραπάνω δηλώσεων.
(2)	Τα αποθέματα βάμβακα (σύσπορου και εκκοκισμένου) που υπήρχαν κατά την 1η του προηγούμενου μήνα.
β)	Κλωστοϋφαντουργικές βιομηχανίες βάμβακα.
(1)	Τα αποθέματα, χωριστά για το βαμβάκι, τις τεχνητές ίνες, τις συνθετικές ίνες, ως και τη λαναρία, που υπήρχαν κατά την 1η του προηγούμενου μήνα.
(2)	Τις αγορές βάμβακα, τεχνητών ινών και συνθετικών, καθώς και τις λαναρίες που πραγματοποιήθηκαν κατά τον προηγούμενο μήνα.
(3)	Τις, κατά τον προηγούμενο μήνα, ποσότητες που βιομηχανοποιήθηκαν, χωριστά για το βάμβακα, τις τεχνητές ίνες (κυτταρινούχες και συνθετικές) και τη λαναρία, τις ποσότητες νημάτων που έχουν παραχθεί σε χιλ/μα, με αγγλικούς αριθμούς λεπτότητας, χωριστά για τα νήματα που 
προέρχονται  από  βάμβακα,  τεχνητές κυταρρινούχες  ίνες,  τεχνητές συνθε-



(Μετά τη σελ. 362) Σελ. 363
Τεύχος 1273-Σελ. 121

τικές και από σύμμεικτες ίνες, καθορίζονται για την τελευταία περίπτωση το ποσοστό επί τοις εκατό του βάμβακα, καθώς και την ονομασία αυτών.
(4)	Τις ποσότητες νημάτων που πωλήθηκαν κατά τον προηγούμενο μήνα στην εσωτερική αγορά και στο εξωτερικό.
(5)	Τις ποσότητες νημάτων που χρησιμοποιήθηκαν κατά τον προηγούμενο μήνα για δική τους παραγωγή υφασμάτων και πλεκτών.
(6)	Τις ποσότητες νημάτων που απέμειναν στην αποθήκη κατά το τέλος του προηγούμενου μήνα.
(7)	Τις ατράκτους και κεφαλές ανοικτής κλώσης (OPEN END), οι οποίες λειτούργησαν κατά τον προηγούμενο μήνα, καθώς και τον συνολικό αριθμό των ατράκτων και των κεφαλών ανοικτής κλώσης που είναι εγκατεστημένες.
4)	Όλοι οι πωλητές εγχώριου εκκοκισμένου βάμβακα (έμποροι, εκκοκιστές κλπ.) προς τις ελληνικές βαμβακουργίες και προς τις χώρες του εξωτερικού, υποχρεούνται μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο κάθε μήνα να υποβάλλουν τόσο στις Κεντρικές όσο και στις Περιφερειακές Υπηρεσίες του Οργανισμού Βάμβακος στην έδρα των οποίων είναι εγκατεστημένα, έγγραφη δήλωση με τα παρακάτω στοιχεία τα οποία θα αναφέρονται στον αμέσως προηγούμενο μήνα, ανεξάρτητα από τη δήλωση που προβλέπεται από την παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου.












Σελ. 364
Τεύχος 1273-Σελ. 122

α)	Τις ποσότητες εκκοκισμένου βάμβακα σε χιλ/μα που πωλήθηκαν κατά βαμβακουργία ή χώρα εξαγωγής και κατά ποιότητα.
β)	Την κλάση του βάμβακα (κυτίου).
γ)	Το μήκος ίνας σε χιλιοστά.
δ)	Την τιμή πώλησης κατά χιλ/μο.
ε)	Το χρόνο πώλησης και παράδοσης του βάμβακα.
5)	Τα έντυπα δηλώσεων που αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους 3 και 4, χορηγούνται στους υπόχρεους για υποβολή, από τον Οργανισμό Βάμβακος. Σε περίπτωση που κάποιο μήνα δεν έγιναν πωλήσεις, η δήλωση θα υποβάλλεται με την ένδειξη "ΚΑΜΙΑ ΠΩΛΗΣΗ".
6)	Η εμπρόθεσμη υποβολή των δηλώσεων που προβλέπονται από τις προηγούμενες παραγράφους 3 και 4 εκ μέρους των υπόχρεων, αποδεικνύεται από το Βιβλίο Πρωτοκόλλου του Οργανισμού Βάμβακος.
 ’ρθρο 370
 Υποχρεώσεις σχετικά με βαμβακόσπορο, βαμβακέλαιο
και βαμβακόπιτα
1)	Έμποροι, μεσίτες και νομικά ή φυσικά πρόσωπα που ασχολούνται με το εμπόριο βαμβακόσπορου, εκτός από τους καλλιεργητές βάμβακα, υποχρεούνται το αργότερο μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο κάθε μήνα να υποβάλλουν στην αρμόδια Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου, καθώς και στην Περιφερειακή Υπηρεσία του Οργανισμού Βάμβακος, στην έδρα της οποίας είναι εγκατεστημένα, έντυπες δηλώσεις, που χορηγούνται από τον Οργανισμό Βάμβακος στις οποίες να αναγράφονται:
α)	Τα αποθέματα βαμβακόσπορου που υπήρχαν την 1η του προηγούμενου μήνα και 
β)	Τις αγορές και πωλήσεις βαμβακόσπορου, χωριστά κατά προέλευση (εσωτερικού ή εξωτερικού), που πραγματοποιήθηκαν κατά τον προηγούμενο μήνα.
2)	Οι βιομήχανοι σπορελαιουργίας υποχρεούνται το αργότερο μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο κάθε μήνα να υποβάλλουν στην αρμόδια Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου, καθώς και στην Περιφερειακή Υπηρεσία του Οργανισμού Βάμβακος, στην έδρα της οποίας είναι εγκατεστημένοι, έντυπες δηλώσεις που χορηγούνται από τον Οργανισμό Βάμβακος, στις οποίες να αναγράφονται:



(Μετά τη σελ. 364) Σελ. 365
Τεύχος 1273-Σελ. 123

α)	Τα αποθέματα βαμβακόσπορου, ακατέργαστου ή ουδέτερου βαμβακελαίου και βαμβακόπιτας που υπήρχαν την 1η του προηγούμενου μήνα.
β)	Οι ποσότητες βαμβακόσπορου, χωριστά κατά προέλευση (εσωτερικού ή εξωτερικού), που εισήχθησαν στα εργοστάσιά τους κατά τον προηγούμενο μήνα.
γ)	Οι ποσότητες βαμβακόσπορου χωριστά κατά προέλευση (εσωτερικού ή εξωτερικού), που βιομηχανοποιήθηκαν κατά τον προηγούμενο μήνα.
δ)	Τα προϊόντα ακατέργαστου ή ουδέτερου βαμβακελαίου και βαμβακόπιτας που παράχθηκαν κατά τον προηγούμενο μήνα.
ε)	Οι αποδόσεις επί τοις εκατό του βαμβακόσπορου σε βαμβακέλαιο, βαμβακόπιτα, λίντερ και φλοιούς, χωριστά κατά προέλευση (εσωτερικού ή εξωτερικού).
3)	Η υποχρέωση που υπάρχει σύμφωνα με τις παραπάνω παραγράφους 1 και 2, για την υποβολή στοιχείων βαμβακόσπορου και παράγωγων προϊόντων του, επεκτείνεται και στους παρακάτω σπόρους και αντίστοιχα έλαια και άλευρά τους:
 -  Ηλιόσπορο.
 -  Σόγια, 
 -  Κράμβη.
 -  Γογγυλόσπορο.
4)	Η εμπρόθεσμη υποβολή των δηλώσεων που προβλέπονται από το παρόν άρθρο εκ μέρους των υποχρέων, αποδεικνύεται από το βιβλίο πρωτοκόλλου του Οργανισμού Βάμβακος.
 ’ρθρο 371
 Τιμή βαμβακόπιτας
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 27/31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 496).











Σελ. 366
Τεύχος 1273-Σελ. 124
  
’ρθρο 372
 Σάκοι και ραφή σάκων μεταφοράς σύσπορου βάμβακα
  Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση σάκων από ύφασμα πλαστικό ή γιούτα και πλαστικό, για τη μεταφορά σύσπορου βάμβακα και η πρόσδεση ή ραφή των σάκων, οι οποίοι χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά του σύσπορου βάμβακα, με σπάγκο από καννάβι ή πλαστικό.
 ’ρθρο 373
 Προϋποθέσεις πωλήσεων φύλλων καπνού
  Η πώληση φύλλων καπνού χύμα ή σε δέματα, επιτρέπεται μόνο από την ανατολή του ηλίου μέχρι και τη δεκάτη νυκτερινή ώρα, απαγορεύεται δε η πώληση τις υπόλοιπες ώρες.
 ’ρθρο 374
 Τρόποι παρασκευής και διάθεσης τεχνητών κηρηθρών
1)	Οι τεχνητές κηρήθρες μελισσοκομίας που προορίζονται για την κατανάλωση, πρέπει να παρασκευάζονται αποκλειστικά από καθαρό κερί μελισσών ή από ενισχυμένη πολυστερίνη, σύμφωνα με τους όρους που καθορίζονται από τον Κώδικα Τροφίμων.
2)	Απαγορεύεται η κατασκευή και πώληση εγχωρίων ή εισαγομένων κηρηθρών που περιέχουν παραφίνη.
3)	Καθορίζεται ελάχιστο βάρος 57 γραμμάρια για κάθε ξεχωριστό τεμάχιο τεχνητής κηρήθρας που κυκλοφορεί στο εμπόριο με τις καθιερωμένες διαστάσεις 20Χ42 εκατ. περίπου.
 ’ρθρο 375
 Σφαγή και εκδορά ζώων καθώς και πώληση δερμάτων
1)	Η σφαγή των μεγάλων ζώων (βοοειδών), γίνεται με ευθύνη των σφαγέων, ώστε το δέρμα να τέμνεται κατά μήκος του λαιμού (γαλλική σφαγή).
Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η σφαγή μεγάλων ζώων (βοοειδών) που προορίζονται για τις ανάγκες των Ισραηλιτών που διαμένουν στην Ελλάδα, να γίνεται με εγκάρσια τομή του λαιμού παρουσία και του ορισμένου για το σκοπό αυτό Ισραηλίτη θρησκευτικού λειτουργού, ο αριθμός όμως των ζώων που σφάζονται με τον τρόπο αυτό πρέπει να δηλώνεται, πριν από τη σφαγή, στις κατά τόπους Αστυνομικές Αγορανομικές Υπηρεσίες.

(Αντί για τις σελ. 839-896) Σελ. 367
Τεύχος 1274-Σελ. 1

2)	Η εκδορά των μεγάλων ζώων γίνεται με ευθύνη των εκδορέων, με μεγάλη προσοχή και επιμέλεια ώστε να μην προκαλούνται εγκοπές και οπές στο δέρμα, το οποίο πρέπει να αποτελεί ενιαίο σύνολο, με το κεφάλι και τα άκρα του μέχρι το γόνατο, να είναι δε απαλλαγμένο από κομμάτια κρέατος, λίπος, ουρά, αυτιά, μύτη και κέρατα.
3)	Η σφαγή και εκδορά των μικρών ζώων γίνεται με τον ίδιο τρόπο με εκείνον που περιγράφεται στις προηγούμενες παραγράφους 1 και 2, με ευθύνη των σφαγέων και εκδορέων αντιστοίχως και με τήρηση των παραπάνω προϋποθέσεων.
Κατά την εκδορά των μικρών ζώων από τα αιγοδέρματα, τραγοδέρματα και προβατοδέρματα πρέπει να αποκόπτονται τα κεφάλια, όχι όμως από τα αμνοδέρματα και εριφοδέρματα.
4)	Στις περιπτώσεις κακής σφαγής ή εκδοράς, συνυπεύθυνοι με τους σφαγείς ή εκδορείς, θεωρούνται σύμφωνα με τις αρχές της προστήσεως και οι ζωέμποροι ή εργοδότες γενικώς.






















Σελ. 368
Τεύχος 1274-Σελ. 2

5)	Οι προϊστάμενοι των κατά τόπους Αστυνομικών Υπηρεσιών των σφαγείων, πρέπει να τηρούν επίσημο βιβλίο στο οποίο να αναγράφονται κατ' αύξοντα αριθμό το ονοματεπώνυμο, η διεύθυνση κατοικίας και άλλα στοιχεία (π.χ. στοιχεία βιβλιαρίου ΙΚΑ, κλπ.), κάθε εργαζόμενου στα οικεία σφαγεία ειδικού εκδορέα., που δικαιούται εγγραφής βάσει των κειμένων εργατικών νόμων. Σε όσες πόλεις υπάρχουν σφαγεία, απαγορεύεται η εκδορά σ' αυτά των μεγάλων και μικρών ζώων από μη ειδικούς εκδορείς και μη γραμμένους στο παραπάνω βιβλίο. Σε περίπτωση χρησιμοποίησης βοηθού ή μαθητευόμενου, τις ευθύνες που απορρέουν από τις υποχρεώσεις που προαναφέρθηκαν έχει ο ειδικός εκδορέας, καθώς και ο εργοδότης που αναθέτει στον παραπάνω την εκδορά.
6)	Απαγορεύεται:
α)	Η πώληση γενικά από τους ζωεμπόρους, δερματεμπόρους ή άλλους, των εγχωρίων ακατεργάστων δερμάτων που προέρχονται από μεγάλα ζώα, δηλαδή δέρματα αίματος ή υγράλατα ή ξηράλατα ή ξηρά, εφόσον αυτά φέρουν άκρα πέρα από το γόνατο ή ουρά ή αυτιά ή μύτη ή κέρατα ή υπολείμματα κρέατος ή λίπους ή άλλες ξένες ύλες γενικά και 
β)	Η διαβροχή των δερμάτων αυτών με νερό.
7)	Τα εγχώρια ακατέργαστα δέρματα που προέρχονται από μικρά ζώα, δηλαδή από αμνούς, πρόβατα, ερίφια, αίγες, τράγους και χοίρους, πρέπει να πωλούνται από τους ζωεμπόρους, δερματεμπόρους ή άλλους, ταξινομημένα κατ' είδος ζώου. Τα δέρματα αυτά πρέπει να είναι απαλλαγμένα από κεφάλι, άκρα, πέρα από το γόνατο, υπολείμματα κρέατος ή λίπους και από κάθε άλλη ξένη γενικά ύλη (όπως ξύλα, κλπ.). Κατ' εξαίρεση είναι δυνατή η πώληση των δερμάτων που προέρχονται από αμνούς και ερίφια, με το κεφάλι τους μόνο (όχι δε και με άλλα μέρη ή ξένες ύλες).
8)	Κατ' εξαίρεση, σε όσες περιφέρειες της χώρας κρίνεται σκόπιμο, για την πρόληψη και καταστολή της ζωοκλοπής, μπορεί, με Αγορανομικές Διατάξεις τοπικής ισχύος, να επιτρέπεται η μη αποκοπή των κεφαλιών από τα αιγοδέρματα, τραγοδέρματα και προβατοδέρματα και η πώλησή τους με τα κεφάλια.
9)	Η άλιση (το αλάτισμα) των ακατέργαστων δερμάτων που προορίζονται για πώληση, πρέπει να γίνεται από τους ζωεμπόρους, δερματεμπόρους, κλπ., με αρκετή ποσότητα χονδρού αλατιού (όχι τριμμένου) σε όλη την έκταση της επιφάνειας του δέρματος, με ισομερή επίστρωση, απαγορεύεται δε η χρησιμοποίηση οποιουδήποτε άλλου αλατιού (όπως π.χ. από βαρέλια ή κουτιά σαρδελών, κλπ.). Η αποβολή της ποσότητας του αλατιού που 
υπάρχει  στα ακατέργαστα δέρματα,  πρέπει να  γίνεται  έπειτα από  παρέλευση 

 (Μετά τη σελ. 368) Σελ. 369
Τεύχος 1274-Σελ. 3

έξι μέχρι επτά ημερών, προκειμένου για δέρματα βάρους μέχρι οκτώ (8) χιλ/μα που προορίζονται για επανωδέρματα και ύστερα από πάροδο δώδεκα (12) μέχρι δεκαπέντε (15) ημερών, προκειμένου για δέρματα που προορίζονται για σολοδέρματα.
10)Απαγορεύεται η χρησιμοποίηση και κατοχή από τα βυρσοδεψεία, γενικά, χημικών ουσιών (χλωριούχο μαγνήσιο, βάριο, γλυκόζη, κλπ.), οι οποίες δεν συντελούν στη δέψη των δερμάτων, αλλά αποσκοπούν στην αύξηση του βάρους τους.
 ’ρθρο 376
 Εκτατήρες δερμάτων
1)	Οι εκτατήρες που χρησιμοποιούνται από τα αποξηραντήρια δερμάτων ή από μεμονωμένα πρόσωπα, για την αποξήρανση δερμάτων μικρών ζώων (αμνών και εριφίων), πρέπει να είναι από καλάμι.
2)	Σε περιπτώσεις που σε μερικές περιοχές δεν υπάρχουν καλάμια ή η εξεύρεσή τους από άλλες περιοχές δεν είναι δυνατή, εξουσιοδοτούνται οι Νομάρχες να επιτρέπουν με Αγορανομική Διάταξη, ύστερα από σχετική εισήγηση των Νομαρχιακών Υπηρεσιών Γεωργίας και Εμπορίου, τη χρησιμοποίηση εκτατήρων από κατάλληλα τεμάχια ξύλου, των οποίων το συνολικό βάρος κατά αποξηραινόμενο δέρμα, δεν πρέπει να υπερβαίνει τα εξήντα (60) γραμμάρια κατ' ανώτατο όριο.
















Σελ. 370
Τεύχος 1274-Σελ. 4
  
’ρθρο 377
 Τιμές πώλησης λατομικών προϊόντων
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 27/31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 496).
 ’ρθρο 378
 Τιμές πώλησης ετοίμου σκυροδέματος
 (Καταργήθηκε από την ΑΔ 27/31 Ιουλ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 496).
 ’ρθρο 379
 Τρόπος ανάπτυξης επικασσιτερωμένων αποκομμάτων λευκοσιδηρουργίας
  Απαγορεύεται η επεξεργασία με οποιονδήποτε τρόπο επικασσιτερωμένων αποκομμάτων λευκοσιδηρουργίας από τις βιομηχανίες ανάκτησης μετάλλων, εφόσον αυτές δεν διαθέτουν εγκαταστάσεις ανάκτησης του κασσιτέρου που υπάρχει πάνω στα εν λόγω αποκόμματα.
 ’ρθρο 380
 Ασφάλιση προσυσκευασιών βενζίνης καθαρισμού 
και διαλυμάτων υδροχλωρικού οξέος
  Οι προσυσκευασίες βενζίνης καθαρισμού και διαλυμάτων υδροχλωρικού οξέος με ποσότητα περιεχομένου μέχρι ένα λίτρο, πρέπει να κλείονται με κατάλληλο σύστημα που θα αποτελεί ρυθμιστή ροής κατά τη χρησιμοποίηση της προσυσκευασίας από τον καταναλωτή και θα διασφαλίζει το στεγανό κλείσιμο. για την αποφυγή απωλειών από εξαέρωση του περιεχομένου ή διαφυγής του δραστικού αερίου συστατικού.
 ’ρθρο 381
 Καθορισμός μονάδας μέτρησης για πωλήσεις εισαγόμενης ξυλείας
  Οι πωλήσεις εισαγόμενης ξυλείας από εισαγωγείς και εμπόρους, γίνονται σε κυβικά μέτρα (m3) και σύμφωνα με τα στοιχεία που αναγράφονται στα τιμολόγια αγοράς του εισαγωγέα.
 ’ρθρο 382
 Εμπορία απορρυπαντικών, λευκαντικών, κλπ.
1)Απαγορεύεται η πώληση χύμα απορρυπαντικών, λευκαντικών, 
μαλακτικών,   κλπ.    (στερεών    και    υγρών),    καθώς    και    η    αποσυ-

(Μετά τη σελ. 370) Σελ. 371
Τεύχος 1274-Σελ. 5

σκευασία από την αρχική συσκευασία τους. (ΑΔ 14/89).
2)	Εξουσιοδοτούνται οι Νομάρχες, κατ' εξαίρεση της απαγόρευσης που ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο και λαμβάνοντας υπόψη τις τοπικές επικρατούσες συνθήκες, να ρυθμίζουν το θέμα της πώλησης διαλυμάτων υποχλωριωδών αλάτων και υγρού σαπουνιού στην περιοχή τους με αυτόματους πωλητές για τους οποίους έχει εκδοθεί σχετικό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας, λαμβάνοντας όλα τα απαραίτητα μέτρα για την αποφυγή νοθείας των προϊόντων και την προστασία του καταναλωτή.
Σχετικές αποφάσεις, που εκδόθηκαν από τους οικείους Νομάρχες, εξακολουθούν να ισχύουν, εφόσον πληρούν τους όρους της παρούσας παραγράφου. (ΑΔ 4/14 Φεβρ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 53).
 ’ρθρο 382α
 Σχετικά με την τιμή μονάδας μέτρησης στα μη εδώδιμα είδη
1)	Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, νοούνται ως:
α)	"Προϊόντα που πωλούνται χύμα": προϊόντα που δεν έχουν συσκευασθεί προηγουμένως ή και μετριούνται ή ζυγίζονται μόνο παρουσία του τελικού καταναλωτή.
β)	"Προϊόντα που πωλούνται με το κομμάτι": προϊόντα που δεν είναι δυνατόν να τεμαχισθούν, χωρίς να μεταβληθούν η φύση ή οι ιδιότητές τους.
γ)	"Προσυσκευασμένα προϊόντα": προϊόντα που συσκευάζονται χωρίς ο καταναλωτής να είναι παρών, είτε η συσκευασία καλύπτει τα προϊόντα αυτά εξ ολοκλήρου είτε μόνον εν μέρει.













Σελ. 372
Τεύχος 1274-Σελ. 6

δ)	"Προϊόντα προσυσκευασμένα σε προκαθορισμένες ποσότητες": προϊόντα που είναι προσυσκευασμένα κατά τρόπο ώστε η ποσότητα που περιέχεται στη συσκευασία να αντιστοιχεί σε προκαθορισμένη τιμή.
ε)	"Προϊόντα προσυσκευασμένα σε μεταβλητές ποσότητες": προϊόντα που είναι προσυσκευασμένα κατά τρόπο ώστε η ποσότητα που περιέχεται στη συσκευασία να μην αντιστοιχεί σε προκαθορισμένη τιμή.
στ)"Τιμή πωλήσεως": η τιμή που ισχύει για δεδομένη ποσότητα του προϊόντος.
ζ)	"Τιμή ανά μονάδα μετρησεως": η τιμή που ισχύει για ποσότητα ενός χιλιογράμμου, ενός λίτρου, ενός μέτρου ή ενός τετραγωνικού μέτρου του προϊόντος.
2)	Στα μη εδώδιμα προϊόντα, που διατίθενται στον τελικό καταναλωτή, είτε αυτά πωλούνται χύμα είτε προσυσκευασμένα σε προκαθορισμένες ή μεταβλητές ποσότητες, πρέπει να αναγράφεται η τιμή πωλήσεως.
Στα προσυσκευασμένα σε προκαθαροσμένες ποσότητες προϊόντα που απαριθμούνται στο παράρτημα, στα προσυσκευασμένα σε μεταβλητές ποσότητες προϊόντα και στα προϊόντα που πωλούνται χύμα, πρέπει να αναγράφεται η τιμή ανά μονάδα μετρήσεως των προϊόντων.
Στην τιμή μονάδας μετρήσεως, καθώς και στην τιμή πωλήσεως εμπεριέχεται ο Φόρος Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).
3)	Η τιμή πωλήσεως και η τιμή ανά μονάδα μετρήσεως, πρέπει να μην είναι διφορούμενες, να αναγνωρίζονται εύκολα και να είναι ευανάγνωστες.
Η αναγραφή γίνεται με τη βοήθεια πινακίδων επισήμανσης στα ράφια ή στις ίδιες τις συσκευασίες.
4)	Στις γραπτές ή έντυπες διαφημίσεις και στους καταλόγους που αναφέρουν την τιμή πωλήσεως των προϊόντων, αναγράφεται και η τιμή ανά μονάδα μετρήσεως.
5)	Η τιμή ανά μονάδα αναφέρεται ως τιμή ανά λίτρο ή κυβικό μέτρο για τα προϊόντα που πωλούνται κατά μονάδα όγκου, ως τιμή ανά χιλιόγραμμο ή τόνο για προϊόντα που πωλούνται κατά μονάδα βάρους, ως τιμή ανά μέτρο για τα προϊόντα που πωλούνται κατά μονάδα μήκους και ως τιμή ανά τετραγωνικό μέτρο για τα προϊόντα που πωλούνται κατά μονάδας επιφανείας.
6)	Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογή στα ακόλουθα προϊόντα:
-  Τα προϊόντα που αγοράζονται για επαγγελματικούς ή εμπορικούς σκοπούς.



(Μετά τη σελ. 372) Σελ. 373
Τεύχος 1274-Σελ. 7

-  Τα προϊόντα που διατίθενται κατά την παροχή υπηρεσιών.
-  Τα προϊόντα που αποτελούν αντικείμενο πωλήσεων από ιδιώτες σε ιδιώτες.
-  Τα προϊόντα που αποτελούν αντικείμενο πλειστηριασμών, καθώς και στις πωλήσεις έργων τέχνης και αντικών.
7)	Απαλλάσσονται από την υποχρέωση αναγραφής της τιμής ανά μονάδα μετρήσεως, τα ακόλουθα προϊόντα που διατίθενται χύμα ή προσυσκευασμένα:
α)	Τα προϊόντα που πωλούνται με το κομμάτι.
β)	Τα διαφορετικά προϊόντα που πωλούνται σε κοινή συσκευασία.
γ)	Τα προϊόντα που πωλούνται από αυτόματα μηχανήματα.
δ)	Τα προϊόντα που εμπεριέχονται στην ίδια συσκευασία και τα οποία πρόκειται να αναμειχθούν.
ε)	Οι πολλαπλές συσκευασίες που αναφέρονται στο άρθρο 4 εδάφιο 1 της Φ/968/9.2.89 Κοινής Υπουργικής Απόφασης των Υπουργών Εμπορίου και ΥΠΕΘΟ, όταν αποτελούνται από μεμονωμένα αντικείμενα που αντιστοιχούν σε μία από τις τιμές που περιλαμβάνονται στις σειρές του παραρτήματος 1 της ανωτέρω απόφασης.
στ)Τα προσυσκευασμένα προϊόντα που πωλούνται από μικρές επιχειρήσεις λιανικής πωλήσεως που δεν διαθέτουν σύστημα αυτοεξυπηρέτησης του πελάτη και τα οποία παραδίδονται απευθείας από τον πωλητή στον αγοραστή.
















Σελ. 374
Τεύχος 1274-Σελ. 8

8)	Επίσης, εξαιρούνται από την υποχρέωση αναγραφής της τιμής ανά μονάδα μετρήσεως τα προϊόντα που απαριθμούνται στο παράρτημα 1 σημεία 5, 6, 7, 8, 9, 10 και 11 της Φ/968/9.2.89 Κοινής Υπουργικής Απόφασης των Υπουργών Εμπορίου και ΕΘΟ, όταν πωλούνται σε σειρές ονομαστικών ποσοτήτων περιεχομένου που αναγράφονται στο παράρτημα αυτό.
9)	Προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος άρθρου, το παράρτημα το οποίο έχει ως ακολούθως:
 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Προϊόντα προσυσκευασμένα και σε προκαθορισμένες ποσότητες που αναφέρονται στην παρ. 2 εδάφιο δεύτερο του παρόντος άρθρου.
  Χρώματα και βερνίκια που αναφέρονται στο σημείο 4 του παραρτήματος 1 της Φ/968/9.2.89 Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και ΕΘΟ, εκτός από τα χρώματα που προορίζονται για τις καλές τέχνες και την εκπαίδευση.
  Κόλλες, συγκολλητικά που αναφέρονται στο σημείο 5 του παραρτήματος 1 της Φ/968/9.2.89 Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και ΕΘΟ.
  Προϊόντα συντηρήσεως που αναφέρονται στο σημείο 6 του παραρτήματος 1 της Φ/968/9.2.89 Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και ΕΘΟ.
  Καλλυντικά, προϊόντα αρωματοποιίας και καλλωπισμού και αναφέρονται στα σημεία 7.1 έως 7.6 του παραρτήματος 1 της Φ/968/9.2.89 Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και ΕΘΟ.
  Προϊόντα πλυσίματος και καθαρισμού που αναφέρονται στα σημεία 8.1 έως 8.6 του παραρτήματος 1 και στο σημείο 3 του παραρτήματος ΙΙ της Φ/968/9.2.89 Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και ΕΘΟ.
  Διαλύτες που αναφέρονται στο σημείο 9 του παραρτήματος Ι της Φ/968/9.2.89 Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και ΕΘΟ.
  Λιπαντικά έλαια που αναφέρονται στο σημείο 10 του παραρτήματος Ι της Φ/968/9.2.89 Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και ΕΘΟ.
  Νήματα για πλέξιμο στο χέρι που αναφέρονται στο σημείο 11 του παραρτήματος Ι της Φ/968/9-2-89 Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και ΕΘΟ.(ΑΔ 30/6 Σεπτ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 569).




(Μετά τη σελ. 374) Σελ. 375
Τεύχος 1274-Σελ. 9
  
’ρθρο 382β
 Όροι κυκλοφορίας δομικών τούβλων και κεραμιδιών
1)	Στα τιμολόγια, δελτία αποστολής, παραγγελίες των δομικών τούβλων και κεραμιδιών, καθώς και στους τιμοκαταλόγους, συμβάσεις, προσφορές πωλήσεως ή προμηθείας και γενικώς οποιασδήποτε μορφής έντυπο των παραγωγών τούβλων και κεραμιδιών, όταν σε αυτά γίνεται μνεία ή συσχέτιση με την τιμή πωλήσεως των προϊόντων αυτών, πλην των άλλων προβλεπομένων στοιχείων, θα αναγράφονται απαραιτήτως και τα ακόλουθα στοιχεία:
Α΄ Τούβλα
α)	Οι τρεις ονομαστικές διαστάσεις των τούβλων υπό μορφήν γινομένου αυτών και κατ' αύξουσα τάξη.
β)	Ο αριθμός των αναγκαίων τούβλων για το κτίσιμο δομικού τοίχου επιφανείας ενός τετραγωνικού μέτρου, σε συνδυασμό με το πάχος του τοίχου. Ο αριθμός αυτός θα αναγράφεται υπό μορφήν κλάσματος με αριθμητή του ανωτέρω αριθμού των τούβλων και παρανομαστή το πάχος του προκύπτοντος τοίχου.
Β΄ Κεραμίδια


















Σελ. 376
Τεύχος 1274-Σελ. 10

α)	Ο τύπος των κεραμιδιών (γαλλικά, βυζαντινά, κλπ.).
β)	Ο αριθμός των αναγκαίων κεραμιδιών για την κάλυψη επιφανείας ενός τετραγωνικού μέτρου κατά τον συνήθη στην πράξη τρόπο χρήσεως των κεραμιδιών.
2)	Ο έλεγχος της ακρίβειας των ανωτέρω δηλουμένων στοιχείων θα γίνεται δι' εξετάσεως 10 δέκα (10) τούβλων ή κεραμιδιών, από την οποία θα ευρίσκονται:
Α΄ Τούβλα
α)	Η κάθε διάσταση κάθε τούβλου, ως μέσος όρος του μήκους δύο αντικειμένων αντιστοίχων ακμών κάθε τούβλου.
β)	Η μέση τιμή των διαστάσεων των δέκα τούβλων, με βάση τη μέση διάσταση κάθε τούβλου που υπολογίσθηκε προηγουμένως.
γ)	Ο αριθμός των αναγκαίων τούβλων, για το κτίσιμο τοίχου επιφανείας ενός τετραγωνικού μέτρου πάχους ως το δηλούμενο. Ο αριθμός αυτός των τούβλων ορίζεται ως το πηλίκο ενός τετραγωνικού μέτρου δια του γινομένου των μέσων τιμών των διαστάσεων, που υπολογίσθηκαν προηγουμένως, προσαυξημένων κατά ένα εκατοστόμετρο, λόγω χρήσεως κονιάματος κατά το κτίσιμο.
Β΄ Κεραμίδια
α)	Η ωφέλιμη επιφάνεια κάθε κεραμιδιού. Ως ωφέλιμη επιφάνεια ορίζεται η επιφάνεια του κεραμιδιού που δεν καλύπτεται από το γειτονικό κεραμίδι κατά τον συνήθη τρόπο χρήσεως των κεραμιδιών.
β)	Η μέση τιμή της ωφέλιμης επιφάνειας των δέκα κεραμιδιών.
γ)	Ο αριθμός των αναγκαίων κεραμιδιών για την κάλυψη ενός τετραγωνικού μέτρου επιφανείας κατά τον συνήθη τρόπο χρήσεως των κεραμιδιών. Ο αριθμός αυτός ορίζεται ως πηλίκον ενός τετραγωνικού μέτρου δια της μέσης ωφέλιμης επιφάνειας των δέκα κεραμιδιών, όπως αυτή υπολογίσθηκε προηγουμένως.
3)	Στις ανωτέρω ευρισκόμενες τιμές των χαρακτηριστικών, αναγνωρίζεται ανοχή προς τα κάτω, έναντι των αντιστοίχως δηλουμένων, ως ακολούθως:
α)	Στην κάθε διάσταση κάθε τούβλου:			        4%
β)	Στην κάθε μέση διάσταση δέκα τούβλων:			        2%
γ)	Στον αριθμό των αναγκαίων τούβλων ή κεραμιδιών για ένα τετραγωνικό μέτρο τοίχου ή επιφανείας αντιστοίχως;		        2%
4)Ο   αριθμός    των    αναγκαίων   τούβλων  ή   κεραμιδιών   για   το  κτίσιμο 


(Μετά τη σελ. 376) Σελ. 377
Τεύχος 1274-Σελ. 11

ενός τετραγωνικού μέτρου επιφανείας, αντιστοίχως, όπως αυτοί προβλέπονται από την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, θα αναγράφονται υπό μορφήν ακεραίων αριθμών. Δεκαδικοί αριθμοί προκύπτοντες από τις ονομαστικές ή πραγματικές διαστάσεις θα στρογγυλοποιούνται στον πλησιέστερο ακέραιο αριθμό.(ΑΔ 4/14 Φεβρ. 1991, ΦΕΚ Β΄ 53).
 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 24
 ΜΕΤΡΑ ΚΑΙ ΣΤΑΘΜΑ
 ’ρθρο 383
 Παραδόσεις καυσίμων σε πρατήρια με αναγωγή στους 15οC
1)	Οι εταιρείες πετρελαιοειδών υποχρεούνται να παραδίδουν στα πρατήρια πώλησης τα υγρά καύσιμα (βενζίνη REGULAR, βενζίνη SUPER, βενζίνη χωρίς μόλυβδο, πετρέλαιο εσωτερικής καύσης DIESEL) μέσω μετρητή σε όγκο (λίτρα) φυσικής θερμοκρασίας, να χρεώνουν δε αυτά με αναγωγή του όγκου τους σε θερμοκρασία 15ο C.
2)	Η παραπάνω αναγωγή θα γίνεται με βάση τη θερμοκρασία φόρτωσης του καυσίμου στα διϋλιστήρια ή στις εγκαταστάσεις των εταιρειών.



















Σελ. 378
Τεύχος 1274-Σελ. 12

3) Στα παραστατικά στοιχεία (δελτία αποστολής, τιμολόγια), που συνοδεύουν το καύσιμο, πρέπει να αναγράφονται:
α)	η ώρα φόρτωσης του καυσίμου,
β)	η θερμοκρασία του καυσίμου κατά τη φόρτωση σε βαθμούς Κελσίου,
γ)	ο όγκος του καυσίμου σε λίτρα φυσικής θερμοκρασίας.
δ)	ο όγκος του καυσίμου σε λίτρα που έχουν αναχθεί σε θερμοκρασία 15ο C.
 ’ρθρο 384
 Τρόπος παράδοσης μαζούτ
1)	Η μέτρηση των διαφόρων τύπων μαζούτ σύμφωνα με το Ν.Δ. 3957/59 (άρθρο 2, παρ. 1) γίενται κατά μάζα (βάρος).
2)	Ειδικότερα, ο υπολογισμός του βάρους των ποσοτήτων μαζούτ Νο 1 (τύπου 1500) που παραδίδονται στους καταναλωτές από αυτούς που εμπορεύονται νόμιμα το είδος, μπορεί να γίνεται και έμμεσα με ογκομέτρηση σε λίτρα μέσω μετρητών, με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι η τιμολόγηση του μαζούτ θα γίνεται κατά βάρος σε χιλιόγραμμα.
 ’ρθρο 385
 Έμμεση παράδοση μαζούτ κατ' όγκο
1)	Στην περίπτωση έμμεσης μέτρησης ΜΑΖΟΥΤ Νο 1 (μαζούτ 1500), όπως προβλέπεται από το άρθρο 384 της παρούσας, πρέπει να αναγράφονται στο παραστατικό στοιχείο αποστολής αυτού και οι παρακάτω ενδείξεις:
α)	Το βάρος σε χιλιόγραμμα της προς παράδοση και παραλαβή ποσότητας μαζούτ.
β)	Ο αριθμός των λίτρων που αντιστοιχεί στην ποσότητα αυτή και 
γ)	Το ειδικό βάρος του μαζούτ.
Οι παραπάνω ενδείξεις πρέπει να πληρούν απαραίτητα την ισότητα: αριθμός χιλιογράμμων = αριθμός λίτρων Χ ειδικό βάρος. Αναγνωρίζεται ανεκτό όριο σφάλματος των μετρητών μέσω των οποίων γίνονται οι παραπάνω παραδόσεις μαζούτ, σε ? 0,5% (? μισό τοις εκατό).
2)	Κατά την παράδοση ποσότητας μαζούτ και εφόσον δημιουργηθεί 
αμφισβήτηση ως προς την ακρίβεια μέτρησης της ποσότητας που πα-
ραλαμβάνεται, ο παραλήπτης θα υπογράφει το δελτίο αποστο-
λής      του     εμπορεύματος       με      επιφύλαξη       και      με    συν-



(Μετά τη σελ. 378) Σελ. 379
Τεύχος 1274-Σελ. 13

οπτική αναγραφή των λόγων της επιφύλαξης αυτής. Στην προκειμένη περίπτωση, ο αποστολέας ενεργεί σχετική έρευνα, το αποτέλεσμα της οποίας πρέπει να γνωστοποιηθεί στον ενδιαφερόμενο.
 ’ρθρο 386
 Τήρηση βιβλίου διακίνησης πετρελαίου
1)	Όλα τα φυσικά και νομικά πρόσωπα που αποθηκεύουν ή διακινούν με οποιονδήποτε τρόπο πετρέλαιο DIESEL για εμπορία, υποχρεούνται, εκτός από τα παραστατικά στοιχεία που προβλέπονται από τον Κ.Φ.Σ., να τηρούν αριθμημένο, σε συνεχή αρίθμηση, "Βιβλίο Διακίνησης Πετρελαίου", τουλάχιστον διπλότυπο και θεωρημένο κατά σελίδα από τις κατά τόπους Αστυνομικές Αγορανομικές Υπηρεσίες.
Οι Υπηρεσίες αυτές θα τηρούν "Μητρώο Θεώρησης Βιβλίων Διακίνησης Πετρελαίου" και θα ενημερώνουν μηνιαία τις οικείες Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου για τους αριθμούς θεώρησης των βιβλίων της κάθε εταιρείας, τα οποία έχουν θεωρήσει.
2)	Το Βιβλίο Διακίνησης Πετρελαίου θα είναι γραμμογραφημένο έτσι που να περιέχει χώρους για συμπλήρωση με 
α)	την ημερομηνία φόρτωσης, 
β)	την ώρα φόρτωσης, 
γ)	το ονοματεπώνυμο ή επωνυμία και λοιπά στοιχεία του φορτωτή,
δ)	το ονοματεπώνυμο του οδηγού,
ε)	τον αριθμό κυκλοφορίας του αυτοκινήτων (βυτίου) και 
στ)τη συνολική ποσότητα πετρελαίου που φορτώθηκε.












Σελ. 380
Τεύχος 1274-Σελ. 14

3)	Όλες οι παραπάνω ενδείξεις θα συμπληρώνονται κατά τη φόρτωση. Πρωτότυπο της σελίδας που αντιστοιχεί στο συγκεκριμένο δρομολόγιο θα έχει μαζί του ο οδηγός στο αυτοκίνητο με ευθύνη του, το δε αντίγραφο (στέλεχος) θα παραμένει στο χώρο φόρτωσης με ευθύνη του φορτωτή.
4)	Από την υποχρέωση τήρησης Βιβλίου Διακίνησης Πετρελαίου, εξαιρούνται τα Κρατικά Διϋλιστήρια Ασπροπύργου και Θεσ/νίκης. Οι οδηγοί οι οποίοι φορτώνουν πετρέλαιο, απευθείας από τα πιο πάνω Διϋλιστήρια, υποχρεούνται να έχουν μαζί τους αντίγραφο επισήμου παραστατικού φόρτωσης, το οποίο εκδίδεται από τα Διϋλιστήρια αυτά και περιέχει τη συνολική ποσότητα πετρελαίου που φορτώθηκε.
5)	Σε περίπτωση βυτιοφόρου ρυμουλκού με ρυμουλκούμενα (βυτιοφόρο και ρυμούλκα) στο Βιβλίο Διακίνησης Πετρελαίου ή στο παραστατικό φόρτωσης των Διϋλιστηρίων θα αναγράφεται η ποσότητα που φορτώθηκε χωριστά για το βυτιοφόρο αυτοκίνητο και χωριστά για το ρυμουλκούμενο.
 ’ρθρο 387
 Αναγραφή ενδείξεων στις αποδείξεις λιανικής πώλησης 
πετρελαίου θέρμανσης
  Οι οδηγοί των βυτιοφόρων αυτοκινήτων μεταφοράς και διανομής πετρελαίου DIESEL, που προορίζεται για θέρμανση, ιδιοκτησίας είτε εταιρειών εμπορίας πετρελαιοειδών είτε τρίτων επαγγελματιών μεταφορέων ή πρατηριούχων υγρών καυσίμων, υποχρεούνται να συμπληρώνουν και υπογράφουν, παρουσία του παραλήπτη, στις αποδείξεις λιανικής πώλησης, οι οποίες πρέπει να είναι θεωρημένες από την Εφορία:
1)	την ώρα παράδοσης και 
2)	το ύψος του πετρελαίου σε εκατοστά του μέτρου, στη δεξαμενή του παραλήπτη πριν και μετά την παράδοση της ποσότητας που παραγγέλθηκε.
 ’ρθρο 388
 Ανεκτά όρια σφάλματος μετρητών υγρών καυσίμων
  Καθορίζεται το ανεκτό όριο σφάλματος των παρακάτω μετρητών υγρών καυσίμων, σε ποσοστό + 0,5% (μισό τοις εκατό), επί της ποσότητας υγρών καυσίμων, που παραδίδεται κάθε φορά μέσω του μετρητή:



(Μετά τη σελ. 380) Σελ. 381
Τεύχος 1274-Σελ. 15

1)	Μετρητές υγρών καυσίμων, τα οποία παρέχονται μέσω αντλιών και προορίζονται για τροχοφόρα, όπως βενζίνη SUPER, βενζίνη REGULAR (κοινή) μείγμα τους, αμόλυβδη βενζίνη, μείγμα βενζίνης με ορυκτέλαιο και ακάθαρτο πετρέλαιο εσωτερικής καύσης.
2)	Μετρητές υγρών καυσίμων, τα οποία μεταφέρονται με βυτιοφόρα αυτοκίνητα και προορίζονται για πρατηριούχους, βιομηχανίες, κατοικίες, κλπ., όπως βενζίνη SUPER, βενζίνη REGULAR (κοινή), αμόλυβδη βενζίνη και ακάθαρτο πετρέλαιο εσωτερικής καύσης.
 ’ρθρο 389
 Συμφωνία ποσότητας καυσίμου των βυτιοφόρων
με τα παραστατικά στοιχεία
  Η ποσότητα των υγρών καυσίμων, που κάθε φορά υπάρχει στα βυτιοφόρα αυτοκίνητα μεταφοράς και διανομής, πρέπει να είναι ίση με το σύνολο των παραγγελιών του αντιστοίχου δρομολογίου ή μειωμένη κατά τις ποσότητες που παραδόθηκαν μέχρι τη στιγμή του ελέγχου.
  Τα παραπάνω πρέπει να αποδεικνύονται από τα παραστατικά στοιχεία (Βιβλίο Διακίνησης Πετρελαίου, δελτία αποστολής, τιμολόγια κλπ.), που συνοδεύουν τα καύσιμα κατά την διακίνησή τους.
  Απαγορεύεται να υπάρχει περίσσευμα ή έλλειμμα καυσίμου, πέραν των ποσοτήτων που ορίζονται στο άρθρο 388 της παρούσας. (ΑΔ 18/9-26 Ιουν. 1992, ΦΕΚ Β΄ 409).















Σελ. 382
Τεύχος 1274-Σελ. 16
  
’ρθρο 390
 Επιτρεπόμενες σωληνώσεις στα βυτιοφόρα 
αυτοκίνητα διανομής υγρών καυσίμων
  Στα βυτιοφόρα αυτοκίνητα με τα οποία γίνεται μεταφορά και διανομή υγρών καυσίμων προς τους καταναλωτές, απαγορεύεται η ύπαρξη οποιασδήποτε άλλης σωλήνωσης μετά τον μετρητή, εκτός από τον εύκαμπτο σωλήνα παράδοσης του καυσίμου, καθώς και κάθε μετατροπή τους, η οποία διευκολύνει την ελλιπή παράδοση καυσίμων.
 ’ρθρο 391
 Σφράγιση των ογκομετρητών υγρών καυσίμων
1)	Κάθε εταιρεία πετρελαιοειδών που μεταφέρει ή διαθέτει υγρά καύσιμα, υποχρεούται να διασφαλίζει υπεύθυνα, έπειτα από προηγούμενο έλεγχο, με ειδική μολυβδοσφραγίδα που θα έχει τα διακριτικά σημεία της, το απαραβίαστο του ρυθμιστή της ακριβείας των μετρητών υγρών καυσίμων, που αναφέρονται στο άρθρο 388 της παρούσας.
2)	Η ίδια εταιρεία είναι υπεύθυνη και για τον εφοδιασμό των πρατηριούχων υγρών καυσίμων με τα απαραίτητα μέσα ελέγχου της ακριβείας των μετρητών (λιτρόμετρα).
3)	Αν μια περιοχή της χώρας εφοδιάζεται με καύσιμα από μία μόνο εταιρεία πετρελαιοειδών, η εταιρεία αυτή υποχρεούται να ελέγχει και να σφραγίζει υπεύθυνα τις αντλίες όλων των πρατηρίων της περιοχής αυτής, με την επιφύλαξη της παρακάτω παραγράφου 4.
4)	Ειδικά στα ελεύθερα πρατήρια πώλησης υγρών καυσίμων, ιδιοκτησίας πρατηριούχου ή μισθωμένα απ' αυτόν για λογαριασμό του, τα οποία δεν συνάπτουν συμβάσεις συνεργασίας με συγκεκριμένη εταιρεία πετρελαιοειδών, η σφράγιση του ρυθμιστή ακριβείας των αντλιών τους γίνεται από τις Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου, οι οποίες εξουσιοδοτούνται για το σκοπό αυτό. Η σφράγιση γίνεται με ειδική μολυβδοσφραγίδα, στη μία όψη της οποίας απεικονίζεται το εθνόσημο.
Για τη διενέργεια της εν λόγω σφράγισης, οι παραπάνω πρατηριούχοι υποχρεούνται να υποβάλλουν στις κατά τόπους Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου υπεύθυνη δήλωση του Ν.Δ. 105/69, με την οποία θα γνωστοποιούν ότι υπάγονται στο καθεστώς των ελευθέρων πρατηρίων.
5)	Οι   Νομαρχιακές   Υπηρεσίες   Εμπορίου   υποχρεούνται   να   διατηρούν



(Μετά τη σελ. 382) Σελ. 383
Τεύχος 1274-Σελ. 17

μητρώο των ελευθέρων πρατηρίων της περιοχής τους, στο οποίο θα αναφέρονται τα στοιχεία κάθε πρατηρίου, η επωνυμία των αντλιών (μάρκα), ο τύπος και ο αριθμός σειράς αυτών, καθώς και η ημερομηνία σφράγισης του ογκομετρητή κάθε αντλίας.
6)	Τα παραπάνω ελεύθερα πρατήρια υποχρεούνται να είναι εφοδιασμένα με τα απαραίτητα μέσα ελέγχου της ακρίβειας των αντλιών τους (λιτρόμετρα), για να είναι σε θέση καθημερινά οι πρατηριούχοι να ελέγχουν την ακρίβεια μέτρησης των αντλιών αυτών.
7)	Κάθε φορά που πρατηριούχος ελεύθερου πρατηρίου διαπιστώνει ότι η ακρίβεια μέτρησης κάποιας αντλίας του πρατηρίου του βρίσκεται έξω από τα ανεκτά όρια σφάλματος του ?0,5%, υποχρεούται να την θέσει αμέσως εκτός λειτουργίας, αναρτώντας πάνω σ' αυτή πινακίδα με την ένδειξη "ΔΕΝ ΛΕΙΤΟΥΡΓΕΙ" μέχρις ότου την επισκευάσει και ρυθμίσει την ακρίβειά της.
Η Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου καλείται από τον εν λόγω πρατηριούχο και αφού ελέγξει εκ νέου την ακρίβεια της παραπάνω αντλίας σφραγίζει με νέα μολυβδοσφραγίδα τον ογκομετρητή της στο μηνέν (0) της ακρίβειάς του.



















Σελ. 384
Τεύχος 1274-Σελ. 18

8)	Εφόσον κατά τους ελέγχους που γίνονται από τα αρμόδια όργανα για την ακρίβεια μετρητών - αντλιών υγρών καυσίμων, που αναφέρονται στο άρθρο 388 της παρούσας, διαπιστωθεί ελλιπής μέτρηση πέραν του 0,5% (μισό τοις εκατό), σε κάθε υπεύθυνο επιβάλλονται οι νόμιμες κυρώσεις, ανεξάρτητα από το αν ο ογκομετρητής των παραπάνω μετρητών - αντλιών, βρέθηκε σφραγισμένος ή όχι.
 ’ρθρο 392
 Παράδοση υγρών καυσίμων από εταιρείες προς τα πρατήρια
μέσω βυτιοφόρων με σφραγισμένα διαμερίσματα
1.	Οι εταιρείες πετρελαιοειδών υποχρεούνται να παραδίδουν τα υγρά καύσιμα (Βενζίνες, Πετρέλαια) προς τα πρατήρια πώλησης με σφραγισμένα τα διαμερίσματα των βυτιοφόρων, με τα οποία γίνεται η διακίνηση αυτών.
2.	Η σφράγιση των παραπάνω διαμερισμάτων θα γίνεται κατά την φόρτωση του βυτιοφόρου, με ευθύνη των εταιρειών πετρελαιοειδών και με ειδική σφραγίδα που θα εξασφαλίζει το απαραβίαστο του διαμερίσματος του βυτίου.
Τα σημεία σφράγισης θα είναι τα στόμια πλήρωσης των διαμερισμάτων του βυτιοφόρου και οι αντίστοιχοι κρουνοί εκροής.
3.	Οι παραπάνω σφραγίδες θα έχουν τα εξής χαρακτηριστικά:
α)	υλικό κατασκευής:εξ ολοκλήρου από πλαστική ή μεταλλική ύλη ή συνδυασμό τούτων.
β)	έμβλημα: το σήμα ή την επιγραφή της εταιρείας.
γ)	κωδικός: κάθε σφραγίδα θα είναι ανεξίτηλα αριθμημένη με έναν εξαψήφιο τουλάχιστον αριθμό.
δ)	λειτουργία: η σφραγίδα θα είναι έτσι κατασκευασμένη ώστε η αποσφράγισή της να γίνεται μόνο με καταστροφή της (μιας χρήσεως), ώστε να εξασφαλίζεται το απαραβίαστο.
4.	Στα παραστατικά στοιχεία (δελτίο αποστολής - τιμολόγιο κλπ.), που συνοδεύουν τα καύσιμα κατά την διακίνησή τους, θα αναγράφονται και οι αριθμοί των αντιστοίχων σφραγίδων του βυτιοφόρου.
5.	Οι πρατηριούχοι υποχρεούνται, προς της παραλαβής των υγρών καυσίμων, να ελέγχουν το απαραβίαστο των σφραγίδων του βυτιοφόρου.
6.	Οι εταιρείες εμπορίας και διανομής υγρών καυσίμων δεν υποχρεούνται να παραδίδουν στα πρατήρια πώλησης ποσότητες μικρότερες των 2.500 λίτρων για κάθε είδος καυσίμου.(ΑΔ 10/6-20 Απρ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 275).
 
 
 
(Μετά τη σελ. 384) Σελ. 385
Τεύχος 1274-Σελ. 19

Σημ.: Με το άρθρο μόνο της ΑΔ 17/26 Μαΐου-11 Ιουνίου 1992 μετατέθηκε η ημερομηνία έναρξης ισχύος της ΑΔ 10/1992 για τις 27 Ιουνίου 1992.
 ’ρθρο 393
 Εξοπλισμός αυτοκινήτων μεταφοράς υγρών καυσίμων
με μετρικούς κανόνες
1)	Όλα ανεξαιρέτως τα βυτιοφόρα αυτοκίνητα μεταφοράς υγρών καυσίμων πρέπει να είναι εξοπλισμένα με μετρικούς κανόνες (βέργες), που θα είναι βαθμονομημένοι και σφραγισμένοι από την αρμόδια Επιτροπή ογκομέτρησης τέτοιων αυτοκινήτων, του Υπουργείου Οικονομικών.
2)	Σε κάθε έναν από τους παραπάνω μετρικούς κανόνες θα υπάρχουν μία ή περισσότερες βαθμονομημένες κλίμακες που η καθεμία θα αντιστοιχεί και σε ένα από τα διαμερίσματα του βυτιοφόρου αυτοκινήτου.
3)	Την ευθύνη για τον εξοπλισμό των βυτιοφόρων αυτοκινήτων μεταφοράς υγών καυσίμων με τους παραπάνω μετρικούς κανόνες, έχουν οι ιδιοκτήτες τους. Από την υποχρέωση της παραγράφου 1 εξαιρούνται τα βυτιοφόρα αυτοκίνητα ιδιοκτησίας Οργανισμών Ν.Π.Δ.Δ., που χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά των αναγκαίων γι' αυτούς υγρών καυσίμων.



















Σελ. 386
Τεύχος 1274-Σελ. 20
  
’ρθρο 394
 Σφράγιση των μετρητών υγρών καυσίμων σε περίπτωση 
ελλιπούς παράδοσης
  Εφόσον κατά τον έλεγχο της ακρίβειας των μετρητών υγρών καυσίμων των αναφερόμενων στο άρθρο 388 της παρούσας, που διενεργείται από τις αρμόδιες Υπηρεσίες, διαπιστωθεί ελλιπής μέτρηση περισσότερο από 1,5 % (ενάμιση τοις εκατό), πέρα από την ευθύνη που δημιουργείται λόγω παράβασης του άρθρου 388 της παρούσας, ο μετρητής αυτός σφραγίζεται με ειδική μολυβδοσφραγίδα από τους αρμόδιους υπαλλήλους ή τα αστυνομικά όργανα που ενήργησαν τον έλεγχο, με σκοπό τη μη χρησιμοποίησή του μέχρις ότου αποκατασταθεί η ακρίβειά του.
  Η ρύθμιση αυτή της ακρίβειας του μετρητή διενεργείται από ειδικό συνεργείο της εταιρείας πετρελαιοειδών που προμηθεύει τα καύσιμα παρουσία αρμοδίου υπαλλήλου ή αστυνομικού οργάνου, μετά την αποσφράγιση του μετρητή από τους παραπάνω υπαλλήλους. Στη συνέχεια γίνεται έλεγχος της ακρίβειας του μετρητή από τον αρμόδιο υπάλληλο ή το αστυνομικό όργανο και ο μετρητής αυτός αποδίδεται και πάλι σε χρήση.
 ’ρθρο 395
 Υποχρέωση ύπαρξης ογκομετρητών στα βυτιοφόρα αυτοκίνητα
  Απαγορεύεται η μεταφορά και διανομή υγρών καυσίμων με βυτιοφόρα αυτοκίνητα, τα οποία δεν είναι εφοδιασμένα με τους μετρητές που ορίζονται στο άρθρο 388 της παρούσας, ανεξάρτητα από το αν τα βυτιοφόρα ανήκουν στις εταιρείες πετρελαιοειδών ή σε τρίτους.
 ’ρθρο 396
 Ογκομετρητές μονίμων εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών - 
Ογκομέτρηση μαζούτ και υγραερίων
1)	Οι ογκομετρητές που είναι εγκατεστημένοι σε μόνιμες εγκαταστάσεις πετρελαιοειδών, οι οποίες εποπτεύονται και ελέγχονται από τις Τελωνειακές Υπηρεσίες, και οι οποίοι ογκομετρητές χρησιμοποιούνται για τη μέτρηση του όγκου των υποκείμενων σε δασμούς και λοιπούς φόρους υγρών καυσίμων, όπως καθορίζεται από το άρθρο 1 του Ν.Δ.293/69, καθώς και των μαζούτ, υγραερίων, κλπ., των οποίων η κατά μάζα (βάρος) μέτρηση μπορεί να γίνεται και έμμεσα με ογκομέτρηση, υπόκεινται στους παρακάτω ελέγχους:
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ 386) σελ. 387
Τεύχος 1274-Σελ. 21

α)	Αρχικό έλεγχο: Ενεργείται πριν γίνει χρήση των παραπάνω ογκομετρητών και αφού προηγουμένως έχει πάρει έγκριση κυκλοφορίας για τη χώρα από το Υπουργείο Εμπορίου.
β)	Περιοδικό έλεγχο : Ενεργείται μία φορά το χρόνο.
γ)	Έκτακτοι έλεγχοι, Ενεργούνται αιφνιδιαστικά.
2)	Οι παραπάνω έλεγχοι πραγματοποιούνται από συνεργεία ή επιτροπές από δημοσίους υπαλλήλους που συγκροτούνται από το Υπουργείο Οικονομικών με σκοπό τη διαπίστωση της ακρίβειας μέτρησης, της καλής λειτουργίας τους και λοιπών νομίμων απαιτήσεων των παραπάνω ογκομετρητών με κάθε πρόσφορο κατά την κρίση τους μέσο και μέθοδο.
3)	Στην περίπτωση ογκομέτρησης του μαζούτ, υγραερίων, κλπ., για τον έμμεσο προσδιορισμό της μάζας (βάρους) αυτών η τιμολόγηση θα γίνεται κατά μάζα (βάρος), με την προϋπόθεση ότι θα ισχύει η σχέση: βάρος = όγκος Χ ειδικό βάρος και αυτή θα αναγράφεται σε όλα τα παραστατικά στοιχεία αποστολής, παράδοσης και πληρωμής του εμπορεύματος, καθώς επίσης η θερμοκρασία που αντιστοιχεί σ' αυτό το ειδικό βάρος.





















Σελ. 388
Τεύχος 1274-Σελ. 22
  
’ρθρο 397
 Ανεκτό όριο σφάλματος των ογκομετρητών των μονίμων 
εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών
1)	Το ανεκτό όριο σφάλματος κατά τον αρχικό έλεγχο των ογκομετρητών που αναφέρονται στο άρθρο 396, καθορίζεται, γι' αυτούς μεν που λειτουργούν με διάταξη αναγωγής του όγκου σε θερμοκρασία διαφορετική από αυτή του καυσίμου, σε ποσοστό ?1,25ο/οο (ένα και είκοσι πέντε εκατοστά επί τοις χιλίοις ) για εκείνους δε που λειτουργούν χωρίς διάταξη αναγωγής, σε ποσοστό ?1ο/οο (ένα επί τοις χιλίοις) σε κάθε ποσότητα καυσίμου που παρέχεται από τον μετρητή.
2)	Το ανεκτό όριο σφάλματος κατά τον περιοδικό και τους εκτάκτους ελέγχους, καθορίζεται σε ποσοστό ? 2,5ο/οο (δύο και πενήντα εκατοστά επί τοις χιλίοις) για τους ογκομετρητές που λειτουργούν με διάταξη αναγωγής της θερμορασίας, και σε ?2ο/οο ( δύο επί τοις χιλίοις) για τους μετρητές που δεν είναι εφοδιασμένοι με τη διάταξη αναγωγής.
3)	Ο ρυθμιστής ακριβείας του μετρητή, καθώς και κάθε άλλο κατά την κρίση της Τελωνειακής Υπηρεσίας, σημείο του ογκομετρητή, σφραγίζεται από αυτήν με ειδική μολυβδοσφραγίδα, με σκοπό τη διασφάλιση του απαραβίαστου της ακρίβειας μέτρησης, της καλής λειτουργίας των ογκομετρητών κλπ.
 ’ρθρο 398
 Ανεκτό όριο σφάλματος ζυγιστικών οργάνων 
στα εμφιαλωτήρια υγραερίου
  Καθορίζεται το ανεκτό όριο σφάλματος των ζυγιστικών οργάνων που χρησιμοποιούνται για τον προσδιορισμό του βάρους του υγραερίου που μεταγγίζεται στις φιάλες, σε ποσοστό ?0,5% (μισό τοις εκατό) πάνω στην ποσότητα του υγραερίου που περιέχεται σ' αυτές.
 ’ρθρο 399
 Αναγραφή ενδείξεων στις φιάλες υγραερίου
1)	Πάνω σε κάθε φιάλη υγραερίου πρέπει να αναγράφονται οι παρακάτω ενδείξεις κατά τρόπο που δεν θα επιδέχεται αμφισβήτηση:
α)	Το καθαρό βάρος υγραερίου που περιέχεται σ' αυτή.
β)	Το απόβαρο της φιάλης, στο οποίο θα περιλαμβάνεται και το βάρος των εξαρτημάτων που βρίσκονται πάνω σ' αυτή (με προσέγγιση ?100 γραμμάρια).
γ)	Ο εμπορικός τίτλος της εταιρείας υγραερίου.


(Μετά τη σελ. 388) Σελ. 389
Τεύχος 1274-Σελ. 23

2)	Οι εταιρείες υγραερίων υποχρεούνται να εξασφαλίζουν με κατάλληλη σφραγίδα, το απαραβίαστο κάθε γεμάτης φιάλης.
 ’ρθρο 400
 Ανεκτό όριο σφάλματος μετρητών υγραερίου για τροχοφόρα
    Καθορίζεται το ανεκτό όριο σφάλματος μετρητών υγραερίου για τροχοφόρα, του οποίου η διάθεση γίνεται από πρατήρια σ' όλη τη χώρα σε + 0,5% (μισό τοις εκατό).
 ’ρθρο 401
 Έλεγχος των μετρητών υγραερίου για τροχοφόρα
1)	Κάθε πρατήριο διανομής υγραερίου για τροχοφόρα πρέπει να είναι εφοδιασμένο με τα απαραίτητα μέσα ελέγχου της ακρίβειας των αντλιών - μετρητών που χρησιμοποιεί, για την παροχή υγραερίου στην κατανάλωση.
2)	Τα πρατήρια πρέπει να έχουν υποδομή τέτοια, ώστε τα μέσα ελέγχου, που είναι ειδικά λιτρόμετρα χωριτικότητας τουλάχιστον 20 λίτρων, να μπορούν να συνδεθούν εύκολα με το δίκτυο των μετρητών και να καθιστούν τον έλεγχο ευχερή.
3)	Κάθε εταιρεία εμπορίας και διανομής υγραερίου, που εφοδιάζει τα παραπάνω πρατήρια, υποχρεούται να σφραγίζει υπεύθυνα, ύστερα από προηγούμενο έλεγχο, με ειδική μολυβδοσφραγίδα που θα φέρει τα διακριτικά σημεία της εταιρείας, το απαραβίαστο του ρυθμιστή ακρίβειας των μετρητών υγραερίου.














Σελ. 390
Τεύχος 1274-Σελ. 24

4)	Εφόσον κατά τους ελέγχους, που γίνονται από τα αρμόδια όργανα για την ακρίβεια των παραπάνω μετρητών υγραερίου, διαπιστωθεί ελλιπής μέτρηση πέραν του 0,7%, ανεξαρτήτως της αγορανομικής ευθύνης που δημιουργείται, ο μετρητής σφραγίζεται από τους υπαλλήλους ή αστυνομικά όργανα, που διενήργησαν τον έλεγχο, με ειδική μολυβδοσφραγίδα για τη μη χρησιμοποίησή του μέχρι να ρυθμισθεί η ακρίβειά του. 
Η ρύθμιση αυτή της ακρίβειας του μετρητή γίνεται από ειδικό συνεργείο της οικείας εταιρείας υγραερίων, παρουσία αρμοδίου υπαλλήλου ή αστυνομικού οργάνου, έπειτα από προηγούμενη αποσφράγιση του μετρητή απ' αυτούς. Ο μετρητής αυτός επαναχρησιμοποιείται ύστερα από έλεγχο της ακριβείας του. 
 ’ρθρο 402
 Αναγραφή στα ζυγιστικά όργανα του προορισμού χρησιμοποίησης
1)	Καθορίζεται ότι, κανένα ζυγιστικό όργανο ή συσκευή δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί ή να εκτεθεί για πώληση εάν δεν αναγράφεται πάνω σ' αυτό και σε φανερό σημείο, ευκρινώς και ανεξίτηλα, η ένδειξη της χρήσης για την οποία προορίζεται, όπως π.χ.:
- Για εμπορική χρήση.
- Για εργαστηριακή χρήση.
- Για οικιακή χρήση κλπ.
2)	Ζυγιστικά όργανα ή συσκευές που δεν έχουν την ένδειξη " Για εμπορική χρήση" απαγορεύεται να χρησιμοποιούνται σε εμπορικές συναλλαγές.
 ’ρθρο 403
 Τοποθέτηση ζυγών σε εμφανές σημείο
  Οι πωλητές τροφίμων και γενικά ειδών βιοτικών αναγκών, υποχρεούνται να τοποθετούν σε εμφανές μέρος του καταστήματός τους, πρατηρίου ή τόπου πώλησης, τους ζυγούς που χρησιμοποιούν για ζύγιση των ειδών που πωλούν και σε τέτοια θέση ώστε ο αγοραστής να μπορεί να παρακολουθεί και να ελέγχει τη ζύγιση των ειδών που αγοράζει. 
 ’ρθρο 404
 Ανεκτά όρια σφάλματος των μέτρων και σταθμών
  Καθορίζονται τα ανεκτά όρια σφάλματος των μέτρων και σταθμών που χρησιμοποιούνται για εμπορικές συναλλαγές, ως εξής:



(Μετά τη σελ. 390) Σελ. 391
Τεύχος 1274 - Σελ. 25

1)	ΜΕΤΡΑ ΜΗΚΟΥΣ (ΞΥΛΙΝΑ)
 α/α	Ονομαστικό μήκος			Ανεκτό σφάλμα μέτρησης
    1	1 ή 2 μέτρα				± 0,5 χιλιοστομέτρου
2)	ΣΤΑΘΜΑ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
 α/α	Ονομαστικό βάρος 			Ανεκτό σφάλμα μέτρησης
    1	    1 χιλιοστόγραμμο			± 0,1 χιλιοστόγραμμο
    2	    2 	"				± 0,2	        "
    3	    5	"				± 0,25	        "
    4	  10	"				± 0,5	        "
    5	  20	"				± 0,5	        "
    6	  50	"				± 0,5	        "
    7	100	"				± 1	        "
    8	200	"				± 1	        "
    9	500	"				± 1	        "
  10	    1 έως και 10 γραμμάρια		± 20	        "
  11	  20		"			± 30	        "
  12	  50		"			± 50	        "
  13	100		"			± 60	        "
  14	200		"			± 100	        "
  15	500		"			± 250	        "
  16	    1 χιλιόγραμμο			± 400	        "
  17	    2 χιλιόγραμμα			± 600	        "
  18	    5	"				± 1,25   γραμμάρια
  19	  10	"				± 2,5	      "
  20	  20	"				± 4	      "
  21	  50	"				± 10	      "









Σελ. 392
Τεύχος 1274- Σελ. 26

3)	ΔΟΧΕΙΑ ΛΙΑΝΙΚΗΣ ΠΩΛΗΣΗΣ ΥΓΡΩΝ
 α/α		Ονομαστικό βάρος			Ανεκτό σφάλμα μέτρησης
    1		  50 γραμμάρια			± 1 γραμμάριο
    2		100	  "				± 1,5 γραμμάρια
    3		200	  "				± 2,5 γραμμάρια
    4		500	  "				± 3,5	  "
    5		    1 χιλιόγραμμο			± 5	  "
    6		    2 χιλιόγραμμα			± 7	  "
    7		    5	"				± 10	  "
    8		  10	"				± 15	  "
4)	ΑΥΤΟΜΑΤΕΣ ΣΥΣΚΕΥΕΣ (ΔΟΧΕΙΑ) ΜΕΤΡΗΣΗΣ ΓΑΛΑΚΤΟΣ
 α/α		Ονομαστικό βάρος			Ανεκτό σφάλμα μέτρησης
    1   2  έως  40 χιλιόγραμμα				± 7 έως ± 45 γραμμάρια.(Δη-
 							λαδή για δύο (2) χιλ/μα ± 7
 							γραμμ., και άνω των 2
 							χιλ/μων ± 1 γραμμ. για κάθε
 							επιπλέον χιλ/μο).
5)	ΖΥΓΟΙ
α)	Επιτραπέζιοι αμφοτεροβαρείς και παλάντζες
 α/α		Δυναμικότητα				Ανεκτό όριο σφάλματος
    1		  1 χιλιόγραμμο			± 2,5 γραμμάρια
    2		  2 χιλιόγραμμα			± 3,5	   "
    3		  5	"				± 5,5	   "
    4		10	"				± 8	   "
    5		15	"				± 10	   "
    6		20	"				± 12	   "
    7		30	"				± 16	   "
    8		40	"				± 20	   "
β)	Αυτόματοι και ημιαυτόματοι ζυγοί επιτραπέζιοι δαπέδου και κρεμαστοί
 α/α		Δυναμικότητα				Ανεκτό όριο σφάλματος
    1	Από 1 έως 2 χιλιόγραμμα			± 2 γραμμάρια.
    2	Από 2 έως 12 χιλιόγραμμα			± 2 έως 12 γραμμάρια(δηλ.
 							± 1 γραμμ.για κάθε χιλ/μο).
    3	Από 12 έως 20 χιλιόγραμμα			± 12 γραμμάρια.
    4	Από 20 και πάνω				± 0,6 του γραμμαρίου για
 							κάθε χιλ/μο.

(Μετά τη σελ. 392) Σελ. 393
Τεύχος 1274- Σελ. 27

γ)	Πλάστιγγες - Γεφυροπλάστιγγες
 		’νω των 50 χιλ/μων		± 0,5 επί του αποτελέσμα-
 						τος της κάθε ζύγισης
6)	ΜΕΤΡΗΤΕΣ ΒΕΝΖΙΝΑΝΤΛΙΩΝ ΠΕΖΟΔΡΟΜΙΟΥ ΚΑΙ ΒΥΤΙΟΦΟΡΩΝ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ ΜΕΤΑΦΟΡΑΣ ΚΑΙ ΚΑΙ ΔΙΑΝΟΜΗΣ ΥΓΡΩΝ ΚΑΥΣΙΜΩΝ
Ανεκτό σφάλμα μέτρησης ±0,5% επί του αποτελέσματος της κάθε μέτρησης. 
7)	ΔΟΧΕΙΑ ΔΙΑΝΟΜΗΣ-ΠΩΛΗΣΗΣ ΑΚΑΘΑΡΤΟΥ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΥ
 α/α 		Ονομαστική χωρητικότητα		Ανεκτό σφάλμα μέτρησης
 1		              5 λίτρα				± 0,5%
8)	ΣΥΣΚΕΥΕΣ ΑΜΕΣΗΣ ΟΓΚΟΜΕΤΡΗΣΗΣ ΔΗΜΗΤΡΙΑΚΩΝ
Ανεκτό σφάλμα μέτρησης ±0,5% επί του αποτελέσματος κάθε μέτρησης.
9)	ΜΗΧΑΝΕΣ ΜΕΤΡΗΣΗΣ ΕΠΙΦΑΝΕΙΑΣ ΕΠΑΝΩΔΕΡΜΑΤΩΝ
Ανεκτό σφάλμα μέτρησης ±2,5% επί του αποτελέσματος κάθε μέτρησης.


















Σελ. 394
Τεύχος 1274 - Σελ. 28
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 25
 ΣΗΜΑΝΣΗ ΠΟΛΥΤΙΜΩΝ ΜΕΤΑΛΛΩΝ
ΚΑΙ ΚΟΣΜΗΜΑΤΩΝ
 ’ρθρο 405
 Υποχρέωση και τρόπος αναγραφής κωδικού αριθμού
  Οι κατασκευαστές ή οι εισαγωγείς κοσμημάτων και λοιπών συναφών αντικειμένων, που αποτελούνται είτε από ένα ή από περισσότερα (αυτοτελή ή σύμμικτα) πολύτιμα μέταλλα δηλαδή από λευκόχρυσο (πλατίνα) ή από χρυσό κίτρινο αμιγή ή λευκό με πρόσμειξη κίτρινου χρυσού με παλλάδιο ή από άργυρο (ή από πολλά από αυτά), είτε από ένα ή περισσότερα πολύτιμα μέταλλα αναμιγμένα με ένα ή περισσότερα κοινά μέταλλα, υποχρεούνται να αποτυπώνουν ευδιάκριτα με κτυπητή μεταλλική σφραγίδα, τις παρακάτω ενδείξεις σε κάποια επιφάνεια του κυριώτερου μέρους τους. Σε περίπτωση που αυτό είναι τεχνικά δύσκολο, η αποτύπωση μπορεί να γίνει σε ένα πλακίδιο συγκολλημένο στα κοσμήματα, κατασκευασμένο από το ίδιο ακριβώς πολύτιμο μέταλλο από το οποίο αποτελούνται αυτά ή από οποιοδήποτε από τα πολύτιμα μέταλλα από τα οποία σύγκεινται τα εν λόγω κοσμήματα, εφόσον τα κοσμήματα είναι κατασκευασμένα από περισσότερα του ενός πολύτιμα μέταλλα.
1)Τον κωδικό αριθμό (σύμφωνα με τον πίνακα 1) με τον οποίο θα δηλώνεται η περιφέρεια του οικείου Επιμελητηρίου, στην οποία υπάγεται ο κατασκευαστής ή εισαγωγέας και ο οποίος αποτελείται:
α)	από ένα κεφαλαίο γράμμα του αλφαβήτου (από Α έως Ω), για την περιφέρεια του Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Αθήνας,
β)	από ένα κεφαλαίο γράμμα του αλφαβήτου (από α έως ω), για την περιφέρεια του Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Πειραιά,
γ)	από έναν αύξοντα αραβικό αριθμό (από 1 ως 17 πλην του 16), για την περιφέρεια του Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Θεσσαλονίκης, και 
δ)	από έναν αύξοντα αραβικό αριθμό (από 18 έως 90 και το 16), για την περιφέρεια των Επιμελητηρίων της υπόλοιπης χώρας και του Επαγγελματοβιοτεχνικού Επιμελητηρίου Ροδόπης. 




(Μετά τη σελ. 394) Σελ. 395
Τεύχος 1274 - Σελ. 29
  
ΠΙΝΑΚΑΣ 1
  Α. Επιμελητήριο με την		Περιφέρεια		Κωδικός αριθ-
     πόλη της έδρας του						   μός επιμελη-
  							      τηρίου
                (1)				     (2)				(3)
 Α΄ ΒΙΟΤΕΧΝΙΚΑ
1 Αθήνας		Νομός Αττικής (εκτός του Δήμου		  Α έως Ω 
      Λαυρεωτικής)
2 Πειραιά		Νομός Πειραιά (μαζί με το Δήμο		  α έως ω
      Λαυρεωτικής)
3 Θεσ/νίκης	Νομός Θεσσαλονίκης				  1 έως 15
			Νομός Χαλκιδικής				  17
  Β΄ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΒΙΟΤΕΧΝΙΚΟ
1 Νομός 		Νομός Ροδόπης				  42
       Ροδόπης
 Γ΄ ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΑ	
1 Κιλκίς		Νομός	Κιλκίς					  16
2 Αιτωλ/νίας	     "	Αιτωλ/νίας				  18 και 19
3 Μαγνησίας	     "	Μαγνησίας				  20
4 Δράμας		     "	Δράμας				  21 και 22
5 Ιωαννίνων	     "	Ιωαννίνων				  23,24 και 25
			     "	Θεσπρωτίας				  26
			     "	Πρεβέζης				  27
6 Ηρακλείου	     "	Ηρακλείου				  28,29 και 30
7 Καβάλας	     "	Καβάλας				  31 και 32
8 Μεσσηνίας	     "	Μεσσηνίας				  33
9 Αρκαδίας	     "	Αρκαδίας				  34
10 Κερκύρας	     "	Κερκύρας				  35,36 και 37
11 Λέσβου	     "	Λέσβου				  38
  




Σελ. 396
Τεύχος 1274- Σελ. 30

12 Αχαΐας		     "	Αχαΐας				  39,40και 41
13 Σάμου		     "	Σάμου				  43
14 Χίου		     "	Χίου				  44
15 Αργολίδας	     "	Αργολίδας			  45
16 ’ρτας		     "	’ρτας				  46
17 Βοιωτίας	     "	Βοιωτίας			  47
18 Λακωνίας	     "	Λακωνίας			  48 και 49
19 Δωδεκανήσου	Επαρχ.	Ρόδου				  50 και 51
	"		    "	Καρπάθου			  52
20 Έβρου		    "	Νομός	Έβρου			  53
21 Ευβοίας		    "	Ευβοίας			  54
22 Ημαθίας	    "	Ημαθίας			  55
23 Πέλλας		    "	Πέλλας				  56
24 Καλύμνου	Επαρχ.Καλύμνου			  57
	"		    "	Κω				  58
25 Καρδίτσας	Νομός	Καρδίτσας			  59 και 60
26 Καστοριάς	    "	Καστοριάς			  61
27 Κεφαλληνίας - 	Νήσος	Κεφαλληνία			  62
Ιθάκης		    "	Ιθάκη				  63
	"		    "	Ζάκυνθος			  64
	"
28 Κοζάνης	Νομός	Κοζάνης			  65και 66
29 Γρεβενών	    "	Γρεβενών			  67
30 Κορίνθου	    "	Κορινθίας			  68 και 69
31 Κυκλάδων	    "	Κυκλάδων			  70 και 71
32 Φθιώτιδας	    "	Φθιώτιδας			  72
  "		    "	Ευρυτανίας			  73
33 Λάρισας	    "	Λάρισας			  74,75 και 76
34 Λασιθίου	    "	Λασιθίου			  77
35 Λευκάδας	    "	Λευκάδας			  78
36 Ξάνθης		    "	Ξάνθης			`	  79
37 Πιερίας		    "	Πιερίας				  80
38 Ηλείας		    "	Ηλείας				  81
39 Ρεθύμνης	    "	Ρεθύμνης			  82
40 Σερρών		    "	Σερρών				  83 και 84
41 Τρικάλων	    "	Τρικάλων			  85
42 Φλώρινας	    "	Φλώρινας			  86
43 Φωκίδας	    "	Φωκίδας			  87
44 Χανίων		    "	Χανίων				  88,89 και 90
2)	Τον κωδικό αριθμό με τον οποίο θα δηλώνεται η ταυτότητα του κατασκευαστή ή εισαγωγέα των εν λόγω κοσμημάτων κλπ., ο οποίος θα συνίσταται από έναν άλλο αύξοντα αραβικό αριθμό (από 1 έως 99), θα χωρίζεται δε με μια τελεία(.) από το 
γράμμα  του  αλφαβήτου  (κεφαλαίο  ή  μικρό)  ή  τον  αύξοντα  αραβικό  αριθμό


(Μετά τη σελ. 396) Σελ. 397
Τεύχος 1274 -Σελ. 31

με τον οποίο δηλώνεται η περιφέρεια του οικείου Επιμελητηρίου.
Σε περίπτωση που εξαντληθεί η ποσότητα κωδικών αριθμών ταυτότητας κατασκευαστών ή εισαγωγέων κοσμημάτων που αναλογεί στην περιφέρεια ορισμένων Επιμελητηρίων, θα συνεχίζεται η χορήγηση τέτοιων αριθμών (από α/α 1 μέχρι και 99) σε νέους δικαιούχους με την προσθήκη ενός μικρού γράμματος του αλφαβήτου (από α έως ω), δίπλα από τον τελευταίο κωδικό αριθμό της περιφέρειας του οικείου Επιμελητηρίου, π.χ. για την Αθήνα Ωα (1-99) Ωβ (1-99) κλπ.
Ο ανωτέρω κωδικός αριθμός ταυτότητας κατασκευαστή η εισαγωγέα κοσμημάτων, χορηγείται με αίτηση του ενδιαφερόμενου από το αρμόδιο, κατά τον Πίνακα 1, οικείο Επιμελητήριο, με βάση τους τηρούμενους από αυτά σχετικούς πίνακες (μητρώα), αντίγραφα των οποίων καθώς και κάθε τροποποίηση ή συμπλήρωσή τους πρέπει να υποβάλλονται στην αρμόδια Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου και στο Σύλλογο χρυσοχόων (όπου υπάρχει).
Σε περίπτωση διαγραφής από τα οικεία μητρώα ενός κατασκευαστή η εισαγωγέα για οποιοδήποτε λόγο (π.χ. αλλαγή έδρας ή επαγγέλματος, ή επωνυμίας ή αποδημίας στο εξωτερικό ή θάνατο κλπ.), ο κωδικός αριθμός ταυτότητάς του εξαφανίζεται οριστικά και απαγορεύεται η χορήγησή του σε άλλον κατασκευαστή ή εισαγωγέα, προς αποφυγή συγχυσης. (ΑΔ 14/89).
















Σελ. 398
Τεύχος 1274-Σελ. 32

Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται, η διατήρηση του αυτού Κωδικού Αριθμού Ταυτότητας Κτασκευαστή ή εισαγωγέα κοσμημάτων, στην περίπτωση αλλαγής της επωνυμίας ή της Νομικής μορφής Επιχειρήσεως, που χωρίς να αλλάζει επιμελητηριακή έδρα, από το περιεχόμενο του Καταστατικού της ή του Εταιρικού της προκύπτει ότι προέρχεται από προϋπάρχουσα επιχείρηση που χρησιμοποιούσε τον εν λόγω Κωδικό αριθμό και της οποίας οι πάσης φύσεως ευθύνες και υποχρεώσεις, έχουν αναληφθεί από την διάδοχο επιχείρηση, με τη σύμφωνη γνώμη τυχόν αποχωρησάντων.
Η εν λόγω διατήρηση γίνεται με παράλληλη ενημέρωση της αρμόδιας Νομαρχιακής Υπηρεσίας Εμπορίου. (ΑΔ 7/10-25 Ιουλ. 1995, ΦΕΚ Β΄649).
3)	Την περιεκτικότητα (τίτλο) των κοσμημάτων σε πολύτιμο μέταλλο εκφρασμένη σε χιλιοστά, προκειμένου δε για σύμμεικτα, θα αποτυπώνεται η περιεκτικότητα του πολυτίμου μετάλλου που κυριαρχεί. Η παραπάνω περιεκτικότητα (τίτλος) πρέπει να αποτυπώνεται αποκλειστικά σε χιλιοστά και να ανήκει σε μία από τις παρακάτω ονομαστικές τιμές του Πίνακα 2. (ΑΔ 14/89).
  ΠΙΝΑΚΑΣ 2
α/α		Πολύτιμο Μέταλλο		Επιτρεπόμενοι τίτλοι
1. Χρυσός	(κίτρινος ή λευκός)		333,375,500,585,750,800,840,916
						990,999
2.Λευκόχρυσος	(πλατίνα)		850,900,950,999
3. ’ργυρος				800, 835,900,925,935,999
4. Παλλάδιο				500,950,999
Σημ: 1. Ο πίνακας 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο 1 της ΑΔ 1/25 Ιαν.-14 Φεβρ. 1994, ΦΕΚ Β΄93.
2. Ο επιτρεπόμενος τίτλος 950 για το παλλάδιο προστέθηκε από την ΑΔ 7/10-25 Ιουλ. 1995, ΦΕΚ Β΄649.







(Μετά τη σελ. 398) Σελ. 399
Τεύχος 1274 - Σελ. 33
  
ΠΙΝΑΚΑΣ 3
Πολύτιμο μέταλλο 		Περιγραφή εργασίας 			Επιτρεπόμενη
    ανοχή σε χι-
            λιοστά
Πλατίνα			Συμπαγούς πλάκας			5
Πλατίνα ή άργυρος		Απλής συγκόλλησης			10
Πλατίνα ή άργυρος		Πολλαπλής συγκόλλη-		25
				σης
Χρυσός (κίτρινος αμιγής
ή λευκός με πρόσμειξη
κίτρινου χρυσού με παλ-	Χωρίς συγκολλήσεις			20
λάδιο)
Χρυσός (όπως παραπάνω)	Με κολλήσεις				30
Χρυσός (όπως παραπάνω)	Με πολλές κολλήσεις,			52
				ειδική εργασία, όπως
				π.χ. τα Σμυρναϊκά
				βραχιόλια κλπ.
4)	Κοσμήματα και λοιπά τεχνουργήματα από πολύτιμα μέταλλα κοινοτικής προέλευσης θεωρούνται ότι πληρούν τις ισχύουσες ανωτέρω διατάξεις εφόσον φέρουν χαραγμένη την ένδειξη τίτλου ως και του κατασκευαστή ή του υπευθύνου διάθεσης στην αγορά, εγκατεστημένου σε χώρα- μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καταχωρημένου στα μητρώα του κράτους - μέλους και εφόσον στα συνοδευτικά τους έγγραφα επισυνάπτεται έγγραφο της αρμόδιας εποπτεύουσας αρχής, στό οποίο εμφαίνεται η ταυτότητα του κατασκευαστή ή υπευθύνου, στον οποίο αντιστοιχεί ή αποτυπωμένη ένδειξη.
Οι πωλητές υποχρεούνται, εφόσον τους ζητηθεί, να ενημερώνουν εγγράφως τους αγοραστές για την ταυτότητα του κατασκευαστή ή υπευθύνου.
Σημ.: Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρο 2 της ΑΔ 1/25 Ιαν.- 14 Φεβρ. 1994, ΦΕΚ Β΄93.








Σελ. 400
Τεύχος 1274 - Σελ. 34
 
’ρθρο 406
 Τρόπος αναγραφής κωδικού αριθμού σε κοσμήματα πολυμερή
1)	Σε κοσμήματα γενικά και λοιπά συναφή (αντικείμενα, κατασκευασμένα από περισσότερα από ένα διαφορετικά αυτοτελή πολύτιμα μέταλλα, που συνδέονται μεταξύ τους με συγκόλληση), πρέπει, σε κάθε τμήμα από τα εν λόγω μέταλλα, να αποτυπώνεται ο τίτλος του, σε περίπτωση δε τεχνικών δυσχερειών, οι τίτλοι όλων των πολύτιμων μετάλλων που συμμετέχουν, μπορεί να αποτυπώνονται στο πλέον επιδεκτικό αποτύπωσης. Εφόσον ούτε και αυτό είναι τεχνικά εφικτό, η αποτύπωση εκτελείται πάνω σε συγκολλημένο πλακίδιο, κατασκευασμένο από οποιοδήποτε από τα πολύτιμα μέταλλα από τα οποία αποτελείται το κόσμημα.
2)	Προκειμένου για κοσμήματα που αποτελούνται από περισσότερα του ενός όμοια ή διάφορα αυτοτελή πολύτιμα μέταλλα, ανεξάρτητα μεταξύ τους, και που δεν συνδέονται με συγκόλληση, πρέπει, σε καθένα από αυτά, να αποτυπώνεται ο τίτλος του.
 ’ρθρο 407
 Έγκριση και ανανέωση έγκρισης χρησιμοποίησης σφραγίδων
1)	Οι εγγεγραμμένοι στα οικεία Επιμελητήρια κατασκευαστές ή εισαγωγείς κοσμημάτων, πριν από τη χρησιμοποίηση από αυτούς των μεταλλικών σφραγίδων που προβλέπονται από το άρθρο 405 (στοιχεία 1,2 και 3) πρέπει να υποβάλλουν στα Επιμελητήρια σχετική αίτηση μαζί με τα αποτυπώματά τους, για να πάρουν έγγραφη έγκριση χρησιμοποίησης των εν λόγω σφραγίδων.
2)	Τα αποτυπώματα των παραπάνω σφραγίδων πρέπει, με μέριμνα των ενδιαφερομένων να υποβάλλονται συγχρόνως και στους αντίστοιχους Συλλόγους χρυσοχόων (όπου υπάρχουν).
3)	Με βάση τις αιτήσεις αυτές, καταρτίζονται από τα Επιμελητήρια και τους Συλλόγους χρυσοχόων, σχετικοί πίνακες (μητρώα).
4)	Οι εγκρίσεις χρησιμοποίησης των σφραγίδων που αναφέρονται στην παράγραφο 1 και χορηγούνται από τα οικεία Επιμελητήρια, υπόκεινται σε ανά τριετία ανανέωση σε τακτά ημερολογιακά έτη. Η ανανέωση γίνεται με την υποβολή αίτησης από τον υπόχρεο, στα οικεία Επιμελητήρια, μέσα στο δεύτερο εξάμηνο του καθορισμένου για ανανέωση ημερολογιακού έτους. Ως έτος έναρξης του παραπάνω συστήματος ανανέωσης ορίζεται το 1985.
5)	Η χορήγηση ή ανανέωση διενεργείται μετά από προσκόμιση στα 
αρμόδια Επιμελητήρια από τους ενδιαφερόμενους, αποδεικτικών 
στοιχείων περί της κατασκευαστικής ή εισαγωγικής δραστηριότη-
τάς   τους,   δραστηριότητες   για   τις   οποίες   και    μόνο   χορηγείται

(Μετά τη σελ. 400) Σελ. 401
Τεύχος 1274 - Σελ. 35

κωδικός αριθμός στους ενδιαφερόμενους.
6)	Εγκρίσεις χρησιμοποίησης κωδικών αριθμών που χορηγούνται κατά τη διάρκεια του ημερολογιακού έτους ανανέωσης, ανανεώνονται κατά το έτος που ορίζεται για την επόμενη ανανέωση.
7)	Σε περίπτωση μη ανανέωσης της έγκρισης, η σφραγίδα επιστρέφεται αμέσως από τον κάτοχο στο οικείο Επιμελητήριο.
8)	Με τη λήξη, της ανά τριετία προθεσμίας ανανέωσης κωδικών αριθμών, τα Επιμελητήρια στέλνουν στον Εισαγγελέα κατάσταση με τα ονόματα των υπόχρεων προς ανανέωση, που δεν ανανέωσαν αλλά και δεν παρέδωσαν στο αρμόδιο Επιμελητήριο τη σφραγίδα, όπως έχουν υποχρέωση από την προηγούμενη παράγραφο.
Η παραπάνω κατάσταση κοινοποιείται και στην αντίστοιχη Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου, προκειμένου αυτή να ελέγχει τη ενδεχόμενη χρησιμοποίηση της σφραγίδας μετά τη λήξη της προθεσμίας ανανέωσης.
Ανανέωση μετά τη λήξη της προθεσμίας, μπορεί να γίνεται με παράλληλη ενημέρωση της αρμόδιας Νομαρχιακής Υπηρεσίας Εμπορίου.





















Σελ. 402
Τεύχος 1274 - Σελ. 36
  
’ρθρο 408
 Υποχρεώσεις κατά την εξαγωγή κοσμημάτων
και συναφών αντικειμένων
1)	Οι κατασκευαστές κοσμημάτων και λοιπών συναφών αντικειμένων που προορίζονται για εξαγωγή, υπόκεινται στις υποχρεώσεις που επιβάλλονται από το άρθρο 405, πλην των ανοχών του Πίνακα 3, για τις οποίες έχουν εφαρμογή τα όσα ισχύουν στη χώρα προορισμού των αντικειμένων.
2)	Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται η εξαγωγή κοσμημάτων κλπ., που φέρουν τίτλο διαφορετικό από εκείνους που καθορίζονται από τον Πίνακα 2 του άρθρου 405, με την προϋπόθεση αποδοχής του τίτλου αυτού από το πρόσωπο που έδωσε την παραγγελία και μετά από προηγούμενη σχετική έγγραφη ειδοποίηση του οικείου Επιμελητηρίου από τον ενδιαφερόμενο εξαγωγέα.
 ’ρθρο 409
 Απαγόρευση σήμανσης επίχρυσων ή επάργυρων αντικειμένων
  Απαγορεύεται η σήμανση με τον τρόπο που ορίζεται στο προηγούμενο άρθρο 405, επίχρυσων ή επάργυρων γενικά και λοιπών συναφών αντικειμένων που δεν περιέχουν πολύτιμα μέταλλα.
 ’ρθρο 410
 Απαγόρευση αποτύπωσης άλλων ενδείξεων
  Απαγορεύεται η αποτύπωση στα κοσμήματα γενικά και τα λοιπά συναφή αντικείμενα, οποιασδήποτε άλλης ένδειξης, εκτός από αυτές που επιβάλλονται βάσει της παρούσας, από την οποία δημιουργούνται αμφιβολίες για την ταυτότητα του κατασκευαστή ή εισαγωγέα, ή για τον τίτλο του κοσμήματος, ως προς τα πολύτιμα μέταλλα που περιέχει.
  ’ρθρο 411
  Είδη που εξαιρούνται από τη σήμανση
  Τα παρακάτω είδη εξαιρούνται από τη σήμανση που προβλέπεται στις διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου.
1)	Αντικείμενα γενικά που το βάρος τους είναι κάτω από 1 γραμμάριο.
2)	Επιστημονικά όργανα και μηχανήματα.
3)	Αντικείμενα προερχόμενα από άλλη χώρα, που επιβάλλει ανάλογη 
υποχρέωση,   η   οποία  εγγυάται   την   περιεκτικότητα   (τίτλο)   των   πο-




(Μετά τη σελ. 402) Σελ. 403
Τεύχος 1274 - Σελ. 37

λυτίμων μετάλλων από τα οποία είναι κατασκευασμένα, με την απαραίτητη προϋπόθεση, ότι ισχύει η ίδια εξαίρεση και για τα κοσμήματα που εξάγονται από την Ελλάδα στη χώρα αυτή.
4)	Οδοντοτεχνικά (γέφυρες, κορώνες, κλπ.).
5)	Νομίσματα.
6)	Μέταλλα.
7)	Κοσμήματα παλαιών εποχών (αντίκες).
  Κανένα κόσμημα ή συναφές αντικείμενο δεν μπορεί να κυκλοφορεί χωρίς τη σήμανση που προβλέπεται στις διατάξεις του παρόντος Κεφαλαίου, εκτός από εκείνα του παρόντος άρθρου.
 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 26
 ΚΑΥΣΙΜΑ (ΣΤΕΡΕΑ - ΥΓΡΑ) -ΥΓΡΑΕΡΙΑ
 ΄Αρθρο 412
 Κατάταξη του λιγνίτη με βάση το μέγεθός του
Λιγνίτης ψιλός, θεωρείται αυτός που αποτελείται από τεμάχια διαστάσεων 10-30 χιλιοστομέτρων, χονδρός, αυτός που αποτελείται από τεμάχια διαστάσεων 31 και πάνω χιλιοστομέτρων και λιγνίτης ειδικής διαλογής, αυτός που αποτελείται από τεμάχια διαστάσεων 50 και πάνω χιλιοστομέτρων σε φυσική κατάσταση και είναι απαλλαγμένος τελείως από ξένες ύλες. Σκόνη, θεωρείται ο λιγνίτης του οποίου η κοκκομετρική σύσταση ποικίλει από 0-10 χιλιοστά. 















Σελ. 404
Τεύχος 1274 - Σελ. 38
  
’ρθρον 413
 Τρόπος δειγματοληψίας λιγνιτών και γενικά στερεών καυσίμων
  Καθορίζεται ο τρόπος δειγματοληψίας λιγνιτών και γενικά στερεών καυσίμων (γαιανθράκων, κοκ) ως εξής:
  Λήψη δείγματος:
  Από τον προς δειγμάτιση σωρό των λιγνιτών και γενικά των στερεών καυσίμων λαμβάνεται με φτυάρι από τέσσερα ή πέντε τουλάχιστον σημεία (θέσεις) κατά το δυνατόν, συμμετρικά, ανά 20 έως 25 χιλιόγραμμα χωρίς καμιά διαλογή. ΄Ολη η ποσότητα που λαμβάνεται μεταφέρεται σε μια επίπεδη καθαρή επιφάνεια, κατά προτίμηση φύλλο λαμαρίνας.
  Γίνεται θραύση όλων των μεγάλων τεμαχίων, σε μέγεθος γροθιάς και με φτυάρι αναμιγνύονται τα τεμάχια αυτά κατά τον καλύτερο δυνατό τρόπο. Αφού αναμιχθεί, η ποσότητα του δείγματος απλώνεται σε σχήμα τετραγώνου του αυτού πάχους. Στη συνέχεια χωρίζεται με φτυάρι, χιαστί, το τετράγωνο, όπως φαίνεται στο παρακάτω σχήμα, απορρίπτονται οι τομείς Α και Β και κρατούνται οι τομείς Γ και Δ. 
  Γίνεται και νέα θραύση των τεμαχίων των τομέων Γ και Δ που κρατήθηκαν μέχρι το μέγεθος καρυδιού και επακολουθεί νέα ανάμειξη, όπως και προηγουμένως. ΄Επειτα χωρίζεται και πάλι με φτυάρι, χιαστί, το τετράγωνο, στους τομείς Α, Β, Γ και Δ, απορρίπονται οι τομείς Γ και Δ και κρατούνται οι τομείς Α και Β. 




  Επακολουθεί και νέα θραύση των τεμαχίων των τομέων που κρατήθηκαν μέχρι το μέγεθος φουντουκιού, ή και μικρότερο και επαναλαμβάνεται η ανάμειξη, το άπλωμα σε ισόπαχο στρώμα και ο διαχωρισμός του νέου τετραγώνου χιαστί με το φτυάρι, σε τομείς Α, Β, Γ και Δ, απορρίπτονται οι τομείς Α και Β και κρατούνται οι τομείς Γ και Δ. 
  Τα τεμάχια των τομέων Γ και Δ που κρατήθηκαν τελικά, αφού ομογε-
νοποιηθούν    πλήρως,    τίθενται   σε    τρία    (3)    λευκοσιδηρά    δοχεία



(Μετά τη σελ. 404) Σελ. 405
Τεύχος 1274 - Σελ. 39

  

  
  
  
  
  


χωρητικότητας 5 έως 6 χιλιογράμμων που κλείονται στεγανά. 
  Από τα δοχεία αυτά, τα δύο (2) σφραγίζονται, όπως όλα τα αγορανομικά δείγματα και στέλνονται στο Γενικό Χημείο του Κράτους για ανάλυση.
  Το τρίτο δοχείο, καλά σφραγισμένο, παραδίδεται, εφόσον το ζητήσει, στον κάτοχο του είδους που δειγματίσθηκε.
 ’ρθρο 414
 Εμπορία λιγνιτών
1)	Απογορεύεται η εμπορία λιγνιτών χωρίς προηγούμενη διαλογή και απαλλαγή τους από γαιώδεις προσμείξεις.
2)	Όλα τα λιγνιτωρυχεία που λειτουργούν στη χώρα, υποχρεούνται μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο κάθε μήνα να υποβάλλουν στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου δελτίο κίνησης λιγνιτών του προηγούμενου μήνα. 
 ΄Αρθρο 415
 Υποχρεώσεις εισαγωγέων και εμπόρων στερεών καυσίμων
1)	Ο ανθρακίτης που πωλείται από εισαγωγείς στερεών καυσίμων σε εμπόρους και λοιπούς καταναλωτές και προορίζεται για θέρμανση, πρέπει να είναι κοσκινισμένος και να μην περιέχει καθόλου σκόνη. 

















Σελ. 406
Τεύχος 1274 - Σελ. 40

2)	Οι εισαγωγείς στερεών καυσίμων είναι υποχρεωμένοι να υποβάλλουν με έγγραφο στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου, μέσα στο πρώτο δεκαήμερο κάθε μήνα, τα εξής στοιχεία για τον προηγούμενο μήνα:
α)	Το υπόλοιπο αποθήκης, κατά είδος και χώρα προέλευσης. 
β)	Τις εισαγωγές που πραγματοποίησαν κατά είδος και χώρα προέλευσης.
γ)	Την τιμή διάθεσης των ποσοτήτων που πωλήθηκαν.
3)	Οι πωλητές στερεών καυσίμων είναι υποχρεωμένοι:
α)	Να έχουν τοποθετημένη πινακίδα σε εμφανές σημείο σε κάθε σωρό ανθρακίτη, γαιανθράκων, μεταλλουργικού κοκ, ξυλανθράκων κλπ. στην οποία να γράφουν καθαρά την προέλευση των παραπάνω καυσίμων (Αμερικανική, Γερμανική, Ρωσική, κλπ.) καθώς και την κατά χιλ/μο τιμή λιανικής πώλησής τους.
β)	Κάθε σωρός των παραπάνω καυσίμων θα είναι τελείως ξεχωρισμένος, έτσι ώστε να αποκλείεται εντελώς η ανάμειξη στερεών καυσίμων, διαφόρων προλεύσεων, ποιοτήτων και τιμών.
 ’ρθρο 416
 Προϊόντα πετρελαίου
  Στις διατάξεις της παρούσης Αγορανομικής Διάταξης υπάγονται οι βενζίνες (SUPER, REGULAR, ΑΜΟΛΥΒΔΗ) και το πετρέλαιο (DIESEL, κίνησης- θέρμανσης) των οποίων οι ανώτατες τιμές καταναλωτή καθορίζονται με Υπουργική απόφαση, σύμφωνα με το Ν. 2008/92 (ΦΕΚ 16/Α/1992). (ΑΔ 6/5-24 Μαρ. 1992, ΦΕΚ Β΄208).
 ’ρθρο 417
 Υποβολή στοιχείων από επιχειρήσεις εμπορίας πετρ/ειδών
1)	Οι επιχειρήσεις που ασκούν εμπορία πετρελαιοειδών, υποχρεούνται μετά το κλείσιμο κάθε μήνα να υποβάλλουν καταστάσεις διάθεσης των πετρελαιοειδών αυτών του προηγούμενου μήνα, αναλυτικά κατά είδος, κατηγορία καταναλωτών και περιοχές, σύμφωνα με τις οδηγίες της αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορίου.
2)	Οι παραπάνω επιχειρήσεις υποχρεούνται επίσης να δίνουν στην 
αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου ή και στις Νομαρχιακές
 Υπηρεσίες Εμπορίου, κάθε πληροφορία ή στοιχείο που ζητείται 
σχετικά με την εισαγωγή, διακίνηση, διαμόρφωση και ανάλυση 
του      κόστους      και       διάθεση      των       ειδών      που       εμπορεύο-



(Μετά τη σελ. 406) Σελ. 407
Τεύχος 1274 - Σελ. 41

νται αυτές, καθώς και κάθε άλλο στοιχείο που θα θεωρηθεί χρήσιμο από την Υπηρεσία που το ζητάει.
3)	Την ίδια υποχρέωση έχουν και οι κατά τόπους πράκτορες ή παραγγελιοδόχοι πώλησης, καθώς και οι πρατηριούχοι πετρελαιοειδών.
 ’ρθρο 418
 Ποσοστά μεικτού κέρδους λιανοπωλητών υγρών καυσίμων
 (Καταργήθηκε από την  παρ. 1 του άρθρου 3 της ΑΔ 6/5-24 Μαρ. 1992, ΦΕΚ Β΄208).
 ’ρθρο 419
 Μεικτό κέρδος εταιρειών εμπορίας πετρελαιοειδών
 (Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθου 3 της ΑΔ 6/5-24 Μαρ. 1992, ΦΕΚ Β΄208).
 ΄Αρθρο 420
 Απαγόρευση διάθεσης φωτιστικού πετρελαίου 
για ορισμένες χρήσεις
  Απαγορεύεται η διάθεση φωτιστικού πετρελαίου για κεντρική θέρμανση οικειών, ξενοδοχείων, βιομηχανιών και βιοτεχνιών, αυτούσιου ή σε ανάμειξή του, με άλλο είδος καυσίμου.















Σελ. 408
Τεύχος 1274 - Σελ. 42
  
’ρθρο 420α
 Διάθεση - Έλεγχος πετρελαίου κινήσεως
1)	Απαγορεύεται από οποιονδήποτε η διάθεση πετρελαίου θέρμανσης (αυτούσιου ή σε ανάμειξη) ως πετρελαίου κίνησης.
2)	Για τη διακρίβωση της τυχόν νοθείας του πετρελαίου κίνησης με πετρέλαιο θέρμανσης, ακολουθείται από τα αγορανομικά η άλλα αρμόδια όργανα η εξής διαδικασία:
α.	Λαμβάνεται δείγμα εις απλούν το οποίο εξετάζεται επί τόπου δια δείκτου, κατά τρόπο οριζόμενο από την 38/92 απόφαση Α.Χ.Σ.
β.	Στην περίπτωση θετικής ένδειξης νοθείας, το προϊόν δεσμεύεται.
γ.	Το αντίστοιχο δείγμα του βυτιοφόρου εξετάζεται κατά τον ίδιο τρόπο.
δ.	Η σχετική έκθεση ελέγχου μαζί με το πρωτόκολλο δέσμευσης, υποβάλλονται στην Υπηρεσία για την επιβολή κυρώσεων κατά τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικα.
3)	Οι διαθέτοντες στην κατανάλωση πετρέλαιο θέρμανσης, υποχρεούνται όπως δηλώσουν αυτό στις διάφορες, ανάλογα με την έδρα τους, Δ/νσεις και Τμήμα Εμπορίου. (ΑΔ 5/17-27 Φεβρ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 127).
 ΄Αρθρο 421
 Προϋποθέσεις ανάμειξης βενζινών και καθορισμός τιμής μείγματος
1)	Επιτρέπεται η διάθεση βενζίνης αυτοκινήτων, που προέρχεται από ανάμειξη βενζίνης κοινής (REGULAR) και Σούπερ (PREΜIUM) σε οποιαδήπτε αναλογία, εφόσον η ανέμειξη αυτή γίνεται με βενζινοαντλίες, που έχουν εγκριθεί από το Υπουργείο Εμπορίου. 
2)	Η λιανική τιμή πώλησης του παραπάνω μείγματος, ορίζεται από το άθροισμα των γινομένων της ποσότητας από κάθε βενζίνη (REGULAR-PREMIUM), που παραδίδεται, επί την τιμή λιανικής πώλησής τους κατά λίτρο, που κάθε φορά ισχύει. (ΑΔ 14/89).
3)	Πρατήρια υγρών καυσίμων που διαθέτουν στην κατανάλωση υγρά καύσιμα με τροποποιημένες σε σχέση με τις ελάχιστες επιβαλλόμενες βάσει της νομοθεσίας προδιαγραφές, υποχρεούνται να διαθέτουν παράλληλα οπωσδήποτε και το αντίστοιχο καύσιμο με τις ελάχιστες προδιαγραφές.(ΑΔ 15/11-12 Νοεμ. 1993, ΦΕΚ Β΄850).
 ’ρθρο 422
1.	Οι    Εταιρείες     εμπορίας    και    διανομής    πετρελαιοειδών     που    κα-



(Μετά τη σελ. 408) Σελ. 409
Τεύχος 1274- Σελ. 43

τέχουν τις ειδικές άδειες εμπορίας του άρθρου 15 του Ν. 1571/1985, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, καθώς και οι πράκτορες ή παραγγελιοδόχοι τους, υποχρεούνται να παραδίδουν τα πετρελαιοειδή προϊόντα στην αποθήκη των αγοραστών (πρατηριούχων, μεταπωλητών, καταναλωτών).
  Οι παραγγελιοδόχοι ή πράκτορες των Εταιρειών εμπορίας πετρελαιοειδών, επιτρέπεται να διακινούν πετρελαιοειδή προϊόντα για λογαριασμό μιας και μόνο Εταιρίας εμπορίας.
  Τα πετρελαιοειδή προϊόντα για θέρμανση που διατίθενται στους μεταπωλητές είναι δυνατόν να μη παραδίδονται στις αποθήκες τους, αλλά να παραλαμβάνονται απ' ευθείας από τους ίδιους, από τους αποθηκευτικούς χώρους των Εταιρειών εμπορίας πετρελαιοειδών, εφόσον αυτοί το επιθυμούν.
  Η μεταφορά και η παράδοση στην αποθήκη των αγοραστών γίνεται με ευθύνη για την ποιότητα και ποσότητα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις ισχύουσες εκάστοτε αγορανομικές διατάξεις, του μεταφορέα και εκείνου εκ των ανωτέρω που τον έχει προστήσει.
  Εφόσον τον μεταφορέα τον έχει προστήσει πράκτορας ή παραγγελιοδόχος, την παραπάνω ευθύνη, πέραν του μεταφορέα και του πράκτορα ή παραγγελιοδόχου φέρει και η Εταιρία για λογαριασμό της οποίας αυτός έχει ενεργήσει.



















Σελ. 410
Τεύχος 1274 - Σελ. 44
   
2.Η παράδοση των πετρελαιοειδών προϊόντων για θέρμανση από τους πρατηριούχους ή μεταπωλητές γίνεται στην αποθήκη των καταναλωτών με ευθύνη του μεταφορέα και παράλληλη ευθύνη των πρατηριούχων ή μεταπωλητών αντίστοιχα, για την ποιότητα και ποσότητα.
  Για τα πρατήρια που έχουν σύμβαση αποκλειστικής συνεργασίας με συγκεκριμένη Εταιρία εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών, παράλληλη ευθύνη έχει και η Εταιρία εμπορίας για την ποιότητα και ποσότητα των πωλουμένων γενικώς από αυτά πετρελαιοειδών προϊόντων.
  3.Οι Εταιρίες εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών προϊόντων υποχρεούνται να παραδίδουν στην αποθήκη του αγοραστή πετρελαιοειδή προϊόντα από 1.000 λίτρα ή από 1.000 χιλιόγραμμα και πάνω, ανάλογα με τη μονάδα μέτρησης κάθε προϊόντος.
  4.Οι έχοντες την άδεια μεταπωλητή πετρελαιοειδών προϊόντων για θέρμανση υποχρεούνται να αγοράζουν τα προϊόντα αυτά μόνο πετρελαιοειδών ή από τους κατά τόπους πράκτορες ή παραγγελιοδόχους τους.
  5.Απαγορεύεται:
  5.1.Η διάθεση, από τις Εταιρείες εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών σε μεταπωλητές πετρελαιοειδών προϊόντων για θέρμανση άλλων ειδών καυσίμων εκτός από πετρέλαιο κίνησης για την παραγωγή θερμότητος, πετρέλαιο θέρμανσης και φωτιστικό πετρέλαιο.
  Τυχόν εμπορία και διακίνηση, από μεταπωλητές πετρελαιοειδών προϊόντων για θέρμανση, οποιουδήποτε άλλου είδους καυσίμου είναι παράνομη. 
  5.2 Η διάθεση πετρελαιοειδών προϊόντων για θέρμανση από:
  α)πρατηριούχο σε άλλο πρατηριούχο ή σε μεταπωλητή
  β)μεταπωλητή σε άλλο μεταπωλητή ή σε πρατηριούχο.
  5.3.Η διακίνηση πετρελαιοειδών προϊόντων για θέρμανση από πρατηριούχο που έχει σύμβαση αποκλειστικής συνεργασίας με συγκεκριμένη εταιρία εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών με βυτιοφόρο αυτοκίνητο που φέρει το σήμα της εν λόγω Εταιρίας, στις περιπτώσεις που αυτός ενεργεί και ως μεταπωλητής, κατόπιν σχετικής άδειας που έχει λάβει.
  5.4.Η διάθεση ναυτιλιακών καυσίμων από πρατηριούχο υγρών καυσίμων ή από μεταπωλητή πετρελαιοειδών προϊόντων για θέρμανση.
  5.5.Η διάθεση ναυτιλιακών καυσίμων που βρίσκονται σε χώρους σε κατάσταση TRANZIT από πρατηριούχο υγρών καυσίμων.
  5.6. Η    χρησιμοποίηση    από    μεταπωλητή    ναυτιλιακών     καυσίμων,




(Μετά τη σελ. 410) Σελ. 411
Τεύχος 1274- Σελ. 45

σε κάθε περίπτωση, αποθηκευτικών χώρων και η διακίνηση ναυτιλιακών καυσίμων με δικό τους μεταφορικό μέσο. (ΑΔ 3/14-26 Μαΐου 1998, ΦΕΚ Β΄ 513).
 ’ρθρο 423
 Πωλήσεις υγρών καυσίμων από ελεύθερα αποθέματα
1)	Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 4, της με αριθμό 89443/18.6.79 Κοινής Υπουργικής Απόφασης που κυρώθηκε με το Νόμο 1060/80, απαγορεύεται η πώληση υγρών καυσίμων από ελεύθερα αποθέματα (εκτελωνισμένα), προς τα πάσης φύσης πλωτά μέσα, καθώς και η χρησιμοποίησή τους από τα μέσα αυτά. 
2)	Από τις διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εξαιρούνται οι λεμβολογημένες στα Ελληνικά λεμβολόγια λέμβοι, καθώς και τα Ελληνικά επαγγελματικά αλιευτικά παράκτιας αλιείας.
 ’ρθρο 424
 Αποθήκευση υγρών καυσίμων "επί παρακαταθήκη"
1)	Απαγορεύεται η αποθήκευση υγρών καυσίμων από τις εταιρείες εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών " επί παρακαταθήκη", σε αποθηκευτικούς χώρους των πρακτόρων ή παραγγελιοδόχων τους, καθώς και μεταπωλητών ή πρατηριούχων στους Νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης.
2)	Επιτρέπεται κατ' εξαίρεση η αποθήκευση υγρών καυσίμων επί παρακαταθήκη σε πρατήρια υγρών καυσίμων των παραπάνω Νομών εφόσον αυτά προορίζονται να διατεθούν σε Δημόσιες Υπηρεσίες ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή ξένες αποστολές, σε εκπλήρωση ειδικών συμβατικών υποχρεώσεων.










Σελ. 412
Τευχος 1274 - Σελ. 46
  
’ρθρο 425
 Πηγές προμήθειας υγρών καυσίμων απο λιανοπωλητές
 (Καταργήθηκε από το άρθρο 2 της ΑΔ 4/18- 31 Μαΐου 1995,
ΦΕΚ Β΄480)
 ’ρθρο 426
 Απαγόρευση εκπτώσεων στα πετρελαιοειδή
 (Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρου 3 της
ΑΔ 6/5-24 Μαρ. 1992, ΦΕΚ Β΄208).
 ΄Αρθρο 427
 Υποβολή τιμοκαταλόγων από εταιρείες παραγωγής και εισαγωγής
ορυκτελαίων και λιπαντικών
  Οι εταιρείες παραγωγής και εισαγωγής ορυκτελαίων και λιπαντικών, υποχρεούνται πριν από κάθε μεταβολή στις τιμές πώλησης των προϊότων τους να υποβάλλουν στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου το νέο τιμοκατάλογό τους.
 ’ρθρο 428
 Απαγόρευση κυκλοφορίας μείγματος
ακαθάρτου πετρελαίου - μαζούτ
  Απαγορεύεται η με οποιονδήποτε τρόπο ανάμειξη ακαθάρτου πετρελαίου και μαζούτ και η διάθεση του μείγματος στην κατανάλωση.
 ’ρθρο 429
 Υποχρεώσεις λιανοπωλητών ελαιολιπαντικών
1)	Οι πρατηριούχοι υγρών καυσίμων και τα συνεργεία επισκευής οχημάτων, που πωλούν ελαιολιπαντικά, υποχρεούνται να έχουν τοποθετημένους τιμοκαταλόγους σε εμφανές μέρος του πρατηρίου ή συνεργείου τους, καθώς και στον ειδικό χώρο που πραγματοποιείται η αλλαγή των ελαιολιπαντικών, στους οποίους θα αναγράφεται η ποιότητα και η τιμή πώλησης κατά μονάδα των ελαιολιπαντικών, που πωλούνται, χωριστά κατά κατηγορία. 
2)	Απαγορεύεται η κατοχή ελαιολιπαντικών από τους πρατηριούχους και συνεργεία επισκευής οχημάτων σε λευκοσιδηρά ή πλαστικά δοχεία, τα οποία δεν έχουν πώματα ασφαλείας ή μηχανισμούς γνησιότητας, που να έχουν τοποθετηθεί από τον προμηθευτή. 




(Μετά τη σελ. 412) Σελ. 413
Τεύχος 1274 - Σελ. 47
  
’ρθρο 430
 Παράδοση και παραλαβή δειγμάτων
1)	"Κατά τη διακίνηση υγρών καυσίμων από τα διϋλιστήρια μέχρι και τον τελικό παραλήπτη σε κάθε παράδοση και παραλαβή, εφόσον ο ένας από τους συναλλασσομένους το απαιτήσει, σχηματίζεται υποχρεωτικά δείγμα, ποσότητας τουλάχιστον ενός (1) λίτρου, κατά τον τρόπο που η νομοθεσία ορίζει". (ΑΔ 5/19 Μαΐου - 5 Ιουν. 1998, ΦΕΚ Β΄563).
 (Σημ.: Η άνω ΑΔ ισχύει από 1.6.1998).
Τα δείγματα αυτά λαμβάνονται από την ποσότητα που παραδίδεται, σφραγίζονται με σφραγίδες των ενδιαφερομένων μερών κατά τρόπο που να διασφαλίζεται απόλυτα το περιεχόμενό τους και φυλάσσονται από τους συναλλασσόμενους.
2)	Για να μην υπάρχει αμφισβήτηση ως προς την αντιστοιχία των δειγμάτων αυτών με το συγκεκριμένο αγορανομικό δείγμα, πρέπει αυτά να έχουν τις παρακάτω ενδείξεις:
α)	τα στοιχεία των συναλλασσομένων,
β)	το είδος καυσίμου,
γ)	την ποσότητα του καυσίμου



















Σελ. 414
Τεύχος 1274 - Σελ. 48

δ)	τον αριθμό τιμολογίου πώλησης του καυσίμου, εφόσον έχει εκδοθεί τέτοιο, διαφορετικά τον αριθμό του Δελτίου Αποστολής,
ε)	την ονομασία ή τον τίτλο της εταιρείας εμπορίας πετρελαιοειδών από την οποία προέρχεται το καύσιμο,
στ)την ημερομηνία δειγματοληψίας
ζ)	κάθε άλλη ένδειξη που οι ενδιαφερόμενοι κρίνουν σκόπιμο να προσθέσουν.
3)	Τα δείγματα αυτά, αμοιβαία παραδεκτά, μπορούν να υποβάλλονται στο Γενικό Χημείο του Κράτους για εξέταση, μαζί με την αίτηση επανεξέτασης στις περιπτώσεις μη κανονικών αγορανομικών δειγμάτων. Η εξέτασή τους γίνεται παράλληλα με την εξέταση των κατ' έφεση αγορανομικών δειγμάτων και των δειγμάτων του βυτιοφόρου. (ΑΔ 14/1998).
 ’ρθρο 430α
 Λήψη δείγματος από δεξαμενές εγκαταστάσεων εταιρειών ή διϋλιστηρίων
1)	Σε κάθε πλήρωση δεξαμενής καυσίμων που τελεί υπό καθεστώς ειδικού κρατικού ελέγχου και βρίσκεται σε εγκαταστάσεις χρήσης εταιρειών εμπορίας υγρών καυσίμων, πριν από τη σφράγιση της δεξαμενής από τα εντεταλμένα κρατικά όργανα, λαμβάνεται αντιπροσωπευτικό δείγμα του καυσίμου της δεξαμενής κατά τα προβλεπόμενα από τις ισχύουσες περί δειγματοληψίας υγρών καυσίμων διατάξεις του Α.Χ.Σ., παρουσία των εντεταλμένων κρατικών οργάνων. (ΑΔ 3/22 Μαρ. -12 Απρ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 250).
Η δειγματοληψία είναι υποχρεωτική για τη βενζίνη σούπερ, την αμόλυβδη βενζίνη και το πετρέλαιο κίνησης, ενώ είναι δυνητική για τα υπόλοιπα είδη καυσίμων. (ΑΔ 7/30 Απρ. -10 Μαΐου 1993, ΦΕΚ Β΄ 338).
2)	Κάθε δείγμα τοποθετείται σε δοχείο που σφραγίζεται με ειδική σφραγίδα του άρθρου 392 και αριθμείται με ειδικό αριθμό. (ΑΔ 7/30 Απρ.-10 Μαΐου 1993, ΦΕΚ 338).
Το δείγμα φυλάσσεται με μέριμνα και ευθύνη των εταιρειών, επί τρίμηνο τουλάχιστον, σε ειδικό προς τούτο διατιθέμενο χώρο στις εγκαταστάσεις της εταιρείας.
3)	Στο δοχείο του δείγματος προσαρτάται σταθερή πινακίδα ασφαλισμένη, ομοίως με την παραπάνω σφραγίδα στην οποία αναγράφονται: (ΑΔ 3/22 Μαρ.-12 Απρ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 250).
α)	Ο κωδικός αριθμός της δεξαμενής απ' όπου λήφθηκε και ο ειδικός αριθμός του αντιστοίχου δείγματος. (ΑΔ 7/30 Απρ. -10 Μαΐου 1993, ΦΕΚ Β΄ 338).
β)	Η ημερομηνία και η ακριβής ώρα πλήρωσης της δεξαμενής και λήψης του δείγματος.



(Μετά τη σελ. 414 ) σελ. 415
Τεύχος 1274 - Σελ. 49

γ)	Το είδος του καυσίμου από το οποίο προέρχεται το δείγμα.
δ)	Η ποσότητα του φορτίου της δεξαμενής.
Σε κάθε φόρτωση βυτιοφόρου από τις δεξαμενές καυσίμων, στα κατά νόμο εκδιδόμενα παραστατικά στοιχεία, αναγράφεται απαραιτήτως και ο κωδικός ταυτοποίησης του δείγματος του φορτίου, που περιλαμβάνει οπωσδήποτε και τον κωδικό της δεξαμενής.
4)	Η υποχρέωση λήψης δείγματος και διατήρησής του κατά την διαδικασία της παρ. 1 ισχύει και στην περίπτωση δεξαμενών των διυλιστηρίων από τις οποίες γίνεται φόρτωση απευθείας σε βυτιοφόρα σε σημείο φόρτωσης εκτός των διυλιστηρίων. Ο κωδικός του αντίστοιχου δείγματος του φορτίου της δεξαμενής των διυλιστηρίων, απ' όπου φορτώθηκε το βυτιοφόρο, γνωστοποιείται στην εταιρεία, η οποία υποχρεούται να τον αναγράφει στα εκδιδόμενα από αυτήν παραστατικά στοιχεία.
5)	Στη σταθερή πινακίδα του δοχείου κάθε δείγματος συνυπογράφουν οι κρατικοί υπάλληλοι και ο εκπρόσωπος της εταιρείας ή του διυλιστηρίου που παρέστησαν στη δειγματοληψία.
6)	Εφόσον δείγμα καυσίμου βρεθεί μη κανονικό, η εταιρεία εμπορίας μπορεί να προσκομίσει το δείγμα αυτό προς συνεξέταση με το κατ' έφεση δείγμα σε συνδυασμό με το δείγμα του βυτιοφόρου. Εάν το δείγμα προέρχεται από φορτίο που ελήφθη με απευθείας φόρτωση από τα διυλιστήρια, ενημερώνονται παραχρήμα από την εταιρεία τα διυλιστήρια. (ΑΔ 3/22 Μαρ.-12 Απρ. 1993,ΦΕΚ Β΄ 250).














Σελ. 416
Τεύχος 1274 - Σελ. 50
 
’ρθρο 430β
 Τήρηση Δελτίου διαδρομής από βυτιοφόρα
1)	Τα βυτιοφόρα μεταφοράς υγρών καυσίμων υποχρεούνται να τηρούν καθημερινά δελτίο διαδρομής που υπογράφεται από την εταιρεία και τον οδηγό του βυτιοφόρου πριν από την αναχώρησή του από το σημείο φόρτωσης. Στο δελτίο διαδρομής αναγράφονται λεπτομερώς τα ονοματεπώνυμα ή οι επωνυμίες των πελατών, για τους οποίους προορίζονται τα καύσιμα, κατά σειρά προτεραιότητας, με τις ακριβείς διευθύνσεις τους, το είδος του καυσίμου και οι ποσότητες που πρόκειται να παραδοθούν. (ΑΔ 3/22 Μαρ.-12 Απρ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 250).
Αλλαγή σειράς προτεραιότητας επιτρέπεται μόνο για λόγους ανωτέρας βίας και εφόσον αυτό αιτιολογείται εγγράφως στο δελτίο διαδρομής. (ΑΔ 7/30 Απρ. -10 Μαΐου 1993,ΦΕΚ Β΄ 338).
2)	Έπειτα από κάθε παράδοση, αναγράφεται στο δελτίο διαδρομής η ώρα αναχωρήσεως του βυτιοφόρου και η ποσότητα που παραλήφθηκε. Τα στοιχεία αυτά υπογράφονται από τον πελάτη.
3)	Τα στοιχεία του δελτίου διαδρομής πρέπει να αντιστοιχούν με εκείνα που αναγράφονται στα υπάρχοντα στα χέρια του βυτιοφορέα νόμιμα παραστατικά στοιχεία. (ΑΔ 3/22 Μαρ. -12 Απρ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 250).
Τα βυτιοφόρα Δ.Χ. δεν υποχρεούνται να αναγράφουν στο δελτίο διαδρομής τα στοιχεία που εμφαίνονται στη φορτωτική (ΑΔ 7/30 Απρ. -10 Μαΐου 1993, ΦΕΚ Β΄ 338).
4)	Απαγορεύεται η παράδοση φορτίου σε πελάτη που δεν αναγράφεται στο δελτίο διαδρομής.
Παράδοση φορτίου από τον βυτιοφορέα σε πελάτη που δεν αναγράφεται εξαρχής στο δελτίο διαδρομής επιτρέπεται μόνον εφόσον ανήκει στο δίκτυο διακίνησης της ίδιας της εταιρείας στην οποία ανήκει το καύσιμο και υπό την προϋπόθεση ότι συντρέχει περίπτωση δηλουμένης αδυναμίας παραλαβής από τον αρχικό παραλήπτη και εφόσον πρόκειται για σφραγισμένα και μόνο διαμερίσματα, άλλως θα πρέπει το φορτίο να επιστρέφεται στο αρχικό σημείο φόρτωσης.
Τα σχετικά στοιχεία του νέου παραλήπτη συμπληρώνονται από τον οδηγό του βυτιοφόρου στο δελτίο διαδρομής, με έγγραφη αιτιολόγηση του λόγου που επέβαλε την αλλαγή, τηρουμένων και των λοιπών προϋποθέσεων του Κ.Β.Σ. (ΑΔ 13/12-27 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 550).



(Μετά τη σελ. 416) Σελ. 417
Τεύχος 1274 - Σελ. 51
  
’ρθρο 430γ
 Τήρηση βιβλίου διακίνησης καυσίμων από Πρατηριούχους
1)	Τα πρατήρια υγρών καυσίμων υποχρεούνται να τηρούν ειδικό βιβλίο κίνησης καυσίμων θεωρημένο από τις κατά τόπους Δ/νσεις ή Τμήματα Εμπορίου των Νομαρχιών, στο οποίο καταγράφονται κατά δεξαμενή οι εισερχόμενες ποσότητες καυσίμων, τα αντίστοιχα τιμολόγια αγοράς και οι χρόνοι παράδοσης των καυσίμων. Στο βιβλίο σημειώνονται επίσης οι ενδείξεις του μετρητή κάθε αντλίας μετά την παράδοση καυσίμου και οι ενδείξεις των μετρητών όλων των αντλιών κατά το κλείσιμο του πρατηρίου. Εφόσον το πρατήριο διανυκτερεύει, καταγράφονται οι ενδείξεις των μετρητών κατά την 12η νυκτερινή ώρα.
2)	Στις Νομαρχιακές Δ/νσεις ή Τμήματα Εμπορίου τηρούνται μητρώα θεώρησης των βιβλίων της παραγράφου 1, με βάση τα οποία δίδεται ο αριθμός θεώρησης σε κάθε υπόχρεο. (ΑΔ 3/22 Μαρ. -12 Απρ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 250).
Για τη θεώρηση των βιβλίων διακίνησης καυσίμων θα πρέπει οι πρατηριούχοι να υποβάλλουν υπεύθυνη δήλωση του Νόμου 1599/86 σχετικά με την υφιστάμενη κατά τη στιγμή της θεωρήσεως κατάσταση από πλευράς δεξαμενών και αντλιών του πρατηρίου τους, συνοδευόμενη, εφόσον απαιτείται, από σχετικό σχεδιάγραμμα.
Η ανωτέρω δήλωση, κατά την κρίσιν της υπηρεσίας, μπορεί να αντικατασταθεί και από υπεύθυνη δήλωση του Ν. 1599/86 του νομίμου εκπροσώπου του νομίμως λειτουργούντος στον Νομό Σωματείου Βενζινοπωλών, εφόσον το αποδέχεται.
Σε περίπτωση οποιασδήποτε μεταβολής της δηλωθείσης καταστάσεως των δεξαμενών και των αντλιών των πρατηρίων θα πρέπει να υποβάλλεται νέα υπεύθυνη δήλωση από τους πρατηριούχους.










Σελ. 418
Τεύχος 1274 - Σελ. 52

Τυχόν θεωρήσεις βιβλίων που έχουν γίνει χωρίς υποβολή υπευθύνου δηλώσεως θεωρούνται άκυρες και παύουν να ισχύουν, αν οι ενδιαφερόμενοι δεν υποβάλλουν στις αρμόδιες Δ/νσεις και Τμήματα Εμπορίου την ανωτέρω προβλεπομένη υπεύθυνη δήλωση εντός 15θημέρου από της δημοσιεύσεως της παρούσας στον Ημερήσιο Τύπο. (ΑΔ 13/12-27 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 550).
Σημ.: Η ισχύς της ΑΔ 3/1993 αρχίζει από την 1.6.1993. (ΑΔ 7/30 Απρ. -10 Μαΐου 1993, ΦΕΚ Β΄ 338).
 ’ρθρο 431
 Παράδοση υγρών καυσίμων σε πρατηριούχους
1)	Οι εταιρείες εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών, στην περίπτωση παράδοσης υγρών καυσίμων με βυτιοφόρα που ανήκουν σε αυτές, υποχρεούνται να παραδίδουν στους πρατηριούχους λιανοπωλητές, σε κάθε παράδοση, δείγμα από αυτά.
Σε περίπτωση που η μεταφορά και η παράδοση γίνεται από εταιρείες μεταφορών υγρών καυσίμων, την παραπάνω υποχρέωση έχουν οι μεταφορείς. (ΑΔ 14/1989).
2)	Το δείγμα αυτό, ποσότητας ενός (1) λίτρου τουλάχιστον, λαμβάνεται κατά την εκφόρτωση του καυσίμου στις δεξαμενές του πρατηρίου από τον σωλήνα εκροής του βυτιοφόρου, οπωσδήποτε μετά τη δίοδο των πρώτων είκοσι (20) λίτρων και τοποθετείται σε λευκοσιδηρό δοχείο ανάλογης χωρητικότητας, το οποίο σφραγίζεται με σφραγίδα του τύπου που αναφέρεται στο άρθρ. 392 της παρούσας.
Σε κάθε δείγμα τοποθετείται πινακίδα που ασφαλίζεται κατά τον ίδιο τρόπο με την παραπάνω σφραγίδα, η οποία υπογράφεται από τον μεταφορέα που παραδίδει το καύσιμο και τον πρατηριούχο που το παραλαμβάνει και έχει τις εξής ενδείξεις:
α)	Δείγμα Βυτιοφόρου καυσίμου.
β)	Είδος καυσίμου.
γ)	Παραληφθείσα ποσότητα.
δ)	Ονομασία ή τίτλος της Εταιρείας εμπορίας και διανομής πετρελαιοειδών από την οποία προέρχεται το καύσιμο.
ε)	Όνομα του παραλήπτη πρατηριούχου και διεύθυνσή του.
στ)Ονομασία ή τίτλος της επιχείρησης στην οποία ανήκει το βυτιοφόρο μεταφοράς του καυσίμου.



(Μετά τη σελ. 418) Σελ. 419
Τεύχος 1274 - Σελ. 53

ζ)	Αριθμός κυκλοφορίας του βυτιοφόρου και όνομα του οδηγού.
η)	Αριθμός τιμολογίου πώλησης του καυσίμου, εάν έχει εκδοθεί τέτοιο, διαφορετικά του Δελτίου Αποστολής.
θ)	Ημερομηνία δειγματοληψίας.
ι)	αριθμός της σφραγίδας. (ΑΔ 11/9-29 Απρ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 291).
3)	Οι πρατηριούχοι υγρών καυσίμων υποχρεούνται να παραλαμβάνουν το παραπάνω δείγμα και να το φυλάσσουν μέχρι να εξαντληθεί η ποσότητα του καυσίμου από το οποίο έχει ληφθεί. (ΑΔ 14/1989).
4)	Στα παραστατικά στοιχεία πώλησης του καυσίμου (τιμολόγιο πώλησης ή Δελτίο Αποστολής) πρέπει να αναγράφονται οι αριθμοί των παραδιδομένων σφραγίδων για τη σφράγιση των δειγμάτων βυτιοφόρου.
Η παράδοση των δειγμάτων πιστοποιείται ενυπογράφως επί του παραστατικού στοιχείου και από τα δύο μέρη. (ΑΔ 11/9-29 Απρ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 291).
(Σημ: Ως ημερομηνία έναρξης ισχύος της ΑΔ 11/1992 ορίστηκε η 27η Ιουνίου 1992).




















Σελ. 420
Τεύχος 1274-Σελ. 54
  
’ρθρο 432
Έλεγχος ποιότητας καυσίμου
1)	Κατά τις δειγματοληψίες που διενεργούν οι Αγορανομικές Αρχές σε υγρά καύσιμα στα πρατήρια λιανικής πώλησης, πρέπει να παραδίδεται στην Αρχή που διενεργεί τη δειγματοληψία το δείγμα του βυτιοφόρου που αντιστοιχεί στην ποσότητα του καυσίμου που δειγματίζεται.
2)	Η Αρχή που διεξάγει τη δειγματοληψία αναρτά στο δείγμα που της παραδόθηκε από το πρατήριο, πινακίδα με την ένδειξη "Δείγμα βυτιοφόρου καυσίμου αντίστοιχου προς τον αριθμό  .....δείγμα....." (αναγράφεται ο αριθμός του δείγματος και το είδος του καυσίμου που δειγματίστηκε από την Αρχή).
3)	Το δείγμα αυτό διαβιβάζεται στο Γενικό Χημείο του Κράτους μαζί με το δείγμα καυσίμου που λαμβάνεται από την Αγορανομική Αρχή και προς το οποίο αντιστοιχεί και θα εξετάζεται παράλληλα με το δείγμα που προορίζεται για την κατ' έφεση εξέταση.
4)	Σε περίπτωση που οι υπόχρεοι δεν παραδίδουν στην Αρχή τα δείγματα της παραγράφου 1, γίνεται ειδική μνεία γι' αυτό στο πρωτόκολλο δειγματοληψίας.
 ’ρθρο 433
 Εγγυήσεις φιαλών υγραερίου
1)	Στις επιχειρήσεις υγραερίου καταβάλλεται υποχρεωτικά από τους καταναλωτές, που για πρώτη φορά χρησιμοποιούν υγραέριο, δηλαδή δεν έχουν άδεια φιάλη για ανταλλαγή, ως εγγύηση ποσό που αντιπροσωπεύει το 90% της εκάστοτε αξίας κτήσης της φιάλης.
2)	Το εκάστοτε κόστος κτήσης της φιάλης και η μεταβολή της εγγύησης γνωστοποιείται από τις επιχειρήσεις υγραερίου στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου προς την οποία υποβάλλονται τα νόμιμα παραστατικά, πριν από την εφαρμογή της νέας εγγύησης.
3)	Οι διακινητές εμφιαλωμένου υγραερίου υποχρεούνται να τοποθετούν πινακίδα σε εμφανές σημείο του καταστήματος, στην οποία να ανακοινώνουν την εκάστοτε ισχύουσα εγγύηση.
4)	Η είσπραξη της εγγύησης, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου (νέοι καταναλωτές) γίνεται με βάση ειδικό αποδεικτικό έντυπο των εταιρειών υγραερίου για τον κομιστή, στο οποίο απαραίτητα αναφέρεται η δικαιολογία της είσπραξης, το χρηματικό ποσό και ο αριθμός της αγορανομικής διάταξης με την οποία καθορίζεται η εγγύηση.

(Μετά τη σελ. 420) Σελ. 421
Τεύχος 1274-Σελ. 55

5)	Οι επιχειρήσεις υγραερίου υποχρεούνται να εφοδιάζουν με εμφιαλωμένο υγραέριο, χωρίς να εισπράττουν διαφορά εγγύησης για τη φιάλη, τους πελάτες εκείνους που για την προμήθεια γεμάτης φιάλης επιστρέφουν άδεια, για την οποία έχουν καταβάλει εγγύηση.
6)	Ο πελάτης που θα επιστρέψει άδεια φιάλη και δεν θα παραλάβει άλλη, προκειμένου να εισπράξει την εγγύηση που έχει καταβάλει, πρέπει απαραίτητα να προσκομίσει αποδεικτικό στοιχείο καταβολής της εγγύησης.
 ’ρθρο 434
 Περιπτώσεις απαγόρευσης διάθεσης υγραερίου
1)	Απαγορεύεται η πώληση και η χρησιμοποίηση προπανίου για οικιακές ανάγκες.
2)	Επιτρέπεται στα πρατήρια πώλησης χύμα υγραερίου, να εφοδιάζουν με υγραέριο μόνο τα αυτοκίνητα εκείνα, τα οποία επιτρέπεται να χρησιμοποιούν υγραέριο ως καύσιμο.
3)	Απαγορεύεται η πώληση του υγραερίου χύμα από τα πρατήρια για οποιαδήποτε άλλη χρήση.


























Σελ. 422
Τεύχος 1274-Σελ. 56
  
’ρθρο 435
 Υποχρεώσεις επιχειρήσεων υγραερίου
1)	Οι επιχειρήσεις υγραερίου, όπως αυτές ορίζονται από το Νόμο 1571/85 που τροποποιήθηκε με τον Νόμο 1769/88, υποχρεούνται να εφοδιάζουν ανελλιπώς και επαρκώς τους καταναλωτές υγραερίου ολόκληρης της χώρας με το καύσιμο αυτό, είτε απευθείας, είτε διαμέσου αντιπροσώπων τους. Επίσης, πρέπει να εφοδιάζουν τις βιομηχανίες και βιοτεχνίες, για την κάλυψη των αναγκών τους, με υγραέριο εμφιαλωμένο σε φιάλες, με περιεχόμενο καθαρού βάρους 25 χιλ/μων και πάνω ή μικρότερης χωρητικότητας, σύμφωνα με τις ανάγκες των βιομηχανιών ή βιοτεχνιών.
2)	Οι αντιπρόσωποι των παραπάνω επιχειρήσεων έχουν την ευθύνη για την πλήρη εξυπηρέτηση των καταναλωτών υγραερίου της περιοχής τους.
3)	Τις ίδιες παραπάνω υποχρεώσεις έχει και κάθε επιχείρηση υγραερίου, έστω και αν δεν έχει τα χαρακτηριστικά στοιχεία του Νόμου 1571/85, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμο 1769/88.
 ’ρθρο 436
 Καταβολή εισφοράς από επιχειρήσεις εμπορίας εμφιαλωμένου υγραερίου
  (Καταργήθηκε από την παρ. 1 του άρθρου 3 της ΑΔ 6/5-24 Μαρ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 208).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 27
  ΦΑΡΜΑΚΑ
  ’ρθρο 437
  Διαμόρφωση τιμών γενικά
1)	Ανώτατη Χονδρική τιμή των φαρμάκων είναι η τιμή πώλησης προς τους φαρμακοποιούς. Στην τιμή αυτή συμπεριλαμβάνονται το κέρδος του φαρμακεμπόρου και οι υποχρεωτικές εκπτώσεις. (ΑΔ 6/29-29 Σεπτ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 861).
2)	Η Ανώτατη Λιανική τιμή των φαρμάκων καθορίζεται με βάση τη Χονδρική τιμή, προσθέτοντας το νόμιμο κέρδος φαρμακοποιού και το Φόρο Προστιθέμενης Αξίας.
3)	Ανώτατη Νοσοκομειακή τιμή των φαρμάκων είναι η τιμή πώλησης 
προς     το   Δημόσιο,    τα    Κρατικά    Νοσηλευτικά     Ιδρύματα,     τα




(Μετά τη σελ. 422) Σελ. 423
Τεύχος 1274-Σελ. 57

Ιδρύματα που εποπτεύονται από τα Υπουργεία Υγείας και Πρόνοιας, και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Η Νοσοκομειακή τιμή καθορίζεται με βάση την χονδρική μειωμένη κατά 13% (ΑΔ 7/2-3 Δεκ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 1058).
(Σημ.: Για τον επανακαθορισμό των τιμών των φαρμάκων Βλ. κατωτέρω σελ. 463, άρθρο 2 της ΑΔ 6/29-29 Σεπτ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 861).
 ’ρθρο 438
 Ποσοστά κέρδους
1)	Για τους φαρμακεμπόρους ποσοστό μικτού κέρδους 8%, που υπολογίζεται πάνω στην καθαρή τιμή παραγωγού ή εισαγωγέα.
Ως καθαρή τιμή νοείται η χονδρική τιμή μειωμένη κατά τις υποχρεωτικές εκπτώσεις.
Το ως άνω ποσοστό κέρδους παρέχεται ως υποχρεωτική έκπτωση.
2)	Για τους φαρμακεμπόρους, ποσοστό μικτού κέρδους 35% που υπολογίζεται πάνω στην χονδρική τιμή. (ΑΔ 6/29-29 Σεπτ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 861).




















Σελ. 424
Τεύχος 1274-Σελ. 58
  
 ’ρθρο 439
 Εκπτώσεις
1)	Σε περιπτώσεις πωλήσεων προς επαρχιακά φαρμακεία, που βρίσκονται εκτός έδρας Νομού και σε πόλεις με λιγότερους από 5.000 κατοίκους (εξαιρείται ο Νομός Αττικής και ο τέως Δήμος Θεσσαλονίκης), παρέχεται από τους παρασκευαστές, συσκευαστές, εισαγωγείς και φαρμακεμπόρους υποχρεωτική έκπτωση 4% επί της χονδρικής τιμής.
Σημ.: Ο άριθμός των κατοίκων αντικαταστάθηκε από την παρ. 3 του άρθρου 1 της ΑΔ 6/29-29 Σεπτ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 861.
Για να έχουν τη δυνατότητα οι φαρμακέμποροι να παρέχουν τις εκπτώσεις αυτές προς τα επαρχιακά φαρμακεία, οι παρασκευαστές, συσκευαστές και εισαγωγείς χορηγούν προς αυτούς υποχρεωτικά πρόσθετη έκπτωση 0,4% επί της χονδρικής τιμής για όλες τις πωλήσεις. (ΑΔ 19/7-23 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 477).
(Σημ.: Η ισχύς της παρ. 1 αρχίζει από τη δημοσίευση των νέων τιμών).
2)	Επιτρέπεται στους παρασκευαστές, συσκευαστές και εισαγωγείς να παρέχουν προς το Δημόσιο, τα κρατικά νοσηλευτικά ιδρύματα, τα ιδρύματα που εποπτεύονται από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, πρόσθετη (προαιρετική) έκπτωση επί της νοσοκομειακής τιμής χωρίς περιορισμούς, καθώς και προς τους φαρμακεμπόρους, τα φαρμακεία και τους συνεταιρισμούς πρόσθετη (προαιρετική) έκπτωση μέχρι 5% επί της χονδρικής τιμής, με την προϋπόθεση της αναγραφής της στο τιμολόγιο.
Τα ίδια όρια έκπτωσης επιτρέπεται να παρέχουν οι φαρμακέμποροι και οι συνεταιρισμοί προς τα φαρμακεία.
Η υπέρβαση του ορίου των ανωτέρω εκπτώσεων έχει ως συνέπεια, εκτός από τις κυρώσεις που προβλέπονται στον Αγορανομικό Κώδικα, τη μείωση της τιμής σε ποσοστό ανάλογο της επιπλέον έκπτωσης που χορηγείται. (ΑΔ 11/28 Ιουν.-7 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 502).
3)	(Καταργήθηκε ΑΔ 11/28 Ιουν.-7 Ιουλ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 502).
 ’ρθρο 440
 Παρασκευαζόμενα και συσκευαζόμενα φάρμακα
1)	Για τη διαμόρφωση των τιμών των παρασκευαζομένων και 
συσκευαζομένων  φαρμάκων  λαμβάνονται  υπόψη   τα   σχετικά   στοι-




(Μετά τη σελ. 424) Σελ. 425
Τεύχος 1274-Σελ. 59

χεία κόστους εκτός από τα εξής: (ΑΔ 6/29-29 Σεπτ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 861).
α.	Τόκοι υπερημερίας.
β.	Φόροι προσωπικοί (π.χ. εισοδήματος κλπ.).
γ.	Έξοδα για παραβάσεις διατάξεων που ισχύουν.
δ.	Τιμές δραστικών ουσιών οιουδήποτε προμηθευτή (πλην του ερευνητού), υψηλότερες της τιμής πώλησης από τον ερευνητή οίκο.
ε.	Αυξήσεις τιμών δραστικών ουσιών που θα υπερβαίνουν την εκάστοτε μέση μεταβολή των τιμών καταναλωτή της ΕΟΚ.
στ.Ιατρικά δείγματα που χορηγούνται χωρίς έγκριση του ΕΟΦ.
ζ.	Δώρα, προμήθειες τρίτων και λοιπά έξοδα ελευθεριότητος.
Οι περιορισμοί των περιπτώσεων ε, στ, και ζ δεν εφαρμόζονται στα μη συνταγογραφούμενα φάρμακα (ΜΗ.ΣΥ.ΦΑ), εφόσον αποδειχθεί ότι οι σχετικές δαπάνες αφορούν τα εν λόγω προϊόντα. (ΑΔ 19/7-23 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 477).
2)	Το ανώτατο ποσοστό κέρδους ορίζεται σε 8,5% και υπολογίζεται στο συνολικό κόστος εκτός αποσβέσεων, τόκων, κέρδους τρίτων για φασόν. (ΑΔ 6/29-29 Σεπτ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 861).




















Σελ. 426
Τεύχος 1274-Σελ. 60

3)	Ειδικά τα έξοδα Διοίκησης - Διάθεσης - Διάδοσης υπολογίζονται με βάση τα μέσα αντίστοιχα έξοδα του κλάδου και με κλίμακα αντίστροφη του ύψους του βιομηχανικού κόστους, σύμφωνα με τα ετήσια απολογιστικά στοιχεία των επιχειρήσεων.
4)	Για τη διαμόρφωση των τιμών των παρασκευαζομένων και συσκευαζομένων φαρμάκων δεν εφαρμόζονται οι γενικές διατάξεις περί κοστολόγησης της Α.Δ. 14/89. (ΑΔ 19/7-23 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 477).
5)	Οι δαπάνες παραγωγής (αμοιβές εργασίας) και συσκευασίας για κάθε μορφή και συσκευασία φαρμάκου υπολογίζονται με βάση πίνακες που εφαρμόζονται σε όλα τα φάρμακα. Κατά την κοστολόγηση συνεκτιμάται η πραγματοποίηση νέων επενδύσεων ή και η αύξηση της παραγωγής.
6)	Η τιμή που προκύπτει με βάση τις διατάξεις του παρόντος άρθρου εγκρίνεται εφόσον δεν υπερβαίνει την τιμή επαλήθευσης του άρθρου 442 με εξαίρεση τις περιπτώσεις όπου αναγνωρίζονται ειδικά έξοδα παραγωγής (ΑΔ 2/22-25 Απρ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 281).
 ’ρθρο 441
 Έτοιμα εισαγόμενα φάρμακα
1)	Η χονδρική τιμή των ετοίμων εισαγομένων φαρμάκων καθορίζεται με βάση την προς χονδρέμπορο τιμή πώλησης στη χώρα προέλευσης, στην οποία προστίθενται τα έξοδα εισαγωγής και οι υποχρεωτικές εκπτώσεις, με εξαίρεση τα παυσίπονα και τα παρεντερικά διαλύματα (οροί) των οποίων η τιμή καθορίζεται κατά ενιαίο τρόπο, ασχέτως χώρας παραγωγής η προέλευσης και σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 440 της παρούσας. (ΑΔ 6/29-29 Σεπτ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 861).
2)	Η τιμή που προκύπτει εγκρίνεται εφόσον δεν υπερβαίνει την τιμή επαλήθευσης του άρθρου 442. Η αρμόδια Υπηρεσία θα ερευνά κάθε χρόνο και επί μία τριετία αν οι τιμές της χώρας προέλευσης ή της επαλήθευσης μειώθηκαν.(ΑΔ 2/22-25 Απρ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 281).
3)	Δεν εγκρίνεται τιμή σε φάρμακο που δεν κυκλοφορεί τουλάχιστον σε δύο ευρωπαϊκές χώρες, εκ των οποίων στη μία πρέπει να εφαρμόζεται έλεγχος τιμών. Εξαιρούνται τα, κατά την κρίση του Υπουργείου Υγείας ή του Ε.Ο.Φ., απολύτως απαραίτητα για τη δημόσια υγεία φάρμακα, τα οποία θα πρέπει να κυκλοφορούν στη χώρα προέλευσης ή έστω σε μία ευρωπαϊκή χώρα (ΑΔ 7/2-3 Δεκ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 1058).
Σημ.: Η ισχύς της παρ. 3 αρχίζει (10) ημέρες μετά την δημοσίευσή της.




(Μετά τη σελ. 426) Σελ. 427
Τεύχος 1274-Σελ. 61
  
’ρθρο 442
 Επαλήθευση Τιμών Φαρμάκων
  Για την επαλήθευση των τιμών που προκύπτουν με βάση τα άρθρα 440 και 441, ερευνώνται οι τιμές πώλησης στις χώρες της Ευρώπης, που κυκλοφορεί το φάρμακο και λαμβάνεται η χαμηλότερη προς χονδρέμπορο τιμή πώλησης στην οποία προστίθενται τα έξοδα εισαγωγής και οι υποχρεωτικές εκπτώσεις. (ΑΔ 6/29-29 Σεπτ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 861).
  Εξαιρούνται τα, κατά την κρίση του Υπουργείου Υγείας ή του Ε.Ο.Φ., απολύτως απαραίτητα για τη δημόσια υγεία φάρμακα (ΑΔ 7/2-3 Δεκ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 1058).
 ’ρθρο 442α
 Φάρμακα όμοιας χημικής σύνθεσης
1)	Οι τιμές των φαρμάκων που έχουν όμοια χημική σύνθεση (δραστικά συστατικά) καθορίζονται στο 80% της τιμής πώλησης του αντίστοιχου πρωτοτύπου. (ΑΔ 6/29-29 Σεπτ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 861).



















Σελ. 428
Τεύχος 1274-Σελ. 62

2)	Πρωτότυπο ιδιοσκεύασμα είναι το προϊόν των οίκων που πραγματοποίησαν την έρευνα και εισήγαγαν διεθνώς τη δραστική ουσία στη θεραπευτική, καθώς και το ιδιοσκεύασμα που παρασκευάζεται από άλλους κατόπιν νομίμου εκχωρήσεως των σχετικών δικαιωμάτων από τους δικαιούχους.
3)	Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου, καθώς και των άρθρων 400, 441 και 442 δεν αποκλείουν τη δυνατότητα στους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς να συμπεριλάβουν στους πίνακες επιλογής, φάρμακα με χαμηλότερες τιμές πώλησης. (ΑΔ 19/7-23 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 477).
 ’ρθρο 443
 Υποχρεώσεις Φαρμακευτικών Επιχειρήσεων
1)	Μετά τη λήξη της διαχειριστικής περιόδου (ένα έτος) οι φαρμακευτικές επιχειρήσεις υποχρεούνται να υποβάλλουν στο Υπουργείο Ανάπτυξης (Γ.Γ. Εμπορίου) τα εξής:
1.1.Σε προθεσμία ενός μηνός, τις πωλήσεις για την εν λόγω διαχειριστική περίοδο.
1.2.Σε προθεσμία τεσσάρων μηνών, τον ισολογισμό και τις καταστάσεις δαπανών (αναλυτικά και συγκεντρωτικά) και εσόδων.
Η υποβολή των ανωτέρω στοιχείων αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την εξέταση οποιουδήποτε αιτήματος έγκρισης ή επανεξέτασης τιμής.
2)	Κοστολογικός έλεγχος ή έλεγχος επί μέρους στοιχείων των επιχειρήσεων διενεργείται, εφόσον απαιτηθεί, ανεξάρτητα από τον φορολογικό ή άλλο έλεγχο, από υπαλλήλους του Υπουργείου Ανάπτυξης (Γ.Γ. Εμπορίου) στην έδρα της επιχείρησης, η οποία υποχρεούται να θέσει στη διάθεσή τους όλα τα βιβλία και στοιχεία που τηρεί.
Σε περίπτωση άρνησης παροχής των στοιχείων, η αρμόδια Υπηρεσία χρησιμοποιεί στοιχεία συναφών επιχειρήσεων και άλλα στοιχεία που έχει στη διάθεσή της και κρίνει σκόπιμο να χρησιμοποιήσει. (ΑΔ 7/2-3 Δεκ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 1058).
3)	Οι επιχειρήσεις που παράγουν και άλλα είδη, εκτός των φαρμάκων, πρέπει να τηρούν χωριστούς λογαριασμούς για τον κλάδο παραγωγής φαρμάκων. Την ίδια υποχρέωση έχουν και οι επιχειρήσεις που παράγουν ή συσκευάζουν φάρμακα για λογαριασμό τρίτων (φασόν), σε ό,τι αφορά τα φάρμακα αυτά.
4)	Οι φαρμακοβιομηχανίες υποχρεούνται να τηρούν βιβλίο κόστους, 
για τα φάρμακα που παράγουν ή συσκευάζουν. Στο βιβλίο αυτό θα 
καταχωρίζονται    για   κάθε     μορφή     φαρμάκου,     αναλυτικά     και



(Μετά τη σελ. 428) Σελ. 429
Τεύχος 1274-Σελ. 63

κατά παρτίδα, οι ποσότητες και οι αξίες των πρώτων και βοηθητικών υλών και υλικών συσκευασίας που χρησιμοποιήθηκαν καθώς και τα έξοδα παραγωγής και συσκευασίας του φαρμάκου. Ακόμα θα καταχωρίζονται οι ποσότητες που έχουν παραχθεί και η αξία τους με βάση την εργοστασιακή τιμή πώλησης.
Στο τέλος του έτους θα καταχωρίζονται τα γενικά βιομηχανικά έξοδα που αναλογούν για την παραγωγή του φαρμάκου.
Το βιβλίο κόστους θα θεωρείται πριν χρησιμοποιηθεί από την αρμόδια Αστυνομική Αγορανομική Υπηρεσία.
Επιχειρήσεις που έχουν την υποχρέωση να τηρούν τα στοιχεία αυτά σε βιβλίο ή καρτέλες από τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων ή άλλο Νόμο, απαλλάσσονται από την υποχρέωση για τήρηση βιβλίου κόστους.
5)	Οι φαρμακοβιομηχανίες, αντιπρόσωποι - εισαγωγείς, φαρμακέμποροι και φαρμακοποιοί υποχρεούνται να παρέχουν στην αρμόδια Υπηρεσία κάθε σχετική με τα φάρμακα πληροφορία που τους ζητείται.(ΑΔ 14/89).






















Σελ. 430
Τεύχος 1274-Σελ. 64
  
’ρθρο 444
 Υποβολή δικαιολογητικών και προθεσμίες καθορισμού τιμών
1)	Για τον καθορισμό της τιμής των φαρμάκων, για τα οποία έχει εκδοθεί άδεια κυκλοφορίας από τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων, ή τη μεταβολή της τιμής τους, απαιτείται η υποβολή σχετικής αίτησης με στοιχεία που δικαιολογούν το ύψος της τιμής που ζητείται.
2)	Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται για κάθε περίπτωση καθορίζονται με εγκύκλιο της αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορίου.
3)	Για όλα τα φάρμακα προέλευσης εξωτερικού (παρασκευαζόμενα, συσκευαζόμενα, εισαγόμενα) πρέπει να υποβάλλεται στην αρμόδια υπηρεσία βεβαίωση του οίκου Εξωτερικού, θεωρημένη από τις αρμόδιες αρχές, στην οποία να αναγράφεται η τιμή εργοστασίου, χονδρική και λιανική, στη χώρα προέλευσης του φαρμάκου, καθώς και η τιμή CIF προς Ελλάδα.
4)	Σε περίπτωση αίτησης για καθορισμό τιμής νέου φαρμάκου, η αρμόδια Υπηρεσία εκδίδει σχετικό Δελτίο Τιμών μέσα σε 90 ημέρες από την υποβολή της αίτησης. Αν τα στοιχεία που θα υποβληθούν με την αίτηση είναι ανεπαρκή, τότε η παραπάνω προθεσμία αρχίζει από την ημερομηνία που θα υποβληθούν όλα τα στοιχεία που θα ζητηθούν από τον ενδιαφερόμενο.
Εφόσον η τιμή που καθορίζεται διαφέρει σημαντικά από την αιτουμένη, η υπηρεσία θα αιτιολογεί την τιμή που καθόρισε στον ενδιαφερόμενο, ο οποίος μπορεί να ζητήσει επανεξέταση, υποβάλλοντας σχετικό αίτημα στον Υπουργό Εμπορίου. (ΑΔ 1/15 Ιαν. 1990, ΦΕΚ Β΄ 16).
Σε περίπτωση που με την αίτηση για καθορισμό τιμής νέου φαρμάκου δεν συνυποβάλλεται η σχετική άδεια κυκλοφορίας, η αίτηση τίθεται στο αρχείο. (ΑΔ 7/2-3 ΔΕΚ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 1058).
5)	Σε περίπτωση αίτησης για αύξηση τιμής ισχύουν όσα αναφέρονται στην παράγραφο 4. Στην αίτησή του ο ενδιαφερόμενος πρέπει να αποδεικνύει τις μεταβολές που έχουν επέλθει και δικαιολογούν την αύξηση που ζητάει.
Η αίτηση θα συνοδεύεται από αναλυτικό κοστολόγιο, στο οποίο να επεξηγούνται λεπτομερώς τα επιμέρους στοιχεία κόστους.
Σε περίπτωση μεγάλου αριθμού αιτήσεων η προθεσμία μπορεί να παραταθεί για 60 ημέρες.
6)	Όταν για ειδικούς λόγους είναι αναγκαία η καθήλωση των τιμών των φαρμάκων, σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί ο ενδιαφερόμενος να ζητήσει παρέκκλιση από την καθήλωση.
Και για τις περιπτώσεις αυτές ισχύουν όσα αναφέρονται στις παραγράφους 4 και 5.



(Μετά τη σελ. 430) Σελ. 431
Τεύχος 1274-Σελ. 65

Οι ειδικές αυτές περιπτώσεις παρέκκλισης από την καθήλωση αφορούν περιορισμένο αριθμό φαρμάκων που επιφέρουν σημαντική ζημιά στην επιχείρηση. (ΑΔ 19/7-23 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 477).
7)	Οι προθεσμίες που αναφέρονται στο άρθρο αυτό, αφορούν τις αιτήσεις που θα υποβληθούν μετά την 1.1.90. (ΑΔ 1/15 Ιαν. 1990, ΦΕΚ Β΄ 16).
 ’ρθρο 445
 Γενικές διατάξεις
1)	Οι τιμές των φαρμάκων καθορίζονται για τις συσκευασίες που εγκρίνονται από τον ΕΟΦ. Οι μεγάλες (νοσοκομειακές) συσκευασίες δεν επιτρέπεται να πωλούνται τμηματικά από τα φαρμακεία.
Εξαιρούνται τα αντιβιοτικά μεγάλου φάσματος, αναλγητικά, κατά της ναυτίας και σουλφαμιδούχα στις μορφές φυσίγγων, δισκίων και καψουλών, καθώς και τα διαλύματα 1 έως 20 κ.εκ., εφόσον πάνω στις φύσιγγες ή στο περίβλημα των δισκίων και καψουλών αναγράφεται ευδιάκριτα η ονομασία, η περιεκτικότητα, η ημερομηνία λήξης και η λιανική τιμή πώλησης. Επίσης, σε εξαιρετικές περιπτώσεις με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου και σύμφωνη γνώμη του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, μπορεί να επιτραπεί και για άλλα φάρμακα η λιανική πώληση τμηματικά, νοσοκομειακών συσκευασιών.



















Σελ. 432
Τεύχος 1274-Σελ. 66

2)	Φάρμακα, των οποίων η άδεια κυκλοφορίας έχει την ένδειξη "ΑΠΟΚΛΕΙΣΤΙΚΑ ΓΙΑ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑΚΗ ΧΡΗΣΗ", κυκλοφορούν μόνο σε μια συσκευασία.
Οι δικαιούχοι τέτοιων φαρμάκων υποχρεούνται να αναγράφουν στην εξωτερική συσκευασία και στην εσώκλειστη οδηγία, καθαρά και μέσα σε ειδικό πλαίσιο, την ένδειξη "ΜΟΝΟ ΓΙΑ ΝΟΣΟΚΟΜΕΙΑΚΗ ΧΡΗΣΗ". Απαγορεύεται η διάθεση από τα φαρμακεία τέτοιων φαρμάκων στο κοινό.
3)	Στην εξωτερική συσκευασία των φαρμάκων πρέπει να αναγράφεται η λιανική τιμή πώλησης.
4)	Οι δαπάνες προώθησης των φαρμάκων, μέχρι την έδρα των επαρχιακών φαρμακαποθηκών και φαρμακείων, βαρύνουν τις βιομηχανικές ή εισαγωγικές επιχειρήσεις. Οι ίδιες δαπάνες βαρύνουν του φαρμακεμπόρους για πωλήσεις τους προς επαρχιακά φαρμακεία. Κατ' εξαίρεση δεν βαρύνουν τους φαρμακεμπόρους δαπάνες προώθησης για εκτέλεση παραγγελίας, που η αξία της δεν υπερβαίνει τις 2.500 δραχμές. (ΑΔ 14/89).
5)	Σε περίπτωση καθήλωσης των τιμών, το Υπουργείο Εμπορίου εξετάζει τουλάχιστον μία φορά το χρόνο αν οι μακροοικονομικές συνθήκες δικαιολογούν τη συνέχιση της καθήλωσης χωρίς μεταβολή. (ΑΔ 19/7-23 Ιουλ. 1992, ΦΕΚ Β΄ 477).
6)	Οι τιμές των φαρμάκων καθορίζονται με Δελτίο Τιμών που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Αγορανομικού Κώδικα. (ΑΔ 14/89).
7)	Οι τιμές πώλησης, που έχουν δημοσιευθεί σε Δελτία Τιμών, ή ζητηθεί ή εφαρμοσθεί από τις ενδιαφερόμενες επιχειρήσεις, είναι δυνατό να μειωθούν από το Υπουργείο, εφόσον υπάρχει λόγος και στοιχεία που να δικαιολογούν τη μείωση. (ΑΔ 6/15-22 Απρ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 278).
8)	Τα φάρμακα που εξάγονται στο εξωτερικό, δεν ελέγχονται αγορανομικά. (ΑΔ 14/89).
9)	Οι παρασκευαστές, συσκευαστές και εισαγωγείς φαρμάκων υποχρεούνται για τις πωλήσεις τους, προς φαρμακαποθήκες και φαρμακεία, να παρακρατούν την εισφορά υπέρ του Πανελληνίου Φαρμακευτικού Συλλόγου (4 τοις χιλίοις επί της χονδρικής τιμής πωλήσεως).
Η εισφορά υπέρ ΠΦΣ θα εισπράττεται από το ΤΣΑΥ μαζί με τη δική του εισφορά.
Οι φαρμακαποθήκες θα παρακρατούν αντίστοιχα την εισφορά από τους φαρμακοποιούς.
Για εξαγωγές φαρμάκων από φαρμακαποθήκες, το ποσό της εισφοράς 
που     αντιστοιχεί    σ΄ αυτές     (και     το    οποίο    έχει    ήδη    παρακρα-



(Μετά τη σελ. 432) Σελ. 433
Τεύχος 1274-Σελ. 67

τηθεί από τις φαρμακευτικές επιχειρήσεις) θα επιστρέφεται στις φαρμακαποθήκες με την ίδια διαδικασία που επιστρέφονται οι λοιπές υπέρ τρίτων κρατήσεις σε ανάλογες περιπτώσεις. (ΑΔ 40/17 Δεκ. 1990, ΦΕΚ Β΄ 65/14.2.1991).
10)(Καταργήθηκε από την παρ. 7 του άρθρου 1 της ΑΔ 7/2-3 Δεκ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 1058)
11)Σε περιπτώσεις συνεκμετάλλευσης φαρμάκων (CO- MARKETING), καθορίζεται ίδια τιμή. Στην περίπτωση που προκύπτουν διαφορετικές τιμές λαμβάνεται υπόψη η χαμηλότερη.(Α.Δ. 6/29-29 Σεπτ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 861)
 ’ρθρο 445Α
1)	Σε περίπτωση αλλαγής του παρασκευαστή ενός φαρμάκου ή του συσκευαστή ή και των δύο, λαμβάνεται, ως ανώτατο όριο, η τιμή που είχε πριν την αλλαγή.
2)	Σε περίπτωση αλλαγής ή προσθήκης νέας συσκευασίας φαρμάκου ή περιεκτικότητας καθώς και σε περίπτωση προσθήκης νέας παρεμφερούς μορφής (με την προϋπόθεση η νέα μορφή να αναφέρεται στην ίδια οδό χορήγησης) για τον καθορισμό της τιμής τους και ανεξάρτητα με την χώρα παραγωγής ή προέλευσης γίνεται συσχετισμός ως εξής:

















Σελ. 434
Τεύχος 1274-Σελ. 68

2.1.Εάν παλαιότερη συσκευασία ή περιεκτικότητα ή παρεμφερής μορφή περιλαμβάνεται στον κατάλογο συνταγογραφούμενων φαρμάκων της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων, με βάση το κόστος ημερήσιας θεραπείας που έχει ορισθεί για αυτή.
2.2.Εάν η παλαιότερη συσκευασία ή περιεκτικότητα ή παρεμφερής μορφή δεν περιλαμβάνεται στον εν λόγω κατάλογο, με την τιμή της παλιάς, αναγόμενη στην υπό έγκριση συσκευασία ή περιεκτικότητα ή μορφή.
Και στις δύο περιπτώσεις κατά τον συσχετισμό των τιμών λαμβάνεται επί πλέον υπόψη και συνεκτιμάται τυχόν διαφοροποίηση στο κόστος συσκευασίας ή βιομηχανοποίησης.
3)	Σε περίπτωση καθορισμού τιμής δύο ή περισσότερων περιεκτικοτήτων του ιδίου φαρμάκου, εφόσον προκύπτουν τιμές δυσανάλογες μεταξύ τους, λαμβάνεται υπόψη η χαμηλότερη τιμή.
4)	Οι παράγραφοι 2 και 3 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται στα, κατά την κρίση του Υπουργείου Υγείας ή του Ε.Ο.Φ., απολύτως απαραίτητα για τη δημόσια υγεία φάρμακα.
5)	Η πρώτη εφαρμογή των παραγράφων 2 και 3 αρχίζει με τα υπό έγκριση τιμής νέα φάρμακα. (ΑΔ 7/2-3 Δεκ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 1058).
 ’ρθρο 446
 Ταινία γνησιότητας ή διάτρητο πλαίσιο φαρμάκων
1)	Κάθε φαρμακευτικό ιδιοσκεύασμα ή σκεύασμα που κυκλοφορεί στην Ελλάδα θα φέρει στην εξωτερική συσκευασία την ταινία γνησιότητας ή το διάτρητο πλαίσιο που προβλέπεται από την απόφαση αριθ. Α6Α/1826/89 του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
2)	Οι φαρμακοποιοί και φαρμακέμποροι οφείλουν να ελέγχουν την ταινία γνησιότητας ή το διάτρητο πλαίσιο των ιδιοσκευασμάτων ή σκευασμάτων που προμηθεύονται και διακινούν.
3)	Σε περιπτώσεις φαρμάκων που δεν χορηγούνται με συνταγή γιατρού του Δημοσίου, ΙΚΑ και λοιπών Ασφαλιστικών Οργανισμών, απαγορεύεται η αφαίρεση της εν λόγω ταινίας ή πλαισίου.
4)	Απαγορεύεται σε φαρμακεία, φαρμακαποθήκες, πρατήρια φαρμάκων και σε οποιονδήποτε άλλον συμμετέχει καθ' οιονδήποτε τρόπο στη διακίνηση και εμπορία φαρμάκων, να κατέχουν:
α)	Φάρμακα από τα οποία θα έχει αφαιρεθεί η ταινία γνησιότητας ή το διάτρητο πλαίσιο.
β)	Κενά κουτιά φαρμάκων.
γ)	Ταινίες γνησιότητας ή διάτρητα πλαίσια.

(Μετά τη σελ. 434) Σελ. 435
Τεύχος 1274-Σελ. 69

5)	Η αφαίρεση της ταινίας ή του πλαισίου θα γίνεται με παρουσία του ασφαλισμένου και σύμφωνα με τις διατάξεις της απόφασης αριθ. Α6Α/1826/89 του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
 6)	Η υποχρέωση της αναγραφής των στοιχείων που προβλέπονται στην ταινία γνησιότητας ή στο διάτρητο πλαίσιο δεν αναιρεί την υποχρέωση αναγραφής αυτών των στοιχείων σε άλλα σημεία της συσκευασίας, όπως προβλέπεται από άλλες διατάξεις. (ΑΔ 9/25 Μαΐου - 2 Ιουνίου 1993, ΦΕΚ Β΄ 398).
 ΚΕΦΑΛΑΙΟ 28
 ΧΑΡΤΟΣΑΚΟΥΛΕΣ - ΧΑΡΤΙ ΠΕΡΙΤΥΛΙΞΗΣ ΤΡΟΦΙΜΩΝ
 ’ρθρο 447
 Γενικές Διατάξεις κατασκευής χαρτοσακουλών
1)	Οι χαρτοσακούλες που χρησιμοποιούνται από επαγγελματίες για την πώληση των ειδών βιοτικής ανάγκης, τα οποία αναφέρονται στο επόμενο άρθρο, πρέπει να κατασκευάζονται από καινούργιο και στέρεο χαρτί.
2)	Για τη συγκόλληση των χαρτοσακουλών κάθε είδους θα χρησιμοποιείται αμυλόκολλα, αραβικό κόμι και συνθετικές ελαφρές κόλλες, χωρίς οποιαδήποτε πρόσμειξη επιβαρυντικών ουσιών, των οποίων και απαγορεύεται η κατοχή από τους κατασκευαστές χαρτοσακουλών.


















Σελ. 436
Τεύχος 1274-Σελ. 70
  
’ρθρο 448
 Προδιαγραφές βάρους χαρτιού κατασκευής χαρτοσακουλών
  Το ανώτατο όριο βάρους, ανά τ.μ. του χαρτιού που επιτρέπεται να χρησιμοποιείται για την κατασκευή χαρτοσακουλών, που προορίζονται για τις παρακάτω περιπτώσεις, είναι, ανάλογα με τον προορισμό της σακούλας, το εξής:
α)	Χαρτοσακούλες ειδών παντοπωλείου 95 γραμμ/τ.μ.
β)	Χαρτοσακούλες ειδών μαναβικής, 80 γραμμ./τ.μ.
γ)	Χαρτοσακούλες ειδών ζαχαροπλαστικής, καφεκοπτείων, ξηρών καρπών 70 γραμμ./τ.μ.
δ)	Χαρτοσακούλες ειδών αρτοποιίας 80 γραμμ./τ.μ.
 ’ρθρο 449
 Προδιαγραφές βάρους χαρτιού περιτύλιξης
1)	Το χαρτί που χρησιμοποιείται για την περιτύλιξη ειδών παντοπωλείου πρέπει να έχει κατ' ανώτατο όριο τα παρακάτω βάρη:
α)	Για περιεχόμενο μέχρι 350 γραμμάρια: 9 γραμμ.
β)	Για περιεχόμενο πάνω από 350 γραμμάρια και μέχρι 500 γραμμ.: 18 γραμμ.
γ)	Για περιεχόμενο πάνω από 500 γραμμάρια και μέχρι 1 χιλ/μο: 18 γραμμ.
2)	Τα καταστήματα λιανικής πώλησης αλιευμάτων, κρεάτων, κιμά, πουλερικών και βρώσιμων παραπροϊόντων σφαγίων, νωπών και κατεψυγμένων, για τη ζύγιση και περιτύλιξη των ειδών αυτών χρησιμοποιούν χαρτί ανακυκλωμένο, χημικά και τεχνικά επεξεργασμένο, που έχει στην εσωτερική επιφάνειά του επικολλημένη επένδυση πλαστικής μεμβράνης και πληροί τους όρους του Κώδικα Τροφίμων.
3)	Το βάρος του χαρτιού περιτύλιξης της προηγούμενης παραγράφου που χρησιμοποιείται κατά τη ζύγιση των προαναφερομένων ειδών, ορίζεται κατ' ανώτατο όριο, ως εξής:
α)	Μέχρι 15 γραμμ. για κρέατα, πουλερικά, βρώσιμα παραπροϊόντα, αλιεύματα και κιμά βάρους μέχρι 1 χιλ/μο.
β)	Μέχρι 20 γραμμ. για κρέατα, πουλερικά, βρώσιμα παραπροιόντα, αλιεύματα και κιμά, βάρους πάνω από 1 χιλ/μο.
4)	Σε περίπτωση που για την ασφαλή συσκευασία των ειδών της παραγράφου 2, δεν επαρκεί το αναφερόμενο στην παράγραφο 3, χαρτί περιτύλιξης, υποχρεωτικά χρησιμοποιείται πρόσθετη συσκευασία επιτρεπόμενη από τον Κώδικα Τροφίμων, απαγορεύεται δε η επιβάρυνση των καταναλωτών με την εν λόγω πρόσθετη συσκευασία.

(Μετά τη σελ. 436) Σελ. 437
Τεύχος 1274-Σελ. 71

5)	Απαγορεύεται κατά τη ζύγιση η χρήση άλλου χαρτιού, εκτός από το αναφερόμενο στις παραγράφους 2 και 3.
6)	Οι επιχειρήσεις παραγωγής χαρτιού για περιτύλιξη των ειδών που αναφέρονται στην παράγραφο 2, υποχρεούνται να διαθέτουν αυτό σε πακέτα, στη συσκευασία των οποίων θα αναγράφουν:
α)	Την επωνυμία και διεύθυνση της επιχείρησης.
β)	Το σκοπό για τον οποίο προορίζεται το χαρτί περιτύλιξης.
γ)	Το καθαρό βάρος ανά φύλλο χαρτιού.
  ’ρθρο 450
  Προϊόντα που πωλούνται σε καθαρό βάρος
  Η χονδρική και λιανική πώληση προϊόντων ή ποσοτήτων προϊόντων, τα οποία δεν υπάγονται στις διατάξεις των προηγούμενων άρθρων 448 και 449, πρέπει να γίνεται σε καθαρό βάρος εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά με άλλη αγορανομική διάταξη.
 ’ρθρο 451
 Έλεγχος χαρτοσακουλών
  Ο έλεγχος των χαρτοσακουλών γίνεται με εξέταση 10 τεμαχίων τουλάχιστον του ίδιου μεγέθους και είδους.
















Σελ. 438
Τεύχος 1274-Σελ. 72
  
’ρθρο 452
 Ενδείξεις χαρτοσακουλών
 Στις χαρτοσακούλες κάθε είδους, πρέπει να αναγράφονται ευκρινώς:
α)	η επωνυμία του κατασκευαστή.
β)	η διεύθυνση της έδρας της επιχείρησης.
γ)	το είδος του προϊόντος για το οποίο προορίζονται μόνο στις περιπτώσεις του άρθρου 448.
 ’ρθρο 453
 Κατοχή χαρτοσακουλών
  Απαγορεύεται η παραγωγή, κατοχή και χρησιμοποίηση χαρτοσακουλών που δεν φέρουν τις ενδείξεις που καθορίζονται στο άρθρο 452 καθώς και η κατοχή και χρησιμοποίηση χαρτοσακουλών διαφορετικών από αυτές που καθορίζονται στο άρθρο 448 από επαγγελματίες που πωλούν είδη των περιπτώσεων του ίδιου άρθρου.
 ’ρθρο 454
 Ονομαστικές τιμές κυβισμού και μέγιστο βάρος χαρτοκυτίων
  Τα χαρτοκυτία που προορίζονται για τη διάθεση από τους επαγγελματίες στο καταναλωτικό κοινό, ειδών ζαχαροπλαστικής, αρτοποιίας, κλπ. με μεικτοβαρή ζύγιση, παρουσία του πελάτη, και τα οποία κυκλοφορούν στο εμπόριο με τα αναφερόμενα στον παρακάτω πίνακα ενδεικτικά νούμερα, πρέπει να ανήκουν στην αναφερόμενη στον πίνακα αυτό σειρά ονομαστικών τιμών κυβισμού και να έχουν το αντίστοιχο μέγιστο βάρος που αναγράφεται απέναντι στο καθένα
 	         Ενδεικτικό	Κυβισμός	Μέγιστο βάρος σε
 	      Νο	σε λίτρα	γραμμάρια
 	     2	0,9	  40
 	     3	1,5	  50
 	     4	1,8	  60
 	     6	2,5	  70
 	     8	2,9	  80
 	  10	3,9	100


(Μετά τη σελ. 438) Σελ. 439
Τεύχος 1274-Σελ. 73
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 29
 ΨΥΓΕΙΑ
 ’ρθρο 455
 Υποχρέωση Καταγραφής θερμοκρασιών 
στους Ψυκτικούς θαλάμους
1)	α)Οι θάλαμοι των ψυγείων ψύξης και απλής κατάψυξης, ιδιωτικής ή δημόσιας χρήσης, χωρητικότητας από 50μ3 και άνω, πρέπει να είναι εφοδιασμένοι με κατάλληλα όργανα αυτόματης καταγραφής για την συνεχή ή σε τακτά χρονικά διαστήματα (ανά 15 λεπτά τουλάχιστον) παρακολούθησης της θερμοκρασίας και της υγρασίας του αέρα, στην οποία βρίσκονται τα τρόφιμα που προορίζονται για κατανάλωση από τον άνθρωπο.
β)	Επίσης οι θάλαμοι βαθείας κατάψυξης (θερμοκρασία μικρότερη ή ίση των -18ο C) των χώρων αποθήκευσης και φύλαξης, πρέπει να είναι εφοδιασμένο με κατάλληλα όργανα αυτόματης καταγραφής για την συνεχή ή σε τακτά χρονικά διαστήματα (ανά 15 λεπτά τουλάχιστον) παρακολούθηση της θερμοκρασίας του αέρα στην οποία βρίσκονται τα τρόφιμα βαθείας κατάψυξης που προορίζονται για ανθρώπινη διατροφή. Από το παραπάνω μέτρο εξαιρούνται οι θάλαμοι βαθείας κατάψυξης, χωρητικότητας κάτω των 10μ3, που χρησιμοποιούνται για την τήρηση εφεδρικών αποθεμάτων σε πρατήρια λιανικής πώλησης.
















Σελ. 440
Τεύχος 1274-Σελ. 74

γ)	Οι καταγραφόμενες ενδείξεις των παραπάνω οργάνων, που θα πρέπει να παρέχουν κατά το δυνατόν την μέση θερμική ή/και υγρομετρική κατάσταση του χώρου του ψυγείου, χρονολογούνται, ταυτοποιούνται ως προς τον θάλαμο και φυλάσσονται για ένα τουλάχιστον έτος.
δ)	Τα όργανα καταγραφής ελέγχονται από τις αρμόδιες Δ/νσεις και Τμήματα Εμπορίου των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων με βάση τις οδηγίες που εκδίδονται από την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Ανάπτυξης.
2.	α)Για τα συστήματα συνεχούς καταγραφής - εκτύπωσης των θερμομέτρων και υγρομέτρων των θαλάμων των ψυγείων η θεώρηση των παραστατικών στοιχείων του συστήματος, διενεργείται από τις αρμόδιες ως άνω Υπηρεσίες Εμπορίου. Οι ιδιοκτήτες και οι ενοικιαστές των ψυγείων αυτών υποχρεούνται να προσκομίζουν στις εν λόγω υπηρεσίες, όπου αυτοί ανήκουν, τα ανωτέρω παραστατικά στοιχεία, π.χ. τις ταινίες των αυτογραφικών θερμομέτρων, πριν την χρησιμοποίησή τους, για θεώρηση και να τα διατηρούν στην διάθεση των ελεγκτικών αρχών για το χρονικό διάστημα τουλάχιστον ενός (1) έτους.
β)	Σε περίπτωση που η καταγραφή της θερμοκρασίας ή / και της υγρασίας γίνεται από ηλεκτρονικά μηχανήματα εφοδιασμένα με μνήμη, αυτά θα πρέπει να έχουν την δυνατότητα καταγραφής στην μνήμη τους των τιμών θερμοκρασίας ή / και υγρασίας κατά τακτά χρονικά διαστήματα (τουλάχιστον ανά 15 λεπτά), χρονολόγησης και διατήρησης των στοιχείων αυτών για ένα τουλάχιστον έτος, καθώς και δυνατότητα αναπαραγωγής και εκτύπωσης μέρους των στοιχείων αυτών που μπορεί να ζητείται από τις ελεγκτικές αρχές, κατά την διενέργεια των "επί τόπου" ελέγχων.
Τα εν λόγω μηχανήματα πρέπει να είναι εφοδιασμένα με:
(α)πιστοποιητικό διαπιστευμένης Αρχής ότι πληρούν τις απαιτήσεις της νομοθεσίας για τα τρόφιμα βαθείας κατάψυξης ή αντίστοιχης εθνικής νομοθεσίας Κράτους Μέλους της Ε. Ένωσης, και
(β)έγγραφη βεβαίωση του κατασκευαστή τους ότι οι χρήστες τους δεν μπορούν να μεταβάλλουν τις μετρούμενες τιμές που αποθηκεύονται στην μνήμη τους (ΑΔ 4/6-16 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Β΄ 395).
Σημ.: Η ισχύς της άνω ΑΔ αρχίζει από 1.6.1997.



(Μετά τη σελ. 440) Σελ. 441
Τεύχος 1274-Σελ. 75
 
’ρθρο 456
 Θεώρηση και έλεγχος ταινιών
  (Αντικαταστάθηκε και συγχωνεύθηκε με το περιεχόμενο του παραπάνω άρθρου 455 από την ΑΔ 4/6-16 Ιουν. 1997, ΦΕΚ Β΄ 395).
 ’ρθρο 457
 Υποβολή στοιχείων ψυγείων
  Τα ψυγεία και οι ψυκτικές επιχειρήσεις υποχρεούνται να υποβάλλουν στις Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου, μέσα στο πρώτο δεκαήμερο από το τέλος κάθε τριμήνου, υπεύθυνη δήλωση, στην οποία να αναφέρεται ο συνολικός όγκος κατάψυξης και απλής ψύξης, χωριστά (αριθμός θαλάμων και ο όγκος καθενός σε m3), η διακίνηση των φθαρτών προϊόντων στα ψυγεία, καθώς και οι μεταβολές που επήλθαν, ως προς την επωνυμία, τοποθεσία, επέκταση ψυκτικού χώρου, διακοπή εργασίας, επαναλειτουργία κλπ.





















Σελ. 442
Τεύχος 1274-Σελ. 76
  
’ρθρο 458
 Τρόπος στοιβασίας
  Κατά την αποθήκευση των διαφόρων ειδών στα ψυγεία, πρέπει να ακολουθούνται τα παρακάτω:
1)	Κατά μήκος και κατά πλάτος των θαλάμων πρέπει να υπάρχουν διάδρομοι που να καλύπτουν περίπου το 15% της επιφάνειας του δαπέδου του θαλάμου.
2)	Τα εφόδια που συντηρούνται δεν πρέπει να εφάπτονται στους τοίχους των θαλάμων, αλλά να απέχουν από αυτούς τουλάχιστον 10 εκατοστά.
3)	Το επάνω μέρος της επιφάνειας κάθε στοιβάδας πρέπει να απέχει από την οροφή τουλάχιστον 50 εκατοστά.
4)	Η στοιβασία γενικά των ειδών στα ψυγεία πρέπει να πραγματοποιείται με την προσοχή που επιβάλλεται, και με τεχνική ορθολογική τάξη για να επιτυγχάνεται η αξιολόγηση του χώρου, ο καλός αερισμός, η διευκόλυνση της επιθεώρησης των εν λόγω ειδών από τα αρμόδια όργανα, η προστασία του καταναλωτικού κοινού και να αποφεύγονται ζημιές λόγω αλλοίωσης ή καταστροφής αυτών.
 ’ρθρο 459
 Καθαριότητα ψυγείων
1)	Σε κάθε ψυκτικό χώρο πρέπει να τηρείται πλήρης καθαριότητα.
Για το σκοπό αυτό, πρέπει το δάπεδο, πριν από την αποθήκευση νέων ειδών τροφίμων για ψύξη, να πλένεται, ιδιαίτερα αν τα τρόφιμα που προϋπήρχαν ανέδιδαν βαριά οσμή ή οπωσδήποτε οσμή που μπορεί να μεταδοθεί στα νέα τρόφιμα που αποθηκεύονται.
2)	Απαραίτητα, πριν από κάθε αποθήκευση, οι θάλαμοι των ψυγείων πρέπει να εξαερίζονται.
3)	Στους ψυκτικούς θαλάμους πρέπει να υπάρχει ο κατάλληλος αερισμός και να μην υπάρχει σ' αυτούς δυσάρεστη οσμή.
 ’ρθρο 460
 Συναποθήκευση τροφίμων
  Απαγορεύεται μέσα στους ψυκτικούς θαλάμους και ψυκτικούς χώρους να συναποθηκεύονται τρόφιμα που αναδίδουν βαριά ή ιδιάζουσα οσμή, όπως π.χ. ψάρια, συντηρημένα ή μη, χαβιάρι, ταραμάς, βακαλάος, κλπ., με άλλα τρόφιμα που απορροφούν οσμή, όπως π.χ κρέας, λαρδί, αλλαντικά κλπ.



(Μετά τη σελ. 442) Σελ. 443
Τεύχος 1274-Σελ. 77
  
’ρθρο 461
 Διατήρηση αλλοιωμένων τροφίμων
1)	Απαγορεύεται μέσα στους ψυκτικούς θαλάμους να διατηρούνται αλλοιωμένα και επομένως ακατάλληλα για βρώση τρόφιμα, εκτός αν υπάρχει σχετική άδεια αρμόδιας Υπηρεσίας.
2)	Απαγορεύεται μέσα στους προθαλάμους ή βοηθητικούς χώρους των ψυγείων να αποθηκεύονται τρόφιμα αλλοιωμένα ή ακατάλληλα για βρώση, τα οποία και πρέπει να απομακρύνονται από εκεί το ταχύτερο.
 ’ρθρο 462
 Συναποθήκευση τροφίμων με διαφορετικές θερμοκρασίες συντήρησης
1)	Απαγορεύεται μέσα στον ίδιο ψυκτικό θάλαμο να αποθηκεύονται τρόφιμα που απαιτούν διαφορετικές θερμοκρασίες συντήρησης και υγρομετρικές καταστάσεις.
2)	Μικρές ποσότητες διαφόρων εμπορευμάτων επιτρέπεται να τοποθετούνται στον ίδιο χώρο χωριστά, εφόσον για τη συναποθήκευση απαιτούνται περίπου τα ίδια όρια θερμοκρασίας και υγρομετρικής κατάστασης και αποκλείεται εντελώς ο κίνδυνος να επηρεάσει το ένα εμπόρευμα τις οργανοληπτικές ιδιότητες του άλλου (οσμή γεύση, κλπ.).

















Σελ. 444
Τεύχος 1274-Σελ. 78
  
’ρθρο 463
 Ανάρτηση πινακίδας
  Στην πόρτα κάθε ψυκτικού θαλάμου πρέπει να υπάρχει αναρτημένη πινακίδα, η οποία να αναγράφει όλα τα τρόφιμα που είναι αποθηκευμένα στο θάλαμο.
  Οι βιομηχανίες ψύχους υποχρεούνται να τηρούν βιβλία στα οποία να καταχωρίζονται τα ονοματεπώνυμα και οι διευθύνσεις κατοικίας των ιδιοκτητών, των τροφίμων που συντηρούνται, καθώς και το είδος και η ποσότητά τους σε δέματα ή χιλ/μα, για ευχερή αγορανομικό έλεγχο.
 ’ρθρο 464
 Θερμοκρασιακές και υγρομετρικές συνθήκες συντήρησης
1)	Οι κανονικές θερμοκρασίες και η υγρομετρική κατάσταση διαφύλαξης και συντήρησης στα ψυγεία των διαφόρων τροφίμων, καθορίζονται όπως παρακάτω:
α/α
Είδος Τροφίμων
Θερμοκρασία σε βαθμούς Κελσίου
Υγρομετρική
κατάσταση
Διάρκεια διατήρησης
Παρατηρήσεις
  1.
Κρέας κατεψυγμένο
κάτω -15ο
άνω 85
9 έως 14 μην.
Πρέπει να
  2.
Πουλερικά-θηράματα
κάτω -18ο
άνω 85
9 έως 12 μην.
διατηρούνται
  3.
Αλίπαστα
-2ο έως +2ο
70 έως 80

στο σκοτάδι
  4.
Αλλαντικά
-2ο έως +2ο
70 έως 80
10 έως 12 μην.

  5.
Ψάρια κατεψυγμένα
κάτω -18ο
άνω 85
9 μήνες

  6.
Ψάρια καπνιστά
0ο έως +2ο
70 έως 80
12 μήνες

  7.
Βακαλάος αλίπαστος
0ο έως +2ο
80 έως 90
10 μήνες

  8.
Ρέγγες καπνιστές
-2ο έως +2ο
70 ως 80
12 μήνες

  9.
Λακέρδα
0ο έως +2ο
70 έως 80
7 μήνες

10.
Τυρί μαλακό
+1ο έως +8ο
άνω 85
12 μήνες

11.
Τυρί σε λευκοσιδηρά δοχεία

+3ο έως +8ο


10 μήνες

12.
Τυρί σκληρό
0ο εώς +1ο
75 έως 85
1 έτος

13.
Τυρί μυζήθρα ανάλογα με το είδος (μαλακή ή σκληρή) υπάγεται στα μαλακά ή σκληρά τυριά.




14.
Τυρί τετηγμ. (εκτός των συσκευασμένων σε κονσέρβες).


0ο έως +15ο


75 έως 85


12 μήνες

15.
Γάλα νωπό
0ο έως +2ο

2 έως 6 ημ.

16.
Γάλα κατεψυγμένο
-15ο τουλάχ.

1 έτος

17.
Γιαούρτι
0ο έως +2ο
άνω 80
15 ημέρες

18.
Γιαούρτι στραγγισμένο (σακούλας)

0ο έως +6ο

άνω 80

20 ημέρες



(Μετά τη σελ. 444) Σελ. 445
Τεύχος 1274-Σελ. 79


α/α
Είδος Τροφίμων
Θερμοκρασία σε βαθμούς Κελσίου
Υγρομετρική κατάσταση
Διάρκεια διατήρησης
Παρατηρήσεις
19.
Γιαούρτι σε αεροστεγή συσκευασία.

0ο έως +2ο

άνω 80

40 ημέρες
Πρέπει να διατηρούνται στο σκοτάδι
20.
Βούτυρο νωπό
+2ο έως +4ο
75 έως 85
30 ημέρες
  
21.
Βούτυρο νωπό παστεριωμένο 

+2ο έως 4ο

75 έως 85

3 μήνες
  
22.
Βούτυρο κατεψυγμένο 

-10ο έως -8ο

75 έως 85

4 μήνες
  
23.
Βούτυρο τετηγμένο 
-8ο έως +2ο
75 έως 85
12 μήνες
  
24.
Μαργαρίνη (ζωϊκής προέλευσης)

-8ο έως 0ο

75 έως 85

10 μήνες
  
25.
Μαργαρίνη (φυτικής προέλευσης)

-2ο έως +3ο

75 έως 85

12 μήνες
  
26.
Κρέμα (αφρόγαλα)
0ο έως +4ο
75 έως 85
10 ημέρες
  
27.
Λίπη ζωϊκά
-8ο τουλάχιστον
75 έως 85
6 μήνες
  
28.
Λίπη φυτικά
-2ο έως 0ο

8 μήνες
  
29.
Αβγά υπό ψύξη
0ο έως +1ο
85 έως 90
6 μήνες
  
30.
Ζύμη νωπή πιεστή
0ο έως +2ο
75 έως 80
30 ημέρες
  
31.
Ζύμη ξηρά
έως +4ο
μικρ. 70
6 μήνες
  
32.
Πατάτες
+4ο έως +10ο
άνω 85
8 μήνες
  
33.
Πατάτες σποράς
+2ο έως +7ο
  άνω 85
8 μήνες
  
34.
Μπάμιες
+5ο έως +10ο
  άνω 85
10 ημέρες
  
35.
Τομάτες
+2ο έως +10ο
  άνω 85
1 μήνα
  
36.
Πορτοκάλια
+2ο έως +7ο
  άνω 85
6 μήνες
  
37.
Λεμόνια πράσινα
+10ο έως +14ο
  άνω 85
4 μήνες
  
38.
Λεμόνια κίτρινα
0ο έως +5ο
  άνω 85
6 μήνες
  
39.
Χυμοί φρούτων
-1ο έως +2ο
  άνω 85
6 μήνες
  
40.
Σταφύλια
-1ο έως +1ο
  άνω 85
30 ημ.
  
41.
Μήλα
0ο έως +4ο
  άνω 85
7 μήνες
  
42.
Αχλάδια
-1ο έως +1ο
  άνω 85
6 μήνες
  
43.
Βερύκοκκα
0ο έως +2ο
  άνω 85
30 ημέρες
  
44.
Ροδάκινα
0ο έως +2ο
  άνω 85
15 ημέρες
  
45.
Φράουλες
-1ο έως +1ο
  άνω 85
15 ημέρες
  
47.
Μπανάνες
+11ο έως +15ο
  άνω 85
10 ημέρες
  
48.
Μπανάνες ώριμες
+11ο έως +15ο
  άνω 85
10 ημέρες
  
49.
Ρόδια
0ο έως +2ο
  άνω 85
14 μήνες
  
50.
Σύκα νωπά
-1ο έως +1ο
  άνω 85
15 ημέρες
  
51.
Μελιτζάνες
+7ο έως +10ο
  άνω 85
10 ημέρες
  
52.
Αμπελόφυλλα
0ο έως +6ο
  άνω 85
30 ημέρες
  
53.
Ταραμάς
-5ο έως -2ο
  70 έως 80
12 μήνες
  
54.
Κάστανα
0ο έως +2ο
  μικρ. 70
8 μήνες
  
55.
Ξηροί καρποί
+5ο έως +10ο
  μικρ. 75
12 μήνες
  
56.
Κρεμμύδια-σκόρδα
-1ο έως +2ο
  μικρ. 70
6 μήνες
  
57.
Οπωροκηπευτικά σε κατάψυξη
-18ο τουλάχιστ.
  άνω 85
12 μην.
  

Σελ. 446
Τεύχος 1274-Σελ. 80

2)	Η ανοχή διακύμανσης θερμοκρασίας από τα παραπάνω όρια, ορίζεται ?1ο C, με εξαίρεση τα οπωροκηπευτικά, για τα οποία η ανοχή μπορεί να είναι μόνο +2ο C.
3)	Η ανοχή διακύμανσης υγρομετρικής κατάστασης από τα παραπάνω όρια ορίζεται ?8%, στην οποία περιλαμβάνεται και το σφάλμα του οργάνου.
 ’ρθρο 465
 Βιβλίο εισόδου - εξόδου στους θαλάμους
  Οι θερμοκρασίες και υγρομετρικές καταστάσεις που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο, δεν ισχύουν κατά το χρόνο εισαγωγής και εξαγωγής των προϊόντων από τους ψυκτικούς θαλάμους και μέχρι 8 ώρες, πράγμα που διαπιστώνεται από τα βιβλία εισαγωγής - εξαγωγής που υποχρεούνται να τηρούν τα ψυγεία. Το εν λόγω βιβλίο είναι αριθμημένο και θεωρημένο κατά φύλλο από την αρμόδια Νομαρχιακή Υπηρεσία Εμπορίου. Σ' αυτό θα αναγράφεται η αριθμός του ψυκτικού θαλάμου στον οποίο γίνεται εισαγωγή ή εξαγωγή, η ώρα έναρξης και η ώρα λήξης.
 ’ρθρο 466
 Τρόφιμα σε λευκοσιδηρά δοχεία - Τυριά
1)	Τρόφιμα που φυλάσσονται σε λευκοσιδηρά δοχεία, τυρί τετηγμένο, 
τελεμές,  κονσέρβες  και  λοιπά  είδη   που  από   τη   φύση  τους   και   πα-















(Μετά τη σελ. 446) Σελ. 447
Τεύχος 1274-Σελ. 81

ρασκευή τους πρέπει να διατηρούνται σε ψυχρό περιβάλλον, πρέπει να διατηρούνται σε ψυκτικούς θαλάμους των οποίων η υγρομετρική κατάσταση να κυμαίνεται μεταξύ 60% και 70%. Η χρονική διάρκεια συντήρησης ορίζεται σε ένα έτος.
2)	Τα τυριά για διαφύλαξη πρέπει να έχουν πλήρως ωριμάσει, απαγορεύεται δε η διαφύλαξη μη ωρίμων τυριών στις θερμοκρασίες που αναφέρονται στο άρθρο 464.
 ’ρθρο 467
 Υπέρβαση χρόνου συντήρησης
  Σε περίπτωση υπέρβασης ή αμφιβολίας γύρω από τον καθορισμένο χρόνο συντήρησης, πρέπει να καλείται το αρμόδιο επιστημονικό όργανο που θα γνωματεύει για τη δυνατότητα περαιτέρω παραμονής.
  Η σχετική υγρασία μπορεί να μειωθεί στο 70 %, για σύνολο 24 ωρών σε χρονική διάρκεια μιας εβδομάδας.






















Σελ. 448
Τεύχος 1274- Σελ. 82
  
’ρθρο Δεύτερο
1)	Καταργούνται όλες οι Αγορανομικές Διατάξεις που εκδόθηκαν μέχρι και 16 Φεβρουαρίου 1989.
2)	Ρυθμίσεις που έγιναν με Αγορανομικές Διατάξεις ή Αποφάσεις των Νομαρχών, ύστερα από σχετικές εξουσιοδοτήσεις, εξακολουθούν να ισχύουν.
3)	Οι παραβάτες των διατάξεων της παρούσας, με την οποία κωδικοποιούνται όλες οι Αγορανομικές Διατάξεις που εκδόθηκαν μέχρι και την 16η Φεβρουαρίου 1989, διώκονται και τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του ισχύοντος Ν.Δ. 136/46 "Περί Αγορανομικού Κώδικος", όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί μεταγενέστερα.
4)	Η παρούσα ισχύει σε όλη τη χώρα ύστερα από 30 ημέρες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στα επιμέρους άρθρα της.
5)	Η παρούσα να ανακοινωθεί στον Ημερήσιο Τύπο και να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





















(Μετά τη σελ. 448) Σελ. 449
Τεύχος 1274-Σελ. 83
  

  
  
  
  
  
4.Αγορανομική διάταξη 9/7-30 Νοεμ. 1995, ΦΕΚ Β΄ 988
 Επισήμανση υποδημάτων
 ’ρθρο 1
 Πεδίο Εφαρμογής
  Η παρούσα Αγορανομική Διάταξη εφαρμόζεται στην επισήμανση των υλικών που χρησιμοποιούνται στα κύρια μέρη των υποδημάτων που προορίζονται για πώληση στον καταναλωτή.
  Για τους σκοπούς της παρούσας νοείται ως "υπόδημα" κάθε προϊόν εφοδιασμένο με σόλα που έχει σκοπό να προστατεύει ή να καλύπτει το πόδι, συμπεριλαμβανομένων των μερών που διατίθενται στην αγορά χωριστά, τα οποία αναφέρονται στο παράρτημα I.
  Στο παράρτημα ΙI περιλαμβάνεται μη περιοριστικός κατάλογος των προϊόντων που καλύπτονται από την παρούσα Αγορανομική Διάταξη.
  Εξαιρούνται από την παρούσα Aγορανομική Διάταξη:
  - Τα μεταχειρισμένα υποδήματα.
  - Τα υποδήματα που καλύπτονται από την ΚΥΑ 4373/1205/1993 (187 Β΄).
  - Τα υποδήματα που καλύπτονται από το Π.Δ/γμα 445/1983 (166/Α΄), ως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.
  - Τα υποδήματα που έχουν χαρακτήρα παιχνιδιού.
 ’ρθρο 2
 Διατάξεις επισήμανσης
1)	Τα υποδήματα όταν διατίθενται στο εμπόριο πρέπει να φέρουν επισήμανση σύμφωνα με το παρόν άρθρο, η οποία περιλαμβάνει πληροφορίες σχετικά με την σύνθεση των τριών μερών τους, όπως αυτά ορίζονται στο παράρτημα Ι, ήτοι:
Ι. επάνω μέρος
ΙΙ. φόδρες, και
ΙΙΙ. σόλα
2α)Η σύνθεση των μερών του υποδήματος πρέπει να δηλώνεται, κατά τον 
λεπτομερή τρόπο που περιγράφεται στην παράγραφο 3 του παρόντος άρ-
θρου, είτε βάσει εικονογραμμάτων είτε βάσει γραπτών ενδείξεων, σύμφω-
να με το παράρτημα Ι. Στην περίπτωση των γραπτών ενδείξεων, η ανα-
γραφή πρέπει να γίνεται υποχρεωτικά στην Ελληνική γλώσσα για τα συ-
γκεκριμένα  μέρη του υποδήματος  και υλικά  από τα οποία  αποτελούνται,

(Μετά τη σελ. 449) Σελ. 451
Τεύχος 1274-Σελ. 85

όπως αυτά ορίζονται στο παράρτημα Ι, απαγορευομένης της χρήσης συντμήσεων. Η διάταξη αυτή δεν εμποδίζει την πλέον της Ελληνικής γλώσσας αναγραφή των γραπτών ενδείξεων και σε άλλες γλώσσες.
β)	Στην επισήμανση πρέπει να παρέχονται πληροφορίες για το υλικό που ορίζεται σύμφωνα με το παράρτημα Ι, το οποίο υλικό αποτελεί τουλάχιστον:
-   Το 80% της επιφάνειας του επάνω μέρους.
-   Το 80% της επιφάνειας των φοδρών του υποδήματος.
-   Το 80% του όγκου της σόλας.
Εάν κανένα από τα υλικά δεν αποτελεί τουλάχιστον το 80% του επισημαινόμενου μέρους του υποδήματος, οι πληροφορίες πρέπει να δίνονται για τα δύο κυριότερα υλικά από τα οποία αυτό αποτελείται:
-   Για το επάνω μέρος η ταξινόμηση των υλικών, βασει των διατάξεων που αναφέρονται στο παραπάνω εδάφιο και στο παράρτημα Ι, γίνεται χωρίς να υπολογίζονται τα εξαρτήματα ή οι ενισχύσεις, όπως τα προστατευτικά αστραγάλων, οι πιάντες, τα διακοσμητικά στοιχεία, οι πόρπες, τα γλωσσίδια, τα καψούλια ή άλλα παρόμοια προσαρτήματα.
-   Για την σόλα η ταξινόμηση βασίζεται στον όγκο των υλικών που την αποτελούν με όσα αναφέρονται παραπάνω.
















Σελ. 452
Τεύχος 1274-Σελ. 86

3α)Οι πληροφορίες που προβλέπονται στις παραγράφους 1 και 2 του παρόντος άρθρου, πρέπει να παρέχονται επί του υποδήματος και σε ένα τουλάχιστον υπόδημα ανά ζεύγος. Αυτό μπορεί να γίνεται με εκτύπωση, επικόλληση, ανάγλυφη αποτύπωση ή με την χρησιμοποίηση προσαρτημένης ετικέττας.
β)Η επισήμανση πρέπει να είναι ορατή, στερεά συνδεδεμένη και σε εμφανές σημείο, οι δε διαστάσεις των εικονογραμμάτων πρέπει να είναι μεγάλες, ώστε οι πληροφορίες να γίνονται εύκολα κατανοητές. Η επισήμανση δεν πρέπει να μπορεί να παραπλανήσει τον καταναλωτή.
γ)Οι πληροφορίες που απαιτούνται από την παρούσα Αγορανομική Διάταξη είναι δυνατόν να συνοδεύονται από συμπληρωματικές γραπτές πληροφορίες, οι οποίες τίθενται, αν αυτό είναι αναγκαίο, στην επισήμανση. Εντούτοις, οι συμπληρωματικές αυτές πληροφορίες είναι προαιρετικές και δεν μπορεί να απαγορεύεται ή να εμποδίζεται η εμπορία υποδημάτων που πληρούν τις απαιτήσεις αυτής της Αγορανομικής διάταξης.
 ’ρθρο 3
 Διατάξεις σχετικά με τα σημεία λιανικής πώλησης υποδημάτων
1)	Στα σημεία λιανικής πώλησης υποδημάτων είναι υποχρεωτική η ανάρτηση πινακίδας στην οποία θα απεικονίζονται τα εικονογράμματα που ορίζονται στο παράρτημα Ι και θα έχουν ως επεξήγηση τις αντίστοιχες γραπτές ενδείξεις, που περιλαμβάνονται στο παράρτημα Ι, απαγορευομένης της χρήσης συντμήσεων, γραμμένες υποχρεωτικά στην ελληνική γλώσσα και ενδεχομένως και σε άλλες γλώσσες κατά την επιλογή των επιχειρήσεων λιανικής πώλησης.
2)	Η πινακίδα αυτή θα πρέπει να εκτίθεται σε ορατή θέση του καταστήματος, πολυκαταστήματος και εν γένει σημείου λιανικής πώλησης υποδημάτων και εντός του χώρου πώλησης των υποδημάτων. Οι διαστάσεις της πινακίδας δεν πρέπει να είναι μικρότερες από αυτές του εντύπου Α3 (420mmΧ297mm) και η διάταξη των πληροφοριών πρέπει να είναι όπως ορίζεται στο υπόδειγμα του παραρτήματος ΙΙΙ.
3)	Την πινακίδα μπορεί να υποκαταστήσει οποιοδήποτε άλλο ισοδύναμο μέσο, π.χ. βίντεο, ηλεκτρονικά μέσα κ.λπ. υπό τον όρο ότι τα μέσα αυτά παρέχουν εξίσου αποτελεσματικά στους τελικούς καταναλωτές όλες τις απαιτούμενες πληροφορίες σύμφωνα με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου.

(Μετά τη σελ. 452) Σελ. 453
Τεύχος 1274-Σελ. 87
  
’ρθρο 4
 Υποχρεώσεις υπευθύνων
1)	Ο κατασκευαστής υποδημάτων ή ο εγκατεστημένος στην Κοινότητα εντολοδόχος του, υποχρεούται να παρέχει την επισήμανση που προβλέπεται από την παρούσα Αγορανομική Διάταξη και είναι υπεύθυνος για την ακρίβεια των πληροφοριών που αναγράφονται σε αυτή. Αν ούτε ο κατασκευαστής ούτε ο εντολοδόχος του είναι εγκατεστημένοι στην Κοινότητα η υποχρέωση αυτή βαρύνει τον υπεύθυνο για την πρώτη διάθεση του προϊόντος στην αγορά της Κοινότητας.
2)	Ο έμπορος λιανικής πώλησης υποχρεούται να φροντίζει ώστε τα υποδήματα που πωλεί να φέρουν την κατάλληλη επισήμανση που προβλέπεται από την παρούσα Αγορανομική Διάταξη καθώς επίσης υποχρεούται να τηρεί τις διατάξεις του άρθρου 3 της παρούσας.






















Σελ. 454
Τεύχος 1274-Σελ. 88
  
’ρθρο 5
 Κυρώσεις
1)	Οι παραβάτες της παρούσας τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του άρθρου 30 του Αγορανομικού Κώδικα.
2)	Σε περίπτωση που υποδήματα κατά την διάθεσή τους στο εμπόριο δεν φέρουν όλη την επισήμανση που επιβάλλεται από την παρούσα Αγορανομική Διάταξη ή έχουν επισημανθεί κατά τρόπο ανακριβή ή παραπλανητικό για τον καταναλωτή δεσμεύονται εις χείρας των κατόχων τους και μπορούν να επαναδιατεθούν στην κατανάλωση μόνο κατόπιν επισημάνσεώς τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας.
 ’ρθρο 6
 Ισχύς-Μεταβατικές ρυθμίσεις
1)	Η παρούσα Αγορανομική Διάταξη, που ισχύει από 23 Μαρτίου 1996, να δημοσιευθεί στην Εφημερδία της Κυβερνήσεως και να ανακοινωθεί με τον Ημερήσιο Τύπο.
2)	Μόνο τα υποδήματα που ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις της παρούσας, με την επιφύλαξη άλλων σχετικών κοινοτικών νομικών υποχρεώσεων, μπορούν να διατίθενται στο εμπόριο από 23 Μαρτίου 1996.
3)	Τα αποθέματα που έχουν σταλεί ή παραδοθεί στους εμπόρους λιανικής πωλήσεως πριν από την ημερομηνία αυτή δεν διέπονται από τις διατάξεις της παρούσας Αγορανομικής Διάταξης μέχρι τις 23 Σεπτεμβρίου 1997.
 ’ρθρο 7
 Παραρτήματα
  Προσαρτώνται στην παρούσα Αγορανομική Διάταξη και αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα αυτής τα κατωτέρω παραρτήματα Ι,ΙΙ και ΙΙΙ.










(Μετά τη σελ. 454) Σελ. 455
Τεύχος 1274-Σελ. 89
 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
1.ΟΡΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΜΕΡΩΝ ΤΩΝ ΥΠΟΔΗΜΑΤΩΝ ΠΟΥ ΠΡΕΠΕΙ 
ΝΑ ΕΠΙΣΗΜΑΙΝΟΝΤΑΙ ΚΑΙ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΑ ΕΙΚΟΝΟΓΡΑΜΜΑΤΑ 
Ή ΓΡΑΠΤΕΣ ΕΝΔΕΙΞΕΙΣ
α)Επάνω μέρος
Είναι η εξωτερική πλευρά του δομικού στοιχείου το οποίο στερεώνεται στο εξωτερικό πέλμα.









β)Φόδρες
Είναι η εσωτερική επένδυση του επάνω μέρους και της εσωτερικής σόλας, η οποία αποτελεί το εσωτερικό μέρος του υποδήματος







γ)Σόλα
Είναι το κάτω τμήμα του υποδήματος, το οποίο υπόκειται σε εκ τριβής φθορά και το οποίο στερεώνεται στο επάνω μέρος του υποδήματος.







Σελ. 456
Τεύχος 1274-Σελ. 90

  

  
  
  
  
  

  
2.ΟΡΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΥΛΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΑ ΕΙΚΟΝΟΓΡΑΜΜΑΤΑ 
Ή ΓΡΑΠΤΕΣ ΕΝΔΕΙΞΕΙΣ
  Τα εικονογράμματα των υλικών πρέπει να υπάρχουν στην ετικέττα δίπλα στα εικονογράμματα που αφορούν τα 3 μέρη του υποδήματος που αναφέρονται στο άρθρο 2 και το μέρος 1 του παραρτήματος.
α)Ι)Δέρμα
  Γενικός όρος για τα δέρματα και τις δορές ζώων που έχουν διατηρήσει σχετικά ανέπαφη την αρχική ινώδη δομή τους και έχουν δεψασθεί για να καταστούν άσηπτα. Οι τρίχες ή το μαλλί μπορεί να έχουν ή να μην έχουν απομακρυνθεί. Το έτοιμο δέρμα μπορεί να προέρχεται από δέρμα ή δορά που έχει σχισθεί σε στρώματα ή τεμαχιστεί είτε πριν είτε μετά τη δέψη. Αν όμως μία δεψασμένη δορά ή δέρμα έχει αποσυντεθεί μηχανικά ή/και χημικά σε ινώδη σωματίδια, μικρά τεμάχια ή σκόνη και στη συνέχεια ανασυσταθεί με ή χωρίς τη βοήθεια συνδετικού μέσου, ώστε να λάβει τη μορφή φύλλων ή άλλο σχήμα, τα εν λόγω φύλλα ή σχήματα δεν επιτρέπεται να ονομάζονται "δέρμα". Αν το δέρμα φέρει επιφανειακή επίστρωση, ανεξάρτητα από τον τρόπο επικάλυψης ή επικόλλησης, το πάχος της δεν πρέπει να υπερβαίνει τα 0,15 mm. Ο παρών ορισμός καλύπτει όλα τα δέρματα με την επιφύλαξη άλλων νομικών υποχρεώσεων που απορρέουν π.χ. από τη σύμβαση της Ουάσιγκτον.
  Η ένδειξη "δέρμα μη αποψιλωμένο" περιλαμβάνεται μεταξύ των προαιρετικών συμπληρωματικών πληροφοριών υπό μορφή κειμένου, τις οποίες αναφέρει το άρθρο 2 όταν πρόκειται για δέρμα που διατηρεί τον υποδόριο ιστό, ως έχει μετά την αφαίρεση της επιδερμίδας και χωρίς να έχει αφαιρεθεί καμμία μεμβράνη με λείανση, αποψίλωση ή σχίσιμο.












(Μετά τη σελ. 456) Σελ. 457
Τεύχος 1274-Σελ. 91

  

  
  
  
  
  

α)ΙΙ)Επικαλυμμένο Δέρμα
  Προϊόν στο οποίο η επιφανειακή επίστρωση ή επικόλληση του δέρματος είναι παχύτερη των 0,15mm, χωρίς ωστόσο να υπερβαίνει το ένα τρίτο του συνολικού πάχους του προϊόντος.










β)Φυσικά ή συνθετικά υφάσματα, υφασμένα ή μη
  Ως "υφάσματα" νοούνται όλα τα προϊόντα που εμπίπτουν στην οδηγία 71/307/ΕΟΚ, λαμβανομένων υπόψη και όλων των τροποποιήσεών της.




















Σελ. 458
Τεύχος 1274-Σελ. 92

  

  
  
  
  
  


γ)’λλα υλικά











  Υπουργική απόφαση εναρμ/σης, Φ1-6125/85 (ΦΕΚ 110/Β΄/86), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΠΑΡΑΔΕΙΓΜΑΤΑ ΥΠΟΔΗΜΑΤΩΝ ΠΟΥ ΚΑΛΥΠΤΟΝΤΑΙ
ΑΠΟ ΤΗΝ ΠΑΡΟΥΣΑ ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΗ
  Τα "υποδήματα" μπορούν να ποικίλλουν από σανδάλια, των οποίων το επάνω μέρος αποτελείται απλώς από προσαρμοζόμενα κορδόνια ή κορδέλλες, έως μπότες μέχρι τον μηρό, των οποίων το επάνω μέρος καλύπτει την κνήμη και τον μηρό. Μεταξύ των προϊόντων αυτών επομένως περιλαμβάνονται ιδίως:
i)	τα ίσια υποδήματα ή τα υποδήματα με τακούνια για συνήθη χρήση μέσα ή έξω από το σπίτι.
ii)	τα μποτίνια, οι μπότες που καλύπτουν τη μισή ή όλη την κνήμη και οι μπότες μέχρι τον μηρό.
iii)	τα σανδάλια διαφόρων ειδών, τα "espadrilles" (υποδήματα με πάνινο το επάνω μέρος και σόλα από πλεγμένα φυτικά υλικά):τα υποδήματα αντισφαιρίσεως, τα υποδήματα για τρέξιμο και άλλα σπορ, τα σανδάλια μπάνιου και άλλα υποδήματα ψυχαγωγίας.
iv)	τα ειδικά αθλητικά υποδήματα που έχουν, ή υπάρχει πρόβλεψη για προσαρμογή καρφιών, γάντζων, λουριών, ράβδων ή παρομοίων διατάξεων καθώς και τα υποδήματα παγοδρομίας, χιονοδρομίας, πάλης, πυγμαχίας και ποδηλασίας. Περιλαμβάνονται επίσης τα υποδήματα που φέρουν στερεωμένα πατίνια (πάγου ή με τροχούς).
v)	τα υποδήματα χορού,
vi)	τα υποδήματα που παράγονται από ένα ενιαίο τεμάχιο, ιδίως με χύτευση καουτσούκ ή πλαστικής ύλης, με εξαίρεση τα είδη από ελαφρά υλικά μίας χρήσεως (χαρτί, πλαστικές ταινίες κ.λπ. χωρίς πρόσθετη σόλα).



(Μετά τη σελ. 458) Σελ. 459
Τεύχος 1274-Σελ. 93

  

  
  
  
  
  


vii)είδη υπόδησης που φοριούνται πάνω από άλλα υποδήματα και τα οποία σε ορισμένες περιπτώσεις, δεν έχουν τακούνι.
viii)τα υποδήματα μιας χρήσεως με πρόσθετες σόλες, τα οποία εν γένει είναι σχεδιασμένα για να χρησιμοποιούνται μόνον μια φορά.
ix)τα ορθοπεδικά υποδήματα.
  Για λόγους ομοιογένειας και σαφήνειας και με την επιφύλαξη των διατάξεων στις οποίες γίνεται αναφορά κατά την περιγραφή των προϊόντων που καλύπτονται από την παρούσα Α.Δ., τα προϊόντα που ανήκουν στο κεφάλαιο 64 της συνδυασμένης ονοματολογίας ("ΣΟ") μπορούν γενικά να θεωρούνται ως εμπίπτοντα στο πεδίο εφαρμογής της παρούσας Αγορανομικής Διάταξης.
 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΑΝΑΡΤΩΜΕΝΗΣ ΠΙΝΑΚΙΔΑΣ ΣΤΑ ΣΗΜΕΙΑ
ΛΙΑΝΙΚΗΣ ΠΩΛΗΣΗΣ ΥΠΟΔΗΜΑΤΩΝ
 (ακολουθεί υπόδειγμα πινακίδας)





















Σελ. 460
Τεύχος 1274-Σελ. 94
  
5.Αγορανομική διάταξη 3/9-23 Μαΐου 1997, ΦΕΚ Β΄ 416
 Υποχρέωση τήρησης δελτίων παραπόνων από καταστήματα
 ’ρθρο 1
1)	Τα καταστήματα ομαδικής εστίασης και αναψυχής (εστιατόρια, ταβέρνες, μπαρ, ζαχαροπλαστεία και λοιπά συναφή καταστήματα) υποχρεούνται όπως, σε ειδική θήκη τοποθετημένη σε εμφανές μέρος για τους πελάτες δίπλα στην έξοδο του καταστήματος διαθέτουν έντυπα δελτία παραπόνων, σύμφωνα με την παράγραφο 2, για χρήση από τους πελάτες του καταστήματος.
2)	Τα δελτία αυτά θα είναι τριπλότυπα αριθμημένα με φύλλα διαφορετικών χρωμάτων (λευκού, ανοιχτού πρασίνου και ανοιχτού ερυθρού), όπως καθορίζεται στην παράγραφο 5, τύπου καρμπονιζέ και σύμφωνα με το υπόδειγμα του παραρτήματος, που αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της παρούσας.
3)	Οι υπεύθυνοι των καταστημάτων υποχρεούνται όπως διατηρούν ανελλιπώς εφοδιασμένη την ειδική θήκη με ικανό αριθμό εντύπων (τουλάχιστον 30).
Επίσης, σε εμφανές σημείο του τιμοκαταλόγου, θα αναγράφεται στα ελληνικά, αγγλικά, γαλλικα και γερμανικά με κεφαλαία γράμματα η ένδειξη:
"Το κατάστημα υποχρεούται να διαθέτει έντυπα δελτία, σε ειδική θήκη δίπλα στην έξοδο, για τη διατύπωση οποιασδήποτε διαμαρτυρίας".
4)	Στη θέση του υποδείγματος που χαρακτηρίζεται με τη σήμανση (Προορισμός), θα αναγράφεται στο λευκό φύλλο, ότι προορίζεται για την αρμόδια Υπηρεσία, στο ανοιχτό πράσινο για τον πελάτη, και στο ανοιχτό ερυθρό για το κατάστημα, στα ελληνικά, αγγλικά, γαλλικά και γερμανικά.
Στις θέσεις του υποδείγματος που χαρακτηρίζονται με τη σήμανση (Επιχείρηση) και (Παραλήπτρια Υπηρεσία), η κάθε επιχείρηση θα εκτυπώνει τα πλήρη στοιχεία (επωνυμία, διεύθυνση) αυτής και της παραλήπτριας Κρατικής Αρχής αντίστοιχα, με την υποχρέωση ο γενικος τίτλος της παραλαμβάνουσας Αρχής να αναγράφεται και στις τέσσερις προαναφερθείσες γλώσσες.
5)	Ως παραλήπτρια κρατική αρχή ορίζεται η αρμόδια περιφερειακή Υπηρεσία Εμπορίου της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, στη χωρική αρμοδιότητα της οποίας υπάγεται η επιχείρηση.
Ειδικά   στα   νησιά    όπου   υπάρχουν   Επαρχεία,  ως   παραλήπτρια


(Μετά τη σελ. 460) Σελ. 461
Τεύχος 1274-Σελ. 95

αρχή ορίζεται το αντίστοιχο Επαρχείο.
Ο καταγγέλλων πελάτης συμπληρώνει το έντυπο και αφού αφήσει το στέλεχος ανοικτού ερυθρού χρώματος στο κατάστημα, κρατάει το φύλλο πρασίνου χρώματος, και το άλλο λευκού χρώματος το στέλνει στην παραλήπτρια Κρατική Αρχή.
6)	Οι αρμόδιες για θέματα εμπορίου Υπηρεσίες επιλαμβάνονται των παραπόνων των καταναλωτών ενεργώντας οι ίδιες ή διαβιβάζοντας αμέσως την καταγγελία στην αρμόδια Κρατική Αρχή (υγειονομική, αστυνομική, εφοριακή, κ.λπ.) ανάλογα με τη φύση των παραπόνων.
Όπου παραλήπτρια αρχή είναι το Επαρχείο, αυτό, κάθε εβδομάδα, θα ενημερώνει την αρμόδια Νομαρχιακή Υπηρεσία για τις περιπτώσεις εκείνες των οποίων έχει επιληφθεί.
7)	Τα δελτία καταχωρούνται σε ειδικό πρωτόκολλο στο οποίο καταγράφονται και οι ενέργειες που έγιναν μετά την λήψη του παραπόνου, καθώς και η δοθείσα απάντηση από την επιληφθείσα Κρατική Αρχή.
 ’ρθρο 2
  Η παρούσα Α.Δ. που ισχύει σε όλη τη χώρα από 1.6.97, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να ανακοινωθεί με τον ημερήσιο τύπο.
  Οι παραβάτες της παρούσας τιμωρούνται κατά τις διατάξεις του άρθρου 30 παρ. 15 του ισχύοντος αγορανομικού κώδικα.

















Σελ. 462
Τεύχος 1274-Σελ. 96
  
6.Αγορανομική διάταξη 6/29-29 Σεπτ. 1997, ΦΕΚ Β΄ 861
 ’ρθρο 2
 Επανακαθορισμός τιμών (φαρμάκων)
1)	Με βάση την ισχύουσα Α.Δ. και τις ανωτέρω τροποποιήσεις θα πραγματοποιηθεί ο επανακαθορισμός των τιμών όλων των φαρμάκων.
Η τιμή κοστολογίου θα εφαρμόζεται εφόσον είναι χαμηλότερη της τιμής της φθηνότερης ευρωπαϊκής χώρας και υψηλότερη της ισχύουσας (προσαρμοσμένης στις νέες υπέρ τρίτων νομοθετημένες επιβαρύνσεις).
Η τιμή κοστολογίου δεν θα εφαρμόζεται όταν είναι χαμηλότερη της προσαρμοσμένης κατά τα ανωτέρω ισχύουσας και εφόσον αυτή είναι ήδη χαμηλότερη της τιμής της φθηνότερης χώρας.
Στην περίπτωση αυτή παραμένει η ισχύουσα τιμή προσαρμοσμένη στις νέες υπέρ τρίτων νομοθετημένες επιβαρύνσεις.
2)	Οι αυξήσεις που θα προκύψουν στις λιανικές τιμές σε σχέση με τις ισχύουσες, εγκρίνονται εφόσον δεν υπερβαίνουν το ποσοστό του 25%.
Οι μειώσεις που θα προκύψουν στις λιανικές τιμές σε σχέση με τις ισχύουσες, εφαρμόζονται εφάπαξ εφόσον δεν υπερβαίνουν το ποσοστό του 50%, ενώ στην περίπτωση που υπερβαίνουν το ποσοστό αυτό, η υπολειπόμενη δραχμική διαφορά της συνολικής μείωσης εφαρμόζεται μετά ένα έτος.
Στις λιανικές τιμές των πρωτοτύπων που θα προκύψουν μετά τις κατά τα ανωτέρω αυξήσεις ή μειώσεις υπολογίζονται οι τιμές των αντιγράφων στο ποσοτό 80% αυτών.
3)	Τα κατά την κρίση του Ε.Ο.Φ., φθηνά δοκιμασμένα και ευρέως διαδεδομένα φάρμακα για τα οποία υπάρχει κίνδυνος υποκατάστασής τους από ακριβότερα φάρμακα και τα απαραίτητα φάρμακα, η έλλειψη των οποίων θα δημιουργήσει προβλήματα για τη δημόσια υγεία θα αντιμετωπίζονται κατ' εξαίρεση των άρθρων 440, 441 και 442.
4)	Για τα παυσίπονα και τα παρεντερικά διαλύματα (oροί) εφαρμόζονται οι νέες τιμές που θα προκύψουν.
5)	Το άρθρο 2 της Α.Δ. 2/96 καταργείται.






(Μετά τη σελ. 462) Σελ. 463
Τεύχος 1274-Σελ. 97
 

 
 
 
 

ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΤΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΚΑΤΑ ΚΕΦΑΛΑΙΟ

ΜΕΡΟΣ Α΄

										Σελ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1 :	ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗ ΚΑΤΑΤΑΞΗ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ,
       ΠΑΡΟΧΩΝ ΚΑΙ ΕΙΔΩΝ ΒΙΟΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ - 
       ΚΕΡΔΗ - ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ .....................	     3
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2 :	ΚΑΝΟΝΕΣ ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΗΣ ΚΟΣΤΟΛΟΓΗΣΗΣ 	   32
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3 :	ΑΝΑΓΡΑΦΗ ΕΝΔΕΙΞΕΩΝ ..............................	   49
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4 :	ΤΗΡΗΣΗ ΠΙΝΑΚΙΔΩΝ - ΕΙΔΙΚΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ 
       ΓΙΑ ΟΡΙΣΜΕΝΑ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΑ ΕΙΔΗ ΚΑΙ ΠΑ-
       ΡΟΧΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ .....................................	   94
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5 :	ΑΛΕΥΡΑ - ΑΛΕΥΡΟΜΥΛΟΙ - ΖΥΜΑΡΙΚΑ .....	 110
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6 :	ΑΛΙΕΥΜΑΤΑ - ΑΛΙΠΑΣΤΑ - ΚΑΠΝΙΣΤΑ - ΨΑ-
       ΡΙΑ - ΤΑΡΑΜΑΣ .......................................	 120
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7 :	ΑΡΤΟΠΟΙΕΙΑ - ΠΡΑΤΗΡΙΑ ΑΡΤΟΥ - ΨΩΜΙ - 
       ΑΡΤΟΣΚΕΥΑ-	ΣΜΑΤΑ - ΛΟΙΠΑ - ΠΡΟΪΟΝΤΑ 
       ΑΡΤΟΠΟΙΪΑΣ ..........................................	 130
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8 :	ΓΑΛΑΚΤΟΚΟΜΙΚΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ ................	 140
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9 :	ΕΛΑΙΑ - ΜΑΓΕΙΡΙΚΑ ΛΙΠΗ - ΕΛΙΕΣ ...............	 149
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10:	ΖΑΧΑΡΗ - ΚΑΦΕΣ - ΜΕΛΙ - ΕΙΔΗ ΣΟΚΟΛΑ-
       ΤΟΠΟΙΪΑΣ  .............................................................	 168
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11:	ΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΑ ΕΣΤΙΑΣΗΣ ΚΑΙ ΑΝΑΨΥΧΗΣ ...	 174
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12:	ΕΜΠΟΡΙΑ ΚΡΕΑΤΩΝ ....................................	 227
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13:	ΞΗΡΟΙ ΚΑΡΠΟΙ - ΜΠΑΧΑΡΙΚΑ - ΜΑΣΤΙΧΑ ΧΙΟΥ..	 269
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 14:	ΟΠΩΡΟΛΑΧΑΝΙΚΑ ....................................	 272
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 15:	ΟΣΠΡΙΑ - ΡΥΖΙ ...........................................	 287
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 16:	ΟΙΝΟΣ - ΖΥΘΟΣ ..........................................	 290
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 17:	ΠΤΗΝΟΤΡΟΦΙΚΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ ........................	 293
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 18:	ΧΥΜΟΙ ΚΑΙ ΑΝΑΨΥΚΤΙΚΑ ...........................	 295
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 19:	ΕΙΔΙΚΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΡΟΦΙΜΑ ΚΑΙ ΠΟΤΑ 	 301
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 20:	ΑΝΘΟΚΟΜΙΚΑ ΠΡΟΪΟΝΤΑ - ΧΡΙΣΤΟΥΓΕΝΝΙΑ-
			ΤΙΚΑ ΔΕΝΔΡΑ .............................................	 337




(Αντί για τη σελ. Ευρετ. 1(β) Σελ. ευρετ. 1(γ)
Τεύχος 1274 - Σελ. 99

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 21:	ΘΕΡΜΟΣΙΦΩΝΕΣ-ΑΣΦΑΛΤΟΜΕΙΓΜΑΤΑ-ΠΟΥ-
       ΡΟΣΒΕΣΤΗΡΕΣ-ΚΕΡΑΜΙΚΑ ΠΛΑΚΙΔΙΑ ..............	 340
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 22:	ΛΑΜΠΤΗΡΕΣ ΠΥΡΑΚΤΩΣΗΣ ΓΕΝΙΚΟΥ 
                             	ΦΩΤΙΣΜΟΥ ...........................................................	 353
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 23:	ΕΙΔΙΚΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΠΑΡΟΧΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙ-
       ΩΝ ΚΑΙ ΕΙΔΗ ΕΚΤΟΣ ΑΠΟ ΤΡΟΦΙΜΑ ............	 359
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 24:	ΜΕΤΡΑ ΚΑΙ ΣΤΑΘΜΑ .................................	 378
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 25:	ΣΗΜΑΝΣΗ ΠΟΛΥΤΙΜΩΝ ΜΕΤΑΛΛΩΝ ΚΑΙ 
			ΚΟΣΜΗΜΑΤΩΝ ..........................................	 395
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 26:	ΚΑΥΣΙΜΑ (ΣΤΕΡΕΑ - ΥΓΡΑ) ΥΓΡΑΕΡΙΑ .........	 404
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 27:	ΦΑΡΜΑΚΑ ................................................	 423
ΚΕΦΑΛΑΟ 28:		ΧΑΡΤΟΣΑΚΚΟΥΛΕΣ - ΧΑΡΤΙ ΠΕΡΙΤΥΛΙΞΗΣ 
                             	ΤΡΟΦΙΜΩΝ ..............................................................	 436
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 29:	ΨΥΓΕΙΑ .......................................................	 440


























Σελ. ευρετ. 2(γ)
Τεύχος 1274 - Σελ. 100

ΜΕΡΟΣ Β΄

ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΕΚΤΟΣ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗΣ

ΑΝΑΛΥΤΙΚΟΣ ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΚΑΤ' ΑΡΘΡΟ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
’ρθρα από 1 έως 19

ΑΡΘΡΟ										Σελ.
1	Κατάταξη αντικειμένων, παροχών και ειδών βιοτικών αναγκών σε
αγορανομικές κατηγορίες ................................................	3
	2	Γενικές διατάξεις για τα εμπορικά κέρδη ..............................	6
	3	Εμπορικά κέρδη ...........................................................	7
	4	Βάση υπολογισμού εμπορικών κερδών ................................	9
	5	Καθαρά βιομηχανικά - βιοτεχνικά κέρδη .............................	9
6	Διαμόρφωση τιμών από Αστικούς Συνεταιρισμούς και
Ενώσεις αυτών ............................................................	10
	7	Έννοια χονδρικής πώλησης - Δεύτερο χονδρεμπορικό κέρδος .....	11
	7α	Χορήγηση μέρους 1ου χονδρεμπορικού κέρδους από τον Α΄
		στον Β΄ χονδρέμπορο .....................................................	12
	8	Υποχρέωση πώλησης τροφίμων σε καθαρό βάρος ...................	14
9	Υποβολή τιμοκαταλόγων - προαναγγελία μεταβολής των 
τιμών - Υποβολή στοιχείων κόστους κλπ ..............................	17
       10	Έξοδα διανομής ή παραλαβής στα είδη διατροφής της
κατηγορίας των διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους ..............	22
	11	Έξοδα ιδιωτικών ψυκτικών θαλάμων ..................................	23
	12	Μείωση κόστους εισαγωγής λόγω Ν.Ε.Π. .............................	23
	13	Υποχρεώσεις αναγραφής ενδείξεων στα τιμολόγια ..................	23
14	Αναγραφή των εκπτώσεων στα τιμολόγια πώλησης μη 
ελεγχομένων ειδών - Ανακοίνωση στο Υπ. Ανάπτυξης 
συναπτομένων συμφωνιών μεταξύ χονδρεμπορίου και 
υπεραγορών εμπορίου ....................................................	27
       15	Λιανική πώληση με πίστωση ειδών της κατηγορίας των
       διατιμημένων ή ελεγχομένου κέρδους .................................	27
       16	Διαμόρφωση τιμών σε είδη που πωλούνται στο Δημόσιο
       Ν.Π.Δ.Δ. κ.λπ. ............................................................	29
       17	Διακίνηση ειδών από κεντρικά καταστήματα σε 
υποκαταστήματα και πρατήρια ..........................................	29


(Αντί για τη σελ. ευρετ. 3(β) Σελ. ευρετ. 3(γ)
Τεύχος 1274 - Σελ. 101

18	Υποχρέωση υποβολής τιμοκαταλόγων για τα προϊόντα χαλυβου-
       ργίας και τα καλώδια σειράς ........................................	30
       19	Υποχρέωση υποβολής τιμοκαταλόγου για νέα γεωργικά
       φάρμακα και για αναπροσαρμογή των τιμών του ................	31

       ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
       ’ρθρα από 20 έως και 34
	20	Πλαίσιο εφαρμογής κανόνων κοστολόγησης ....................	32
	21	Υποβολή κοστολογικών - οικονομικών στοιχείων .............	33
	22	Τρόπος σύνταξης κοστολογίων ....................................	33
	23	Κόστος παραγωγής ..................................................	34
	24	Γενικά έξοδα ..........................................................	39
	25	Μη αναγνωριζόμενες δαπάνες γενικών εξόδων ..................	41
	26	Κόστος εισαγωγής ...................................................	42
	27	Δαπάνες που δεν αναγνωρίζονται στο κόστος εισαγωγής ......	43
	28	Φύρες και ελλείματα .................................................	44
	29	Έννοια νέου αγαθού ή υπηρεσίας ..................................	45
	30	Επιμερισμός εξόδων .................................................	45
	31	Εκπτώσεις .............................................................	46
	32	Τιμή αντικατάστασης ................................................	46
	33	Όγκος παραγωγής ....................................................	48
	34	Ο Φ.Π.Α. κατά την κοστολόγηση ..................................	48

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3
’ρθρα από 35 έως και 67α
	35	Επισήμανση προσυσκευασμένων τροφίμων .....................	49
	36	Χρονολογία ελάχιστης διατηρησιμότητας .......................	51
	37	Χρονολογία ανάλωσης .............................................	54
	38	Ταξινόμηση και επισήμανση των προϊόντων αλλαντοποιϊας .	55
	38α	Επισήμανση υποκαταστάτων τροφίμων .........................	57
	39	Επισήμανση αλιπάστων ............................................	58
	40	Πώληση ειδών βιοτικής ανάγκης από ανοικτές συσκευασίες 	59
	41	Αναγραφή των στοιχείων της εμφιαλώτριας εταιρείας στα ποτά  59
42 Ενδείξεις στη συσκευασία κάθε είδους προϊόντων πλην
τροφίμων ..............................................................	59
	43	Ενδείξεις στα προϊόντα, πλην τροφίμων ..........................	61
	43α	Απαγόρευση παρέμβασης σε ενδείξεις πινακίδων ή σε προϊόντα 	62



Σελ. ευρετ 4(γ)
Τεύχος 1274 - Σελ. 102

	44	Επισήμανση ηλεκτρικών συσκευών και μηχανημάτων ......	62
	45	Μαγειρικά σκεύη από αλουμίνιο .................................	63
	46	Επισήμανση σωλήνων από P.V.C. ...............................	63
	47	Επισήμανση επιδεσμικού υλικού .................................	64
	48	Επισήμανση ορυκτελαίων και λιπαντικών ......................	65
	48α	Σχετικά με τη χρήση του WHITE SPIRIT ......................	65
	49	Ενδείξεις απορρυπαντικών, λευκαντικών, μαλακωτικών κλπ. 	65
	50	Υποδήματα ..........................................................	66
	51	Σήμανση δερμάτων και προϊόντων τους .........................	67
	52	Ενδείξεις στις χαρτοπετσέτες και το χαρτί υγείας:...............	68
	53	Ονομασίες των υφανσίμων ινών και επισήμανσή τους .........	69
	54	Υφαντουργικά προϊόντα - Ορισμοί ...............................	75
	55	Επισήμανση υφαντουργικών προϊόντων .........................	77
       56	Εξαιρέσεις από την αναγραφή ενδείξεων για τις υφάνσιμες
       ίνες και τα υφαντουργικά προϊόντα ..............................	78
	57	Συνολική σήμανση ή επισήμανση υφαντουργικών προϊόντων 	81
	58	Σήμανση υφαντών και λοιπών ειδών λαϊκής τέχνης ............	82
	59	Υφάσματα - Κουβέρτες .............................................	83
	60	Ένδειξη σε χαρτοταινίες ταμειακών μηχανών ...................	83
	61	Είδη που προορίζονται για εξαγωγή ..............................	84
	62	Φινίρισμα υφασμάτων ..............................................	84
	63	Εξαιρέσεις από την αναγραφή ενδείξεων ........................	85
	64	Αναγραφή κωδικών αριθμών ......................................	86
	65	Είδη που παραγγέλονται για λογαριασμό τρίτου ...............	87
	65α	Δεσμεύσεις αγαθών που η επισήμανσή τους δεν είναι σύμφωνη
		με τις ισχύουσες διατάξεις .........................................	88
	65β	Σχετικά με τη χρήση των όρων "γούνα" και "οικολογικό" για 
		τα είδη ένδυσης .....................................................	89
	65(γ)	Σχετικά με τη χρήση του όρου "οικολογικό" ..................	89
	66	Κατ' εξαίρεση πώληση ειδών που δεν έχουν ενδείξεις .......	90
	67	Επιφύλαξη ως προς την ισχύ των διατάξεων του κεφαλαίου ...	91
	67α	Αναγραφή επί της συσκευασίας των εμφιαλωμένων νερών
		και αναψυκτικών ποτών της ενδεικτικής τιμής λιανικής
		πώλησης τούτων ...................................................	91

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4
’ρθρα από 68 έως 83α
68 Τήρηση πινακίδων από βιομηχανίες, βιοτεχνίες και 
χονδρεμπόρους ....................................................	94




(Αντί για τη σελ. ευρετ. 5(β) Σελ. ευρετ. 5(γ)
Τεύχος 1274 - Σελ. 103

	68α	Τρόπος τήρησης τιμοκαταλόγων χονδρικής πώλησης ορυκτελαίων,
		ανταλλακτικών και εξαρτημάτων αυτοκινήτων, μοτοσυκλετών,
		μηχανημάτων κ.λ.π. ................................................	95
	69	Τήρηση πινακίδων από λιανοπωλητές ...........................	97
	69(α)	Αναγραφή των υλικών κατασκευής σε έπιπλα, κουφώματα κλπ 	98
       70	Τήρηση πινακίδων κατά την περίοδο των εκπτώσεων και
προσφορών ...........................................................	99
       71	Τήρηση πινακίδων που δείχνουν τον αριθμό και την τοποθεσία
       αποθηκών .............................................................	99
       72	Υποχρεωτικός ο υπολογισμός του Φ.Π.Α. στις τιμές που 
       αναγράφονται στις πινακίδες ....................................	100
       73	Τήρηση πινακίδων σε τρόφιμα που πωλούνται λιανικώς χύμα
       από μεγάλες συσκευασίες ..........................................	101
	74	Τήρηση πινακίδων κατά τη λιανική πώληση αυτοκινήτων .....	101
	75	Τήρηση πινακίδων από λιανοπωλητές υφαντουργικών προϊόντων 103
	76	Τοποθέτηση πινακίδων σε είδη λαϊκής τέχνης ...................	104
	76α	Ενδείξεις πινακίδων σε πωλούμενα είδη "επί πιστώσει" .......	104
	77	Τήρηση πινακίδων από επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών .....	105
	77α	Τήρηση τιμοκαταλόγων παρεχομένων υπηρεσιών από υπεραγορές
		εμπορίου και αποστολή αυτών προς τους προμηθευτές τους .	105
	78	Υποχρεωτικός και προαιρετικός εξοπλισμός αυτοκινήτων ...	106
       79	Επάρκεια ανταλλακτικών - εξαρτημάτων και ενδείξεις στα
       παραστατικά πώλησής τους ........................................	107
       80	Ενδείξεις στα παραστατικά πώλησης κρανών για επιβάτες
       δικύκλων ..............................................................	109
       81	Ενδείξεις στα παραστατικά πώλησης των τροχόσπιτων, 
       τροχοσκηνών και σκηνών ..........................................	109
	82	Ενδείξεις στα τιμολόγια κατασκευαστών ειδών λαϊκής τέχνης 	109
	83	’ρνηση υποδοχής σε χώρους στάθμευσης αυτοκινήτων .......	109











Σελ ευρετ. 6(γ)
Τεύχος 1274 - Σελ. 104

	83α	Τήρηση πινακίδων κατά τη λιανική πώληση υγρών καυσίμων 	109

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5
’ρθρα από 84 έως και 98

	84	Όροι διάθεσης αλεύρων και σιμιγδαλιών ..........................	110
	85	Τύποι και κατηγορίες αλεύρων .....................................	111
	86	Υποχρέωση αλευρομύλων να παράγουν άλευρα τύπου 70% 	111
	87	Υποχρέωση υποβολής στοιχείων από κυλινδρομύλους .........	111
       88	Όροι που πρέπει να πληρούν τα άλευρα που παράγονται με 
       αλεστικό δικαίωμα ...................................................	112
	89	Χρήση και κατοχή ουσιών βελτιωτικών των αλεύρων .........	112
	90	Συσκευασία αλεύρων και υποχρεωτικές ενδείξεις πάνω σ'αυτή 	113
`	91	Όροι χύμα παράδοσης σιμιγδαλιών και αλεύρων ...............	113
	92	Υποχρέωση πινακίδας στα άλευρα και σιμιγδάλια εμπορίας ..	114
	93	Υποχρεώσεις αλευρομύλων ........................................	115
	94	Τιμές αλεύρων .......................................................	117
	95	Ύλες παραγωγής ζυμαρικών .......................................	117
	96	Προσυσκευασίες ζυμαρικών .......................................	118
	97	Προϋποθέσεις άλεσης θρυμμάτων ζυμαρικών ..................	118
	98	Υποβολή στοιχείων από επιχειρήσεις παραγωγής ζυμαρικών ...	119

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6
’ρθρα από 99 έως και 117
	99	Ενδείξεις στα τιμολόγια πώλησης νωπών αλιευμάτων .........	120
	100	Διακίνηση νωπών ψαριών με δελτίο αποστολής ...............	120
       101	Υποχρεώσεις κατά την πώληση ψαριών για λογαριασμό
       παραγωγού ή ιχθυεμπόρου .........................................	121
       102	Πώληση ψαριών και συντηρημένων τροφίμων σε Δημοτικές,
       Κοινοτικές και Λαϊκές αγορές .....................................	121
	103	Υποχρεώσεις εισαγωγέων νωπών αλιευμάτων στο Ν. Αττικής 	122
104	Απαγόρευση εμπορίας αλιευμάτων που εισάγονται για άλιση
ή κονσερβοποίηση ....................................................	122
	105	Απαγόρευση εμπορίας οστράκων μικρού μεγέθους .............	122
       106	Απαγόρευση εμπορίας ψαριών μικρού μεγέθους ................	123
       107	Απαγόρευση εμπορίας υδροβίων ζώων μικρού μεγέθους και
       άλλων αλιευμάτων ...................................................	123



(Αντί για τη σελ. ευρετ. 7(β) Σελ. ευρετ. 7(γ)
Τεύχος 1274 - Σελ. 105

	107α	Απαγόρευση εμπορίας ξιφία καθώς και των οστράκων που αλι-
       εύονται στους Κόλπους Καλλονής και Γέρας του Ν. Λέσβου ...	125
       108	Ποσοστά φύρας συσκευασίας κατά την εισαγωγή υγράλατου
       βακαλάου σε δέματα ................................................	125
       109	Απαγόρευση αποσυσκευασίας υγράλατου βακαλάου εισαγωγής	125
       110	Φύρα βακαλάου στο λιανοπωλητή .................................	126
       111	Απόβαρο συσκευασίας ρεγγών .....................................	126
       112	Όριο ανοχής στο καθαρό βάρος του ταραμά .....................	126
       113	Προσαύξηση λιανικών τιμών νωπών αλιευμάτων που πωλούνται
       σε τεμάχια φέτες ......................................................	126
       114	Πινακίδες λιανοπωλητών αλιευμάτων ............................	127
       115	Υποχρεώσεις επιχειρήσεων επεξεργασίας κατεψυγμένων ......	127
       116	Ενδείξεις στη συσκευασία των επεξεργασμένων κατεψυγμένων
       αλιευμάτων ............................................................	128
       117	Γνωστοποίηση εισαγωγών και αποθεμάτων αλιευμάτων .......	129

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7
’ρθρα από 118 έως 134
       118	Έννοια του όρου "ψωμί-αρτοπαρασκεύασμα-αρτοσκεύασμα" 	130
       119	Βάρος ψωμιού - αρτοπαρασκευασμάτων και κουλουριών ....	131
       120	Τιμή ψωμιού ..........................................................	131
       121	Καταστήματα παρασκευής και πώλησης ψωμιού, αρτοσκευασμά-
       των και λοιπών προϊόντων αρτοποιϊας ............................	131
       122	Βάρος και ποσοστό κέρδους κουλουριών .........................	131
       123	Τρόπος παρασκευής ψωμιού και αρτοσκευασμάτων ............	131
       124	Τιμή νωπής ζύμης αρτοποιΐας ....................................	133
       125	Διανομή ψωμιού και λοιπών προϊόντων στα σπίτια από αρτοποιεία
       και διάθεση ειδών αρτοποιΐας από κατ/ματα πώλησης τροφίμων 	133
       126	Μεταφορά ψωμιού ....................................................	135
       127	Αποθήκευση - συντήρηση - διάθεση ψωμιού και αρτοπαρασκευα-
       σμάτων από αρτοποιούς .............................................	135
       128	Διακίνηση ψωμιού σε περιόδους απεργίας αρτοποιών ..........	136
       129	Διάθεση ψωμιού και αρτοπαρασκευασμάτων από πρατήρια άρτου 137
       130	Τήρηση βιβλίου παραλαβής ψωμιού από πρατηριούχους άρτου 	137





Σελ. ευρετ. 8(γ)
Τεύχος 1274 - Σελ. 106

	131	Τήρηση βιβλίου ελέγχου από αρτοποιούς κα πρατηριούχους 	137
	132	Αποθέματα πρώτων και βοηθητικών υλών ψωμιού ............	137
       133	Τήρηση βιβλίου αγοράς αλεύρων από αρτοποιούς .............	137
       134	Ψηστικά .............................................................	138

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8
’ρθρα από 135 έως και 149
       135	Γνωστοποίηση μεταβολής εργοστασιακών τιμών παστερι-
       ωμένου γάλακτος ...................................................	140
       136	Γνωστοποίηση μεταβολής εργοστασιακών τιμών γιαούρτης ...	140
       137	Προϋποθέσεις παρασκευής και διάθεσης της παραδοσιακής
       γιαούρτης ............................................................	140
       138	Απαγόρευση κατοχής σκόνης γάλακτος ...........................	142
139	Χρήση αποβουτυρωμένου γάλακτος ..............................	143
       140	Απαγόρευση κατοχής μαργαρινών .................................	143
       141	Ποιότητες και ενδείξεις τυριών ....................................	143
       142	Υποχρεώσεις αναγραφής στα τιμολόγια πώλησης τυριών του
       είδους της συσκευασίας αυτών ....................................	143
       143	Προϋποθέσεις για την προσαύξηση των παραγωγικών τιμών 
       και τυριών με εμπορικό κέρδος ..................................	143
       144	Υποχρεώσεις τυροκόμων να δηλώσουν στοιχεία της
       επιχείρησής τους ...................................................	143
       145	Υποχρεώσεις τυροκομικών επιχειρήσεων σχετικά με υποβολή
       τιμοκαταλόγων, τήρηση βιβλίου αποθήκης, αναγραφή
       ενδείξεων στα τιμολόγια πώλησης τυριών .......................	144
       146	Επιβάρυνση τιμών τυριών με ψυκτικά ............................	145
       147	Υποχρέωση τοποθέτησης των προς παράδοση μαλακών τυριών
       στους προθαλάμους των ψυγείων ..................................	145
       148	Υποχρεώσεις κατόχων ψυκτικών χώρων όπου συντηρούνται τυριά  146
       149	Υποχρεώσεις εισαγωγέων και επιχειρήσεων γαλακτοκομικών 
       προϊόντων σχετικά με γάλα σκόνη ..............................	147

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9
’ρθρα από 150 έως και 180
       150	Γνωστοποίηση αποθεμάτων ελαιολάδου ..........................	149
       151	Κατάταξη βρώσιμων ελαιολάδων και ενδείξεις στα τιμολόγια
       πώλησης αυτών ......................................................	149
       152	Τρόποι διάθεσης ελαιολάδων, σπορελαίων και πυρηνελαίων ..	150



(Αντί για τη σελ. ευρετ. 9(β) Σελ. ευρετ. 9(γ)
Τεύχος 1274 - Σελ. 107

	153	Δειγματισμός κατά την αγοραπωλησία ελαιολάδου χύμα ......	151
       154	Διάθεση ελαιοπυρήνων .............................................	152
       155	Υποχρεώσεις ελαιοπιεστηρίων ....................................	152
       156	Χύμα διάθεση σπορελαίων και πυρηνελαίων .....................	153
       157	Διάθεση σπορελαίων - πυρηνελαίων σε βαρέλια ...............	155
       158	Ποσοστά διάθεσης αυτούσιων σπορελαίων από βιομηχανίες
       παραγωγής ...........................................................	155
       159	Ποσοστά διάθεσης σπορελαίων προς μεταποίηση ...............	156
       160	Αποσυσκευασία βρωσίμων πυρηνελαίων ........................	156
       161	Χρήση πυρηνελαίων για μαγειρικά λίπη και κονσέρβες .........	157
       162	Τήρηση βιβλίου αγορών - πωλήσεων - αναλώσεων πυρηνελαίων
       και σπορελαίων .....................................................	157
       163	Θεώρηση και εγγραφές του βιβλίου αγορών - πωλήσεων - ανα-
       λώσεων πυρηνελαίων και σπορελαίων ...........................	158
       164	Έλλειψη χαρακτηριστικών αντιδράσεων σπορελαίων - Απα-
       γόρευση κατοχής και εμπορίας τους ..............................	159
       165	Διάθεση σπορελαίων - πυρηνελαίων, σε εργατοϋπαλλήλους
       από τις βιομηχανίες παραγωγής τους ..............................	159
       166	Μετουσίωση σπορελαίων ..........................................	159
       167	Δέσμευση νοθευμένων ελαιολάδων και μαγειρικών λιπών ...	159
       168	Προσυσκευασίες βρωσίμων σπορελαίων και πυρηνελαίων ...	160
       169	Ένδειξη ποιοτικής κατηγορίας ελαιολάδου .....................	161
       170	Προσυσκευασίες ελαιολάδων .......................................	161
       171	Ενδείξεις σε δοχεία σπορελαίων ή πυρηνελαίων ...............	161
       172	Συνύπαρξη σπορελαίων στους χώρους συσκευασίας ελαιολάδου 	162
       173	Κατοχή και διάθεση σπορελαίων και πυρηνελαίων ............	162
       174	Επαναχρησιμοποίηση πλαστικών φιαλών ........................	163
       174(α)	Δοχεία διακίνησης ελαιολάδου ....................................	163
       175	Φύρα ελαιολάδου λόγω μούργας, διήθησις και μετάγγισης ...	164
       176	Καθορισμός ποσοστών κέρδους εμπορίας των τυποποιημένων
       σπορελαίων .........................................................	164
       177	Αναγνωριζόμενες φύρες στους παρασκευαστές μαύρων ελιών
       Υποχρέωση αναγραφής στοιχείων .................................	165
178	Αναγνωριζόμενη φύρα στους χονδρεμπόρους μαύρων ελιών 	166
       179	Αναγνωριζόμενες φύρες στους παρασκευαστές - χονδρεμπόρους
       μαύρων ελιών .........................................................	167
       180	Αναγραφή έτους σοδειάς ..........................................	167



Σελ. ευρετ. 10(γ)
Τεύχος 1274 - Σελ. 108

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10
’ρθρα από 181 έως και 189

       181	Εργοστασιακή τιμή πώλησης ζάχαρης ........................	168
       182	Έξοδα συσκευασίας ζάχαρης κρυσταλλικής και ζάχαρης
       τριμμένης ............................................................	168
       183	Ανώτατες τιμές πώλησης πεφρυγμένου καφέ ..................	168
       184	Απαγόρευση κατοχής ορισμένων υλών με τις οποίες μπορεί 
       να νοθευτεί ο καφές ................................................	169
       185	Βάρος χαρτοσακκιδίων που περιέχουν καφέ μέχρι 100 γραμ. 	169
       186	Απαγόρευση πώλησης μελιού χύμα - Αναγραφή ενδείξεων
       στο προσυσκευασμένο μέλι .......................................	169
       187	Γνωστοποίηση εισαγωγών μελιού .................................	170
       188	Υποχρεώσεις εισαγωγέων και επιχειρήσεων συσκευασίας
       μελιού ..................................................................	171
       189	Διαμόρφωση τιμών πώλησης ειδών σοκολατοποιΐας ............	171

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 11
’ρθρα από 190 έως και 244α
       190	Κατηγορίες καταστημάτων .......................................	174
       191	Προδιαγραφές για την κατάταξη καταστήματος ...............	174
       192	Υπαίθριος χώρος καταστημάτων .................................	174
       193	Αίτηση για κατάταξη καταστήματος ..............................	174
       194	Διενέργεια κατάταξης καταστημάτων ...........................	174
       195	Ανάρτηση πινακίδας κατάταξης .................................	174
       196	Κέντρα διασκέδασης ................................................	174
       197	Εξοχικά κέντρα ......................................................	174
       198	Τιμές καταστημάτων που λειτουργούν έκτακτα ...............	175
       199	Τρόπος διαμόρφωσης τιμών φαγητού ...........................	175
       200	Προσαύξηση τιμών με αξία συσκευασίας .....................	184
201	Σουβλάκια ............................................................	184
       202	Ποσοστά κέρδους για σερβιριζόμενα είδη ........................	187
       203	Ποσοστό φύρας και κέρδους για το χταπόδι .....................	188
204	Έννοια βαρελίσιας ή μη ρετσίνας χύμα και διαμόρφωση
       τιμών αυτής ...........................................................	189
       205	Μη ελεγχόμενα είδη (φαγητά) ....................................	189
       206	Προσφορά φαγητών ως "σπεσιαλιτέ" από καταστήματα
       Α΄, Β΄ και Γ΄ κατηγορίας ...........................................	190
       207	Προσφορά "σπεσιαλιτέ" από καταστήματα κατηγοριών
       Α΄Διακεκριμένης και ανωτέρων .................................	191
       208	Παρασκευή και προσφορά φαγητών από κατεψυγμένα κρέατα
       και αλιεύματα - Διαμόρφωση τιμής επί αγοράς ζωντανών
       χοιρινών και χοιριδίων ...............................................	192



(Αντί για τη σελ. ευρετ. 11) Σελ. ευρετ. 11(α)
Τεύχος 1274 - Σελ. 109

	209	Προσαύξηση τιμών φαγητών ....................................	193
       210	Υποχρεώσεις κατά την προσφορά φαγητών και φρούτων
       με το χιλ/μο ............................................................	193
       211	Τιμές κουβέρ .........................................................	194
       212	Βάρος μερίδων φαγητών και φρούτων ...........................	195
       213	Ορισμός καταστημάτων ξενοδοχείου ..............................	197
       214	Τιμές ειδών που προσφέρονται από εστιατόρια, κυλικεία 
       και λοιπά παρόμοια καταστήματα ξενοδοχείων ..................	198
       215	Υποχρεώσεις καταστημάτων ξενοδοχείων ........................	199
       216	Προσφορά ειδών από εστιατόρια - κυλικεία ξενοδοχείων ...	201
       217	Τιμές προσφοράς ειδών από καταστήματα αμαξοστοιχιών ...	203
       218	Τιμές φαγητών από καταστήματα πλοίων ........................	203
       219	Σύνθεση πρωινού ροφήματος από καταστήματα πλοίων ......	205
       220	Τιμές ειδών καφενείου από καταστήματα πλοίων ...............	206
       221	Τιμοκατάλογοι - Βάρη μερίδων σε καταστήματα πλοίων ......	206
       222	Τιμές ειδών καφενείου στα καταστήματα ........................	207
       223	Προσφορά καφέδων και αναψυκτικών ...........................	207
       224	Κατοχή και προσφορά ποτών χύμα ..............................	207
       225	Αγορανομικές κατηγορίες ειδών .................................	208
       226	Τιμές ειδών στα καταστήματα σταθμών, μουσείων και 
       αρχαιολογικών χώρων ...............................................	209
       227	Τιμές ειδών στα καταστήματα εκπαιδευτηρίων ..................	210
       228	Τιμές ειδών στα καφενεία και κυλικεία Δημόσιων Οργανισμών	212
       229	Τιμές ειδών καφενείου σε περίπτερα και καντίνες ...............	212
       230	Τιμές αναψυκτικών και προσυσκευασμένων καφέδων σε γήπεδα 213
       231	Υποχρεώσεις ζαχαροπλαστείων και λοιπών παρόμοιων
       καταστημάτων ......................................................	213
       232	Βάρος ειδών ζαχαροπλαστικής ....................................	213
       233	Τιμές γαλακτοκομικών ειδών .......................................	215
       234	Σύνταξη τιμοκαταλόγων .............................................	215
       235	Διπλότυπα μπλοκ ...................................................	217
       236	Στρογγυλοποίηση τιμών .............................................	219
       237	Τιμοκατάλογοι ......................................................	219
       238	Αμοιβή σερβιτόρων ................................................	220
       239	Υποχρεώσεις εξοχικών και παραλιακών κέντρων ...............	221
       240	Προσαύξηση τιμών λόγω τουριστικού ...........................	221
       241	Προσφορά τάμπλ - ντοτ .............................................	221


Σελ. ευρετ 12(α)
Τεύχος 1274 - Σελ. 110

	242	Προσφορά ειδών από κέντρα διασκέδασης .....................	222
       243	Προσαύξηση τιμών λόγω μουσικής ..............................	224
       244	Υποχρέωση προσφοράς οίνων και ποτών ........................	225
       244α	Υποχρέωση προσφοράς ποτών γενικά, σε επαναπληρώσιμες
       συσκευασίες .........................................................	225

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 12
’ρθρα από 245 έως και 272
       245	Διαμόρφωση τιμών κρέατος και παραπροϊόντων - υποπροϊό-
       ντων σφαγίων ......................................................	227
246	Ανώτατες τιμές πώλησης παραπροϊόντων αιγοπροβατοειδών 	228
       247	Απαγόρευση σφαγής και εμπορίας αμνοεριφίων μικρού βάρους 	228
       248	Παραπροϊόντα - υποπροϊόντα σφαγίων και τρόπος
       πώλησης τούτων ......................................................	229
       249	Ζύγισμα σφαγίων - έκδοση τιμολογίων ...........................	232
       250	Εμπορία - διακίνηση νωπών κρεάτων μέσα στην Περιφέρεια 
       Τ.Δ. Πρωτευούσης ...................................................	233
       251	Χώροι σφαγής και σφραγίδες προέλευσης, καταλληλότητας
       και κατηγορίας σφαγίων .............................................	239
       252	Τρόπος αγοραπωλησίας βρωσίμων παραπροϊόντων σφαγίων 	243
       253	Διαμόρφωση σφαγίων .............................................	244
       254	Αναγνωριζόμενη φύρα πουλερικών σε λιανοπωλητές .........	245
       255	Περιγραφή ορισμένων τύπων σφαγίων χοίρου ..................	245
       256	Τρόπος τεμαχισμού από λιανοπωλητές του χοιρινού σφάγιου
       τύπου "καρρέ" και του σφάγιου βοοειδών και βουβαλοειδών 	248
       257	Υποχρεωτική παράδοση στους πελάτες λογαριασμού πληρω-
       μής τους για αγορές κρεάτων - Μη περιτύλιξη κρεάτων με 
       διαφορετικές τιμές στο ίδιο πακέτο ..............................	250
       258	Μορφές εμπορίας νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών 	251
       259	Μορφές εμπορίας χοιρινών κρεάτων ..............................	251
       260	Στοιχεία - ενδείξεις στα τιμολόγια πώλησης νωπών βοειδών
       και χοιρινών νωπών - κατεψυγμένων ...........................	253
       261	Συντελεστές μετατροπής από τους χονδρεμπόρους του κόστους
       μιας μορφής νωπού κρέατος βοοειδών και βουβαλοειδών σε 
       κόστος άλλης μορφής ................................................	253
       262	Μέση ισοσταθμισμένη τιμή αγοράς (Μ.Ι.Τ.Α.) - Διαμόρφωση
       λιανικών τιμών κρέατος .............................................	253


(Αντί για τη σελ. ευρετ. 13) Σελ. ευρετ. 13(α)
Τεύχος 1274 - Σελ. 111

	263	Προσυσκευασμένα κρεάτα .........................................	253
       264	Κοπή και πώληση κιμά .............................................	255
       265	Πωλήσεις κρέατος με οστά - αναλογία οστών ..................	256
       266	Τοποθέτηση πινακίδων - Έκθεση κρεάτων προς πώληση ......	257
       267	Υποβολή στοιχείων αποθεμάτων κρεάτων από ψυκτικές
       επιχειρήσεις .........................................................	259
       268	Σήμανση - Εισαγωγή - Εμπορία ζωντανών ζώων εξωτερικού 	261
       269	Εμπορία και διακίνηση κατεψυγμένων κρεάτων βοοειδών
       κατανομής GATT ...................................................	264
       270	Ειδικές υποχρεώσεις χονδρεμπόρων και λιανοπωλητών
       κρεάτων και πουλερικών ..........................................	267
       271	Εισαγόμενα κατεψυγμένα κρέατα βοοειδών και βουβαλοειδών
       με ειδικό καθεστώς από αλλαντοποιΐες και κονσερβοποιΐες ...	268
       272	Υποχρέωση υποβολής τιμοκαταλόγων από αλλαντοποιΐες -
       Διαμόρφωση παραγωγικών τιμών συσκευασμένων αλλαντικών 	268

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 13
’ρθρα από 273 έως και 280
       273	Τιμολόγια ξηρών καρπών με κέλυφος ...........................	269
       274	Φύρα ψησίματος ξηρών καρπών .................................	269
       275	Πώληση ξηρών καρπών από βιομηχανίες και βιοτεχνίες .....	269
       276	Ψίχα βερυκόκκων ...................................................	269
       277	Απομείωση των συσκευασμένω ξηρών σύκων ..................	271
       278	Βάρος περιεχομένου μπαχαρικών σε φακελλάκια ...............	271
       279	Απαγόρευση κατοχής ξένων ουσιών στα εργαστήρια
       μπαχαρικών ............................................................	271
       280	Μαστίχα Χίου .........................................................	271

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 14
’ρθρα από 281 έως και 2976
       281	Υποχρεώσεις χονδρεμπόρων οπωρολαχανικών ..................	272
       282	Υποχρεώσεις χονδρεμπόρου που πουλάει για λογαριασμό
       άλλου εμπόρου ......................................................	273
       283	Υποχρεώσεις μεταφορέων οπωροκηπευτικών ..................	273
       284	Ενδείξεις παραστατικών στοιχείων ..............................	274
       285	Υποχρεωτικη πώληση πατατών, σκόρδων και κρεμμυδιών
       από την Κεντρική Αγορά Αθηνών ..............................	274


Σελ. ευρετ. 14(α)
Τεύχος 1274 - Σελ. 112

	286	Βάρη ξυλοκιβωτίων ................................................	275
       287	Έκδοση τιμολογίων πώλησης και εκκαθαρίσεων - Ηρτημένη 
       παραγωγή ............................................................	277
       288	Χρονική διάρκεια τιμολογίων ....................................	278
       289	Ωράριο διενέργειας πράξεων αγοραπωλησιών οπωρ/κών στις
       Κεντρικές Λαχαναγορές ...........................................	280
       290	Τρόπος πώλησης οπωρολαχανικών ..............................	280
       291	Εφαρμογή Κοινοτικών κανονισμών ποιότητας στα νωπά 
       οπωροκηπευτικά ....................................................	281
       292	Διακίνηση πράσινων μπανανών ..................................	281
       293	Επισήμανση με ξενόγλωσσες ενδείξεις ..........................	282
       294	Διαμόρφωση τιμής πώλησης αποφλοιωμένης - τεμαχισμένης
       πατάτας από βιοτεχνίες ...........................................	282
       295	Έλεγχος εξαγομένων πατατών ....................................	282
       296	Διαμόρφωση τιμής πώλησης συσκευασμένων οπωρολαχανικών 	283
       297	Έξοδα διαλογής - συσκευασίαςοπωρολαχανικών ...............	283
       297α	Απαγόρευση πώλησης για λογαριασμό τρίτων ορισμένων
       οπωρολαχανικών ...................................................	285
       297β	Αναγραφή της τιμής αγοράς οπωρολαχανικών στα Δελτία
       Αποστολής κ.λπ. ...................................................	285

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 15
’ρθρα από 298 έως 306α
       298	Τήρηση προδιαγραφών οσπρίων .................................	287
       299	Υποχρέωση τήρησης όρων προσυσκευασίας οσπρίων εισαγωγής 287
       300	Κατηγορίες χύμα οσπρίων ..........................................	287
       301	Βιβλίο αποθήκης οσπρίων ..........................................	288
       302	Μεγέθη προσυσκευασιών ..........................................	289
       303	Πρόσθετες ενδείξεις στις προσυσκευασίες οσπρίων ............	289
       304	Έλεγχος προσυσκεασμένων οσπρίων ..............................	289
       305	Απαγόρευση διαχωρισμού οσπρίων της ίδιας κατηγορίας ...	289
       306	Απαγόρευση αποσυσκευασίας ρυζιού εισαγωγής ...............	289
       306α	Μεγέθη προσυσκευασιών τυποποιημένου ρυζιού ...............	289

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 16
’ρθρα από 307 έως και 312

       307	Μονάδα μέτρησης στη διακίνηση γλεύκους (μούστου)
       και οίνου ...............................................................	290



(Αντί για τη σελ. ευρετ. 15) Σελ. ευρετ. 15(α)
Τεύχος 1274 - Σελ. 113

	308	Υποβολή τιμοκαταλόγων οίνων και ποτών ......................	29
       309	Βάση υπολογισμού του καθαρού κέρδους στις βιομηχανίες
       παραγωγής ζύθου ...................................................	291
       310	Προσυσκευασίες οίνου .............................................	291
       311	Προσυσκευασίες μπύρας ..........................................	291
       312	Ποιότητα κρουνών οίνου ..........................................	292

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 17
’ρθρα από 313 έως και 316
       313	Τύποι σφαγμένων πουλερικών ....................................	293
       314	Απαγόρευση πώλησης τεμαχισμένων πουλερικών ............	294
       315	Υποχρεώσεις πωλητών αβγών ....................................	294
       316	Έξοδα συσκευασίας αβγών .......................................	294

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 18
’ρθρα από 317 έως και 325
       317	Χαρακτηριστικά καρπών για παρασκευή χυμών ................	295
       318	Ενδείξεις δοχείων που περιέχουν χυμούς ........................	295
       319	Επισήμανση και προσυσκευασίες αναψυκτικών ποτών
       και χυμών ............................................................	295
       320	Πώληση χυμών ......................................................	297
       321	Μηχανήματα επιτόπιας παρασκευής αναψυκτικών ............	298
       322	Τήρηση βιβλίου αδιάθετων υπολοίπων χυμών ..................	299
       323	Πώληση χυμών χύμα ή σε συσκευασίες καθορισμένες .........	299
       324	Συνθετικοί χυμοί - κατοχή χρωστικών ουσιών ..................	300
       325	Χρήση και κατοχή σαρκοκυττάρων ..............................	300

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 19
’ρθρα από 326 και 341α
       326	Ορισμός τροφίμων και ποτών "χύμα" και "προσυσκευασμέ-
       νων" τιμή κατά μονάδα μέτρησης ...............................	301
       326α	Εμπορία τροφίμων - ζωοτροφών, που απολαμβάνουν οικονο-
       μικής ενίσχυσης, κατά την διάθεσή τους σε νησιά του Αιγαίου
       Πελάγους .............................................................................	301
       327	Διασφάλιση περιεχομένου προσυσκευασιών .....................	309
       328	Αναγραφή της τιμής κατά μονάδα μέτρησης - Εξαιρέσεις ...	309
       329	Υποχρέωση αντιστοιχίας πρώτων υλών - παραγόμενης ποσότητας 	312
       330	Απαγόρευση κατοχής ακατάλληλων και επικίνδυνων προϊόντων 	312


Σελ. ευτερτ. 16(α)
Τεύχος 1274 - Σελ. 114

	331	Ευθύνη για εισαγόμενα τρόφιμα και ποτά .....................	313	332	Περιπτώσεις δέσμευσις τροφίμων ..............................	313
       333	Απαγόρευση παρασκευής γύρου από κιμά ....................	313
       334	Συσκευασία παιδικών τροφών μαζί με παιχνίδια .............	315
       335	Υπεύθυνες δηλώσεις τοματοπολτού ..............................	315
       336	Συσκευασίες τοματοπολτού .......................................	316
       337	Ποσοστό διάθεσης τοματοπολτού σε βενζινοδοχεία ημιδοχεία 	317
       338	Ανοχές σε βάρη κονσερβών .......................................	317
       339	Ελάχιστα καθαρά βάρη σραγγισμένου περιεχομένου .........	318
       340	Βάρος κοινών συσκευασιών άλατος ..............................	319
       340α	Κυκλοφορία φυιστικιών Αϊγινας .................................	319
       341	Μέθοδοι δειγματοληψίας για τη χημική ανάλυση των βρωσίμων
       καζεϊνών και καζεϊνικών αλάτων .................................	319
       341α	Διατηρημένα γάλατα - Μέθοδοι δειγματοληψίας ...............	325

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 20
’ρθρα από 342 έως και 344
       342	Παραγωγικό Δελτίο Αποστολής ανθοκομικών προϊόντων ...	337
       343	Υποχρεώσεις εμπόρων ανθοκομικών προϊόντων ...............	338
       344	Τιμές πώλησης χριστουγιεννιάτικων δένδρων ..................	339

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 21
’ρθρα από 345 έως και 354
       345	Χορήγηση δελτίου τεχνικών χαρακτηριστικών ..................	340
       346	Σύνταξη δελτίου τεχνικών χαρακτηριστικών .....................	343
       347	Υποχρεώσεις εισαγωγέων και ευθύνη πωλητή ..................	345
       348	Χορήγηση εντύπων οδηγιών στα Ελληνικά .....................	345
       349	Ευθύνη σύνταξης δελτίου οδηγιών ..............................	346
       350	Προδιαγραφές ασφαλτομιγμάτων .................................	347
       351	Διενέργεια δειγματοληψίας ασφαλτομιγμάτων ..................	347
       352	Τρόπος δειγματοληψίας ασφαλτομιγμάτων .....................	347
353 Απαγόρευση χρησιμοποίησης τετραχλωράνθρακα στους
πυροσβεστήρες ........................................................	348
	354	Προδιαγραφές κεραμικών πλακιδίων ..............................	349

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 22
’ρθρα από 355 έως και 361
	355	Ενδείξεις λαμπτήρων πυράκτωσης γενικού φωτισμού .........	353



(Μετά τη σελ. ευρετ. 16(α) Σελ. ευρετ. 17
Τεύχος 1274 - Σελ. 115

356	Απαιτήσεις για τη διάρκεια ζωής λαμπτήρων πυράκτωσης γενικού
       φωτισμού ............................................................	353
       357	Φωτεινη ροή και ηλεκτρική ισχύς λαμπτήρων πυράκτωσης ...	354
       358	Μέθοδος δειγματοληψίας για τον έλεγχο των λαπτήρων
       πυράκτωσης .........................................................	355
       359	Τρόπος ελέγχου αρχικών χαρακτηριστικών και διάρκειας ζωής
       λαμπτήρων ............................................................	357
       360	Προϋποθέσεις αποδοχής ή απόρριψης δείγματος λαμπτήρων 	358
       361	Εξέταση του αντιδείγματος των λαπτήρων πυράκτωσης ......	359

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 23
’ρθρα από 362 έως και 382β
       362	Απαγόρευση μεταπώλησης των ειδών που χορηγούνται από 
       Συνεταιρισμούς στα μέλη τους ....................................	359
       363	Υποχρεώσεις κατόχων θεριζοαλωνιστικών μηχανών .........	360
       363α	Ανιχνευτές μετάλλων ή άλλα όργανα διασκοπίσεως του υπεδάφους
       `	ή ακινήτων μνημείων .................................................	360
       364	Απαγόρευση εμπορίας δημητριακών που χορηγεί η ΚΥΔΕΠ 	361
       365	Υποχρεώσεις βιομηχανιών και βιοτεχνιών ζωοτροφών .........	361
       366	Απαγόρευση διάθεσης λιπασμάτων ..............................	361
       367	Τιμές υποπροϊόντων άλεσης σιταριού ...........................	361
       368	Επισήμανση τροφών για κατοικίδια ζώα ........................	361
       369	Βάμβακας σύσπορος και εκκοκισμένος ........................	361
       370	Υποχρεώσεις σχετικά με βαμβακόσπορο, βαμβακέλαιο και
       βαμβακόπιτα .........................................................	365
       371	Τιμή βαμβακόπιτας ................................................	366
       372	Σάκκοι και ραφή σάκκων μεταφοράς σύσπορου βάμβακα ...	367
       373	Προϋποθέσεις πωλήσεων φύλλων καπνού ........................	367
       374	Τρόποι παρασκευής και διάθεσης τεχνητών κηρηθρών .........	367
       375	Σφαγή και εκδορά ζώων καθώς και πώληση δερμάτων .........	367
       376	Εκτατήρες δερμάτων ................................................	370
       377	Τιμές πώλησης λατομικών προϊόντων ...........................	371
       378	Τιμές πώλησης ετοίμου σκυροδέματος ...........................	371
       379	Τρόπος ανάτηξης επικασσιτερωμένων αποκομμάτων 
       λευκοσιδηρουργίας ...................................................	371




Σελ. ευρετ. 18
Τεύχος 1274 - Σελ. 116

380	Ασφάλιση προσυσκευασιών βενζίνης καθαρισμού και διαλυμάτων
       υδροχλωρικού οξέος .............................................	371
       381	Καθορισμός μονάδας μέτρησης για πωλήσεις εισαγόμενης 
       ξυλείας ...............................................................	371
       382	Εμπορία απορρυπαντικών, λευκαντικών, κ.λπ. ..................	371
       382α	Σχετικά με την τιμή μονάδας μέτρησης στα μη εδώδιμα είδη 	372
       382β	Όροι κυκλοφορίας δομικών τούβλων και κεραμιδιών .........	376

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 24
’ρθρα από 383 έως 404
       383	Παραδόσεις καυσίμων σε πρατήρια με αναγωγή στους 15ο C 	378
       384	Τρόπος παράδοσης μαζούτ ..........................................	379
       385	Έμμεση παράδοση μαζούτ κατ΄όγκο ............................	379
       386	Τήρηση βιβλίου διακίνησης πετρελαίου ........................	380
       387	Αναγραφή ενδείξεων στις αποδείξεις λιανικής πώλησης
       πετρελαίου θέρμανσης .............................................	381
       388	Ανεκτά όρια σφάλματος μετρητών υγρών καυσίμων .........	381
       389	Συμφωνία ποσότητας καυσίμου των βυτιοφόρων με τα
       παραστατικά στοιχεία ................................................	382
390	Επιτρεπόμενες σωληνώσεις στα βυτιοφόρα αυτοκίνητα διανομής
       υγρών καυσίμων ...................................................	383
       391	Σφράγιση των ογκομετρητών υγρών καυσίμων ..................	383
       392	Παράδοση υγρών καυσίμων από εταιρείες προς τα πρατήρια 
       μέσω βυτιοφόρων με σφραγισμένα διαμερίσματα ...............	385
       393	Εξοπλισμός αυτοκινήτων μεταφοράς υγρών καυσίμων με
       μετρικούς κανόνες ...................................................	386
       394	Σφράγιση των μετρητών υγρών καυσίμων σε περίπτωση
       ελλειπούς παράδοσης ................................................	387
       395	Υποχρέωση ύπαρξης ογκομετρητών στα βυτιοφόρα αυτοκίνητα 	387
       396	Ογκομετρητής μονίμων εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών - ογκο-
       μέτρηση μαζούτ και υγραερίων ....................................	387
       397	Ανεκτό όριο σφάλματος των ογκομετρητών των μονίμων
       εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών ....................................	389
       398	Ανεκτό όριο σφάλματος ζυγιστικών οργάνων στα εμφιαλωτήρια
       υγραερίου ............................................................	389
       399	Αναγραφή ενδείξεων στις φιάλες υγραερίου .....................	389



(Μετά τη σελ. ευρετ. 18) Σελ. ευρετ. 19
Τεύχος 1247 - Σελ. 117

	400	Ανεκτό όριο σφάλματος μετρητών υγραερίου για τροχοφόρα 	390
       401	Έλεγχος των μετρητών υγραερίου για τροχοφόρα ...............	390
       402	Αναγραφή στα ζυγιστικά όργανατου προορισμού χρησιμοποί-
       ησης....................................................................	391
       403	Τοποθέτηση ζυγών σε εμφανές σημείο ...........................	391
       404	Ανεκτά όρια σφάλματος των μέτρων και σταθμών ............	391

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 25
’ρθρα από 405 έως και 411
       405	Υποχρέωση και τρόπος αναγραφής κωδικού αριθμού .........	395
       406	Τρόπος αναγραφής κωδικού αριθμού σε κοσμήματα πολυμερή	401
       407	Έγκριση και ανανέωση έγκρισης χρησιμοποίησης σφραγίδων 	401
       408	Υποχρεώσεις κατά την εξαγωγή κοσμημάτων και συναφών
       αντικειμένων .........................................................	403
       409	Απαγόρευση σήμανσης επίχρυσων ή επάργυρων αντικειμένων 	403
       410	Απαγόρευση αποτύπωσης άλλων ενδείξεων .....................	403
       411	Είδη που εξαιρούνται από τη σήμανση ...........................	403

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 26
’ρθρα από 412 έως και 436
       412	Κατάταξη του λιγνίτη με βάση το μέγεθός του ..................	404
       413	Τρόπος δειγματοληψίας λιγνιτών και γενικά στερεών καυσίμων 	405
       414	Εμπορία λιγνιτών ...................................................	406
       415	Υποχρεώσεις εισαγωγέων και εμπόρων στερεών καυσίμων ...	406
       416	Προϊόντα πετρεαλαίου .............................................	407
       417	Υποβολή στοιχείων από επιχειρήσεις εμπορίας πετρελαιοειδών	407
       418	Ποσοστά μεικτού κέρδους λιανοπωλητών υγρών καυσίμων ...	408
       419	Μεικτό κέρδος εταιρειών εμπορίας πετρελαιοειδών ............	408
       420	Απαγόρευση διάθεσης φωτιστικού πετρελαίου για ορισμένες
       χρήσεις ...............................................................	408
       420α	Διάθεση - Έλεγχος πετρελαίου κινήσεως ........................	409
       421	Προϋποθέσεις ανάμειξης βενζινών και καθορισμός τιμής
       μείγματος ............................................................	409





Σελ ευρετ. 20
Τεύχος 1274 - Σελ. 118

	422	Διακινητές πετρελαιοειδών προϊόντων και υποχρεώσεις τους 	409
       423	Πωλήσεις υγρών καυσίμων από ελεύθερα αποθέματα .........	412
       424	Αποθήκευση υγρών καυσίμων "επί παρακαταθήκη" .........	412
       425	Πηγές προμήθειας υγρών καυσίμων από λιανοπωλητές ......	413
       426	Απαγόρευση εκπτώσεων στα πετρελαιοειδή .....................	413
       427	Υποβολή τιμοκαταλόγων από εταιρείες παραγωγής και εισαγω-
       γής ορυκτελαίων και λιπαντικών .................................	413
       428	Απαγόρευση κυκλοφορίας μείγματος ακαθάρτου πετρελαίου
       μαζούτ ..................................................................	413
       429	Υποχρεώσεις λιανοπωλητών ελαιολιπαντικών ..................	413
       430	Παράδοση και παραλαβή δειγμάτων ..............................	414
       430α	Λήψη δείγματος από δεξαμενές εγκαταστάσεων εταιρειών ή
       ή διϋλιστηρίων .....................................................	415
       430β	Τήρηση Δελτίου διαδρομής από βυτιοφόρα .....................	417
       430γ	Τήρηση βιβλίου διακίνησης καυσίμων από πρατηριούχους ...	418
       431	Παράδοση υγρών καυσίμων σε πρατηριούχους ...............	419
       432	Έλεγχος ποιότητος καυσίμου .......................................	421
       433	Εγγυήσεις φιαλών υγραερίου .......................................	421
       434	Περιπτώσεις απαγόρευσης διάθεσης υγραερίου ...............	422
       435	Υποχρεώσεις επιχειρήσεων υγραερίου ...........................	423
       436	Καταβολή εισφοράς από επιχειρήσεις εμπορίας εμφιαλωμένου
       υγραερίου ............................................................	423

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 27
’ρθρα από 437 έως και 446
       437	Διαμόρφωση τιμών γενικά ..........................................	423
       438	Ποσοστά κέρδους ................................................	424
       439	Εκπτώσεις ............................................................	425
       440	Παρασκευαζόμενα και συσκευαζόμενα φάρμακα ...............	425
       441	Έτοιμα εισαγόμενα φάρμακα .......................................	427
       442	Επαλήθευση τιμών φαρμάκων ....................................	428
       442α	Φάρμακα όμοιας χημικής σύνθεσης ..............................	428
       443	Υποχρεώσεις φαρμακευτικών επιχειρήσεων .....................	429
       444	Υποβολή δικαιολογητικών και προθεσμίες καθορισμού τιμών 	431
       445	Γενικές διατάξεις ...................................................	432
       445Α	...........................................................................	434
       446	Ταινία γνησότητας ή διάτρητο πλαίσιο φαρμάκων ............	435




(Μετά τη σελ. ευρετ. 20) Σελ. ευρετ. 21
Τεύχος 1274 - Σελ. 119

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 28
’ρθρα από 447 έως και 454
       447	Γενικές διατάξεις κατασκευής χαρτοσακουλών ..................	436
       448	Προδιαγραφές βάρους χαρτιού κατασκευής χαρτοσακουλών 	437
       449	Προδιαγραφές βάρους χαρτιού περιτύλιξης .....................	437
       450	Προϊόντα που πωλούνται σε καθαρό βάρος .....................	438
       451	Έλεγχος χαρτοσακουλών ..........................................	438
       452	Ενδείξεις χαρτοσακουλών ..........................................	439
       453	Κατοχή χαρτοσακουλών ..........................................	439
       454	Ονομαστικές τιμές κυβισμού και μέγιστο βάρος χαρτοκυτίων 	439

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 29
¨Αρθρα από 445 έως και 467
       455	Υποχρέωση εγκατάστασης θερμοϋγρομέτρων στα ψυγεία ...	440
       456	Θεώρηση και έλεγχος ταινιών ....................................	442
       457	Υποβολή στοιχείων ψυγείων ....................................	442
       458	Τρόπος στοιβασίας ...................................................	443
       459	Καθαριότητα ψυγείων .............................................	443
       460	Συναποθήκευση τροφίμων .......................................	443
       461	Διατήρηση αλλοιωμένων τροφίμων ..............................	444
       462	Συναποθήκευση τροφίμων με διαφορετικές θερμοκρασίες
       συντήρησης .........................................................	444
       463	Ανάρτηση πινακίδας ................................................	445
       464	Θερμοκρασιακές και υγρομετρικές συνθήκες συντήρησης ...	445
       465	Βιβλίο εισόδου - εξόδου στους θαλάμους .....................	447
       466	Τρόφιμα σε λευκοσιδηρά δοχεία - τυριά ........................	447
       467	Υπέρβαση χρόνου συντήρησης ....................................	448

ΑΓΟΡΑΝΟΜΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΕΚΤΟΣ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΗΣ
       4.	Αγορ. διάταξη αριθ. 9/7-30 Νοεμ. 1995 "Επισήμανση 
       υποδημάτων" ................................................................	451
       5.	Αγορ. διάταξη αριθ. 3/9-23 Μαΐου 1997 "Υποχρέωση τήρησης 
δελτίων παραπόνων από καταστήματα" .........................	461
       6.	Αγορ. διάταξη αριθ. 6/29-29 Σεπτ. 1997 "Επανακαθορισμός τιμών
       (φαρμάκων)" ......................................................................	463



Σελ. ευρετ. 22
Τεύχος 1274 - Σελ. 120

